မီးပုံရှေ့မှ အရိပ်များသည် ဂူနံရံပေါ်တွင် ယိမ်းထိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန်နှင့်နေခြင်း၊ မူလအတိုင်း ဖြစ်ခြင်းက ချမ်းမြေ့စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပေါလကျက ညညျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်း သူ့ကို အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာ ခေါ်သွားပြီး မေးစရာရှိတာတွေကို မေးတာ ပိုကောင်းလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေဲ့ သူ ထှကျသှားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ရဲ့ စိတ်နေစိတ်ထား၊ လှုပ်ရှားပုံ၊ ငါ့အတွက် အဲ့ဒီဟာတွေဟာ နောင်မှာ အသုံးဝင်စရာတွေ ဖြစ်လို့ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်ကုန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နခေဲ့နျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်လိုများ ဒီလောက်စာ အုပ်တွေ အများကြီးရေးနိုင်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူအကျတွင် ပြန့်တစ်ခုလုံး ဆူညံလှုပ်ရှားသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားကုန်းထိပ်မှ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် ညိုမှောင်သော တော၊ မြစ်၏ ကွေ့ ကောက်နေသော တောက်ပမှုနှင့် နေဝင်ချိန်ကို ဖုံးကွယ်နေသော တောင်တန်းကြီးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နားတွင် အစိမ်း မှိုင်းမှိုင်း ကျောက်စိမ်း နားတောင်းကို ပန်ထားပြီး လက်တွင်မူ သာမန် ဝတ်ရိုးဝတ်စဉ်မျှသာ ဖြစ်သည့် နာရီ မြှုပ်ထားသော ပလက်တီနမ် လက်ကောက်နှင့် ရွှေကြိုးပျော့ကို တစ်ဖက်စီ ပတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမသည် ဘိုင်စကုတ် မပြီးခင် ထလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမြောက်ဆန် သူ့အပေါ် တည့်တည့် ကျလာလေမည်လောဟု တထင့်ထင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ သိလိုက်ပြီး အကြောအချဉ်တွေ တောင့်ကုန်၊ ကြက်သီးဖျန်းဖျန်းတွေ ထကုန်တာပဲတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟိုတုန်းကတော့ ငါများ အိုရင် နာရင် အသက်ကြီး ရှည်ပြီး သားသမီးတွေကို ဒုက္ခမပေးချင်ဘူး။ခေါက်ခနဲ သေသွားချင်တယ်လို့ အောက်မေ့မိတာ။အခုတော့ လူ့ဘဝရဲ့ တန်ဖိုးကို အဖေသိပြီ။တစ်ရက် ပိုအသက်ရှည်ရင် တစ်ရက် ပိုသိတယ်။နေ့စဉ် တွေ့မြင်နေကျပေမယ့် သတိတရား ရှိချင်မှ ရှိတာ၊ဟောဒီ ထင်းတုံးကြီးကို ကြည့် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မြူးဂါး၏သားသညျ ကားကို စကျကုနျဖှငျ့၍ မောငျးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကြီးသည် ကျွန်ုပ်အား အကြောင်းမဲ့ ခြိမ်းခြောက်၍ နေပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရောက်လာလျှင် တရားသူကြီးက ကွာရှင်းဖို့ထက် ပြန်ပေါင်းထုပ်ဖို့ တရားဟောလေ့ ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့မြောက်ဘက် သစ်တပ်တွင် လူလေးရာခန့် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်မယ်ဆိုရင်လည်း မိမိဘက်က အကျအဆုံး နည်းနိုင်သမျှနည်းအောင် ဂရုပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသုံးပြုနိုင်တဲ့ တွက်ပုံတွက်နည်းမိုဒယ် အမြောက်အမြားရှိနေတဲ့ အလျောက် မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ကို တန်ဖိုးဖြတ်ရာမှာ တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်း ကိုသာ အားထားလို့မဖြစ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မုတျဆိတျတှကေ ထိုးထိုးထောငျထောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှ အသိစိတ် ပျောက်အံ့မူးမူး ဖြစ်နေသူများ အသိဝင်လာကြပြီး တစ္ဆေသရဲများကဲ့သို့ ငူငူငိုင်ငိုင် ဖြစ်နေကြသော တပ်သား ငါးယောက်အား စခန်းဆီ တွဲခေါ်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်လည်း အသုံးတည့်နိုင်မည့် အကြံဉာဏ်ကောင်းများ သူ့တွင် ရှိနေရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒွန်ညာတို့ လင်မယားမှာ ဆွန်ညာ့ စာကလေးတွေကို ဖတ်ပြီး ကျေနပ်နေကြရသည် နောက်ပိုင်းတွင် သူတမျိုး ဖြစ်လာကြောင်းလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုလို ကော့ဗ်သည် အများပရိသတ် မြင်လောက်သည့်နေရာ၌ မားမားကြီးရပ်လျက်ရှိလေရာ ဤသို့ရပ်နေခြင်းဖြင့် မိမိအား ပရိသတ်များက အာရုံထားလျက်ရှိခြင်းကို သိသော်လည်း ဒိုလိုကော့ဗ်၏ အမူအရာမှာ မိမိ၏ အိပ်ခန်းအတွင်း၌ တစ်ယောက်တည်း ရပ်နေသကဲ့သို့ ရှိုးတိုးရှန့်တန့်ဖြစ်ခြင်း မရှိဘဲ သက်သောင့်သက်သာ ရှိလှပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကောင်တွေတော့ ဘာလုပ်ပြမယ် မသိဘူး၊ ပီအက်စီ စာမေးပွဲတွေတော့ လာဖြေ မယ် ပြောတာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုနဲ့ ရဲမှူးကြီးက စာရေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဗဂြမျကတော့ အရုပျဆိုးသညျ့နရောတှငျ ရှားပါးထဲတှငျပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတျအစားကလညျး နှမျးလို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညီလေးကရော ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြီးဒေါ်က ခါးကို ကျပ်နေအောင် စည်းပေးလိုက်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စိတ်လှုပ်ရှားနေလွန်းသောကြောင့် ခေါင်းထဲတွင် ဘာမျှ စဉ်းစား၍ မရနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝကျတဈကောငျလညျး မှေးထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကောင်းတယ်လို့ နင့်ကို ဘယ်သူပြောလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတျပါဘူးကှာ ဂကျြအငျဂငျြပါ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ရင်ရင်ငြိမ်းကို စောင့်နေတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခင္ဗ်ား မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တယောက်ကို တယောက် စောင့်ကြည့် နေကြရတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်းတို့ကိုလည်း ကြမ္မာမျိုးသုံးဆယ့်နှစ်ပါး ကျရောက်ပါစေလို့ ကျိန်တာပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီလိုနှငျ့ တဈသကျတာ ထာဝရ ခငျသှားသူတှတေောငျရှိသညျ ဆို၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်ကို နားမလည်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထဲမှာ တှရေ့တာကတော့ ဖနျဂျေါလီလုံးတှေ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ဘဝကို ပြောင်းလဲသွားအောင် လုပ်ပေးသည့် ဖီဂျေးကို ဂျဲနက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ပြောတော့ ညို ပိုပြီး ဝမ်းနည်းလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏လက်သီးတစ်ဖက်သည် လင်နီ၏ ကြီးမားသော လက်ကြီးတစ်ဖက်ထဲတွင် မိလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှဈပဲတနျလား၊ လေးပဲတနျလား မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တာဝန်ဝတ္တရားများကို ကောင်းစွာနားလည်သော၊ လွန်စွာ လည်း စည်းကမ်းသေဝပ်သည့် တပ်သားနှစ်ထောင်ပါဝင် သော စစ်တပ်ကြီးတစ်တပ်ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက မစ္စက် အယ်လဆင်း၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ေယာက္တစ္ေပါက္ ေအာ္ဟစ္လိုက္ၾကေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၏ အသံသည္ ကၽြန္ေတာ္၏နားတြင္းသို႔ စိတ္ႏွလုံး မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ ဝင္ေရာက္လာပါေတာ့ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေးပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ ခရီးမထြက္ခင္ တုန္းကေတာ့ သူ႔ကို ခရီးမသြားေစခ်င္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ အုတ်တိုင်တွေကို အကာအကွယ်ယူရင်း အသင့်စောင့်နေုလိုက်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလံအတွက် အစိမ်းရောင်ကို သုံးခြင်းမှာ နိုင်ငံ၏ စိမ်းစိုသာယာခြင်းကို ဖေါ်ပြရန် ဖြစ်ပြီးလျှင် ခွါနှင့်ချိုမှာနောက်ဆုံး လူသားအားလုံးကို အကြွင်းမဲ့ သုတ်သင် ပြီးသောအခါတွင် ပေါ်လာမည့် အခြေ လေးချောင်း သမတနိုင်ငံကြီး၏ အထိမ်း အမှတ်ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ဘော်ဖြူက ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးလျှင် တစ်ခါ ပြန်ပြူးကြည့် နေမိပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်မျှ ကြီးကျယ် ခမ်းနားကြောင်း သိစေမည်ဟု အားခဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါမှ မဟာရာဇာက တီးဝိုင်းနှင့် ကချေသည်အဖွဲ့ကို ရုပ်သိမ်းစေပြီး မီနွန်အား မိမိ၏ ကိုယ်ပိုင်လေယာဉ်ဖြင့် ဒေလီမြို့သို့ ပြန်ပို့ပေးမည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သန္းသန္းဝင္း ေၾကာင္ၾကည့္ေနတုန္း ေရွ႕မွာထိုင္၍ သတင္းစာ ဖတ္ေနေသာ ႀကီးေမက ထေလွ်ာက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဗြိတိသျှ စက္ကူဖြူစာတမ်းက ပါလက်စတိုင်းသို့ ဂျူးများ နောက်ထပ်မဝင် ရောက်ရေးနှင့် လယ်မြေအရောင်းအဝယ်မပြုရေးတို့ကို ထောက်ခံထားသောကြောင့် ဂျူးတို့မှာ ဘေးကျပ်နံကျပ် ကြုံနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်စတာခြိုလညျး ခရစ်စလိုပငျ ခြောပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကမ္ဘာလုံးရှိ ဘောလုံး ပရိသတ်တွေလည်း ရင်တမမ မောခဲ့ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် အစီအစဉ်တွေကမူ မည်သို့ဖြစ်ဦးမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံတားရဲ့ ညာဘကျ ကိုကှ၊ ညာဘကျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေး ပီတာ မောင်းသည့် ဘာဂီပေါ်တွင် ဝတ်ရုံကို ခြုံကာ အနွေးကွင်းစွပ် စွပ်ထားသည့် လက်ကို ပေါင်ပေါ်တွင် တင်လျက် ပါသွားသည်ကို တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်ပင် ထိတ်လန့်သွားဟန် တူပါ၏ အသိအကျွမ်းများနှင့် မတွေ့အောင် ရှောင်ပုန်းနေသည့် ကြားမှပင် ယင်းမာ အစ်ကိုဝမ်းကွဲတစ်ယောက်သည် ကျွန်တော် တို့ကို မတွေ့တွေ့ အောင် ရှာနိုင်ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီးမီးက မတော်တဆ ကျကွဲနေရင် နိမိတ်မကောင်းဘဲနေမည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှက်စရာတော့ အကောင်းသား။ သင့်လူ ရာမ
မင်းရှင်နောင်ပြောတာမှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ပွဲကြီး မည်သို့အဆုံးသတ်မည်ကို မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် သိထားတာတွေမှ အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကြွယ်သမီးတစ်ယောက်ယောက်ကို တွေ့ပြီးရောပေါ့၊ သူကိုယ်တိုင်ကလဲ ဒီလောက် စွဲစွဲလမ်းလမ်း ဖြစ်ဟန်မတူ တော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြန်ပြောခဲ့သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရက္မွ ဖရက္အစစ္ ပင္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာကြောင့် သူ ငါ့ကို ဒါလောက် ဂရုစိုက်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတွေ အဲဒီလောက် အများကြီး အပြန်အလှန် ရေးပြီးတော့မှ နောက်ဆုံးကျတော့ စာမပြန်ပါနဲ့တော့တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က ဟောဒီအိမ်ကလေးကို ဝယ်ဖို့ဆုံးဖြတ်ထားပြီးသားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ် အိပ်ပျော်နေဆဲဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဝင်စားမှု လုံးဝမရှိခဲ့လျှင် ဤဇာတ်လမ်းသည် ဆက်ရန် မရှိတော့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပြီးတော့ အများကြီးဖတ်လျှင် မျက်စိညောင်းလာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးရေများသည် ရေစီးကြောင်းတွေ ဖြစ်ပြီး ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် စီးဆင်းနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆောငျးခါးကနေ ဒီကိုအလာမှာ လမျးမှာ ဘယျသူနဲ့မှ မတှပေ့ါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ဖြစ်လာ လျှင် ဈေးထဲက အသားတွေ ပုပ်လွယ် သိုးလွယ် လှသဖြင့် ယင်မမဲရိုင်းကြီး တွေ မည်းမည်းလှုပ်နေတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ ခကျသညျက စဈဦးစီးခြုပျ ဂိနျမလငျလညျး အာဏာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျ ဟုတျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါက ထိုအိမ်ကြီး၌ မီးဖိုခန်းနှင့်တွဲလျက် ထမင်းစားခန်းရှိခဲ့သော်လည်း ပျက်စီးယိုယွင်းနေပြီဖြစ်သဖြင့် ထမင်းစားသော အခါ၌ အိမ်ရှေ့ခန်း၌ပင် ထမင်းစားပွဲဝိုင်းအပု ကလေးကိုချ၍ ဝိုင်းဖွဲ့စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့နောက် သူ၏ လက်ကို ပြန်လည် ဆုပ်ကိုင်ကာ သူ့နံဘေး၌ နေဝင်သွားသည်အထိ ထိုင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ ကြည့်ကြည့်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားများကို ပြေး၍ အမှတ်ရလိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ္လို႔ ပထမတစ္ခါမွာ မျဖဳတ္ႏုိင္ဘူးဆိုရင္ အခြင့္အေရးေလးႀကိမ္အထိ ေပးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှာခေါငျးပေါကျမြား ပှနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော့အဖနေဲ့ အမဆေိုရငျ မိုငျ ၂၀၀၀၊ ၃၀၀၀ လောကျဝေးနတေယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိန်းမနှင့် အိမ် မိန်းမတစ်ယောက်၊ အထူးသဖြင့် လက်ထပ်ပြီးတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ မီးဖိုချောင်နဲ့ အိုးအိမ်ကို ဖန်တီးတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမယျ နားထောငျဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇဝငျကို စိတျဝငျစားရငျတော့ လာခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ၏ ပရိသတ်များ ဖြစ်သော ကလေးငယ်များကလည်း သူကဲ့သို့ပင် မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမည်ကို မတွေးတတ်အောင် ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျ့အငျး၊ ကိုယျမသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခင်က စကားလက် ထိုင်နေကျ ထိုင်ဖုံဝိုင်းကြီးနေရာတွင် သစ်သားခုံရှည် တစ်ခု ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အားအားရှိတိုင်း စာကြည့်တိုက်များ၌သာ စာဖတ်ရင်း အချိန်ဖြုန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေက မပြုံးတတ်တာ ကြာပြီဗျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ ကပြာကရာ ၀ငျရောကျဟနျ့ရှာတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုသီချင်းမှာ ဒုတိယအကြိမ် သူ့ တိုက်ခန်းသို့ လိုက်သွားစဉ် သူက ပထမဆုံးအကြိမ် ဇော့်ကိုနမ်းတုန်း က ဖွင့်ထားသော သီချင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောကလညျး သူတို့ကို ပုံမှနျ အစီရငျခံနတောပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အလုပ်ရှင်နှင့် မိတ်ဆက်ပေးချင်လို့ဟု ပြောခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျပန်ပြည်ရဲ့ အဲဒီဒေသပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကြွင်းကျန်နေဆဲ စံကားအရိုင်း တစ်မျိုးပဲပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ေသာ္လည္း ထိုပန္းအိုးမ်ားတြင္ ထိုးထားသည့္ ပန္းက ေတာင္ဇလပ္ပန္းမ်ားမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆယ္ယူလာၿပီးတဲ့ေနာက္ ကၽြန္ေတာ္ အေသးစိတ္ စစ္ေဆးၾကည့္႐ႈပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျသင့်ငွေမှာ နှစ်ညတာအတွက် ယန်း ငါးထောင့်ရှစ်ရာရှစ်ဆယ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်လေသံက လိုအပ်တာထက် ပိုပြီးစိတ်ဝင်စားဟန် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျက်ခြည်အပြတ်မခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ဇော်နိုင် စာရင်းတွေကို ကြည့်ရင်း ခေါင်းကိုက် သွားသလားဟု နွယ် ပြုံးမိကာ ခွဲစိတ်ခန်းထဲသို့ ညင်သာစွာ ဝင်လာခဲ့မိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒုတိယအစမ်းစာမေးပွဲ မှာ အမှတ်စာရင်းတွေ ထုတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောအစပ်သို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေက အရပ်ပိုမြင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်သားတိုင်း၏ အနိုင့်အထက် ညှဉ်းဆဲခြင်းကို ခံကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်းကန်ပြား အုပ်ပြီး ကွေကာအုတ်အထုပ်သစ်ကို တင်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရက်ပေါင်း မည်မျှတာရှည်စွာ နားနေတည်းခိုလေသည့်တိုင် အိမ်ရှင်သည် ဧည့်သည်ကို ညည်းညူ တွန့်တိုမှုမပြုရုံမက ထွက်ခွာသွားတော့မည်ဆိုလျှင်ပင် ဝမ်းနည်းပူပန်စွာ တားတတ်သေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုံကြည်ချက်နဲ့ တရား မှန်ကန်မှုကို လက်ကိုင်မပြုတဲ့ မဂ္ဂနှစ်စကီတို့၊ အာရတ် တို့စတဲ့ ကိုယ့်လည်ပင်း ကိုယ်ပြန်နင်းမယ့် လူတွေ တောက်ကိုသာ သူကောင်းပြုနေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ နောက် ၎င်းတို့၏ဆရာကြီးက စနေမောင်မောင်အား သေနတ်ဖြင့်ချိန်ကာ ခေါင်း အတွင်းသို့ ဝင်ခိုင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလင်းလှိုင်းကြီးက ဝိုက်လက်သီးတစ်လုံးလို သူ့ကို ထိုးချ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က မအေးဖြူကို ပြန်ပြလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် ကျွန်တော်နှင့်ဆုံမိတိုင်း သူနေရောင်ကို ကောင်း ကောင်း မမြင်ခဲ့ရသည်မှာ ရာစုတစ်ဝက်လောက်ရှိပြီဟု ပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် ဆာရူးဖတ်က မန်ချက်စတာကို မသွားဖြစ်တဲ့ အခါကျတော့အီဗန်အဖို့ ခွကျသွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှိုင်းဆွေးညိိုညစ်သော တောပုံတောင်ပုံ၊ ဆူးခြုံ တောင်ကတုံး၊ စိမ်းသစ်မှုဆိတ်သုဉ်းသော ခင်တန်းစပ်တောင်ကြောပြတ်များကို မြစ်ကမ်း၀ဲယာ၌ မတွေ့ရတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုသက်ဆွေသည် ရင်ထဲမှာ မျိုသိပ်ထားရသမျှကို အန်ချနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖေဖေ၏ အားကိုးရာမဲ့ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေသောအခြေအနေကို ကျွန်တော် ထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးရခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန်တွေနှင့် ပြင်သစ်လူမျိုးတွေ သီးသီးသန့်သန့် နေခြင်းကြောင့် များလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ စုံစမ်းကူးယူထားသော အချိန်စာရင်းအရ ဒီနေ့ ဖြူဝင်းမွတ်တို့အတန်းက သူ့ အတန်းထက် တစ်ချိန် စောပြီးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ၏ အရှေ့တွင် ရေးထားသော စာလုံးများမှာ ဆိုင်နာမည်ပင် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေသခံသူလျှိုတွေဟာ တစ်ဦးချင်းအနေနဲ့ အရေးပါမှုနည်းပါးတယ်လို့ ထင်ရပေမဲ့ စုပေါင်းလိုက်တဲ့အခါမှာတော့ သူတို့အားလုံးရဲ့ အခန်းကဏ္ဍဟာ လျော့တွက်လို့မရဘူးဆိုတာ တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘောမကျ ပစ်ပယ်ခံရတာဟာလည်း ကိုယ့်ရဲ့ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကောင်းရင် အားသာချက်တစ်ခု ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသစ်များကို နောက်ထပ်တွေ့ရှိလာကြ၍ ထိုအသစ်သည်လည်း အဆုံးစွန်သောအစိတ်အပိုင်းများ မဟုတ်ကြသေးဘဲ ၎င်းတို့ကို နောက် ထပ်ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၍ ရနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့စိတျထဲကတော့ တဈစုံတဈယောကျက ပဈသှငျးလိုကျမညျ့ ဗုံးကိုသာ သတိရနမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလကား ခြစ်နေခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်က ဒီအကြောင်း ကာမင်းကို ပြော ပြတော့ သူက ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်ပါတယ်၊ မှောင်ခို သွားရင်း လမ်းခရီးမှာ စောင်တစ်ထည်နဲ့ ယာယီတဲကလေး တစ်လုံးထိုးပြီး ချစ်သူနှစ်ဦး တစ်ညတာ နားရတာက ပိုပြီးတောင် ပျော်စရာကောင်းသေးတယ်လို့ ကာမင်းက ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သော် ၎င်းတို့မှာ သူ၏ ကိုယ်ပိုင်ဖိနပ်အတွက် နေ့စဉ် လုပ်နေကျ နိစ္စဓူဝ အလုပ်လေးများသာ ဖြစ်ကြောင်း သူ အစဉ်အမြဲ ပြောနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူရို့ သည် ကွမ်းနံ့ကလေး သင်းသော ခံတွင်း၊ ကွမ်းသွေးတို့ဖြင့် နီစွေးမွှေးကြိုင်သောနှုတ်ခမ်းမှ လှပချိုမြိန်သည့် စကားတို့ကိုသာ ထိုည အဖို့ ပြောတတ်ကြသည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် အမူအရာဖြင့် ပြန်ပက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့ တစ်တွေ ခူးခပ်ထားပြီး ထမင်းစားပွဲ သို့ တော်တော်နှင့် ရောက်မလာနိုင်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှာခေါငျးက လနျလနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသောအရာသည်လည်း နပိုလီယန်တွင် အမြဲရှိနေသည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုခကျြခငျြးလာမှာလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတှလေညျး ကလိုကျတာ ကှေးနတောပ အေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတျော ထူးဆနျးသှားသလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဆန်းလွင် သတိ ထားပြီး ဖတ်ကြည့်ပါ၊ ဆရာတော်က အကြင်သူသည် အဘိဓမ္မာ ဒေသနာများကို ခေတ်သစ် စိတ်ပညာကျမ်း တစ်ခု အဖြစ် သွားဖတ်ပါက စိတ်ပျက်ဖွယ် ဖြစ်ရပါ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျောတျောကား စကျသံသညျ ပုံမှနျ အနအေထားမှာပငျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်ပေါက်ကျဉ်းကျဉ်းနှင့် နှုတ်ခမ်းမွေး သူနေရာတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး လက်ဖက်ရည် တစ်ခွက် ငဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ပမ်းပေါက်ခတ်ရာ၌ ခေါ်သံနှင့် လိုက်သံ အသံချင်းညီမျှအောင် လိုက်ရသည်မှာ ကောင်းမြတ်အဖို့ မသက်သာလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိုးရိုးလျှောက်လွှာစာရွက်နဲ့ ရေးရမှာလား ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ္အယ္ပင္ေအာက္မွာ ဆရာကေတာ္အတြက္ လက္ဖက္ရည္ပြဲျပင္ဖုိ႔လဲ အမိန္႔ေပးၿပီးပါၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထက္ပါ အေၾကာင္းမ်ားကို ႀကဳံေတြ႕ခဲ့ရၿပီး၍ ေနာက္ထပ္ တနဂၤေႏြ သုံးပတ္ခန္႔ ၾကာရွိသြားသည့္အခ်ိန္၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနထိုင္ရာ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထပ္မံကာ ေရာက္ရွိလာၾကျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီအာမင်ဟူစိန်နီ၏ ပါလက်စတိုင်းနယ်မြေ အောင်နိုင်ရေးစီမံ ကို အီဂျစ်နိုင်ငံကလည်းထောက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဆုကကေ ဆိုငျရှငျကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုဆမ် ဘာဖြစ်သွားတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်နေ၀င် တစ်နေထွက်ပါပဲ၊ ဖြေမရွှင် ပွေရတက်ကယ်နဲ့၊ ရေတွက်ပါလို့ ရက်ကိုယူ၊ သူမှာတော့ နေနိုင်အား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါကို ခုထိ စိတျမကုနျသေးဘူးဟု ထငျမှတျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေပိုင်ရှင်တွေက ငါတို့ကို မြေပေါ်က မောင်းထုတ်တော့ စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရတာ ဘယ်သူတွေလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည်းနည်းထူးဆန်းသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူလာလိမ့်မည်ဟု နည်းနည်းမျှ မျှော်လင့်ထားပုံ မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ကိုတော့ မြို့ထဲမှာပဲ ကိုယ်ရောင်ဖျောက်ခိုင်းရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောတယ်၊ ဘာဖြစ်သလဲ၊ ရှင် မလုံမလဲ ဖြစ်နေသလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တရား အလုပ်ကိုပင် သူတို့သည် အပျော်သဘော ထား၍ လုပ်ကြသည်ဟုသာ အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုလေ ဆယျ့ရှဈရကျနကေ့ရြငျ သူ့မှေးနေ့ မဟုတျလား၊ အဲဒီနေ့ ကရြငျ ဝတျဖို့ သူ့အတှကျ လုံခညျြတဈထညျ လကျဆောငျပေးမလို့၊ အဲဒါ ဒီနဝေ့ယျမလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နံရံကပ်စက္ကူ အသစ်တွေ ကပ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဒေါ်ကြီးက တောင်းတွင်းမှ အထုပ်ကလေးတစ်ထုပ်ကို ယူပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္မသည္သာ မစၥက္ဒီဝင္းတားျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖျပ်ဖျပ်လှုပ်သော ခဲရောင် မျက်လုံးဝိုင်းကလေးဖြင့် ထိတ်လန့်နေရှာသော ဒရယ်ပြောက်ကလေးသည် ကောင်းမြတ်ကို မမြင်နိုင်ဘဲ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စရေချယ်ကို ဖိတ်ချင်တဲ့လူတွေက အများကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ အခု ရှာနဲ့ တျောတျောဝေးလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော့်ထက် ဆယ်နှစ်လောက်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစီအစဉျကို ဆှဲရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်မေတင့်ကသာ စိုးချစ်ကို တွေ့ချင်လျှင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ထဲ သွားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ရေပေါ်ရေအောက်၊ မြေပေါ်မြေအောက် သယံဇာတွေကို မှီခိုပြီး ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စီးပွားရေးစနစ်ကို တည်ဆောက်ထားတာ ဖြစ်သလို အဲဒီ သဘာဝရင်းမြစ် တွေဟာလည်း ဘယ်တော့မှ မကုန်နိုင်၊ မခမ်းနိုင်ဘူးရယ်လို့မှတ်ယူချင်စရာ ကောင်းလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူအုပ်ထဲသို့ ရှာဖွေကြည့်လိုက်သည့်အခါ လူငယ်တစ်ယောက် မတ်တပ်ရပ်လျက် ဒစ်ဂျစ်တယ် ကင်မရာ အသေးစားလေးဖြင့် ဓာတ်ပုံရိုက်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့မဟုတ် ရေးလျက်နှင့် ရောက်မလာခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခမည်းတော် ကြီးကလဲ ခေါင်းမာတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ဗျူဟာက မထိရောက်ဘူးလား ကျွန်တော်က ယုံကြည်မှုအပြည့်အဝမရှိဘူးလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုမှတစ်ဆင့် ဂျာမန်မီးသင်္ဘောဖြင့် ဘေရွတ်သို့လာခဲ့ပြီး ထိုမှတစ်ဖန် ဒမတ်စကတ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမိန်းကလေးကို သူ့ အဖေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကောင်းကောင်းကြီး သိထားပုံပေါ်သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ကြှနျတျော သှားချေါလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေရာမှာ ထိထိမိမိရှိတဲ့ ချေပချက်တွေကို ဖေဖေ ရေးမပြလိုက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမအနနေဲ့ စိတျမခနြိုငျဆုံးကတော့ မီစာတိုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိတ်တိတ်ကလေး ကျိတ်၍ငိုနေခြင်းပင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စပါးကျီထဲက ဇီးကွက်မကြီးနဲ့ မတူဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘက်ဆီက ကားထဲမှ ဆင်းလိုက်သော်လည်း ဒူဒီကတော့ ဟွန်းနှင့် စတီယာတိုင်ကို ကိုင်မြဲကိုင်ထားနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုမူ မိမိအသုံးအဖြုန်းကြီးခြင်းနှင့် စာရင်းဒိုင်ချုပ် မီတင်ကာတို့ကြောင့် သားဖြစ်သူ နီကိုလေမှာ ကြားထဲက ဓားစာခံ ဖြစ်ရချေပြီဟု တွေးမိကာ စိတ်မကောင်းဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောစရာ လိုသေးလားကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျှင်ကလေး ခြောက်ချောင်း ရှိသည့် အယ်ဒီနို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးမှာ အသက်ရှူ လမ်းကြောင်းတွင် ဖြစ်ပွားသည့် ကူးစက် ရောဂါများ၏ လက်သည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့က မြို့ခံလူချမ်းသာထဲက မိန်းကလေး တစ်ယောက်နှင့် မှန်းထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချို့လူများမှာ လိုက်ကြည့် ရုံမျှ မဟုတ်တော့ဘဲ တွေ့သမျှတုတ်များ၊ အုတ်ခဲများကိုပင် ဆွဲကိုင်၍ ၎င်းတို့ကပါ အော်ဟစ်ကာ ဒီကောင့်ကိုပါသတ်ပစ်ပါ၊ ဒီကောင် လူတွေကို နှိပ်စက်တာများပြီဟု ဆိုကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မနှင်းမြူ သည် ထိုနှစ်ရက်အတွင်းတွင် ရွှေဝါအနီးမှ ခွာသည်ဟူ၍မရှိဘဲ ဆရာတော်ပေးသော ဆေးကို အစက်ချ၍ တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနဲ့ ကျွန်တော် မိတ်ဆွေဖြစ်ပြီး သူ့ဆီ ကျွန်တော် သွားလည်လေ့ရှိတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေသည် သူ့ သမီးကို သူ ကြည့်၍ အံ့အား သင့်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယျဟာ စှနျ့စားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေ့ဟာ ငါ မင်္ဂလာဆောင်တဲ့ နေ့လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်လံကြီးနှင့် ဓာတ်စက်ကလေးတစ်လုံးကလည်း အေးအေးလူလူ ဖွင့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝေမိုးအောင်က သူ့ကို စချင်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆတ်တား၏ မြေ၊ ဂူရာရီရိုး၏ မြေ၊ ဘယ်သူ့မြေကိုမှ ချမ်းသာမပေးဘဲ ခိုးယူကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်ဆင်ထားပုံမှာ ခပ်နံ့နံ့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လက်သည်းကလေးတွေကို ညီညီညာညာကလေး ချွန်နေအောင် ညှိထားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်က လိုသမျှပစ္စည်းများ ဈေးသွားဝယ်၊ အိမ်မှ ထမင်းဟင်းချက်၊ နံနက် ၃ နာရီမှ ၆ နာရီအထိသာ စာရေးစာပွဲမှာ ထိုင်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရင်းပြောရင်းနှင့် တိုး၍တိုး၍ စိတ်လှုပ်ရှားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခရီးဝေးသှားမနဘေူးဆိုရငျ ဒီနေ့ တဈခြိနျခြိနျမှာ တဈစီးစီးတော့ ငှားလို့ ရနိုငျမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်လုံးသွယ်သွယ်ကလေးနှင့် အလှသခင်ကို ရင်ခွင်ထဲ ဆွဲယူထွေးပိုက်ရသည့် အိပ်မက်တွေ အကြိမ်ကြိမ် မက်ရင်း၊ ငွေတွေ စုဆောင်းရင်း စောင့်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေလးႏွင့္ေထြးကေတာ့ ထဘီေလးေတြ ခါးေတာင္းက်ဳိက္ကာ ၿခံ၀င္း ေျမညီလမ္းေပၚမွာ ေခြလွိမ့္ေနၾကေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသတ် ခံရခါနီး ရက်ပိုင်းအလို ပသခါ ပွဲတော် နေ့တွင် ခရစ်တော်သည် သူ့တပည့်များအား မုန့်ကို သူ၏ အသား အဖြစ် လည်းကောင်း၊ စပျစ်ရည်ချိုကို သူ၏ အသွေးတော် အဖြစ် လည်းကောင်း အထိမ်းအမှတ် ဖြစ်စေကာ ပေး၍ စားသောက်စေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သျော ဖခငျ ဖခငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို သတိနဲ့သုံးပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ကျွန်တော်တို့ ဆက်လိုက်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ကာလကြာပြီဖြစ်၍ မြေကြီးများသည် သံချောင်းတမျှ မာကြော လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါးဝမှာ မတျတပျရပျနတေဲ့ ယမငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့သည် ရှားဘုရင်ကို လှမ်း ကြည့်လိုက် သောအခါ ဘုရင့်မျက်နှာမှာ ဝမ်းသာရွှင်လန်းသော အရိပ် အယောင်များ ဖုံးလွှမ်းနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာမှ မပြောကျစရေပါဘူးဟု အာမခံသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ တင်မေထွန်းနှင့်ပတ်သက်သမျှ အရေးကြီးတာတွေချည်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာတာရှာသည် ပါးစပ်ကသာ မဆိုချင်ဟု ပြော သော်လည်း စိတ်ပါလက်ပါ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲကြီး ဆိုချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ဆီ ရေးပို့သည့် စာများအနက် စိတ်ထိခိုက်စရာအဖြစ်ဆုံး စာတစ်စောင်မှာ နယူးဇီလန်မှာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ဆီမှ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခကျြခငျြး မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယျလို့သာ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက သူ့ဘာသာသူ အဆိပျခတျခဲ့တာပါ ဆိုရငျ လကျစလကျန တဈခုခုတော့ ကနျြခဲ့ရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဝတစ်ခု နိဂုံးချုပ် သွားခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့ကမူ ရောယောင်၍ ပြုံးလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘေးလူ တှေ သိကုနျလိမျ့မညျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကိစ်စမြိုးကိုအထူးစဈဆေးပေးတဲ့ ဆေးခနျးတှမှောသှားစဈရမှာ၊ အကုနျအကလြညျးမြားတယျ၊ လိုအပျမှစဈတာ ကောငျးတယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုမျှမက ကာမပိုင် ဖြစ်လျက်နှင့် ဇနီးသည် မမကို ကိုသက်ဆွေ ရင်ခွင်ထဲသို့ အရောက် ပို့ပေးသည်နှင့် ဘာမျှ ခြားမည် မဟုတ်၊ ပို၍ပင် ဆိုးသည်ဟု တွက်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မလှချုံရဲ့ ယောက်ျားနာမည်က ကိုထွန်းကြည်၊ မလှချုံတို့ရဲ့သမီးအကြီးဆုံးက မြချစ်ကလေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတိုချုပ်ကား မြင်းမလေးကို သူ့လက်ထဲအပ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားျပန္သူငယ္ကေလးမွာ ေၾကာင္တစ္ေကာင္၏လက္တြင္ ဖမ္းမိထားေသာ ႂကြက္ငယ္အလား တြန္႔လိမ္တြန္႔လိမ္ ျဖစ္ေနရွာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောင်တော်ကြီး ဘုရင် ကြီးကသာ အရေးပိုင်ချိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှပြန်လည်တင်ဆက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြက္ခဒိန်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ ဖေဖော်ဝါရီ ၂၄ ရက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂီးလော့က သူတို့စားပှဲသို့လာရနျ ချေါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားတစ်ခွန်းကို အလုပ်နှင့် ဆက်စပ်မှ ပြောချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျာမန်ဘာသာနဲ့ ပြောတဲ့ စစ်အသုံးအနှုန်း၊ ဝေါဟာရတွေကိုလည်း လေ့လာရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ လူမမာက ညောင်ညည့်ညည့်လေသံနှင့် ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီး အဘွားကြီးနှင့် မစွမ်းမသန်သူတို့သာ များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝငျခှငျ့ရသောအခါ ဦးခေါငျးညှတျ၍ အရို အသေ ဆလံပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောတို့ မန်တလေးတကျမယျဆိုတော့ သူ့ဦးလေးကိုနလေငျး ရောကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီဘက်ခြမ်းမှာ ထိုင်နေကြတဲ့ ဧည့်သည်တွေက မီးပျက်သွားပြီး ပြန်လာတာနဲ့ တော်တော်လေး ပျာယာခတ်နေကြပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အကြောင်းကို မည်သူမျှ အသိမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ အဖေ့ကို ပြန်မပြောဖို့ ကတိတောင်းပြီး ဖီးလစ် ဇာတ်ကြောင်း ပြန်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကျွန်တော်က တခေါ်လောက်ဝေးသော ကိုတက်ပြားညီ ကိုလှစိန်အိမ်မှာ ထမင်းစားရမည်ဖြစ်၍ ယင်းအိမ်ကြီး ထက် ကိုလှစိန်ယောက္ခမ၏ ဆောက်ပြီးစ အိမ်ကြီးကို သဘောကျပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထ သည် သူ၏ပါးစပ်၌ ပေါ်နေသော ဝေဒနာကိုလည်းကောင်း၊ သူ၏ဖျော့တော့သော မျက်နှာပေါ်ရှိ ဝေဒနာကိုလည်းကောင်း အဓိပ္ပါယ် နားလည်အောင်ပြုသည်၊ ဖတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မယ်ဥအရှက်ကို အသက်နဲ့ လဲပြီး ကာကွယ်ပေးပါနော် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လည်ပတ်နေတဲ့ ဒီသံသရာကြီးအတွင်း ကျရာနေရာမှာ ကြုံသလို လှုပ်ရှားပေရော့တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟုတ်တယ်၊ တို့နိုင်ရမယ်၊ လူတွေဟာ ပျော်ရွှင်မှုကို တောင့်တနေကြတယ်၊ နွေးထွေးတဲ့လက်တွေကို တောင့်တနေကြတယ်၊ ချစ်ခင်မှုနဲ့ ယုံကြည်မှုကို တောင့်တနေကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျးပေါ့လေ၊ ဘာလီအိတျတှထေမျးတဲ့ အလုပျမြိုးမှာ ဉာဏျမလိုဘူးဆိုတာ ဘုရားသခငျတောငျ သိနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုမင်း မိဖုရားတို့သည် ယခုအခါ၌ ပုံပြင်ထဲမှာသာ ရှိကြတော့သော်လည်း သူတို့ကြီးစိုးစဉ်က တည်ဆောက်ခဲ့ကြသော နန်းတော်မြို့ရိုး၊ ပုထိုးစေတီထူပါ တို့ကိုကား အထင်အရှား တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာက ဦးတော်ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ့သားများကား တယောက်မျှ အလုပ်ကို ကောင်းကောင်းမလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွေးဖောက်ထုတ်လိုက်သဖြင့် အနည်း ငယ်သက်သာရာရသလိုလို ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါးလခန့်ကြာသောအခါ၌ သင်္ဃန်းကျွန်းရပ်ကွက်လမ်းမပေါ်မှ အိမ် တစ်အိမ်ရောင်းချလိုသော မိန်းမကြီးတစ်ဦးသည် ညိုမထံသို့ရောက်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီလူက သတို့သမီး သတို့သားကို အံ့ဩသှားစမေယျ့ မင်ျဂလာလကျဖှဲ့ ပေးခငျြလို့တဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးလည်း ဝေသာလီကို မသွားတော့ပဲ လယ်ယာလုပ်ကိုင်ပြီး စားသောက်ခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောညိုက သူ့သေနတ်ကို ကတုတ်ပေါ်တင်၍ ချိန်သကဲ့သို့ လဲနေသော သစ်ပင်ကြီး၏ ပင်စည်ပေါ် တင်ချိန်ကြည့်လိုက်ပြီး မှတ်ချက်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းလှေတို့သည် အကြီးအငယ်၊ အနှေးနှင့် အမြန်တစ်စင်းနှင့် တစ်စင်း တွေ့ ဆုံကြခိုက် လှေသားအချင်းချင်း လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်သံများ၊ ကုန်ဈေးမေးခေါ်သံများကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မူလ ဤအဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင်မှာ တရားသူကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးက မျက်လွှာကိုချ ခေါင်းကို ငုံ့၍ မပွင့်တပွင့် ဖြေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျလယျဟာ သူ့ကို တောငျတနျးတှကေ ဝါးမြိုသှားမှာကို စိုးရိမျ ပူပနျမနဘေူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ညတွင် သူနှင့်ကျွန်တော်သည် ရောဂါသည်းနေသော လူနာတစ်ယောက် ကြည့်အပြီး လက်ဘက်ရည် တစ်ယောက်တစ်ခွက်သောက် ရင်းဤကိစ္စကို စကားစပ်မိကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာလ်ဆန်က တွေးတွေးဆဆ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်းရဲ့ အခွက်ကို ကြည့်ရတာ ဘာအထောက်အထားမှ ရလာပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်းနံရံများတွင် ရောင်စုံပိုးစောင်ကြီးများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်နောင်မှာ အခက်အခဲတွေ ဖြစ်လာတော့မယ်ဆိုတာ ငါလည်း ကြိုတွေးထားပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် ဒုက်ကီစတီးဝပ်က မိုးရွာလေ ပိုကြိုက်လေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟီရိဩတ်တပ်ပတရား ပြောကျမသှားပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် သူလိုချင်သော အဖြေကို ကျွန်တော်မပေးနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာပေါ်က စိတ်ပျက်သည့် အမူအရာနှင့် ကြီးဒေါ်၏ မျက်နှာပေါ်မှ စိတ်တိုနေသည့် ဟန်ကို ထောက်၍ နီလာသည် သူ့ပါးကို ပါးရဲထိုးထားသည်တို့ကို အဖျက်ခံဟန်မတူဟု စကားလက် တွေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဝမ်းသာအားရ ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သံများကပင် သိသာစေသည်ဟု သက်ဇော်နိုင် ထင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ျာဘီလူးက အခြားတပ်များ ရိက္ခာ ရကြသော်လည်း သူ့တပ်သာ ရသင့်သလောက် မရ ဖြစ်နေခြင်းကို သိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မောင်သက်ဝေအကြောင်း သမီးဘယ်လောက်သိလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြံုးထဲက ငါးတစ်ကောင်ကိုကြည့်သော တံငါသည်၏ အကြည့်မျိုးပါတကား။သူမကိုယ်သူမ သတိထားလိုက်မိချိန်တွင် ခပ်ဟက်တက် ရယ်မောလိုက်ပြီးသား ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့အိမ်၌ ကုန်စုံဆိုင်ဖွင့်ခဲ့သည်မှာ ကျွန်တော် လူမှန်းသိစ ကျွန်တော့်မိခင် လက်ထက်ကတည်းက ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြိုင်က အလိုက်သိစွာဖြင့် အဆောင်တွင်း ဝင်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နက္ခတ်ကျမ်းတစောင်နှင့် ပို့စကတ်တခုမှလွဲလျှင် စားပွဲကြီးက ရှင်းလင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ဆွေးနွေးစေချင်တဲ့ အကြောင်းအရာ တခုရှိပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဖေဂျုတ်သည် လှုပ်ရှားလျက်ရှိသော စိတ်ဖြင့် မတ်တတ်ထရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလွန် သိမ်မွေ့နူးညံ့သည့် မျက်နှာ၊ ရှည်လျားဖြောင့်စင်းသော နှာတံ၊ ထူထဲလှပသော မျက်ခုံး၊ ကြည်လင်တောက်ပသော မျက်လုံးများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဲထှနျးအောငျလေး သနားပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမ၏ မကျြနှာမှာ ခြိုသာ ရှငျလနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးဌေးအောင်သည် အဝတ်စုတ်ချထားခဲ့သော ကြမ်းပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေပြီး ကလေးမလေး၏ ရုပ်အလောင်း ထိုနေရာ၌ လဲကျနေသော မြင်ကွင်းကို မြင်ယောင်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြစိမ်းရောင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူမနှင့်ဖြိုး တစ်ယောမျက်နှာ တစ်ယောက် တိတ်ဆိတ်စွာကြည့်နေမိကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လိုမျက်ကန်းယုံကြည်မှုပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဖြတ်တောက် ရှင်းလင်းပစ်ဖို့ လိုအပ်တာချည်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်း၏ ညာဘက်ရှိ လယ်ကွင်းများကို မိုးမခ သစ်သားတိုင်များဖြင့် သံဆူးကြိုးနှစ်ထပ် ကာထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ပြုံးသည် ကျွန်တော်ပခုံးပေါ်ခေါင်းတင်၍ဖြစ်လာသည့် အခြေအနေကို ရင်ဆိုင်ရန်ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို အခါမျိုးတွင် ဒက်ဒီကင်းပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၎င်းအချင်းအရာကို ကျွန်မ နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို အစဉ်အလာနဲ့ လူတယောက်က ခုလို ကွင်းဆက်တွေကြား ရောက်လာတော့ ကျုပ် မတွေးဘဲ နေနိုင်မလားဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘိုးကြီးသည် ပြောပြောဆိုဆို ကောင်းမြတ်၏ရှေ့မှ ဖြတ်တက်လျက် ရွာတွင်း သို့ ဝင်သည့်လမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်က မစ္စစ်မာရှိဘကို မဲနေတာပဲ ဥစ္စာ ကုစာနာဂိ၏ အကြည့်သည် ယုကာဝါထံသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရီးဆက်ရဦးမှာမို့ သွားခွင့်ပြုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျသညျ သူ့ မယား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ခပ်ထေ့ထေ့ သရော်ပြုံး ပြုံးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားကြားချင်းမှာတော့ ဒေါ်ငွေဇံ အတော်လန့်ဖျပ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်အောက် နောက်ဖေးဘက်အခြမ်းသာ အဆင့်ရှိ၍ ထိုအပေါ်၌ ကိုတင်လုံးသည် စောင်ခြုံ၍ အိပ်နေတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင် ဟူသည် သူတို့အဖို့ စိတ်နာကြည်းဖွယ်ရာ အကောင်းဆုံးသော လူစားမျိုးဟု ခံယူထားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက်က သမင် လည်ပြန် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လည်း စခန်းအတွင်းဖက် စက်ဝိုင်းလမ်းကြောင်းမှာ ပြေးကြည့်ကြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် သူ့အနေဖြင့် တဘားနယ်မြေတွင် အလွန်အင်အားကောင်းသော မဟာမိတ်တစ်ယောက် ရပြီဆိုသည်ကတော့ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ပြင် သမဏတစ်ဦး အနေဖြင့် သိပင် မသိသည့် ချို့တဲ့မှုများအတွက် လူဆင်းရဲ ဒုက္ခရောက်နေ ကြသည်ကိုလည်း သူတွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သနား၍မရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ဘက်သားကို ဦးနှောက်ခြောက်အောင် ဒုက္ခပေးရုံ သက်သက်သာ ဖြစ်နေမည်လော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခင်အခါက ဘုရားအကြောင်း၊ ဗြဟ်မအကြောင်းကို တွေးတော စဉ်းစားခဲ့သလို လူအများ၏ ကိစ္စဝိစ္စများကို တွေးတောစဉ်းစားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျာမန်တို့၏ အကူအညီအတွက် ပြန်ပေးရမည့်တန်ဖိုးများ အဆမတန်မြင့်မည်မှာ ချာလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်ထပ် ရောက်တော့ မီးဖိုခန်းထဲမှာ မီးလင်းနေသဖြင့် ကြီးမေ နိုးနေပြီဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြေကွဲစရာကောင်းသော စကားတစ်ခွန်းကို သူမဆို၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယုကာဝါ မနာဘု။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုးသတ်ဆေးနံ့နှင့် ဖျာများပေါ်တွင် လှဲနေသည့် လူနာ များ၏ အရိုးပေါ် အရေတင်နေသော ခန္ဓာကိုယ်များသည် ရေမွှေးနံ့များ၊ စံပယ်ကုံး၊ ခရေကုံးများနှင့် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဖြန့်ကြဲထားသော နှင်းဆီ ပွင့်ချပ်များ၏ အရောင်များ အောက်တွင် ပျောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သုံးကိုပကျပါ ခငျဗြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စှနျ့စားမညျ့ သူရဲကောငျးမြား လိုနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ ကမ္ဘာ့လောက ကြီးထဲသို့ ရောက်မလာခဲ့ရင် သိစိတ်နဲ့ လွတ်လပ်မှုတို့ ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက် အဖြစ် သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်လိုလုပ်မှု သဘောပေါက် နားလည်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်ရှုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုအချိန်တွင် မာတင့် အခြေအနေ လုံးဝ စိတ်မချရသေး ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခါတိုငျးနတှေ့မှောက ပငျစညျတှကေ အညိုနု၊ အညိုရငျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြောင်းမှာ ယခင်အိမ်ထောင်နှင့် နေစဉ်ကကိုယ့်သားသမီး အရင်းများနှင့် သိပ်ပြီး လက်ပွန်းတတီး မနေခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းသည် သန်းသန်းဝင်းကို စိုက်ကြည့်နေရာမှ မျက်နှာ လွှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါက ဘာဖြစ်လို့ သိနေတာလဲ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသဲရောငျအသားဝါ ဘီပိုးတို့ စီပိုးတို့ ရှိသေးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့နေရာတွေမှာ မုန်တိုင်းတွေ တိုက်ပြီး ရေကြီးရေလွှမ်းမိုးမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသူကား ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်ကလာပ်ကို အစဉ်အလာအရ ပထမဆုံး မီးညိသင်္ဂြိုဟ်ရမည့် သားကြီး ဟာရီလားလ်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကွေးမှာ ဝက်သား ငါးဆယ်သားဆိုပြီး သည်အောက်နားကျ ငါးခူနှစ်ဆယ့်ငါးကျပ်သားဆိုတော့ မင်းကို တစ်ရက်တည်းနဲ့ ဟင်း နှစ်မျိုး စားကြတဲ့သဘောလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဖွားကြီးရဲ့ ရှေ့ရေးကို ထည့်တွက်ပြီး သူ့ကို ဘိုးဘွားရိပ်သာ ပို့ရင် ကောင်းမယ်လို့ ပြောဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပယ်ပယ်တို့ချင်း ချစ်ကြတာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဈရှောလို လူမြိုးကမှ အားကဖြို့ကောငျးသညျ့ လူမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ ဒုံရငျးဒုံရငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်ကတော့ သည်လို မဖြစ်သင့်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြည်ထောင်စုတပ်တွင် အမှုထမ်းခဲ့သည့် အိုင်းရစ် စစ်သားများနှင့် ဂျာမန်စစ်သားများသည် အတ္တလန်တာတွင် လာ၍ အခြေချကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နောက်မှ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခပ်မှန်မှန် လျှောက်လာနေသူ နှစ်ဦးမှာ အဖေဂျုတ်နှင့် နိုအာဂျုတ်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွင့်ပြုချက်ရလျှင် အကြောင်းကြားမည် ဆိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤငွေသည် မြင်းတကောင်ကောင်းကောင်းကြီး ရနိုင်သဖြင့် ကိုမြတ်သာအား မြင်းဝယ်ကာ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း ပြုပေတော့ဟု မှာကြားခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကလေးငယ်များမှ စ၍ ၁၈ နှစ်အရွယ် လူငယ်များအတွက် အားကစားနည်းမျိုးစုံ ပြုလုပ်နိုင်သော အားကစားခန်းမလည်း ရှိပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရိတ်ဝါလစ်အဇစ်၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် အညိုရောင်အစက်အပြောက်များနှင့် အကြောများ နေခြင်းမှာ သူ၏အသက်အရွယ်ကို ဖော်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်းမြဲ တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အမူအရာက ယန်း ၂ သိန်းဟူသော ပမာဏကို ဘာမျှ အလေးမထားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာမာသည်ထိုသူများနှင့် တရင်းတနှီး စကားစမြည်ပြောနေရာမှ ကျွန်တော်၀င်လာသည်ကို တွေ့သဖြင့် လှမ်း၍ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုမူ အက်ရှလေ၏ စာတွင် သူမမြင်ခဲ့သော အချက်များကို မီလာနီက ထုတ်ဖော် ပြောဆိုသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါခတ်တာက နောငျဘ၀မှာ ကောငျးရာမှနျရာကို ရောကျမယျ့ သူမြိုးမှ မဟုတျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မှုနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ နှုတျခမျးမြားသညျ စကားလကျ၏ နူးညံ့ အိစကျသညျ့ အသားပျေါသို့ ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခံချိမခံသာ ဆိုသည်၊ ခြုံလိုက်လျှင် သူ့ကို အထင်အမြင်သေးသည့် သဘောပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမကော်ဖီသောက် နေစဉ် ဖြိုးက ရှေ့တည့်တည့်မှ ထိုင်ကြည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ပြောမထွက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက် အကသည် ဖြုန်းခနဲ ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျက ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကွက်များ၌ ထမင်းခြောက်ဆီကိုစရနယ်ပြီး ထွန်းညှိသော မီးရောင်သည် အလျှံတ ပြောင်ပြောင် ထိန်လင်းလျက် ကောင်းကင်မှ ထိုးဆင်းလာသော လမင်းရောင်နှင့် ရောယှက် မိသည်တွင် ဥယျာဉ်တော်အတွင်းရှိ သစ်ပင် ပန်းမန်တို့၏ ခက်လက်၊ ရွက်ညှာ အဖူး၊ အပွင့်တို့မှာ ရွှေရောင်၊ ငွေရောင်တောက်ပ၍ လေခတ်တိုင်း တလျှပ်လျှပ် ဝင်းလက်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပြင်ဘက်တွင် ထင်းရှူးပင်များကို လေတိုးသည့်အသံ ပျံ့လွင့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ် ကျွန်တော်တို့မှာ စီးပွားရေး အလုပ်သဘောထက် မထွေးနုနှင့် ကျွန်တော် လင်မယား လုပ်တမ်း ကစားသကဲ့သို့ ဖြစ်နေချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဒုက်ခငါယူလိုကျခငျြပါရဲ့ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိုးနည်းနည်းချုပ်စပြုလာတော့ လမင်းကြီးကလည်း ထိန်ထိန်သာလို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် သူတို့၏ ကိုယ်တွင် ဝှက်ယူလာသော ဓားမြှောင်များ၊ ခြောက်လုံးပြူးများနှင့် လှံတိုများကို ကြမ်းပြင်တွင် စုပုံလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေကျရင် ပိုင်ရှင်သူဌေးတွေက နတ်တင်အောင်လာမှာ၊ နတ်တင်တယ်ဆိုပြီး သေတာကြာလို့ အရိုးဆွေးနေတဲ့ သူတို့ဘိုးဘေးတွေကို အမွှေးတိုင်တွေထွန်းပြီးနားငြီးအောင် ပူဆာကြတော့မယ်လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အစိုးရအိမ်တော်ရှေ့သို့ မော်တော်ကား ရောက်သွားသည့်အခါ အိမ်တော်ရှေ့ ဝရန်တာမှရပ်၍ ကြိုနေသော တပ်ဖာရီကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့မှာလည်း ကိုအောင်မြင့်ကို ဝိုင်းဝန်းပြုစုကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲသည်ဆန္ဒပြည့်ဝရင်ဖြင့် ညီမဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ပစေတော့ ညီမ ဂရုမစိုက်တော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အထဲတွင် စာများ၊ သတင်းစာ ဖြတ်ပိုင်းများ၊ ဓာတ်ပုံများ၊ ပြီးတော့ နားကပ်တစ်ရံ၊ ရွှေသားတံဆိပ် လက်စွပ်တစ်ကွင်းနှင့် ရွှေအနားကွပ်ထားသည့် ဖွတ်မြီးထိုး အိတ်ဆောင် နာရီကြိုးတစ်ကုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာထဲရှိအိမ်များသည် တစ်အိမ်ပြီးတစ်အိမ် မီးပိတ်ပိတ်သွားကြ သည်ကို မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသည် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏မောင်းနှင်ရေးအားသစ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခရမ်းရောင် ခါးစည်းကြီးများကို စည်းထားသည့် အသားရောင်းသူများက အသားတုံးကြီးများကို လှီးဖြတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိသားစုတိုင်း မိသားစုတိုင်းက ဒီနည်းအတိုင်းသာ လုပ်ဆောင်သွားနိုင်မယ်ဆိုရင် မြို့ရွာ ငြိမ်းချမ်းပြီး တိုင်းပြည်လည်း သာယာဝပြောလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြက်စာ ကျွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒုတိယအခကျြအနနေဲ့ ထှကျသကျဝငျသကျကို လှတျလှတျလပျလပျ ရှိနစေဖေို့ လှတျထားရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ အားလူတွေကချစ်ကြခင်ကြသော်လည်း သူရနေသည့်လစာက မလုံလောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တယောကျနှငျ့ တယောကျ မတိမျးမယိမျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်းဆိုသော် သူ၏ သက်တမ်းကို လက်ချိုးရေတွက်၍ ရနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပဲ ဆရာ၊ ဝက်ကလေးတွေ နည်းနည်းပါးပါး ရှိတယ်၊ ဒီမှာ သိပ် မဟန်ဘူး ဆရာ၊ တော်တော်ကြာ ကျွန်တော်တို့လာတာ သိလို့ ပစ္စည်းတွေ ဝှက်ထားနှင့်ကြမယ် သွားစို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတနျးစား လူ့အဖှဲ့အစညျးမှာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ပုံကို ကြည့်ရသည်မှာ သောကရောက်သည်ထက် စိတ် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသည့် ပုံသဏ္ဍာန်က ပို၍ပေါ်လွင် ထင်ရှားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဲနက်ပြောင်လက်သော အသားအရေသည်ကား ရေထဲတွင် ကြာမြင့်စွာ နစ်မြုပ်ထားပြီဖြစ်သောကြောင့် ပုပ်ပွကာ ဖူးဖူးယောင်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင်ရွှေဝါသည် ဦးကုလားတို့နှင့် ဆွေးနွေးပြီးနောက် သူသည် မိုးကောင်း အရေးတော်ပုံတပ်များကို ပြန်လည် စုစည်းရပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း အာကာသယာဉ်နှင့် လူ ၇ ဦးလိုက်ပါသွားရာ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ အသက်မရှင်ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၎င်းနောက် အီနိုစီက မိမိဘက်မှ ကူညီတိုက်ခိုက်သဖြင့် အောင်မြင်သောအခါတွင် စစ်သားများ၏ ကျေးဇူးကို ဘယ်အခါမှ မမေ့ဘဲ၊ တစ်တိုင်း ပြည်လုံးရှိ အဝဆုံးသော နွားများနှင့် အလှဆုံးသော မိန်းမပျိုများကို ထိုလူ များကို ခွဲဝေပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြလေရာ လူများလည်း သြဘာ ပေးကြလေကုန်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျော်စွာ သိရသလောက်ဆိုလျှင် ဆရာမသည် ကျန်းမာရေး မကောင်းပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခေါင်းတွဲက ပြောတယ်၊ သူ ဘုရားရှိခိုးသွားတဲ့နေ့က လမ်းမှာ တွေ့ခဲ့တာတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ကျွန်မရဲ့ ဘေးပေါက်အလုပ်က ဝင်ငွေ ပိုရတာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတွင် ဟောဒီက မြို့စားကြီး ကို ကျုပ်မေးနေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တော့ သင့်ကို လှောင်ရယ်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မည်သို့ဖြစ်စေ သူ့တွင် အချိန်ရှိတုန်း၊ ပန်းချီစတူဒီယိုရှိတုန်း၊ ဆေးရှိတုန်း သက်ငြိမ်ပန်းချီ ရေးဆွဲခြင်းကို ရပ်တန်းကရပ်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားအရင်း အမြစ်၊ တခြားဆောင်းပါးစာတမ်းတွေ သုံးနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြီးတော့ အလောင်းတစ်လောင်းကို ညွှန်ပြပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးအဆင့် လမ်းကြောင်းထိန်း လုပ်ငန်းစဉ်တွေကို ဇယ်ဆက်သလို စလုပ်နေရလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်ကို မတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုလူကြီးလို သတ္တိကြောင်သူတစ်ဦး မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပှဲစားက တဈဆငျ့ ပကျဆံ လာဘျထိုးထားလိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပေါ်ကို မော့ကြည့်တော့ မျက်နှာကျက်ကိုတောင် မီးတောက်တွေက လှမ်းလျက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခံစားမှု တွန်းအားကြောင့် ဝတ္ထုလေးတစ်ပုဒ်ကလည်း ခေါင်းတွင်မဟုတ်ပါ၊ နှလုံးသားမှာပေါ်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘယျသူက မိတျဆှလေဲ၊ ဘယျသူက ရနျသူလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခငျကမူ မိမိသညျ စိတျကူးယဉျဝတ်ထုထဲမှ ဇာတျလိုကျမငျးသမီးမြားကို အားကခြဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာဒါဂါစကာတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏနေတော့ တံခါးထပိတ်ပြီး လင်းက အခန်းထောင့်မှ ဝါကြန့်ကြန့် ကြွေလက်ဆေးကန်တွင် မျက်နှာသစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ပြန်ဖြေလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူခိုးတို့ကား အချို့က မျက်နှာထား ခပ်ပြောင်ပြောင်တင်းတင်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနည်းကြိုးစားပြီး ဖတ်ယူရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို ကိုယ် သဘောကျပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါတင်မက အခြားဒုစရိုက်သမားတွေလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်တစ်ရွာကတော့ ဘီအီးလည်းရပေမယ့် များသော အားဖြင့်တော့ တောင်ခြေမှာ သူတို့ဘာသာ သူတို့ချက်ကြတဲ့ ချက်အရက်ကို အဓိကထားရောင်းတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မငျးနဲ့ငါနဲ့ တဈယောကျတဈကောငျစီပေါ့ကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏အသံတွင် သက်ညှာစာနာမှု အပြည့်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် ကျွန်မဆီက စာအုပ်တွေကို ကိုင်တွယ် ရွေးချယ်ပြီး လွတ်လပ်စွာ ငှားဖတ်စေချင်လို့ ပြီးတော့ မောင်နားမလည်သည့် အင်္ဂလိပ်စာတွေကို အသေအချာ ရှင်းပြရာတွင် ဘယ်သူ့မျက်လုံးတွေအောက်မှာမှ မောင့်ကို စိတ်မကျဉ်းကြပ်စေချင်လို့ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ကြောင်းက နှံ့နှံ့စပ်စပ် မရောက်ဖူးဘူးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တို့နှစ်ယောက်၏ ခြေထောက်များအောက်မှ ပလက်ဖောင်းများသည် ကခုန် မြူးတူးနေကြသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေတို့ မေမေတို့ အကြောင်းကို ခု မစဉ်းစားချင်သေးဘူး၊ အက်ရှလေ အကြောင်းကိုလည်း မစဉ်းစားသေးဘူး၊ အပျက်အစီးတွေ၊ ဒုက္ခ သုက္ခတွေကိုလည်း ခု မစဉ်းစားသေးဘူး၊ စဉ်းစားနိုင်တဲ့ ခွန်အား ရှိတော့မှ စဉ်းစားမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတု နညျးနညျးပူလို့ ပေါ့ လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေရူးမှာမူ ရင်ထဲမှ နှလုံးသားဆန္ဒနှင့် ဦးနှောက်မှ ဆင်ခြင်တုံတရားတို့၏ ကြားထဲတွင် ဗျာများနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ်ကို ဘာဖြစ်သွားတာလဲဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုခုကြောင့်များ အစ်ကို စိတ်သောက ရောက်နေရသလားဟင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် စုံစမ်းသိရှိရသောသတင်းများကို ဖေဖေ့အား ထိုနေ့ညနေတွင် ပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲလို ပြောလိုက်မှပဲ မညိုစိမ့်က ငိုတော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသညျကို စကားလကျ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလာရှုပ်တာလဲ ဆိုတဲ့ အကြည့်မျိုးနဲ့ မျက်မှောင် ပင့်လို့ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နန်းခင်က နားနှစ်ဖက်ကို လက်ဝါးဖြင့် ပိတ်ထားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိရိစ္ဆာန် ဆိုလျှင် မျိုးကောင်းမျိုးသန့်မှ သူရွေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲ့မှာ အိမ်ဘေးမှာ ချက်နေ ပြုတ်နေတဲ့ ကျနော်တို့ ရပ်ကွက်ကကောင်တွေကို လှမ်းအော်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်နှစ်လည်း တိုင်းပြည်ဆူ၍ လူအများမှာ ကိုယ့်အပူနှင့်ကိုယ် ရှိနေကြရသော်လည်း သူမကမူ ဘုရားပွဲကိုသာ အာရုံစိုက်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ထပ်ဆီက အမေ့အသံမကြားရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေ့လယ်စာစားပြီး ကျွန်ပ်တို့အားလုံး ခရီးစတင် ထွက်ခွာလာရာ တောင်ကတုံးတွေပေါ် ကျော်ဖြတ်လာခဲ့ရသလို တစ်ခါတစ်ခါ တောအထပ်ထပ် တိုးလာခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်နောင့်က လိုအပ်သည့်ပစ္စည်းတွေ ထုပ်ပိုးဖို့ တဲထဲမှာ ကျန်ခဲ့သဖြင့် သူတို့သားအမိကို တစ်နေရာက စောင့်မှဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ၏ အသံမှာ စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း ကင်းမဲ့စွာဖြင့် တစ်လုံးချင်း ပီပီသသ ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တာကအေိုသညျ ကာနာကိုကို မကျြစောငျးခဲလကျြ ခေါငျးခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းပြန်ရောက်တော့မှ အားရပါးရ နမ်းလိုက်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနောကျတော့ ပညာအလငျးရောငျတှေ တဖနျ ပှငျ့လငျးလာမယျ့ အခြိနျကို နှဈပေါငျးမြားစှာ စောငျ့ဆိုငျး ခဲ့ရပါတော့တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လက်ျာဘီလူးက ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို ဖမ်းပြီး နှစ်ပတ်သုံးပတ် ယမ်းလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီနည်းက သိပ်အဆင်မပြေလှ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နင့်မှာ အကောင်းပြောစရာကော တစ်ကွက်တစ်လေ ရှိလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
သားအဖနှစ်ယောက် ကြိတ်လိုက်ကြစမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်တင်ဘာလ ၄ ရက်နေ့ ည ၁၀ နာရီအချိန်တွင် မောင့်ဘက်တန်သည် သူ၏ အိမ်တော်ရှိ ကိုယ်ပိုင်စာကြည့်တိုက်၌ ထိုင်ရင်း သူ၏ မျိုးရိုးစဉ်ဆက် စာရင်းကို သူ့ ထုံးစံအတိုင်း အပျင်းပြေ ဇယားချ စိစစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျသီးမြားကို ကဈြကဈြပါအောငျဆုပျကာ သူ့စိတျကို ထိနျးခြုပျနေ ရဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေသည် သူ့ကုလားထိုင်ကြီးတွင်ထိုင်ကာ ကျွန်တော့်ကိုစောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စလဒေငျသညျ ရှူးဖိနပျကိုစီးလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသက်ဆွေက အံ့သြရင်း စိတ်လည်းထိခိုက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးတော့မှ ကလေးတွေကို ကပျာကယာနဲ့ စာသင်ရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆောရီးပါဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စွမ်းပိုင်ကလည်း သူ့ကို ပဟေဠိဆန်စွာ ကြည့်ရင်း ဦးရှမ်းကြီးဆိုသူမှာ မည်သူ ဖြစ်သနည်းဟု စဉ်းစားခန်း ဝင်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလို ကြှနျတေျာ့ဘကျမြား လှညျ့လာခသြေေးရဲ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမကောငျးဆိုးဝါးက သူ နှဈသကျတဲ့သူကို ရှေးခယျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖိုးတငျဆှကေား ဤသို့မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတွေလုပ်ရင်တော့ နာမယ်၊ ဘာတွေကိုရှောင်ရင်တော့ မနာဘူး၊ ပြီး ဆိုပြီး သတိပေးနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အင်္ကျ ီက လှပသော ရွှေဝါရောင်စပို့ရှပ် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မှတျမိတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဆရာ၏ ဒဿန၊ ဝတ္ထု၏ ဒဿနကို ဖော်ပြသည့် စကားလုံးများကိုလည်း အတိုခြုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးသားကလေး အငျဒရကေား ခပျမဆိတျသာ နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် သူသည် မွတ်စလင်ရွာများသို့ ခရီးလှည့်ရာတွင် မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များနှင့် ရင်ဆိုင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိန်ဂျဲလစ်သည် အလွန်ညင်ညင် သာသာ ကြင်ကြင် နာနာရှိသည့် အိမ်ဖော်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင့်တာ့ကျယ်က အခုဆိုရင် မင်္ဂလာကိစ္စရဲ့ ဒုတိယအဆင့်ကို ရောက်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ဒယ်အိုးထဲမှ အမဲဆီကို နည်းနည်းစီမျှ၍ ထည့်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတငျးတှကေတော့ မှေးလှသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမြောက်သံက တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တွင် တစ်ဖက်မှ အခုအခံ ပြင်းလာသည်၌ လက်တစ်ဖက်က ကြက်ကို မလွှတ်လိုသဖြင့် ဗိုလ်ဗလကို လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘဝကို ပူဆွေး သောကနှင့် စတင်ခဲ့ရသောကြောင့် စိတ်ထိခိုက်လွယ်သော သဘာဝသည် သူ၏ အဇ္ဈတ္တသန္တာန်တွင် အမြစ်တွယ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အပေါ်မှာ ဟိုကောင်ကြီးက ခွလျက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၎င်းကို အခြားအရာများစားပြီး နောက်ဆုံးပိတ်မှ အစားပိတ်နှိပ်လေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖျော့တော့ ပါးလျသော မျဉ်းကြောင်း လေးကြောင်း ချက်ချင်းပေါ်လာပြီး ဘာမှ မထူးခြားသော ကြယ်တစ်လုံးကို ဘောင်ခတ်ပြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တာမွေကလေး မှတ်တိုင်မှအထွက်တွင် ရင်ခုန်နှုန်း ပို၍ မြန်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြားရသော ကျောင်းသားများကလည်း လက်ခုပ်တီးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရှေးဟောင်းနေရာ များကို တူးဖော်ရာတွင် စပျစ်သီးနှင့် ချက်သည့်အရက်များ ထည့်သည့်အိုးများကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူအသကျရှငျနစေဉျအတှငျးနထေိုငျ စားသောကျသှားနိုငျဖို့သာ အာရုံစိုကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင္း ဆယ္တန္းတုန္းက ဘုိင္အို သင္ဖူးတယ္ မဟုတ္လား မင်းလူ မိညီမ
စုဖုရားလတ်အတွက်မူ သူကြိုက်တတ်သည့် မှန်တစ်ချပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ သစ်စက်တွေကို နေ့တိုင်း သွားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်က ယိမ်းထိုးနေသောကြောင့် ကြိုးစားပြီး ထိန်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်မျှအရှောင်အတိမ်း ကောင်းသနည်း ဆိုသည်မှာ ခပ်ေ၀းေ၀းမှ ရေးရေးမြင်လိုက်ရသော လှော်တက်သုံး လှေတစင်းကို စကားတွေ ပြောနေသည့် ကြားထဲက ဗြုန်းကနဲမြင်လိုက်သည်တွင် ရယ်မောမှုအရှိန်ကို ရုတ်ချည်းသတ်ပစ်ကာ အ၀တ်အစားများ ကမန်းကတန်း ချွတ်ပုံလိုက်ပြီး ရေထဲသို့ ဒိုင်ဗင်ထိုး ငုတ်လျှိုးသွားသည်က သက်သေခံပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့အနီးတွင် သူတို့အား သတ်ဖြတ်မည့်သူများ ချောင်းမြောင်း စောင့်ဆိုင်းနေသည်ကို လုံးဝ မသိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသမားမြားက အျောဟဈ ဆဲဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတ်ခမ်းတွင် ဒေါသနှင့်ယှဉ်သည့် သရော်ပြုံး ပေါ်လာသည် သူက လေအေးကလေးဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို ကလေးတစ်ယောက်လို ငိုပြီးပူဆာသည်ဟု သူ ထင်သွားမှာကိုလည်း ကျွန်မ မလိုလားပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထာဝရမြေရဲ့ အလှကိုတောင် မချစ်နိုင်သူ တစ်ယောက်ရဲ့ ရင်ခွင်မှာ တစ်ခဏအလှသာပိုင်တဲ့ ကေသွယ့် ကိုယ်ကို ပုံမအပ်နိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားအငယ်နှင့် အသေအချာ တော်စပ်ခြင်းမရှိသေးသည့် ခွေးမငယ်သည်သာ သူမ၏ အနီးတွင် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိဖြင့်ထကာ အခန်းတံခါးကို တစ်ဝက် စေ့ပြီး ဗီရိုအောက်ဆုံး အံဆွဲထဲသို့ နှိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမည်းကောလိပ်များတွင် မရနိုင်သည့်အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်း ပညာရပ် တစ်ခုခုကို သင်ယူသည့် လူမည်းကျောင်းသားများ အား ထောက်ပံ့ကြေးပေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချောက်ကမ်းနှင့် တပြေးညီတည်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများသည် ရန်လိုစိတ်ဖြင့် တစ်လက်လက် တောက်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တမငျဟနျလုပျ၍ နှိမျ့ခြ ဟနျဆောငျနသေညျဟု အထငျသေးမိလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထုပ်ကို နောက်ပြန်ဆောင်းလျက် လေချွန်ကာ လျှောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးဟာ အလကားကောငျပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအိတ်ထဲတွင် ကမြင်းချင်သလို ကမြင်း သော်လည်း ရောဂါ မရနိုင်အောင်၊ ကလေး မရနိုင်အောင် ကာကွယ်ပေးမည့် ဆေးများပါ ဆောင် ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့သော သုံးရက်အတွင်းက သူသည် ဤ လမ်းမကြီးနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ သစ်တင်ကားများ ဝင်ရာထွက်ရာ တောတွင်းလမ်း များအပေါ်တွင် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ သွားချည်ပြန်လျည် လုပ်ခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နယူးအော်လီယန်းသည် ငန်းဝါဖျား ဖြန့်ဖြူးရေးဌာနချုပ်ကြီး ဖြစ်နေကြေင်း လှေသမားများက သတင်း ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မညျသညျ့အခြိနျက မိုးတိတျသှားသညျပငျ သတိမထားမိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီး ပြောပြသည့် ကိုယ်တွေ့ မိန်းမပုံပြင်တို့ကား အံ့သြဖွယ်လည်း ကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဟိုင်ကလည်း ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ မြို့နားနီးလာသောအခါ လမ်းမကြီးဘေးတစ်လျှောက်တွင် ဂျော်ဒန် စစ်သားများ ဖြန့်ချထားသည်ကိုတွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပြီး ကိုရွှေလယ်တို့ဆီကလည်း မြင်းလျင်ရောက်လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏ မျက်နှာမှာ အပြုံးကြောင့် ဝင်းထိန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိနပျတှငျလညျး ပုတီးစတှေ့နှေငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘိုကြီးလည်း သူ့ညီမအတွက် စဉ်းစားလိုက်တော့ မယ်အိုဇာ ပြောတာတွေ ဟုတ် မှန်နေပေသည်၊ သို့ဖြင့် တစ်နေ့တွင် ညီမအား လှည်းပေါ်တင်ကာ လဝကျေးရွာ ဒေသများသို့ မောင်းနှင်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်လိုမျိုး ခဏခဏ မလာအောင်တော့ ထိန်းသိမ်းရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
မဟုတျရငျ ဒါထကျ ပို့နိုငျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ မထူးခြားသလိုပင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယခု ပြန်ရောက်လာသည့် နန်းတွင်းသူမှာ ဦးတောကျော်၏ သမီးအငယ်ဖြစ်၍ ခေတ္တခွင့်ရသဖြင့် ပြန်လာခြင်းဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နှစ်ဆက်ရှင်ပြည့်ရင် မဇာကြီးက သူ့ပိုက်ဆံအိတ်လေးထဲ ကျစ်ထားတဲ့ ထောင်တန်လေးဆယ်ရွက်ထုတ်ပြီးကျွန်တော့်ကို ပေးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သားကြီးက ဆင်းမည်မဟုတ် လက်တစ်ဘက် ဖြင့် သမီးကို ပွေ့ယူပြီး သားတစ်ဘက် သမီးတစ်ဘက် ချီထားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတွင် ကျွန်တော်၏ထွက်ပေါက်ကို စဉ်းစားလိုက်ရာ မြေတစ်ကွက် ဟုတ်ကဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နင့်ကို သူကောင်းမြှောက်ချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုငျ မေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ သူ့ ဝတျစုံကို ဆှဲထားသညျ့ အခါ ပြော့ခှလေကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒမတ်စကတ်နဲ့ဘဂ္ဂဒက်မှာလဲ မိတ်ဆွေတွေ ရှိနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အျောချေါ နကြေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခြားသော မဂ္ဂဇင်းဆို၍ သွေးသောက်တစ်အုပ်ပဲ ရှိလေရာက သူကလည်း မတောင်း သဖြင့် ကျွန်တော်ကလည်း အောက်ကျခံ၍ သွားမပေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုဆုံးတဲ့အခန်းကိုလည်း ကျွန်တော် ဝင်ကြည့်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ဒီနားလေးမှာတော့ နည်းနည်းပွန်းပဲ့ စုတ်ပြတ်သွား ပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျရှခေ့နျးတှငျ အေးသိနျးသညျ ပကျလကျကုလားထိုငျပျေါမှာ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကမ္ဘာမှာ ယဉ်ကျေးမှုအရ၊ ထုံးတမ်းဓလေ့ အရ၊ အစဉ်အလာအရ၊ ပညာရေး၊ ယဉ်ကျေးမှုတာဝန်နဲ့ ယောက်ျားတွေသာ ခံစားရတဲ့ အခွင့်အရေးတွေကို မရဘဲ ဆုံးရှုံးနေရတဲ့ မိန်းမတွေ အများကြီးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယုံပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် မပူပါနဲ့၊ မနက်ဖြန် စနေနေ့ပဲ၊ ကိုယ်တို့ ရုံးပိတ်တယ်၊ ဘီအီးဒီအထိ ကိုယ်လိုက်ပို့မယ်၊ မင်း အခု ဘယ်သွားစရာရှိသေးလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်သာဆိုတာကတော့ အထဲမှာ လူမရှိရင် အမြဲတမ်း ဆင်သင့်ပဲလေ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆက်မပြတ် တရစပ် ကျလာနေသော မိုးစက်များသည် အဝင်ပေါက် ရှေ့မှ ခန်းဆီး ကာလိုက်သည့်နှယ် ဖြစ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စီအိုင်ဒီမှ စုံထောက်များသည် သူ့ထက်ငါသာအောင် ပြိုင်ဆိုင်လျက်ရှိကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိပ်ရာပေါ်မှ အလက်စ်ဒင်းသည် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးနောက်စိမ်းသည် လွန်ခဲ့သည့် ငါးနှစ်ခန့်ကမှ မြစ်ကြီးနားသို့ ဗန်းမော်မှ ပြောင်းလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ကြာသပတေးနေ့ ညစာစားချိန်လောက်တွင် ဟန်းစလက်သည် အောင်နိုင်သော မျက်နှာ ထားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ဆီသို့ ရောက်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြန္းလြဲပုိင္းတြင္ ထံုးစံအတုိင္း ကၽြန္မ လမ္းေလွ်ာက္ၿပီး ျပန္လာေသာအခါ ဖရစ္သည္ မ်က္ႏွာတြင္ ေသြးမရွိ ေတာ့ဘဲ အမူအရာပ်က္ကာ သတင္းဆိုးႀကီးတစ္ခုႏွင့္ ကၽြန္မကို ေစာင့္ေန လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဆံပငျနီနီမြားသညျ မကျြနှာပျေါက အသှေး အရောငျ တှကေို စုပျယူ ထားလသေလော အောကျမေ့ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ရှောငျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျတို့ ကိစ်စလေးရှိနသေေးလို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒရိုင်ဘာသည် ခေါင်းကိုအပြင်ထွက်၍ ဒယ်ဒီကြီးအား ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခဈြစရာ ကောငျးသညျအမှနျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးဟာ တျခား ဘယ္စံအိမ္နဲ႕မွ မတူေအာင္ လွပလြန္းပါတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခလုတ် ဖွင့်ကြည့်သောအခါ အသံသဲ့သဲ့တော့ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူမသည် သော့ တွဲကလေးကို လက်က တန်းလန်းမြှောက်ကိုင်လျက် သူ့ မွေ့ရာပေါ်သို့ အညင်သာဆုံးချပေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရိုမိုသည် သူ့ကားကို ပြန်ထိန်းနေရသဖြင့် ဒင်နီယယ်အား လှည့်၍ပင် မကြည့်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စီးလာတဲ့ မြင်းတွေလည်း ပန်းနေကြပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလိုအစွဲတွေဟာ ယဉ်ကျေးဖွံ့ဖြိုးပြီး၊ အကြားအမြင်ရှိပြီး စဉ်းစားတတ်တဲ့သူတွေမှာတော့ မရှိနိုင်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုးသိန်းသော အသပြာ ကို ထိုမိသားစု တစ်စုတည်းက အလှူပေးသော ရေစက်ချ အခမ်းအနားမှာ ရိုးရိုးကလေး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် နှုတ်ဆက်၍ ခွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီတသညျ လိုအငျဆန်ဒကို ခတ်ေတ ကှယျပြောကျစသေတဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်းမှာ စောမွန်လှ ကျွတ်ကျခဲ့သော နားတောင်းသည် ရေစီးတွင် ကျောက် တုံးတစ်ခုပေါ်၌ တင်ကာ နေရောင်အောက်တွင် အရောင်ဖျပ်ဖျပ် တောက်လျက်ရှိလေ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဆုံးတွင် သူသည် မြို့မှ ထွက်ပြေးရလေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြက်မရောက် အောက်ကလိအာ ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဂန္ဒီသည် လူမှုရေးအရ အလယ်အလတ်တန်းစား မျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာ သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိန်ကြောင်က သည်လိုပဲ၊ အမြဲတမ်း ပေါက်ကရတွေပဲ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှင်းမြူတို့ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းကျနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်မှူးလေးကို ညဲက ထောင်ထားပြီ မဟုတ် လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီဇင်ဘာလ တစ်နေ့တွင် ဂန္ဒီကြီးသည် ဘီလာရိပ်သာသို့ သွားရောက်ပြီး ရိပ်သာပိုင်ရှင် သူဌေးကြီးနှင့် တွေ့ဆုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု အသက် ကောင်းကောင်း ရှူနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးစလုံး စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့သော လက်ထပ် မင်္ဂလာပွဲသည် ပြီးဆုံးသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့စာအုပ်ကို ဖတ်ပြီးတဲ့ အချိန်မှာ စိတ်ချမ်းသာသွားတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါသကြောင့် ဗီးလာ့ဒ်၏ မေးသည် တုန်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ စားသောက်ပြီးကြပြီလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တွမ်ဂျုတ်သည် လယ်ယာသုံး ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ ထားရာ တဲပေါက်ဝ၌ ရပ်၍ အတွင်းသို့ တစ်ချက်မျှ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုစာနာဂိက ကိရှိတာနိကို မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဉ်း စား ရန် အကြောင်း မဲ့၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာမှာ ဤမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေနဲ့ ဘယ်လောက်ရရ တစ်ယောက်မှ ပြောင်ပြောင်ရောင်ရောင် မရှိပါဗျာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နှာတံအကမြှာ ဒိုလားရကျဈနှငျ့ တဈထရော တညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကံကောင်းပြီး မသေဘဲ ကျန်ခဲ့တဲ့ ကောင်လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှန်ကတော့ သူ့စိတ်များသည် မူမမှန်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ လူလတ်တန်းစားတွေကျ တော့ တယောက်နဲ့ တယောက် တွေ့ရင် နှုတ်ဆွံ့နေတတ်ကြတယ်၊ နှုတ်ဆိတ်နေတတ် ကြတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားသား စားလို့ကောငျးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ကူဆေးပေးမယျလေ မင်းလူ ရေတမာ
အ ကျွန်ုပ် လည်း ရုတ်တရက်မူ ဒေါသ မဖြစ် မဟုတ်၊ ဒေါသကား ဖြစ်သည်သာ၊ သို့သော် သီလ ရှိ သည် ဆိုသော အသိက ထိုဒေါသကို ဉာဏ်ဖြင့် ထိန်း သိမ်း ချုပ်တည်းစေလိုက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမဏတို့နှငျ့ အတူ ၃။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှငျ ထှကျသှားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျမပေးလညျး ငါကိုယျတိုငျက သယျပေးခငျြခဲ့မိတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လကျနှဈဖကျကို တငျးတငျးပိုကျရငျး ဆရာမအဆူခံရလို့ စိတျဆိုးနတေဲ့ ကြောငျးသူတဈယောကျလို မကျြနှာကို မှုနျကုပျကုပျ လုပျထားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြင်အား အရမ်းကောင်းတဲ့ သူ့မျက်လုံးကို နေထိမှာစိုးလို့တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခုလောလောဆယျ ယငျးကဲ့သို့ ထငျသှား မညျဆိုပါက ကြှနျတေျာ့အဖို့ ကံကောငျးနိုငျစရာရှိနသေညျ မဟုတျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွဲစိတ် ကွင်းပြင်တွင်မူ သူ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပင် ခွဲစိတ်နိုင်ခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တမ်းကျတော့လည်း ဒါထက်အပြင် ဘာများထပ်ပြောစရာ ကျန်သေးလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစာတွင် စစ်ကာလအတွင်း ဗြိတိသျှနိုင်ငံက ပေးသင့်ပေးထိုက်သော အခွင့်အရေးတစ်ရပ်ကို အပြည့်အဝ ပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုသော စကားကိုသာ သုံးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တနေ့က လေကြီးမိုးကြီး ကျလာတာကြောက်စရာဘဲ၊ ဒို့အိမ်နံဘေးက တရုတ်ဘုံကျောင်းက ခေါင်မိုးတွေအားလုံး လွင့်ပါ ကုန်ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညို ဟို ကြောငျးသားလေးနဲ့ စီစဉျ လိုကျမယျနျော ဟရေ့ောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျုပ်ကခေါ်တော့လည်း မလာဘူး၊ ကျုပ်အခုပြောချင်တာက တခြားမဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူသည် လယ်သမားတစ်ယောက်နှင့် အိမ် ထောင် ကျ ကာ ဆပ်စကာချီ ဝင် ပြည်နယ်ဂျုံခင်းများပေါ်၌ အခြေစိုက်နေပြီဟု ရေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ရေစပ်၌ ထင်နေသည့် လူဖြူ၏ ခြေရာကို ကိုင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းမရပြီးမှ လူပျိုဆောင်မှာ နေရသော ဘ၀၊ သားနှင့် သမီးကို သိပ်သတိရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယျ့ဟာကို သှားယူပါလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတျမဆိုးခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းက ကြမ်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မဟုတျဘူး ဆရာ၊ စောစောက မရှိပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီဘက္ကမ္းေျခကို က်ဳပ္ မသြားခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမကေ တို့ကို သိပျခဈြတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်ကလည်း သူရိုက်လိုက်တိုင်း ဆိုင်နှာင့်နှင့် ဆိုင်တိုင်းကို စကားပြောဟန်ဆောင်ပြီး မျက်နှာကို တစ်ဖက်လွဲ၍ ရှောင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သင်္ချာဆိုတာ အပေါင်း၊ အနုတ်၊ အမြှောက်၊ အစားတတ်ဖို့ပဲ လိုတယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တနာရီ နေလျှင်လည်း သူတို့အဖို့ ဘာမှမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူပုံက ခပ်ပျပ်ပျပ်၊ ဂင်တိုတို၊ ကိုယ်လုံးက တစ်ဖြောင့် တည်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် သူ့အဖေ တစ်ခုခု ဖြစ်ပြီဟု ထင်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရဲ့ ထင်ရှားသော အရည်အချင်း အဖြစ် မိန်းမဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှုများကို နွယ် မြင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားသားနားနား ဝတ်ထားသူ မှန်သမျှကို လိုက်၍ အကာအကွယ် ပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချက်ကြောင့် အားကိုးရာရှာတဲ့အနေနဲ့ ကျွန်တော့်ကို လက်ခံလိုက် တလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိအိခြို ထရပျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငညီသည်လည်း နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ ကြုံနေရပြီထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂှဒျဘိုငျ နာတာရှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးလေးကို သက်သောင့်သက်သာ သိပ်ဖို့ ဆိုင်နောင့် စီစဉ်နေခိုက်မှာ ကျွနုပ်က အနီးအပါးတွင် ထင်းခြောက်ရှာဖို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျရှဝေါကတော့ သညျအတိုငျးပငျ အိပျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် အရိုးကြေ မကြေ သိရအောင် သူ့ လက်ကို ကွေးချည် ဆန့်ချည် မသိမသာ ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလုပ်ရပ်ကြောင့် အိန္ဒိယအစိုးရအဖို့ အများကြီး သိက္ခာကျသွားနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြုံးပြန်တော့လည်း တစ်ခုခုမှားနေသလို ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ဆိုလျှင် ကြောက်နေစရာ မလိုတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်ကြီးပြောသည့်စကားကို ကျွန်တော်နားလည်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာလူမျိုးတို့သည် သူ သူစိမ်းတို့ကိုပင် ဧည့်သည်အဖြစ်နှင့် ရောက်လာသည့်အခါ မိမိတို့၏ အိမ်ပေါ်သို့ တင်၍ တစ်လကိုးသီတင်း ကျွေးမွေးနိုင်သည့် စေတနာကောင်းမျိုး လူတိုင်း၌ ရှိကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နကျမှောငျနသေညျ့ မကျြတောငျကော့ကော့မြားက မကျြလုံးစိမျးမြားပျေါတှငျ တဖပျြဖပျြ ခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါမဟုတ်ပဲ မိုးခြိမ်း၍ လျှပ်ပြက်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမှမဟုတျ စာရေး ခငျြစိတျပျေါတဲ့အခါမှ ရေးပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြို့၏ အခြား မျက်နှာစာများကို ကာကွယ်နေသည့် ပြည်နယ်တပ်များကို တောင်ဘက်သို့ ရွှေ့ယူရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ အစအေပါး မလုပျခငျြတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး မလိုကျခငျြပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇငျ့အနနေဲ့ကတော့ ဘယျမိသားစုမှ မကှဲကှာစခေငျြဘူး၊ အိမျထောငျစုတိုငျး သာယာစခေငျြတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာတာရှာသည် မျက်ရည်များကို ထိန်းချုပ်၍ မရတော့ဘဲ အခန်းထဲမှ ပြေးထွက်သွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ သား၊ သမီးများ ထွန်းကားမည်ဆိုလျှင် နန်းတွင်းမှာ ခေါ်ပြီး ပညာ သင်ကြားစေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဖြင့် လမ်းမကြီးများသည် အလုပ်အတွက် အငမ်းမရ ဖြစ်နေသော လူများ၊ အလုပ်အတွက် လူသတ်ရ သတ်ရ သတ်မည် ဟူသော စိတ်နေ စိတ်ဓာတ် ကိန်းအောင်းနေကြသည့် လူများဖြင့် ပြည့်လျှံလာခဲ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာသငျပေးရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ လကျစှပျတကှငျး ပေါငျဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်းဝလမ်းအတိုင်း တည့်တည့်ဆက်လျှောက်ရမလား စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးသည် ညီအစ်ကို အရင်းတမျှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှူခံက မီလာနီ ရှေ့သို့ ရောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲစားဆီ ငွေကြိုတောင်းဖို့ ဆိုတာကတော့ မိမိကိုယ်မိမိ ရူးခဲ့သလားပင် အောက်မေ့ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကို ဘာဖြစ်တာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါတှေ အပျေါမှာလညျး အဆိပျကို ရှာမတှခေဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနျးမပြိုက ဝငျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေ့သည် လျှင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ်နေ့သ၌ နေချရယ်မြူစီယံ၌ ကျွန်ုပ်နှင့် လွန်စွာ ရင်းနှီးသော အောက်စဖို့ယူနီဘာစတီမှ ပရော်ဖက်ဆာတစ်ဦး နှင့် ဆုံမိကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂီဒီယံက သက်ပြင်းတစ်ချက်မှုတ်ထုတ်ပြီး ပခုံးနှစ်ဖက်ကို တွန့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့မှာ လူ့စည်း ဘီးလူးစည်းကို နားလည်ရရန်၊ နေရာတစ်နေရာတည်းတွင် နှစ်ကြိမ် အမှု မလုပ်ရန်နှင့် လုပ်နည်းကိုင်နည်းကို နှစ်ကြိမ် မထပ်စေရန် တို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျင်းကြီးထဲသို့ ထိုးကျမသွားဘဲ ဒုတိယ အဆင့်မှ ထိုးထွက်နေသည့် ပျဉ်ပြားတန်း တစ်ခု ပေါ်တွင် သွားတင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ မနေ့က ခံစားချက်တွေ သူ့မှာ ကျန်နေသေးကြောင်းလည်း သတိထားမိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတျပှဲသှားတှေ မနိုးသေးဘူးထငျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှရင်တော့ လူတွေရဲ့ တံတွေးခွက်ထဲ ပက်လက် မျောနေရလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြေးနေသော ဆင်ပေါ်မှ ခုန်၍ဆင်းနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိသားစုသည် မွေ့ယာများပေါ်၌ ထိုင်၍ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အဲဒီလိုပြောနေတုန်း မျက်လုံး ပြူးပြူး၊ ဆံပင်ဖြူကွက်ကျား၊ ခါးကိုင်းကိုင်းနဲ့ ဖိုးသက်ရဲ့သွင်ပြင်က ကျွန်တော့် အာရုံမှာ လာပေါ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရပ်ကြည့်လို့ အမြတ် မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မကျြနှာက အသုဘပို့သညျ့ မကျြနှာလို တငျးမာလေးနကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးအံ့အား သင့်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယ်လိုမှ မထိန်းနိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဓိပ္ပာယ် အမျိုးမျိုးကောက်ယူ၍ရပြီး အပြောင်အပြက် သဘောပါစေရပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ရွာလုံးကတော့ ဘီလူးကို ကျေးဇူးရှင်ဆိုပြီး ကျေးဇူးမတင်စဖူး အတင်ထူးလို့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သတင်းစာကြီးတစ်စောင်၏ အယ်ဒီတာချုပ်ကြီး ဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်သေ လုပ်မယ့် လူတွေက သဘောတူပြီ ဆိုလျှင် လက်မှတ်ထိုးပေးနိုင်ရန်အတွက် ကွာရှင်းစာချုပ်တစ်ခု လုပ်ထား ဖို့ လိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော တဈခါမှ သတိပေးစရာ မလိုပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှန်ဘီလူးကို ထုတ်ပြီး လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်တင်လိုက်တော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စင်စစ် ဤအရေးမှာ လင်ယောက်ျား သဘောထားထက် မယားဘက်က ပို၍အရေးကြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှင့် ခပ်မှန်မှန် နေခဲ့သည့် ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းကြုတ်သည့် ဤလူစိမ်းက သူ့ကို ချစ်သည် ဆိုခြင်းမှာ ဆန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို မေးခွန်း နှစ်ခုမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးမှာ ပေါက်ဈေးပေါ့ဗျာ၊ တစ်တောင့် ၁၀ ပြား၊ တစ်မတ် သုံးတောင့်ယူပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရာအားလုံး၊ လူအားလုံး ထင်သမျှ၊ ပြောသမျှတွေကို လိုက်အဖက်လုပ် နေရတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့အကြောင်းကို သိပုံ မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးယု ဘာမှ မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်ကို မနက်ဖြန်လာဖို့ မလိုတော့ဘူးလို့ ရေးထားပါကလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြွပါခင်ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှန်ကတော့ ရှစ်တန်းဖြစ်ရမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျက ပြျောစရာ ရှာနတော မဟုတျဘူး၊ ဝဒေနာကို ဖှရှောနတောဗြ ကိုရငျလေးရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဝါသနာကား ခွေးများ ကြောင်များကို ချစ်တတ်၍ သူ့အနီးတွင် ခွေးကြောင်မရှိလျှင် မနေတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် စာရေးကောင်းလျှင် ကဗျာဖြစ်သွားတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့တိဂံဒေသမှ ဘိန်းစိုက်သော တောင်သူတို့အနေနှင့်လည်း ဘိန်းခင်းများကြားတွင် ဟင်းသီးဟင်းရွက်တို့ကို ညှပ်၍ စိုက်ထားကြရာ၊ အချို့နေရာ ဒေသများတွင်မူ ဆိုခဲ့သလို ပေါင်းသတ်ဆေးထိ ထားသော အသီးအရွက်တို့ကို စားမိသဖြင့် လယ်သမား မိသားစုတွေ ပျို့အန်ကြသလို၊ အချဲ့ဆိုလျှင် သေလခမန်းဖြစ်ခဲ့ကြကြောင်း ကြားသိခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပြင်ဘက်မှာ အမှောင်ထုလွှမ်းမိုးနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ ဗီးလာ့ဒျ၏ ပငျကိုယျစရိုကျသညျ ထိုသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီတလီဆိုတာ ဂီတကိုချစ်တဲ့ တိုင်းပြည်၊ သီဆိုမှုအတတ်၊ စောင်းညှင်းအတတ် တီးမှုတ်ခြင်းအတတ်တို့ဟာ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ပြောနေကျအကြောင်းအရာတွေ ဖြစ်ရုံသာမက အထူးသတိထား လေ့လာလိုက်စားကြတဲ့ ပညာရပ်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်လို အခြေအနေမျိုးမှာ အစ်မဆီက စာတစ်စောင် ရောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအချိန်ထိ လကြည့်သူ၏ လက်တစ်ဖက်သည် သူ့အဖော်များ၏ အမွေးထူထူ ခန္ဓာကိုယ်တွေအကြား ကွယ်နေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မျက်လုံးများထဲမှ ရိုင်းစိုင်းကြမ်းတမ်းသော အကြည့်နှင့် ပြောင်းတိုသေနတ်ကို ဆွဲယူလိုက်သော လျင်မြန်ဖျတ်လတ်မှုများကို ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှ မေ့နိုင်လိမ့်မည်မထင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များကလည်း ခေါင်သော၊ မြင့်သော နေရာများသို့ကား အရမ်းလိုက်မလာရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ စစ်မတိုက်ချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စုက ယခုအတိုင်းပင်ဆက်၍ နေလိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေက ဖြစ်သည်၊ လေက ဖြစ်သည်၊ မီးက ဖြစ်သည်၊ အဏုမြူက ဖြစ်သည်၊ မည်သည့် နတ်ဘုရား က ဖန်ဆင်းသည် စသည်အားဖြင့် တွေးခေါ် ပြောဆို ကြရာတွင် ထိုသို့ ဖြစ်လာသည့် အကြောင်းကို ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း သိခဲ့ကြလေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကြောင့် နောက်ဆုံးနည်းဖြစ်သော ဆိုင်ကယ်ကို ဒေါက် ထောက်ရပ်ရင်းအိပ်ဇောဝတွင် စွပ်ထားသောပြောင်းဖူးကြီး ဖြုတ်ကာ နွားမပါးစပ် တေ့ပေးလိုက်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သော်တာစိန် လည်း ရုတ်တရက် ပြောလိုက်မိပြီး မှ သူ့ စကား သူ တစ်ဝက် နှင့် သတိ ရပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုဆိုရင် ဒီမှာပို့ထားတဲ့ နိုင်ငံရေး ဝန်ထောက်နဲ့ ငါနဲ့ဆိုတာ တကျက်ကျက်ရန်ဖြစ်နေကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေ မရှိတော့ဘူး ဖေဖေ၊ မေမေ အခုနှစ် သင်္ကြန်တွင်းက ဆုံးသွားခဲ့ပါပြီ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်ကို စကားပြောဖို့ သူမက နှုတ်ခမ်းကို လက်ညိုးနှင့် ပိတ်ဟန်ပြရင်း လေသံဖြင့် ကျွန်ုပ်နားနားကပ်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယာစုကိုသည် အိရှိဂါမိအကြောင်းကို တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုခေါ်ကာ စာအုပ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘယျသူမှတားလို့ မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒွန်ညာ ပျော်မယ်ဆိုတာကို သံသယ ဖြစ်စရာ မရှိသလောက်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော ဟနျမဆောငျနိုငျတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်ဥမ္မာထံမှ ဘာအသံမျှ ထွက်မလာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တူတူပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ အကာအကှယျယူရငျး လှမျးအျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဓါတ်မီးစက်တည်သင့် မတည်သင့်ကို ဆုံးဖြတ်ဖို့ အစည်းအဝေး ကျင်းပကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နေရောင်ပြင်းပြင်း မခံဘူးတဲ့ မနူးမနပ် ကနေဒါနိုင်ငံ သားလေး ကျနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြားတစ်ဘက်မှာ အရည်အချင်းတွေ ဘယ်လောက်ပဲရှိရှိ၊ ပညာတွေ ဘယ်လောက်ပဲတတ်တတ် အောက်တန်းကျတဲ့လူတွေချည်းပဲ ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားပြန်ရင်လည်း အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကို ကောင်းသောအသိုင်းအဝိုင်းရယ်လို့ မခေါ်နိုင်ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖေက ဆေးတံသောက်ဖို့ ငယ်သေးသည် ဆိုပြီး မကြိုက်ချင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးဗျာ၊ ကျွန်တော်က တစ်ကိုယ်တည်းသမားဆိုတော့ အိမ်မှာ ဖြစ်သလိုစားနေရတာ၊ အိမ်က တပည့်ကျော်က ချက်တော့ ကျွေးပါရဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရယျစရာလေးတှလေညျး ရှိသေးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ကမ်းပေးသောလက်ကို ကျွန်မ ဆုပ်ကိုင်လျက် ကုန်းမြင့်ကို အားယူတက်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုက်အနည်းငယ်မျှ ဆက်၍ မောင်းလာ ခဲ့ပြီးသော် ကားကို ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပစ္စည်းတစ်ခုပေါ် ကျရောက်တဲ့အလင်းရောင်က အမြင်ကို ဖြစ်စေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘွားဂျုတ်သည် အိပ်မောကျသွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်မှူးသည် လူပျိုပေါက်မဖြစ်တဖြစ်၊ ကလေးသာသာအရွယ်ဖြစ်သော ချစ်ဦးကို ဒီလို၀န်းကျင်ထဲမှာ သာယာမသွားစေချင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျား၏ ကုတ်ဖဲ့မှုကြောင့် သူမ၏အင်္ကျီစုတ်ပြဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးတို့၏ လှုပ်ရှားမှုကို တိုက်ရိုက် လေ့လာရန် မဖြစ်နိုင်သည့် အတွက် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များက အိမ်ရှင် ကလာပ်စည်းများ၏ ဝတ်ဆံများထဲသို့ ယူဆောင် လာသော အင်ဇိုင်းများကို အရင် လိုက်ရှာကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေမေက ငှက်တောင်တပ် ကလောင် တစ်ချောင်းဖြင့် လယ်ဂျာ စာအုပ်များထဲတွင် တဂျစ်ဂျစ် စာရင်းမှတ်နေစဉ် ကျန်မိသားစုများက ဝိုင်းထိုင်နေကျ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစာရေးရာ၌ မှီငြမ်းပြုသော ပစ္စည်းများမှာ လက်ညှိုးလောက်ရှိသော ဆေးပေါ့လိပ်အစိတ်တထုပ်၊ ချက်အရက်နှစ်ပုလင်း၊ ကြက်ခေါင်း ၆ လုံး၊ ခြေထောက်ရိုး တဒါဇင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က မသင်္ကာသော အကြည့်ဖြင့် ဒေါ်ဥမ္မာအား ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကျွန်မကို မည်သို့မျှ ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်း မပြု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုကျဆံတှေ ဒီလောကျရနတော ဘယျရောကျကုနျသလဲလို့ ခငျဗြားက ထငျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူမ ခဈခနဲရယျလကျြ ခေါငျးယမျးလိုကျမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာကြောင့်လန့်ပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဖြန် ၄။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဗိုလ်လောင်း နီကိုလေသည် ပိုလန်ပြည်သို့ အရောက်တွင် မြင်းတပ်ရင်းကို မီလာခဲ့လျက် ထိုအချိန်မှစ၍လည်း တစ်လျှောက်လုံး တပ်ခွဲမှူးဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့်အတူ နေထိုင်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျးစိတျတှေ ပေါ့ပါး လှတျလပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ချိန်းတဲ့နေ့မှာ ခြိမ်းချောက်ခံရသူတိုင်း မလွဲမသွေ အသတ်ခံသွားရရှာတာပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ၏စကား၌ မင်းကိုမင်း သူခိုးလေး ဘာလေးနဲ့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်ဟု ပါရှိလေရာ သူခိုးသည် မည်သို့ မည်ပုံ ကြီးကျယ်ပါသနည်းဟု ကျွန်ုပ်သည် မစဉ်းစားတတ်အောင် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သော် ယခုအခါ မစ်ရှင်ခရီး၏ အစပိုင်းလေးပဲ ရှိသေးသော်လည်း မြေကမ္ဘာတွင် ကျန်ခဲ့သော သူတို့ ကောင်မလေးတွေကို ဖုန်းဆက်ပြောဆိုသည့် အကြိမ်ရေနှင့် ရင်းနှီးနွေးထွေးမှုမှာ တဖြည်းဖြည်း လျော့ပါးစပြုနေပြီ ဖြစ်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့အရာတွေက ခွဲထားမှ အဆင်ပြေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကိုပြန်ရေး၍ စာအုပ်ထုတ်ရန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကျဆီက ထိုငျရာမှထရနျ အားထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတေျာ့ လညျပငျးကို ဓားဦးနဲ့ ခပျဆတျဆတျ ထိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထောကျအထား မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စတာဆာလမီလညျး အင်ျဂလိပျ ဘာသာကို ကောငျးစှာ ရေးနိုငျဖတျနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် လက်ထဲမှ ထီးကို ကြည့်ပြီးမှ ဖွင့်မဆောင်းဘဲ နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘဘ ပေးခဲ့တဲ့ လမျးညှနျမှုတိုငျးကို ကြှနျမ တဈသဝမေတိမျး နားထောငျခဲ့ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် သူမသည် တစ်နှစ်တစ်ကြိမ် ဘုရားပွဲသွားရင်းနှင့်ပင် အသက် သုံးဆယ်အတွင်းသို့ ချဉ်းလာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်ကြီးပြီး နံရံမှာ မလှုပ်မယှက် တပ်နေတာမို့ အကောင်တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှနျကား မဟုတျပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်း အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားစေမည့် စကား ဖြစ်သော်လည်း သူ တော်တော် ဟန်ဆောင်နိုင်တာပဲ အပြုံးမပျက် ခေါင်းညိတ်လျက် ကားကို ဂရုတစိုက်မောင်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအသံကို ၾကားလိုက္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ့္မွာ အလြန္တရာပင္ စိတ္ မေကာင္းျခင္း ျဖစ္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပူချိန်က ရေခဲမှတ်ကိုကျော်နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
တချို့က ဆွေမျိုး သားချင်းတွေ ရှိမှ ရှိကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက် လေတိုးသံပင်လျှင် မကြားရအောင် တိတ်ဆိတ်သွားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အမေပဲ ထိုင်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စဉျးစားတှေးတောနရေငျ ခေါငျးထဲသှေးပိုရောကျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပါးစပ် ကို ဟလိုက်သော်လည်း စကားတစ်လုံးမျှ ထွက်မလာချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနဘေဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ မောငျဖိုးသာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် စကားလက်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စကတော့ အကြီးတော်ရဲ့ သမီးထွေးနဲ့ လက်ဆက်ဖို့ ကိစ္စပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရာတြင္ ႀကီးေမက ေယာက္မေတြႏွင့္ မတည့္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် သူတို့စားနေကျ အင်းလျားကန်ဘောင် အစွန်း မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်သို့ ရောက်သောအခါ အတော်ပင် လူနည်းနေပြီ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်၊ လူများလို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါပါသည်ကျွန်တော့်ကို သူကဲ့သို့ မိန်းမပြီသလွန်းသော မိန်းမများကို စေတနာမိုးရွာသွန်းဖြိုးစေနိုင်သော ယောက်ျားကောင်းတယောက် ဖြစ်စေလိုသည်ဟူသော အပြုံးဖြင့်ကျွန်တော့်အား ကြိုတင်သတိပေးနှိုးဆော်လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှင်းဆီနုရောင်နှင့် ရွှေရောင်တို့ ရက်ဖောက်ထားသည့် သဘင်ခံဖဲဝတ်လဲတော်ကို တိုင်တစ်လုံးတွင် ချိတ်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ထိုလူ့အဖွဲ့အစည်း အသိုင်းအဝိုင်းများသည် ကွယ်ပျောက်သွားခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ အာချီကို အားကိုးနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံး အခဈြက နိုငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းရုပ်နှင့် ဂျော်ကီရုပ်ကလေးတွေ ရေးထားသည့် အင်္ဂလိပ်ထည်များ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ် မည်မျှကြာအောင် အိပ်ပျော်သွားသည် မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤနေရာမှာတောနက်ထဲကျသဖြင့် ကျား၊ ဆင်၊ ဝံ၊ သစ်တို့၏ အန္တရာယ် အလှမ်းအကွာအဝေးကို သူတို့က တိုင်းတာ၍နေကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုဆင်းရဲသည် ရုပ်ဝတ္ထု ငွေ ကြေး မပြည့်စုံ၍ ဖြစ်သော ဆင်းရဲ မဟုတ်ဘဲ စိတ် ဆင်းရဲခြင်း ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဘာကြောင့်မှန်းမသိဘဲ သူ့ရှေ့တွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်ခန်း မယားခန်း ပြတ်စဲကြလျှင် ကဲ့ရဲ့ သင်္ဂြိုဟ် စကားတင်း ဆိုစရာ အကွက်ကောင်း ပေးလိုက်သလို ဖြစ်နေမှာလည်း စိုးရိမ်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ၏ အသံမှာ ဩဇာအပြည့်နှင့် ဟိန်းထွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင့်ရဲ့ စကားလုံးတွေ အကုန်လုံးကို ငါ မီးရှို့ပစ်လိုက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချက်ကိုစလိုဗက် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေအတွက် ငါ ငွေသုံးထောင် လှူလိုက်ပြီ၊ ဒီလ နှစ်ဆယ်ရက်လောက်အထိ စောင့်ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလမ်းသည် နှစ်လမ်း မောင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမည်းရောင် အရိပ်ကြီးတစ်စ်ခု တရွေ့ရွေ့လာနေတာ ကျွန်တော် မြင်နေရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မဈရှောက တိတျဆိတျစှာ နားထောငျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာက ရှင်းလင်းသည့်အလှ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော်လည်း ယခုအခါ သူ၏ အသုဘအခမ်းအနားသို့ သူ့တူနှစ်ယောက်နှင့် သူတို့ဇနီးများ လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ္ပင္ေတြ က်ဲလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းတို့လှည်းတွေသည်ဘက်ချောက်ထိပ်မှာ အတန်းလိုက်ရပ်လိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပျံဝဲနေသည့် ကျည်ဆန်တွေအောက်တွင် ကုန်းကုန်းကုန်းကုန်းနှင့် သွားနေကြသည့် လွှတ်တော်အမတ်များကိုပင် မရယ်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၇၂ လမျးထိပျမှာလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခု ဒီက ခေါ်အသွားမှာ လမ်းမှာ သူ မဆူညံအောင် သူကြိုက်တဲ့ဘိန်းကို အလျဉ်မပြတ် ပေးသွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့စဈမေးရာတှငျ ညိုမ တဈယောကျတညျးမဟုတျပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဓားပါတဲ့ သူက တစ်ယောက်ဖြစ်နေတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဒမ်တီတွင် အော့အန်ခြင်း အပါအဝင် ကိုယ်ဝန်ဆောင်တို့တွင် ဖြစ်တတ်သည့် ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန်ဖြစ်မှုများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉ်မှာ ဈေးဘိုး တကျပ်သုံးနိုင်လျှင် ထိပ်တန်းထမင်းဟင်း စားရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနေေ သလိုလညျး မဟုတျဘူး၊ မှောငျရငျ မှောငျတဲ့ အတိုငျးနလေိုကျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
များမန်းက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆငျပေါကျစတဈကောငျသညျ မိခငျလဲကြ သဆေုံးသှားသညျ့ အခါ ဗိုကျအောကျတှငျ ပိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ သူသညျ သူ့သားကို ခဈြသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တောင်တန်းလေး နီနီ၊ ပန်းတော့ ရှိမည်၊ မိုးမှောင်ဖုံးလို့ မိုးချုန်းထစ်မြည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခွေလိုက် အတိုင်းပင် ထားလိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနညျးလမျးကို သူသညျ အိပျမကျထဲတှငျ ရရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမသည် ထိုမေးခွန်း၏ အဖြေအတွက် ဆက်မစဉ်းစားရဲပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မောငျဆေးပုံက ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုိ႔ ဘာမွ ဂ႐ုမစိုက္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒျေါငှဇေံက ဦးဝငျးမောငျကို အလှနျအရေးပေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိတ်နောက်နေသည့် အမျိုးသမီးက သူ့တွင် ပြောစရာတွေ ရင်နှင့်အပြည့်ရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ့်ပြဿနာကိုယ်မရှင်းပဲ ပတ်ပြေးကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမ ရကျပိုငျးတှငျ ဖီးလဈ ဘယျရောကျနသေညျကို မမေးရဲလောကျအောငျ ရငျထဲ လေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနေရာက ဘယ်မှမသွားနဲ့၊ ကိုယ်လက်တွေလဲ ဆေးပစ်လိုက်ကြ၊ ညမှောင်လာလျှင် တဲလ်အဗစ်က ပစ်ခတ်သံတွေပေါ်လာဦးမယ်၊ အာရပ်အစောင့်တပ်သားတွေ တမာရ နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏အကူအညီကို ကြှနျမ နညျးနညျးမှ မလိုခငျြဘူး ဆိုတာ မငျးညို မသိဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သေးသေးမွှားမွှား ဆိုရင်လည်း ကိစ္စ မရှိပါဘူး အီကာအိသည် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေဟန် ပြုပြီး ခေါင်းကို အသာအယာ ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဈကို့ကို အကူအညီ တောငျးနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးသုံးယောကျ ပါလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနော်ရထာသည် ထိုသံတမန်အဖွဲ့ကို ဝမ်းမြောက်စွာ လက်ခံတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောတို့ သားကလေးက ရုပျခြောပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ သူ ပြတင်းပေါက်မှ တစ်ဆင့် အိမ်ပြင်ကို ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သီတင်းပတ်ကုန်ခါနီး တစ်ရက် တွင် အံ့သြဖွယ်ကောင်းသည့် သတင်းထူးတစ်ခု ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်သာလျှင် ပဓာန ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နည်းပြောရရင် အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို သူ သိရှိသွားတဲ့အချိန်မှာ တိုဂါရှိက သေနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်မှ ပြန်စဉ်းစားတော့ သူလင်ရှိတာအပြစ်မဟုတ်သလို ကျောင်းတက်တာလည်းအပြစ်မဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့မကျြနှာတှငျ မုတျဆိတျမှေး၊ ပါးသိုငျးမှေးညိုညိုတို့ ဖုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် လူနာအား ရောဂါအခြေအနေမှန်ကို ဖွင့်မပြောရန် တိုင်ပင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိုနီ တစ်ယောက် ထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုလူက ခေါ်ရင် တောင် မေမေက ငြင်းမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးမြင့်ရန်နောင်ရဲ့ အင်္ဂလိပ်ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းကိုတော့ ကျွန်တော် သဘောကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု ပါလျလုပျနပေုံက ဒီသဘော၊ ဒီပုံစံမြိုး လညျး မဟုတျဘူးဗြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘော်ဖြူက ဦးသာခေါင်၏ အခန်းထဲမှ ပိတ်စိမ်းစ တခုတွေ့သဖြင့် ထိုပိတ် စိမ်းစပေါ်တွင် ခွါနှင့်ချိုကိုရေး၍ အလံလုပ်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမမကျြလုံးတှကေ အရောငျတောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြင့် သူတို့လင်မယားသည် တစ်နှစ်တွင်အင်းတော်ကြီးဘုရားပွဲသို့သွားရင်း ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ ခရီးဆက်မည်ဟု အကြံပြုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံစမ်းမဲ ထိုးထားတယ်ဆိုတာက ကိုယ့် လွှစက်ကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမခသော ခုနျမဆငျးဘူးဆိုရငျ သူတို့ ကားနဲ့လှတျလောကျတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှိုတာက ကောကျခကျြခသြညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်နဲ့ မြိုင်ရဲ့မိဘတွေဟာ ကိုယ်တို့နေထိုင်တဲ့ တောရွာကလေးကို ရောက်လာတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ကိုရွှေနီသည် ရှေ့အစီအစဉ်များကို တသီကြီး စဉ်းစားနေပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းကို သုံး ကြည့်ဖို့ပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရိုးစုတှေ တဈခုပျေါတဈခု ထပျလကျြ တဈခါတဈခါ အရိုးစုတဈခုနှငျ့တဈခု တှဲခြိတျလကျြ တှရေ့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွေ့ မည့်တွေ့တော့ နန်းရင်းတိုင်မှန်ကူကွက်ကလေးတွေထဲမှာ အမှတ်တမဲ့ သွားတွေ့လိုက်ရ ခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တံခါးခေါကျတော့ အတှငျးက ပိတျထားတယျလို့ ကြှနျတျောတို့ဆီမှာ ထှကျတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားကော်ရင်ဂျီ ကုလားများလည်း တဖြောက်ဖြောက် လာနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီကြူထရီ သညျ တျောတျောရှုပျသညျ့ အကောငျပကေပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြတင်းပေါက်တွေ အကုန် ပိတ်ထားတယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိန်နားကပ်ကြီးမှာ ဝင်းနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဆို မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမယ်လေး၊ ကိုရင့်ခေါင်းထဲကို မုန်တိုင်း ဝင်မွှေသွားတာလား၊ ဘာကြောင့် ပေါက်ကွဲရတယ် ဆိုတာ ကိုယ်သိသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တစ်ဖက်နိုင်ငံက လက်မခံနိုင်ဟု ငြင်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ရှိနရေငျ ပှဲပကျြဖို့က ခပျမြားမြား မဟုတျလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိမ်ပြာ၏ အပြုအမူကို နားမလည်သဖြင့် အတန်ကြာ ငေးငိုင်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြူဝင်းမွတ်သည် သူ့လက်ဝါးကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသောအရာတစ်ခုလို ကြောင်ကြည့်ရင်း ကျန်ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆက်သွယ်ရမယ့် ဖုန်းနံပါတ်၊ အီးမေးလ်၊ ဆိုရှယ်မီဒီယာ ဘာဆိုဘာမှ မရနိုင်ဘူးလား မေးကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါ အပြစ်မှမဟုတ်တာ၊ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲလေ၊ နံပါတ်လေး အထုတ်ခံရပြီးတော့ အသင်းကစားပုံက အရမ်းသိသိသာသာကြီး ကျသွားတဲ့ဥစ္စာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို သန္တာရိုးတံ၏ အတက်၌ ထီးဖြူပါရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းမပျိုသည် မိမိဘာသာ မလုံမလဲဖြင့် ကြောက်လန့်တကြား ထွက်ပြေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိပ်ရာဝင်တိုင်း သွားကိုတိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသို့လျှင် ဝက်များက စီမံ၍ တိရစ္ဆာန် အစည်းအဝေးကြီးက ပယ်ချခြင်း အတည်ပြုခြင်း ပြုနိုင်သော စံနစ်မှာ အတော်ဟန်နေသော်လည်း ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူတို့ တကောင်နှင့် တကောင် အ မြဲသဘောကွဲနေကြသဖြင့် ထိုစံနစ်ကို ဆက်လက်၍ အသုံးမပြုနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မ သူ့ကို နစ်နစ်နာနာဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့မိတာ စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ အဲဒါ သူ့ကို တွေ့ရင် မင်းလူ ရေတမာ
အရက် မူးနေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီတန်းလာကြသော အပျိုတစ်စုတို့သည် အတန်းပျက်လျက် လူစုလူဝေးကြီး ဖြစ် သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဝေဖြိုးကတော့ ချက်ချင်း အဖြေ မပေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သဈစကျ ဝယျဖို့ ငှလေိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမးအျမန္းခံရသူမွာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ လူ႐ိုးႀကီး ကိုသာၿမိဳင္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်မှာ ပြောစရာတစ်ခုရှိတယ် ဂီဒီယံ၊ တော်တော်အပြောရခက်တဲ့ကိစ္စပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မှုခင်းရဲအဖွဲ့သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ဆက်လက် စုံစမ်းနိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမက သူ့ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ပြီး နှုတ်ခမ်းအစုံကို စုပ်နမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘဝစာရငျးမှာ အပါယျလေးဘုံ ဆိုတဲ့ စာရငျးမရှိတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်ဆုံးတွင် အားတင်းကာ အရက် ကောင်တာဆီသို့ ခပ် တည်တည် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်မှာကတည်းက ဖြိုးက တတွက်တွက် သင်ထားသည်ဟိုရောက်ရင် နင့်ဟာနင်ပြော၊ ငါ့ဘက်လှည့်မမေးနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနှဈနှဈအတှငျးမှာ ကှငျးဆငျး လလေ့ာတာတခြို့ကလှဲလို့ တဈမနကျမှ စာရေးမပကျြခဲ့ဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကလည်း ထူးခြားမှုတစ်ခု။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆရာဦးယဉ်မျိုး လက်တွေ တုန်လာခဲ့ပြန်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါတို့ မတိုကျရငျ နငျတို့ တိုကျရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပြိုင်တည်းမှာ ရှက်ပြီး ဘယ်လို နေရထိုင်ရမှန်း မသိ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတောကောငျတှကေ အညှာကို သိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမလာ၏ အထံ၌သာလျှင် သူ့ဘဝ တန်ဖိုးရှိနေပြီး အဓိပ္ပါယ်အပြည့်အဝလည်း ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူအလွန်လျှင် ကောင်းစားကြီးပွားစေချင်သော ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးအား သူ၏ ရည်သန်သော စေတနာ စိတ်ထားအတိုင်း မိဖုရားတစ်ပါး အဖြစ်နှင့် ပျော်ရွှင်ချမ်းသာစွာ နေရရှာလေပြီဟု ယုံကြည်မှု ရှိသွားသဖြင့်သာ သူ၏ ရုပ်အလောင်းကို ခင်ခင်ကြီးကိုယ်တိုင် ရောက်လာသင်္ဂြိုဟ်ပါရန် စာလွှာတမန် ရေးသား ၍ မှာကြားခဲ့ရှာခြင်းဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါက ပိုက်ဆံ ပိုရသည့် အပြင် စိတ်ဆင်းရဲ စရာကောင်းလှသည့် အိမ်နှင့် ဝေးဝေး နေနိုင်သည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစားအသောက်ကိစ္စဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောင်ထွန်းနိုင်တယောက် ခုထက်ထိ မတွေ့သေးဘူး၊ မြင်မိကြသလား ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခြောက်လခန့် ကြာ မှပင် ထိုကျမ်း တစ်အုပ်လုံး ပြီးဆုံးသည် အထိ ဖတ်မိ လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အချက်ကို လူတွေကလည်း နားလည်ကြမည်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့တိုင် ၂ ကြိမ် ၃ ကြိမ် ပြောမှ အနည်းငယ် ငြိမ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ဖြင့် ခရန်ကော့၊ နန်းရင်နှင့် ကိုဦးတို့သည် နောက်တစ်နေ့ နေ့ခင်းဘက်တွင် ခခုခရောက်သို့ ရောက်ရှိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည်း ငယ်မျှ အလှမ်းကွာသွားသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် နောက်သို့ ချာခနဲ လှည့်ကာ တောအုပ်အတွင်း ပြေးဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါဟာ သူ့အပေါ်မှာ သိပ်စိမ်းကားရာရောက်နေ မလား၊ ငါကတော့ ငါ့စိတ်ထဲမှာ သူနဲ့ သိပ်ရင်းနှီးပြီးသား ဖြစ်နေလို့ ဣန္ဒြေမပျက်အောင် ခပ်မှန်မှန်နေတာပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ဒါကို သူက တစ်မျိုးထင်ပြီး သူ့ကိုမချစ်လို့ ဒီလိုနေတာပဲလို့ အဓိပ္ပာယ်များ ကောက်သွားလေမလား ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ဒါကို အဆင်မပြေဘူးလို့ ထင်သလဲဆိုတာကို ပြန်မေးကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု ကောငျးကောငျး မကနျြးမာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဘက်တွင် မြန်မာ့အသံနှင့် ဗကပပြည်သူ့အသံ အသံလွှင့်ဌာနတို့က ရန်သူတွေကို ဘယ်လောက်သုတ်သင်ခဲ့ကြောင်း တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပြိုင်အဆိုင် သတင်းထုတ်ပြန်နေကြ ပါသော်လည်း ဘယ်နေရာကို ဘယ်တပ်တွေရလိုက်ပြီ၊ သို့မဟုတ် ဆုတ်ပေးလိုက်ပြီစသဖြင့် တိကျစွာ ထုတ်ပြန်ခြင်းမျိုးမရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုလို ဖြစ်သွားတာကပဲ နှစ်ယောက်လုံးအတွက် အကောင်းဆုံး ဖြစ်နေမလား မပြောတတ်ဘူး ကျွန်မရဲ့ အပြစ်တွေချည်းပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘူပတိက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါမှမဟုတျ မငျ့ဘဝရှရေ့ေးကို တိုးတကျကောငျးမှနျစမေယျ့နညျးလမျးတှနေဲ့ အခြိနျကုနျမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရော်နယ်က အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောင်းမြတ်သည် အလွန်ကြောက်လန့်နေလျက် မျက်နှာကလည်း ပျက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာ စာရေးဆရာတွေကိုလည်း ချစ်ခင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတင္ခရီးထြက္ျခင္း ႀကဳံေတြ႕ရင္ဆိုင္ရမည့္ ေဘးအႏၲရာယ္ တစ္စုံတစ္ရာကို မသိရေသးေသာေၾကာင့္လည္း ထိုအခ်ိန္ ထိုအခါက ကၽြန္ေတာ္၏ လႈပ္ရွားမႈမ်ားသည္ သြက္လက္ဖ်တ္လတ္လ်က္ ရွိေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျရှလကေ မကျြတောငျ တဖပျြဖပျြ ခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံနှင့်အဝန်း သူ ဂုဏ်သိက္ခာ တက်လာနေသဖြင့် မက်မောလောက်စရာ အခွင့်အလမ်းများနှင့် အလုပ် အကိုင်တွေပေးလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုလည်း တောက်တိုမည်ရခိုင်းစရာရှိလျှင် သူ့ကိုပင်ခိုင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ်ဖြူပုရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ ဓာတ်ငွေ့ တွေကို စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် စုပ်ယူဝါးမျိုသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်္ဘော ကို ဆယ်ပြီးပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လကြည့်သူသည် ဂူထဲမှ တွားထွက်လာပြီး ဂူဝတစ်ဖက်ရှိ ကျောက်တုံးကြီးပေါ် ကုတ်ဖက်တက်ကာ ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်လျက် ချိုင့်ဝှမ်းတစ်လျောက် လှမ်းမျှော်စစ်ဆေး ကြည့်ရှုလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေဖျားက နီကိုလေကို ဆွန်ယာနဲ့ ဘယ်တော့မှ လက်ထပ်ခွင့် မပြုဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကလေး တဖွဲဖွဲကျနေသဖြင့် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် ထီးတစ်လက်တည်းကို အတူ ဆောင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်အုပ်လုံး ပေါင်းချုပ်သောအခါ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသရဲ့ သဝဏ်လွှာနဲ့ အဆက်အသွယ်မပြတ်ရေး ၆၇။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သမားရိုးကျ ဘောင်ခတ်ထားတဲ့ အမြင်တွေနဲ့ ဝေဖန်လာပြီဆိုရင် ပီကာဆိုလို လူက ပိုပြီးတော့တောင် ပျော်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကောင်းဆုံး ဆင်ဖမ်းသမားအဖြစ်မှ အညံ့ဆုံးသော ဆင်ဖမ်းသမားများ ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံဆိုးလှစွာ ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနတွင် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့်မျှမတွေ့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရှဘေ့ကျကို တိုကျမှာ၊ အရှဘေ့ကျမှာ ရနေံရှိတယျလဗြော၊ ရနေံဟာ ဒီခတျေရဲ့ သှေးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးကိုတော့ ဘှားအလေကျထဲ ထားခဲ့ရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမာသမတျရှိတဲ့လူတှကေ ဘာတတျနိုငျမှာမို့ လဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်း၍ သူနှင့် ပရဇ္ဇီ နှစ်ယောက်သား ပါးချပ် ကြိုးကို ဆွဲသည့်တိုင် မထတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါပြန်နိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးကလည်း သူကြီးပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင်ကတော့ ငါနဲ့ တခြားစီပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အထုပ်ကိုကူ၍ သယ်ခဲ့လျှင် ကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တုံးလိုက် အလိုက်ကြတာ၊ ဗဟုသုတလည်း မကြွယ်ဝ၊ အသိအမြင်လည်း နည်းပါးကြပါလားဟရို့ အကြည်တော် ဘီလူး
မခငျမိကတော့ သိပျမအံ့ဩ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစဉ်အလာအရ ပျော်ပွဲရွင်ပွဲများကို တပ်မက်နှစ်သက်လှသော ဤနယ်မြေတွင် ရှိသမျှ ပွဲလမ်းသဘင်များကို တစ်စုတစ်ပေါင်းတည်းများ ဆင်ယင်နွဲပျော်နေသလားဟု ထင်မှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးဒေါ်က ဘုရား စာအုပ် ရှာပေးပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ် အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်သည် ဆိုသော စကားမှာ မိမိသည် ရတနာသုံးပါး၌ ကြည်ညိုသဒ္ဓါ ဖြစ် ပုံမှာ မြတ်စွာဘုရား လက်ထက်တော် အခါက ဝက္ကလိ မည်သော ပုဏ္ဏား ဖြစ်ပုံမျိုး ဖြစ်မည်လည်း စိုးရိမ် ရ သောကြောင့် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ တိုင်းပြည်တွေမှာ လူဆင်းရဲတွေက အိန္ဒိယမှာထက် ပိုပြီး အောက်ကျ နောက်ကျဖြစ်ပြီး ပိုပြီး လျစ်လျူရှု ခံရတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြေအနေကို သတင်းပို့ရန် ဘရီကျူးထံသို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင် မနက်ဆယ့်တစ်နာရီ ထိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့မနက်က သူသင်ပေးတဲ့ နည်းအတိုင်းပဲ ကျွန်မ ဖျော်ခဲ့တာ ခင်ဗျား ကော်ဖီဖျော်နေတဲ့ အချိန်မှာ ဘာများ ထူးခြားတာရှိလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုဂါရှိကို ညှစ်သတ်ခဲ့စဉ်က ပုံရိပ်များသည် ယာစုကို၏ အတွေးအာရုံထဲတွင် ပြန်လည် ထင်ယောင်လာနေပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်ကြီးသည် မောင်ပေသီးနောက်သို့ လိုက်ပြီးလျှင် အစွယ် ကော်လိုက်ရာ မောင်ပေသီး၏ပေါင်ကို ထုတ်ချင်းပေါက်၍ အစ္စ တန်းလန်း ပါလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်က သူ့ကိုအတင်းဖက်ပြီး ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို႔ကလည္း လက္မ်ားကို ေဝွ႔ရမ္းလ်က္ ကၽြန္ေတာ္ကဲ့သို႔ပင္ ေအာ္ဟစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေးဟောင်းခေါမခေတွင် ပေါ်ပေါက်သည့်ဒီမိုကရေစီသည် အုပ်စိုးသူလူတန်းစားဖြစ်သော ကျေးပိုင်ကျွန်ပိုင်ရှင်များ၏ဒီမိုကရေစီသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အစီအစဉျတှငျ ပစ်စညျးယူဖို့ မပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်လျှင် ယန်ကီဆန်သည်၊ အောက်တန်းကျသည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမညျကို တဖှဖှရှတျယငျး ဗီးလာ့ဒျ အိပျပြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း မေမေသိသွားမည် စိုးသောကြောင့် ဘာမှမဖြစ်သလို အောင့်ခံနေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမ တကယ် စိတ်ပြောင်းသွားတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့ပြင် ရောက်သည်နှင့် သစ်ဖြူတောသို့ သွားရာ လမ်းကို ရှာပြီး လျှောက်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဆို ကနျဒီကရော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရမိရရာ မြို့ ရွာများမှ ရသလို ရှာဖွေယူစားကြရသည်ကိုလည်း ငါ မသင့်မတင့် ကျင့်ကြံလေသည်ဟု ညီတော် မြေဒူးစားမင်းသားက ကိုယ့်အပြစ် ငုတ်တိမ်လေအောင် နောင်တော်ကို လျှောက် မည်မချွတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေမင်းဦးရယ်၊ သူ့ဖခင်ရယ်၊ သူ့ညီလေးရယ် ပြီးတော့ ကျွန်မ တို့သုံးယောက်ရယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေးဟောငျး ပစ်စညျးကိုလညျး အရမျးတနျဖိုးထားတာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်အတွက်ကြောင့် မွေးမယ်ရှင် ဆင်းကွယ်တဲ့နှင် ပြစ်ရှိရင်ရွှေရောင်ထုံးကို ဆုံးမပါလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကံတရားသည် ရွှေရထားကို အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ပေးသနားလိုက်ပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျထောငျရေးတှငျ ရမ်မကျရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် တစ်ခါမျှ မကြံဖူးသည့် အကြောက်မျိုး၊ စကားလက် မစဉ်းစားတတ်သည့် အကြောက်မျိုးကို ကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရာကိုလည်း ဖြေရှင်းရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရန်ကုန်တွင် နေရသည့် အတွက် ကိုသက်ဆွေ စိတ် အဆင်းရဲရဆုံးမှာ ဦးသက်ထွန်း၏ သတင်းများကို အမြဲတစေ ဆိုသလို ကြားနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပေါ်ဌေးမှာပင်နတီ ကန်သွင်းခံရခါနီး ဂိုးသမားတစ်ယောက်၏ မျက်နှာထားလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ မျက်လုံးများက ရွှင်ပျ မြူးထူးစွာ မည်သူ့ကိုမျှ ထီမထင်သည့် ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အပြင်ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော်လည်း ချင်၏ တည်ငြိမဲစူးရှလွန်းသော အကြည့်ကြောင့် ရွံ့စိတ်မသွား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအခါ အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် မဟာရာဇာ၊ ရာဇာ၊ နီဇန်နှင့် နဝပ် စသော ဘွဲ့မည်များဖြင့် ပြည်နယ် အသီးသီးကို အုပ်ချုပ်နေကြသည် မင်းညီမင်းသားပေါင်း ၅၆၅ ဦးမျှ ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် အော်တီးလီးယပ်စ်ရဲ့ သုံးသပ်မှုဟာ နောက်ထပ် ရာစုနှစ် အတန်ကြာအထိ ထင်ကြေးသက်သက်အဖြစ်ပဲ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာ့ကားပါလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကနြျောလညျး ဝငျငှမေရှိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါဖြင့် မောင်ရင်ပြောချင်တာက ဓနရှင်လူ့အဖွဲ့ အစည်းက စာပေတွေထဲမှာ ဘက်ပေါင်းစုံက ဖောက်ပြန်နေတဲ့ စာအုပ်တွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အနေဖြင့် ဘက်ဆီတို့လင်မယား သူ့သားတွမ်နှင့် တွေ့မတွေ့ဟူသော အချက်ကိုသာ သိချင်စိတ်ပြင်းပြလျက် ရှိလေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုမှတော့အရေးမကြီးတော့ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပင်ပန်းခံရကျိုးနပ်ပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တီချာမေသည် ကိုယ်တို့ ခြောက်တန်းအေက အတန်းပိုင်ဆရာမ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂန်ဒီမှေးတဲ့အခြိနျမှာ အဖေ မရှိတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားပေါ်မှာ ခြင်းကို ပေါင်ပေါ်တင် ဗိုက်မှာကပ်ပြီး ထိုင်လာ ရတာနေမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားလုံးသော ကြက်မများ က ဥခါနီးကျလျှင် ဥကျင်းထဲ၌ မဥဘဲ ထုပ်ပေါ်သို့ ပျံတက်ပြီး ထုပ်ပေါ်က ဥ၍ ချရန် စီစဉ်ထားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖဖေကေ သတိပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာဖြူက မထိုင်ဘဲ ရပ်နေသဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ပခုံးနှစ်ဖက်ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းကိုင်၍ အထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ထရီနာ၏ မျက်နှာသည် ပြုံးလျက်ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်ကွက်အေးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီဝင်တွေ ထွက်သွားပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော်တို့လည်း ပြန် လည်ငြင်းခုန်ဆူညံကြပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နာတာရှာသည် ပိတ်ပါးအင်္ကျီကို လိပ်တင်လိုက် ၍ သွယ်ပျောင်းနူးညံ့သော လက်မောင်းတံတောင်ဆစ် အထက်နားမှ နီရဲလျက်ရှိသည့် အနာရွတ်ကို ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနညျးအကဉျြး တခြို့ရှိပမေယျ့ သူတို့မှာ ကနျ့သတျခကျြတခြို့ ရှိလိမျ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောကျဆုံးတှငျ စီးကရကျကို မီးညှိလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုပုံသဏ္ဌာန်တခုထဲမှ အခြားပုံသဏ္ဌာန်အသစ်တခုသည် ပေါ်ထွက်ပြောင်းလဲလာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကြှနျုပျလညျး ဘဝငျ မကစြှာ စဉျးစားခဲ့ရဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူဖြစ်ဖို့တော့ များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်၊ မြန်မာ စစ်ပွဲများတွင် မီးစတစ်ဖက် ရေမှုတ်တစ်ဖက် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကို ပြန်ခိုင်းသွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ်လည်းလုပ်၊ ပျော်လည်းပျော်ပေါ့ဗျာ၊ ကျွန်တော် ပြောတာ ဘယ်လို သဘောရသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှိန်နှင့် ကျုံးလှော်နေသော ရဲလှေသည် စောဗြ၏ ဖောင်တော်ကြီးသို့ မရောက်မီ ကန့်လန့်ဝင်ခံလာသော တိုက်လှေကြီးတစ်စင်းကို ထိုးမိပြီး လှေဦးမှ သံချွန်ကြောင့် တိုက်လှေကြီး ဝမ်းပေါက်သွားသည်ကို မြင်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အတူ မျှဝေ ခံစားစေ နိုင်ရန် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အတူ သင်၏ဝိညာဉ် ရှိဖို့ လိုပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်နှင့် ကလေးတို့အကြား ဝန်တိုစိတ် ပွားလာသည်မှာ သားကို မွေးလာမှ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါ်ဥမ္မာက စိတ်မရှည်စွာဖြင့် မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်္ဂလာစကား တစ်ခုဟု ထင်ခဲ့သော်လည်း ဘာမျှ မဟုတ်သဖြင့် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနော်ရထာသည် ဤကျွန်းတွင် ရှိသော မိမိ အမှုထမ်းတို့ထံမှ ပြည်တော်သာ ကျွန်း အောက်ဘက် တောင်ပိုင်းဒေသတို့တွင် နေထိုင်ကြသော ပျူလူမျိုးတို့အကြောင်း ကြားသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တည်းခိုနေသည့် ဟိုတယ်သို့လည်း ပြန်ရောက် ကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်နီဖြင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ်လို ဖြစ်ခဲ့တယ် ဆိုတာကိုပဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာ ဒါဖြင့်ရင် ဒီကိုလာဝယ်မနေဘဲနဲ့ စာအုပ်က အိမ်ကို အလိုလိုရောက်လာအောင် လုပ်ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝမျးသာပြျောရှငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှောင်ပြောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလုံးများအပေါ် ယင်းသို့ လေးနှက်မှု အဘယ့်ကြောင့် ရှိနေကြရသနည်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်အမြင်ကို ပြောရမယ်ဆိုယင်တော့ ကဗျာဆရာတယောက်ဟာ ရိုးသားဖြောင့်မတ်ရမယ်လို့ ထင်တယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လက်သီးဆုပ်ဖြစ်သွားစေရန် ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဟိရောမိ၏ လက်ချောင်းများကို ကွေးညွတ်သွားအောင် ဖိချကာ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ၎င်းလက်သီးဆုပ်ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဖိကိုင်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပဉ္စဝဂ္ဂီ ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအချိန်မှာပင် သူ့အသံကို ကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ချားလ်သည် နှစ်ဆယ်ထဲ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် စစ်မြေပြင်မှာ တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသူတို့ ကျ ဆုံးကုန်ကြရသောအခါ သားသေ၊ လင်သေ၊ ဖခင်သေ၍ ငိုကြွေးနေကြရသော အဖြစ်ဆိုး တို့နှင့် တိုက်ဆိုင်ကြုံတွေ့နေရသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွံရှာသည်ဟု ရုန်းလျှင်ကန်လျှင် နကန်သေးသေးဖြင့် စပ်စပ်ပါအောင် ရိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ်စတာခြိုက မအောငျ့နိုငျ၍ မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရောငျလာသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီညတော့ ကောငျးကောငျးလေး အနားယူလိုကျပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နတ်စင်အလွန်၊ ဆိုင်းဘုတ်မှ ဝင်ဝင်ချင်း ညာဘက်နား လောက်မှာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုချိန်မှာသာ ဒီဆိုင်ရဲ့ အပြင်ဘက်ကနေ စာတစ်စောင် ထိုးထည့်လိုက်ရင် အဲဒီစာဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ ၃၂ နှစ်ကို ရောက်သွားတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ဘယျသူလဲပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှေ့ဆက်လျှောက်ပြီး မကြာခင် နောက်မှ ပြေးလိုက် လာသည့် ခြေသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပရိသတ်အမြောက်များသည် ထိုပြက်လုံးကြောင့် ရယ်မောနေကြစဉ် ကျွန်ုပ်သည် ရယ်မောခြင်း မပြုနိုင်ရုံမက စိတ်မကောင်းခြင်းပင် ဖြစ်၍ နေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်မ အလယ်တန်းကျောင်းသူဘဝတုန်းက ရေးထားခဲ့သည့် ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို တွေ့လိုက်ရလို့ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပါဦး ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှတျလပျတဲ့ အစိုးရကတော့ ဒီလောကျအရေးယူခငျြမှယူမယျပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကားတွေကို မာနာ မကြည့်တတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန်လက်ပတ်ကြိုးကို ခြေထောက်မှာ ဝတ်တဲ့အတွက် မင်းကို လူကြွားလို့ထင်ကောင်းထင်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ လူပုံစံတွေ ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် ကျွန်တော်စိတ်ဝင် စားမည့် အကြောင်းအရာမျိုး ဟုတ်မည်မထင်သဖြင့် ကျွန်တော်တော့ သူတို့အနား မကပ်ပေါင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာ ဆိုရသော် ကျွန်မ အိမ်ထောင်ကျပြီး ပထမဆုံး ကြုံတွေ့ရသည့် နှစ်ဆန်းနှစ်ရက်နေ့တွင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမကြီးသည် ထုံးခိုရွာအတွင်းရှိ မိန်းမပျိုများနှင့် ကျွန်မကဲ့သို့ အိမ်ထောင်ကျပြီးကာစ မိန်းမငယ်များကို အိမ်သို့ ဖိတ်ကြားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှားယွင်းသော အဝိဇ္ဇာ တရား များကြောင့်သာ ဆိုအပ်သော တဏှာရာဂ ကိလေသာ တရားတို့ တည်ရှိ နေကြရကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်ခြင်းမေတ္တာဆိုတာ အချစ်မဟုတ်ဘူးဟု ကျွန်မ အမြဲ ရှင်းပြပေးခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့သည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမလျှောက်နိုင် ဖြစ်တတ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူကတော့ ရခိုင်ပုဆိုးဟု ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမယျ ခဈြရူး၊ ဒီနေ့ မငျးတို့အိမျက ကငျးအလှညျ့မဟုတျပါဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘီယက္ထရစ္က သူႏွင့္ ဘာေၾကာင့္ လက္ထပ္သလဲဟုလည္း ေတြးၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာ ကိုဘဟိနျးက ဒေါကျတာ နျောမနျဘကျသှနျးဆိုတဲ့ ဆရာဝနျတဈယောကျရဲ့ အတ်ထုပ်ပတ်တိကို အဖတျခိုငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တတိယမြောက်နေ့၌ကား ဒိုလိုကော့ဗ်ထံမှ စာတစ်စောင် ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်မှာလည်း နေ့လယ်နှစ်နာရီခန့်သို့ ရောက်ရှိနေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးမခကို မနက်ဖြန်မှ သွားတွေ့မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျေနပ်ချက်တွေ၊ ခက်ခဲမှု တွေဆိုတာ လူ့ဘဝရဲ့ မရှိမဖြစ် အစိတ်ပိုင်းတွေ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို ယခင်က ဘဝသည် အလွန်တရာ နှလုံးနာဖွယ်၊ ဒေါသဖြစ်ဖွယ် ကောင်းလှသဖြင့် အဆုံးသတ်ပစ်ရန် သူလိုလားခြဲ့ခင်းဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖျားက သားတော် သိအောင်သာ ပြောတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံကုန်ဟစ်အော်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း အုန်းအုန်းညံလျက်ရှိသော အသံများကြား၌ ၎င်းတို့အသံသည် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်က ဟိုအရင် ကျွန်တော် နာမည်သွားစုံစမ်းပေးရတဲ့ အစ်မကြီးနဲ့ ယူဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်နေတာ မင်းလူ ရေတမာ
အားလုံးကို ကျော်ဖြတ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသုံး မပြုရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အစ်ကို့အတွက်ကော၊ နင် ဒီလိုဘဝဆုံးအောင်လုပ်တဲ့ အနစ်နာခံမှုမျိုး ငါ လုံးဝလက်မခံပါဘူး ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်နေအိမ်မှ မငှား နိုင်သေးပဲ သူ့တူ ကိုဝင်းမောင်၏ အခန်းတွင် ကပ်ရက်နေရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် တင်မ်အား အလွန်သဘောကျသည့် မျက်နှာထားဖြင့် အသေအချာကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာနယျစလဒေငျက မစ်စတာအာရတှနျ၏ပခုံးကို အသာ ပုတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက လညျး ဘီလူးကို သူ့ကြေးဇူးရှငျမြား မှတျလို့လားတော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီမှာရှိတဲ့ စခန်းတစ်ခုက အရာရှိတွေကလည်း ကျွန်တော့်ကို လာမေးပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းသည် သဘာဝနှင့်လူမှုသိပ္ပံပညာရပ်အားလုံးကို ထွင်းဖောက်ကာ ထိုပညာရပ်များဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုလမ်းကြောင်းတလျှောက်တွင် ရရှိသော အောင်မြင်ချက်များဖြင့် ပိုမိုကြွယ်ဝလာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယံုၾကည္ျခင္းေၾကာင့္ ကြၽန္ေတာ့္ဘဝ ျမင့္တက္ခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့မိတ်ဆွေ ပါကစ္စတန် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၏ သတင်းပေးချက်ကို ကြားရသောအခါ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးလော့ဟတ်မှာ မယုံကြည်နိုင်သဖြင့် အံ့အားပင် သင့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြသောင်းက စီးကရက်ကို တစ်ရှိက် ရှိုက်လိုက်ရင်း ပြုံး၍ ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှည်ကိုမြင်သူတို့က ခေါင်းယမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရိတ်သိမ်းကြရဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကြော်ငြာသင်ပုန်းရှေ့မှ လျင်မြန်စွာ ခွာလာခဲ့ပြီး ဂလီမိုးတောင်ကုန်းလမ်းအတိုင်း ခြေကုန်သုတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက ဇှတျချေါ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ပြန်လာပြီး နောက် နှစ်ဆယ့်လေးနာရီအတွင်း ထူးခြားမှုဟူ၍ ဘာတစ်ခုမှ ဖြစ်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာနာကို၏ မကျြနှာက မကနြေပျသညျ့ဟနျ ပျေါလှငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဘက ဒုတိယစာတစ်စောင်ကို မျက်လှည့်ပြသလို ထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော်လည်း တပည့်တော် နောက်ထပ် တစ်ခု လျှောက်ထား ပါရစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင်ျခြိုငျးဆိုတာ ရှိနတောကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရေ ဘယျလိုငငျသလဲ ဆိုတာကို တကယျ မသိတဲ့သူက နငျပဲ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ဟာ မဟူရာသေမင်း၊ ဘယ်ဟာက ရတနာလိုဏ်ဂူဆိုတာ ငါ ပြတ်ပြတ်သားသား တွက်လို့ရပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှုတ်ဆက်သည့်စကား တစ်ခွန်းတလေ၏ အသံကိုမျှပင် မကြားရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘအံ့ထည်က ထိုသို့ချိုးဖဲ့ခူးဆွတ်ချနေစဉ် နောက်ကအင်တွဲ ကောက်လိုက်လာသော အောင်မောင်းမှာ ဘအံ့ထည်ရှိရာ အင်တွဲ ပင်ကြီးအောက် ခြင်းကြားတစ်လုံးနှင့် ရောက်လာလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ္မွ ထြက္လာစဥ္က ဂ်က္စ္ပါ သြားလိုသည့္ လမ္းအတုိင္း ကၽြန္မတုိ႔ ယခု ျပန္လာၾကျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ခွေအိုကြီးကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကယ်၍သာ တန်ခိုးရှင်တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ပါမူ ရွှေရည်ရဲ့ သော နေခြည်လဲ့ကို မင်ရည်မည်းမည်းချည်း ဖြစ်လာအောင် မြခက်က ဖန်ဆင်းပစ်လိုက်ချင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သရက်သီးပန်းကန်သည် နှစ်ယောက်အလယ်တွင် မထီမတို့ ပကတိအတိုင်း ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘွား၏စကားတွေက ဦးတည်ရာ ပြောင်းသွားပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇာတ်မြင့်လူတန်းစားသော် လည်းကောင်း ဖြစ်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်ရင်းမှူးမှာ အသက်အတန်ငယ်ကြီး၍ အရပ်ပုပု၊ ကိုယ်လုံးတောင့်တောင့်နှင့် စိတ်တိုတတ်သော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိကကတော့ အဲဒါပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားမကြီးက ချစ်ခင်ကြည်စယ်သ သဘောနှင့် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို သူ့လျှာကြမ်းကြီးနှင့် ပလပ် တစ်ချက်လျက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြူ အစားအသောက်လေးဘာလေး၊ ဆင်ခြင်ဦးနော်၊ လေ့ကျင့်ခန်းလုပ်ချင်လည်း လုပ်၊ ဗိုက်ခေါက် ထွက်ချင်နေပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့နဲ့ လိုကျမနဘေူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုကျတှငျ ကြှနျတျော အတျောအားငယျသှား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤနည်းအားဖြင့် ကျန်းမာသူတို့ကိုလည်း မိမိတို့၏ မစင်ကြယ်မှုကို သတိတရား ရစေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီနေ့ခေတ်မှာ ယောက်ျားတွေကလည်း တည်ငြိမ်မှု ကလေးရသွားအောင်၊ နားခိုစရာ ကလေးရသွားအောင်၊ အခြေတကျ ဖြစ်သွားအောင် မိန်းမယူပြီး လက်ထပ် ကြတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အို မြို့စားကတော်ကြီး အိပ်ပလားဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြန် လှည့်ကာ မျက်လုံးတစ်ဖက်ဖြင့် ရက် ဘတ်တလာကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈယောကျသား ယောငျလယျလယျနှငျ့ အမှိုငျတှငျနခေဲ့ ရသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သွားထားတာ ကီလိုမီတာ တစ်သိန်းကျော်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်းပြစမ်းပါဦး ဒေါ်စစ်ကောင်းရယ်၊ ကျွန်မဖြင့် နားမလည်ပါဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နစေ့ဉျ တာဝနျဝတ်တရားမြားကို ထမျးဆောငျရငျး အခြိနျတှေ ကုနျလှနျသှားစဖေို့ကတော့ မခကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့စားကတော် လေး မေရီက မရဲတရဲမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းခုံတော်အတွင်းမှ မြတ်လေးပန်းရနံ့များကို သန်းခေါင်လေညင်းက နံ့သာဆောင် အုတ်တိုက်ငယ်အတွင်းသို့ ပို့ဆောင်ဖြည့်သွင်းနေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုတော့ သည်နယ်မြေ၊ သည်ပတ်ဝန်းကျင်သည် ဟိုရှေးရှေး၌ ကျင်လည်ခဲ့ဖူးသော အခြားတစ်ပါးသော နယ်မြေပတ်ဝန်းကျင်များနည်းတူ ခွဲခွာချန်ထားရစ်ခဲ့ရမည့် နယ်မြေ ပတ်ဝန်းကျင်ပါ တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ့်ဝိုင်းမှာ ကိုယ်က ကိုယ့်ကျောင်းသားတွေနဲ့ ဆက်ဆံရေး မပြေပြစ်ရင်၊ နည်းနည်းပါးပါး ပြဿနာဖြစ်ရင် ချက်ချင်း ကိုယ့် ကျောင်းသားတွေ လျော့ပါးပြီး သူများဝိုင်းရောက်သွားမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နိုင်ငံတကာ စာပေပညာရှင်တွေ ထကကြတဲ့ မြနန္ဒာ ၉။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတှငျ မတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစကတော့ ကျွန်မလည်း သူ့ကို ပြောပြမလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တော်တော် မျက်နှာပူစရာ ကောင်းတဲ့ကိစ္စကြီး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခဏအကြာတွင် အမှတ်မထင် ရေးမိသွားသော စာလုံးလေးများကို လဲ့လဲ့က မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာအုပ်တွေ၊ ဖေဖေ့ စာအုပ်တွေကြောင့်သာ ဖေဖေဟာ ခုဒီအခြေကို ရောက်နေခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တချို့ အယူ ဝါဒ လွဲမှားသူတို့က ထုံးအိုးထဲ လက်နှိုက်လျှင် ချက်ချင်း ဖြူသလို ကတ္တရာပုံးထဲ လက် နှိုက်လျှင် ချက်ချင်း မည်းသလို ဖြစ်မှ ဒိဋ္ဌဓမ္မ ဖြစ်သည် ထင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တအံ့တဩဖြစ်ပြီးလျှင် အပြုစားခံရသူ၏ မျက်နှာမျိုးဖြင့် ဂေါဝိန်ဒသည် ကူးတို့ဆရာအား လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ်ထွက်သည့် အခါတွင် ကိုယ်ရံတော်အဖြစ် ပါလေ့ရှိသော တူရကီလူမျိုး အစောင့် သည်လည်း သူ့နောက်ပါးမှ အမြဲလိုက်ပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ပါးစပျတှကေ ပှငျ့ဟလကျြ ကြှနျမကို သူငေးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်အကြာကြီး စောင့်ရတယ် သာမန်ဝိညာဉ်တွေကတော့ သူတို့နဲ့ သင့်တော်တဲ့ ကိုယ်ဝန်အရလွယ်လို့ ဘဝသစ် တစ်ခုကို အမြန်ဆုံး ရကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အငျမိုငျခရအေလဉျြမြား ဆနျတကျလိုကျဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အောက်ရှဝစ်ဇ် နာဇီအကျဉ်းစခန်းဟူသော စကားကို ကြားပြီးသည့်တိုင် ထူးခြားမှုမရှိသည့် သူ့မျက်နှာထားကို အားမလို အားမရ ဖြစ်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်နာရီအနည်းငယ်မျှအတွင်းတွင် အသွင်အမျိုးမျိုး ပြောင်းလဲခဲ့သော စိတ်တော်လှုပ်ရှားမူကြောင့်လည်း တစ်ခဏကြားလျှင် မူးဝေနောက်ကျိသလို ရှိတော်မူကာ တစ်ပါးတည်း ငြိမ်သက်စွာ စံနေတော်မူလိုသောကြောင့်လည်း ဘမရာသန ဆောင်တော်သို့ ပြန်လည် ထွက်ကြွတော် မူခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာတော်က ပြုံးကြည့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်သွားတာကတော့ အရက်ဆိုင်မှာ ကိုရင် စွတ်ပြော တဲ့ ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်္ကာပူလို အမှိုက်သိမ်း စည်းကမ်းကြီးသည့် တိုင်းပြည်မှာ အခုလောက်ဆို သဇင်ပန်း အထုပ်ကလေးသည် အမှိုက်ပုံးထဲ ရောက်နေလောက်ပြီဟု သူတွေးမိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီဘက်ရွာကို ဒီနှစ်မှ ရောက်ဖြစ်လို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် စိတ်မချမ်းသာသည့် အရိပ်အယောင်ကို မြင်ရသဖြင့် စကားလက် ကျေနပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျ ထိရောကျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အျောရနျလညျး သတိမရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် အဲသည်အချိန်တုန်းက ကျွန်တော်က သဌေးသားလေး၊ ကိုဘသောင်းက ဆရာကြီးဆီက တစ်လ ၆ဝ နှင့် လိုက်ရေးနေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ခွဲခြမ်းရေးကိစ္စ အားလုံးအတွက် မောင့်ဘက်တန်က ခုံသမာဓိပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် အပြီးတိုင် ဆောင်ရွက်သွားစေလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေရာခံစနစ်တပ်ဖို့အတွက် အချိန်နည်းနည်း တော့ စောင့်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်တစ်ချက်ဆိုလျှင် က်နာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အောက်ထပ်သို့ ရောက်သောအခါ သူ့ခြေလှမ်းများ တုံ့ရပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကြီးမိုးတို့အကြားတွင် ရောက်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောကျထပျမှာ ဝိုငျးစိနျတဈယောကျတညျး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးကောငျးတိုကျပှဲကား စာတငျလောကျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမ်က နှစ်ထပ် ပျဉ်ထောင်အိမ်ကလေးဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော် ဒီနေ့ နားရက်ရတယ်၊ ဦးလေးကြီးက မုန့်ဖိုးငါးဆယ်ပေးပြီး လျှောက်လည်ချင်လည်လို့ ပြောလိုက်တယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အသက်အရွယ် ကြီးရင့်လာတဲ့အချိန်ထိ ဆက်မိုက်နေသေးရင် စောက်ပေါကြီးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူ့ပြည်၌ မိမိယုံကြည်ရာသည် မိမိ၏အမှန်တရားဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျမှာ ကောငျမလေး တယောကျရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးဝတှငျ လှစိုး မတျတတျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါဖြင့် ဘယ်မှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရွ႕သို႔ ေျခတစ္လွမ္း တိုးလုိက္ ျခင္းသည္ သိႏုိင္စြမ္းမရွိေသာ ရည္မွန္းခ်က္ပန္းတုိင္တစ္ခုသို႔ ကၽြန္မ ဦးတည္ လုိက္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီရိုးဘုရင်ကြီးဆိုတာ အလွန်ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့ ရောမဧကရာဇ် ဘုရင်ကြီးတစ်ပါးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူဇာလှငျ ထိုငျနရောကနေ ဝုနျးခနဲ ခုနျထလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုပ်ဝါဒနှင့်စိတ်ဝါဒခြားနားကြပုံကို လက်တွေ့နည်းများဖြင့် နောက်ထပ်နှိုင်းယှဉ်စစ်ဆေး ကြည့်ကြရအောင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါက်တာ ဘရိုးဒါးသည် ထိုအဖြစ်ကို မြင်သည့်အခါတွင် စိတ်ဆိုး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားသမီးကို အလိုရှိသော အခါ ထိုမိန်းမသည် မိမိ၏ အပျိုဘဝကို စွန့်ရမည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟေ့ တုတျပု ၊ တံခါး မငျးတုံး ခြ လိုကျကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စိတ်ချ ကိုယ်ရအောင် ဖြေမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောင်းတက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏကြာလျှင် အရက်သောက်ချိန် ရောက်တော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားလူများနှင့်အတူ ဂျူးဒစ် မြင်းရထားတစ်စီးပေါ် တက်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေး ပတ်လည်မှာ သံဆူးကြိုးဝင်း ခတ်ထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဝဲ လက်ယာ ဝင်းမှူးများက တပ်စဥ်အတိုင်း ရေကြောင်း ကြည်းကြောင်း ခွာလိုက်ရမည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပါးစပ်ထဲကနေ ထွေးထုတ်လိုက်တော့ ဖြူဖြူ အခဲတစ်ခု စားပွဲပေါ်ကို ထွက်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘလဲယားလို ရိုးသားဖြောင့်မတ် သော လူငယ်တစ်ယောက်အဖို့ ဤအဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရသည့်အခါ မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားနိုင်သည်ကို နားလည်နိုင်လောက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ ခန့်မှန်းသည်အတိုင်းလည်း မှန်ကန်ကြောင်း တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီထကျ နူးညံ့ညငျ သာတဲ့စကားမြိုးနဲ့ လကျထပျခှငျ့ မတောငျးတတျတော့ဘူးလား နန်ဒရယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ရွှေဝါသည် အဘိုးဖြစ်သူနှင့် တူသည်ဟု သူမယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်တွေ ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သောက်လက်စ ဆေးလိပ်တိုကို သံဘူးခွံထဲ ထည့်ပြီး မတ်တတ်ထရပ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အိမ်သို့ပြန်နေသော ခြေလှမ်းများသည် အဘယ်ကြောင့်တုံ့နှေးနေ ရပြန်ပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိုးကောငျးက လူတှေ တို့လို မဆငျးရဲဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မေးခှနျးတှေ တရစပျမေးတော့ သူ ပြျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပျိုပေါက်ကလေးဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုကြီးအောင်၏ အသံဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ ပြန်လာခဲ့ပါ့မယ်၊ ဖြစ်နိုင်ရင်ပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စလက္ခတ် မြန်မာ ဗီစီဒီ ကာရာအိုကေ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော့်ရဲ့ အိတ်တွေဟာ အတော်ကြီးကြာအောင်ကိုပဲ ဘာမှ မရှိဘဲ ဖြစ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြစ်ကူးတံတား ရောက်တော့ ရပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါသရဲသည် တုံ့၍သွားပြီး နေရာတွင် ရပ်၍နေလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ေနာက္ၿပီး ဝမ္းေရာဂါျဖစ္တယ္၊ လူေလးငါးရာထက္မနည္း ေသသြား တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတစ်ယောက်သေဆုံးပြီးတဲ့နောက် ဘဝသံသရာခရီး မပြီး ဆုံးသေးဘဲ ဘဝအသစ်ထပ်ဖြစ်ရတာဟာ တဏှာဆိုတဲ့ အထုံးအဖွဲ့ ကြောင့်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စက်ထဲ ပါသွားသော အဝတ်စကလေး တခုလို မည်သို့မျှ ရုန်းထွက်၍ မရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောငျတို့အလုပျရုံက ရှလေ့ာတော့မှာဆို နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီနေ့ကစလို့ နှစ်နှစ်တိတိ နေ့စဉ်မြင်နေရတော့မယ် မရိုးနိုင်တဲ့ ပျင်းရိဖွယ် ရှုခင်းတွေကြည့်ရင်း စက်ရုံကို ရောက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ၄င်း၏ ကုတ်အင်္ကျီအတွင်းမှ မောင်းချဓားကို ထုတ်ကာ စိန်ပွင့်နဖားမှ ဝက်အူရစ်ကလေးကို ဖြုတ်ထုတ်လိုက်ရာ စိန်ပွင့်နှင့် ရွှေချောင်းကလေးသည် တသီးတခြားစီ ဖြစ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခဲတံနောက်မှာ ခဲဖျက်တပ်ပေးထားပေမယ့် အဲဒီခဲဖျက်က ဘောပင်မှင်ကိုတော့ မဖျက်နိုင်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခန်းထဲမှ ရယ်သွမ်းသွေးသံများ ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ စိတ် ထဲ မှာ ကျွန်တော် တကယ်ဘဲ လက်နက် ချပြီ လို့ အောက်မေ့ လိုက်မိသလား အမေ ရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြင်သစ်လူမျိုးကို အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါဘာလုပျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဝါးကြော ဘယ်နှစ်ခု လုပ်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကောငျမလေးရဲ့ အသံဟာ တျောတျောနဲ့မပြောကျဘဲ နားထဲမှာ စှဲနတေော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘငျရှနျး မကျတတျ ထရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကားတံခါးကို ထုရိုက်ကုတ်ခြစ်၍ အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သစ်တန်ဖိုးအနေနဲ့ မက်လောက်စရာ မဟုတ်တဲ့ အပင်တွေချည်းပါပဲ ကလေးများက သစ်ပင်ပေါ်မှာ ဆက်နေချင်သေးသော်လည်း ပြန်ဆင်းဖို့ အချိန်ကျပြီ ဟု မသီရိက သတိပေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားရသညျ့ ဟငျးလြာတှကေလညျး လှစာမှုနျ့တှဟေု စိတျထဲ ထငျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တော့ လမ်းလျှောက်လာရင်း ကျိုက်ထိုဘူတာဆိုသည့် အဆောက်အဦတစ်ခုကို တွေ့လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တနေရာတွင် ချိုးကွေ့ ပုန်းနေခြင်း ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ အေးအေးဆေးဆေး နားခရြငျ ပိုကောငျးမယျ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေး၏ ဝမျး အစိမျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညောင်ပင်ကြီး အောက်မှာ သွားကောက်ရင် နတ်ရုပ်တွေ စွန့်ပစ်ထားတာ အများကြီးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ စိတျဝငျစားပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပငျလယျလကေ ချေါသံတှကေိုမြား ယူဆောငျလာလမေလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထမုန်၏ တန်ခိုးအာဏာသည် ဒူဝါတစ်ဦးနှင့် ညီမျှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျနီသညျ ဦးထုပျကို မခြှတျတော့ဘဲ သူ့တဈခေါငျးလုံးကို ရထေဲနှဈလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဘှားက သူ့ကိုယျသူ စိတျမခြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် အာချီက သူ့ကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေမိုးအောင်က သူ့ဇာတ်လမ်းကို အကျဉ်းချုံးပြောပြမည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ ယနတေ့ော့ ကစားနိုငျရှာမညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီနေ့တော့ ထူးထူးခြားခြား ခြောက်ယောက် စလုံး လာဆုံဆုံကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချက်တီဆင်းက မော့ကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရငျတလှပျလှပျနှငျ့ အထိတျထိတျ အလနျ့လနျ့ ရှိပါစသေတညျး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသောအသံကြောင့် သူလန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံဂျူတီအပြင် စာသင်စရာ ရှိနေသေးသည်မို့ ကျွန်တော် ရေမစိုချင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူကအက်ဇီယံနယ်မြေလိုနေရာများမှ မိန်းမများနှင့် ကလေးသူငယ်များကို ဘေး ရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ ထားရန်ကိုတော့ သဘောတူခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငျဝငျးလကျတှကေို သူ ဆှဲယူသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုလူကြီးလုပ်နိုင်မည်ကို လည်းသူသိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများက ဖွဲ့စည်း တည်ထောင်းထားသည် အသင်းများကမူ တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ထိုဆူတောင်းသံများ လုံးဝ ရပ်စဲသွားလိမ့်မည်ဟု သိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂြူးဒဈက ကလေး အတှကျ အဝတျတှေ ကိုယျတိုငျခြုပျပေးသျောလညျး စိတျထဲက မကနြေပျလှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတျရှညျရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထဲတှငျ ကှမျးရယျ၊ ထုံးရယျ၊ ကှမျးသီးရယျ၊ ဆေးရှကျရယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိန်ပန်းအကြောင်း ကဗျာလေးတပုဒ် စပ်မည်ဟု ငယ်ငယ်ကတည်းက ခဲထားမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခုတလော နှစ်ရက်လောက်ရှိပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကြာဝဠာစနစ် အလုပ်လုပ်ပုံကိုလည်း နယူတန်သည် စက်ယန္တရားပမာတင်စား၍ ဖေါ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နန်ဒ၏ ထိုငျခုံနရောသညျ သူမနှငျ့အနီးဆုံးမဟုတျလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် သူ့သမီးများကို သိမ်မွေ့၍ ဣန္ဒြေရှိရန်၊ သိက္ခာရှိ၍ ကြင်နာတတ်ရန်၊ တည်ကြည်၍ ဖြောင့်မတ်ရန် သင်ကြားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြစ်က ဘာမှ မထူး ဆန်းဘူး၊ တန်ဖိုးလည်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးလောင်ပြီးကတည်းက မေမေ သူ့အပေါ် အနည်းငယ် အရေးတယူ ဆက်ဆံလိုက်သည့်အခါ ကောင်လေးသည် ခါတိုင်းလို သူ့ဆရာမ မမြင်အောင် ခပ်လှမ်းလှမ်း သစ်ပင်အောက်တို့ ရွှေပန်းထိမ်ဆိုင်တို့ဆီကနေ ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး စောင့်ကြည့်ရင်း ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် လာနှုတ်ဆက်စရာ မလိုတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၁၉၈၅ ခုနှစ်တွင်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကိုပင် ရဲရဲမကြည့်ရဲပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြိုဟ်လေထုထဲသို့ စက်ရုပ်ဝင်သွားပြီး၊ အပူခံအကာလွှာကို ချွတ်ချပြီးနောက် ရိုက်ကူးပေးပို့လိုက်သည့် ပထမဆုံး မြင်ကွင်းများ အရင်ဆုံး ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတလေတော့ ကျွန်တော်တို့ သင်္ဃန်းကျွန်းဘက်သို့ တစ်အုပ်စုလုံးလိုက်လာကြပြီး ညအိပ်လေ့ရှိကြ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလွန်အကျူး ကြင်နာသနားတတ်သူသည် အလွယ်တကူ အနှောင့်အယှက်ပြုခြင်းခံရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ချို့ကျတော့ သိမ်းဆည်းထားသည့် စပါး၊ မုယောစသော အစေ့အဆန်များထဲသို့ အကြောင်းကြောင်း ကြောင့် မိုးရေ၊ စိမ့်စမ်းရည်များဝင်ပြီး အချဉ်ပေါက်ရာမှ စိမ်ရည်များ ရရှိသောက်သုံးမိကြသည်။နောက်ပိုင်း ထိုအရည်များကို အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် မီးနှင့်ချက်ကြည့်ရမှ အရက်ပြင်းချက်နည်းကို တွေ့ရှိခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘအံ့ထည်က ဝေသီမြင့် ခေါင်သော အင်တွဲပင်ကြီးတစ်ပင်ပေါ် မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ အောင်မောင်းမှာလည်း ဘအံ့ထည်နည်းတူ အင်တွဲပင်ပေါ် မော့ ကြည့်မိလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လှောင်ပြောင်ချင်တာလား အနိုင်ရသူတစ်ယောက်ရဲ့ ဝံ့ကြွားမှုလားတော့မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်ဆုံး တွင် သူသည် နှုတ်မှ ထူးဆန်းသော အသံတစ်သံပြုကာ ဆင်မီ၏လက်ကို ဆွဲ ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့လယ်ပိုင်း စကားဝိုင်းမှာ စိုစိုပြည်ပြည်၊ ချောမွေ့နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထူးသဖြင့် ချစ်ဦးလိုကောင်က ပြန်နှပ်ချတာ ခံလိုက်ရသဖြင့် အတော်အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားကြရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထွေးက ကားကို အလွယ်တကူ နောက်ပြန်ဆုတ်နိုင်သော အနေအထားဖြင့် ရပ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထုိ႔ေနာက္ ႏႈတ္ဆက္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေရာ၌ အချိန်ကြာမြင့်စွာနေလိုသည့် စိတ်ဆန်ဒ သူ့တွင်ပေါ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ကို အသိပေးပြီးမှ သွားသင့်သည်ဟုလောက်သာ ဆုံးမစကားပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပျဉ်ခင်းကြမ်းပြင်မြင့်ပေါ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ထိုင်ချ လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တရားခံသည် မည်သည့်နည်းလမ်းကို အသုံးပြုခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခဲကြီး ခဲထားကြသည်မို့ မဖျက်ချင်ကြသည်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့မီးလောငျတာပါလိမျ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယူကလဈဆီ ပေးခငျြပေးမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြိုကျပျက်စီးနေသည့် နံရံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခ်ဳိ႕ကေတာ့ ကေလာ ေဒလီယာလုိ ေဖာင္းေဖာင္းအိအိႀကီးေတြမွ ႏွစ္သက္ေပမယ့္ ကုိကိႏု ုိင္ကေတာ့ ဒါႀကီးမ်ဳိးေတြ ေၾကာက္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ပေမဲ့ စဉ်းစားကြည့်လျှင် အိန္ဒိယစစ်တပ်စခန်းနှင့် နီးနေသဖြင့် မနေ့ညနေက လူစိမ်းတွေ ရောက်လာသည့်အကြောင်း သိုးသိုးသန့်သန့် ကြာမိသွားပလား အတွေးနှင့် ဆိုင်နောင့်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ ရင်တမမနှင့် တစ်နာရီန် စောင်နေကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဤသူငယ်လေး ၂ ယောက်မှာ ငယ်ရွယ်သူများဖြစ်၍ သူတို့ပြုသော အမှုသည် မည်မျှ အပြစ်ကြီးလေးကြောင်း သိကြလိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအနီးအနားတစ္ဝုိက္တြင္ သြားလာလႈပ္ရွားေနသည့္ ရဘက္ကာ၏ ပံုသဏၭာန္ကိုလည္း ျမင္ေယာင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြာတိတျက ဗလ ကောငျးကောငျး၊ အသကျက ၁၀ နှဈခနျ့သာ ရှိဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့နှစ်ဦး ရှေ့ကြုံတွေ့ရမည့် အခက်အခဲများကို စိမ့်၍ ကြောက်လာအောင် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်နေလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လမျးမပျေါတှငျ နှားနို့တှေ ဖိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် အဆိပ်ပိုပြင်းတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တွေ့ရာ ဒုမ္မာကို သတ်ဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက စိုးရိမ်တကြီး မျက်နှာဖြင့် ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းရဲ့စကားကို ကြားသွားပြီးတဲ့နောက် သူ စိတ်လျှော့ပြီး အဖမ်းခံလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒံုးက်ည္ပစ္သံကို ရုတ္တရက္ၾကားရေတာ့ သူလည္း ကၽြန္မကဲ့သို႔ပင္ လန္႔သြားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ပြောဖူးပါတယ်၊ ကျွန်တော့် ကိုယ်တွေ့ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစဉ် ဘူပတိသည် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာကာ ထမင်းစားပွဲတွင် ထိုင်သဖြင့် ချာရုက ယပ်ခတ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသကျနှဈဆယျ့သုံးနှဈထကျ ပိုလိမျ့မညျမထငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာလပျက်ခါနီးသောကြောင့် မရှိဆင်းရဲသားများကလည်း ချွေချွေတာတာ လုပ်မနေကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျလေ့လာ သုံးသပ်ပြီးမှ လက်တွေ့ သာ အမှန်တရားဟု ဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသိတဲ့ လူမရှိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ခရီးစဉ် တလျှောက်လုံးတွင်လည်း သူသည် ချက်ချင်းကြေမွ သွားနိုင်လောက်သည့် အရှိန်နှုန်းများနှင့် လာခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲ့ဒါကို ဝါးခနဲ ဝိုငျးရယျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာတွေ ပြင်ဆင်တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်တွေဘယ်လောက်ဖြစ်ဖြစ် လယ်သမားက လယ်ထွန်ရမြဲ၊ ချစ်သူတို့ အချစ်စခန်းဖွင့်ကြမြဲဟု ဆိုလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂေါ့ယွန်ရွာကိုလည်း မမြင်ရပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့ကို လှမ်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယမင်း ပါးစပ်ထဲက ပန်းထွက်နေတဲ့ သွေးတွေက အနီရောင်ရဲရဲကနေ အညိုရောင်ပုပ်ပုပ်တွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဓားသိုင်းသမား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိပ်ရာထဲ တွင် တဟီးဟီးနှင့် အဖျား တက်နေသော ဖိုးရွှေလူကလည်း အသံတုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ ထမင်းစားပြီးမှ ပြန်ပါမည့် အကြောင်း ပြောလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူသည် တစ်နေရာမှ ချောင်းကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေသည် နည်းနည်းမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ပေါ်တွင် ဆေးရုံမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဲ့ ခငျဗြာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီလောက်တော့ အဖေအတွက် မဖြစ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ အကျဉ်းသား တစ်ယောက်နှင့် တွေ့ချင်လို့ပါ၊ အကျဉ်းသားက ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျအဆောငျမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နဖူးစာက မကုနျသေးဟု ထငျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုတော့ လမုပင်တန်းနှင့် လှမ်းမြင်ရသော ကုန်းမြေကြားမှာ ရေပြင်ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဇော်သည် နံရံကို နွမ်းဖျော့စွာမှီရင်း သူ့ကို လှည့်ကြည့် လိုက်သူ ရှေ့တည့်တည့်ကို ငြိမ်သက်စွာ ငေးမောနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာနှင့် ရီနီတို့က ကြီးပွားကာ မြို့လယ်တွင် မုန့်ဖို တစ်ဖိုပင် ဖွင့်ထားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေခါင္းနားပန္းႀကီးသြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန် ရှိသရွေ့ ဒုက္ခအမျိုးမျိုးကို ခံနေကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်ျဂလိပျတှကေို တိုကျဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမတော့ ကြှနျမတို့ ရယျရယျမောမောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန် မတိုင်ခင်က သူတို့သည် သာမန် နေရိုးနေစဉ် အတိုင်းသာ နေထိုင်သွားမည် ဖြစ်သောကြောင့် လိင်ဆက်ယှက်မှုများလည်း ဖြစ်ပွားခဲ့မည်မှာ သေချာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လိုကျရမှာပေါ့ရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သထုံကြောငျးဆောငျရှတှေ့ငျ ကြောငျးသားသုံးဦးခနျ့နှငျ့ တှေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်မေးခွန်းများကို သူ မဖြေနိုင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ သူပြုံးလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြေကျနေသည့် ဆံပင်က မီးလောင်သည့် အနံ့ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက်ရွာတစ်ခြမ်း မီးထဲ ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူမ၏အသက်သည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ကြီးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်မှာ မည်မျှကြာသည်မသိ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလိုပြောတဲ့ အတွက် ဖေဖေဟာ မိဘတစ်ယောက်အနေနဲ့ မင်းကို အမိန့်တွေ ပေးနေတယ်လို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားမတန်၍သာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကင်ဒီက ကာလေးမိန်းမဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အလှကို ကြည့်နေချိန်မှာပင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်လုံးများတွင် လှောင်ပြောင်သည့် အရိပ်အယောင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလညျးထို့ အတူမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငြင်းအခုံဖြစ်ပြီး စကားများများပြောရရင် ရောဂါဆိုးလာတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကြောင့်ပင် တောင်လေးလုံးတည်ရှိရာ တောင်ကို အလယ်တောင်ဟုလည်း ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရွှေကြည် ယောက်ျားကတော့ မသောက်တတ်၊ ပီတာဖိုးစောနှင့်တော့ ဖိုးတင်ဆွေက သောက်ဖော်စားဘက်ဖြစ်၍ နယ်လီစောတို့အိမ်နှင့် ဖိုးတင်ဆွေက ပိုမိုရင်းနှီးလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တိမ်ပြာ၏ လက်သည် တင်းမလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ သူ့ကို အသက်ကယ်ဖို့ ကြိုးစားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ကျွန်မကို ပြောပြတဲ့ အတိုင်းဆိုရင် ရပေါက်ရလမ်းတွေက မယုံနိုင်လောက်အောင် ကောင်းလွန်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အခကျအခဲနှငျ့ သူ့ဆိုလို ခကျြကို ကသှေယျ ရိပျမိသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဂ်ဂနိဈက သူ့လိုမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဒီမိဘက မွေးတိုင်း အရက်သမား၊ ကြက်သမား ဖြစ်ကရောလားဆိုတော့ ဒီလိုလဲ မဟုတ်သေးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတ်တလနျတာက အမြိုးသမီးမြားသညျ အနှေးထညျ ဟောငျးမြားပျေါတှငျ ထပျခြုပျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဆယ့်လေးပြည်ရတဲ့သူဆိုရင် တစ်ဆယ်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချာရုလတာကလည်း သူ့စိတ်ကူးကို နည်းနည်းကလေးမျှ အလျှော့မပေး နိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လွန်းပျံယာဉ် ကပ္ပတိန် အပါဝင် ယဉ်ဝန်ထမ်းများက ခရီးသည်အဆောင်ထဲကို တစ်ချက်တစ်ချက် ဝင်ဝင်လာကာ အလာပဿလာပ နှုတ်ဆက်စကား ပြောပြောသွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နငျ ခဏထိုငျနဦေးနျော၊ ငါ နန်ဒကို နှုတျဆကျလိုကျဦးမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီမှာ အောင်လက်မှတ်၊ အသိအမှတ်ပြုတဲ့ ထောက်ခံစာ စာရွက်စာတမ်းတွေကို တစ်ပါတည်းယူလာပြီး ဒီနိုင်ငံက ဝယ်လ်ဒင် လုပ်ငန်းခွင်မှာပဲ သွားလျှောက်ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါ ကြောင့်မို့ ဒီကနေ့ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ ပိန်ကြုံသောအသပြာအိတ် ပြည့်တင်းရေးဆိုင်ရာ ဆဌမနည်းလမ်းက ဘယ်သူမှပြေးမလွတ်နိုင်တဲ့ အိုနာသေဘေးအရေးကိစ္စများအတွက် ကြိုကြိုတင်တင် ပြင်ဆင်ထားဘို့ ပါပဲလို့ ကျွန်တော်တင်ပြပါရစေ။ သတ္တမ၊ ဝင်ငွေရှာဖွေနိုင်စွမ်း တိုးတက်အောင်လုပ်ပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတပါး သောကတွေ များနေချိန် လုပ်မိလုပ်ရာ လုပ်ထားမိတဲ့ ဖက်ရှင်ကို လိုက်အတုခိုးကြတယ်ဆိုတာကလည်း အံဩဖို့ကောင်းနေပြန်တယ်ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့နှစ်ဦးသာ သိသော လျှို့ဝှက်ချက်လေးတစ်ခု ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ပြီဟုသာ မှတ်ယူထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့ကို ကုလားထိုငျတဈလုံးပျေါတှငျ ထိုငျခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မငယ်တို့က လျှို့ဝှက်တယ်ဆိုရုံနဲ့ တခြားလူတွေ မသိတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုး မာလိန်မှုးဖြစ်လာသော ကာလမှာတော့ ငါးတွေ ရှားပါး စပြုလာပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်တုတ်ကြီး ဇောချွေးပြန်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်သမားလေးဟာ သူပါလာတဲ့ စံကားပင်တွေကို အစေ့ပျိုးလိုက် အပင်စိုက်လိုက် ရေလောင်းလိုက်နဲ့ သူ့ဘဝမှာ မြနဲ့ စကားပင်တွေချည်းပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထူးခြားနေတာကတော့ အနံ့တစ်ခု။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အုတ်အရော ကျောက်အရော ဖြစ်ကုန် ပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှုတ်ခမ်းမွေး၊ ပါးသိုင်းမွေးနှင့် အဝတ်အစားကြောင့် မြင်စက သူ့ကို ကြီးပြီထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်နေ့ နံနက်တွင် အိမ်တိုင်းလိုလိုမှာပင် မျက်နှာသစ်စရာ ရေတစ်ပေါက်မျှ မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နိုင်ငံခြား သင်္ဘောလိုက်ရန် မြန်မာ့ကြယ်ငါးပွင့် သင်္ဘောမူဆင်းနေတော့ တော်တော်ကြာပြီဟု ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးသို့ အဓိဋ်ဌာနျကို ရှတျဆိုလိုကျရသညျ့ အတှကျ နသူရမျးဂိုဆအေဖို့ တအားတကျသှားသလို ခံစားလိုကျရမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘွားကြီးတစ်ယောက် အတိုင်း ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံတားဟိုဘက် ရောက်ကြသောအခါ ရှေ့ဆောင်လုပ်သူ ပြည်သူ့စစ် ဦးကြီးတစ်ဦးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေ့စဉ် တွေ့နေရသော ဒုက္ခပင်ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမျိုးသမီးက ခေါင်းငုံ့သွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈရကျမှာ ညဘကျဂြူတီစောငျ့နရေငျး ည ၁၁ နာရီလောကျ ရုံးဖုနျးကို ဖုနျးတဈလုံးဝငျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ဝတ်ကောင်းစားလှ နှစ်သက်သူဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဆို ငါပါ လိုက်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအျဖစ္မ်ိဳး ႀကဳံခဲ့ရရွာေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီး ဘႀကီးစံေမာင္က ေအာက္ပါ အတိုင္း သူ႕အျဖစ္ကို ေျပာျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင်ကလည်း စားသောက်ကုန်များကို အကြွေးယူသည့် ကိစ္စဖြင့် ဦးလှဆောင် နှင့် ထွန်းကျော် စကားများဖူးကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျုပ်က ညည်းပြောတဲ့ ခပ်ကြောင်ကြောင် သဌေးဒက်ဇာပဲ၊ ညည်းပဲ ပထမနေ့က ပြောခဲ့တယ်လေ၊ မှတ်မိသေးသလား၊ ညည်း ကျုပ်ကိုတော့ စိတ်ထဲက ကျိန်ဆဲမနေနဲ့နော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွီလင်က သူများဆီက စာရလျှင် ဝမ်းသာ တတ်သော်လည်း စာပြန် ပျင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ပစ္စည်းတွေ လေလံပစ်ပြီးမှ ရှင့်ကို ကြိုးပေးလို့တော့ အပိုပဲ၊ ကြိုးပေးရင်လည်း မြန်မြန် ပေးပါစေလို့ ဆုတောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပိုင်းသားများ အနက် အတ္တလန်တာက လူများသည် သူများတကာထက် ထူး၍ အတင်း ပြောတတ်သည်၊ သူများ ကိစ္စကို စပ်စုတတ်သည်ဟု စကားလက် ကြားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်း ဘယ်သူ့မှ မပြောရဘူးလို့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ဖော်ကလေးမလေး အိမ်ရှေ့ပိုင်းမှာ ရှိလျှင် ကိစ်္စမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ အပြုအမူ မဟုတ်ဘူး၊ မြို့ကြီးသား၊ နိုင်ငံကြီးသားတွေရဲ့ အပြုအမူမျိုးမဟုတ်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စစ်ပွဲဆင်နွှဲရန်အတွက် အသေးစိတ် လေ့လာ ဆန်းစစ်မှုပြုရန် လိုအပ်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ကိုင်ပဝါ ထုတ်၍ သုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက သူ့ရဲ့ အကြီးအကျယ်ဆုံး ပြဿနာကို ကျွန်တော့်ကို ပြောပြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျော်ဒန်နိုင်ငံက ကျားသစ်လူငယ်များနှင့် အခြားလူငယ်အုပ်စုများကို အတင်း အဓမ္မရော စည်းရုံးသိမ်းသွင်းပြီး ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့များဖွဲ့စည်းကာ နယ်စပ်ကိုဖြတ်ကျော် ၍ ဂျူးတို့အား အတင်းဝင်တိုက်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မလွန့်နိုင်၊ နောက်ကျခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုတပ်ဗိုလ်က ကျေနပ်အားရစွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဉာဏ်ထက်မြက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင်တို့ ဒီမှာ ဘာလာလုပ်နေတာလဲ မင်းက ဘာဖြစ်လို့ အခုလို အလုပ်အပေါ် စိတ်ဝင်စားနေတဲ့ လက်အောက်ငယ်သားကို ဟောက်ချင်နေရတာလဲ လက်ဆေးကန် အောက်ဘက်သို့ ခေါင်းလျှို၍ လေ့လာနေသော အမျိုးသားသည် ပြောပြီးသည်နှင့် ခေါင်းကို ထုတ်၍ တစ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြေခံအားဖြင့် ခြားနားတယ်လို့ ပြောလိုရင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမိအဖတို့ ဒုက္ခများနေကြပါလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာ တော်သည် ဝိဝါဒကို ဖြေတော်မမူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလငျြတုနျးက မဈရှောသညျ ပီယာကို သိပျမယုံခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် ကျွန်တော်တို့အုပ်စုပတ်ပတ်လည်တွင် ခြံစည်းရိုးဝိုင်းစေပြီး ယူလာသော စ္ဆာန်အချို့ကို အစားအစာအဖြစ် သတ်ဖြတ်ကြရန်ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးများဟာ အမေ တွေရဲ့ အကဲခတ်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေ ရှေ့မှောက်မှာပဲ ယောက်ျားကလေးတွေနဲ့ ရင်ပေါင် တန်း လုပ်ရတဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာ အလုပ်လုပ်ခွင့်ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ရက်ကျတော့ ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်းတွေ အိမ်လာတုန်း အဲဒီ အကြောင်းကို ကျွန်တော်က ပြောပြနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေးဗစ်က ကြံကြိတ်စက် အတွက် ပုံစံထုတ်ပြီး ကိုယ်တိုင် တည်ဆောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောက်ျားကလေးနဲ့ ဆက်ဆံရာမှာ ကိုယ်က လိုက်လျောတဲ့ သဘောကို ပြရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျင်ကိုင်ပွဲ၌ နွဲလိုကနွဲခွင့်ပြုသည်ဟု ခွင့်ပြုချက်ကို လျှောလျှောရူရူနှင့်ပေးလိုက်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျးကို မှေးနလေ့ကျဆောငျပေးဖို့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နယ်ချဲ့ဗြိတိသျှတို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ပေါင်းများစွာ အုပ်စိုး၍ စီးပွားရေး အမြတ်ထုတ်ခဲ့သော်လည်း စက်မှုနိုင်ငံ ထူထောင်ရန်ကား လုံးဝ မကြိုးစားခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာဂျီအီဘရာဟင် ခင်ဗျား၊ ရေတွင်းမှာရေတွေပြည့်လာပါပြီး ရေတွေပြည့်လာပါပြီ လူထုပရိသတ်၏ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်ဟစ်ဩဘာပေးသံများ ဆူညံစွာ ဖြေ ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေကျင်သွား၍ ကောင်းမည့် ဖိနပ်ကို စီး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နတေို့ငျးထကျ ပိုမောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုတော့ ဤမိသားစုကို မောင်စိုးက ပစ်သွားခဲ့ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ အမေနှင့်ညီမ၏ လက်တဖက်စီကို သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လှမ်းဆုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်၏ အနည်းငယ် စူးရှသည်ဟု ထင်ရသောအသံနှင့် အကြည့်ကို ငေးမောနေရာမှ အတန်ကြာသော အေမီသည် မြိုင်ဘက်သို့ လိုက်လေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယောင်ဝ်လူမျိုးတို့၏ ဓလေ့ထုံးစံကို သူတို့ သိကြမည်၊ သို့မဟုတ် လိုက်နာကြမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီရိဆောင်ရှေ့မှာ မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက် အလှည့်စားခံလိုက်ရပြီးတဲ့နောက် သူငယ်ချင်းတွေက ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချလိုက်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရငျးရှငျတို့၏ စိတျဝါဒအဘိဓမ်မာမဟုတျပါလား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက လုံးဝ သံသယ မဖြစ် တော့ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကုတျဘကျမှာလညျး တိုကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုခငျြဘူး သူ့ဆီကပညာကို ငါမလိုခငျြဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောမတွင် ဆီဇာ သြဂတ်စတပ် အုပ်စိုးစဉ် ခရစ်တော်ကို မွေးဖွား သန့်စင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အိမျဘကျမှာ စားသောကျဖှယျခကျြတိုငျး ကြှနျတျော့ အတှကျ ပို့ပေးတတျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခုရကျမြားတှငျ အတနျးခြိနျတှေ အတိအကမြရှိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြား လူတွေကို အပြစ်တင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမျှ ခမ်းနားသော ပစ္စည်းများသည် ကလေးတစ်ယောက်၏ အိပ်ခန်းထဲတွင် မြင်နေရတတ်သော အရာများ မဟုတ်ကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပိုင်ပစ္စည်းတစ်ခုရှိတယ်ဆိုတာ ပြောနိုင်ရုံလောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီတော့ရော ဘာဖြစ်လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဏနဦေးဗြို ရောငျးရငျး ခဏ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးခှက အမအေ့မြိုးတှေ ရောကျနလေို့လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် မနက်ဖြန် သန်ဘက်ခါမှာ မွေးတော့မယ် ကလေး ငယ်ကို တည်ရှိစေတော့၊ ဖြစ်စေတော့လို့ အတင်းလုပ်ယူလို့ ရတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤတွင်မှ ကျွန်တော်တို့ တွေ့ချင်လှသော ရသေ့ကြီးဖြစ်မှန်း ထင်းကနဲသိ၍သွားရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က အားတက်ဖွယ် သီချင်းသံနှင့် လိုက်အောင်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲအရာရှိက သိပ် အကြောင်းထူးတော့မည် မထင်ကြောင်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ကပ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုထွေး ဖြစ်စေချင် ဖြစ်ရမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်မက်ထဲတွင် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်တွေ တရုန်းရုန်း လာနေသည့်ကြားမှာလည်း ရေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နင်ကတော့ ငါ့ကို ကြည့်ပြီး လှောင်နေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေနီ ပျော့ပျော့တွင် အတိုင်းသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီးလာ့ဒ်သည် ခြေထောက်တွင် စွပ်ထားသည့် ဖိနပ်ရှည်ကြီးကို ချွတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဘာတွေ လုပ်နေကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘူပတိ၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုကို မြင်ရသည့်အခါ၌ သူ၏ ခံစားမှု ခေါင်းပါးခြင်းကို မြင်ပြီး ထိတ်လန့်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်သေးတာနဲ့ ကျွန်ကြီးတာ ဖယားထူးတဲ့နေရာမှာတော့ အတူတူပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမ မလာမီက ဖီလိုဆိုဖီ ဘာသာရပ်ကို ဆရာ ဒတ်စ် ပြသ ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဥစ္စာကတော့ ယုန်သားဟင်းချို၊ ဒီမည်းမည်းကလေးတွေက ပိုးကော်ကြော်လို့ ခေါ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျက်ပျက်၊ မပျက်ပျက်ဗျာ၊ ခုမှတော့ တာဝန်ရှိတဲ့လူကို အရေးယူကြမှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ရေးထားသည့် ဆောင်းပါး ကို ဘူပတိ သိသွားခြင်းမှာ အမားလ် သစ္စာဖောက်သောကြောင့်သာ ဖြစ်ရ သည်ဟု စိတ်လည်းဆိုး၊ စိတ်လည်း ပျက် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တကယ်တော့ ကလေးသည် လင်မယားပဋိပက္ခကို ငြိမ်းအေးစေနိုင်သည့် အရာတစ်ခု ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ခံယူပြီးသော နောက်ပိုင်းတွင် မ နှင့် အကျွန်ုပ်တို့၏ နီးစပ်မှုမှာ အစကထက် ပိုလာ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ္ေမာတဲ့ဒဏ္ကုိ မခံရေအာင္ ကုိယ္တုိ႔ လုပ္ေပးပါ့မယ္၊ သူ ေသြးဆုတ္ေနၿပီ ခင်နှင်းယု မွှေး
၁၉၈၂ ခုနှဈ မတိုငျမီက ထိုရောဂါ စှဲကပျခဲ့သော လူနာမြား၏ သနှေုနျးသညျ လေးပုံသုံးပုံသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျပန်တော်လှန်ရေးကျတော့ အကြောင်းအားလျော်စွာ ပဲခူးရိုးမ ရောက်သွားပြီး ကိုဘဟိန်းတို့၊ သခင်သန်းဖေတို့နဲ့ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော တို့တငျမက ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဘိုးဘေးတှေ အသကျရှူသှငျးလိုကျတိုငျးမှာ မျောလီကြူးပေါငျး သနျးရာဂဏနျး အရအေတှကျ ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လႈပ္ရွားလုိက္တုိင္း ျခဴသံ ကေလးမ်ား ျမည္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတျစား ဆငျယငျပုံမှာ ရိုးရိုးစငျးစငျးရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်မှာကိုယ့်ကိစ္စနဲ့ကိုယ် ဗျာများနေတဲ့အချိန်မှာ ဘာဖြစ်လို့တိုက်တွန်းရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က ဖေဖေ့ကိုမျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ အလုပ်စလုပ်လို့ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့အတှကျ ခေါငျရညျကောငျးကောငျး ဖောကျပေးစခေငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုစဥ္းသည္ သူ၏ စြမ္းရည္ ကို လကမဿ႓ာ အိုလံပစ္ ၿပိဳင္ပြဲ တြင္ မည္သည့္ အခါ မွ ျပသ ခြင့္ ရမည္ မဟုတ္ ရွာေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ဘာပြုလို့ သူ့ကို ထည့်မတွက်ခဲ့မိသလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက လဖိုငျလနှငျ့ စကားမဆကျခငျြတော့ဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းနဲ့ ဘာဖြစ်တာလဲကွ၊ ပြောစမ်းပါဦး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှေးမနှောငျးဆိုသလိုပငျ တဈနှဈ၊ နှဈနှဈလောကျသာသာလောကျ ငယျ မညျ့ မိနျးမပြိုကလေးတဈယောကျ ခနျးဆောငျတှငျ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးထွန်းဇော်သည် ယခင်က ရဲအမှုထမ်းတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရားထိုငျတာဟာ ပထမဆုံး ခန်ဓာထဲက စှမျးအားကို ထုတျပဈတတျဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတှငျးတျောမှာ ခစားရတာ ကပျြတညျး လှနျးလို့ ကိုယျ့နှမလေးနဲ့ ပြျောပြျောပါးပါးနရေမလားထငျ၍ လာမိတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိပ်ကြမည် ဆိုသော်လည်း တကယ်တမ်းကျတော့ ဘယ်သူမှ အိပ်ဖြစ်ကြမည် မဟုတ်ပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပန်းခြံကို မျက်နှာ မူထားသည့် ခပ်လှလှ အဆောက်အဦကို စကားလက် မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်သစ်ချမြိုင် ပရိဘောဂများသည် သူတို့ပြောသည့် နှစ်ထပ် လေသာဆောင် ခေတ်မီ အိမ်မျိုးနှင့် မည်သို့ လိုက်ဖက်ပါမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့ စကော့တလန်နိုင်ငံ တွင် လိမ်မာပါးနပ်သော လူငယ်များအား လူကြီးများက ခွင့်လွှတ်တတ်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝပ်လျှိုး မျောက်မွန် ကြောက်လှန် ကြက်သီးမိုး ရှိခိုး မြင်သော် ညွှန်သော်ရွှေလက်ညှိုး ဟု ဆိုထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာငြိမ်းဟာ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို စာသားရေးတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြံခင်း၊ မြန်အောင်၊ ဟင်္သာတ၊ ကနောင်၊ ဇလွန်စသည့် တစ်ဝိုက်သည် ကဗျာဆရာ တော်တော်ထွက် သည်ဟု ဆိုရမည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရင်ရင်ငြိမ်း အ တွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တဗာကိုမောငျးတာ သုံးနာရီပဲမောငျးရတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ်ကြီးတို့ ကောင်းမြတ်တို့က စိုးမြင့်ဟာ ထုံးစံအတိုင်း ကြောင်တောင်တောင်တွေ လျှောက်တွေးနေတာဆိုပြီး ဝိုင်းဟောက်ခဲ့ ကြသေးတယ်တဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြောလည်း မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့မိန်းခွန်းသည် မရှည်လျား၊ သူ့စကားသည် မဆန်းပြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားဆေးသောကျရသလို လနျးဆနျးစသေညျ့ လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင္ လႈိင္းတြန္႔ကေလးမ်ားအတြက္ ဆံတုပံု လုပ္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားလည်း သားဖေဖေလို ချန်ပီယံဖြစ်လာရမှာပေါ့ကွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဆောက်အအုံကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် မှတ်မိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာအုပ်ဟာ တဖြည်းထက် တဖြည်း နေရာရလာပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုပြီး တင်မေထွန်းကို ပညာရှိနည်းနဲ့ ညှင်းဆဲသလို ၊ ဖြစ်မနေဘူးလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခွဲမှူးက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤသို့ဆိုလျှင် သူ့စက်ထဲမှာ ကျွန်တော့်ကို အလုပ်တစ်ခုခုပေးထားပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ္ေထာင္ထိန္းသိမ္းတဲ့ကိစၥေတြမွာ မင္း ဝင္စြက္ရင္လဲ ဒီကိစၥအတြက္ သူ႔စိတ္ထဲမွာ ဘယ္လိုမွ ထူးျခားမွာ မဟုတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာခင် မှာထားသည်များ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာဝနျမကို လမျးထိပျအထိ လိုကျပို့ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကလေးမက အမောတကောနှငျ့ ခပျလောလော မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝကြီး ဟာ ကျင့်ဝတ်ဆိုင်ရာ ကိစ္စများမှာသာ ဘယ်ဟာကိုလုပ်ရမယ်၊ ဘယ်ဟာကိုမလုပ်ရဘူးလို့ ဘယ်တော့မျှ အမိန့်ပေးနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေရီကိုသည် ခေါင်းကို ငုံ့ထားလိုက်ပြီး သူ့မျက်နှာထားမှာ တည်ငြိမ်အေးစက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် အိပ်ငွေ့ချခံထားရသည့်နှယ် မတိုင်ပင်ပဲ ရှောင်ဇေလီဇေးလမ်းဘက်သို့ ထွက်လာကြပြီးနောက် ရပ်၍ ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘှနျနီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်အား စိတ်အား လျော့ပါးခွေပျောင်းသောအခါ၌ အမြင်အကြားတို့ ထွေပြားတတ် သည်ဟု မှတ်သားရဘူးပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခပ်ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး ရွန်ယန်ဆက်ဗ်ရဲ့ ပွဲသဘင်မှာ ကျွန်မနဲ့ ကိုယ်တော်ကြီး အတူကခဲ့ကြဖူးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ပဲပြန် တည်ဆောက်ရမှာဒီလိုဆုံးဖြတ်လိုက်တော့ ပြောင်းလဲမှုတွေ စဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထီးကျန်ခြင်းနှင့် ဆို့နင့်ကြေကွဲခြင်းဟူသော ခံစားမှုတို့သည် သူ၏ ကျောပြင်မှ တရှိန်းရှိန်း ဖြာထွက်နေသော အခိုးအငွေ့များသဖွယ် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးအား လွှမ်းမိုးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့က သူ့ကို ၀မ်းတွင်းရူး ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် ကျွန်မက ထားရစ်သူမဟုတ်ဘဲ ကျန်ရစ်သူ ဖြစ်ရပြီဆိုတော့မှ လွမ်းရပုံချင်း မတူပါလားဟု ကိုယ်တွေ့ သိရတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တှေးတိုငျး လနျ့စရာကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားမောင်းရင်း ကွမ်းတံတွေးထွေးတော့ ကားဘော်ဒီပေါ်မှာ ကွမ်းသွေးတွေ စင်ပြီး ပေနေတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျော်ဇောနဲ့ မျိုးမြတ်အောင်က ဘေးခြံက ဦးသိန်းကို သွားခေါ်ရင်း ပြန်မလာဘဲ ကြာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညှျောလိုကျတာလဲသောကျရမျးပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လှေမှာ ဆယ့်ငါး တန်လောက်ရှိသည့် အမိုးပက်လက်လှေကလေးဖြစ်ပြီး လှေပေါ်တွင် လူတွေပြည့်ကျပ် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စက်မှု ထွန်းကားလာခြင်းကြောင့် အလုပ်သမား လူတန်းစား အတွင်း ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော လူမှုရေး အနိဋ္ဌာရုံ များကို ဖြေရှင်းရေး နည်းလမ်းကို ရှာသော စနစ်သည် ခေတ်ဦး ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယစ်မူးတမ်း တစိတ်များ ပြည့်လျှံလာသည့်အခါ ပြတင်းပေါက် ပေါင်များ၊ စားပွဲ စွန်းများကို လက်သီးဖြင့် တအားထိုး၍ မိမိကိုယ်မိမိ နာကျင်အောင် နှိပ်စက်ပြီး ဝေဒနာချင်း လွှဲပြောင်းယူလေ့ ရှိပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာရှင်ရရင်တော့ ကိုယ့်ဟာ ကိုယ် ချက်ပြုတ်စားပေါ့ဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားခ်င္တယ္ ထားဦး၊ ေနရာမရွိလုိ႔ ျပန္လႊတ္ခဲ့ရတာေတြ၊ လာ ျပတုန္းအခ်ိန္က အခ်ိန္မီ ေရာဂါအေျခအေနက မဆုိးေသးေပမယ့္ ေနရာေၾကာင့္ ျပန္သြားရၿပီး ျပန္လာေတာ့ ေရာဂါလြန္ေနတာေတြဟာ ေတာ္ ေတာ္ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇင်သည် အိမ်ထောင်ရေးမှာ တစ်ကြိမ်တစ်ခါ ရှုံးခဲ့ရဖူးပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဆနျးလှငျ ဘာမြား မေးစရာ ရှိသလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်၍အိပ်ရန် ပြင်ဆင်ကြခြင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားလောက်အောင် ပိုက်ဆံရှာနိုင်ရင် တော်ပါပြီကွာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောင်မောင်လတ်သည် သတင်းစာ ခေါင်းကြီးကို ဖတ်ပြီး နောက်တစ် ခွက် သောက်ရန် ကော်ဖီ ကရားကို ငှဲ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အတွက်နှင့် အာယနဲ၏ အနစ်နာခံ ပေးဆပ်ခဲ့မှုများအကြောင်းကို ဟိရောမိက ပြောလိုက်သည့် အခါတိုင်းတွင် သူသည် ဤသို့သော ဟန်ပန်မျိုးကို ပြုလုပ်ပြတတ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမ ဘဝသည် ဘဝတစ်ခုကို နေရသလို မဟုတ်ဘဲ အဖြစ်အပျက် တစ်ခုကို တွေ့ကြုံရန် ခေတ္တ အသက်ရှင် လာရသူလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစားကြူးသော ပါရီမြို့ကြီးအတွက် သိုးတွေ၊ နွားတွေ ဘယ်နှစ်ကောင်များ သေခဲ့ကြရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာရှိ လူကြီးများသည် သူနှင့် အစေးမကပ်လှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လိုက္ပါ လာေသာ တြဲပက္လက္ေပၚသို႔လည္း အလုအယက္ တက္ေရာက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အဲဒီလိုအချိန် ကွက်ကွက်ကလေးတွေကို ကျွန်တော်တို့ဟာ ပျော်ရွှင်၊ရယ်မော၊ သနား၊ ချစ်ခင် စသဖြင့် သာမန်လိုပဲ ဖြတ်ကျော်ခဲ့ကြတယ် ဆိုပေမယ့် တကယ်တော့ ဘဝမှာ အဲဒီလို အခိုက်အတန့်ကလေးတွေကသာ ပျော်စရာအစစ်ပဲလို့ နှစ်တွေကြာတော့ သိလာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခု မူလပုံသွင် မပျောက်ဘဲ လူလို စကားပြောသည်ဆိုတော့ အခြေနေ ကောင်းနိုင်သေးသည်ဟူ၍ စိတ်သက်သာရာ ရသွားပုံ ပေါ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကျြရညျကြ ငိုရှိုကျမိရငျး သူ့ကို ရနျတှမေိ့သောအခါ သူက ကြှနျမ၏လကျမြားကို ဆှဲယူထိနျးခြုပျထားလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျောင်းတက်ချင်စိတ် ဖြစ်ပေါ်လာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုလောက်ဆိုရင် အနည်းဆုံး လက်ထောက် ကထိကတော့ ဖြစ်နေလောက်ရောပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီတော့ ဂျိန်းဟာ ကျွန်တော့်ကို သိပ်အထင်တကြီး ဖြစ်သွားတော့တာပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးမြတ်ထွန်းက သူ့ ပေါင်ပေါ် လက်တင်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်တွေတုန်းက အင်္ဂလိပ်တစ်ဦး ပေးခဲ့သည့် ဘရေး လ် အခြေခံဖတ်စာ စာအုပ်ကို စာအုပ်စင်မှ သူ ထုတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူပြီးသည်နှင့် မာနာ ကောက်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စလီဗူးသည် ရွက်တပ် စက်တပ် လှေများဖြင့် ပင်လယ်ပြင်သို့ အခေါက်ပေါင်းများစွာ သွားလာခဲ့ဖူးသော ဝါရင့် မာလိန်မှူးတစ်ဦး ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောက်ပိုင်း တွင် သူ ကျွန်မကို ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေကတော့ ဘယ်စီးပွားရေးအလုပ်မဆို ပရိယာယ်မပါ၊ မုသားမပါဘဲ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့တောင် ပိုပြီး ပြောလိုက်ချင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လို့ ပြောသတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ပြောတဲ့ စကားတွေ၊ သူ ဟောတဲ့ တရားတွေ မှန်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုဘာနူးကခရီးဦးကြိုပြုသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဧည့်ဝတ် စောင်ဝတ် မပြုလိုက်သည့် အခါဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအမြားနှငျ့ ကငျးကှာ သညျတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုလူ သည် လိမ်လည်ခြင်း၌ ဗြောင်ကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကို သတိထားမိသလို ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္ သူငယ္ကိုလည္း လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရီးဆုံးကို ကျွန်တော် ရောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာ ၁၉၈၇ ခုနှစ်ဆီက ဖိလစ်ပိုင် လက်နက်ကိုင်တပ်တွေထဲမှာ မကျေနပ်မှု ပေါ်ပေါက်ရတာဟာ ကွန်မြူနစ် သူပုန်ကို တိုက်ခိုက်ဖို့ ပြန်လည်စုစည်း တည်ဆောက်ချင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။စည်းကမ်း ဥပဒေကိစ္စဟာ ဘယ်လောက်ထိ အရေးပါပြီး ထူးခြားလှတယ် ဆိုတဲ့အချက်ကို ဆွန်ဇူးရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါ မှတ်ချက်က သက်သေခံနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤနိုင်ငံငယ်ကလေးသည် သာယာလှပသော နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကို နားလညျ နိုငျတာလဲ၊ မ ဘာကို ဆိုလို တာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရင်လေး တွေးကြည့်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုလားဝန် မစ္စတာအာရတွန်မှာ ပို၍ရင့်ရော်အိုစာသွားကာ ပို၍ ပိန်ချုံး သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရီဝေမျောလွင့်စွာနဲ့ အဆောင်ကို ပြန်လာတဲ့ တစ်ရက္မှာကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း စိုးကျော်က ပြောတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုသူတို့ တောရွာသို့လာ၍ ရှင်ပြုရမည်ဆိုသောအခါ၊ အလွန်ပျော်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်များမှပဲ ဒီအကြောင်းကိုရေးတော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဈြတယျ၊ ထိပျထားကို ခဈြတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမဇေျောကလညျး ကြှနျတေျာ့တပညျ့မဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှောင်သောတိမ်တိုက်တွေ အနောက်ဘက် ကောင်းကင် ထောင့်စွန်းတွင် စု၀ပ်၍ နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤတှငျ သူသညျ လူငယျဘဝက သူ နထေိုငျခဲ့သော အခနျးထဲမှ ပစ်စညျးမြားကို သတိရမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လုံး ထိုမြင်ကွင်းမှ မျက်နှာလွှဲပြီး ဆေးခန်းဆီသို့ ဆက်လျှောက်ဖို့ လူအုပ်ကို ကျော်ခဲ့ရ ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အသံသည် သူ ထင်သည်ထက် တည်ငြိမ်အေးဆေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတြန္းအားနဲ႔ ကုိယ့္ကုိယ္ကုိတြန္းရင္း ေရွ႕ကုိတက္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တနှဈအတှကျ ငှေ ၅ဝိ ပေးခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေများ လား၊ သူ ငွေအကြောင်း တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ မပြောခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လောလောဆယ်၌မူ ကျွန်တော့်မှာ သူတို့လို ပြောစရာ မရှိသေး သောကြောင့် မကျေမနပ် ဖြစ်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြီးမားလေးလံတဲ့ကားကို အလွယ်တကူ သွားလာစေနိုင်တာက ကားဘီးထဲက လေကြောင့်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်ကုန်ဆိုင်ကမှ ဝယ်မယ့်လူမရှိ တာနဲ့ မြေနီကုန်းသွားပြီးတော့ ငရုတ်သီးမှုန့်ထောင်းရောင်းတဲ့ ကုလားမကြီးတွေသွားစပ်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြန်လမ်းမှာ အဲဒီနားက အိမ်တစ်အိမ်ကို ဝင်စုံစမ်းကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်က ဗရင်ဂျီဘုန်းကြီးကိုလည်း စိတ်ပျက်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲသည် စာအုပ်ထဲက နည်းနာအတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံး လိုက်တာ အခုဆိုယင် ကျွန်တော့်မှာ တိုက်တစ်လုံး ဝယ်နိုင်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကဘယျသူလဲ နာဘီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူချစ်သည့် ဗစ်တယ်ကမ်းခြေတွင် တေလေကြမ်းပိုးတွေ ပျော်မြူးသောင်းကျန်းနေသည်ကို မကြည့်ရက်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ မုနျ့မစားနိုငျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မတို့၏ နေ့စဉ်ဘဝကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည် စတင်လိုက်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်ကြီးဖြစ်လာသည့်အခါတွင် အမေသည် တညလုံး ငုတ်တုတ်ထိုင်ကာ တရှုပ်ရှုပ် ငိုနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုးတကာ့ အဆိုးဆုံး ကိစ္စမှာ ကျွန်မတို့ ထိုင်နေရာ အိမ်ကပြင်ဆီသို့ အစာရှာရန် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ရောက်လာတတ်သော ဝက်မကြီးနှင့် သူ၏ ကလေးများပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ လှမျးမှာလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထြက္လည္း မေျပးဝံ့၊ ခံလို႔ကလည္း မခ်ဝံ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာ၏ ရှေးရှေး မြန်မာကြီးတို့ကား ချစ်ဖွယ်၊ သနားဖွယ်၊ မြတ်နိုးဖွယ်အတိ ပြီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်မောင်လတ်သည် ဘယ်က စ၍ ပြောရမည် မသိဘဲ အစရ ခက်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိပျတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ မြက်ခင်းပြင်ရှိတဲ့ အိမ်တွေ ကိစ္စပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ငါတို့က တောင်းတာလည်းမဟုတ်ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု ညစာစားပှဲ မစတငျခငျမှာ အစီအစဉျတဈခု ရှိပါတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နီညိုရောငျသမျး၊ နမေလှမျးတဲ့၊ နတျပနျးဆနျကို၊ မပနျဝံ့လို့၊ အမဆေိုလိမျ့၊ နတျ အိုရဲက ဖဉျြးစှဲအောငျ ဖမျးစားတတျသတဲ့တျော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်နဲ့ညာ ကားပြတင်းမှန်တွေကို ခပ်မြန်မြန်ချ၊ အခုမှ အသက်၀အောင်ရှူရသလို လေကို တ၀ကြီး ရှူသွင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာနာ ကောကျခကျြဆှဲစရာ တဈခုပဲ ရှိတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခြိနျမှစ၍ သူ့ကိုကြောငျးလှတျ၍ မရတော့ခြေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သုိ႔ေသာ္လည္း လူသြားလမ္းကေလးႏွင့္ စမ္းေခ်ာင္းကေလးေဘးမွာေတာ့ အေဇလီယာပန္းပင္မ်ားႏွင့္ ေတာင္ဇလပ္ပန္းပင္ မ်ားကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတုန်းက ငါက ခပ်လှမ်းလှမ်းကမို့ သေသေ ချာချာတော့ မမြင်လိုက်ရဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မွှေးရောက်နေတာတောင် မမအေး မသိဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲရာ ကျတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းပြာသာဒ်၏ ရှေ့မျက်နှာစာတွင် နန်းကြမ်းပြင် ချန်ထားရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတင်းထောက် ကေသီမောင် ပျောက်ဆုံးနေရခြင်းကို ကျွန်တော့်ဘက်မှ တတ်သိသလောက်၊ လက်လှမ်းမီသလောက် စုံစမ်းခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အို ဘာဖြစ်လို့လဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုင်ပေါင်းရာချီ ဝေးသည့်အရပ်မှ လာခဲ့ရသည့် လူနာများမှာ တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်း လာလေ့မရှိကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အမည်ကို ဖော်ပြခြင်းမပြုသော်လည်း ရက် ဘတ်တလာကို ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ကြောင်း လူတိုင်းသိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဆိုးသလား အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ အျောဒီကလုံးလဲ၊ စကားလကျ နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါငျမုနျ့ အပိုရှိရငျ ဘာဘရာအတှကျလညျး တဈခပျြလောကျ ယူလာခဲ့ပါဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထူးပါ့မလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တငျမျမာတငျ အရှယျရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကား ပြောလျှင်လည်း မူမမှန်တော့ဘဲ ကပေါက်တိ ကပေါက်ချာ ပြောနေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျင်းနော့၏ ဘောင်းဘီကလည်း ဖာရာထေရာတွေ အပြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း တရုတ်သံဝဲသော အင်္ဂလိပ်စကား ဖြင့် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကိုဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယ့် ဟာကိုယ် ကြံရာမရသောကြောင့် ဖေဖေတို့ကို ဖွင့်မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှည်းနှင့်ကျွဲ၊ နွားများ ကူးသန်းရန်အတွက် ဖောင်များကို ဆက်၍ တံတားရှင်ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး စောငျ့မယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်အပြင်ဘက်မှ ကြည့်လျှင် ဧည့်ခန်းရှိ အခန်းမီးများက လင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် နောင်တော်ကြီးအထံသို့ ရောက်သည်နှင့် မင်းခေါင်နော်ရထာ အမည်ခံ ငတွန် သည် အလျင်အမြန် ပြန်လာပါရန် ထုတ်ဆင့်လိုက်သည့် အမိန့်ကို မနာခံ၊ လက်နက်လူသူ စည်းရုံးလျက် မသင်္ကာဖွယ်ရာ ဖြည်းညင်းစွာ ချီတက်လာနေသောကြောင့် စိတ်မချဘဲ စောင့်နေမိသဖြင့် မိမိ ကြန့်ကြာရပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံရံပေါ်တွင် ယခုတိုင် ချိတ်ဆွဲထားသည့် မစ်ကီမောက် အရုပ်ကြီးအောက်၌ လက်ရေးတို လက်နှိပ်စက် စာရေးမ လူစီ ထိုင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာကို ပေါငျဒါသ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် စာရေးဆရာဟာ လူတန်းစားဘက်လိုက်မှုရှိရင် သူထောက်ခံတဲ့လူတန်းစားရဲ့ ကောင်းကွက်ကို ပိုပြီးတောက်ပအောင် မီးမောင်းထိုးပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြစ်သော ဗြိတိသျှထောင်များသို့ ကိုးနှစ်တိတိ ဝင်ရောက် ဆည်းပူးခွင့် ရခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါသာ ဆိုရင် ဒီလို ချက်ချင်း အကြံရမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ လိမ်ပြောနေရမှာလဲ၊ ဖွင့်ပြောလိုက် ပြီးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် မဝေခွဲနိုင်အောင် ဖြစ်သွားလေပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လေတိုးပြီး အကဿ်ျင်္ီ ချက်ချင်း ဖောင်းလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘဏ်အဆောက်အအုံကြီးများ တန်းစီ၍ တည်ရှိနေကြသော ဆူအိတန်ဂူလမ်းမကြီး၏ အနီးအနားတွင် ရှိသည့် ရုံးအဆောက်အအုံကြီး၏ ပထမထပ်တွင် ဆိုင်ကို ဖွင့်လှစ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ပတျဝနျးကငျြနားမခမျြးသာခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ညာသံပေး အသင့်ပြင်နေကြတုန်း ရှိသေးတယ်၊ ဘီလူးမဏ္ဍပ်နားကို ရောက်နေပြီ၊ သူနဲ့ ထပ်ချပ်မကွာ ကပ်ပါလာတဲ့ မဲမဲအကောင်တွေလည်း သူနဲ့အတူ ရောက်ရှိလာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နာတာ ရှာသည် ဘုရားဝတ်ပြုနေသော မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးကို မြင်လိုက်တော့မှ ကိုယ်ရှိန်သတ်ကာ ထိုင်တော့မယောင် ပြုလျက်ရှိရာက မိမိ၏လောကကြီးသောအဖြစ်ကို သတိရ သွားသဖြင့် လျှာကလေး တစ်လစ်ထုတ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတော့ ခိုင်မြဲက မှုန်ကုပ်ကုပ်နဲ့ ဇော်ပိုင်ရယ်တာကို ကြည့်နေ သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနီရောငျဆိုးထားသော နှုတျခမျးလှာအစုံကို ခပျဟဟဖှငျ့လကျြ လှယျထားသော ဆလငျးဘတျအဝါရောငျထဲမှာ စီးကရကျဘူးကို ထုတျလိုကျသညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော့်ကိုတွေ့သည်နှင့် မအေးဖြူငိုသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားဝါ မကောင်းဆိုးဝါး ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲမှာ မရှိတော့ဘူးဆိုတော့ သူတို့လည်း လွတ်ကျွတ်သွားပြီ ထင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တငျးမာလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ တခုခုတော့ လုပ်မှဖြစ်မယ် ရဲဘော် ကလော်ဒယ်၊ ခုဆို စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ပြန်ဝင်လာကြပြီ၊ သူတို့မေးတဲ့ မေးခွန်းက ကွန်မြူနစ်တွေ ဘာလုပ်နေကြသလဲ ဆိုတာပဲ၊ ကျွန်မတို့ စောင့်နေလို့ သိပ်မဖြစ်ဘူး၊ ဘာမှမလုပ်ပဲ ထိုင်နေတာဟာ အပြစ်ကျူးလွန်နေတာနဲ့ အတူတူပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အက်ရှလေက ပြောသဖြင့် ဝုန်းခနဲ အပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလံထိပ်ဖျားတွင် တက်လာသည့် ပြည်ထောင်စုအလံကို မြင်ရသည့်အခါတွင် အံ့ဩခြင်းလည်း မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လှပ်ခနဲ ရင်ခုန်လျက် စာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်ယူကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခုကပုံမှန်လုပ်နေကျအတိုင်းဦးကုလားကတော် ဒေါ်ခင်တီကို သွေးပေါင်ချိန်ပေးဖို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ရင်ထဲ၌ ပုန်းကွယ်ခိုအောင်းနေသည့် အပြင်းပြဆုံးသော ဝေဒနာကား ချစ်ခြင်းတဏှာ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနကျစာမှာ စုံလငျလှသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ ဖုန်းမဆက်ဖြစ်တာ ဆယ်စုနှစ်တွေတောင်ကြာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နန်းမြို့တွင်းဥယျာဉ်များထဲမှ ရွှေရောင်နှင့် မြရောင်လွှမ်းသော ကမ္ဘာကြီးထဲတွင် သူ့အသံသည် အဆက်မပြတ်ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျောကှနျးထိနျးဆရာက ဒီအထာတှကေို နပျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် မီးလောင်သဖြင့် ဝါခင်းရော လူနေအိမ်ပါ မီးထဲ ပါသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလုပျရှိလို့ တော့မဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဖြေကတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုလုပ်ဖို့ လျှို့ဝှက်ချင်တစ်ခု တော့ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ဆေးဘီရိုကို လှမ်းကြည့်ရာက ကွီကနဲ မြည်သံကြားရာသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထူးသဖြင့် ငွေကြေးအရင်းအနှီး၊ သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးမှုလုပ်ငန်းနဲ့ လူ့စွမ်းအားအရင်းအမြစ် မြှုပ်နှံမှုတို့ကို အကြီးအကျယ်လုပ်ကိုင်ရတဲ့ လုပ်ငန်းတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးတော်သည် ဂီတာကြိုးတစ်ချောင်းကို ခတ်လိုက်ပြီးနောက် နာတာရှာ အားလက်မြှောက်၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးလေးမှမဟုတျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာချေါမလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက မြေပုံများနှင့် ပုံပြဇယားများကို တစ်ခုပြီးတစ်ခု ထောက်ကာ လောလောဆယ် ဖြစ်ပေါ်နေသော အခြေအနေကို အသေးစိတ် ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပြင် သို့ ထွက်မလာခဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ရငျသညျ ပေါ့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြမြဖူးကတော့ ခုချိန်ထိ အချစ်ကို ခံစားကြည့်လို့မရသေးဘူးဆိုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အားလုံးထက်ပိုပြီး သူ့ဖခင်သည် မြင့်မြတ် စင်ကြယ်သူ၊ ဉာဏ်ပညာကြီးသူ၊ လေးစားအပ်သူ ဗြာဟ္မဏ တစ်ဦး ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ကျွန်တော်ခေါ်ရာသို့ ကြောင်တောင်တောင်လိုက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျ ခငျြ၏ ကိုယျရေးသုံး တယျလီဖုနျးမှတဈဆငျ့ သတငျးတဈခုရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အဖို့ ပန်းချီကားဟာ ဘာမှ အဓိပ္ပာယ် မရှိတဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးကွယ်၊ ဖြစ်ပြီးမှတော့ နောင် ဒီလို မဖြစ်အောင် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ ဆိုတာပဲ နည်းလမ်း ရှာရတော့မှာပေါ့၊ ငိုနေရုံ စိတ်ဆိုးနေရုံနှင့်လည်း ပြီးတာမှ မဟုတ်ဘဲ မြသန်းတင့် မမ
သူက စကားအျဖတ္လိုက္တြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္က တစ္စုံတစ္ရာ ထပ္မံလ်က္ ေျပာလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူပတိ မိုကျစိုသို့ သှားသော နတှေ့ငျ ခြာရုက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ လှောင်ဦးမှာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပါးစပ်မှ တတွတ်တွတ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်စစ် သူ့အချစ်တွင် နူးညံ့ သိမ်မွေ့ခြင်း ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၉ဝ ပြည့်နှစ် ဩဂုတ်လမှာ ဆက်ဒန်ဟူစိန်က ကူဝိတ်ကိုဝင်ရောက် မကျူးကျော်ခင် မိမိတို့ရဲ့ အစုရှယ်ယာတွေကို ထုတ်မရောင်းခဲ့မိသူတွေဟာ ကြေကွဲစရာကောင်းလောက်အောင် ဆုံးရှုံးမှုကြီးမားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ ကို ဘေးအိမျမှာ မုနျ့ဖိုး တဈကပျြနဲ့ အပျထားခဲ့တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်လို သည်လို သရုပ်ပြပြီး မာတင် က သူ့လူတွေကို သင်တန်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူပုနျတှေ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲမှ ရေကို အနံ့ခံကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် မိမိသည် ငယ်ငယ် ထဲက ဝတ္ထုထဲတွင် ဖတ်ခဲ့ရသည့်အတိုင်း ပြေပြစ်နေသည့် ဘဝခရီးကို သွားရတော့မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မူလဘူတကို ရေးသားနေရင်းနဲ့ ဒီခေတ်ကြီးရဲ့ အမှတ်ရဖွယ် ရာ၊ အကျိုးဖြစ်ထွန်းရာ၊ အံ့ဩဖွယ်ရာ နှစ်နှစ်နှစ် ကုန်လွန်သွားရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည် နောက်တစ်လုံးရေးဖို့ ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤစကားကို ကြားရသောအခါ ယဖားသည် စိုးရိမ်ထိတ်လန့် သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တာကာယူကီသညျ ခေါငျးကို ငဲ့စောငျးလကျြ ဖနျခှကျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လည်း သူသည် သီလရှင် ထရီဇာ၏ ပထမဆုံး အဖော် ဖြစ်ဖို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီပါဝလီနေ့ သို့မဟုတ် အစ်နေ့ သို့မဟုတ် နှစ်သစ်ကူးနေ့ သို့မဟုတ် တစ်ခုခုများ ကျင်းပနေသလားဟု ထင်ရလောက်အောင်ပင် စည်ကားသိုက်မြိုက်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားအချိန်သာဆိုလျှင် ဂေါတီးယားသည် သူ့ကို ရှောင်ထွက်သွားမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ပြည့်ဖောင်းနေသည့် သားရေအိတ် တစ်လုံးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ် ဘာဖြစ်လာသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယောကျြားတဈယောကျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမီးသညျ ဘယျလောကျ ပငျပနျး သှားလညျး မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက ဆို့နငျ့သော အသံနှငျ့ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်တော်ကားကို လမ်းဘေးသို့ ချပြီး ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီထက် ပိုအရေးကြီးတာက အဲဒီလို ဆုံးဖြတ်ထားတဲ့ ကျွန်မကိုယ်ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ခွင့်လွှတ်ပေးနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေးရက်မြောက်သောနေ့၌ တိုင်းကျော်သည် မိမိ တစ်ယောက်တည်း ဤအနီး အနား၌ အစားအစာ သွားရောက် ရှာဖွေလိုသောကြောင့် ခေတ္တစောင့်ပါဟု ပြောလျက် တစ်ယောက်တည်း ထွက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ကြှနျတျော စိတျမညဈတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ကဲ လာကြ၊ ကျုပ်တဲကို ရောက်မှ စကားပြောကြရအောင်၊ ဒီမှာ မိုးကျတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခဏအတှငျး၌ သူကလေးသညျ သူ့တူမလေးပခုံးကို ဖကျကာ ထှကျသှားပါလတေော့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသွက် တယောက်ပင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိတ်ဆွေတွေကို အဘယ့်ကြောင့် လာ၍ ဒုက္ခပေးရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ထပ္ေတြ႔ဖို႔ ဝန္မေလးမိ႐ိုး အမွန္ပါ။ မင်းလူ မိညီမ
တိရစ္ဆာန်သားအမိတို့၏ ချစ်ခြင်းမေတ္တာသည် ကောင်းမြတ်အား မိမိ ဘဝကို ခေတ္တ မေ့လျော့နေစေ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်မှာကိုင်ထားသော ထမင်းဘူးက ခွပ်ခနဲ အောက်ပြုတ်ကျသွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီတာသည် ပါးစပ်ကို ပလုတ်ကျင်း၍ ဆေးကြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေနီကုန်းညဈေးတွင် စာအုပ်နှစ်အုပ်သာရသည် အင်္ဂါနေ့နှင့် အခြားဝတ္ထုများဟူသော ဂျာမန်ဘာသာမှ မြန်မာ ဘာသာပြန် စာအုပ်တစ်အုပ် နှင့် ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်၏ မိုက်ကယ်လ် အိန်ဂျလို စာအုပ်တို့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်စေးနီသုတ်ဆိုင်းထမ်းကြီးကို လူနှစ် ယောက်ထမ်းပြီး အခါရောက်တိုင်း တစ်ယောက်က မောင်းကိုတီးရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လူကြီးများ၏ အမူအရာအရ ကြည့်ရလျှင် ဤဂေဟာ၌ နေရာလွတ် ရှိသည့် အတွက်ကြောင့်သာ ဖြစ်ကြောင်း သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရားဝင်နိုင်ငံရေးအင်အားစုများရပ်တည်နွင့်ကို သူတို့တစ်းတည်းသာ မောင်ပိုင်စီးထားသဖြင့် ဗမာပြည်တွင်း စစ်ကြီးကား ငြိမ်းချမ်းဖို့လမ်းရယ် ဘယ်မမြင်ပါချေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နန်းမွှေးက မျက်နှာကို လက်ဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆူခါစ ရေနွေးအိုးကိုကိုင်ရင်း သားလေးထားတဲ့နေရာကို မေ့ပြီး သားလေးကို ခလုတ်တိုက်လိုက်တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့်ဟာကိုယ် သေကြောင်းကြံတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေကလည်း ရှိနိုင်သေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝတ္ထုဖတ်ရင်ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကို ပျိုရွယ် လှပစွာ တွေ့ရပါလိမ့်မယ် ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမေးတာကို ကိုယ် မဖြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတိတ်က အတိတ်မှာ ကျန်ခဲ့ပြီလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနက်ရောင် သောကဝတ်စုံနှင့် အမျိုးသမီး ကိစ္စပြီး၍ ပြန်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တပညျ့ကြျောကို ထိလို့ ဒီကောငျ ဒေါပှသှားတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလပ်ချိန်ကျမှပဲ လာစောင့်တော့မည်ဟု စိတ်ကူးပြီး ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ညဘက်ဆိုရင် အဲဒီခြံမှာပဲ ညစောင့်လုပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟာလေ ဆော်ဗင်းအနီးမှ ဖြတ်လာသည့်အခါတွင် ချဉ်စူးစူး ဝိုင်အရက်အနံ့သည် လတ်ဆတ်သည့် လေပြည်ထဲတွင် ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးဆို ဘာငါးမှ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတ်နိုင်ရင် ဖြတ်လိုက်ကွာ၊ မသွယ် က မင်းနဲ့ မဆိုင်တော့ဘူးဆိုပေမယ့် ကလေးတွေအတွက်က မင်းက အဖေပဲ လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြန်အလှန် စာရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒွန်ညာ အမောက်ထောင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခေါင်ညွယ်၏အိမ်နှင့် ကြိုးကြာရွာအကြား ကူးသန်းရန် လမ်းနှစ်လမ်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခေါင်းထိပ်မှ မီးရောင်ကလေးကား တလက်လက်။ သင့်လူ ရာမ
ဘဝတှငျ ဘယျတုနျးကမှ သညျလောကျ မပြျောဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါကျတာလှနျးတငျ သဘောတူခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ လတျတလော စိတျအဝငျစားဆုံးက စကျဘီးပြောကျတဲ့ အခြိနျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကာလမည္မွ်ၾကာ ေအာင္မ်ား အျပင္သံသရာတြင္ လည္ရဦးမည္မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို ကြည့်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုစိနျလှငျက သူ့ထုံးစံအတိုငျး တဟားဟားရယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူတစ်ယောက် ချင်း အနေနဲ့ သူ့ဂုဏ်သိက္ခာ၊ သူ့လွတ်လပ်မှုအတွက် အန္တရာယ်ကို နောက်မတွန့်တဲ့ စွန့်စွန့် စားစား သတ္တိ မျိုး ကို မြင်ရတာလောက် ကျက်သရေ ရှိတာ ဘာမှ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိနစ်သုံး ဆယ်အတွင်း အမှတ်ဘယ်လောက်ရမလဲ နှိပ်ကြည့်ဆိုပြီးပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောက်ကျားနေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုလူ၏လက်သည် အပေါ်သို့ မြောက်သွားလိုက် အောက်သို့ ပြန်ကျလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် စိန်ကြောင်ကတော့ ရိပ်မိသည်။ယောက်ျားများသည် မိန်းမကို ပိုင်သည် နိုင်သည် ဟူ၍ ဂုဏ်ယူချင်တတ်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးကျွမ်းနေသည့် အုတ်ခဲအကျိုးအပဲ့များ၊ မီးလောင်ထားသည့် ပေါင်းတောများ၊ ခြံစည်းရိုးများ၊ သစ်သားများဖြင့် ပြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင့်မြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပီအက်စ်စီ သရီးတွမ်တီစကေးကို ဝင်ဖြေတဲ့ ဆရာဝန်ကို ထွန်းဇော် တို့ အားလုံး အံ့အားတသင့် မေးတော့ ဒေါက်တာရဲဝင်းက ခပ်တည် တည်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် နေ့ချင်းညချင်း ဆိုသလိုပင် သူတို့အင်အားသည် ရာပိုင်းသို့ ကြီးထွားလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုလူကြီးတို့ သားအမိ မိုးကောင်းသို့ ပြောင်းသောအခါတွင် သူမလည်း လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်ငယ်ငယ်နှင့် ဤမျှကြီးလေးသော တာဝန်ကို ယူနိုင်သည့်အတွက် အံ့ဩခြင်းလည်း ဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေစုံကပ်၍ ကိုယ်ခနဿ္ဓာကို သံချောင်းပမာ တောင့်ထားလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဂျပန်စစ်ပညာဆိုင်ရာ စာအုပ်စာတမ်းအတော်များများဟာလည်း ဆွန်ဇူးရဲ့ ဩဇာရိပ်က မလွတ်ကင်းနိုင်ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်မောင်ဦးနှင့် အကြီးကနှစ်ယောက် စလုံး ပုညှက်ကြသည်ဖြစ်၍ သားလေးတွေကလည်း ပုညှက်ပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတိုက်ပေါ်တွင် သူစိမ်းမိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို တွေ့ရခဲသောကြောင့်လား မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းကော မသိဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပေါင်းလဆန်း ၁၀ ရက်နေ့မှာ နန်း၏အနောက်တောင်ဘက်ရှိ ကြက်တိုက်ညောင်ပင်တွင် အုန်းငှက်ပျောကန်တော့ပွဲများ ဟည်းနေ အောင်ထိုးကာ ကြက်တိုက်ကြတာကိုက ပျော်စရာကောင်းလှပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ထပ် လေ့လာနေဆဲဖြစ်တဲ့ အမှောင်ဒြပ်နဲ့ အမှောင်စွမ်းအင်တွေကြောင့် စကြဝဠာဟာ သူ့ရဲ့ ပြန့်ကားမှုကို ဆက်လက် မောင်းနှင်နေပြီး ဆန်းကြယ်ခမ်းနားမှု အတိပြီးလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြင် ထွက်မလို့လား မမ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့်လည်း စက်မှုတော်လှန်ရေးကြောင့် ပေါက်ဖွားလာသော စက်ရုံ၊ အလုပ်ရုံကြီးများကို ကမ္ဘာအရပ်ရပ်ရှိ ကိုလိုနီနိုင်ငံများမှ ကုန်ကြမ်းများဖြင့် မီးခိုးတလူလူ ဝေစေနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဓာတ်ဆီ အင်ဂျင်တွေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်လို သွားရှာကြည့်မှလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမနေ့သေော အရာအားလုံးကို သတိရလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တော့ ဘုရားဖူးတာကိုအကြောင်းပြပြီး အုန်းသန်းကို မိဘ တွေနဲ့တွေ့ ပေးဖို့ ကြံစည်ခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယျ့လူမြိုးတှထေဲ ရောကျလာရပမေယျ့ စိတျခလြို့ မရသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလုပျတာ သူခံရမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူချင်း ကွဲမသွားအောင် လက်များကို မိမိရရ ဆွဲကိုင်ထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်စည်းကမ်းဥပဒေ ပြဋ္ဌာန်းရေးကိစ္စတွေဟာ ပြည်ထဲရေးဝန် စပီရန်စကီနှင့် ဘယ်လိုများ သက်ဆိုင်နေ ပါသလဲ ဦးရီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုန ဖော်ပြခဲ့ တဲ့ မကြင်ရွှေလေးကတော့ ပဒေသာကရတဲ့ ပဒေသာအလှပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြစ်ကြီးနားမှာဆိုရင် အခု ရွှေမရှိတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုငျးလိုပဲ ကြှနျတျောလညျး အသကျရှညျရှညျ ခငျခငျမငျမငျ နခေငျြ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မစ္စတာချိုထံမှ ပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပြုံးတို့တော့ မျက်နှာကြောကို မတည့်ဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်နေရာသို့သွား၍ ဘာလုပ်ရမည် ဆိုသည် ကိုလည်း လုံးဝမစဉ်းစားတတ်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယကွန်ပျူတာဆိုင်မှာ ခြောက်နှစ်ကျော်ကြာ ကျွန်တော် လုပ်ခဲ့ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘော်ဖြူဟာ တကောင်ကောင်းစိတ်နှင့် သာ ငါတို့ကို တော်လှန်သွားတယ်လို့ ထင်မိခဲ့တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာကြောင့် ကျွန်မကို ဒီမြို့သို့ လာအောင် လိမ်လည် လှည့်ဖြား ကြိုးစားခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျား ဒီဆိုင်ကို လာလာသောက်တယ်၊ ကျွန်တော့်ကို ဒီနေရာ လာဖို့ နှစ်ခါ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစဦးပိုင်းရှာကြည့်ဆဲအချိန်မှာ အာရုံပါ ပျောက်သွားပြီး ကြည့်နေတဲ့လူသာ ကျန်နေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ခေါင်းနားပန်းကြီးပြီး အိမ်ထဲ ပြေးဝင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်သက်လုံးက ဇော် အောင်စာရင်းကို ကြည့်ပေးခဲ့သော ဖြိုးသည် ထိုနေ့နံနက်ကလည်း ဇော့်အတွက် အောင်စာရင်းသွား ကြည့်ပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာကြောင့် လွှတ်ပစ်မှာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောအောင်သည် ဣန္ဒြေရှိသည်မှာ မှန်ပါ ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤဒေသကို အများဆုံး ဗိုလ်ကျချယ်လှယ်ခဲ့သူများကား တူရကီနိုင်ငံသား အော်တိုမန် စစ်သားများပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိစ်စမရှိဘူး အဈကို၊ သူ့အမေ လယျတှပေါပေါငျလိမျ့မယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုးအိမ်ရဲ့ လုံခြုံမှု၊ ဇနီးရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ စတာတွေကို လောင်းကြေး ထပ်ရတာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုံးဝ မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးလို ဘာသာ မရှိတဲ့ တိတ်ထိတက်ကတှနျးကို သတျပဈရမယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မြိုင်သည်ငြိမ်သက်လျက်ပင်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လိုကျလာခငျြလို့ မဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထိတ်ထိတ်အလန့်လန့်နေရပုံ၊ ဆူပူမှုများ ဖြစ်ပွားပုံ၊ ရွှေနန်းတော်အရာထမ်း၊ အမှုထမ်းတို့ မောက်မာဝင့်ကြွားကြပုံ၊ နတ်သမီးပုံပြင်ထဲ ကလို ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် စည်းစိမ်ချမ်းသာတို့ အလျှံအပယ်ဖြစ်ပုံတို့ကို သူပို၍ သတိရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို နစေမျးပါဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမ အာရုံရောက်အောင် ပုတီးကို စိတ်ကသာ အရဟံ ရေရွတ်ပြီး ဖိနှိပ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှပသော ဥယြာဉျမြားတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ္ႀကိမ္တစ္ခါက သူႏွင့္လည္း မစြန္းရင္း လည္းရွိ၊ ကန္စြန္းခင္းလည္း ၿငိခဲ့ဖူးသည္။ သင့်လူ ရာမ
မြေပြင်ပေါ်မှာ တစ်ယောက်တည်း ဒိုးထုချင်ထုနေတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါတွေ ပြောမနေပါနဲ့တော့ အစ်ကိုရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှက်၏ တွန်ကျူးသံကို ရွှင်လန်း တက်ကြွစွာဖြင့် နားထောင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆလိုင်းနတ်စ်မြို့ အထက်တန်းကျောင်းမှ စာမေးပွဲ အောင်သောအခါ စတိန်းဘက်သည် စတန်းဖို့ဒ် တက်ကသိုလ်၌ ပညာ ဆက်သင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားကြီးကား ဆက်လက် ခုတ်မောင်းမြဲ ခုတ်မောင်းနေမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာထဲမှာ ရေးထားတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို ထောကျခံအားပေးသော ရှာမြားအား လမျးခငျးပေးနိုငျလောကျအောငျ ဆားမြားဝငှေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီး ကိုကြည့်ရသည်မှာ ဟန်ဆောင်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပူးလ်က တွေး လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လင်မယားအစုံသည်၎င်း၊ သူ့လင်ငါ့လင် သူ့မယားငါ့မယားတို့သည်၎င်း၊ မိန်းမအချင်းချင်း ယောကျ်ားအချင်းချင်းတို့သည်၎င်း တဦးနှင့်တဦး ပွေ့ဖက်ကြလျက် ခုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နောကျတော့ သူမ၏လကျနှဈဖကျလုံးကို သူက ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလညျး မဖှငျ့သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ကျပ်ဖိုးပါ ဆရာကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျွန်တော့်တို့အဖို့ တစ်နေ့လုံး ဤဂေဟာသို့ လာလိုက်ပြန်လိုက်ဖြင့် သက်သက် မဲ့ အချိန်ဖြုန်းနေသည်ဟု စိတ်ထဲကထင်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်မြို့ခံ လူငယ်တွေနှင့် ရင်မဆိုင် ချင်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မအေးဖြူက ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက်ထလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သံဂေါ်လီက သူ့ကိုယ်သူ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ္ခါတစ္ရံက်ေတာ့လည္း ျငီးေငြ႕မႈဆိုသည္ကလည္း ေျပေပ်ာက္ေစတတ္ပါသည္ ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ခါတော့ ကိုကျော်ဝင်း ရှေ့ဆုံးက။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျသိုကျက မိုးညှငျးကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျကဲ့ရှငျ့၊ အမအေရငျး အတိုငျးပါပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်ဤနည်းသည်မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမျှော်လင့်ချက် အောင်မြင်ရင် အောင်မြင်သလောက် ကလေးအပေါ်မှာ တွယ်တာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေဖျားရဲ့ သဘောကိုသာ ပြောပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုံးစွန်ဆုံးပြောရရင် စစ်နိုင်သူတို့ဟာ သူတို့ သိမ်းပိုက်လိုက်တဲ့ နယ်မြေခံပြည်သူလူထုရဲ့ အသည်းနှလုံးနဲ့ စိတ်ဓာတ်တို့ကိုပါ ဆွဲဆောင်သိမ်းပိုက်နိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းပြောတာ မှန်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးနွယ် ပြန်ဖို့အလှည့်တွင် ဒေါက်တာအောင်သူရနှင့် စည်သူ၊ ညီသူတို့ အိပ်ကြသော အခန်းကို လှမ်းမြင်လိုက်ရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျဆုံးတှငျ မတားမဆီး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုင်းဆရာကိုတင်ထွတ်က ညနေစောင်း၍လာပြီဖြစ်သဖြင့် တစောင်းရွှေသွန်းလောင်းကျလာသော နေရောင်အောက်တွင် တင့်တယ်စွာစံပါယ်နေတော်မူသော ရှစ်သောင်းဘုရားကြီးအား အေ၀းမှ ဖူးမျှော်ရင်း သူ့အမြင်ကိုပြောလာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာသီဥတုစွတ်စိုသော ညခင်းများတွင် သူသည် အပြင် မထွက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မမှာ ဘယ်လို အခက်အခဲတွေ ရင်ဆိုင်ပြီးမှ ဒီကို ရောက်လာရတယ်ဆိုတာကိုကော ရှင်တို့ သိကြလို့လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖော် မိန်းကလေး မအေးသင်မှာ သစ္စာရှိ၍ ကြင်နာတတ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းစည်းစိမ်၏ အချည်းနှီး အဖြစ်ကိုလည်း မြင်ပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့သိက်ခာကို ကိုယျထိနျးသှားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ အလုပျက အလုပျပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ ကိုယ်ခန္ဓာ ကြီးမရှိတော့ရင် ငါဟာ ဘယ်သူဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ကိုတော့ အမြဲရှင်သန်စေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အန်စ္စကိ မြင်၊ ဒကို မြင်၊ အနတ္တကို မြင်လျှင် အရိယာ ဘဝသို့ ဆိုက်ပြီး ငါးပါးသီလကို ခါးဝတ် ပုဆိုးကဲ့သို့ မြဲသွားနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အိတ်ဖြူဖြူများ အတွင်းဝယ် မြုပ်ဝင်နေသဖြင့် ထင်ရှားစွာ သူ မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမြား၌သာ မဟုတျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကလေးငယ်များက ကျရောက်လာမည့် အန္တရာယ်ကို ကြိုတင်သိမြင်ခြင်းမရှိဘဲ ပျော်ရွှင်မြူးထူးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို ဒီရက်ပိုင်း အတော်လေး စိတ်ဒုက္ခပေးထားတဲ့ အေးသီတာမျိုး ရဲ့ အလောင်း ကောင်းကောင်းမွန်မွန်သင်္ဂြိုလ်တာကို လာနှုတ်ဆက်တဲ့သဘောပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သီချင်းကလေး တအေးအေးနဲ့ ရေကူးလိုက်၊ မြင်းစီးလိုက်နဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်ပြောလို့ စိတ်နာချင်ရင်နာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြီးဒေါ်က ဆိုလျှင် သူ့ အနားကို မကပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် ကလေးကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိအကြောင်းကိုရော ရန်သူ့အကြောင်းကိုပါ မသိပါက တိုက်ပွဲတိုင်းတွင် ရှုံးနိမ့်မည်သာဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းကတော့ ဖြစ်ရမယ်၊ ကဲ သွား သွား၊ ခြေထောက်ကို ရေအေးအေးလောင်းပြီး လက်ဖက်ခြောက်ဖတ်တွေ ခဏအုံထား လိုက် မင်းလူ ရေတမာ
အဘွားကြီးက မဆိုးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကလည္း ေက်ာေပၚတြင္ အက်ႌကဲ့သို႔ သေဘာထားလ်က္ လက္ကန္ေတာ့ထိုးလ်က္ ၿခဳံၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပေမယ့် သူ့အေးချမ်းမှု လွတ်မြောက်မှုဟာ တဒင်္ဂ မျှသာ ဖြစ်တယ်၊ ခဏအတွင်းမှာ ပျောက်သွားပြီး နဂို အတိုင်းပြန်ဖြစ်တာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောငျလေးက လုပျငနျးသုံးစရိတျ လိုသလောကျ ထုတျသုံးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမားလျမှာ ကှမျးယာ တှေ စား၍ပငျ မကုနျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရပျက ငါးပကြေျောရုံ ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်လည်း အခုလို အချိန်မျိုးမှာမှ သူ့အနာကို သွားပြီး ထိုးဆွနေဖို့ မသင့်ဘူး ထင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထားထွက်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးသက်ထွန်းက စကားကို ဆုံးအောင် မပြောဘဲ ဖြတ်၍ ထားလိုက်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သီချင်း ဆိုတယ်လို့သာ ပြောရတာ၊ သီချင်းမဆိုခင်ကလေးမှာ ကဗျာရွတ်တာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သံလှေကားတစ်ခုလည်း ကုန်းတစ်ပိုင်း ရေတစ်ပိုင်းရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂရြယျ၏ အသညျးနှလုံးသညျ အယျလငျနှငျ့ တှလေို့ကျသညျ၌ အရညျပြျောကြ သှားသညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ရှိမျးမကားက ထှကျလာကတညျးက သတိထား၍ လာခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတဲ့အခါ စောစောက တံခါးဖွင့်ထားတဲ့ အခန်းထဲကို ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ဝင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဇနီးသည် အမြဲတမ်း သေတွင်းနှုတ်ခမ်းပေါ်မှာ လျှောက်နေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ မှာဇာလေးထညျ့တော့ ပိုလှတာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြမ်းခင်းကိုပါ ဆေးထားတော့ ခင်ဗျားတို့ ဆေးသုတ်ကြမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအချက်က အင်မတန် အရေးကြီးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျး သူ့ကို သှားတှခေဲ့သေးတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တငျဝငျး အခနျးထဲ ဝငျဝငျလာတတျသညျ့ လကျတိုလကျတောငျး ခိုငျးသော သူငယျ လေးက တငျဝငျးကို ထမငျးစား စားပှဲသို့ ပို့ပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းဖို့လမ်းက နည်းပါတယ်ဗျာ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျမ အဲသညျ ကိစ်စကို သိပျအာရုံမစိုကျမိတော့တာ သူရိပျမိသှားမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအထဲ၌ နာတာရှာတို့ အသိုက်လည်း ပါဝင်ရာ မိမိနှင့်တကွ မိခင်မြို့ကစားကတော်ကြီးနှင့် ဆွန်ယာတို့မှာ ကရန် ဖိတ်ခေါ်သူမရှိဘဲ ထိုအထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့တော့မည် လောဟု တွေးရင်း နာတာရှာသည် အားငယ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမယ်လေး သေပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလာလုပျတာလဲ သဲနု ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တောင်းဆိုဖို့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပြုသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံး တုနျတကျလာတော့မတတျပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပျဗိုလျမှာ အလှနျ စိတျဆိုးနဟေနျ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေလွအိမ္မ်ား၏ ထံုးစံအတုိင္း အထဲမွာ ဖုန္ေတြ၊ အမႈိက္သ႐ုိက္ေတြ၊ ႀကဳိးေတြ၊ ေလွာ္တက္ေတြ ၾကမ္းေပၚမွာ ျပန္႔က်ဲေနမည္ဟု ကၽြန္မ ေမွ်ာ္လင့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအချိန်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံသည် စစ်ဒဏ်ကြောင့် ခါးချည့်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျနှောငျးတို့ကိုတှတေ့ော့ အံ့ဩနပေုံရ သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မှားပါပြီ ကိုကိုရယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့နောက် လက်ညှိုးကို ခရုပတ်ဝိုင်းပတ်ပြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဆှမြေိုး ဆိုသူတှေ အားလုံးက ဆငျးရဲသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သုံးရက်မြောက် တော့ မြို့ပြင်အထွက်နားက လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မယ် တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေတုန်း စက်ဘီး ကလင် ကလင်သံ ကြားလို့ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ မလုဖြစ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္ဒိန္စခန္းမွ အပလုံစခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းၾကရသည္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖြဲ႕မွ လူကုန္မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြားသဈကုတျထားသညျ့ ဒဏျရာမှ နာကငျြမှု ဝဒေနာသညျ မခံမရပျ နိုငျလောကျအောငျ နာကငျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သော ရသေ့တယောက်သည် စကြဝဠာ ကမ္ဘာတို့၏ အဆုံးကို ကြည့်လိုသော ဆန္ဒဖြင့် အမြန်ဆုံး သွားနေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြစ်အကွေ့ချောင်းရိုးထဲမှာ အမြောက်နှစ်လက်ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ဟာ ကံဆိုးတယ်လို့ပဲခေါ်မလား၊ ကံကောင်းတယ်ပဲခေါ်မလား မသိဘူး၊ ရောက်လေရာ အိမ်ထောင်ကျပါစဆိုတဲ့ ကျိန်စာများ သင့်ပေရောလား၊ ကျွန်တော်သည် ကသာမြို့မှာနေစဉ်က မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ညားခဲ့ရတယ်ခင်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောတုန်းကတော့ ထဘီစ ဆီကို စိတ်ရောက်နေသောကြောင့် မိတ်ဆက်ပေးရန် မေ့နေခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဦးကတော့ မသင်ျကာဘူးတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် ဓာတ်လှေကားမှ တက်လာခဲ့သူပီပီ ဓာတ်လှေကားမှပင် ပြန်ဆင်းသင့်ပါလျက် မေ့ပြီးစောင်းတန်းလှေကားမှ ဆင်း၍လာခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ အစက ပြန်ငတ်ကြသည်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စားေကာင္းျခင္း မစားရ၊ အိပ္ေကာင္းျခင္း မအိပ္ရ၊ ေဆးေကာင္းဝါး ေကာင္းဟူ၍လည္း လုံး၀ မွီဝဲျခင္းမရွိရရွာေသာ အလုပ္ၾကမ္းသမား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ အသို႔လၽွင္ အလုပ္ကို ႀကိဳးစား၍ လုပ္ကိုင္ႏိုင္စြမ္းရွိၾကပါမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသူများမှလွဲလျှင် ပစ္စည်းဝယ်ယူခွင့်မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သမီးဟာ ထောပတ်စားပြီး ကြီးလာတာမဟုတ်ဘူး၊ သမီးရဲ့ပါးစပ်မှာ ငပိနံ့ မစင်သေးပါဘူး မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပညာရှိမဟုတ်ဘဲ ပညာရိအဖြစ်ကို ရောက်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟူသော စာခြိုးပငျ ရှိနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှယျအိတျကိုလှယျ၊ မမေကေို့နှုတျဆကျ၍ ထှကျလာခဲ့ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ကွာ ညိုကတော့ မလုပ်စေချင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤအမြိုးသမီးသညျ သစ်စာဖောကျအမှုမြားတှငျ ကိုယျတိုငျကိုယျကြ ရှိခငျြမှ ရှိပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် တက်စကမူ ပြုံးလာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျထပျ စာတဈစောငျ ရေးစရာမလိုတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုဝေဖြိုးသည် သူ့အနားသို့ ကပ်သွားပြီး သူ့ဘေးတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မက်မုံပင် လမ်းမကြီး တစ်လျှောက်နှင့် အနီးတစ်ဝိုက် လမ်းများတွင် စစ်ဘက်က ရုံးတွေ၊ ဌာနတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ကျေနပ်ဖို့ ဝန်ကြီးက တောင်းပန်ခိုင်း လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျွန်နီသည် ကျည်ဆန်မှန်လိုက်သည့်အရှိန်ဖြင့် နောက်သို့ လွင့်ထွက် ကာ နံရံနှင့်တိုက်မိပြီးမှ ရှေ့သို့ မှောက်လျက်လဲကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြံကြံဖန်ဖန် သမီးရယ်၊ ဇင်းကျိုက်က ဇင်းကျိုက်၊ မော်လမြိုင်က မော်လမြိုင်၊ မေမေတို့ မော်လမြိုင်ကနေ ဘုရားဖူး လာကြတာ၊ ဇင်းကျိုက်၊ ကျိုက်ထီးရိုး၊ မြသပိတ်တောင်၊ သမီး မမှတ်မိဘူးလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗီရိုလှည်းပေါ်သို့ တက်ခါနီးတွင် သီပေါမင်းသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးကို နောက်ဆုံး ကြည့်ခြင်းအနေဖြင့် သမင်လည်ပြန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေတ္တာ ရိပ်ကလေးရှိချင်သော်မှ ခင်နှောင်းအနေတည်ပြနေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မတို႔ လင္မယားႏွစ္ေယာက္တည္း လြတ္လြတ္လပ္လပ္ေနႏုိင္ဖုိ႔အတြက္ ေနာက္ထပ္ ငါးမိနစ္ေလာက္ ေစာင့္ရေပဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချုပ်တည်းထားခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်တော့သလို ပို၍ ကျယ်သောအသံဖြင့် ထပ်အော်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျး တဈခုဂုဏျယူသငျ့တာက ကိုယျ့တိုကျခနျးလိုပဲ ကိုယျ့ဗီရိုထဲက စာအုပျတှကေိုလဲ ဘယျမိနျးမမှ ကိုငျခှငျ့ရှိတာ မဟုတျဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းကလေး နှစ်ယောက်က မျက်လွှာချကာ ခေါင်းငုံ့ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘာသာသူ အိပ်အိပ် မအိပ်အိပ် အရေးမကြီးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရီနီ၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ၏ တူအချို့နှင့် ဆင်မွန် ညီအစ်ကို တစ်သိုက် အဖမ်း ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးအရောငျက မညျးမညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလုပ်သမျှ ရောင်းမ လောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောင်းကို တွေ့တဲ့သူက သူဆိုတော့ သူ့မှာ ပြင်ဆင်ချိန် လုံလုံလောက်လောက် ရှိနေတယ် ယုကာဝါက ကျေနပ်သော အကြည့်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယနေ့ ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နှံနှင့် ဂျင်းနားတို့ တွေ့ဆုံရာတွင် ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်ရပ်ကလေးတစ်ခု ကြုံလိုက်ရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို မဆိုသလောက် မက်လုံးပေးပြီး ပုံမှား ရိုက်ထားလို့ မရနိုင်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်ဝင်း လက်ချောင်းလေးတွေက စာမျက်နှာများ ပေါ် ပြေးလွှား ဖတ်ရှုရင်း ခုတော့ ခရီးစဉ်ကို သူက ဦးဆောင်လေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလောက်နဲ့တော့ ကျုပ်တို့ဘက်ကမပြီးနိုင်ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကသြလောကျ ကြုပျပေးပါ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတိုငျး သတိထားမိမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လိုလမ်းမျိုး ခင်းနေပြီဆိုတာ အသိသာကြီး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိတ်ကို ခြေနှစ်ချောင်းကြားမှာ တွဲလောင်းချ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာပြည်မှာ မိန်းမသားထဲက သြကာတစ်ဇင်းခေါ် တဲ့ လောကီပညာကို သူ့လောက်နှံစပ်တဲ့သူ မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပျသားမြား နဖူးတှငျ ခြှေးတှေ သီးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသံများသည် နီး၍ နီး၍ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့သားအငယ်ကောင်သန်ထိုးနေလို့လာပြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အေး၊ ဗမာတွေ အများကြီးရှိတဲ့နေရာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ဆရာတော်က ရူးသွပ်ခြင်းကို အရင်ကုမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကူအညီလိုတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်မျိုးကမူ မဗျိုင်းဖြူ ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းသည့်အနေဖြင့် သူမ၏ခါးစည်းကြိုးကို ရွှေဝါတို့ထံပို့ရန် မြစ်ကြီးနားသို့ တစ်ယောက်တည်း သွားမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုငျကိုရောကျတော့ ခဈြထှေးက ပေါကျစီတဈလုံးကုနျအောငျ အရငျစားလိုကျသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်စန်းသည် သနပ်ခါး ပါးကွက်ကျားဖြင့် ရိုးရိုးကလေးပင် ရောက်ရှိလာလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြားယာဉ်များကိုသာ သတိထားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာသွင်ပြင်ကတော့ ရိုးသားကြည်စင် လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ကိုပြန်ရုပ်ပြီး လျှာနှင့်တို့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစကားကတော့ မဟုတျသေးဘူး ထငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်ရောက်လာ သည့်နေ့ကလိုပင် ပတ်ဝန်းကျင်သည် လူသူကင်းမဲ့ကာ တိတ်ဆိတ်ခြောက် သွေ့ လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုညိုရဲ့ အမေဟာ သမီးညိုညိုကို စရိတ်အထောက်အပံ့ပေးပြီး ညိုညိုကို ခြံရှင်လင်မယားထံ အပ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမိုင်း ဘာသာရပ်သည် အကျွန်ုပ် ယူထားသော အဓိက ဘာသာတွဲမှ ဘာသာရပ် တစ်ခုလည်း ဖြစ်၍ ထိုဘာသာရပ်ကိုလည်း အကျွန်ုပ်က အထိုက်အလျောက် စိတ်ဝင်စားသဖြင့် ကိုကံညွန့်၏ တိုက်တွန်းချက်ကို လက်ခံ လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စတုတ္ထအခေါက် ရောက်သွားသောအခါ၌ကား ဤခြံမြေသည် နှစ်ခြမ်းကွဲနေလျက် ဝင်းခြံ လုံလုံခြုံခြုံနှင့် သင့်တင့်ထည်ဝါသော အိမ်နှစ်ဆောင်ကို မြင်တွေ့ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဈကို ဘူတာရုံကို စကားလကျ လိုကျပို့မယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕က မေျဖဘဲ တိတ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှိုက်နှိုက်နှဲနှဲ ဆင်ခြင်လေ ထိုဆင်းရဲ ကြီးမားလေ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အသက်ရှိသော အင်အားကြီး တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားလပ်ချိန် တွင် တူ တူမများအား ထိန်းကျောင်းရင်း ဘဝကို ပျော်ရွှင်စွာ ဖြတ်သန်းခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေထိုးလို့လေ။ မင်းလူ မိညီမ
အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ငါးနှစ်ခန့် ပညာသင်ခဲ့သည်မှ တစ်ပါး တစ်သက်လုံး ဆင်းမလားမြို့တွင် နေထိုင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေဘာတီမမြရင်၏ သီချင်းတစ်ပိုင်းတစ်စကို ညည်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြုပျ မိနျးမ မယူခငျြသေးဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နတှေ့ေ ရကျစှဲတှနေဲ့ အတိအကြ ရေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သညျကနေ ကြီးပြံခရီးမြိုးနှငျ့ပငျ ဆယျ့ငါးမိုငျခနျ့ရှိမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလေးမွေးပြီးနောက်ပိုင်း မြမြသည် ထိုစံအိမ် ထိန်းသိမ်း ခြင်းတာဝန်ကို စိတ်ရောကိုယ်ပါ နှစ်၍ လုပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်၏ ယန္တရားတွင် သတ္တဝါတို့သည် ဖြစ်ချိန်တန်ဖြစ်၊ ပျက်ချိန်တန်ပျက်၊ တက်ချိန် တက်တက်၊ ကျချိန်ကျ၊ ရချိန်ရ၊ ကုန်ချိန်ကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန်းပတ် စခန်းမှူးတွေဆီက သိတာပေါ့၊ မက္ကင်ဇီ နေထိုင် မကောင်းဖြစ်တော့ အေကုန်းပတ် က အခန်းတစ်ခန်းကို ပြောင်းလာ တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောက်တိုဘာလ ၂၈ ရက်နေ့၌ စစ်သေနာပတိ ချုပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏ တပ်များသည် ဒင်ညုမြစ် လက်ဝဲဘက်ကမ်းသို့ ဖြတ်ကူးခဲ့ပြီးနောက် ကမ်းနဖူး၌ တပ်စွဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသေးစိတ်ပြောဖို့ အခက်အခဲ ရှိပေမယ့် ဖြစ်စဉ်ကို ပြောလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖွင့်ပြောလိုက်လို့ ကြည်ရင်ကြည် တယ်၊ မကြည်ရင် မကြည်ဘူး ပြတ်ပြတ်သားသား သိလိုက်ရတော့ စိတ်အေးအေးနဲ့ စာမေးပွဲဖြေနိုင်တာပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ၊ အမေက ခပ်ခိုင်းတာ၊ ကျွန်တော် အိမ်အရောက်သယ်သွားရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုလို အခြေအနေမျိုးတွင် သူပြောသည့်အတိုင်း ပါးစပ်ပိတ်ထားသည်က ပိုကောင်းမည်ဟု ဟာရုမိ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမိနျးကလေးကကော ဘယျသူတဲ့တုံး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စေတနာ ပါသည် ဖြစ်စေ မပါသည် ဖြစ်စေ ဆွီလင်ကြောင့် ဖေဖေ သေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ၿပိဳင္နက္တည္းတြင္ သန္းသန္းဝင္းက သူ႔အား ဘယ္မိန္းကေလးႏွင့္မွ် မပတ္သက္ ေစခ်င္ေၾကာင္း သိရသျဖင့္လည္း ဝမ္းသာမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိုင်ဒေါင်းသည် ပင်ကိုအားဖြင့် သိမ်မွေ့သူ အားငယ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက မရဘူးလေ၊ ဇွတ်အတင်း တွယ်ကပ်ပြီး နေတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူတှကေို ပဈတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် အိုမာခယမ်ကို ဦးညွတ် အရိုအသေပြုကာ အခန်းတွင်းမှ ထွက်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံး စီစဉ်ပြီးပြီ၊ ကိုကို့မှာ ဒါပဲ လုပ်စရာ ရှိတော့တယ် မြသန်းတင့် မမ
ဘုရားသည်သာ ဉာဏ်တော် အနန္တ လည်း ဖြစ်၏၊ ကံတော် အနန္တလည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုကိစၥၿပီးသည့္အခါတြင္မူ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ့္ဝတၱရား ကို စတင္လ်က္ ေဆာင္႐ြက္ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘိုးမန်းက ထိုအစက်များကို ကြည့်ရင်း တစုံတရာကို သွားသတိရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် နောင်မွန်းချောင်း နံဘေးတွင် စီတန်းစွာ ပေါက်လျက် ရှိသော ကြီးမားသည့် ညောင် ပင် ကြီး များ ကို သတိ ထားမိကာ ထိုဒေသ အကြောင်းကို မေးမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပဒေသာဇာတ်ခုံပေါ်တက်၊ စောင်းကြီးကိုပိုက်၊ ဒါမှမဟုတ် လေမှုတ်တူရိယာကြီးကို မှုတ်နေတဲ့ မင်းကို မြင်ရတာလောက် ဖေဖေ့ကို စိတ်ဆင်းရဲဖြစ်စေမယ့် အရာမျိုးတော့ ရှိမှာမဟုတ်ဘူးလို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခြံဝင်းထဲသို့ လူငယ်လေး တစ်ယောက် လေးဆင့် စတီးထမင်းချိုင့်ကို ဆွဲလျက် ရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခိုက်မှာပင် ရုတ်တရက် တယ်လီဖုန်းမြည်သံ စူးစူးရှရှ ထွက် ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနောကျ တိုငျးသားတှေ ခမြာတော့ စီးပှားရေးအခှငျ့အလမျးတှကေ သုံးမကုနျဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီတာရငျးသညျ အလှနျ တျောသော စာရေးဆရာတဈဦးဟု ယူဆပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒေါ်သိန်းကြွယ်လည်း အချိန်အနည်းငယ်ကြာသည်အထိ ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးနှင့်အတူ ရွာသတင်း ရပ်သတင်းများ ပြောဆိုပြီးနောက် ထိုအိမ်မှ ထွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤသို့ဖြင့် ဝိုင်တွေကို ခပ်များများသောက်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်နယ်တွေမှာက မိန်းကလေးကို အိမ်တင်ပစ္စည်းတင်တောင်းရာ တွင် ဘဝ၏အရင်းအနှီးအဖြစ် မြေနှင့်နွားကို အဓိကစာရင်းတင်တတ် ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါတောငျမှ မလှယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤလို ဗရုတ်ဗရက် ကာလကြီးတွင် စကားလက်လည်း ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးလည်း ပေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗော့ဒကာရယ်၊ နွားလေးသားရယ်၊ စားမြိန်စာ အမြည်းမျိုးစုံ ရပါတယ် ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူက တောအုပ်ကို အကာအကွယ်ပြုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေသည် ဧည့်သည်များကို သူကိုယ်တိုင် ချက် ပြုတ်ကျွေးမွေးရန် ဝါသနာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်တော့မည့်အကြောင်းကို အသိပေးရုံပါပဲပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းအိုကြီး တစ်ကောင် ဆွဲလာသည့် ချုံးချုံးကျတော့မည့် မြင်းလှည်းဟောင်းကြီးပေါ်တွင် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းရင်း နှုတ်ဆက်နေသော ဒေးဗစ်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျဒရူးဂကျြဆနျက သူ့ဇနီးကို ပုတျခတျကဲ့ရဲ့ စကားတှကေနေ ကာကှယျပေးပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါမျိုးကိစ္စက ကာယကံရှင်ကို သွားမေးရင် ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျတဲ့ အဖြေမျိုး မရနိုင်ဘူးလေ ဟိရောမိက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လဲ့လဲ့က ဦးဟန်မြင့်ကို မော့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့၏ လှုပ်ရှားမှုကြောင့် လက်ပံပွင့်တို့က တဖြုတ်ဖြုတ် ကြွေနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခု ဖိုးဂကျြ စှပျစှဲခဲ့သလို ဂြူကိနျးက ဂရမျဒယျကို လိုကျစှပျစှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျေါဋ်ဌေး စိုးရိမျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အချို့မှာ ဤအဖြစ် မျိုးများကြောင့် ညစာထမင်းကို ရထားလာပြီး၍ ဆယ့် နှစ်နာရီ၊ တစ်ချက်မှ စားသောက်ခြင်း ပြုကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်ရည်ကြောင့် မျက်နှာနီနေ သည့်တိုင် သူ့အသားက ဝါဖျော့ဖျော့၊ စာပို့သင်္ဘောပေါ်တွင် ကုန်သည်တွေ ဘာတွေနှင့်များ အိပ်စက်ခဲ့လေသလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုငွေကို အခုအချိန်အထိ သူမသုံးသေး၊ မသုံးလျှင် မဖြစ်တော့သည့် အခြေအနေနှင့် အချိန်အခါရောက်မှ သုံးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ကာ မထိမတို့ဘဲထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ေပါက္ကြဲျမည္ဟည္းသံမ်ားသည္ ဆက္တိုက္ဆက္တိုက္ ေပၚထြက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကတ္တီပါအိတ်ကြီးမှာ ပုံ မကျပန်းမကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သာယာသို့ အသစ်ရောက်လာသည့် ကပ္ပလီ ကျွန်မကြီး ဒစ်လစီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအလေ့အထဟာ အထူးသဖြင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို ထိန်းသိမ်းဖို့ ပုံသေ ပြဋ္ဌာန်းထားတဲ့ စည်းမျဉ်းဥပဒေတွေမရှိတဲ့ ဒါမှမဟုတ် စည်းမျဉ်းတွေ လျော့ပေါ့ လွန်းပြီး ရေရာမှုမရှိတဲ့နိုင်ငံများမှာ ထွန်းကားဆဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မသင့်သော အစာကို စားမိလျှင် ချက်ချင်းရောဂါရ၍ သို့မဟုတ် ရောဂါတိုး၍ သေကြရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှိလည်း သွားလို့ မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြိနျမရှေး မူးမသှေ့ားနိုငျသညျ့အလား အသကျရှူရနျပငျ ခကျခဲလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ထံ၌ လည်း ကညင်ဆီမီးတိုင်တစ်ခု ပါရှိလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျှော်မှန်း ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောလျှင် ခပ်လေးလေး ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ပြောတတ် သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့ စုံစမ်းနေကြတာက တခြားလူသတ်မှု တစ်မှုလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သားမှတ်မိမလား မသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဪ ဒါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း မျက်လွှာ ချပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က မစားရသေးဘူး ဟု ဖြေသည့်အခါ ခုန အဝတွင် ထိုင်နေသော တပ်ကြပ်ကြီးကို ခေါ်ကာ ပိုက်ဆံပေးရင်း ကျွန်တော့်ကို ထမင်းလိုက်ကျွေးရန် အမိန့်ပေးလိုက်၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ၏ ကိုယျလုံးမှာ သေးငယျသညျဟုပငျ ဆိုရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲ၌ စောစောက ဟန်ပါပါဖြင့် လျှောက်၍ ဟန်ရေး ပြသွားသော မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းနှင့် ဗိုလ်မှူးလည်း ပါလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့က အပြျောတမျး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒါ နငျ သိသငျ့တယျ ထငျလို့ ဖုနျးဆကျလိုကျတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟေယံက သက်ပြင်းချပြီး လက်နှစ်ဖက်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း နာကျင်မှု ဝေဒနာကြောင့် ရှုံ့မဲ့နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီချင်း၏ အောက်နားတွင် ကျွန်မ လက်ရေးဖြင့် မှတ်ချက်တစ်ခုကို မြန်မာဘာသာဖြင့် ထည့်ရေးပေးထားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းသည် တိုကျိုမြို့မှ အနည်းငယ် လှမ်းပြီး သူ နေခဲ့ဖူးသော အိမ်မှ ကားစီးသွားလျှင်မူ နာရီဝက်ခရီးသာ ရှိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အုပျစုဝငျ လညျး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်စွာသည် သူ၏ညာခြေဖြင့် သိန်းနိုင်၏ ဘယ်ခြေကို ရိုက်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘဒှေးတို့ကိုတော့ သူတို့ ဘယျရငျဆိုငျရဲမလဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြုပျက ဒီရောဂါကို ကုလညျး မပေးနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်နောင် သူငယ်ချင်းတွေ သူ့ကို လာတွေ့ဖို့ ကြိုးစားလျှင် ကျောင်းက ထွက်ပစ်လိုက်မည်ဆိုသော ခြိမ်းခြောက်မှုပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟိရောမိအနေဖြင့် စိတ်တည်ငြိမ်မှု ရလာခဲ့လျှင်ပင် သူသည် စကားပြောလိုသောဆန္ဒ ရှိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း သတင်းပို့ရမည့် အစား သူ့ထင်မြင် ယူဆချက်များကို အသားပေး၍ ရေးနေသဖြင့် အလုပ်မှ ထုတ်ပစ်ခြင်း ခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားငယ်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ပူဆွေးခြင်း ဝေဒနာတို့သည် သူ၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို လျှပ်စစ်ဓာတ် သုက်သလို တုပ်နှောင်ချုပ်ကိုင် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရင်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်လာနေသည့် စိတ် လက်ပေါ့ပါးမှုကို အပြင်းအထန် ခုခံတွန်းလှန်နေရခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် တိုးတိုးသာသာ အသိဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီမောင်းသံကြောင့် မြင်သာရွာသားတွေအကုန်လုံး ညှိုးနွမ်းအားငယ်တဲ့ မျက်နှာတွေနဲ့အတူ သူကြီးအိမ်ရှေ့ကို ဖြည်းလေးစွာ စုရုံး ရောက်လာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် မာနာ့ကို လှမ်းမြင်လျှင် မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယငျးအခြိနျကား တငျ့တယျ၏ အတောကျပဆုံးသောအခြိနျ ဝတ်ထုတှေ ရုပျရှငျ ဇာတျညှနျးတှနှေငျ့ ငှအေရဆုံးအခြိနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျကဲ့၊ ဗုဒ်ဓဘာသာ ကမျြးစာတှမှောတော့ သီရိမာပေါ့ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒူဒီကို ဘာလုပျဖို့ ချေါနတောတုံး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့မျက်နှာ ဖြူရော်ရော်ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မောင်ရွှေဝါ၏ နောက်ဆက်တွဲသတင်းကို ကြားရသည်မှာ တစ်နည်းအားဖြင့် သူတို့အဖို့ နှစ်သက်စရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်မှာ ကျွန်တော်က ကဗျာ စပ်တတ်နေပြီမို့၊ ဒွေးချိုး၊ လေးချိုး၊ တေးထပ်၊ ဘောလယ်၊ ရတု အစုံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ သူ့ကို ပိတျလှောငျထားတယျ၊ ခြုပျခယျြထားတယျလို့ မြားထငျနလေို့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါတွေအားလုံး သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဲငျနီ ဘိလပျမှယူလာသညျ့ အစိမျး ရဈထားသညျ့ ပိုးထီးကလေးကိုလညျး လကျအိတျစှပျထားသညျ့ လကျတုတျတုတျတိုတိုထဲ တှငျ ဆုပျကိုငျထားရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သူမ၏ ခေါင်းကို ဒူးခေါင်းကြားသို့ လျှိုသွင်းလိုက်ပြီး တအိအိနှင့် ငိုရှိုက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဆက်ဆံဖူးသည့် အမျိုးသမီး မှန်သမျှ သူ့ဥပဓိရုပ်၏ ဆွဲဆောင်မှုကို မတွန်းလှန်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက ဖြူဖွေးနေသည့် နံရံများကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနိုင်နဲ့ပိုင်းပြီးရင် ဆက်မရိုက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လို့ ပြောလိုက်ချင်သဗျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ သူက ကယ်တင်ချင်စိတ် ဝင်လာတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက အနကျခံတှငျ ရောငျစုံကနုတျနှယျမြား ကြဲကြဲပါသော ပါတိတျဆငျကို ဝတျဆငျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင်စစ်၌ မိမိတို့တွင် အပြစ်မရှိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန်းဆီး နောက်မှ မီးရောင်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗစ်စဘတ်မြို့ ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူနှစ်ယောက်ကား ကျွန်တော်၏ အထက်မြန်မာပြည်ဝတ္တုများထဲတွင် ကျွန်တော်၏ မိတ်ဆွေ မီးရထားလက်မှတ်စစ်ကိုလှငွေနှင့် ကိုအောင်ကြီးဟု နာမည်များကိုပြောင်း၍ ရေးထားသူများ ဖြစ်ကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျစ်ဆံမြီး ကျစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျတုနျးကလဲ အမလေို့ ငါမေးမိတယျ ထငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤမျှလောက်ကိုသာ သူတို့သိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးပဲ မလာနဲ့ဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျားသစ်သည် ထိုအပိုင်းကို ပြန်၍ ဆက်မရအောင် မှုန့်မှုန့်ညက်ညက် ကြေသည်အထိ ဝါးပစ်ဟန်တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာမီလာဒေါ့ဗျက သူတို့ကို ဂရုမစိုကျဘဲ သူ့ဇာတျလမျးကို ဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကင်ဆာရောဂါနှင့် ကိုယ်ခံ အားနည်းခြင်းနှင့် ဆိုင်သည့် ရောဂါများ၊ ရောဂါ အမျိုးအမည် ခွဲခြားမှုဆိုင်ရာ နည်းလမ်းများအတွက် သုတေသန ပြုရန်လည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပင် ဖြစ်သော် လည်း ဤလမ်းစဉ်သည် ကောင်းသောလမ်းစဉ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအချိန်၌ မြိုင်သည် ထမင်းစားပွဲပြင်၍ပြီးပြီ ဖြစ် သဖြင့် မောင်မျိုးမြင့်လည်း ထမင်းစားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖေဖေသည် နှစ်ပေါင်းမြောက်မြားစွာကတည်းက အရက်ကို စွဲစွဲမြဲမြဲ သောက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ ယုံပါ့မလား၊ သူက အရာရှိကြီး၊ ငါက သူ့အခန်းထဲ သွားတာ၊ မျက်မြင် သက်သေ တစ်ယောက်မှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြန်မာတွေနဲ့ ရင်းနှီးအောင် လုပ်ပေးရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြောင်းအလဲမြန်၍ ဘေးရန်ထူပြောသော အရှေ့တိုင်းသားဘဝတွင် အန္တရာယ်သည် ရှောင်၍မလွတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကင္ဆာျဖစ္ေနတဲ့သူေတြ၊ ေရာဂါဆိုးခံစားေနရသူေတြဟာ မနက္ျဖန္ကုိသင့္လိုရဲရဲဝံ့ဝံ့ ေမွ်ာ္လင့္ရဲမယ္ သင္ထင္လို႔လား၊ မနက္ျဖန္တိုင္းမွာ သင္ပိုေကာင္းတဲ့ အလုပ္တစ္ခုရသြားႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ အကြာကြီးမနေပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ စာရေးဆရာတွေ လိမ်ညာပြောတတ်တာဟာ အစနဲ့အဆုံးမှာ လိမ်ညာပြောတတ်ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ အတင်းဝင်ဆွဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တူတော်မောင့်ကို သံတမန်ဘက်မှာ ချီးမြှင့်လိုက်ပြီး လူပျို တော်သားအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောသညျ ပရေးဗား၏ ကဗြာတဈပိုငျးတဈစကိုသာ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသတင်းကို ကြားရသည် နှင့် မင်းသမီးကလေး လီဇာနှင့် ရံရွေတော်ကြီး ဘုရင်းတို့ သည် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာစုကို၊ ငါ နငျ့ကို တကယျ လိုအပျနတောပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထိုသို့ ရင်ဆိုင်ရလိမ့်မည်ဟုကား သူ မျှော်လင့်ပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှုခင်းမှာ ကြည့်လို့မဝနိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစဉ်လို အေးနေသည့် လက်ဖျားကလေး ပူနွေးလာသည်အထိ ဖြစ် သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦး၀င်းကျော်က ချက်ချင်းပင် ခေါင်းငုံ့သွားပြီး အကြည့်ကို လွှဲဖယ်ပစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နေမင်းဦးက ရိုးသားစွာ ဖြေပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာမတြင္ မုန္တိုင္းဝင္မည္ကို သိေသာ္ လည္း ဆလင္ဒါပင္လယ္ျပင္၏ အေျပာင္းအလဲကို တင္ႀကိဳမျမင္ႏိုင္ခဲ့သည့္အတြက္ သူ႔ကိုယ္သူ သတ္ေသခ်င္ ေလာက္ေအာင္ရွက္မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
မြိုင်ကပြုံးလျက်ရှိ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစ်မ အဆင်ပြေလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါကျတာယဉျမြိုး ထငျတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂြူးဒဈ လှပေျေါ တကျလိုကျ လာမှနျး သိလိုကျသညျနှငျ့ ဖီးလဈ တံခါးကို ဆှဲပိတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညောင်ပင်ကြီးအောက် ရောက်သောအခါ ကျွန်တော် ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငကံက အိမ်ရှေ့မင်း၏ ရထားနှင့် လူများကို လိုက်ကြည့်နေသည်မို့ ခေါင်းကုတ်နေဟန်နှင့် သူ့ကိုအကြည့်စောင့်ကာ လက်ပြလိုက်သည့် လက်ျာဘီလူးအား မြင်သွား၍ တော်တော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် နှစ်ယောက်စလုံး နားလည်လိုက်ကြပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယျတယောကျတညျး သှားမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာသားတှသောမဟုတျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပေါ်ထပ်ခန်းမကြီးထဲတွင် ပါတီပွဲတစ်ပွဲ အစပြုနေပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ပြောရင်း သူ့ရဲ့ ဘာပစ္စည်းရယ်လို့မှ စုံစုံလင်လင်မရှိတဲ့ ခြောက်ကပ်ကပ် အိမ်ဆိုင်ကလေး ပြန်ဝင်သွားပြီး ထိုင်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါနဲ့ စကားပြောလို့ ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယျဟုတျပါလား ရိုဘော့က။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချို့က ဘရာဇီး ခေတ်ကုန်ပြီလို့တောင် အမနာပ ပြောချင်လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ဧည့်လမ်းညွှန်က အင်္ဂလိပ်ဘာသာ ပြန်ပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပြောတာ မလွန်ဘူးဆိုတာ ကျွန်မတည်းခိုရမည့် နေရာရောက်တော့မှ လက်ခံလိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႕အတြက္လည္း ေဘးရန္ရယ္လုိ႔ ရွိလွသည္လည္း မဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအဖြစ်ကို ချစ်စနိုး ပြုံးပစ်လိုက်ချင်သော်လည်း ကျွန်မမှာ ပြုံးဖို့ ခွန်အား မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေဆး႐ံု အခန္းတုိင္လုိလုိ တိတ္ဆိတ္ေနေသာ္လည္း နံပါတ္ရွစ္ အခန္းမွ စပါယ္ရွယ္ဆရာမတစ္ေယာက္သာ ေရေႏြးဇလံုႏွင့္ အလုပ္႐ႈပ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပ္ခ်ဳပ္ဆုိင္ေတြဟာ ဒီအတုိင္း ခ်ည္းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိုငျးပတျ ပိတျဆို့တာ ခံရလိမျ့မယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီကောငျတှေ တျောတျောညံ့တဲ့ ကောငျတှဗြေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခုအချိန် ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည့်အခါ၌ အတော်ပင် ရယ်စရာ ကောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွဲကြိုးရဲ့ လော့ကတ်သီးကို ဖြုတ်ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိကို ပြောကောင်း ပြောပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အယျလျသညျ အမှုမဲ့ အမှတျမဲ့နှငျ့ မျောတျောကား ဘရိတျကို အုပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျပနျးဆိုးတနျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွယ့်မှာ တစ်အိမ်လုံးကို ကြည့်ပြီး ရင်မော လှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခဈြခဈြခငျခငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုသုံးကောင်ကို စာရွက်ပေါ်ရေးပြခိုင်းရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ယောက်က အော်လိုက်လေ၍ ဗျတ္တတို့ လူစုသည် ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှ ဆင်းကာ အများနည်းတူ မြေမှာ ဒူးထောက်၍ ဦးခေါင်းညွှတ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တချို့ကလည်း ပန်းတစ်ပွင့်လိုပဲ အဖူး အငုံဘဝကနေ တဖြည်းဖြည်း ပွင့်အာလာတတ်တာမျိုးတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပုလင်းထဲတွင် အရက်လျော့၍ လာသည်နှင့် ဌ ဒိုလိုကော့ဗ်၏ ခေါင်းမှာလည်း နောက်သို့လန်သည် ထက် လန်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတဈယောကျလို လုပျမနနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်တော့မှလည်း မကြောက်ပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သသေခြောခြာ သတိထားမိတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုငျးပဲ မြိုးရိုးစဉျဆကျ ခမျြးသာလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခင်ဗျားအဖေရဲ့ အရိုးအိုကို ဂူသွင်းတဲ့ ကျောင်းဆရာကြီး ဦးသွေးဆိုတာက မရှိတော့ဘူး၊ ရသေ့ဝတ်နဲ့ပဲ ဆုံးရှာပြီ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ကို ပေးစရာအဖြေ ကျွန်တော့်မှာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ လျှောက်တွေးရင်း ဇငါးဒိုးပြောတဲ့စကားတွေလည်း ပြန်ကြားမိတယ်၊ အလုပ် ခွင်ထဲမှာ ဦးကျိုးအောင် နာလံမထူနိုင်အောင် ဆင်းရဲဒုက္ခခံမယ့်အစား တတ်နိုင်သမျှ ခိုကပ်နေမယ် ဆိုတဲ့အယူအဆ၊ ဒါပေမယ့် ဇငါးဒိုးနဲ့ နောက်ဆုံးတွေ့ဆုံခဲ့ရပုံကို ပြန်မြင်ယောင်တော့ သူ့လမ်းစဉ် လည်း တကယ်တမ်းမနိပ်လှဘူးဆိုတာ စဉ်းစားမိပြန်တယ်၊ ဒီလိုပဲ ပင်လယ်ဓါးပြရဲ့ သူသေကိုယ်သေခံချမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ဓါတ်နဲ့ လည်း အကျပ်အတည်း မျိုးက အောင်အောင်မြင်မြင် ထွက်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ သူ့ရဲ့ သွေးသံရဲရဲခန္ဒာကိုယ်ကို မျက်စိထဲ ပြန်မြင်မိတိုင်း သတိရတယ်၊ ဖြစ်နိုင်ချေအရှိဆုံးဟာ မယ်ဂစ်ဒိုရဲ့လမ်းစဉ်ပဲ၊ နောက်ဆုံးအကြိမ် သူနဲ့ တွေ့ခဲ့ပုံကို ငါမြင်နေ တယ်၊ အလုပ်လုပ်လွန်းလို့ သူ့လက်တွေမှာ အသားမာတက်နေတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူ့ရင်ထဲ ပေါ့ပါး ရွှင်လန်းနေတယ်၊ သူမျက်နှာမှာ စိတ်ချမ်းသာမှု လက္ခဏာတွေ မြင်နေရတယ်၊ သူ့အယူအဆသာ အမှန်ဆုံး အကောင်းဆုံးပဲလို့ ငါသဘောပေါက်တယ်၊ ဒါပေမယ့်လည်း ဘဝင်မကျစရာ အကြောင်းတွေတော့ရှိနေတယ်၊ ငါလည်းမယ်ဂစ်ဒိုလောက် အလုပ်စိတ်ထက်သန်တာပဲ၊ တကယ်လုပ်တဲ့နေရာမှာ သူတောင် ကိုမှီမှာမဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီ လောက်လုပ်တဲ့ကြားက ငါဘာကြောင့် မအောင်မြင်ရသလဲ၊ ချမ်းသာသုခနဲ့ ဘာကြောင့် ဒီလောက် နေ ရတာလဲ၊ မယ်ဂစ်ဒိုစိတ်ချမ်းသာနေတာဟာ အလုပ်ကြောင့်သက်သက်မှ ဟုတ်ရဲ့လား၊ နတ်ဘုရား တွေကိုယ်တိုင်က သူ့အတွက် အောင်မြင်မှုတွေ ပျော်ရွှင်စရာအနေအထားတွေ တမင်တကာ ဖန်တီးပေး နေလို့လား၊ ငါကတော့ အောင်မြင်မှုမရ ချမ်းသာသုခလည်းမရဘဲ တသက်လုံး အလုပ်တွေသာကျုံး လုပ်ရင်း တဘဝကုန်ရတော့မှာလား၊ ဒီလိုတွေ လျှောက်တွေးမိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟင်း ဟင်း ရှင့်လို ကိုယ်ကျင့်တရားကို မစောင့်ထိန်းနိုင်တဲ့ အရာရှိကြီးတွေ အုပ်ချုပ်တဲ့ တိုင်းပြည်မှ မပျက်စီးရင် ဘယ်တိုင်းပြည် ပျက်စီးဦး မှာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ဪ မီလာနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်ထိန်းရဲတွေ ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်ပြီး ကျန်ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆှေးနှေး ညှိနှိုငျးခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါ မင်းကို မတရားအနိုင်ယူသာ မဟုတ်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကားတွေက ရောက်လာပြီဆိုလျှင် အသံချဲ့စက်နှင့် အော်ဟစ်ကြော်ငြာတတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီလိုပြဲမ်ဳိးဆိုတာ အေတာ္ စီစဥ္ယူရတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆီမီးများ ပြန်လည် ထွန်းညှိပြီးသောအခါ သံအမတ်ကြီးက သူလည်း ကိုင်တွယ် စမ်းသပ်ကြည့်ပါရစေဟု ခွင့်တောင်းလာ၍ မိစောမွန် ရင်ထိတ်သွားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းမမကို ဘာဖြစ်လို့ ပြတ်ပြတ်တောက်တောက် ဖြတ်ပစ်ခဲ့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အကြံကို မည်သူကမျှ အယုံအကြည် မရှိလှ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မုဒ်ကလည်း အပြည့်ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ကျွန်မရဲ့ တကယ့်အစ်ကို ဖြစ်မလား၊ ရှင်က ကျွန်မရဲ့ ခင်ပွန်းကောင်းတယောက် ဖြစ်မလား၊ ကျွန်မအပေါ်ဘယ်လောက် လေးစားမလဲ၊ တန်ဖိုး ထားမလဲ၊ သေသေချာချာ ပြန်စဉ်းစားရတော့မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာရင် ရူးသွားနိုင်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လင်းက မက်စ်မှာ စားသူဖြစ်၍ ချက်စားသော မင်းချမ်းအား ပေးပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောငျက သမေယျ့ကောငျပဲကှာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် တုံးတိတိ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေခဲရေ သောက်ရင်း သူ့ကို ကျွန်တော့်အစီအစဉ် ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတင် အီဗန်က ခင်ဗျား ဟန်ဆောင်ပြီး ရန်းဒေါ့ကို ခင်ဗျားအခန်း ချိန်းတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစာမစားရသော ကျားတစ်ကောင်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ စကားပြောလိုက် တော့မလို နှုတ်ခမ်းပြင်ပြီးမှ မပြောနိုင်ပြန်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော လှကေားထဈတှကေို ဆကျတကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောမောပန်းပန်းနှင့် တိုးနင်းကရော အိပ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လည်း နေ့စဉ် ခိုင်မြဲကို သတင်းစာထပ်ကူ၊ ပြီးရင် ပုံမှန် အလုပ်ရှာထွက်နေရဆဲ၊ ခက်ခဲ နေဆဲပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိုးနိုးက အဓိပ္ပါယ်ကောက်လျက် အထဲသို့ ဝင်တော့ မြဝန်းရံပါ ဝင်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေသွယ်သည် စာကို လျင်မြန်စွာ ဖွင့်ဖတ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပထမတစ်ယောက်က ငြင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာမားသည် ဗေဒင်ဆရာဟူကို အိမ်အောက်ထပ်၌ ကြိုဆိုဧည့်ခံသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားဒီးယူးသားငယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုပေါငျးလညျး ရပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကလည်း တော်တော်ကို ချီးကျူးစရာကောင်းတဲ့ အချက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုခင်မောင်မြင့်တို့ ကိုဘမင်းတို့က နွယ်တို့၊ ကြူ တို့အပေါ် သစ္စာရှိနေကြမြဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နီလာက အကြီး မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီပိန်းသည်ပင်လျှင် သပိတ်မှောက်ဖို့ဘက်က ဆန္ဒပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗီးလာ့ဒ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းတွေနှင့် အရက် သောက် အချိန်ဖြုန်းမည့် အကြောင်းတွေ မပါဝင်။အင်္ဂလိပ် အမေရိကန် မဂ္ဂဇင်းတွေမှာ မြင်ရတတ်သည့် အိမ်ထောင်စုမျိုးကို စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ စားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှင်ခြင်းကသာ နက်ရှိုင်းတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာသံမှ မကြားရဘူးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု ပင်စင်ယူပြီးတော့ ရဟန်း ဝတ်လိုက်တာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေထုထဲမှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် အများစု ပါဝင်ပြီး အပူဓာတ် အားလုံးကို သိမ်းဆည်းထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လဲ့ဖြူကို ကျွန်တော် တကယ်မချစ်ခဲ့ကြောင်း သိလိုက်ရပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈရှာလုံးနှငျ့ သူမ မတညျ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ မြန်မာဆန်အောင် နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မညျသညျ့ဘူတာတှငျ ခရီးဆုံးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ရက်ထဲနဲ့ အမေရိကန်ဒေါ်လာ တစ်သန်းမကတန်ဖိုးရှိတဲ့ ရေမွှေး အတု နှစ်သောင်းကို ဖမ်းဆီးရမိခဲ့တာဟာ တကယ်တော့ အပေါ်ယံလောက်သာဖြစ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအဖွဲ့လည်း နှစ်ပတ်ကြာအောင် တူးဖော်ကြတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ဟိုစဉ်တုန်းက ရိုးရိုး အဝတ်အစားနှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
သိပျလှတာပဲဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညသညျ ပူနှေး နူးညံ့သညျ့ အမှောငျထုထဲတှငျ နဈနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူက ရွေးကောက်တင်မြှောက်ခြင်းခံရတာ ဘယ်လိုခံစားရသလဲဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပေါ့ဆပါနဲ့ စာရွက်ပေါ်က အချက်တွေကို စစ်ဆေးကြည့်ပြီးရင် ပဟေဠိကို ဖြေရှင်းနိုင်တော့မယ်ပေါ့ ယုကာဝါသည် မျက်တောင်ကို ခတ်ပြီး သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့ကိုရိုကျတဲ့ အဲဒီကလေးက ငါ့သားအရှယျ လောကျကလေးပါကှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာကိုမိုးသီးမှာ စာရွက်တစ်ရွက်နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည့်အချိန်များ၌ ကျွန်ုပ်လည်း မမင်းဖြူ၏ အနီး၌ တစ်လုံးစ နှစ်လုံး ရိသဲ့သဲ့ ပြော၍ နေသည်ချည်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တှမျဂြုတျ ကိုယျတိုငျလညျး နှုတျဆိတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အမှတ်တံဆိပ်ကို သတင်းစာများထဲတွင် ကြော်ငြာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှစ်နှစ်ဆယ်လောက် နှဖူးကချွေး မကျအောင် ကြိုးစား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခန်းထဲမှာ မှောင် တယ်ဆိုတာ အပြင်က လင်းနေတယ်ဆိုတဲ့သဘောပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခု ပေါကျကှဲသံသညျ မညျသညျ့အသံနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟရောင် ငါ့အကြွေးထဲက ၃ ကောင် ဒီကောင့်ကို ပေးနော်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မင်းတစ်ယောက်က ငါ့အတွက် အားအင်ပေါ့ မင်းလေး အပြုံးနဲ့ စကားလုံး မင်းပေးတဲ့ အနမ်းတွေ အားပဲနော့ ရည်ရွယ်ရာ ပန်းတိုင် လှမ်းကိုင် အောင်မြင်လာခဲ့ရင်တော့ ရွှေရောင် တောက်ပြီး အချစ်ဆုံးရေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာတင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဖြင့် မောင် ကျောင်းစာအုပ်တွေယူလာပြီး ဒီမှာပဲ မမကိုစောင့်ရင်း ကျက်မယ်လေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်ျဂလိပျတှဆေီမှာ ကြေးကြှနျခံတဲ့ လူတှေ မဟုတျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် စကားလက် စိတ်မဆိုးဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အူမမတောင့်၍ သီလမစောင့်နိုင်တော့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်စုံတစ်ခုကို ဆုံးဖြတ်ချက် ချထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီက ကျွန်မကြီးက သူ့အဝတ် တွေကို ချွတ်၊ ကလေးတွေအဝတ်နဲ့ ရောပြီး လျှော်၊ လှန်း၊ လင်းအားကြီးမှာ ခြောက်ရင် ချက်ချင်း ဖာထေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုစုပေါငျးတနျဖိုးမှာ ရူပီးငှေ ၄၅၀၀ ခနျ့ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိကျတဲ့အချိန်ကိုက်လှုပ်ရှားမှုဆိုတာ မှန်ကန်တဲ့အချိန်ကာလမှာ ထိုးနှက် တိုက်ခိုက်နိုင်စွမ်းရှိခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲလက်နှင့် တိုနီတို့က ဗာဂျီးနီးယားတွင် စစ်တပ်ဖြင့် ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄၇ စကားလကျက သူ့ အိပျခနျးထဲတှငျ ထိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့မှ ပွဲရုံအလုပ်နဲ့ ကြီးပွားလာတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင်ရွှေပန်းဟာ ချွေးသီးချွေးပေါက်ကြီးတွေကျပြီး ကြောက်လန့် တုန်လှုပ်သည့်တိုင် သတိတော့မပျက်ဘဲ သတိထားနေပါသတဲ့ ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရာရာတိုငျးလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ခြံဝင်းထဲမှ လူများငြိမ်ဆိတ်သွားသည်အထိ စောင့်ကြည့် နေကြသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်ကို မူးမူးနှင့် ပြန်ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နိုင်ငံရေးအတွက် ဘာကြောင့်များ သူဗျာများနေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ကစပြီး မေတ္တာတွေနဲ့ လွှမ်းခြုံပေးလိုက်ပြီမို့ တစ်နှစ်ပတ်လုံး လုံခြုံနွေးထွေးစွာ ချမ်းမြေ့ပါစေဟု ကျွန်မ ဆုတောင်းလို့ မဖြစ်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤကိစ္စကြောင့်သာ စိတ်ညစ်ရိုး မှန်လျှင် အက်ရှလေကို သတ်မည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူစု ကြီး၏ အင်အားကြီးထွားလာခြင်းကို မြင်သည်၌ လှုပ်ရှားမှု ကြီးကို ခေါင်းဆောင်လျက်ရှိသော ထိုလူ၏ မာနတံခွန် သည်လည်း ဘ၀ဂ်သို့ ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက အမိနျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသုံးဖူးသည့် ဦးနှောက်အပိုင်း အကြိုအကြားထဲသို့ စူးစမ်းခြင်း လက်တံတွေ တစ်စတစ်စ လျောဆင်းလာကြသည်ကို တဖန်ခံစားရပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ခရစ်ယာန်ကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်အောင် သူတော်စင် တစ်ယောက်ဖြစ်အောင် ပုံသွင်းပေးခဲ့သည့်ကျောင်း။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေချာ ခေါ် အပျော်တမ်းသမားသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပီယာတို့ နှစ်ဦး လက်ဆောင်ပစ္စည်းများ ပွေ့လျက် ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာချိန်၌ မြို့စားကတော် ကြီးသည် ၎င်း၏ မိန်းမဖော်ဘီလိုဗာနှင့်အတူ ထုံးစံအတိုင်း ဖဲကစားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေၾကာင့္ ငါ မေသမခ်င္း တစ္ႏွစ္ကို ေငြႏွစ္ေထာင္ျဖစ္ျဖစ္ သံုးေထာင္ျဖစ္ျဖစ္ ေပးသြားမယ္ဆုိရင္ မေတာင့္ မတ မေၾကာင့္မၾကနဲ႔ ငါ ေနသြားႏုိင္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်ဦးက ရှေ့က ဦးဆောင်ပြီး ဟိုကောင်သုံးကောင်က နောက်က ခုန်ဆွခုန်ဆွ လိုက်လာသော မြင်ကွင်းကို အတန်းထဲက လှမ်းမြင်ရတော့ ကျောင်းသားကျောင်းသူတို့အားလုံး တဝုန်းဝုန်း ရယ်ကုန်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ဖြင့်သူတို့သည် စစ်ကြောင်းတစ်လျှောက်ရှိရွာများနှင့် ပဋိပက္ခမဖြစ်အောင် ကြိုးပမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ် ပါစေ ဒီနေ့တော့ ကျော်စွာသည် စောစောအောင် သိပ်လှကြောင်း သူ့ကိုယ်သူ ဝန်ခံလိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် တခြားဘုရားတွေကတော့ ဆုတောင်းမပြည့်သလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သေနတ်သမား၏ မျက်နှာကို လက်ပြန်ရိုက်ချလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောကံ ကြှနျုပျနှငျ့ ကိုသတ်ေတာအားလညျး ကနျတော့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် အချည်းနှီးသာ၊ မျက်ရည်စွန်းနေသည့် သူတို့မျက်နှာများက စပိန်အမျိုးသမီးဖြစ်ကြောင်း သက်သေခံနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ ဟိုဟာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉျက ငှကေလညျး အလှနျ ရှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔ သူတို႔ခမ်ာမ်ားသည္ အသက္ႏွင့္ ခႏၶာကိုယ္မွ လြဲ၍လည္း အျခား အျခား ေသာ မည္သည့္ပစၥည္းကိုမၽွ တပ္မက္ျခင္းရွိလိမ့္မည္ မဟုတ္ဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာကြီး မင်္ဂလာဆောင် ဖြစ်၍ ပရိသတ်များမှာ ဝက်ဝက်ကွဲအောင် စည်ကားလှသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်မိုဂန် ကျတော့ သူ့စိတ်ခံစားချက်၊ သူ့အတွေးတွေကို ပြန်ပြီးထိန်းချုပ်ရင်း ပျော် ရွှင်မှုဆိုတာကို ပြန်လိုချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုအချိန်၌ မိမိသည် အနော်ရထာ၏ ချစ်မြတ်နိုးလှစွာသော မိဖုရားအနေဖြင့် မဟုတ်၊ မောပြည်နယ်၏ ကိုယ်စားအဖြစ်နှင့် မောပြည်၏ ပြဿနာကို ဖြေကြားရပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခွဲစိတ် ကုသမှုပြီးတော့ ခွဲစိတ်ခန်းသုံး ပစ္စည်းကိရိယာများကို တဂျောင်းဂျောင်း မြည်အောင် သိမ်းဆည်းမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အနာ တိုလီကို ရန်ပြုမည့်သူလော၊ အားပေးမည့်သူလော ဟူသော အမှတ်သညာသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိရောမိက ခေါငျးကို အသာအယာ ညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နို့ပြီး ကိုမြိုင်ဖေ စက်ခန်းသွား၍ စာပရု ကြည့်ပေးခဲ့ရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုတို့ဘဝကို အစကနေ ပြန်စကြရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုင်ဖယ်၊ ကာဘိုင်နှင့် စတင်းဂန်းများက ကျွန်တော့်ကို ထိုးချိန်ထားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီရှဘေိုတဈလှားက လူတှကေပဲ မငျးတုနျးကို နနျးတငျပေးလိုကျတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူအပေါင်းတို့သည်လည်း ကောင်းကင်သို့ လိုက်သွား၍ စကြာမင်းကို ခြံရံ ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စံတုတျသညျ မိမိ ခံစားနရေသညျ့ စိတျဒုက်ခတို့ကို မလြေ့ော့သှား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတော့ ခင်ဗျားတို့လည်း အဲဒီအတွေ့ ကြီးတွေကို အခြေခံပြီး ကိုယ့်အခြေအနေကို ကိုယ်ပြုပြင်ဖို့ အချိန်ရောက်နေပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ် တစ်ချိန်လုံး သိုးမွှေး ဦးထုပ်ဆောင်းနေခဲ့သည့် ရလဒ်အဖြစ် ဆံပင်တို့ ဖာဆန်ကျဲ ဝဲကျနေသော နဖူးဆီသို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောဦးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြနှာက မှိုငျးတှေ ပေ၍ မညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျအောကျခံ အနအေထားမှာပဲရှိနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုမှ သတိရသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နညျးလမျးတဈခုခု စဉျးစားမယျ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် မြိုင့်စိတ်ကတစ်မျိုးပဲ လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အလာမွတ်ခံတပ်ကြီးကို ရောမတွေက အုတ်ခုံးကြီးတွေ အဆက်ဆက်နဲ့ ကျားကန်တည်ဆောက်ထားခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နို့မဟုတ်ရင် ဒီကလေးမလေးလည်း လူဝင်စားပဲ ဖြစ်ရဦးမှာပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြန္အဘိုးအိုသည္ ကၽြန္ေတာ့္မ်က္ႏွာကို ေမာ့ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆုံးမရှိတဲ့ တွင်းနက်တစ်ခုထဲကို ပြုတ်ကျသွားတဲ့ လစ်ဟာမှုမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအသံမြား ရပျစဲသှားသညျနှငျ့ သီပေါမငျး တရားသညျ ယောငျယမျး၍ အျောမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူတစ်ယောက်၏ ကိုယ်ခန်ဓာ အတွင်း ဓါးမြောင်ဖြင့် ထိုးစိုက်နေသော လူသတ်သမား တစ်ယောက်၏ မျက်နှာကိုမြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို ပြင်ဆင်မွမ်းမံရန်အတွက် နောက်ထပ် တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မကုန်တော့ဟုထင်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လွင့်ကိုလဲ ဆွေမြင်ရင် သိရမှာပေါ့၊ တခု ထူးခြားအောင်တော့ လွင့်ရင်ဘတ်မှာ နှင်းဆီပန်းနီနီ တပွင့်ထိုးခဲ့ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြေ အနေကို ပြင်ယူရမည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြံဝဲလာသညျ့ ပစ်စညျးတဈခုသညျ အလီ၏ အိပျရာ အထကျတှငျ ခြိတျဆှဲထားသညျ့ ကားတိုငျတငျ ခံရသော ခရဈတျောပုံကို ထိမှနျကာ အောကျသို့ ကကြှဲသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်သမားလူတန်းစားအတွက် မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်တို့က မည်သို့အမှုတော်ထမ်းခဲ့သည်ကို စကားလုံးနဲနဲဖြင့် အောက်ပါအတိုင်း ဖေါ်ပြလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော် လမ်းဆုံသည် လျင်မြန်စွာပင် ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျော်စွာတို့အုပ်စုလည်း ကျောင်းပိတ်ရက်များအတွင်း ညတိုင်းလို စုံကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ထိုလူကြီးသည် အလွန်အမင်း အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားပုံရပြီး အာလေး လျှာလေးဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူကမျှ ပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါမှ ဟုတ်ရဲ့လားဟု ဇဝေဇဝါဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မည်သောတော၌ သီတင်းသုံးတော် မူနေသော ရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်ကိုသတ်ဘို့ သွားကြလေသော် ရှင်မောဂ္ဂလ္လာန်သည် သံကောက်ပေါက်မှ ထွက်၍ ရှောင်ရှားတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝေးရာသို့ ထွက်သွားသော မိမိသားအတွက် တွေ့ရလိမ့်နိုးနိုး ဟူသော အာသာဆန်ဒဖြင့် ချည်နှောင်ခြင်း ခံနေရသော မိမိကိုယ်ကိုလည်း တစ်ကိုယ်တည်း တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခင်ကထက် နှစ်ဆလောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်ခန်း ဆောင်ထဲသို့ရောက်၍ မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို မြင်လိုက်သည်နှင့် နာတာရှာ၏ ခြေလှမ်းများသည် တုံ့ သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီကိုလေက အရဲစွန့်ကာ ခပ်လွယ်လွယ် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုရောကျတော့ သငျပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မသိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေးပတျဝနျးကငျြတှငျ လူရိပျလူရောငျ မရှိမှနျး သခြောမှ သူ ကားပျေါမှ ဆငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ မျက်လုံးကလေးများ သည် မျှော်လင့်ခြင်းဖြင့် ပြုံးရွှင်လျက် မွေးညင်းနုကလေးများ ယှက်သန်းနေသည့် နှုတ်ခမ်းကလေးသည်လည်း အပေါ်သို့ တက်သွားကာ ကလေးငယ်၏ ရွှင်ပျကြည်နူးခြင်းမျိုးဖြင့် ခပ်ဟဟကလေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆာဒါယုကိနှင့် ကီမီကိုတို့သည် သားပျောက်ဆုံးကြောင်း သတိထားမိသည်နှင့် မည်သို့ ဆက်လုပ်ရမည်နည်းဟု ဦးနှောက်ခြောက်ခဲ့ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုံးဖို့သခြောနေ တဲ့ အခြိနျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မမှာ မရှိပါဘူး သခင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို သံသယ ဖြစ်နေတယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့အပြင် ရွေးချယ်စရာ အမျိုးမျိုးကို အသုံးချရမှာဖြစ်တဲ့အလျောက် ရန်သူဟာ လုပ်ငန်းစဉ်တိုင်းကို အသေးစိတ်လေ့လာ အကဲဖြတ်နေရတာနဲ့အမျှ ပိုမိုပြီးအလွယ်တကူ အလှည့်စား ခံရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘောလုံးပွဲ ကျင်းပချိန်တွင် ဖြစ်ပေါ်နေမည့် ဂြိုဟ်နက္ခတ်တို့၏ အနေအထားနှင့် တိုက် ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသွင်အပြင် ရှုပ်ထွေး၍ ထွင်းထုရ ခက်လေလေ သူ့အတွက် အားရလေလေ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤကိစ္စမျိုးနှင့် ပတ်သက်၍ မိန်းမချင်း ပြောရသည်ကိုပင် ရှက်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလက ရုရှသို့ သှားဖို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အဖြစ်အပျက်မှာ ကျနော်လွတ်ပေမယ့် နောက်တစ်ကွက်မှာ ထိတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော တကျရောကျခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရင့်က အူလှိုက်သည်းလှိုက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ်အင်္ကျီအောက်တွင် ဝှက်ယူသွားပြန်လျှင်လည်း လက်နှင့် ဖိထားရမည် ဖြစ်၍ ဘေးလူတွေ ရိပ်မိနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးအေး၊ မင်းစကားလေး လှပါရဲ့ကွယ်၊ ကဲ ထားပါတော့၊ သို့သော် သူတို့လက်ထက်ကျတော့လည်း သူတို့မှာ လုပ်စရာတွေ အများကြီး ရှိလာမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဝေ ပေးထားခဲ့တဲ့ စာကို ရပါတယ်။ မင်းလူ မိညီမ
စွဲစွဲမြဲမြဲထိုင်ပြီး တူးဖော်မှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခ်ိန္ထိေအာင္ပင္ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕ႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာ ေထြးေထြး႐ႈပ္႐ႈပ္ ျဖစ္ေနဆဲပင္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမှတျမိဘဲ ဘယျရှိပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်တွင် မာနာက သူ့ကို ပြေးဖက်ကာ ရင်ခွင်တွင် မျက်နှာအပ် လျက် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့ကမူ ညိုမဟုပင် မခေါ်ကြ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောင်ရယ် စိတ်မဆိုးပါနဲ့၊ ဒါ မာရီ အပြစ်မပါပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့နေ့တွင် နေပြည်တော်မှ ရာထူးခန့် စာမေးပွဲများကို ဝင်ရောက် ဖြေဆိုနိုင်လိမ့်မည်ဟုလည်း ကျွန်မ တိတ်တခိုး မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗျတ်စောင်း မှထိုသီချင်းသံသည် ကြိမ်ဖန်များစွာ ထွက်ပေါ်လာသော် လည်း နားထောင်သူများမှာ ငြီးငွေ့သည်ဟူ၍မရှိဘဲထပ်ပြန် တလဲလဲသာ နားထောင်ချင်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုပွဲတွင် စိန်ကြောင် ငါးဆလောက် မြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေေ မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဘဝမှာကငျြ့၊ ဒီဘဝမှာပဲအကြိုးရ၊ ဒီဘဝမှာပဲခမျြးသာနိုငျ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီအထဲက အပင်တွေဆိုတာ သိပ်တန်ဖိုး ကြီးတယ်နော်၊ တချို့အပင်တွေဆိုရင် မင်းတစ်နှစ်စာ လစာလောက်တန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဓားသြားက တေဖြးေဖြးႏွင့္ ဓားေရးလည္း ျပခဲ႔ၾကရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွေ့ခနဲ ပါလာတဲ့ နယ်လီ့ကိုယ်လုံးကို အခန်းအပြင်ကို တွန်းထုတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းထွန်း နှင့် တွေ့လျှင် ယမကာအမျိုးမျိုးအကြောင်း၊ စာအကြောင်း ပေအကြောင်း ကြားရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမ အနညျးငယျ ရှကျသှားကာ သူ့ကို တှနျးလှတျလိ တော့ ပလကျဖောငျးဘေးအထိ သူ ယိုငျသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုံးအိုငျတောက ဘယျနားမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ပြောသည်ကို မကြာခဏ မှ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပြန်ကြားရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမြားဂြူတီ ဆိုရငျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတဈမြိုး စဉျးစားမိသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးလျှင် မြင်းများ၏တစ်ကိုယ်လုံးမှ ထွက်နေသောချွေးများကို အဝတ်ကြမ်းကြီးဖြင့် ပွတ်တိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကုန်းလျှော၏ အခြေကို ဝန်းဝိုက်လျက် နာဂဝံသချောင်းလေးက စီးဆင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖီးလစ်သည် သူ့ကတိအတိုင်း အမြန်ဆုံး ခရီးနှင် နေခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဂျူးဒစ် သိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ကျော် တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မအစ်ကို ပြောပြတာကတော့ သူတို့အိမ်က အကြွေးနွံ နစ်နေတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီယက္ထရစ္က ဂါဝန္ျပာကေလးကို ခုတင္ေပၚက ကၽြန္မေဘးမွာ တင္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သပျသပျရပျရပျ သနျ့ ရှငျး တတျတာ ခငျနှောငျးသိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘွားဘွား ပြောတဲ့ အထဲမှာ ဝီလ်ကီမျိုး အကြောင်း မပါသေးဘူး၊ မေ့သွားလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူကလေးက ဒီမှာ ပြျောနရှောတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိသသေ အနကျလညျး ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တနေ့မနက် ဒက်ဇာသည် မြို့သားအဝတ်အစားဖြင့် ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီချာမေက သူ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လှတျနျော၊ ရမျးကားလှခညျြလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုအချိန်တွင်မူ ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ၏ လုံခြုံနွေးထွေးသောရင်ခွင်ထဲသို့ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ မထွက်သေးဘဲ ကောင်တာဆီကို တခေါက် ပြန်လာမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှိုဏ်ခေါင်းတစ်ခု၏ အဝမှာ မြားပုံသဏ္ဌာန် လမ်းညွှန်ဆိုင်းဘုတ်တစ်ခု ချိတ်ထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြေထောက်ကို အဲဒီကျောက် ခဲပေါ်မှာ အသာတင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်သို့သွားနေသော ဘကြီးမိုး ပြန်ရောက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောလျှော့နေသလား ထင်ရလောက်အောင် ခြေကိုဆန့် ထုတ်ထားမှ သူပြုပြင်ထားသော ခြေနင်းကို ခြေဖျားသာမှီ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယင်း အခိုက် တွင် မိမိ နောက်ကျော ကို မာကြော သော အရာ တစ်ခု နှင့် ထောက် တာ သိ လိုက် ရပြီး တစ်ပြိုင်နက် တည်း တင်းမာ သော အသံဖြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ဆရာမ၊ နောက်ပြီးတော့ စာရေးဆရာမ လဲ့နှင်းရည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒဂုံသို့ရောက်၍ နောက်တစ်ရက်တွင် မင်းမိဖုရားများ နေသည့် အိမ်ကြီးနှစ်ဆောင်ပေါ်ဝယ် အရှေ့ဝင်းမှူး ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာကို ခေါ်ယူ မေးမြန်းတော်မူသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသှေးအမှေးလညျး တူတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်မှာ သူ၏ ဇာတိချက်ကြွေ မွေးရပ်မြေပင် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် နှစ်လလောက်လည်း ကုန်လွန်သွားရော ကျွန်မမှာ သံသယ အသစ်တစ်ခု ဝင်လာပြန်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောနဲ့ ရငျးနှီးတဲ့ လူတဈယောကျရဲ့ သရေေးရှငျရေးကိစ်စမို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခေါငျသှယျ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္ေထာက္ယာဥ္မ္ႉး ဗိုလ္ဂ်ိဳးကားလ္ဗတ္သည္ ယာဥ္ငယ္ ကို ရာမ၏ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္းဗဟိုခ်က္သို႔ ဟန္ခ်က္ညီဆင္းသက္ႏိုင္ရန္အတြက္ အစြမ္းကုန္ႀကိဳးစားလ်ွက္ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
သားလှနှုတျမှ နပေါတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခွံပျောက်ပျက်သွားပြီးမှ အညှောင့်ဗီဇတွေ ဖွံ့ဖြိုးလာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတိုငျး လူတိုငျးမှာတော့ ပြော့ကှကျကလေးတှေ ရှိတာပဲနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိက နောက်တစ်ကြိမ် မေးခွန်းထုတ်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ အခြေခံဥပဒေက ရှိသေးတယ်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျပကျြ ရငျနငျ့စှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးများ၊ လိင်စုံ ဆက်ဆံသူများ၊ သွေးမတိတ် ရောဂါရှင်များ၊ အကြောဆေး သုံး သူ များ၊ ကလေးများ စသည့် ရောဂါရှင်များ အားလုံးပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြေ ကိုမရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နိုအာသည် ချုံကြို ချုံကြား သစ်ပင်ကြို သစ်ပင်ကြားတွင် ပျောက်ကွယ်သွားလိုက် ပြန်ပေါ်လာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးသှေးမီးဖိုလေးထဲကို တစမျးစမျးနဲ့ ထငျးရှူးဆီခြောငျးလေးတှေ မီးရှို့မီးမှေးနတေဲ့ မညိုစိမျ့ရဲ့ မီးခိုးငှေ့ တနျး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး အရေးပါတဲ့ အယူအဆတစ်ခု ကတော့ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ဟာ ယခင်ကသုံးစွဲပြီးသား နည်းလမ်းဟောင်းတွေကို ပုံစံအသစ်ပြောင်းပြီး အသုံးမချမိဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရဲစြန္႔၍ မ်က္လံုး ဖြင့္ၾကည့္လိုက္ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
တိုတောင်းသော်လည်း အဖြစ်မျိုးစုံ တွေ့ခဲ့ရသည့် ဂျင်းနော့၏ ဘဝသည် အရာရာကို ကြီးစိုးနေသည်ဟု အမေထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသထှကျမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒယ်နီယယ်က လက်ထိတ်ကို ဖြုတ်မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗျတ်ဝိ၊ ဗျတ္တ၊ ရွှေဖျင်းညီနောင် တို့ရဲ့ ဇာတ်လမ်းကို ပြန်ဖော်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနညေ့တောငျ ကြှနျတေျာ့ကို ဖိတျထားသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ယောက်မှာ မြင်းတွေရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခမျြး စိတျညဈသှား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမျိုးသားများက တိုက်ပွဲ အကြောင်း၊ ပြည်နယ် ခွဲထွက်ခွင့် အကြောင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့ အမြင်ချင်းမတူတာ ဦး စိတ်မကောင်းပါဘူး ဖီးလစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုသိုလ်ကံ အကုသိုက်ကံ အလျောက် သတ္တဝါတို့၏ လားရာကို ထာဝရ ဘုရားသခင်က သတ်မှတ် ပြဋ္ဌာန်းပေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားကြားသမျှ မှတ်ထားရုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကတြော့ အလုပျက လစာနညျးပမေယျ့ သုံးယောကျစာ ထမငျးအတှကျမပူရပါဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွနုပ်က တရုတ်လိုရေးထားသော ဆွီဒင်သံရုံးလိပ်စာ ကပ်နှင့် ဖုန်းနံပါတ်ကို ထုတ်ပေးလိုက်ရာ ဤတွင်လည်း တစ်ခါ တရုတ်ပုလိပ်တွေ ခေါင်းရှုပ်သွားပုံရပြီး ပုလိပ်တစ်ယောက်က အပြင်ထွက်သွားပြီး ဖုန်းသွားဆက်ပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်မက်ထဲမှာကဲ့သို့ သူ့ ခြေသံများသည်ပင် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရကျသတ်တပတျ၏ အဆုံးသတျနမြေ့ားတှငျ လပှေတှေေ ထ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်သူက စပြီး အကျပ်ကိုင်တာလဲ မင်းလူ မိညီမ
ထူလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ကလေးမလေး ကကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသံအောကြီး ဖြင့် အော်ပြောတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် နိုင်ငံခြားသူလျှိုဂိုဏ်းမှာ အလောင်းအစားကြောင့် မွဲသွားသည့် စစ်ဗိုလ်ပြုတ်များ၊ သို့မဟုတ် လူဆန်းလို ဘာမျှ သုံးစားမရသည့် တရာ့ကိုး တရာတဆယ်များသာ ဖြစ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမိန်ကလေးဟား မင်းပဲဖြစ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် အဝေးပြေးလမ်းမကြီးပေါ်အတိုင်း သြဂတ် စတာမြို့သို့ ဦးတည်၍ ကားကိုမောင်းခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာပကေတော့ ကြှမျးကငျြမှုအထူးလိုအပျတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခုလို ဝတ္ထုအတိုတစ်ပုဒ်လောက် ရေးသည်ကိုပင် များသောအားဖြင့် ဆယ်ရက်လောက် ရေးယူရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကြီးအိမ်က ဘာမှတုန့်ပြန်သံ မကြားရဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပီယာသည် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြီးနောက် သောင်ပြင်သို့ ဆင်းကာ ကဏန်းများကို လိုက်ဖမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမတော့ ထိုအရာအပေါ်မှ ကားကို ဖြတ်မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟင် မ မဟုတ်ပါဘူး၊ မ ပြောမယ့်စကားကို စောင့်နေတာပါ၊ ကျွန်တော် ဘာ အကူအညီ ပေးရမယ် ဆိုတာ မ မပြောသေးဘူးလေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက ဖျတ်ခနဲ ရှောင်၍ လက်ဖြင့် ဖမ်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါသညျ လဗဂြမျ၏ကိုယျကို တအားဖကျညှဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ပြဿနာရှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့နောက်မှ သာလျှင် အမေရိကန် ကွန်ဂရက် လွှတ်တော်က ဆေးဝါးများ ထုတ်လုပ်ရေး၊ ရောင်းချရေးတို့နှင့် ပတ်သက်၍ ဥပဒေတစ်ရပ်ကို ထုတ်ပြန်ခဲ့ရသည် မဟုတ် လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုက ဘယျနှဈယောကျ လာမှာလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုစာကြမ်းကို ရဲမော်က အချောကူးယူသွားခဲ့၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော မာနက မမှု။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပေါငျးအသငျး ကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာခရော်လေနဲ့ အတူတူ လမ်းလျှောက်ပြီး လိုက်ခဲ့တော့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုၿပီး လက္ဆြဲ ေခၚလာသျဖင့္ ပါလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခွဲခွဲခြားခြား ပြောမပြတတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော်က သူတို့အား အမေရိကသို့ အပန်းဖြေအလယ်သွားပြီး ပြန်လာတာ လားဟု မေးလိုက်သည့်အခါ သူ့ဘက်မှ သွက်လက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူ ၏အစီအမံမှာ၎င်း၏စစ်ကြောင်းတောင်ပံတစ်ခုကို ဟင်းလင်းဖွင့်ပေး ထားပြီးနောက် ငါ၏ တပ်တော် များအား ဝိုင်းဝန်းညှပ်ပိတ် တိုက်စစ်ပြုမည့် လက္ခဏာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြူဟာဌာနခြုပျ လိပျစာနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကိုယျပိုငျအမှတျရော၊ တပျခှဲနံပါတျပါ ကြှနျတျော အောကျမှာ ရေးပေးလိုကျပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်ယောက်ကတော့ ပြင်သစ်မဟာဒဏ်ဝန် မိုရီယိုတဲ့ အဓိကရထင်ရှားတဲ့ အဘိဓမ္မာ ပညာရှင်တစ်ဦးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူပုနျတို့၏ မိသားစုမြား၊ ဆှမြေိုးနီးစပျမြားကို ဖမျးဆီးနှိပျစကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်တွေ့ခွင့်ရသော တပ်သားတစ်ဦးအား လှည့်ပတ်မေးစေရာ တရားခံကို လက်ျာဘီလူး သိနေကြောင်း သဲလွန်စ ရခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကြီးဆုံး ထိုင်ဖုံကြီးကို ယခု သူ ထိုင်နေသည့် ထောင့်လေးထဲတွင် ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ရောက်ကတည်းက အိပ်ရာပေါ် လှဲနေခဲ့တာ ရေချိုးခန်းကိုပင် အသေအချာ မကြည့်ရသေးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတင်းလို့ မဖြစ်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျဦးနှယျ အထငျမှားယှငျးခဲ့တာ ထိုညမှာပငျ သိရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသို့ဆွေမျိုးသားချင်းများ စုပေါင်းရှင်ပြုရန် ကမကထလုပ်သူမှာ မောင်အေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ ကားထဲမွာ ထုိင္ေနရင္ ျဖစ္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်နီ့ဘဝနဲ့ အယ်နီ နေပါစေလို့လည်း ပြောပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခုတော့ နောင်တော်နဲ့ နောင်တော့်ဖခင် မြို့စားကြီးတို့အကြောင်းကိုပဲ ပြောနေသံ ကြားရပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်းဘောင်ခေတ်တစ်လျှောက် ဘုရင်က အရပ်သားတွေ ဆံဖြတ်ရင် မင်းဒဏ်သင့်‌ေစတော့ ဆံပင်ညှပ်ဆရာတွေရဲ့ ဘ၀ကို သိပ်မတွေ့ရပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှိသူကို ေးကြရအံ့၊ မရှိသူထံမှ ယူကြရအံ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ် ဖျက်ဆီးတာကိုယင်လဲ ခံလိုက်ကြရတယ်၊ ကလီမင်ဆော လက်ထက်တုန်းက စစ်တိုက်ခဲ့လို့ ကျုပ်တို့ ပါလီမန်လွှတ်တော်စနစ်ကြီး ပျက်မလို ဖြစ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား၊ အလားတူပဲ၊ အီတလီမှာလဲ ဘာဖြစ်ခဲ့သလဲ၊ စစ်တိုက်လို့ ပါလီမန်ဒီမိုကရေစီ ပျက်ပြီး မူဆိုလိုနီ တက်လာခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီးသည် သူလေ့လာ ထားသော ကွန်ပျူတာအကွက်ကြောင့် နိုင်တာပဲဆိုပြီး အတော် ကျေနပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိနျးမနှငျ့ အဝတျအစား ၃၄။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုလ်ရိုင်းတို့ စခန်းချရာနေရာသို့ ရောက်သောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် အမျိုးသမီးကြီးကို ပခုံးပေါ်မှချ၍ စကားမပြောဘဲ ငူငိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ ကလေးတွေပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းကလေးတယောက်က သူ့ကို ပစ်ပြေးဖူးသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစာတွေ ရောက်လာလျှင် စစ်သားများက နောက်ကျောဖုံးကို အလျင်လှန်ကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေကို ရှိခိုးနေသူက စောင်းငဲ့ကြည့်ရာ တုတ်ရှည်ကိုင်စွဲထားသူတစ်ဦး ခမောက်ချွတ်လိုက်သည်ကို မြင်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အမှန်တော့ ဒီပြဿနာက ရှင်းရှင်းလေးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စကားလကျက နှာခေါငျး ရှုံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ ဘက်ကို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် စဉ်းစား၍ တစ်စုံတစ်ရာကို စောင့်မျှော်နေသည့် အကြည့်မျိုးကို သူ့ မျက်လုံးတွင် တွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် စတင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး နောက်နှစ်ပေါင်း ၃၇၅ သန်းဝန်းကျင် ကျော်လွန် ဖြတ်သန်းပြီးတဲ့နောက်မှာတောင် ကျွန်တော်တို့ဟာ မျက်လုံး ရှေ့တည့်တည့်က အရာတွေကို မြင်တွေ့နိုင်စွမ်း မရှိသလို အမှောင်ထုထဲမှာလည်း အနီးဝန်းကျင်ကို တွေ့မြင်နိုင်စွမ်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်တော့ မ မှာ အပြစ် မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရွှေနီသည် ထုံးစံအတိုင်း ပြန်နေကျအချိန်တွင် ပြန်သွားကြောင်းသာ မခေါင်ညွယ်က ပြောနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတနာသိုက်ရှာတဲ့လူဆိုရင် ရွာမှာလက်ခံဖို့ မပြောနဲ့ ရွာထဲက ဖြတ်ခွင့်မပေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောင်တွင်တော့ တစ်ကမ္ဘာလုံးရှိ တက္ကသိုလ်များစွာမှ ဂုဏ်ထူးဆောင်ဘွဲ့တွေ မာတင် လူသာကင်းကို ဝိုင်းပြီး ချီးမြှင့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျလောကျတောငျ နှေးကှေးသလဲဆိုရငျ နှဈပေါငျးသနျးနဲ့ခြီမှ ၁ မီလီမီတာ လောကျပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်တို့ သတိထားမိသည်ဖြစ်စေ၊ သတိမထားမိသည် ဖြစ်စေ၊ ကြုံရသမျှ အတွေ့အကြုံတွေအားလုံးဟာ ကိုယ့်ကြောင့်သာဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ဂ်ပန္မ်ားအေနႏွင့္သာ ဆိုး႐ြားၾကသည္ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျ့ ကစားသမား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဓာတ်အနေနဲ့ နည်းနည်းပါးပါး ညံ့တဲ့အပိုင်းလဲ ရှိချင်ရှိပေမပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဒီလူက ရိုးသားတယ်၊ ဖြောင့်မတ်တယ်၊ ကတိလဲ အင်မတန်တည်တယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွမ်းမိ ဆွေးမိမည်စိုးသဖြင့် တရားစာပေ ရွတ်ဆိုနေတော့မည်ဟု စတုဓမ္မ သာရကိုးခန်းပျို့ကို ဆိုမိကာမှ ဂေါပါလမင်းသား တောထွက် ရဟန်းပြုမည့်ဆဲဆဲတွင် အမိအဖတို့ မျက်ရည်လည်ရွဲဖြင့် တားဆီးနေကြသည့် လင်္ကာပိုက်ကို ရွေး၍ ဆိုမိရသေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုထိတော့ ရ်ှု၍ မကောင်းလှသေး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်အပေါ် သူထား ရှိခဲ့သည့် ကြင်နာမှု၊ ချစ်ခင်လေးစားမှု စသည်များကို သတိတရရှိလာသော အခါ ဆောက်တည်ရာမရနိုင်လောက်အောင် ဝမ်းနည်းရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့မပြီးမချင်း ထိုင်စောင့်နေရုံသာရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် အထင်နှင့်အမြင်လွဲ၍ တော်တော်စိတ်ပျက်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရဲဘျောဟောငျး၏ ဆုံးရှုံးမှုကို သူကိုယျခငျြးမစာပဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျနရောမှာ ယုနျတှအေောငျးသညျကိုလညျး သူသိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ပြင် ပြည်နယ်ဘုရင်ခံနှင့် လုံခြုရေးအရာရှိများက အတန်တန် တားမြစ်နေသည့် ကြားမှပင် ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်ကလည်း သူပါ လိုက်မည် ဟူ၍ မရမက တောင်းဆိုနေလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီကိုလကေ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှနျ့ဆုတျခဲ့သေးလား၊ ဝခှေဲရခကျခဲ့သေးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုပုဂ်ဂိုလျကား ဘုရငျခံခြုပျ မောငျ့ဘကျတနျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိနစ္အနည္းငယ္မ်ွ ေလ်ွာဆင္း ၿပီးေသာ္ သူတို႔သည္ တိမ္ထုထဲမွ ႐ုတ္တရက္ ထြက္ၿပီး ရာမလြင္ျပင္၏ အလင္းေရာင္ထဲသို႔ ျဗံဳးစား ႀကီးေရာက္ရွိ လာၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက စောလူးမင်းကိုယ်စား အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာ ဖြစ်နေတဲ့ အတိုင်းပါပဲဗျား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့လညျခြောငျးအတှငျးမှ မပီမသအသံမြား ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ္အယ္ပင္ၾကီးေအာက္မွာ ထိုင္ၾကရင္း ျမက္ခင္းျပင္ကေလးကို ေက်ာ္ျဖတ္လြင့္ေမ်ာလာေသာပင္လယ္ျပင္၏ တီးတိုးသံကေလးမ်ားကိုပါ ၾကားႏိုင္ပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာမှာ အဲဒီလို မဟာဗျူဟာတွေဟာ ဘယ်လောက်အထိ ကျင့်ဝတ်နဲ့ လျော်ညီသလဲဆိုတဲ့ ဘေးကျပ်နံကျပ် ပြဿနာတစ်ရပ် ဖြစ်ပေါ်လာပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကလည်း ဒေါ်ငွေဇံကြောင့်ပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူနာ သွေးလိုလျှင် အခု ချက်ချင်း၊ အခုချက်ချင်းဟု နွယ်လာပြောခဲ့သမျှ ဗိုလ်ကျ ခံခဲ့ရသူများပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကေဗီဆေးကိုကလည်း တုံးတိတိဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တှဲနတေဲ့ အမြိုးသမီးက သူ့သမီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်တစ်ခုက အခြားသူများရဲ့ မျက်နှာအမူအရာကို ဖတ်တတ်တဲ့ ထိုးထွင်းပါးနပ်မှုရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကလေးက သူ့ကလေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ်တစ်ခုကိုလုပ်ပြီဆိုလျှင် အမှန်တရားအပေါ်အခြေခံကာ လက် ကျကျစဉ်းစားပြီးမှ စီမံကိန်းအတိအကျဆွဲကာ ထိထိရောက်ရောက် လုပ်ကိုင်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတို့ကို တကူးတက လာဖို့ ချေါလိုကျရတာ အားနာစရာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို လုပျမိရငျ ကြှနျတျော ဘယျတော့မှ နောငျတရမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်ပြန်ရင်ကောင်းမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြင်းကလေးကို အမွေးမျှ မထိုးနိုင်၍ သိုးနှင့်တူနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဖုရားကြီးက ကြည်ဖြူတော်မမူ စေကာမူ ကောက်ယူ တော်မူပြီး မိဖုရားအရာ မြောက်၍နေလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ့်ကို ဟာကွက် ထောက်ကွက်မရှိတဲ့ စင်းလုံးချောမှုခင်းတစ်ခုလို့ ပြောရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးအေးလေး သောကျလိုကျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစဉ်းစားဘူးရယ်တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အလုပ်များလို့ပါ၊ ပြီးတော့ မိကိုလည်း ကိုယ်က ယုံတယ်လေ၊ မိက အိမ်ထောင်ကို ကောင်းကောင်း ထိန်းသိမ်းနိုင်တာပဲဟာ၊ ဟုတ်တယ်၊ မိက အချိန်တိုတိုတွင်းမှာ အရမ်း တိုးတက်လာတာပဲ၊ ခုပဲကြည့် မိဟာ ညားခါစတုန်းက အိမ်မှုကိစ္စ သိပ် မတတ်သေးတာ၊ ခုတော့ တော်ရုံတန်ရုံ မိန်းမက မိကို ဘယ်မီမလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီအဓိပ်ပာယျမဟုတျပါဘူး၊ ကြုပျအခဈြရဲ့ အမှတျလက်ခဏာ၊ ဒီပဝါက ကြုပျ ခဈြသူရဲ့ ကိုယျသုံးပစ်စညျး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တွမ်က ဝင်းဖီးအား လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိမ်ကင်းစင်သော နိုးထစ ကောင်းကင်က ပြာမှဝိုင်းမှိုင်း၊ နေမင်း ကတော့ ဟိုးအဝေး တောင်တန်းတွေနောက်မှာ ပုန်းကွယ်နေဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခါတိုင်း အချင်း ချင်း သဘောကွဲနေကြ ဖြစ်သော ဗန္ဓုလ နှင့် ဘော်ဖြူတို့တောင်ပင် ထိုကိစ္စ၌ သဘောထပ်တူကျကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ထူးခြားမှုတွေ ကသာ လူတွေကို ဆွဲဆောင်နိုင်တာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလက်ကို မီလာနီ ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲ၊ သိရင် စကားလက် မာရီယက်တာကို ဘယ်သွားမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်အကြောင်းကို တွေးနေသည့်အတွေးတို့ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရခြေိူးခနျးထဲ ၀ငျ၍ သှားတိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ထုတ်ပြလာတဲ့ အဖြေဟာ မှားသလား၊ မှန်သလား ဆိုတာ ခွဲခြမ်းစိစစ် ပြနိုင်ရမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးစိတျကူးမဆိုးဘူး၊ ဒါပမေယျ့ မပူပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအကြည့်နှင့် ဤအသွင်ကို မမြင်ချင်၊ မဆိုင်ရဲသူကသာ ဦးခေါင်းကို ငုံ့ပစ် ရှောင်လွှဲလိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မောင်ရွှေဝါသည် အံကို တင်းတင်းကြိတ်လိုက်ပြီး ရိုင်ဖယ်ရိုးတွင် ချိတ်ထားသော အဝတ်ထုပ်ကို ဘယ်ဘက်ပခုံးပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား ဆရာတွေကို ပြဖူးသလား၊ တခြားနည်း နှင့် ကုသဖူးသလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်ကို မြင်သည်တွင် ခေတ်ကြီး မည်သို့ဖြစ်နေပြီနည်းဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီ တအံ့တဩ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်စာစားချိန်တွင် ကျွန်တော်က ကေမရွန်အား အကြောင်း ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကွင်းပြင်ထက်တွင် ပျံလွှားတွေ အိပ်တန်း တက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော်တို့ ခြံစည်းရိုးတိုင်များမှာ အနည်းငယ်နိမ့်ပြီး ဇော့် အခန်းက အမြင့်ပိုင်းမှာရှိသောကြောင့် မှုန်ဝါးဝါး မီးရောင်အလင်းဖြင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ပုံသဏ္ဌန်ကို အကဲဖမ်း ၍ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအတိုငျး တဈသမတျတညျး ရရှေညျ ဆကျမသှားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ၏ လက်ထဲမှ စီးကရက်သည် လောင်ကျွမ်းပြီး တစ်ဝက်မျှ ပြာဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသိမိတ်ဆွေကြောင်းများကို စပ်၍ မေးမြန်းသောအခါ ၌ကား မင်းသမီးကလေးလီဇာမှာ တဖြည်းဖြည်း အာစရွှင် လာကာ မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီအား မည်သူမည်ဝါက နှုတ်ဆက်သည်ကအစ၊ ရွှေမြို့တော်၏သတင်းစုံကို ဖောက် သည်ချနေလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျောပါသွားပြီ၊ လှေနဲ့ လိုက် ကြပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်ဒ၏စာမှနျး သူမခကျြခငျြး ရိပျမိလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာက မေမေ့ကို ဆေးရုံကြီး သူ့ရုံးခန်းသို့ ချိန်းလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့တွေးတောရင်း မိမိ၏ခြောက်သွေ့ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းလှသော ဘဝနှင့်ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်၍ ငယ်ရွယ် နုနယ်သူတို့တွင်သာ ရှိတတ်သော စိတ်ကူးများ၊ မျှော်လင့် ချက်များသည် ခေါင်းထဲတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ပေါ်လာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောက်ပြေလို ပြေငြား၊ အားပေးစကား ကြားရလို ကြားရငြား သူ့မျက်နှာကို မော့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုမှာ သူ့အရှင်သခင် အလိုတော်ကျ ခစားနေထိုင် နေရှာရတာကလား၊ သူ့သခင် မျက်နှာတော်ကြည်သာမှ လာဖို့ရာ အမိန့်တော်ခံဝံ့မှာကိုး ခင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အများအားဖြင့် သူသည် သူတစ်ပါးအတွက်သာ စဉ်းစားတတ်သည့်၊ မေတ္တာတရားရှေ့ ထားသည့် စကားများပြောဖို့လည်း ဝန်လေးသူမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တာလက်တန် မိသားစုသည် ယာသူကြီးအိမ်တွင် ကပ်ရပ် နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတိုက်ကွေ့ သို့ရောက်တော့ ဖြိုး ဘယ်ဘက်ကွေ့ ရမှာဟု ဇော် သတိပေးမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်ဝန်ဆောင် ကာလကို လျှော့ချ နိုင်မည့် နည်းလမ်းများကိုလည်း သိပ္ပံပညာရှင်များက သုတေသနပြု ရှာဖွေ ဖော်ထုတ်ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နိုင်ငံခြားမှ ပီယာ ပြန်ရောက်လာခဲ့သည်မှာ ခုနစ် နှစ်ခန့်မျှ ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာသညျ ဆိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြောင်းထဲသို့ဆင်းလိုက်တော့မှ ရေပေးမြောင်းမဟုတ်ဟူသော အယူအဆသည် ပိုမိုခိုင်မာလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအမျိုး သမီးသည် အီဗန်စ်၏ ဝမ်းနည်းကြေကွဲဖွယ်ရာ ဇာတ်ကြောင်းကို သိနေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပ်ပင်ပန်းတော့လည်း မဟန်နိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားတာပေါ့ အစ်ကိုရာ၊ သွားပါပြီဗျာ၊ ကျွန်တော် အိပ်ပျော်နေတာ သူမြင်သွားပြီ ထင်တယ် ၊ ရှက်ဖို့ကောင်းလိုက်တာဗျာ ၊ ကျွန်တော်က အိပ်ပျော်သွားရင် သွားရည်တွေ ကျတတ်တယ်ဗျ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာပြောလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှဈခါ နှပျညှဈလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ ရာဇဝတ်သားက လစ်ထွက်သွားပြီး တနည်းနည်းနဲ့ သူတို့ မတွေ့အောင် ဆင်းသွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒျေါလေး ပဈတီက အငျဒီယာကို သိပျသဘောမကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နည်းဖြင့် သည်သားအမိကို အပြစ်ပေးမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် အာရုံစိုက်၍ ကြိုးစားနားထောင် သော်လည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ စကားများကို နားမလည်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မြစ်ကမ်းပါးထက်ရှိ သစ်ပင်တစ်ပင်အောက်၌ ရပ်ကာ သစ်ပင်ကို စကားပြောနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူးဒစ် စိတ်တိုတိုနှင့် သစ်လုံးအိမ်ကလေးဆီသို့ လျှောက်ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုင်ဖုံတွင် ထိုင်လျှင် လျှောမကျအောင် မနည်းကြီး သတိထား၍ ထိုင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်သိလား အဲဒီတစ်နေ့ကတော့ ငါ့အကြောင်းငါ ပိုသိခဲ့ရတဲ့ နေ့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သုံးရက် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင်္ဘောသူဌေး၏ သမီးကို အကွက်ချ စီမံလက်ထပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သဖြင့် အချစ်မပါ၊ သားသမီးလည်း မ ထွန်းကား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငအောင်ရေ မောင်မင်းခန့်ကို ကြိုးဖြေပေးလိုက်ပါကွာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဘေးမှာရော သူ့နောက်မှာရော သဲသောင်ပြင်ဝါဝါး ဟိုးအဝေးမှာတော့ ရေပြင်ကျဉ်းကျဉ်းတစ်ခုကို မှုန်ဝါးဝါး မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်ပစ္စည်းက ပြည်တွင်းဖြစ်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်သူမဆို ဂျိုင်းလ်စ်လောက် မဝရင် မကျန်းမာတဲ့ လူပဲလို့ အမြဲထင်နေတာမဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ကြှနျတျောမှာ မိနျးကလေးတယောကျ ယူမိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သူငယျခငျြးနှဈယောကျမှာ ကယျတော့ စိတျတူကိုယျတူ ဝါသနာတူ သူငယျခငျြးတှေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
၎င်းတို့သည် အိမ်တော်ရာဘုရားအတွင်း၌ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေ့ဆုံစည်းခဲ့ကြပြီးနောက် မြို့ကို တိုက်ခိုက်သိမ်းယူရန် တာဝန်ခွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောပြီး လူစီကို ရေနွေးကြမ်းပန်းကန် လှမ်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤတွင် ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါး၌ စီခြယ်ထားသော ရတနာများသည် တလက်လက်တောက်ပသွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတေျာ့ဆီကို လာတာထငျတယျ၊ ခဏနအေုံးဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တစ်နေ့မနက်၊ ရှေ့ဆက်ခဲ့ ကြပါသော ခရီးကား ခြေကုန်လက်ပန်းကျခဲ့ရသော ခရီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကွာရှင်းပြီးလို့ လူလွတ် ဖြစ်သွားမှ သူနဲ့ တွဲနိုင်ဖို့ ကြိုးစားနေမယ် ဆိုရင် ဒီယုန်မြင်လို့ ဒီခြုံထွင်တယ်လို့ အပြောခံရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အီဂဈြ တှငျ ရကောတာကသံဆောကျရမျ ရရ ရူဘယျဘီလံ၊ပေါငျးမြားစှာ ထောကျပံ့မညျဟုကတိ ပသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်မောကျနေသူကို လှန့်နှိုးလိုက်မယ်ဆိုရင်လည်း အိပ်ရေးပျက်သူက အကြမ်းဖက် တုံ့ပြန်လာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဂျူလီနှင့် မွန်ဆီရာဒီလှန်ဇေးတို့ သားအဖနှစ်ယောက် မျက်နှာအနည်း ငယ်ပျက်သွားသည်ဟု ဖဲင်နီထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ပေမဲ့ ကံဆိုးချင်တော့ သူအသစ်ခန့်အပ်လိုက်တဲ့ တရားရေး ဝန်ကြီး တာကာရှီဟာဆီဂါဝါဟာလည်း အိမ်ခြံမြေကုမ္ပဏီအရှုပ်တော်ပုံမှာ ပါဝင် ငြိစွန်းသူ ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှုပ်လေမြုပ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ တစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်စွာ ကြိတ်မှိတ်ခံစားနေရတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောငျစိုးက ရရှေတျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်နေ့ ဆရာဒေါက်တာ ခင်မောင်ဝင်း သင် တန်း မစမီပင် ကျယ်ဝန်းသော ဥပဒေဌာန အောက်ထပ် ရှိ ယုဒသန် ခန်းမ၏ လက်ဝဲဘက် စာသင်ခန်းမကြီးမှာ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားများဖြင့် ပြည့် လျှံ နေ လေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လာပြန်ပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် အဲဟ စာ ကိုစောထွန်း ပို့ခိုင်း လိုက်ရင်ကောင်းမယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူအုပ်ကြီးက ကြွေးကြော်သံများဖြင့် ဟစ်အော်ကြိုဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပနျးခြီကား မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
မှာ ကနဒေါနိုငျငံ နယူးဘရနျးစဝဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပမေဲ့ တိုကျပှဲက အခုမှစတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချစ်ကို အကြောင်းပြုသည့် အိမ်ထောင်ရေးမျိုးဖြစ်ပြီး ရှေ့သွားနောက်လိုက်ညီသည့် မိန်းမမျိုးနှင့်ဆိုလျှင် မည်မျှ ကောင်းလေမည်နည်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော တအံ့တဩ ရရှေတျမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနှောင့်ယှက်လိုသောအကြောင့် အလိုက်တသိ ရှောင်သွားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ ဆင်ဦးစီးများသည် ညနေတိုင်း အရက်မူးနေတတ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒရိုင်ဘာကို သက်သေဆင့်ဆိုပြီး မေးခွန်းထုတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္သည္ စခန္းသို႔ ျပန္လည္ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီး ေနာက္ ထိုေန႔အဖို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာ အလုပ္ခြင္စခန္းသို႔ လိုက္သြားျခင္း မျပဳေတာ့ ဟူေသာ ဆုံးျဖတ္ခ်က္ျဖင့္ စခန္း၏ တဲတန္းလ်ားအတြင္း၌ပင္ အနားယူလ်က္ ရွိေနၾကပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် လည်း ဝင်နိုင်တာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည် အာဏာကို ဗဟိုချုပ်ကိုင်မှုဖြင့် ထိန်းချုပ်ထားသောကြောင့် သူက ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညသန်းခေါင် ၁၂ နာရီတွင် ကိုဆုကေတို့ မိသားတစ်စုသည် မှောင်ရိပ်ခို၍ အိမ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရငျခြောငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားစရာကောင်းလောက်အောင် ငယ်ရွယ်ကြပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိန်းမမှာ အရက်နံ့လည်းရ၊ သွေးတွေလည်း မြင်ပြီး မူးမေ့လဲသွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် မည်သည့် နေရာ၌မျှ ရေတွေ့မည်ဟု အမှန်မပြောနိုင်ကြသောကြောင့် ဝ အောင် မသောက်ဝံ့ဘဲ အမောပြေ အာဆွတ်ရုံမျှလောက်သာ သောက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရေချိန်ကိုက်ကာ သူတို့၏ မျက်နှာများ နီမြန်းနေကြ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစကတော့ ကြှနျတျောဟာ ကြှနျတျော့အဖရေဲ့သားလို့ ထငျခဲ့ပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတင်းပြောသည်ဆိုသော်လည်း ကောင်းမြတ် ကြားလောက် သိလောက်အောင် ပြောနေခြင်းဖြစ်ရာ ကောင်းမြတ်အဖို့ ဤကဲ့သို့သော အကြပ်ကြီးမျိုးတွေနှင့် တိုက်ပွဲဝင် ရမည်ကိုပင် ရင်လေးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရဲမှူးကြီးက ကျွန်မကို အစားအသောက်တွေ၊ စာအုပ်တွေ ပို့ခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေသွယ်သည် စုတ်ပြဲနေသော ထဘီမှ အစတစ်စကို အသံမမြည်အောင် ကြိတ်၍ ဖဲ့ယူလိုက်ပြီး အစကို လက်တွင်း၌ ဆုပ်ထားလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုထိပ်ထားလေး ကိုယ်တိုင် ဘဝကျင့်စဉ်ကြီးအဖြစ် လက်ခံကျင့်သုံးနေတဲ့ ထာဝရ ဘုရားသခင်ရဲ့ သစ္စာတရားတော်ရဲ့ သဘောကို အနက်ထင်စေချင်လို့လဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရောကျလာတော့ ခပျတညျတညျနဲ့ အဆောကျအအုံအောကျထဲကကားပါကငျထဲကို ဝေါခနဲ မောငျးဝငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုဏျခေါငျးဟာ သမေငျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထူးသဖြင့် ဆင်နှင့် ဆတ်များ ပေါများလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပသေီးဟာ ပထမဦးဆုံး သတေဲ့လူပါပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရနျသူတှနေဲ့ နှိုငျးစာရငျ ကြှနျတျောမြိုးတို့ က အငျအားနညျးတာ အမှနျပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြံစိုက်သမားများက တပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျရှိတယျဆိုတဲ့ အတိတျမှာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် အမားလ်က ပြောပုံကမူ အယ်ဒီတာက စာမူတစ်ရာလောက်မှ တစ်ပုဒ်လောက် ရွေးသည့် ပုံမျိုး ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လောကကို မေ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်ကလည်း ဦးထွန်းတုတ်သား၊ ကိုကျင်မောင် ကိုစောလှိုင်တို့ ကဲ့သို့ ကျောင်းကမထွက်ရဘဲ ပညာကို ဆက်လက်သင်ကြားနိုင်ခြင်းဖြင့် ယခုသော်တာဆွေ ဖြစ်လာရပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန္ဒက စေတနာကားဆီ တစ်ချက်ငဲ့ ကြည့်ပြီးမှ ကြံတိုင်းအောင်ကားဘေးမှာ မတ်တတ်ရပ်နေသော ဖြိုးကို မြင်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒျေါမှိနျခဏတှနေသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီနေ့ကျမှ သူက ဘာလို့ စောပြီး ဆင်းနေမှန်းမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်းတို့ကို ကြည့်ရင်း ကျွန်မရင်ထဲ ကြည်နူးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီးတော့ ငါတို့ရပ်ကွက်ထဲကနေ မင်းတို့မိသားစုမြေနီကုန်းဆိုလား အဲဒီကို ပြောင်းသွားတယ်ဆိုတဲ့သတင်းလေးပဲ ကြားလိုက်ရ တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟေ့ မောင်အောင်လာပြီ ထင်တယ်ကွတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှတှေ့ငျလညျး သှားစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာအားလုံးကို မျှဝေခံစားကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရတနာသိင်္ဃ မြို့ဝန် ဗိုလ်ပြင်းသည် အင်္ဂလိပ်ထံသို့ ဝင်ရောက်ခိုလှုံသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက္ငယ္တဲ့ ေယာက္်ားေတြအေၾကာင္းလဲ မင္း ဘယ္တုန္းကမွ မသိခဲ့ပါဘူးကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင် အရူး မထစမ်းပါနှင့်၊ စကားလက်ရဲ့ အပြစ်ကို ချေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခကျြမူ မှနျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး သတင်းထူး တစ်ခုတော့ ပြောလိုက်ရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဆိုဖာပေါ်သို့ ရောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်ဟာ ကလေးဘဝကတည်းက ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတူးခဲ့တယ်၊ ဂျယ်ရီကို ဟောင်းထဲမှာ ကျောက်ခေတ်ကတံတိုင်းကြီးရှိတယ်လို့ ကျုပ်ထင်တယ်၊ အဲဒီတံတိုင်းဟာ ကျေးပြီး လူသားတွေရဲ့ သမိုင်းမှာ ရှေးအကျဆုံးဖြစ်နိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခဏကြာမှ သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးရောင် ယှက်သန်းလာပြီး သူ ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝယျသာစပှနျး ကုမ်ပဏီက အင်ျဂလနျတဈဝနျးမှာရှိတဲ့ ဟိုတယျတှေ၊ ဘီယာဆိုငျတှေ အတျောမြားမြားကို ပိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြတောင်ပို့၏ တစ်ဖက်တွင် ထိုသူပျောက်ကွယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးချမ်းပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်တွင်ကျောင်းနေရာမှ ယခုရန်ကုန်မြို့ပျက်၍ ဇာတိဌာနေသို့ ပြန်လာခဲ့ကြ ကြောင်း ပြောပြတော့ ပန်ချာပီစစ်သားက ကျွန်တော်တို့ အင်္ကျီအိတ်နှင့် လွယ်အိတ်တွေမှာ ရှာကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွားတော့မယ် အမေ၊ သွားတော့မယ် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးရေ၊ ရောဘတ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှည်သွယ်သော လည်ပင်းလေးကို သံတိုင်နှင့် ခွင်ကျအောင် ကပ်ဖိလိုက်ပြီး ခေါင်းကိုပါ သံတိုင်၌ မှေးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရွာသားတွေလဲ မျက်လုံး အပြူးသားနဲ့ အငေးသား ကြည့်နေကြတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့စိတျတှငျ ထိတျလနျ့ စိုးရိမျ စိတျ ဝငျလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကက်စီယိုကုမ္ပဏီဟာ ဒစ်ဂျစ်တယ်နာရီထုတ်လုပ်ရေးမှာ သူတို့ရဲ့စွမ်းအားရှိသမျှ ပုံအောပြီး စူးစူးစိုက်စိုက် လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖကေ ရနျသူကိုကာကှယျနိုငျသော နရောမြားကို အသေးစိတျလလေ့ာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လထေဲမှ ဆငျးတုတျော အမြိုးမြိုးကို ပငျ့ပေးနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခမဲ့ ပညာသင်ကြားခွင့်ကိုလည်း ပြဋ္ဌာန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးက အဲဒီဆိုင်ကို ဟိုအရင်ကတည်းက အရမ်း သဘောကျတာ တိုကီကိုက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးဟာ ဆရာသမားတဈယောကျယောကျရဲ့ နောကျလိုကျ မဟုတျဘူး ဆိုတာကို ငါ သိပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါက ကွန်ပျူတာထဲ ဝင်ရောက်ဖို့ အခွင့်အာဏာမရှိသူတွေကို တားဆီးကာကွယ်ပေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နံဘေးတွင် ခြေညှပ်ဖိနပ်တွေ စီထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်သူ ငယ်ချင်းက အမှန်အတိုင်းပြောလိုက်လို့ နာရီတစ်လုံး ရောင်းခွင့် ဆုံးရှုံးသွားတာကို မကျေနပ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျောင်းကထွက်ပြီးနောက် ဘယ်သူမျှ နားထောင်မည့်သူမရှိသော အဖြစ် အပျက်များသည် သူ့နှုတ်ခမ်းဖျားပေါ်သို့ ပြန်ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုတ်ကြည့်သောအခါ အကျွန်ုပ် အခုမှ ရေးသား ထားသော ထပ်ဆင့် မေးခွန်း နှစ်ခုနှင့် တကွ အိတ်ထဲရှိ စာအိတ်ပိတ်မှာ ပါသော မေးခွန်း ငါးခုစလုံး ထို စာ ရွက်မှာ ပါသည့်ပြင် အဖြေများကိုလည်း တိကျစွာ ပေး ပြီး ဖြစ်နေလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တန်ဖိုးသိပ်ထားတဲ့ စိတ်ရဲ့ အဓိကပြဿနာက ဒီလိုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောကပဲ ငါ အဲဒီကိစ္စကို အတည်ပြုကြည့်ပြီးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေအောက်မန်နေဂျာက အမိုးကို မော့၍မော့၍ကြည့်ကာ ကျွန်တော့် အား အမြန်ဆုံးလုပ်ဖို့ တတွတ်တွတ်တိုက်တွန်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သပိတ်လှန်မည့်အချိန်ကို စောင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးညိုကတော့ မြေးအဘိုးနှစ်ယောက်ကြားတွင် မည်သို့မျှ ဝင်မပြောဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပေတျ တိုကျလညျး အပူက မကဘြူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြန်လာပလား ကိုယ်တော်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွား၊ ဗိုလ်ချုပ်ဆီ သွားသတင်းပို့ တံတားကို ငါမီးတင်လိုက်ပြီလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတလေ ငါ့ဆီလာပြီး လေပစ်နေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ရှလေ၏ အဖေ မစ္စတာ ဂျွန် ဝီလ်ကီသည် အသက် ခုနှစ်ဆယ်နား ကပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အောက်က ဖုန်းနဲ့အပြိုင်သွယ်ပြီး ဆက်ထားခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ရင်ရင်ငြိမ်းက အောက်က ဖုန်းနှင့် ခိုးနားထောင်လို့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သီဆို ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျော့ရှ်တစ်ယောက် ကယ်ပါယူပါ အော်နေတာကို ပွဲကလူတွေ ကြားတော့ကြားတယ်၊ ဒါပေမယ့်ဘယ်ကအော်နေမှန်း ဘယ်သူမှ မမှန့်မှန်းနိုင်ဘူးဖြစ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင်အုပ်တစ်အုပ်သည် မိသားစု တစ်စုပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု အိမ်ကြီးရခိုင် မရှိတော့၊ မြင်းချော မရှိတော့၊ ကျွန်တွေ မရှိတော့၊ စာအုပ်တွေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးသူ ကိုသေက္ခာပြောသည်မှာ မှန်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် လူတစ်ယောက်ကို ချစ်လာအောင် ကြိုးစားသည် ဆိုခြင်းမှာ လုပ်၍ ရကောင်းသော အရာ မဟုတ်ပါတကား။ မြသန်းတင့် မမ
မိနိုင် မီးဖိုထဲမှာ ရှိနေပေမယ့် အဒေါ့်အသံ ကျယ်လောင်လောင်မို့ အားလုံး ကြားနေရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြည်နယ်ဘက်က စစ်ရှုံးသည့်အတွက် စကားလက် တစ်ယောက် ငိုလိမ့်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သားအမိလည်း မည်သို့မျှ ရေရှည် တောင့်ခံနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာမာသည် ချော့မော့ခေါ်မရသောအခါ မျက်ရေစက်လက်ဖြင့် ပြန်ရရှာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျားတို့ ပြောတာ ကျွန်တော် နားလည်ပြီး ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ ကျွန်တော် ဆိုလိုချင်တဲ့ သဘောကို နားမလည်ကြသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အောင့်သက် သက်ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရွယ္မီကစားဖို႔ လာတာလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒွန်ညာ့အကြောင်း ပါလာမှာမို့ ကိုရင် စိတ်မဆိုးနဲ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာတစ်ရွာမှာရှိတဲ့ ရောဂါသည်ကို အခြားရွာက လူတစ်ယောက်က စိတ်ချင်းဆက် သွယ်ပြီး ရောဂါကုသပေးနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးကို ဤမျှ လွမ်းလိမ့်မည်ဟု သူ မထင်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြီးကလည်း ကြက်သွေးရောင် ကတ္တီပါအုပ်ပေါင်း ပိုးဖဲသား တိုက်ပုံအနက်၊ အဝါရောင်ပိုးဖဲ တောင်ရှည်ကြီးနဲ့ ခန့်သန့်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖြည်းဖြည်းချင်း သူနားလည် လက်ခံနိုင်လာ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပြောင်လျက်၊ ဆေးတံသောက်လျက်၊ လဲလျောင်းလျက် ဆူဆူညံညံ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ နေတတ်သည့် တာလက်တန် ညီအစ်ကို လေးယောက် မရှိသဖြင့် သူတို့အိမ်ကြီးသည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္ဒာသည် အစေခံများရှေ့တွင် အမားလ် အကြောင်းကို မကောင်းပြောကာ လှောင်ပြောင် ဟားတိုက်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခု အသက်ကြီးလာတဲ့အခါကျတော့ လေ့လာလိုက်စားရင်းနဲ့ အဆိုတော် ဖြစ်လာရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သက်ရှိမဟုတ်သော အသိအကျွမ်းတွေကတော့ မရွှေ့မပြောင်းဘဲ ရှိနေကြဦးမှာ သေချာသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာလီ ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေသည် သစ်ပင်ထိပ်တွင် ချိတ်နေပေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တကယ်ကတော့ သည်အခန်းသည် အမျိုးသမီးခန်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက္ကစီတစ်စီး ငှားပြီး သူတို့ ဆေးရုံသို့ လိုက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အျပင္သုိ႔ ဒေရာေသာပါး ထြက္လာခဲ့ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးညှိပြီးသား ဖယောင်းတိုင်ကို ကိုင်ပြီး အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂပြနျခတျေက အသကျ ၁၉နှဈမှာ အိမျထောငျကခြဲ့ဘူးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီနှင့် ချားလ်က စိတ်ပြေအောင် အမျိုးမျိုး ချော့ကြသော်လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှေးလိုကျတာ မောငျရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရိယာသူတျောစငျဆိုတာ ရှငျထရီဇာလိုပုဂ်ဂိုလျမြိုး၊ မိမိသညျ ဗရငျဂြီဘာသာဝငျတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသားစများသည် လွင့်စဉ်ကာ သူ့ခြေထောက်များ အနီးသို့ ကျလာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကမှာ လူတွေဟာ ခေတ်အဆက်ဆက် ပြောင်းလဲလာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ္ဇနီးကေတြ႕ဖူးၿပီး ဘယ္ဇနီးက သိမွန္းမမွတ္မိ၊ စဥ္းစား၍မရ။ သင့်လူ ရာမ
အိမ်သို့ ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း မိမိရှားရှားပါးပါး ရလာခဲ့သော ပစ္စည်းကို လက်ထဲမှ မချမီ၊ ဝမ်းသာအားရ ပြောလိုက်ချင်လှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြောဆိုဆို ဓားမြှောင်ကို ရင်ဘတ်မှ ဆတ်ခနဲ ဆွဲထုတ်ပြီး မာတင့် ရင်ဘတ်ကို တအားဆောင့်ထိုးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေ့ကလည်း သူတောထဲမှာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ပတ်သွားရင်း လျှောက်တူးဆွရာက မြင်းရုပ် အပိုင်းလေးကို ရလာတာ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတျတရကျ သူ လနျ့သှားသညျ ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗျက သူ့ကို အပျေါမှ အကဲခတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတျောကောငျး သညျ သူယုတျမာနှငျ့ ဆနျ့ကငျြသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးခေါင်းကိုမော့ ရင်ကိုကော့၍ ရဲဝံ့စွာဖြေနိုင်သော အမျိုးသည် အတန်းထဲမှာ အမေးခံရသည့်အချိန်တွင် ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လော်ရာသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် လမ်းမပေါ်သို့ ပြန်လှည့်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညီဖြစ်သူ ကို မတားဆီးခဲ့တဲ့ ကီမီ ကို လူတွေကြားမတိုးဝံ့အောင် မျက်နှာနဲ့ ခန္ဓာကိုယ်မှာ အမွေးအမျှင်၊အစွယ်တွေပေါက်လာပြီး လပြည့်လကွယ်မှာတော့ လုံးဝဝံပုလွေအဖြစ်ပြောင်းလဲမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နင်ဂျစ်တိုက်ပြီဆို ငါမှမနေတတ်တော့ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီပြဿနာတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ ပတ်ဝန်းကျင်တို့၊ ရာဇဝတ်မှုတို့၊ ဆယ်နှစ်သမီးလေးကိစ္စ တို့ကို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအဖြစ်ကို သိသွားသည့်အခါ တစ်အိမ်လုံး တိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အညံ့ခံဖို့ စိတ်ကူးနေကြသည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဒါးတွေ၊ ဘိန်းတွေ၊ ကိုင်းဆေးတွေ နေ့တိုင်း ရှူသောက်မိလို့ ကျန်းမာရေး ထိခိုက်ပြီး သေဆုံး ရတာလို့ ယူဆရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခင်းဖြစ်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာ တော့ ဗေဒင်ဆရာ အကြားအမြင်ဆရာ တစ်ဦးက ခုလို မြွက်ကြားခဲ့ပြန်သေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူ ေတြကလည္း တုိင္စာေတာစာေတြ ေရးကာ အစိုးရထံသုိ႔ တင္သြင္းၾကလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဗေလှနျရှိ သူ့ကြေးလကျစံအိမျ၊ သူ့ပနျးခြီကားမြားနှငျ့ လှတျတျောထဲက သူ့နရောကလေးကို ကာကှယျရမညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာဖေး မရှိ ပကတိ ကျက်နေပြီ ဖြစ်သော ဒဏ်ရာဟောင်း တစ်ခုပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်သည် ဘယ်သောအခါမျှ စာရင်းလိမ်၍မပြခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါဆို ကြိမ်းကြေရော၊ မခွဲရတော့ဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၎င်း၏ ခြံဝသို့ ရောက်သော် ကျွန်တော့်ကို နှုတ်ဆက်၍ ခြံထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုအောငျမိုးမှာ ခငျသီသီ၏ စကားနှငျ့ အမူအရာကို သဘောကြ သှားကာ ခငျသီသီ၏ ပခုံးကို ဖဈြညှဈ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုရာသီမှာ ကုန်းကြောင်းတွင် လှည်းလမ်းပေါက်၍ ခြေခင်းလက်ခင်း သာပေပြီ၊ ရေကြောင်းမှာ မိုးလေငြိမ်ပြီဖြစ်ရာ အနော်ရထာ၏ ကြည်းတပ်ရေတပ်များ သထုံသို့ ချီတက်ခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကနျြတာက လူငယျစုံတှဲလေးတှခေညျြးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ဆုံး၌ စိတ်ဆိုးဆိုးနှင့် သတ်ပစ်လိုက်သည်ဟူသော သတင်းကိုကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းတွေ ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း နေ ရာချပြီး နှစ်ယောက်သား ပခုံးချင်းထပ်မျှ ထိုင်ရလေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဒစ္စကာဗာရီသည် လက်ရှိအလျင်အတိုင်း တစ်နာရီ မိုင်တစ်သိန်းနှုန်းဖြင့် ဆက်သွားလျှင်ပင် ဂျိုဗီယန် အရံလတို့၏ လမ်းကြောင်းများကို ဖြတ်သန်းပြီးစီးရန် နှစ်ပတ်ခန့် ကြာဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ကယ်တမ်း လုပ်ငန်းဗဟုသုတ ပြည့်ပြည့်ဝဝရှိတာမှုတ်ဘူး၊ နောက်တော့ အကုန်လုံး ရှုံးရောဆိုပါတော့လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘယျလောကျမြား ရိုးအတဲ့ မိနျးမပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တပ္ဒိန္စခန္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိစဥ္က ဆံပင္ၫွပ္ဆရာ တစ္ေယာက္ကိုလည္း ေတြ႕ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံမှအပ မစ္စက် တာလက်တန် နံနက်တိုင်း မြင်းစီးကျင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တနင်္ဂနွေ တစ်နေ့တွင် တာလက်တန်တို့ အိမ်သို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲမှမြင်ကွင်းမှာ စိတ်ပျက်စရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်ရတာ သူ့အဘိုးပိုင်သည့် ကားတွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမ သူ့ကို ချစ်ပုံ ချစ်နည်းမှာ မျက်စိအောက်က အပျောက်မခံနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောငျကိုလညျး သူတို့ရဲ့ ဇာတျလမျးတှကေို ဆကျရေးသှားမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့ မိသွားတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာလောကတစ်ခုလုံးသည် ခုတော့ သူ့မြင်ကွင်း ထဲတွင် အနွေးဓာတ်ရော အလင်းဓာတ်ပါ မပေးစွမ်းနိုင်တော့သည့် ငြိမ်းခါ နီး မီးတောက်သဖွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၎င်းသတ္တဝါတို့ကို အစားအသောက် စည်း စိမ် အထိုက်အလျောက် လျော်ရာ ပေး၍ မွေးမြူ သိမ်း ပိုက်တော် မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ရေခဲခွဲနေသည်ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ကိုဆုကေသည် ပန်းပုသုံး ဓားငယ်ဖြင့် သစ်တုံးကို ထွင်းလှီးနေသော မိမိ၏ အတိတ်ဘဝ ပုံရိပ်ကို ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေဖေ၏တရားအာရုံမပျက်အောင် အမြဲတမ်း သတိထားရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျှို့ဝှက်ချက်များကိုလည်း ဦးတော်အား ဖွင့်ပြောတတ် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်ကြောင်သည် သူ့အဖေစကားကို အမြဲလိုလို နားထောင်ခဲ့ပြီး ဒီတစ်ခါကျမှ အချေအတင် ပြန်ပြောနေသဖြင့် သူ့အဖေ စိတ်တိုလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး တဝကြီး ငိုပစ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆုယာက လကျခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင့်လည်ပင်းက ဒဏ်ရာကို ပြစမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသကျရျော၏ အတုကို ယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ခန်းမှ ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်သည် စင်္ကြန်လမ်းများပေါ်တွင် ရေးရေးမျှ အရောင် ဟပ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျော်စွာကြီးက ဆရာကျတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှန်အားဖြင့် သဘောတရားနှင့် လက်တွေ့ သည် တစ်ခုကို တစ်ခု ကျေးဇူး ပြုအပ်သည် မှန်သော်လည်း အစွန်းရောက် သဘောတရား တစ်ခုကို လက်တွေ့ ကျင့်သုံးသော အခါ ခံရသော ဒုက္ခသည် ပြစ်မှု နှင့် ပြစ်ဒဏ် မမျှသလို ဖြစ်နေတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညက သားကြီးတို့နဲ့အတူ ဟိုဘက်အိမ်မှာ တီဗွီသွားကြည့်နေတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုအချိန်ထိ ထိုအမျိုးသား၏ မျက်နှာပေါ်မှ ကြွက်သားများသည် စိုးစဉ်းမျှ လှုပ်ရှားသွားခြင်း မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိသည့် လူ ၂၀ နှင့် သုံ့ပန်းများကို အသုံးချ၍ ထိခိုက်မှု အနည်းဆုံးဖြင့် ရှမ်းမင်းသားအား ဖမ်းဆီးနိုင်ရန် နည်းလမ်းပေါင်းစုံ ဆွေးနွေးခဲ့ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂငျြနီဆိုယငျ ဂြဲနကျပေါ့နျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဃာယက်ဆင်လူသတ်ပွဲ ဖြစ်ပြီးတာတောင်မှ ဖေဖေက မကြောက်သေးဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမြင်ကွင်းသည် ပျော်စရာမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာဘုရင်မင်းမြတ် သည် ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ရင်း တပ်မှူး ဗိုလ်မှူးကြီးကို ဆင့်ခေါ်ကာ တစ်စုံတစ်ရာ မိန့်တော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ကြှနျမကို မလေးစားတာမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်ုပ်အဖို့ရာ၌ စိတ်ကူးဘက်တွင် လည်းကောင်း၊ အရေးအသားဘက် တွင် လည်းကောင်း၊ မညံ့လှသော်လည်း အလုပ်တစ်ခုကို တာဝန်ယူချင်သည့် လေးစားမှု မရှိခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော့ မဟုတျပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပျာရီလားလ်က သူ့အား ပါးစပ်မှ ခေါ်၍ နှိုးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ပြီး သန်းပေါင်း သိန်းသန်းချီတဲ့ တခြားသော ဂလက်ဆီတွေဆီက အလင်းတွေကိုပါ ထည့်သွင်း တွက်ချက်ကြည့် မယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ စကြဝဠာကြီးရဲ့ သက်တမ်းဟာ နှစ်သန်းပေါင်း ထောင် ဂဏန်းရှိပြီလို့ပဲ ကောက်ချက်ဆွဲရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နွယ် ကားရှေ့ခန်းသို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်ခြေသို့ရောက်လျှင် ထိုတောင်မှစိမ့်၍ထွက်နေသော ပူစမ်းနှင့် ရေပူကန်အချို့ ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလပ်ဆွဲပြီး ဂီယာထိုးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့မဟုတျ အခြိနျမှ ရှိပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ချီတက်လာသည့် စကောက်များကို ဦးထုပ်ကို ချွတ်၍ ယမ်းပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူခိုးက အိမ်ရှေ့ခန်းရှိ သောက်ရေအိုးစင်ကို တိုက်၍ သောက်ရေအိုး ကျကွဲခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေထဲ ဝင်ရှုပ်ရမည်လောဟု လက်သီးဖြင့် ထိုးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ကြက်သီးထသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အသားသညျ ပူလောငျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ဖန် ပီယာသည် အခြားသူများထက် အမြော်အမြင်ကြီးမားသူတစ်ဦး ဟုတ် မဟုတ်ကို မည်သူက ဆုံးဖြတ်နိုင်သနည်းဟုလည်း နာတာ ရှာသည် မိမိဘာသာမိမိ မေးခွန်းထုတ်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် သဲလွန်စတစ်ခု ရရှိလာခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နတ်ဝင်ကခုန်နေကြ သော ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် အသံအနိမ့်အမြင့်နှင့်အတူ ဘယ်ညာယိမ်းသူ့ နေရာမှ လွင့်ပါး နေသကဲ့သို့ ပိုမို ယိမ်းနွဲ့ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကီးက ကျွန်တော့်ရဲ့ မိသားစုဝင် ဖြစ်နေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လာစမ်းပါ နာဒါ၊ ဓာတ်ခဲကုန်သွားလျှင် မလွယ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ဝင်လာခဲ့ကာ သူ့ဘေးတွင် ဝင်ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိမိတို့အား အပြီးအပိုင် ချေမှုန်းရန် အင်္ဂလိပ်တပ်များ ချီတက်လာသည့်အခါမှပင် ဦးဖိုးစောတို့သည် ပေါ့ပေါ့ဆဆ ရှိခဲ့မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့အပေါ် သစ္စာဖောက်ခဲ့တဲ့ အစ်မကိုလည်း စိတ်ဆိုးလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာဝန်များထက်ပင် သူနာပြုများက ပိုမိုအသုံးဝင်ပြီး ဒေသခံလူထု၏ ယုံကြည်ကိုးစားမှုကို ခံနေရကြောင်းလည်း ကျွန်တော် ထောက်ပြခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆဗားနားဆိုလျှင် မြို့သက် အနှစ် နှစ်ရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန်ကတော့ ပုန်းလျှိုး ကွယ်လျှိုးဖြင့်သာ လိုက်ခဲ့နိုင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤနည်းဖြင့် ယီရွပ်အုပ်စုများက ဆက်သွယ်ရေးနှင့် ထောက်ပံ့ရေးလိုင်း များကို တတ်နိုင်သမျှရွံ့ပြီး ပိုမိုခိုင်မာသော ကာကွယ်ရေးအင်အားကို ထူထောင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှလေူ့ မရပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလျောဒယျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နပေူရှိနျပဲ ဝငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် အရှေ့တိုင်းတွက်နည်းဖြင့် တွက်နေသော အင်းဝရွှေနန်းတော်သည် တိုင်း ပြည်များကို အလုပ်ဖြင့်ဆုံးဖြတ်ကာ ဗြိတိန်ကို အထင်သေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာသာ ရေး ဝတ်ပြုသည့် အချိန်များတွင်လည်း တယ်လီဖုန်း အဆက်အသွယ်ကို ဖြတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပဲသီးဆွတ်နေရင်း လေမတိုက်ဘဲနဲ့ ထန်းရွက်ဗြုန်းခနဲလှုပ်သံကြားလို့ လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ အားလုံး အသင့် အနေအထားတွင် ရှိနေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ဖီလာဒယ်ဖီးယား တက္ကသိုလ် ကလာပ်စည်းဆိုင်ရာ ဇီဝဗေဒ ဌာနမှူး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုသူငယ္ ၫႊန္ျပေသာ ကုလားထိုင္တြင္ ဝင္ေရာက္ထိုင္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းထဲတွင် အစိမ်းရောင် သားရေအစစ်ဖြင့် ချုပ်လုပ်ထားသော ဆိုဖာဝမ်းဆက်တစ်စုံ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမျးမှာတော့ ကုနျစရာ သိပျမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရူး၏ဘဝတွင် ကဏ္ဍသစ်တစ်ရပ်သည် အဆုံးသတ်ခါနီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပနျးဝှကျတမျး လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စောင့်ပါ၊ ဆက်နားထောင်ပါ၊ ထွက်မသွားနဲ့၊ မကြောက်နဲ့၊ ရှောင်မ သွားနဲ့၊ ရဲရဲရင်ဆိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရန်ကုန်မှာ အများအားဖြင့် အူမကြီးဟူ၍သာ ခေါ်နေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည် လူထု လမ်းလျှောက်ပွဲအကြောင်း ကို အများအပြား ရေးခဲ့ပြောခဲ့ကြပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရထားႏွင့္ ပါလာေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံးမွာလည္း တ႐ုန္း႐ုန္း ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာမီ ထိုအသံကို စံတုတ်ကြီး၏ သီချင်းသံက ဖုံးအုပ်ပစ်လေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ရောက်တဲ့ အချိန်ကြတော့ သူကြီး လက်ထဲမှာ တိုးနယားရုပ်၊ အုန်းမောင်လက်ထဲမှာက ဝက်ဝံရုပ်နဲ့ လက်ပူးလက်ကြပ်ကြီး၊ ဟိုဘက်ရွာသားတွေက အထင်မှားကုန်တာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် နာဒါကတော့ အလျှင်းမစိုး သည်အတွက် မေမေ၊ ရာမီဇာနှင့် ဖာတမာတို့က အလွန်ဒေါသထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမက သညျလိုပှငျ့လငျးစှာ အကူအညီ တောငျးလိုပုံမရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေဒီကယ်အမတ်များက နှုတ်ပိတ်ရေငုံ လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရငျးက ဘာမှရှိတာမှ မဟုတျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုေတာ့ ကၽြန္မ မသိသည့္ မ်က္ႏွာစိမ္း ေယာက္်ားသားတစ္ဦးကို ကၽြန္မ၏ မိသားစုမ်ားအေၾကာင္း ဖြင္႔ဟ ေျပာဆိုေနမိေခ်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်တပ်၊ မြင်းတပ်ချီကာ တခမ်းတနား တောကစား ထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုဌာနတွင် ဌာနခွဲ လေးခု၊ သုတေသန ဌာန ၁၁ ခုတို့လည်း ပါကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောင်းစာ မဟုတ်သော အပြင်စာအုပ်တွေကို ရှာဖွေပြီး ဖတ်ဖို့ကြိုးစားတဲ့ ကိစ္စကို ဆိုလိုတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆိုးဆုံးကတော့မိနျးမတှနေဲ့ မရှုပျမည့ဖို့ပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာတံခါးရောက်တော့ ကောင်လေးတွေနဲ့ ကုလားဖြူတွေ ထိုးကြ၊ ခုတ်ကြ ဖြစ်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားကို သတငျးတဈခု ပေးခငျြလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအတောအတွင်း ကျွန်ုပ်တို့ မီသွားကြရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ချောင်းကမ်းပါးတစ်ဖက်တွင် ထိုင်လျက် ကြိုက်ရာဆင်များကို တစ်ကောင်စီ ရွေးချယ်ပစ်ခတ်ကြပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တာလက်တန် ကတော်က သားတွေနှင့် မြင်းတွေ ဘယ်သင်းကိုများ ပိုနှမြော နေသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းပြဖို့၊ ဖျောင်းဖျပေးဖို့တွေလိုမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆိုးကြီးမဟုတ်တောင် အတော်ကြီးတော့ ပြန်လည် ဆိုးရွားလာနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှနျ ရှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်တွေကပြင်ရလွန်းသဖြင့် မြင်လို့ပင် မကောင်းတော့၊ သို့ပေမဲ့ တရုတ်ပြည်ထဲသွားသည့် နယ်ခြားတောင်တန်းတွေပေါ်က နောက်ဆုံးခရီးအထိတော့မူ ခံနိုင်ပါဦးမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့ အား စောင့်မျှော်လျက်ရှိခြင်းကြောင့် မင်းသားကြီး ဘိုလ ကွန်စကီ၏ စံအိမ်ရှိ ပြုဖွယ်ကိစ္စဟူသမျှသည်ပြောင်းလဲခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်မပြေတဲ့အလုပ်အတွက် စိတ်ဓာတ်ကျသလိုဖြစ်နေရင် မကြာခင်ပဲ အလုပ်တစ်ခုက တန်းရောက်လာတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခင် တစ်ဘဝတုန်းက အဖြစ်အပျက်များဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ရှုမဝအဖွဲ့သားများ ရုပ်ရှင်ရိုက်နေတာ၊ စားနေတာ သောက်နေတာတွေကို ကျွန်တော်နှင့်အတူ လျှောက်ကြည့်ရင်း ရုတ်တရက် ကောက် ပြောလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုးဆုံးက သောက်သုံးမကျတဲ့ အဲ့ဒီစခန်းမှာ ကတုတ်ကျင်းဆိုတာ တစ်ခုမှ မရှိဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ဘက်က ပြန်မပစ်နိုင်ခင် မြက်ပင်တွေကြားမှာ ဒါမှမဟုတ် တောင်ပို့လေးတွေ နောက်မှာ ဖြန့်ပြီး အကာအကွယ်ယူခဲ့ ရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အသံက ရေးကြီးသုတ်ပျာ၊ စိတ်စောနေသည့်ပုံ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးသက်ထွန်းသည် မမ အိပ်ခန်းနှင့် ကပ်လျက် ရှိသော အခန်းထဲတွင် ထိုင်နေသည့် ကိုသက်ဆွေဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ပြီး အခန်း တံခါးကို ပိတ်ကာ မျက်နှာချင်းဆိုင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘိုးရစ်စ်သည် ပီယာကို ဆက်ဆံရာ၌ လူရိုးလူအေးကြီးတစ်ဦး၊ သနားစရာလူကြီးတစ်ဦးအဖြစ် လေးစားစွာ ဆက်ဆံခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူရဲ့ လုံခြုံရေးအတွက် သူ့နာမည်ကို မပြောဖို့ ကျုပ်ကတိပေးခဲ့တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီကနေ မန်တလေးရောကျတဲ့ ခရီးစဉျကို အှနျးဟောငျး စီစဉျလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟာ ဒုက်ခပါပဲ၊ ဘာတှလေဲဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သီချင်းဆိုလာသည့် အိုင်းရစ်သံ ဝဲဝဲကို ကြားယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ဒီသေတမ်းစာဟာ ခု ဘယ်မှာထားသလဲဆိုတာလဲ သိချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်နေသောကြောင့် မျက်နှာကို မမြင်ရဘဲ မည်းနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှိုင်းရိပ်ကလေးများ ထနေသော ဆံပင်ညိုညို ပျော့ပျော့ ကလေးများကို လက်ဖြင့် သပ်တင်ရင်း ရယ်ကျဲကျဲ လုပ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခုခုကို အလိုမကျ ဖြစ်နေသလိုပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကြက်ရဲကား သန်းခေါင်ကြက် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦးတင်မောင်သန့်၏ မျက်နှာသည် တင်းမာသယောင် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တှသေ့ညျလား၊ မတှဘေူ့းလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုကဲ့သို့ အရှုပ်အထွေးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရသည့် အချိန်မျိုးတွင် တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် ညစာထွက်စားရန် အချိန်ကောင်း အခါကောင်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုကိစ္စအတွက် ဘောလုံး လောကမှ ဂယက်ရိုက်သွားပြီး ဝေဖန်မှုတွေ အမျိုးမျိုး ထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စစ်ပွဲတလျှောက်လုံးတွင် သူ့အဖေသည် အလုပ်ကို ခါးကျိုးမတတ် လုပ်ခဲ့ရသည်ဟု ပြောပြလေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းစီးသမားမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ဖန် အနေတော်ရှိပြီး ရွှေဝါရောင်မုတ်ဆိတ်မွှေးကို သေသပ်စွာ သုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဇနီးမောင်နှံသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ငုံထားမတတ် ချစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝယ်လို့ ရပါတယ်ကွယ်၊ ဝယ်လို့ မရတဲ့အခါ ကျတော့လည်း အဲဒီဟာတွေကို အစားထိုးနိုင်တဲ့ တခြားက ပစ္စည်းတွေကို ဝယ်တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က လေးယောကျတောငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ကျောင်းကို ပြန်မတက်ဘူးဟု သူဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခကျြတီဆငျး၏ လကျ တဈဖကျသညျ သူ့ဘေးမှ ကားတံခါးခလုတျဆီသို့ သှားရနျ တာစူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရူတမှာ အရွယ်ရလာသည်နှင့်အမျှ အလှတိုးလာဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်ချိန်ဆိုတာကလည်း ဘယ်နှစ်နာရီဟု သတ်မှတ်ထားခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နက်ဖြန်ညမှ တစ်ခါတွေ့ကြမယ်၊ လာနော် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် ဤအဝတ်က ညနေခင်း ဝတ်သည့် ဝတ်စုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်းဆို ရရင် အဲဒါက မော်လီကျူး အစုအဝေးဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာ မဟုတ်တာလဲ၊ မ ပြောတဲ့ စကားကို ကျွန် တော် အားလုံး သဘော မပေါက်ဘူး၊ ကျွန်တော့်ကို စိတ်မချရဘူး ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်တော့ ဥဩငှက်သည်လည်း နွေနှင့် သိပ်ပြီး ပတ်သက်လှသည် မဟုတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဟကျတီက အျော၍ တိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေနှင့် စကားများပြီးနောက် လူဆန်းနေရသည့်အခန်းက ညစ်ညစ်ပတ်ပတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားတွေအူ၊ သွေးကြောများ တဒိုင်းဒိုင်းဆူနေသည့် ဖလွိုက်သည် ဘဝခွန်အားတွေ ပြည့်ဝလာသလို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုင်လော်တွင် အစိုးရ မြု့စောင်တပ်ရှိပြး တပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ံးကို လက်နက်ကြီး အပြည့် နှင့် ပံ့ပိုးပေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် ဒေါ်ဩဘာသောင်းဟာ စင်ပေါ်မှာ လက်နေ ၊ ပခုံးနေ ၊ ကိုယ်နေ သိပ်လှတဲ့ မင်းသမီးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပီတာမှာ တူရကီမလေးကဲ့သို့ ဝတျထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီးဦးကျော်က တလတပုဒ်ဖဲယူ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နရောမှာ ဘာနဲ့ အစားထိုးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ် မြန်မာ နှစ်ဘာသာနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်စောစောသည် လူသားတို့အား လိုချင်သော ဆန္ဒကိုဖြည့်စွမ်းပေးနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျေါဖီရီ အခနျးကို ရောကျသညျ အထိ သူ အတောမသတျ ရယျနတေုနျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဖွဲ့ပစ္စည်း လက်ခံသူသည် ကျွန်တော်တို့၏ ဘူးကြီးကို တအံ့တဩ ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းက အကြောင်းအရင်းနဲ့ အကျိုးရလဒ်ကို ဇောက်ထိုးကြီး မြင်နေတာပဲ ကုစာနာဂိသည် ချောင်းဟပ်ကာ လက်နှစ်ဖက်ပိုက်လျက် ယုကာဝါကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနေမောင်မောင်သည် ဖန်ဖြွန်ကလေးအတွင်မှ သစ်သားစလေးနှစ်ခုကို ထုတ်ယူ၍ ကျွန်ုပ်ကိုတစ်ခု၊ ဘွန်ဟောင်းကိုတစ်ခု ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလေးမလေးက ခြံထဲ အတင်းဝင်လာတာပါဆိုရင် ငါတို့က ဘာဖြစ်လို့ မသိရတာလဲလို့ ရဲတွေက ဆက်မေးနေဦးမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘိုးကြီးလည်း နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်လောက် နေ့စဉ် ကားမောင်းခဲ့ရာက ရုတ်တရက် နားလိုက်ရတော့ မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ်စတာမတျစတုနျးက စိတျဓာတျခိုငျတဲ့လူကှ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြစ် ရေယာဉ်စီးသလို ဘ၀ဆိုသည်က ရပ်တည်မနေဘဲ ရေကြောင်းပြောင်းခဲ့ သည်မှာ ကာလကြာမြင့်ပါပကော။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါဟာ ဘာကိုပြသနေသလဲဆိုရင် ကမ္ဘာနဲ့ချီပြီး ဘေးအန္တရာယ်တွေ ကျရောက်နေတဲ့ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုမျိုးမှာတောင် တချို့သော မျိုးစိတ်တွေ ရှင်သန်၊ ဖြတ်သန်းနိုင်ခဲ့ကြတယ် လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွန်တိန်နာကားကြီးဖြစ်၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီကနေ့မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေဟာ တခုတည်းသော ယဉ်ကျေးမှုလူ့အဖွဲ့အစည်း အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျးနာမညျ ဘယျသူလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျ ဥက်ကဋ်ဌက ပျေါဋ်ဌေးကို သူ့ရုံးခနျးထဲချေါသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှိသမျှ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ပျက်စီး၍ သူ ရပ်နေရာ မြေဆီရဲရဲမှအပ အခြား ဘာမျှ မရှိတော့သည့် ချွတ်ခြုံကျ မိန်းမကြီး တစ်ယောက်သာ ကျန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အတှကျ ဘယျသူမှ လာရပျမှာ မဟုတျဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတှေး အချေါနဲ့ ကာရံဘယျဟာ အရေးထားမလဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အကြောင်းမှာ ဤသို့ ဘဝ အကြောင်းဆက် မရှိပါမူကား ဤမျှ ခက်ခဲ မြင့်မောက်သော အယူဝါဒ တံတိုင်းကြီးများ ကို သူသည် တစ်ခုပြီး တစ်ခု ကျော်ဖြတ်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာ ပန်းတိုင်သို့ ရောက်အောင် အားထုတ်နိုင်ဖို့ အရေးသည် လွန်စွာ ခဲယဉ်းဖွယ် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းတိုင်များ သတ်မှတ်ခြင်း စစ်ပွဲတစ်ပွဲဆင်နွှဲခြင်းရဲ့ အန္တိမရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင်ဟာ အနိုင်ရဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုမော်ဝင်းနှင့် ကိုဇော်ဝင်းတို့လည်း မျက်နှာမသာမယာဖြင့် ပြန်ဆင်း လာကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခဏအကြာတွင် ယုကာဝါ ပြန်ရောက်လာပြီး လက်ထဲ၌ အနက်ရောင် သားရေဖုံးနှင့် ဖိုင်တွဲတစ်တွဲ ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်ကတည်းက သိခဲ့တဲ့ လူစီကိုပဲကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုႏွက္ ေဖာက္ထြင္းေနစဥ္ အခ်ိန္အတြင္း၌လည္း မၾကာခဏဆိုသလို ေက်ာက္မႈန္႔ကေလးမ်ားကို ေသးငယ္ေသာ ဝါးျခမ္းျပားတစ္ေခ်ာင္းျဖင့္ အျပင္သို႔ ေကာ္ထုတ္ပစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုးဆိုး ကောင်းကောင်း ဖြစ် လာသမျှ အတူခွဲဝေ ခံစားမည်ဟု သဘောထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အုပ်ချုပ်သူ အင်္ဂလိပ်အစိုးရသည် သူတို့အဖို့ အုပ်ချုပ်ရေး လွယ်ကူစေရန် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ပဋိပက္ခကို တတ်နိုင်သမျှ ပြေလည်အောင် ဖြေရှင်း စေ့စပ်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လောက် သေချာတဲ့ လူကြီးလဲ၊ မင်းကြည့်စမ်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် ရက်အနည်းငယ်က အဖြစ်အပျက်များကြောင့် အမေ အားကုန်လုခမန်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးနောက် တန်ဂွန်က မှတ်စုစာအုပ်ကို တလေးတစား ကြည့်နေရာ ကျဆုံးသွားသော အစ်ကိုကို သူ၏ လေးစားမှုနှင့် ကြီးမားသော ဆုံးရှုံးမှုတို့ကို ကျွန်ုပ် ခံစား၍ရနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခံစားချက်တွေကို လွတ်ထွက်မသွားအောင် ပဲ့ပြင်ရတယ်။အလကားနေရင်း သူများကို ထုတ်ပြောနေ၊ ဖွင့်ချနေတာကို ရပ်ဖို့ကြိုးစားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ေရွးနည္းအတိုင္း ခပ္ၿပဳံးၿပဳံး အမူအရာျဖင့္ ဦးေခါင္းတစ္ခ်က္ ၫႊတ္လိုက္ၿပီးေနာက္ မီးပုံေဘးတြင္ ထိုင္ခ်လိုက္ျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရားမရှိ ရင် ကမ္ဘာကြီး အကျည်းတန်နေဦးမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘိုးဘိုးက ကျွန်တော့်ကို ဒီလို ပြန်ကြားပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မီးဖိုပေါ်တွင် မီးကျီးခဲနှင့် အသင့်နှပ်ထားသော လက်ဖက်ရည်အိုးကို ဧည့်သည်ရှေ့ချလျက် ထန်းလျက်ခဲများနှင့် ဧည့်ဝတ်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်သူ့အင်အား မည်မျှပင်ကြီးမားပါစေ ကျွန်ုပ်တို့အား တိုက်ခိုက်ခြင်းမှ ကာကွယ်တွန်းလှန်နိုင်ပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ ငယ်စဉ်ကတတည်းက ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ဝေးခဲ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ အနှစ် ၃ဝ လုံးလုံး တစ်ခုလပ် ဘဝနဲ့ ဖြတ်သန်းရတယ်။ပြီးတော့ အငြိမ်းစား ယူလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နိုဝင်ဘာလ တစ်ညတွင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် မြို့ရော တောပါ အိမ်တွေ မီးရှို့၊ ရပ်ကွက်တွေ မီးလောင်၊ ရောင်းရေး ဝယ်တာ စိုက်ပျိုးရေးလုပ်ငန်းများပါ ပျက်စီးလေသောအခါ ရောဂန္တရကပ်မှသည် ဒုဗ္ဘိက္ခန္တရ ကပ်ကြီး ဆိုက်လေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် လှည်းကို ကွေ့ကာ မြင်းကို သွားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ဆီကို လာရငျတော့ ငါတို့က အောငျ့အညျးမနဘေူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲင်နီကဂျူးလီပြသည့် ပိုးထည်အုပ်များ ကြည့်နေစဉ်တွင် သီလရှင်များလည်း နှုတ် ဆက်ပြန်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လို့ ဖလင်လိပ်ကိုမြှောက်ပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တမြို့လုံး ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြွယ်ရတနာ၏ ဒိဗ္ဗစက္ခုသည် ဒိဗ္ဗစက္ခုမဟုတ်ပဲ ပင်ကိုယ် အတိုင်းသာ ဖြစ်တော့၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ယင်းအခိုက်မှာပင် မသေးက အာလူးကြော် တစ်ပန်းကန်နှင့် ရောက်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာလေး အဲလစ် ဝေဒနာ ခံစားနေရစဉ် တစ်လျှောက်လုံးတွင် ဆေးရုံအပြင်ဘက် ဝင်းထဲမှ ခွေးတစ်ကောင်သည် တစ်လျှောက်လုံး ဟောင် နေပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူပြောသည့် သစ်လုံးအိမ်ကို ကျွန်မ မမြင်ရပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမှာ ဒုက်ခရောကျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးဘဝမှာပငျ သညျလောကျ မကျြရညျမြားမြား သှနျခခြဲ့မိမညျမထငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတော့ မူလစွမ်းအားပိုင်ရှင် ဖြစ်ချင်ရင် ဘဝရသ၊ ဘဝအလှကို သိမှဖြစ်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ရင်ရင်ငြိမ်းက ပေါ်ဋ္ဌေးကို ဟို အရင် ကလည်းက စည်းရုံးခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အာရုံ ရီဝယေဈမူးလာသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်လောက် နုနုနယ်ကလေးသည် မိမိထက် ပိုကြီး ထွားလာမည်၊ သန်မာလာမည် ဆိုသည်မှာ မယုံနိုင်စရာပါလားဟု ဂျူးဒစ် တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသကျကိုးဆယျကြျော၊ နောကျဆုံးနှဈတှမှောပါ ပနျးခြီတှဆှေဲတုနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိ ကျေးဇူးရှင် အရှင်သခင်၏ ယုံကြည်လေးမြတ်ခြင်း ခံရသည်မို့ လက်ျာဘီလူးသည် စကားပြန်မပြောနိုင်ဘဲ မျက်ရည်မဝဲစေရန် ကြိုးစား ထိန်းသိမ်းနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးညိုထွန်းက စကားဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်တစ်ခုခု လုပ်နေဖို့သာ အရေးကြီးတာပါ မင်းလူ မိညီမ
ရုရှားနိုင်ငံကြီးဟာ ပုပ်သိုးဆွေး မြည့်နေပြီ၊ အစစအရာရာ ယိုယွင်းပျက်စီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျီးကန်းမကြီးဟုခေါ်သည်မှာ သူ၏နောက်စေ့၌ သျှောင်ထုံးကြီးက ကျီးမီးလို ဂုတ်ပေါ် တွဲကျနေခြင်း၊ နှာခေါင်းက ကျီးနှုတ်သီးကဲ့သို့ ချွန်ထွက်နေခြင်း၊ မျက်လုံးပြူးခြင်း၊ အသားရောင် က ကျီးကန်းရောင်အတိုင်း ဖြစ်နေခြင်းတို့ကြောင့် ဤအမည်တပ်ထားခြင်း ဖြစ်သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး ရွှယ်ဟွားနဲ့ ရှင်တို့ မိသားစုနှစ်စုရဲ့ အခြေအနေ ကွာခြားမှုပေါ် အခြေခံပြီး ရွှယ်ဟွားတို့ မိသားစုကို တခြားလူတွေက မလိုတမာ ပြောလာကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုကိုလတ် ဆွဲသော ဆွဲကြိုးမှန်း မှတ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှေးပဝသေဏီဟုဆိုရမညျ့ ထိုစဉျကာလက သူတို့ဆီတှငျ စာသငျကြောငျမြား တက်ကသိုလျ ကောလိပျမြား မရှိသေးပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြိုက်နှစ်သက်ရာ မည်သည့် မေးခွန်းမဆို မေးမြန်းနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတူတူ ရုန်းကန်ရ၊ အတူတူ ငတ်မွတ်ရ၊ အတူတူ မျှော်လင့်ချက်မဲ့ ရတယ်ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော့်အစ်ကိုမှာ သူ့ကိုယ်တွင်းထဲ ဘာမှမရှိသလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖေဖေကမူ အလွန်သဘောကျဟန်ဖြင့် အော်ရယ်ရာ မေမေက မာန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခုထိ ကျွန်တော်တော့ သူ့ကို ခွဲခြားဝေဖန်ပြီး မပြောတတ် သေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရင့်ခရော်လေကို တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ နောက်ပြောတာမှတ်လို့ ကိုယ် ပြုံးပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခြေဖဝါးတို့တွင် စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းမှုကို ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျတဈခု ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ တည်ကြည်စွာ ခေါင်းယမ်း၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ဖြင့် လနှင့် ကြယ်တာရာများကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရကျသောကျတတျရငျလညျး အကောငျးသား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုအခါတွင် ကျွန်မတို့၏ အိမ်ပြန်ခရီးစဉ်မှာ ဒုက္ခတွင်းမှ လွတ်မြောက်ရာ နောက်ဆုံးအဆင့်သို့ ရောက်ရှိနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုအကြောင်းပြချက်လေးတွေဟာ တကယ်တော့ မခိုင်လုံတဲ့ အကြောင်းပြချက်လေးတွေပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တတိယအနနေဲ့ ရနျသူကို ရငျဆိုငျတိုကျခိုကျရပါမယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ကို သူများတွေနဲ့တွေ့ရင် ဒါ ကျွန်တော့် ရည်းစားပါလို့ မိတ်ဆက်ပေးမှာလား ပြော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချစ်ရူးတစ်ယောက်တော့ ငါတို့နှပ်ချတာ ပြီးတာပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့ရာတွင် သူရိုက်ရသည့်ကားများမှာ လိင်ဖောက်ပြန်သည့် လင်ကြီးနှင့် လင်ငယ်များကြားတွင် ဗျာများနေသည့် မိန်းမတယောက်၏ ဇာတ်လမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထပ်ထပ်ပြီး ပစ်ထားခဲ့ပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ စွဲမြဲနေတဲ့ အတွေးအခေါ် တစ်ခုတော့ ရှိတယ် ဂေါဝိန်ဒ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘှနျဟောငျးသညျ တဟားဟားရယျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မအလှည့်သို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်မသည် အသံကို မြှင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုရွှေနီကရော ဘာပြုလို့ မခေါင်ညွယ်ကို ကူလုပ်ပေးတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ ဝန်မင်းရှေ့မှာ ကားယားကြီး ထိုင်နေတဲ့ ချစ်တီးကုလားရဲ့ အပြုံးက စက်ဆုပ်စရာ ပြည့်နှက်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထည့်ရာတွင် ယေဘုယျအားဖြင့် အောင်မြင်သည်ဟုပင် ဆိုရပေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ထောက် မြို့နယ်ပညာရေးမှူးနေရာကို ရလိုက်သူကတော့ သပွတ်စု ကျောင်းအုပ်ဆရာမ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက္တစ္ဖက္က ႀကီးမားသည့္ အိတ္ၾကီးတစ္လံုးကို ဆြဲကိုင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီ အစိုးရ ပြုတ်ကျပြီး နောက် တက်လာတဲ့ အစိုးရ အဖွဲ့က အရင်းရှင်စနစ် ကို အမြစ် က ဖြုတ်ပြီး ၊ ဆိုရှယ်လစ် လူ့ ဘောင်သစ် တည်ဆောက်ဖို့ လက်တွေ့ ဆောင်ရွက်ပြတဲ့ အခါကျတော့ ကျွန်တော် တို့ က ဒီ တော ထဲ မှာ ဘာ နေဘို့ ရှိတော့သလဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် စကားကိုဖြတ်ကာ ရပ်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပီဘိ မိနျးမလကျတှေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မ အနားမွာ လာထုိင္ၿပီး သူ႔ကုိယ္လံုးေဘးကို လွ်ာႏွင့္လ်က္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရတွန်သည် သူတို့မိန်းကလေးသုံးယောက်ကိုနှုတ်ဆက်ပြီး နောက် ချောင်ကလေးတစ်ချောင်ထဲတွင် မစ္စတာလန်စဒင်ကို တိုးတိုးပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိပျရာပျေါကို ဘယျလိုဘယျလို ရောကျလာသညျကိုလညျး လုံးဝမမှတျမိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တယောက် တည်း ပြောနေမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူပြောတာလည်း မမှားဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာမစပ်ယှက်သည့်ကိစ္စကို သူ မည်သို့ ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းနေသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခိုင်မြဲ စုဆောင်း ထားတာလေးနဲ့ နတ်သုဒ္ဓါကြက်သားနဲ့ ကျွေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ကိုများ ပြောစရာ ရှိလို့လားလို့ မင်းဆီ အမောတကော ပြေးလာခဲ့ရတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်စန်းသည် နောက်သို့မသိမသာ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ကမ္ဘာလုံးက သူတို့ကို မုန်းတီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောနေကြတာကလည်း အရေးကြီးသောအကြောင်းကိစ္စမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြေခံ ဇီဝိတိန္ဒြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပမေယျ့ တဈခုတော့ ရှိတယျပေါ့ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြည်တော်ကုန်းမှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တစ်ကြိမ် အော်ပရေးရှင်းသီရေတာ ပြင်ဆင်တာလောက် အသံတိုးတိတ်လှတာ မြေလတ် ဆေးရုံလေး ရာဇဝင်မှာ မရှိဖူးခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ သော် လက်ချောင်းများက မြှောက်ရသည်ကိုပင် အနိုင်နိုင် အားယူရဟန် ရှိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယင်းတို့ကို အလင်းရောင် တောက်ပအောင်လုပ်ကာ သွေးအောင်စ အနည်းငယ် ရှိသည့် ဖန်ပြွန်ထဲသို့ ထည့်ပြီး ဓာတုဗေဒနည်းဖြင့် စမ်းသပ် လိုက်သည့် အခါတွင် ထို အင်တီဘော်ဒီများသည် လင်ဖိုဆိုက် အမျိုးမျိုး ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂရန်းကန်ယွန် ကျောက်ချပ်လွှာများ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်သန်းပေါင်း ၅၃ဝ လောက်က အနည်ကျကျောက်လွှာကို လေ့လာ ကြည့်မယ်ဆိုရင်တော့ ထရိုင်လိုဗိုက်ကျောက်ဖြစ်ရုပ်ကြွင်းတွေကို မြင်တွေ့ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရဘက္ကာ အသံုးျပဳခဲ့သည့္ ကေလာင္တံမ်ားကို ကၽြန္မ ကုိင္တြယ္အသံုးျပဳေနသလို ဖရင့္က မသံုးဖူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဆက်ပြောမည့် စကားကို အတန်ကြာ စောင့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖြည်းဖြည်း ပို၍သဲလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့အပြင် အိမ်ဖုန်းဖြင့် ပြောဆိုခဲ့ခြင်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယ်ချင်းကို အနှောင့်အယှက် မပေးလို၍ အသာကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၂၀၀၉ခုနှစ်တုန်းက ဘရာဇီးနိုင်ငံ ရီယိုဒီဂျနေးရိုးလေဆိပ်မှ ပြင်သစ်နိုင်ငံ ပါရီမြို့ ချားလ်စ်ဒီဂေါလ် လေဆိပ်သို့ ပျံသန်းလာသည့် အဲဖရန့်စ် လေယာဉ် တစ်စင်း အက်တလန်တစ်သမုဒ္ဒရာထဲ ပျက်ကျခဲ့သည့်အဖြစ် ရှိထားတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ရင်ခွင်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ အကြိမ် ဝီစီမှုတ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည့် အခါတွင် မမသည် ကိုသက်ဆွေတို့များ လာဦးမလားဟု မျှော်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလကျ တဈယောကျ ကမူ လုံးဝ မထှကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်ကကော ဘယ်လောက်ရှိခဲ့ကြသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုတက်ပုသည် သူရဲကောင်း ဇာတ်လိုက်ကြီး၊ ဘုရားလောင်း ဇာတ်လိုက်ကြီးများလို ထည်ဝါခန့်ညားခြင်း မရှိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟင်းခနဲ အကျွန်ုပ် သက်ပြင်း တစ်ချက်ကို ခိုးချ လိုက်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင်မူ အမျိုးသမီးများက လက်ဖက်ရည်သောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်မှပင် ဆန်၊ ဆီ၊ ငရုတ်၊ ကြက်သွန် စသော ပစ္စများကို ဝယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုဝေဖြိုး၏ မျက်လုံးများသည် အရောင်တစ်လက်လက်နှင့် နဖူးရေးများပင် တွန့်လာကြသောကြောင့် စွမ်းပိုင်က သူ့ကို ပို၍ စိတ်ဝင်စားသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ကြည့်ရတာ ရှိရင်းစွဲ အသက်ထက် ၁၀ နှစ်လောက် ပိုကြီးသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တက္ကသိုလ်တွင်နေခဲ့စဉ်က သိကျွမ်းခင်မင်ခဲ့ရသော ကျွန်တော့် ကျောင်းနေဖက်အများစုသည် နယ်မြေဆေးဝါးကုသမှုလုပ်ငန်းများတွင် အခြေ တကျရှိနေကြပြီ မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလောက်ဆို ရင်တော့ ခင်ဗျားလည်း စင်ဂနယ် နဲ့ ဆေးခြောက် ခွဲတတ်လောက်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စင်စစ်တော့ ဖယ်နီသည် ကျွန်တော့် သားသမီးတွေကို ကျွန်တော့် ယောက္ခမဖြစ်သော သူ့ယောင်းမကြီးရှေ့မှာ မျက်နှာလို ဂုဏ်လုပ်၍ ခေါ်လာခဲ့ပြီးမှ တစ်လကျော်ကျော်လောက် ကြာသောအခါ သူ့အိမ်၌ မထားချင်တော့ကြောင့် ဖြစ်ဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲတွင် လူပြည့်သွားသဖြင့် ကလေး တွေအတွက် ထိုင်စရာ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ပိုမိုထိရောက်မှုရှိတဲ့ မဟာဗျူဟာတွေ ဖွံ့ဖြိုးလာစေဖို့အတွက် သတင်းအချက်အလက်ကို တက်ကြွစွာ စုဆောင်း၊ သိုလှောင်၊ ဆန်းစစ်ပြီး အသုံးချဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလူအကြီး ဟာ ဆယ်ပြားတန်နဲ့ အရွက်ကြီးကို တကယ်ပဲ ခွဲခြားမသိတာလားဆိုတာ သိချင်လာ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုယခင် ကျွန်တော်ထင်ခဲ့သည်ကတော့ မိတ်ဆုံထမင်းစားပွဲဆိုတာ အလှူအိမ်ထမင်း ကျွေးသလိုဘဲ လူတွေစုပြုံ ရောက်လာကြပြီး ထမင်းဝိုင်းတခုလူလေးငါးခြောက်ယောက် စုစားလိုက်ကြ ပြီး အသီးသီးပြန်ကြလေကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲ၊ ပြောင်းနှင့် အာလူးစိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော တဈနသေ့၌တော့ ကြှနျတေျာ့ဆန်ဒ အကောငျအထညျပျေါလာခတြေော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမာ ပူပင်သောက ဖြစ်ရှာလိမ့်မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မကျြနှာက ထိတျလနျ့ စိုးရိမျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဇာကိုသာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်က လုပ်ငန်းရှင်သူဌေးကြီးများသည် လယ်ယာခြံမြေ ဘယ်နှဧက ပိုင်သည်၊ ပြိုင်မြင်း ဘယ်နှစ်ကောင် ပိုင်သည် ဆိုသောအချက်နှင့် သူတို့၏ကြွယ်ဝမှုကို တိုင်းတာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမြိုးမြိုး ရှိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇူးရစ်မြို့သို့စေလွှတ်သည့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ အတွက် အထွေထွေစရိတ်အဖြစ် ထည့်ဝင်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖော်ဝါရီလ တွင် သူတို့ ပြန်ရောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက် မကြီးသေးဘူး ဆိုတာ သိပြီ မဟုတ်လား၊ အစ်ကိုကြီးက ချစ်ရေးမှာ ဆယ့်ရှစ်နှစ်သားလေးပဲ ရှိသေးတယ်၊ လူထုရှေ့ကျယင်တော့ တမျိုးပေါ့ကွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီ ပြန်သွင်းပြီး အမြတ်ကို ခွဲယူလိုက်ရုံသာ ရှိ ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤပုံကြီးရှေ့ ရောက်တိုင်း မကြာခဏ သက်ပြင်းချကာ နောက် တစ်နေ့ကျရင် ဒီပန်းချီကားမျိုးတစ်ခုတော့ ငါပိုင်ရမယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အီဇတ်သည် ကျွန်တော့်ကို ဘတ်စ်ကားဂိတ်တွင် အမြဲ အဆောင့်နေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်သစ်လုပ် ငန်း လုပ်နေပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင်မှ ရန်ကုန်သို့ ဆင်းလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နငျဘယျသူလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နိုးချိန်ရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရိုင်းရိုင်းဆိုရလျှင် နှင်ထုတ် လိုက်ရုံသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လာ ဖြစ်အောင် လာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဒီမှာ ကြုပျ မှတျထားတဲ့ စာရငျး စာအုပျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးမျက်နှာမြင်နိုင်ရန်သာ ကြိုးပမ်းအားထုတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ သတငျးစာ အမညျကို သိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် အဖေသည် ရန်ကုန်ဘက်ကို တော်တော်နှင့် မသွားဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ ရေတမာ
အကုန်လုံးက ရေထဲကိုပဲစိုက်ကြည့်နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးနောင်ရှမ်းကို ဆက်ပြောရန် တိုက်တွန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိုရာတွင် အနိုင်မရ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောင်းအုပ်ကြီး ဒေါက်တာဂျိမ်းဘားလက်နှင့် တွေ့ဆုံပြီး အင်္ဂလိပ်စာပြ အထူးကျူရှင်ဆရာ ငှားရေးအတွက် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှိုချိုးမျှစ်ချိုး ပြောတယ်လို့တော့ မထင် လေနဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမက သိနျးနိုငျကို မေး သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ခါ ပြောထားရုံဖြင့် မှတ်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆင်ခြေလျှော တစ်လျှောက်တွင် ပုပုပျပ်ပျပ် သစ်ပင်ငယ်များဖြင့် ပြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆယ့်နှစ်ယောက်မှာ လေးယောက်က ထမင်းချိုင့်မှာစားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို ဆီးပှကေ့ာ ရငျခှငျတှငျ သှငျးထားလိမျ့မညျဟု စကားလကျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ ပလစ်မစ်က သင်္ဘောဆိုက်တော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုံးစံအတိုငျးပါပဲ သခငျလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆလင်ဒါပင်လယ်ကို ပါတ်ပါတ်လည် လျှောက်ထိုးကြည့်၏။ သင့်လူ ရာမ
အိုငျဇတျက တလေးတစားနှုတျဆကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ်ပြီး လွန်လွန် ကျွံကျွံ ပြင်ဆင် ထားပြန် တော့လည်း တစ်မျိုး ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခရစ္စတိုဖာက လော်ရာ ပြောသည့်အတိုင်း သူမဘေးမှ ခြေလှမ်းသွက်သွက်ဖြင့် လျှောက်လိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ ရငျအုပျရော၊ လကျမောငျးရော၊ ငယျငယျတုနျးကလောကျ မရှိတော့ဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေတ္တာဖြင့် ကျမ်းစာလာ တရားများကို ဟောကြားခဲ့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆီရီးယားတပ်များက မိရှာဘုံရိပ်သာကိုသိမ်းပြီး ဂါလီလီအလယ်ပိုင်းသို့ ထိုး ဖောက် ဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့လုပ်ရဲအောင် အသံစာစာလေးဖြင့် အားပေးအားမြှောက်ပြုနေသည်မှာမည် သူဖြစ်ကြောင်းကို ဖဲင်နီကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူရဲကောင်း ဖြစ်ချင်းဖြစ်လျှင် သူဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နနျးခငျ ရှမှေ့ထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစ်ပတ်စုတ်ပဲ့သည့် ရန်ဖြစ်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်ကလေးကို ခါးထစ်ခွင်လျက် သယ်ဆောင်သွားပြီး နောက်တော့ ကျောပိုးထားလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုေဇာ္ဝင္း သူတို႔ကို စကားလာႏႈိက္သြားၿပီး ေနာက္တစ္ေန႔တြင္ ေဝမိုးေအာင္ဆီ သြားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူနာပြုသင်တန်းတက်နေသူ အမျိုးသမီးငယ်လေးများထဲတွင် သုံးယောက်မှာ တောင်ပိုင်း စော်ဘွားပိုင် ပလောင်ဒေသမှ ပလောင်အမျိုးသမီးငယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကယောင် ကတန်း အသက် ၂၄ နှစ်အရွယ် ယောက်ျားလေးတွေ အလုပ်ပြုတ်ရင် လုပ်နေကျအရာကိုပဲ ဆက်လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သေနတ်ပစ် ကျင့်တာနဲ့ သေနတ်စမ်းတာ ဘာများ ကွာခြား သလဲဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ်မှာ ချုံငယ်များဆီမှ ဖားအော်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုတ္စြအဆံုး မနက္ပိုင္း လက္ဖက္ရည္လာေပးလွ်င္လည္း ကၽြန္မ၏ အိပ္ခန္း တံခါးအျပင္ဘက္မွာ သည္အတိုင္း ခ်သြားတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါရှန်မင်းတို့ သည် သူတို့နန်းတော်တိုင်များကို စိန်ဖြင့်စီခြယ်ထားသော်လည်း မြန်မာတို့က ဖန်တု၊ မှန်တု များဖြင့်သာ စီခြယ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုသာန်တစပြင်လို တိတ်ဆိတ်နေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးရယ်၊ သူ့အမေရယ်၊ မောင်ရယ်၊ ကျွန်မရယ် ဆုံးဖြတ်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပမေဲ့ အင်ျဂလိပျတှကေ ဒါကို သူတို့နယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ပါလား၊ သူ ရွှတ်တတ် နောက်တတ် လိုက်တာ၊ ကိုယ် သွားတိုက်ဖို့ တစ်ချောင်း သတ်သတ် ၀ယ်ထားမှပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိပ်မက် ဆိုတာ ကိုယ် မက်ချင်တာ မက်တာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ သူ မက်ချင်တာ မက်တာ၊ ဒါပေမယ့် မင်း နွေးနွေးထွေးထွေး နေနေကျ ဖြစ်လာရင်၊ ဝဝလင်လင် စားနေကျ ဖြစ်လာရင် ဒီ အိပ်မက်တွေ မက်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒီလို ဘဝမျိုး နေရအောင် ကျုပ် ထားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းဆွေ မင်း ဆိုလိုတာကို ငါနားလည်ပြီ၊ ဒီအတွက်စိတ်ချပါကွာ၊ငါ ကတိပေးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းငုံ့ ၍ လက်လွှဲလမ်းလျှောက်ပုံ၊ လေးဖွဲ့ စွာ ခြေလှမ်း ကျယ်ကျယ် လှမ်းပုံတို့မှာ ဖြိုး၏ ထုံးစံအတိုင်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပြီး အပြင်ထွက်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖရဲခင်းထဲမှာ မီးခိုးတွေ ပေကျံလျက် ဖုံအလိမ်းလိမ်းကပ်နေသော ကိုယ်ဖြင့်ငိုကြွေးနေသော ကလေးငယ်လေးတစ်ယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်စုံတစ်ခုသော နယ်နိမိတ် ကျော်သွားတာနဲ့ ခံစားတတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဘဝဟာ ကုန်ဆုံးသွားပြီး အပျော်အပါးလိုက်တဲ့ လူစုံဖြစ်သွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျနားဆီက အသံတှထှေကျလာ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုပြီး လက်ဖက်ရည် သွားယူလာသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လူကငယ်လို့မရသဖြင့် စိတ်ကို ပြန်ငယ်ကြည့်သည်။ငယ်ချင်လျှင် အတိတ်ကို ပြန်သွား ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မစ်စတာဘကျဆမျက ဖြောငျးဖသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခ်ိဳ႕လူေတြလို ဆိုင္မွာ သြားမျပင္ဘဲ ကိုယ့္ဘာသာ တတ္သေလာက္ မွတ္သေလာက္ ျပင္မည္ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်ခေါင်းကို သူရိုက်ပြီးနေမှ ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘှနျနီသညျ ဖနျခှကျထဲမှ ရှိနျပိနျကို တဈကြိုကျတညျးနှငျ့ ကုနျအောငျ မော့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖတ်ဖတ်မောအောင် အလုပ်လုပ်လို့ ရသမျှ ဖအေလုပ်သူက အရက်သောက်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက အတော်ကို စိတ်ခိုင်တဲ့လူပဲ ဥကျုမိသည် ကားစက်နှိုးရင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဲင်နီသည် စာချုပ်ထဲတွင်ပါသည့် အချက်အလက်တို့ကို မသိတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါင်းဆောင်မှုအာဏာဟာ တို့ဆုကိုရီမျိုးနွယ်စု လက်ထဲမှာပဲ ဆက်ပြီးရှိနေရမယ် အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပူလစ်ဇာဆုကိစ္စဟာ ကျွန်တော့်ကို အများကြီး တုန်လှုပ်သွား စေခဲ့ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထူးဆနျးတယျနျော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်ဖြစ်တတ်တာ တစ်ခုရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့စကားကို ယုံသလော ဟု မေးတော်မူလျှင် မာသက ဟုတ်ပါ၏ သခင်၊ ကိုယ်တော်သည် ခရစ်တော်တည်း ဟူသော ဤလောကသို့ ကြွတော်မူသော ဘုရားသခင်၏ သားတော် ဖြစ်တော်မူသည်ကို ကျွန်မ ယုံပါသည်ဟု လျှောက် ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောငျ ဖုနျးကို ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ကြီးတစ်ခု လုံးမှာ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးရယ်၊ ဘီလူးကြီး ရယ်၊ ပြီးတော့ မင်းသမီးလေးရဲ့ အဖေ အဘိုးကြီးရယ် သုံးယောက်တည်းနေကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နံနက်စာမှာ ပျော်ပျော်ပါးပါးနှင့် အတော်ပဲ မြိန်ကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သက်ရှိသလောက် နိုးကြားတယ် သတိနည်းသလောက် မေ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူတို့လိုမဖြစ်ပါစေနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီကောငျလေး မှတျဉာဏျပဲ ကောငျးတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဤနယ် မြေသို့ ရောက်လာစမှာလည်း ကျွန်တော်တို့လိုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမော်ဝင်း ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်မမီသည့် ဖြစ်ရပ်တို့ကို သုတေသနစိတ်မရှိဘဲနှင့် မှတ်တမ်း မှတ်ရာတွေ ဘယ်သူမှ လေ့လာမှာမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရင်းရှင်စနစ် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လျက်ရှိချိန်၊ အလုပ်သမားလူတန်းစားအင်အားစုများသည် ပဌမဆုံးအကြိမ် စည်းရုံးစပြုချိန်တွင် မာ့က်စ်နှင့်အိန်ဂျယ်လ်စ်တို့သည် သူတို့၏သဘောတရားကို ထူထောင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက် ဒီပြဿနာမျိုးတွေ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စီးကရက်တစ်လိပ်မီးညှိြပီး သောက်နေတာကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နွေဦးပေါက် လေအဝှေ့တွင် ပြန့်ကျဲနေတတ်သည့် ပန်းပွင့်လေးများလို နူးညံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးမှ သူရှိရာသို့ အလိုလို လျှောက်သွားမိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်ကိုဟာ သီ့ကို မချစ်ဘူး၊ ဒီ မိန်းမနှင့် တွေ့တော့ အစ်ကိုအောင် ဒီ မိန်းမဘက်ကို ယိုင်သွားပြီ မဟုတ်လား ဟင်၊ အစ်ကိုဟာ အရင်နှင့် မတူဘူး၊ အရင်တုန်းက အစ်ကိုဟာ အရက် မသောက်ဘူး၊ လူတွေနှင့် မရောဘူး၊ ခု အစ်ကို နေ့တိုင်း အရက် သောက်တယ်၊ ကလပ် သွားတယ်၊ တော်ပြီ သီ တခြား သွားမယ်၊ သီ မနေတော့ဘူး မြသန်းတင့် မမ
လူကြီးဖြစ်နေ၍သာ သည်းခံနေကြသော် လည်း စိတ်ထဲ အောင့်သက်သက်ဖြစ်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သျောရံခါတှငျ တောနကျထဲသို့ အဖမေောငျးဝငျရတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုအခါ အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်သည် ကောင်းကင်ကြီး တစ်ခုလုံးနှင့်အပြည့် လခြမ်းကွေးကြီး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းတို့ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ကိုတော့ ခေါ်သွားပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရာဇူမီခငျကို ရှာရတာ သိပျမခကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူးကှ၊ ဘီဟိုကျဘရနျဒီကှ၊ ပြားအုံတံဆိပျ ဘီဟိုကျဘရနျဒီ အစဈကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်ရေးဗိုလ်တစ်ယောက်က မြင်းစီးလာရင်း လှမ်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးတွေက မျက်နှာကြက် အကာအရံတွေကိုကျော်လွန်ပြီး အဝေးတစ်နေရာကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးရင် နင်တို့ ငိုဖို့ ဆယ်မိနစ်ရမယ် အလဲ့ တယ်ဟုတ်ပါလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနက် ၄ နာရီလောက်ကို အပြင်ထွက်ပြီး ဆန်ဆေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘော့စတွန် လူဖြူအသိုင်းအဝိုင်းက ကျွန်မတို့ အပေါ် အေးစက်စက်နိုင်လွန်းသောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျာမန် ပဉ္စမံတပ်သားများမှာ နိုင်ငံခြားသားများနှင့် ဂျာမန်ပြည်ပြေးများ ဖြစ်သည်ဟု ဘရီကျူးက ကြေငြာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မာတင်သည် ပင်ကိုအရ ကိုယ်ပိုင် အတွေးအခေါ်ရှိပြီးသား ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရကျသညျ စိတျဆာသောအခြိနျမှာ သောကျရမှ အရသာရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညဘယ်နှစ်နာရီတိတိ လာဆို ပါမည်၊ အဆောင်ရှေ့ရောက်ပြီဆိုလျှင် မီးခြစ်နှင့် သုံးခါခြစ်၍ အချက်ပြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခေတ်က ခေတ်ကျပ်ကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိတဲ့သူအတှကျ လှယျသလောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မှာ အစွန်းအထင်းကြီးနဲ့ဆိုကတည်းက သူများနဲ့ တန်းမတူတော့ဘူး မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသဲကွဲကွဲမကြားလိုက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခွဲစိတ်ကုသရာ၌ အသုံးပြုသည့် နည်းလမ်းအချို့ကိုပါ အသုံးပြု၍ ကုသပေးနေရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရယ်၍သာ ရယ်ရသော်လည်း သူတို့ မျက်လုံးများက ခါးသီးနာကြည်းဟန် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတတ်သလောက်မှတ်သလောက်ရှင်းပြရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခုထက် ထိတော့ ခေါင်းလောင်းထိုးသံလို စက္ကန့်ပိုင်းလောက်ပဲ ရှိတဲ့ အချက်ပေးမှုမျိုး တောင် မကြားခဲ့ရဖူးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိုမာခယမ် ငါ့ရဲ့ အတိုင်ပင်ခံ လူကြီးအဖြစ် မင်း ထမ်းဆောင်ပါ၊ မင်းရဲ့ အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းနဲ့ ကူညီမှုသာရရင် ငါတို့ အောင်ပွဲအဆင့်ဆင့် ရသွားမှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုသူသည် နောက်ဆုံးတွင် သူ့နေရာကိုယူ၍ သူ့အရိုက်အရာကို ကောင်းစွာဆက်ခံသွားနိုင်မည့်လူမျိုး ဖြစ်ရမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မညည်းမညူ လိုသမျှ ပေးလိုက်သည်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဘကိုလည်း အကြောင်းမကြားဘဲ ထားခဲ့တာမို့ မြ ပြန်လာမယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ မသိထားဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ အဆက် နေမှာပေါ့၊ ဂတ်တီစဘတ်မှာ ကျသွားတဲ့ ဘရင့်ကို ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြန်လာ၊ အိမ်စာနည်းနည်းလုပ်၊ တီဗွီနည်းနည်းကြည့်၊ အိမ်စာ ပြန်လုပ်၊ အိမ်စာပြီးတော့မှ ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး ကွန်ဗာတာခေါင်း ဘယ်မှာထားသလဲ ဟန်ဆောင်မေးတာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရာသီဥတုအခြေအနေမကောင်း၍ လယ်ယာစီးပွားပျက်ကြသောအခါ မတော်လောဘဖြင့် သူတစ်ပါးပစ္စည်းကို အချောင်ဖြစ်စေ၊ အနိုင်အထက်ဖြစ်စေ ရယူရန် ကြိုးပမ်းလာသောအခါ ပဋိပက္ခများ ဖြစ်ပေါ်လာတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အော်ဂလာသည် ညစာစားပြီး ချက်ကော့ဆီသို့ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးရေထဲမှာ ဘယ်လောက်ကြာနေလဲမသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသညျ ပစ်စညျးအတျောမြားမြား၏ ဈေးနှုနျးမြားကို သိနတေတျ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူကြီးလူကောင်း မပီသ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ဒီနေရာကိုကိုကြီးငွေရဖို့အခွင့်အရေးက သေချာသလောက်နီးပါးရှိနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဇနီးဟာ မွေး ခုတင်ပေါ်ကို ဆယ့်နှစ်ကြိမ်ထက် မနည်းရောက်ခဲ့ ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချို့သူတွေ အရက်စွဲသွားသလို၊ သူလည်း သူ့အိမ်ကြီးကို သန့်ရှင်းရေးလုပ်တာ၊ အလှပြင်တာနဲ့ပဲ အချိန်ကုန်ပြီး ဒီအလုပ်ကို ဆေးလိပ်၊ အရက်စွဲသလို စွဲသွားတော့ တော်တော်တန်တန် လူဟာ မနေရက် မနေရဲဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စောစောအောငျ တို့ကို သူတဈယောကျတညျးပငျ လိုကျပို့လသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ပိုင်း ကြံရာမရသည့် အဆုံးတွင် သူသည် တိုင်တစ်တိုင်ပေါ်တွင် သံချောင်း ခပ်ကြီးကြီးတစ်ချောင်း ရိုက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြင်းထန် ကြမ်းတမ်းသည့် ညတစ်ညလုံး သူ့ကို ကြမ်းတမ်းစွာ အသုံးချခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘှဲ့မရသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုတောင်တန်းများအတိုင်း လိုက်လျင် သူတို့ဆီ ပြန်ရောက်သွားမည် မုချ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်း ငြိမ်ငြိမ်လေးနေရင် ကောင်းမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိန်းမရေ မင်းဝတ်ထားတာ သိပ်မလှဘူးလို့ပြောရင် စိတ်ဆိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသံတိတျကြိတျ၍ ငိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ စူးရှသောမျက်လုံးအစုံသည် ကျွန်တော့်အား ကရုဏာမကင်း သည့်ပုံဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီနှင့် အက်ရှလေတို့ အတ္တလန်တာသို့ ပြန်မလာနိုင်သေးကြောင်းကို ဆယ်ကြိမ်မြောက် အသေးစိတ် ရှင်းလင်းထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စသညျ့ အခကျြမြားကို သူ ခြိနျဆတှကျခကျြနပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသဏ္ဌာန်သည် မားမား မားမားဖြင့် အိမ်ရှေ့ လှေကားသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ဆင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လည်း ချက်ချင်း မျက်နှာပိုး ပြန်သပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ စိတ်အား ထက်သန်စွာဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကသူတို့ ချိန်းကြတွေ့ကြတဲ့ အကြောင်းလေးတွေကို သူငယ်ချင်းတွေကြား ကြွားပြောကလေးပြောမှာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သွားဖို့ကောင်းပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာရာဇာများပိုင် ပြည်နယ်များအနက် အချမ်းသာဆုံး ပြည်နယ်တစ်ခုဖြစ်သော ဟိုက်ဒရာဘတ်ပြည်နယ်မှ မဟာရာဇာသည်လည်း အများနည်းတူပင် ခံ့ညားကြီးကျယ်သော ဧည့်ခံပွဲကြီးတစ်ခုကို ကျင်းပလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဓါတ်ဆီတိုင်ကီ ပေါက်ကွဲသွားသဖြင့် ကားတစ်စီးလုံး အစအနပင် ရှာမရ ဖြစ်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကြောင့်လည်း အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်မပါလိုက်ရတာဖြစ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ် ဂိုဆေနှင့် အပ္ပတေးတို့အား ပူနားရဲအဖွဲ့မှ ခြေရာခံ လိုက်နေခဲ့သည်မှာ ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်ကတည်းကပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကျရုံထကျတောငျ ကယျြဦးမယျထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုလှညျးယာဉျပျေါမှာ မိနျးမတဈယောကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အတှကျ လိုနသေညျ မှာ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခွေးကြီးကိုးကောင်သည် ဘော်ဖြူ ရှိရာသို့ ထိုး၍လိုက်ကြသဖြင့် ဘော်ဖြူမှာ အရှောင်ကောင်းပေ၍သာ အသက် ချမ်းသာရာရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပစ်စတနျသညျ စကျ၏ဘီးမြားကို လညျစသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာဝန်ကြီးရော ဦးလေးရော နှစ်ယောက်လုံး မှန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိမိနှင့် ခွဲပြီး တစ်ရက်ပင် မနေ နိုင်သော သူ့အဖို့ အတော်ခံရခက်စေသည့် စကားပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်မြေပြင်အမျိုးအစား ကိုးမျိုးနဲ့ စစ်မြေပြင်အမျိုးအစားအလိုက် အသုံးချရမယ့် မဟာဗျူဟာအသီးသီးကို ဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ကပ္ပလီများက ရီပါဘလီကန် ပါတီသို့ ဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ကြွင်းကျန်ရစ်သော ရုပ်အလောင်းကို ဖျောက်ဆိပ်ပင် ကြီးအောက်တွင် မြှုပ်လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အင်္ဂလိပ်စစ်သားများ အရမ်းကာရော ပစ်ခတ်နေသည့် ဒဏ်ကို ခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးဖိုဆောင် ထဲတွင် အစေခံ နှစ်ယောက်၊ သုံးယောက် ရှိနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ရွာမှ ထွက်၍ ခြေဦးတည့်ရာ သွားခဲ့စဉ်က မြို့တော်အသစ်သို့ ရောက်ခိုက် မြင်းခင်းသဘင်ပွဲနှင့် ကြုံသဖြင့် အောက်ဆုံးတန်းမှ ဝင်ကြည့်ခဲ့ဖူးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်သူမဆို အိပ်မွေ့ချခံပြီးရင် မီးကျီခဲပေါ် လမ်းလျှောက် နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကန့်၊ ဟေဂယ် စသော တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများနှင့် တစ် တန်း တစ်စားတည်း ထားကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမီဇာ ကလည်းပြေးလာပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ လက်နှစ်ဖက်ကို ဖမ်းချုပ်ထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်ဟိန်းတို့လူစု ရောက်လာပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဂန္ဒီကြီး၏ တိုက်တွန်းချက်အရ ၂၄ နာရီလုံးလုံး အစာမစားဘဲ ဥပုသ်စောင့်နေခဲ့ရ၍ အတန်ငယ် နွမ်းနယ်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ကျွန်ခေတ်ကစနစ်အတိုင်း တစ်ဧက ၅ ကျပ်နှုန်းကို လယ်သမားလက်ထဲရောက်ဖို့က လွယ်ကူလှသည်မဟုတ်ဘဲ အမြီးဖြတ် ခေါင်းဖြတ်နှင့် လယ် ၅ ဧကသမားသည် ငွေ ၂၅ ကျပ်မျှပြည့်အောင် ရကြသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေျခသံျပင္းျပင္း ေဆာင့္နင္းၿပီး ထြက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျမ သိသိသာသာ ရငျခုနျမသှားဘူးဟု လုံးဝ သခြောပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူတိုင်းက ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ် အကောင်းဆုံး လုပ်နေကြပြီ ဆိုရင် ယန္တရား လည်ပတ်အား ကောင်းလာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို ချမ်းသာသလားမေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေနှင့်ညီမတည်းသည့် အိမ်လှေကားဝရောက်မှ သည် စိုးရိမ်စိတ် ဝင်လာခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သနေတျကိုဖောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားများသည် နံနီအား လစဉ်ကျောင်းလခနှင့် ဘော်ဒါကြေး ပေးရသည်ဖြစ်ရာ အချို့ ပေးသင့်သည့်ရက် ကျော်နေလည်း နံနီက တောင်းလေ့မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျနော် အဆောင်ကို ပြန်ရောက်ပြီး တစ်ညလုံး မအိပ်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖရင့်နှင့် တိုနီသည် အပြင်ဘက် မိုးထဲ ရေထဲသို့ ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် အချေအတင် ရှိနေပြန်သောအခါ ဆင်ကန်ရွာမှ ပန်းရန်ဆရာကြီး ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးခြီကားဘောငျမြား၊ နျောနီနျောနဲ့ ကုလားထိုငျမြား၊ ဆီဆေးဗူးမြား၊ ဖိနပျစုတျမြား၊ ဖုနျအလိမျးလိမျး တကျနသေညျ့ ပနျးအိုးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤရူပဗေဒပညာရှင်သည် မစ္စစ်မာရှိဘကို တရားခံအဖြစ် မှတ်ယူထားပြီ ဖြစ်ကြောင်း သိသာထင်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုတိယအချက်က မတူကွဲပြားတဲ့ လုပ်ဆောင်စရာကိစ္စတွေအတွက် သူတို့ရဲ့ အရေးပါမှုအစီအစဉ်အလိုက် ကွဲပြားခြားနားတဲ့ သူလျှိုအမျိုးမျိုးရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တနေ့တုန်းက အင်ဂျင်နီယာတယောက်နဲ့ စကားပြောရတယ်၊ သူက ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါလောက် နားလည်ပေးဖို့ ကြိုးစားကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနခေငျး နသေညျ တရှိနျရှိနျ ပူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သည် ထိုကိစ္စကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇောဗ်ထံ ဝင်ရောက် သတင်းပို့ပြီးနောက် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် အရေးပေါ်အစည်း အဝေးတွင် တက်ရောက်ခွင့်ကို စောစောကတည်းက တောင်းထားပြီးဖြစ်သည့်အတိုင်း အစည်းအဝေးခန်းမ ဆောင်ထဲတွင် ထိုင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ဘယ်သူနဲ့ စရကောင်းမလဲ ကြံစည်နေကြတုန်းမှာပင် ကံ့ကော်ပွင့်တက်ခူးပေးသည့်ကိစ္စ ပေါ်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တခြားစီပ၊ ဟိုဥစ္စာက ယောက်ျားတွေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှားမတှေ၊ မဈခယျြ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤအကြိမ်တွင်လည်း ဘာမှမထူးခြား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေ့တယ်လည်း ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအိတ်ကိုဖောက်လိုက်သည့် အခါ၌ အတွင်းမှ စာရွက်ခေါက်ကလေး ထွက်လာသဖြင့် ကိုနှင်းမောင်က ဖြန့်၍ ကြည့်လိုက်ရာ အောက်ပါ စာလုံးသုံးလုံးကို တွေ့ရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့အဖော်က မျက်လုံးများကို ဆတ်ခနဲ ပင့်ကာ တစ်ချက်မျှ ခိုးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးက မိဘရဲ့ စကားကို နားမထောငျဘဲ ကိုယျလုပျခငျြတာကိုပဲ ဇှတျတရှတျ လုပျနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး ဇွန်းကို ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရသမျှငွေ ကို လှုပ်ရှားမှု ရန်ပုံငွေပုံးထဲထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးမ လေးဟာ ငယ်သေးပေမယ့် တကယ်မိခင်စိတ်ရှိတဲ့ မအေတစ်ယောက်ဖြစ် နေတယ်၊ သူ့ဘဝရဲ့ အားဟာ အဲဒါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျနှဈက နသောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ္ဘာ့နေရာ အနှံ့အပြားတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည် ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်သည့် အချိုး အစားသို့ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိသေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တီကောငျတှေ၊ ပိုးမှားတှလေို အဆငျ့နိမျ့သတ်တဝါမြားနှငျ့ ဘာထူးတော့မှာလဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခုမှပင် မမျှော်လင့်ဘဲနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် လဗျဂမ်ကို ပြန်၍ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မချစ်ဆိုသည်မှာ ခနံစကားဖြစ်၍၊ မသေဆေးဟု အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြက မှားသော်လည်း သီအိုရီသဘောအရဆိုလျှင်တော့ တွက်နည်း မှန်သည်ဟု ဆိုကောင်းဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤပုလင်းကို နမ့်ခမ်းဆေးရုံမှ မသိအောင် ယူလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်တော့ ခင်နှောင်းက ဈေးသည်ကို ဈေးမမေးဘဲ ဈေးဝယ်ကို အရင်ဈေးမေးရခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အီတလီများသည် အာဖရိကတိုက်အပေါ် စိတ်ဝင်စားသူများဖြစ်၍ ဒင်နီယယ်၏ ကားများအတွက် အကောင်းဆုံးဈေးကွက်တစ်ကွက် ဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတစ်ကြိမ်ခရီးထွက်ရသည်မှာ စိတ်လက်ကြည်လင်ပေါ့ပါးခြင်းမရှိ လှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလံုး ႐ိုး႐ိုးစင္းစင္း ကေလးေတြခ်ည္းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလားတူပင် ဤလူမျိုးတို့၏ ယဉ်ကျေးမှု ဓလေ့ထုံးတမ်းများကိုလည်း ဤမျှ နက်ရှိုင်းစွာ မသိမြင် မထိတွေ့မိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်တီနီက တက်စကို ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် ဧည့်ခံပွဲကြီးတခု ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတင်နှင့် ရင်တွင် ရင်ကစီးပွားရေးကို ဦးစီးခေါင်းဆောင်လုပ်၍ သူနှင့်သာ စကားပြောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ စကားမစပ် ထပ်ပြောလိုက်ပါဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုမှ အခြေအနေများကို သိလာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွဋ်ခေါင်က သူ့ကို မရမက အတင်းဆွဲခေါ်လာသဖြင့် ဘယ်လိုမှ ငြင်းမရဘဲ ပါလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒီကနေပဲ ဘဝပြန်စပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ခင်ဗျားတို့ကို အကြံပေးရုံ သက်သက်ပါ ယုကာဝါသည် ဥကျုမိ၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျိုကြီးအသံက အရင်ဆုံး ထွက်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂရု မစိုက်ခြင်း အနုပညာ ဘဝနေနည်း အသစ် ချမ်းမြေ့ဝင်း ဘာသာပြန်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာရီခြိနျသီးလိုပဲ ဟိုဘကျရှလေို့ကျ ဒီဘကျရှလေို့ကျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်တုန်းကလိုသာဆို သူ့ခေါင်းကို ဒေါင်ခနဲ ခေါက်လိုက်ပြီပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတုန်းမှာ အငယ်နဲ့ တွေ့ပြီး အဲဒီအငယ်ဟာ သူနဲ့ စိတ်ဆန္ဒ ကိုက်ညီသူ ဖြစ်နေတဲ့အတွက် သူနဲ့ပဲ တစ်သက်လုံး စွဲမြဲ သွားတာတွေလည်း ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ အနားယူနေရင်း ရောက်တတ်ရာရာစကားကို ပြောနေကြရာ အချိန်နှစ်နာရီခန့် ကုန်လွန်သွားလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယခုတော့ ယငျးသို့ မဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိန့်အန်ဘရိုး၏ အတွေးအခေါ်များမှာ လော ကုတ္တရာရေး ဖြစ်သော ခရစ်ယာန် ဘာသာရေးဂိုဏ်း အပေါ် လောကီ အစိုးရများ၏ အာဏာစက် ကင်းမဲ့စွာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဆောင်ရွက်နိုင်ရေးကို အားပေးခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယျလီဖုနျးစာရေးမက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးတောက်မှ မီးရောင်သည် သူ့ဖိနပ်ပေါ်၊ နီရဲသည့် ဂစ်တာအိုးပေါ်နှင့် ဖွေးဖြူသည့် သူ့လက်ချောင်းများပေါ်သို့ ဖြာကျနေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျလို ထှကျလာခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အို မပြောပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝမ်းလည်းသာမိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှေကိုင်းမျက်မှန် အနောက်မှ ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ အခစားဝင်လျှင် မောင်ရိုးဆိုသည့် စာရေးတစ်ယောက်ကို အမြဲခေါ်လာလျက်ရှိရာ မောင်ရိုးသည် ဖင်နို့ကို မကြာခဏကြည့်နေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလာဘ်ယူနေသည်ကို သူ့ငွေရှင်ကြေးရှင် ဒက်ဇာများ သိလျှင် မည်သို့နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါင်းအသင်းတွေများ ပြောပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတ္တလန်တာ သတင်းလေး ဘာလေးများ မကြားဘူးလား၊ စကားလက်တို့ကတော့ မြိုင်သာယာမှာ ဆိုတော့ ဘာမှ မကြားရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးတဲ့ ဖိုးဆယျနဲ့ လှရငျလောကျ ဒီသားအလိုလိုကျတာမြိုးတော့ ငါမတှဘေူ့းသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်အလုပ်က လုပ်စရာရှိတာကို ပြီးမြောက်အောင် လုပ်ဆောင်ဖို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီနဘေဲ့ ပန်နကျခတြယျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူကတော့ ဘာမှမဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘိုးမန်းသည် တရားရုံးတော်ရှိ အမှုအစစ်ခံသူထိုင်ရာ ဝက်ခြံလေးထဲတွင် ထိုင်နေရသလို၊ သူဘယ်တုန်းက ကျူးလွန်လိုက်မှန်း မသိ၊ ဘာကျူးလွန်မိမှန်းလည်း မသိသည့် ပြစ်မှုတစ်ခုအတွက် တရားလိုရှေ့နေက သူ့ကို အငြိုးတကြီး စစ်မေးနေသလို ခံစားနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သွားရင်းဟန်လွှဲ နှင့် လူမှုရေးတာဝန်တစ်ခုကို ထမ်းဆောင်လိုက်ရသည်ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးအို၏ ပါးသောနှုတ်ခမ်းကား တင်းတင်းစေ့လျက် သရော်သောအပြုံးကို ဆောင်နေ သယောင် ရှိသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါတငျပဲလားဆိုတော့လညျး မဟုတျသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတွင်းဖက် ဂြိုဟ်တွေက ပူလွန်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖိတျချေါမှသာ သှားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆစ်ကလက်ကို ပစ်ချ၍ အိမ်ထဲ ပြေးဝင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြောင်းမှာ အိမ်၊ မြေ၊ သစ်တောများကို ကျွန်တော် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် မပြည့်မချင်း ပိုင်ဆိုင်ခွင့်မရှိသောကြောင့်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်ပြောရမယ့် စကားက ခင်ဗျားကို အရင်မေးပြီးမှ ပြောထိုက်တဲ့ စကားမို့ပါ ဗျာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခြားလူမဟုတ်၊ ကျွန်တော့်လမ်းပြ အင်တိုနီယို။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော့်ဟာက အကောင်းစားကြာပွတ် မဟုတ်၍ နို့မို့ကြာပွတ်ဆွဲလျှင် တကိုယ်လုံးခံရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်ပင် ဆရာအလုပ်ကို ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အငျတာနကျနဲ့ ဟနျးဖုနျးပျေါမှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် ခင်ခင်သီ၏အစ်ကို ခင်မောင်ဇော်နှင့် သူမှာ ရွယ်တူများ ဖြစ်ကြလျှက် ခင်ခင်သီက သူ့ထက် ဆယ်နှစ်တောင် ငယ်နေသဖြင့်လည်း ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီ၏ အချစ်ကို မျှော်ခင်းတွင် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေပြန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြင်သစ်လူမျိုးဆိုတာ အချစ်အတွက် ခွန်အားကို အတတ်နိုင်ဆုံး အသုံးချရမယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ အိမျကို ရောကျဖူးသူတိုငျး ကြှနျတေျာ့ဘဝ၊ ကြှနျတျောတို့ ကမ်ဘာလေးကို သဘောကသြညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြံကြိတ်စက် တည်မလား၊ ဝါကြိတ် ဝယ်မလား ဟူသည့် လမ်းနှစ်သွယ်တွင် စိုက်ပျိုးရေး သမားများ တွေဝေ နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အတှကျ မပူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘက်ဆီသည် အိပ်ရာဝင်ရန် အဝတ်အစားများ ချွတ်နေခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါးထောငျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပခုက္ကူခရိုင် ကျောင်းသားများ သမဂ္ဂဥက္ကဋ္ဌအဖြစ် ဆောင်ရွက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတန်ကြာမှ မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စကားပြန်စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမှာ ဗယ်ရီသီးတွေ ဘယ်မှာပေါသည်ကို သူသိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေဖို့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စွမ်းပိုင်အနေဖြင့် ဤအမှုနှင့် ဝင်ရောက်ပတ်သက်ရတော့မည် ဆိုလျှင် သူနှင့် မဖြစ်မနေ တွေ့ရတော့မည်ကို သဘောပေါက်ပြီးသား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟေး မေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါသိတယ္ မင်းလူ မိညီမ
သေနတ်ကျည်များ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး အာယနဲရော ဘယျလိုနလေဲ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျထောငျ ကသြှားတဲ့အတှကျ မိသားစုနဲ့ ခှဲခဲ့ ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညို့ဆီမှာ အလုပျတဈခုရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သယ်ဆောင်သွားမည့် ပစ္စည်းစာရင်းမှာ ဤမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်နှောင်း၏ အော်သံက ပဲ့တင် သံကြီး ထပ်နေလေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျဇှဲနောငျ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောက အိပျပြျောနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ထိုသုတေသနတွေကို ဒီမစ်ရှင်မှာမှ တကယ့်ကို အဆုံးစွန်အထိ အသုံးချဖြစ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သာဓု နောက်ပိုင်းသို့ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ ဗလကြီးမျက်နှာ ပျာကလက်ခါနေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါးတဈဖကျပါ ဖောငျးထှကျနတေယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဈကိုဟာ တျောတျော စိတျကူး ယဉျတာပဲ၊ တကယျတော့ မီလာနီဟာ စကားလကျထကျ အဆတဈသနျးမက တနျဖိုးရှိတယျ၊ ဒါကို အဈကို အိပျမကျလို့ထငျတယျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်တွေကို ခေါင်းဖြတ်ပစ်ရမယ်ဗျ၊ ခေါင်းမဖြတ်ယင် ကျုပ်တို့ဆီ ရောက်လာမှာပဲ၊ ဒီကောင်တွေဟာ ငတ်နေတဲ့ ကြွက်တွေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးရွှေသီးနှင့် စိန်အေးတို့ကား ယခု အချိန်ထိ ပေါ်မလာကြသေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာတာရှာ သူ့ကို ချစ်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏လုပ်ငန်း ရက်သတ္တပတ်ကို အစိုးရဝန်ထမ်းဆိုင်ရာအလုပ် တွင် တစ်ပတ် ၄ ရက်သာ လုပ်ကိုင်ပြီး ဝန်ထမ်းတာဝန်ချိန်ကို တိုတောင်းဖြတ်တောက်လိုက်ပြီး အပတ်စဉ် ပဉ္စမမြောက်နေ့များစွာ သင်ကြားပို့ချမည့် ဖောက်သည်အမှုသည်များအတွက် သုံးလေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါနဲ့ ဈေးနှုနျး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပီယာသည် မျက်မှန်ထဲမှ မျက်လုံးများဖြင့် ဘုမသိဘမသိ ကြည့်ရင်း အမျိုးသမီးကြီး အနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး၊ မီလီဂီဗီးလျမှာ စကားလကျ အသိ သိပျမရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါမှာ အပြန်အလှန် နားလည်ခွင့်လွှတ်တာတွေ ဘာတွေ ဘယ်ရှိတော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဒွန်ညာ့အဖြေကို အလောတကြီး တောင်းခံနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကူးတကဆွဲဆောင်ခြင်း အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့၏အကြောင်းပြချက်မှာ အဓိပ္ပာယ်သိပ်ပြီးမရှိလှ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါ်သန်းခင်က ဒေါ်ဒေ အပေါ် ကြည်ဖြူသည်ဆိုသည့်တိုင် ဒေါ်ဒေါ်က ကြာရှည်နေနိုင်မည် မဟုတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အထီးကျန် ဘဝကို ဖန်တီးနေသူ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက တဈဘကျမှ အခိုငျအမာ ထောကျခံပေးနေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ လှောင်ပြောင် ရယ်မောခြင်းကို စကားလက် နှစ်ရှည် လများ ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးထွန်းငြိမ်းလည်း မင်းဒင်၏ ကြိုးစားပုံကိုကြည့်ကာ လွန်စွာမှ အားရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့နဲ့ ကျွန်တော်လျှောက်နေတဲ့ လမ်းကလေးကြား ရိုးကို ဖြတ်ထိုးထားတဲ့ ဝါးတံတားလေးပဲ ခြားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယနေ့ညတွင်လည်း ဦးရွှေကြာသည် သစ်တပ်အတွင်းသို့ နေမဝင်မီမှာပင် ရေးကြီးသုတ်ပြာနှင့် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ဒီလိုလုပ်၊ အခု ဖမ်းမိသူကို ညနေမှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းကို ပြန်ပို့လိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခွာညိုရဲ့ မေမေကြောင့် ဒီလိုခံစားနေတယ်လို့ အပြစ်တင်ချင်တာလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့အတွက်မူ ငွေရေးကြေးရေးက အခက်အခဲမဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုလ်မင်းရယ် ထွန်ရ ယက်ရဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြေစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုဘတင္၏ စကားဆုံးလၽွင္ပင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကို ေခၚငင္ကာ ဦးဘေစာတို႔ေနာက္သို႔ လိုက္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂွင်း ကံကောင်းသူဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ကိုင်ပါလျက်နှင့် စားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သားအဖ နှစ်ယောက် အဆင်ပြေနေသဖြင့် မေမေက အပျော်ဆုံးလူ ဖြစ်နေပါလိမ့်မည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စိမ်ပြီးသောက်တဲ့ လက်ဖက်ခြောက်ထုပ် ဆိုတာ အဲဒီခေတ်တုန်းက မမြင်ဖူးသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အနမျးသညျ သူမမကျြနှာပျေါတှငျ ယခုတိုငျ နှေးထှေးလကျြပငျ ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နငျမကောငျးဘူးနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆိုအက ကြှမျးကငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လာရင် မြန်မြန်ပျောက်အောင် ကုပေးလိုက်တာက ပိုပြီး လက်တွေ့ကျတဲ့ ဖြေရှင်းနည်း ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆနေကြတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် ဟိုမှာနေရပေမယ့် စိတ်မဖြောင့်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က သဘောကျသွားပြီး သူငယ်ချင်းများကို ခေါ်ပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတ်ကို အလွန်အမင်း ထိန်းချုပ်ထားခြင်းမျိုးမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ခပ်ရွှင်ရွှင်အမူအရာဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သောကျတတျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂိတ်ကို ဖြတ်လျှောက်လာစဉ် အောင်ထက်က ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာနှင့် ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေဲ့ အဓိက အခကျြက ဘာလဲဆိုတော့ အမြိုးသမီးမှာ မလှနျဆနျနိုငျတဲ့ လူတယောကျရှိတယျ သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုန မောင်ကျော်စွာပြောသလို ဝမ်းမြောက် သည် ဆိုတာဟာ အနက်ရင်းအရဆိုရင် ဝမ်းဗိုက်ကအထက်ကို မြင့်တက်သွားတယ်လို့ အဓိပ္ပါယ်ရတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားနာစရာ မလို။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသင်းဝင်များ လုပ်သည့် ကိစ္စကို ပြန်ပြောနေသည့် မီလာနီ၏ အသံချိုချိုတွင် ဒေါသသံ စွက်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းထောင့်ရှိ အိုမင်းဟောင်းနွမ်းလှ ပြီဖြစ်သော အဆောက်အအုံကြီး တစ်ခုအတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပဲလို့ရုပ် ဟာ ကျွန်တော်တင်းတင်းကိုင်ထားနဲ့ကြားက ကြမ်းပြင်ကို သုံးချက် ခပ်ပြင်းပြင်းစောင့်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကပ္ပလီ အလုပ်သမား ငှားရင် စရိတ်နှင့်ပဲ မွဲရော့ပေါ့ အစ်ကိုရဲ့၊ ထောင်ကျ အလုပ်သမားက ဒီလောက် ဈေးပေါနေတာ၊ ဘာဖြစ်လို့ ကပ္ပလီကို ငှားရမှာလဲ၊ ဂျွန်နီတောင် ထောင်ကျ အလုပ်သမားနှင့် အမြတ်ထွက်အောင် လုပ်နိုင်သေးရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ဖြစ်ရပ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပှငျ့လငျးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အပြုံးမပျက်၊ ဣန္ဒြေမပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလညျပငျးက ဒဏျရာကရော ဘယျကရတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင် စကားလက် အတင့်ရဲကာ သူ စိတ်ကူးခဲ့သည့် စည်းစိမ် မှန်သမျှကို ခံစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမန်တော် မိုဟာမက်သခင်၏ အယူဝါဒမှာမူ ဟိန္ဒူဝါဒထက် များစွာ နောက်ကျပြီးမှ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိပ်ရာနိုးစမို့ သူ့အာရုံမှာလည်း မရှင်းမလင်းပင် ရှိနေပေလိမ့်ဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဈမဆှနျညာကို ကောငျးခြီးပေးတျောမူပါလို့ ဆုတောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပို၍ ပရိယာယျ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့ လုပ်ရပ်ကြီး အဆုံးသတ်ရန် အချိန် နီးကပ်လာသည်နှင့်အမျှ ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်၏ ဆောင်ရွက်ချက်မှန်သမျှတို့ကိုလည်း တစ်စုံတစ်ရာသော အကြောင်းအချက်ကြီးတစ်ရပ် ဖိစီးလွှမ်းမိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကတော့ ဒီလိုရှိတယ်လေ၊ မင်းလို အဆိုကျော်ကြီးကို တွေ့ချင်လို့ ဘောလုံးပွဲကို အကြောင်းပြတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်ဝဲ လက်ယာပါးပြင်၌ ချိုင့်ဝှမ်းငယ်လေးများ ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလဲအလှယျ သဘောနဲ့ သူ့ပစ်စညျးကိုတော့ ပေးတာပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မတို့ရဲ့ အကြံအစည်ကို စင်းလုံးချော ဖြစ်စေချင်တာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပန်းဆက်သူ၊အရက်ဆက်သူ၊ကြက်ကြော်ဆက်သူ၊ အသပြာဆက်သူ၊ ဗောင်းတော်ဆက်သူတွေကလည်း ရှေ့ပိုင်းမှာ တိုးလို့ မပေါက်သာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်၏ အဆိုးဝါးဆုံး သတိမထားမိသည့် အချက်မှာ ဗမာအစိုးရသည် နိုင်ငံခြားသားများကို သံသယရှိသည်ဆိုသော အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့လက်ထဲတွင် ပန်းထိုးထားသော အဝတ်စတစ်ပိုင်းကို ကိုင်ထားပြီး သူ့လက်ချောင်းများနှင့် ၎င်းအဝတ်စကို ဆွဲလိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဌေးဌေးမြင့်ကတော့ အတိုင်းအတာတစ်ခု အထိ သိထားလိမ့်မည်ဟု ယူဆနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တမာရွက်သည် အကြွေမြန်သော်လည်း ချက်ချင်းရွက်နုထွက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟန်ချက်ညီတဲ့ ဘဝကိုရဖို့ မသေချာခြင်းဆိုတာ လိုကိုလိုအပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသူ မသမေခငျြး သူတို့ သားအမိကို ဘယျတော့မှ အလှတျပေးတော့မညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ ပြျောသှားမလား လို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကွန်ကရစ် လမ်းကလေးပေါ် တစ်စုံတစ်ယောက် လျှောက်လာသည့် ခြေသံ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အတြတ္မွာ ကခေရာ စဆေရာ နားထဲတြင္ လံုးေထြးသြားကာ ငိုင္ၿမဲ ငိုင္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြူတင်းပေါက်သံတိုင်များကြားမှနေ၍ နက်မှောင် သောမိုးပြင်ဝယ် ထွန်းလက်လျက်ရှိသော ကြယ်ပွင့် များကို မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘုန်းကြီး ပြန်ရောက်လာရင် ကျွန်တော် ဘာလျှောက် လိုက်ရပါ့မလဲ ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝငျတိုကျဖို့ လူတှလေဲ ခငျဗြားကပဲ ရှာပေးခဲ့တယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်သည် ညို့ကို သည်အတိုင်း ငေးကြည့်နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရအောင်ဝယ်ခဲ့မယ်ဟုသာ သူပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပျရေ သနျးပေါငျး သုံးသနျးအထိ ရောငျးခဲ့ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအမျိုးသမီး၏အမည်မှာ မြစိမ်းကြည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စကား မပြောတော့ဘဲ စူးစူး ဝါးဝါး အော်ဟစ်၍သာ နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင် အပျိုတော်တစ်ဦးက သူကြားဖူးသည့် ပုံပြင်သစ်တစ်ခုကိုလျှောက်ရပြန် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုမေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီ မည်သည့်အရပ်သို့ သွားကြောင်းကိုကား ပြောပြနိုင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်ပဲ ရှာကြည့်ကွယ်၊ ကိုယ် နည်းနည်း မူးလာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာပေါ်သို့ ဝဲကျနေသည့် ဆံပင်များကို နောက်သို့ ပြန်တင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ မထိတ်သာ မလန့်သာကား နောက်တစ်နေ့မှာ ကြုံရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ရာတွင်ပင် အိပ်ကောင်းခြင်း မအိပ်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ဒိုးအင်တာနာက ဖြစ်နေတာဆိုလျှင်တော့ နာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လုပျငနျးကို ရောငျးမယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကော်ဒီယန်နှင့် အော်ဂင်တွဲပြီး ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် တီးမှုတ်ပြတတ်သည့် ရုပ်ပြစင်ကြီးများကို သူသဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ သူဟာ အိပျပြျောနတေဲ့ အလှမယျလေးပဲ မဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထန်းဆော်လေက ထန်းပင်များကြားတွင် လျှောက်လည်ကာ လေချွန်သံကို လိုက်ရှာနေချိန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုကိုကျော် နေကောင်းရဲ့လားဟင် မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မ တင္ကူးေမွ်ာ္မွန္ထားသကဲ့သုိ႔ပင္ ကၽြန္မကို ေျခဆံုးေခါင္းဆံုး အကဲခတ္ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမကိုယျဝနျက ပကျြကိုကရြော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စလင်းကတော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အေးအေးဆေးဆေးပင် သူ့ကို ကရုဏာမကင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် စိုက်ကြည့်နေတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူထက် အများကြီး သေး၏။ သင့်လူ ရာမ
ယောက်ျားကလေးသည် လိုက်ကတည်းက ရာခိုင်နှုန်းပြည့်မျှ သေချာမှ လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝတက္ကသိုလ်က ကျွန်တော် ထွက်လာတော့ ကျွန်တော့် သားငယ်သည် ကိုးနှစ်ကျော်မျှသာ ရှိဦးမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုတဲ့ အတိုငျး စိတျကူးကို တကယျ့ လကျတှဘေ့ဝထဲ ရောကျလာအောငျ ဖနျတီးတညျဆောကျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မုတ်ဆိတ်၏ ကိုယ်နှင့် သူ့လက်သီး ခြေဖမိုးများ မိတ်ဆက်သံ တဘန်းဘန်းသည် ဗုံတီးနေသကဲ့သို့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောစောအောင်သည် အိမ်ရောက်လျှင် ဓာတုဗေဒပုစ္ဆာများတွက်ရန် ထိုစာမျက်နှာကို လှန်ရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိရှိဂါမိက ကုပ်ပိုးကို လက်ဖြင့် ပွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် အကြမ်းဖက် ရမည့် ကိစဿ္စကို နောက်ဆုံးမှ စဉ်းစား တာကောင်းမည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်သည် အစားကို ပါးစပ်ထဲ အပြည့်ထည့်ကာ ပလုပ်ပ လောင်းဝါးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာခဈြဦးညိုက လိုကျရိုကျမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရင်ဘတ်မှ ကြယ်သီးများ သည် အရောင်တလက်လက် ထွက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာမည်ကြီးတာကိုလည်း ကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်ဒီယာ၏ မျက်လုံးများက တောက်ပြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်ခရူဇာကား အနီးမှ ရပ်စောင့်နေသည့် ဂျော့ခ်ထံသို့ ပြန်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ ရေတက်မှ ကမ်းကို ပြန်လို့ ရ မယ်၊ ခု ရေကျနေလို့ ကျွန်တော်လည်း ပင်လယ်ထဲ ဆင်းငုပ်လိုက်တာ မုတ်ကောင် တစ်ကောင် ရတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုနိမိတ္ပံုမ်ားကို ပံုေဖာ္ေနေသာသူ႔စိတ္အာ႐ံုတြင္ ရာမသည္ သ႑ာန္အမ်ိဳးမ်ိဳးျဖင့္ အသံုးေတာ္ခံေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆေးလိပျလညျး သောကျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆာဘရီက ကတုန်ကယင်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သပိတ်မှောက်ကြ၍ အတူတူလုပ်လာကြသည့်အခါတွင်မူ ပီယာကို ပို၍ နားလည်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝတ်ကောင်းစားလှဝတ်ပြီးလမ်းသလားတဲ့လူလည်းမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်စန်းသည်လည်း ကျွန်တော့်လိုပင် တစ်ခုခုပြောလိုက်လျှင် စကားမှားမည်စိုးသောကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေဆိပ်မှာ အသင့်စောင့်နေတဲ့ ကိုယ့်လူနဲ့တွေ့ပြီး သူညွှန်ပြတဲ့ ဟိုတယ်ကြီး ရောက်သွားကြတော့ အခန်းတစ်ခန်းထဲ ဝင်လိုက်ကြတယ် အဲဒီအခန်းက အကြီးကြီး အကျယ်ကြီးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုငျဘငျဆော့ဘုရငျရှတှေ့ငျ အမှားကို မလုပျမိပါစနှေငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေက အမောင်လေးနှင့်အတူ အိမ်အောက်ထပ်မှာ နေဖို့ ပြောသော်လည်း ကိုကျီးညိုက လက်မခံပါ အဲသလို သူမနေတတ်ဘူးဟု ဆိုကာ တွင်တွင် ငြင်းခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိုး၏အလောင်းကို မမြုပ်ခင် ဘော်ဖြူက အသုဘမိန့်ခွန်းပြော ပြီးနောက် တိရစ္ဆာန်များအား အခြေလေး ချောင်းကွင်းကို အရေးအကြောင်းရှိက အသက်နှင့်လဲ၍ ကာကွယ်ကြရန် တိုက် တွန်းစကားပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စ၍ဖြစ်ပုံမှာ သားသမီးများအား ကျောင်းလိုက်ပို့ခြင်း၊ သူ့ယောက်ျား အတွက် ညစာချက်ပြုတ်ခြင်းစသော အိမ်မှုကိစ္စအဝဝကို လုပ်ရင်းနှင့် သူ့နား နှစ်ဖက်သည် ခေါင်းလောင်းသံလိုလို၊ ဘာလိုလို အသံတစ်မျိုးကို ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေနှင့် မတွေ့တော့ဘဲ သူ့ အဖို့ သွားရန် တစ်လမ်းသာ ရှိတော့၏။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းလေး ဘာလေး လျှောက်၊ သိပ်ဝေးဝေးကြီးတော့ မသွားနဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသညျးနာလှနျးလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရင်ပြင်ကို ဖြတ်သွားလျှင် ခြေလှမ်း ဆယ့်လေးငါးလှမ်းအတွင်းမှာ မေထရိုဟု ဆိုင်းဘုတ်ချိတ်ထားသော မြေအောက်ရထားဘူတာသို့ ရောက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အဆောင်သို့ ချက်ချင်းပြန်ရောက်လိုစိတ် ကေသွယ့်မှာ မရှိသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုမှတစ်ပါး မိန်းမ စိမ်းနှင့် ဆက်ဆံခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတျောပဲ ဒီကညီမကို အကူအညီ တောငျးရဦးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက္ခမလုပ်သူ မတ်ရှာရမီပင်လျှင် ချွေးမအပေါ် ပျော့ပျောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသိ ဉာဏ်ထက်မြက်သည်၊ တစ်ဘက်သားကို စည်းရုံးနိုင်စွမ်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှင်းမြူပါးပါးသည် သေမင်းလို သူ့အနားသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောက်တန်းစား လူဖြူများနှင့် တောကြောင်များကို မဲပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ စိုးသောငျးရဲ့ မှေးနကှေ့၊ အဲဒါ မငျး သူ့ကို အရကျတိုကျဖို့ ကောငျးတယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအသံက ထိုဗောဓိပင်ရင်း၌ ငြိမ်းချမ်းမှု ရှာရန် သူ့ကို အမိန့်ပေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်စာမစားဘဲနေတာ၊ လျှောက်လည်တာ၊ ကျေးလက်ကိုသွားပြီး အချိန်ဖြုန်းတာမျိုးတော့ မရှိသင့်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာကြီးကတော့ အတိတ်ကို သိရင် ပစ္စုပ္ပန်မှာ အနေရ အထိုင်ရ ခက်သွားလိမ့်မယ်လို့ သတိပေးခဲ့သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှည့်စားမှုကို အောင်မြင်စွာအသုံးချခြင်းဟာ ရန်သူရဲ့တိုက်ခိုက်ရေး စွမ်းရည်ကို လွဲမှားစွာအသုံးပြုစေပြီး စစ်မှန်တဲ့ပစ်မှတ်အပေါ် အာရုံစိုက်မှုကို လျော့ကျသွားစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟေ့ မိစနျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နဦေး ဟကေ့ောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖြစ် ယူဆခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောနဲ့ သူရဲ့ ဆကျနှယျမှုကို ခငျဗြားတို့ ရိပျမိသှားရငျ ခကျကုနျတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှနျကို ရဲရဲပငျ ဆိုငျရတော့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မဈရှောသညျ ဂြာမနျကို မတိုကျလိုသူမြားကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောကျလညျးသောကျ၊ အစား လညျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျက နူးနူးညံ့ညံ့အရာလေးတှကေို လကျနဲ့ အသာလေး ပှတျနေ ပုတျနခေငျြတယျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့သည် ကလေးငယ်များကို ချီပိုး၍၊ သက်ကြီးရွယ်အိုများကို ပွေ့၍ သယ်ယူ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လည်ပင်းကလည်း ဟိုက်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် ကြောက်လာကာ ရုတ်တရက် အော်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်ရမလဲ၊ မင်းတို့ စဉ်းစားကြည့်စမ်း၊ ဒီဝိုင်းမှာ အားလုံးပေါင်းမှ သုံးယောက်တည်းရှိ တယ်၊ အခု မင်းတို့ နှစ်ယောက်က ငါ့ကို ရှေ့မှာထားပြီး အင်္ဂလိပ်လို ပြောနေကြတယ်ဆို တော့ ဒါဟာ ငါမသိစေချင်တဲ့ အကြောင်းအရာတွေ ဖြစ်မှာပဲ၊ ဒါကြောင့် ငါ့က အလိုက်တသိ နဲ့ ရှောင်ပေးမလို့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မ၏ လက်ညှိုးက လျှာဖျားတွင် ဟိုဟိုဒီဒီ ရွေ့လျားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ယုကာဝါသည် မျက်မှန်ကို ချွတ်ပြီး လက်ချောင်းများဖြင့် မျက်ခွံများကို နှိပ်နယ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနီလုံးကလေး တွေ သူ့နားမှ ဖြတ်သွားပြီး မြေကြီးပေါ် ကျရောက် ပေါက်ကွဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဇင်က သူ့အား ထောက်ခံမည့် သူကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိတျရပျထားတဲ့လမျးကို ဖယျပေးလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုတင်အောင် စကားပြောလျှင် ရင်းရင်းနှီးနှီးပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ မသိုးမသန့်ဖြစ်လာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမြိုးစုံ ရောနှောနတေဲ့ အထူးအဆနျး သတ်တဝါ တဈမြိုး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်လို့ အပြောင်းအလဲတွေလုပ်ဖို့ လိုအပ်ခဲ့ရင် နှောင့်နှေးတွေဝေမှုကင်းစွာ လုပ်ဆောင်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါတို့ နဲ့ ထာဝစဉ် မကွဲမကွာရှိသူ ဖြစ်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ အဖို့ အခက်အခဲကြီး တစ်ခု ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိမူ ရဟန်းဘောင် မပျောက်ပိုက်၍ လူထွက်ခဲ့သော်လည်း ငါးပါးပဉ္စသီ ခါးဝတ်ထည်ကဲ့သို့ မြဲသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ကျောဖီတဈငုံ မော့သောကျကာ မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းနဲ့ အတူ ရှိခဲ့ကြတဲ့ အချိန်တွေဟာ တိုတောင်းလှတယ် ဆိုပေမယ့် ကျွန်တော့်ဘဝအတွက်တော့ အပျော်ရွှင်ရဆုံး အချိန်တွေပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် ချက်ချင်း ပြန်လွှတ်လိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မခေါင်ညွယ် သဘောပါ သူငယ်ချင်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အကူအညီလိုလို့ ကိုယျ ချေါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ ဇော်ပိုင်က ပြောတော့ ဖိုးသက် မပြုံးပေမယ့် မျက်နှာ အကြောနည်းနည်းလျော့သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤဈာန် ဤဈာန်ကား သမာဓိတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော်လည်း စစ်ခဲ့သည်မှာ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်ကျော်က ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့များကွာ၊ ဘာလို့ ဒီလောက် စိုက်ကြည့်နေရတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားခံ၏ထှကျဆိုခကျြအရ သူသညျ ထီလကျမှတျကို ရှာမတှခေဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရှငျ ကြှနျမနောကျ ဆကျမလိုကျနဲ့ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရာမကော်မတီမှ သဝဏ်လွှာဆိုပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မျက်နှာ ပေါ်မှာ အရေးအကြောင်းတစ်ခုမှ မရှိသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက်ကျတော့ နဂိုကပင် ဝိုင်းပြီး တွန်းပို့နေကြတာ ဆိုတော့ တစ်ဆိတ်ကို တစ်အိတ်လုပ်ပြီး ထပ်ချွန်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဦးလေး ဟင်နရီက နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မှာ တစထက်တစ မိမိပါ ရောညှပ်ပါ၀င်၍ လာရသည့်အဖြစ်ကြောင့် ထပ်ကာတလဲလဲပင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်လိုက်ရပြန်ပြီး လတ်တလော သွေးပူနေစဉ်၌ မအပ်မရာမျး ဖြစ်မည့်အရေးကို ရှောင်ကြဉ်စေနိုင်ရန် ကပျာကရာ တားမြစ်ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤသို့ဖြင့် အားလုံး အသင့်ဖြစ်ခဲ့ကြပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်အိပ်ရာ ကိုယ်တိုင်ခင်းရမည်၊ မီးဖိုဆောင် ဝင်ရမည်၊ ရေဆွဲရမည်၊ ထင်းခွဲရမည်ဟု တဖွဖွ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ ဘြားစယျရဲ့ လကျကလညျး ဘာမှလှုပျရှားမှုမရှိတာ တှရေ့ပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖေဖေနှင့်မေမေသည် ကိုယ့်ကို တခါမျှ မရိုက်ဖူးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ကတော့ သူတို့လေးတွေ မေးသမျှ မေးခွန်းတိုင်းကို ပေါ့ပြက်ပြက် သဘောမထားဘဲ အမှန်အကန် စိတ်နှစ်ပြီး ဖြေပေးနေတာဆိုတော့ မေးခွန်းတွေက တဖြည်းဖြည်းနဲ့ လေးနက်လာကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတလတေော့လညျး ကစားကှငျး အသေးလေးတှေ ပါတတျတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတစ်ယောက်တည်း ဆိုလျှင် ပေါပေါပဲပဲ ဆူရှီများကိုသာ မှာယူစားသုံးလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပီယာသည် သူတို့ကြားထဲတွင် နိုင်ငံခြားသားတယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့သည် အနာဂတ်ကာလရှိ လူများထံမှ ရောက်လာသော စာများ ဖြစ်သည်ဟု သူ မယုံကြည်နိုင်သေးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခန်ဓာကိုယျသညျ လုံးလုံးကဈြကဈြရှိ၍ အရအေဆငျးမှာ ရှအေဆငျး ရှိပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အလှပြင်ဘူးကိုဖွင့်ကာ သတို့သမီး၏ မျက်ခုံးနှင့် မျက်တောင်များကို အနက်ရော ခြယ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင္ဗ်ား ကၽြန္ေတာ့္ကို မွန္မွန္ေျပာစမ္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုအိမ်ကြီးနား ရောက်တော့ ရင်တွေခုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ယခင်ကဆိုလျှင် ရွာမြောက်ဖျားမှ တောင်ဖျားသို့သာ ထုတ်ချင်းခတ်သွားရောက်ခဲ့သဖြင့် ဦးပေါ်မန်းကို သော်လည်းကောင်း၊ မနှင်းဖြူကိုသော်လည်းကောင်း အိမ်ထဲတွင်ရှိ နေသည်ကို မတွေ့မမြင်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမမှာ အခကျြအလက အမှနျတရား တှကေို နားလညျနိုငျတဲ့ စှမျးအား မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း ဒါက အကြောင်းမဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ထံ လာစရာပငျ မလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ အချင်းချင်း တောင်းပန်ပြီးရာ အခါ၌ မထေရ်မြတ်သည် သင်္ကန်းကြီးကို ဆွဲ၍ မျက်နှာကို ဖုံးပြီးလျှင် လက်ျာနံပါးဖြင့် လျောင်းတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုကံဦးက ရှင်းပြရင်း မညိုစိမ့်ဆီကို ဆေးလိပ်တို တောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် နောက်ကျခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့က နာရီကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျ၍ နောကျသို့ ဆုတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဘဝမှာ ဘယ်တော့မှ မမေ့နိုင်တော့မည့် ကြောက်မက်ဖွယ် မြင်ကွင်းတစ်ခုကို မျက်စိဖြင့် တပ်အပ်မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ္ေရြးေနလုိ႔ မျဖစ္ဘူးေနာ္ သူငယ္ခ်င္း မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့်လည်း စောစောက မင်းဦးလေးနဲ့ ရန်ဖြစ်နေကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ်ကို လိုလားသူများသည် ချောင်းလေးခွတွင် စုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျယောကျက ကြောကို လာနှိပျပေးမှနျးသိလိုကျ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားလကျ အနရေ ခကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် နိုင်ကောင်က ကြောက်ကောင်ကို အဆင့်ဆင့်အသီးသီးလိုက်လံထိုးဆိတ်နေကြလေရာ ညမှောင်၍ သူတို့မျက်စိ တွေ မမြင်ကြတော့မှ ငြိမ်းအေးသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကငျမရာပျေါရှိ ဖလကျမီးကို ပိတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖေဖေသည် အ ကျွန်ုပ် နှင့် မျက်နှာချင်းလည်း မဆိုင်၊ စကားလည်း မပြောဘဲ နေလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မြင်မြင်သမျှတို့သည် ရွံစရာ အနိဋ္ဌာရုံတွေချည်းဟု စိတ်ထဲ ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှားခှငျ့ပေးတာ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ဗြိတိသျှအစိုးရနှင့် မဟာရာဇာတို့၏ သီးခြား အုပ်ချုပ်ခွင့်များကို ပြည်နယ်အသီးသီးနှင့် စာချုပ်များ ချုပ်ဆို၍ ပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှဈယောကျတှဲ ကုလားထိုငျပျေါတှငျ ဆရာရှဦေး ထိုငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင့်ကြောင့် မောင့်ကြောင့်၊ ဒီလို ဖြစ်ရတာတွေ အားလုံးဟာ မောင့် ကြောင့်ချည်းပဲ မြသန်းတင့် မမ
သည်အချိန်မှာ ကျွန်တော်သည် ပိုက်ဆံကို အထူးဆင်ခြင်၍ သုံးနေရပါသဖြင့် ကားမီတာ သေတ္တာတွင် တဖြောက်ဖြောက်တက်နေသော ဂဏန်းကိုကြည့်နေမိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာ့ကျယ်၏ သွေးသောက်များသည် တာ့ကျယ်၏ အိပ်ရာခင်းများ ချုပ်လုပ်ရာတွင်လည်းကောင်း၊ သူ၏ မိသားစုဝင်အသစ်များတွက် ချုပ်လုပ်ထားသော ဖိနပ်များကို ထုပ်ပိုးရာတွင်လည်းကောင်း ဝိုင်းဝန်း ကူညီခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤ စည်းဝေးပွဲတွင်လည်း အိန္ဒိယခေါင်းဆောင်များအား စကားမပြောစေဘဲ မောင့်ဘက်တန်ကပင် စတင်ပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက် ထပ် မဆက်သွယ်တော့ဘဲ အသာမျှောထားလိုက်သည။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်ုပ်တခုသတိပြုမိသည်ကား ဖိုးကျင်မောင်သည် အထင်ကြီးခံချင်၍ ဝင့်ကြွားကာ ဟိတ်ထုတ်တတ်သော လူငယ်တယောက်မဟုတ်၊ ရိုးရိုးကလေးတင်ပြတတ်သူတယောက် ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်ုပ်အကဲခတ်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ့ မေးခှနျးက ကြုပျအတှကျ သိပျရှုပျထှေးနတေယျ ဆိုတာတော့ ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ့ဘက်က သိပ်လွယ်တယ်ပေါ့လေ၊ သိပ်တရားမျှတတယ်ပေါ့ ဓာနာက ဘာဖြစ်သွားလဲ၊ လမ်းခွဲပြီး နောက်တစ်ယောက် ရှာရမယ်ပေါ့၊ ဘုတ်လား၊ ဆေးရုံတစ်ရုံလုံးက မာနာ့ကို ဆရာ့မယားလို့ အသိအမှတ်ပြုထား ကြတာ၊ ဆရာက ခုလို ကျောခိုင်းသွားမယ်ဆိုတော့ ကျွန်မမျက်နှာ ဘယ်လို ရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အပေါ်ထပ် ဝရံတာဆီသို့ လက်ညှိုးထိုးပြီး ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမမေက ပြုံးပြီး ခေါင်းညိတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောရင်း ခိုက်ခိုက်တုန်နေကြသဖြင့် ဟောပြောပွဲကို ခပ်မြန်မြန် သိမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်တပ် အင်အား သုံးသဖြင့် အောင်မြင်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရဲရဲကြီး ပြောလိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ဒူဝါတွေကို ဘာပြောသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်အတော်ကြာ တွေ့ခဲ့ရသော ရှုခင်းတွေနှင့်က ကွာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထမငျးစား ဆောငျတှငျ တဈစားပှဲတညျး ထိုငျစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ခိုးခိုးဖတ်သော မေမေ့မှတ်စုစာအုပ်တွေထဲမှာ မောင်တို့နေသည့်အိမ်သည် မောင့်ဖခင်၏အစ်မ မောင့်အဒေါ်၏အိမ်ဟု သိခဲ့ရဖူးသဖြင့် မောင့်ကို သနားနေမိခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ကုန်တိုက်သွားရသည်ကို စကားလက် ပထမဆုံး အကြိမ် ငြီးငွေ့ခြင်း ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာက စကားလက်တို့ ဆွေမျိုးသားချင်း ဖြစ်နေပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဆဈကစားနညျးမှာ အနိုငျဟုထငျနလေကျြက ရှုံးရသညျမြိုးရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထူးပြောစရာမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးခိုးနံ့က မွှန်သည်ထက် မွှန်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်က မည်သို့ ကြားဝင်ဦးမည် မသိနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အဆန်းအသစ်တွေ ရင်ဆိုင်ရမည်မို့ မိမိတို့ စစ်သည်တော်တွေ အဖို့ အားရစရာ၊ နှစ်သက်စရာ၊ ပျော်ရွှင်စရာချည်းပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟံသာဝတီ အိမ်ရှေ့မင်းအိမ်တော်တွင် မြင်းများကို အထူးကြပ်မတ် ဂရုစိုက်၍ စောင့်ရှောက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤကိစၥမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသာ မဟုတ္၊ ဂ်ပန္မ်ား အေနႏွင့္လည္း စိုးရိမ္သတိထားရေသာ ကိစၥတစ္ခု ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောက်ကမ်းပါး ပြာမွဲမွဲများ အကြားတွင် ဆူးချုံ ပြာမွဲမွဲတို့သာ အနှံ့အပြား ပေါက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပင်တွေ ဆယ့်ကိုးပေမြင့်၍ လျှော်မှာ အလွန်ကောင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စလင်းမင်းသမီးလေးကြည့်ရတာ တော်တော်တော့ ထူးဆန်းတယ်နော်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက အတငျးဆှဲချေါသှား လို့ ကြောငျးနဲ့ မနီးမဝေးက လကျဖကျရညျဆိုငျကို ရောကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမှားဆိုတာ ပြန်သတိမရနေရင် စကားလုံးတစ်ခုထက် မပိုဘူးတဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လည်န်ှုန်းကလည်း ပိုမြန် လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဩဂုတ်လ ရာသီဥတုက ပူစပ်စပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲပျေါမှာ ရူဘယျငါးရာ ကနျြမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် သူ့ကို ဖြတ်ကျော်သွားသော ဘတ်စ်ကားများ၏ ဦးတည်ရာအတိုင်း လမ်းဆက်လျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နှစ်အောင့်လျှင် တစ်နှစ်သက်သာ သည်ဟု ယူဆထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကောင်မ အိပ်မှုန်စုံမွှားနဲ့ တွေ့ကရာတွေ လျှောက်ပြောနေတယ်၊ မေးတာလဲ နားလည်တာ မဟုတ်ဘူး၊ မနက်ကျမှ သေသေချာချာ စစ်ဆေးမေးမြန်းပြီး ဥစ္စာရှင်ရော သူ့ရော နှစ်ယောက်စလုံး အိမ်က နှင်ပစ်ရမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပွဲသို့ လာရောက်ကြသူများအားလုံး မှာလည်း ခြွင်းချက်ထားရမည့်သူ မရှိသလောက် အားလုံး တစ်ယောက်တစ်မျိုး လှပချောမွေ့ကြသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပငျနီနီက နဖူးပျေါ ဝဲကလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းရောဂါနှစ်မျိုး အနက် ဒုတိယအမျိုးအစားသည် ပင်စင်ယူနိုင်ခွင့်ရှိသော ရောဂါမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခင်မိက ဖြတ်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီဘကျ တဈခုံကြျောမှာ တဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူသည် သူ့ဦးထုပ်ကိုပင် ပြန်ကောက်ဖို့အချိန်မရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူလည္း လွ်ာတြဲေလာင္း ထြက္က်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကွန်မြူနစ်တွေကြောင့် လမ်းတွေက လုံခြုံစိတ်ချရမှု မရှိဘူး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာရင်းတွေ ပြန်စစ်နေတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမွေတာ့ ကုိယ့္အိပ္ခန္းထဲမွာ တစ္ကုိယ္တည္းေနရင္း ပစၥည္းေတြကို ေငးကာ အခ်ိန္ျဖဳန္းရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင္စစ္ ဤလို ကၽြန္ေတာ္တို႔ မီးထြန္းၫွိ ထားၾကသည္မွာလည္း ညဥ့္ဦးပိုင္းအခ်ိန္ကေလးအတြက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကမှာ ဘယျလိုလူမြိုးကို ဖိတျချေါရမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆာဒါယုကိ၏ နားထင်ကြောများ ထောင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ဟာ အဖေ အမေ မဲ့ ၊ ဆွေမျိုးသားချင်း မဲ့ အထီးကျန် တစ်ကောင်ကြွက်ပါ အဘိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူနာပြုများထားရှိပြီး နယ်လှည့်ဆရာဝန်လေးများနှင့် ဆေးခန်းငယ်လေးများ တည်ဆောက် ပေးထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ရဲ့ ဝဈလဈစလဈပုံတှကေိုမြား ဓာတျပုံရိုကျယူလိုကျလို့လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမေေ့ ရငျခှငျထဲ တိုးဝငျကာ စိတျရှိ လကျရှိ ငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဟိုင်၏ လက်ကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ပြီး အဆုယာသည် နောက်ဖေးတံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် သူစိမ်းပြင်ပြင်ဖြစ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုနျထုတျ အရငျးအနှီးတှကေို နိုငျငံတျောကသာ ပိုငျဆိုငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မုတ်ဆိတ်မွေး စင်ကြယ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိမ်းမောင်း ခြိမ်းခြောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် နို့စားနွားမ မွေးမြူသူတို့သည် နွားတွေသာ တင်းကုပ်မဆံ့အောင် များလညမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမနှင့် ထိကပ်နေသော နွေးထွေးသည့် သူ့ကိုယ်လုံးမှာ အနည်းငယ် တောင့်တင်းသွားပြီး သူမကို နားမလည်စွာ ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့က ခရစ္စတိုဖာကလေးအား စတင်၍ စကားမပြောကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မသားတော် မင်းသားအာမွတ်က တပ်တော်အချို့ သိမ်းသွင်းပြီး၊ ရှားဘုရင်ကို တော်လှန်တိုက်ခိုက်ဖို့ ချီတက်သွားပြီ ဆို တာလေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတေျာ့ဖဖေသေညျ ဘာအလုပျမှမလုပျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်တစ်ယောက် မာနတံခွန် လွှင့်ရာ ဗိမာန်ပေါ်မှ ကျွမ်းပြန်ကျတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှပတဲ့၊ မွှေးပျံ့တဲ့ ပန်းပွင့်ပေါင်းများစွာ သရဖူဆောင်းထားတဲ့ စိမ်းစိုလန်းဆန်းတဲ့ သစ်ပင်တိုင်းဟာ မြမွေးနေ့ရဲ့ ဧည့်သည်တော်တွေပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်ရည်ဝဲရသည့် အဓိက အကြောင်းရင်းကား အကန့် အသတ်မရှိ၊ တုနှိုင်းမရအောင် ထုထည်ကြီးမားလှသော မေတ္တာနှင့် ကန့်သတ်ချက် အနှောင်အဖွဲ့ တို့ များပြား လှသော မိမိတို့နှစ်ဦး၏အဖြစ်ကြားတွင် တည်ရှိနေသော ခြားနားချက်ကို တွေးမိသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သား ဘယျလိုမိုကျတာလဲဟု မမေးကောငျးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျထပျ လေးရကျကုနျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထောက်ပြီး ချက်ချင်းလည်း အင်တင်နာစင်ကို ကိုင်ထားလိုက်သောကြောင့် ပြန်ကန်ထွက်မလာတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ ဖတ်ချင်တာ၊ ဇိုစီမော့ဗ်က ဒီအကြောင်း သတင်းစာထဲမှာ ဖတ်ရတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလပ်တဲ့အချိန်က ခပ်များများရယ် စာစာအိုကာက ပြောပြီး အားရပါးရ ရယ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့အတူပငျ စူးစူသညျလညျး ပါပါး အသကျရှိစဉျက ရရှိခဲ့သော အနအေထားထကျ ပိုမိုသာလှနျသော အဆငျ့အတနျးသို့ ရောကျရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ဳိင္းလ္စ္က သူ႔စကားကို ခဏနားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမြားတှကေိုလညျး လူလိုမနစေခေ့ငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စက်ဆရာက စက်နားရောက်တယ်ဆိုရင်ပဲ ကြိုးတွေ ဟိုဖြုတ် ဒီတပ်နဲ့ လုပ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သစ်ဖြူတောအိမ်ကြီးသည် တိတ်ဆိတ်ခြင်းမလှ တိတ်ဆိတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုလို ပြောရတာက အကြောင်းရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နန်းမတော်ထိပ်စုဖုရား လတ်မှာလည်း မီးရှူး သန့်စင်တော် မူရာ ၄၅ရက် မပြည့်သေးသဖြင့် သွေးသားတော်နုချိန်ဖြစ် သောကြောင့် နန်းမတော် ဆောင်ကြီးသို့ ပြောင်းရွှေ့ခြင်းမပြုသေးဘဲ မီးရှူးဆောင်တော်မှာပင် စံနေ တော်မူခိုက် ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော်လည်း တစ်ခဏမျှအကြာတွင် ဂိုဒေါင်အတွင်း တစ်နေရာမှ ကျားသစ်ဟိန်းသံ ကြားရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့စကားသံ က ခပျဝဲဝဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘရီကျူးသည် အလုပ်သမားများကို သူတို့နေရာဟောင်းသို့ ပြန်ပို့လိမ့်မည်ဟု မွန်တီနီ ယုံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်က မရောင်းခင်ကပင် ကြိုတင် ကုန်နေတတ်သော ပစ္စည်းမျိုးတွေတောင် အရောင်းထိုင်းစာရင်း ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါနဲ့ ဘာမှမှ မဆိုငျတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲငျနီသညျ ငိုငျကသြှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်ဆိုလျှင် မမသည် ဘယ်ကို သွားမည်ဆိုသည့် အကြောင်းလောက်ကို မှာထားခဲ့ဖို့ ကောင်း သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျဲနက်သည် သူ့ကို ရွှေဈေးနှုန်းများအကြောင်းကို မေးမြန်းခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က ဂန္ဒီကြီးအား အိန္ဒိယတိုက်ငယ်ကို ခွဲခြမ်းပစ်သည် ဟူ၍ ပစ်ပစ်ခါခါ စွပ်စွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိသညျ့ အဆကျအသှယျကလညျး ရှာ၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ပေးခဲ့သည့် ရောဂါသည် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလေး အကြောင်း၊ လေဖြတ်ထားသည့် သူ့အဖေ အကြောင်း စသည်၊ စသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူ့ကိုများ ချစ်နေပြီလား၊ အို မဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ ငါ မသိဘူး၊ ငါ နားမလည်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောင်တဲ့ အခါမှာလည်း ပြောတဲ့လူရဲ့ မျက်နှာကိုကြည့်ပြီး နားမထောင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မနေ့ညက ရှုခင်းတွေကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မြဝန်းရံ၏ ရှေးဟောင်းသုတေသန ဘာသာရပ်ကိုလည်း စပ်စုသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအလုပျမြိုးကို ရှငျ့ထကျကြှမျးကငျြတဲ့လူ ဘယျသူမှ မရှိနိုငျတော့ဘူး မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၂ ဒေါသမာန် ဝတ်ထုကြီးကို ၁၉၃၉ ခုနှစ် ဧပြီလတွင် ဗိုက်ကင်း ပရကျစ် စာအုပ်တိုက်မှ ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမသေညျ ထိုလူ၏ အရိပျအကဲကို အနီးကပျ၍ စစေ့စေ့ပျစပျ လလေ့ာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာရေးမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျညဈဖို့တော့ အတျောကောငျးတဲ့ ဟာလေးတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူငယ်အိမ်များကား မည်းနက်တောက်ပြောင်လျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်း ငြိမ်းချမ်းရေးကိုလည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့က ကာလကတ္တားမြို့ ပေါ်ရှိ မည်သည့် ဆေးတိုက်တွင်မျှ ခွေးရူးပြန် ပျောက်ဆေးကို ရှာ၍မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့၏ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒမှာ တရားမျှတခြင်းဟူသော စိတ္တဇဆန်သည့်တွေးခေါ်မှုကို လက်တွေ့အကောင်အထည် ဖေါ်ခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆရာတွေနှင့် လိုက်မသောက်ချင်သည့် အကြောင်းတစ်ခုလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါတွင် ချေးငွေဌာနမှ အရာရှိသည် သူ့ကို ကုမ္ပဏီထောင်ရန် အကြံပြုလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတျခမျးတှကေ တိုဝငျလကျြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တော့ မရှောင်မလွှဲသာသော ဓမ္မတာအတိုင်း သူတို့နှစ်ယောက် သွားကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် အိပ်ရာမှထ၍ အဝတ်အစားလဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သန်လျက်စွန်း ကျောက်များစီထားသည့် တာပေါ်သို့ မင်းလှမင်းခေါင် မြင်းနှင့်ရောက်လာပြီး ထီးဆောင်းထားသည့် လက်ျာဘီလူးထံ လှမ်းမေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အေး၊ အဲဒါ သူတို့ ထုံးစံပဲ၊ အဲဒါတွေ စားပြီးတော့မှ တမှေး ပြန်အိပ်လိုက်သေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့တိုက်ရင် ရန်သူတစ်ဝက်လောက် ပြုတ်သွားနိုင်တာကို ငါသိတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု သူ ဖခင်ကိုပင် အာခံချင်လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈလတေော့ ကတျသီးကတျဖဲ လုပျခငျြသောညာဉျကို ဖြောကျလို့မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကြားထဲကမှ ကိုယ့်လူက အပိုဇာတ်လမ်းကလေးတွေ ရှုပ်ချင်နေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီမှာ ကျုပ်ရေးထားတဲ့ ထုချေလွှာကို နားထောင်ကြစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာပြည်တစ်ဝန်းတွင် ကျော်ကြားသောရုပ်သေးဆရာ မောင်သာဇော၏ ဆင် တော်ကြီးကို ရွှေနန်းတော်တွင် ခင်းကျင်းပြသမည်ဖြစ်ပြီး အခြားသောပွဲများကိုလည်း နန်းမြို့ တွင်းမျှသာမက မန္တလေးနေပြည်တော် လေးပြင်လေးရပ်စလုံးတွင် ကပြရန် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားက အမိန့်တော်ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရိပျလညျး ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ ကြုပျ မတရား အာရုံစိုကျလုပျလာတော့ သူ လနျ့လာတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူမတော်လေးတို့ကိစ္စ ကိုတော့ အစ်မတော် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စဉ်းစားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဓိပ္ပာယ်မဲ့ စိတ်ပူခြင်းတွေရဲ့ နောက်မှာ ရွံရှာစက်ဆုပ်ဖွယ် ကောင်းတဲ့ အဖျက်အင်အားစုသဘောတရားတွေ အများကြီး ကိန်း အောင်းနေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခြုပျရိုးကို မှတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ ကြောင့် ဂျော်ဒန်တပ်များသည် တဘားရွာနှင့်နှစ်မိုင်မျှသာ ကွာဝေးတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်ရှောသတင်းလည်း ဘာမျှမကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ အလိုလို စီးကျလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာမျှတော့ မဖြေမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကားသမားက ကျွန်မအိတ်တို့ကို နောက်ခန်းထဲ ထည့်နေစဉ် ကျွန်မက အိမ်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ စိမ်းမှောင်သော အရွက်အခက်စိပ်စိပ် ချုံပင် သစ်ပင် ပန်းပင်များကို အကျင့်ပါနေသော ရှာဖွေသည့်မျက်လုံးတို့ဖြင့် ဝေ့ဝဲ ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော သတိမသှေ့ားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမဲ့ ဆိုခဲ့သလို အကောင်အထည်မဲ့ စိတ္တဇ အခင်းအကျင်းတစ်ခုကို အချိန်တွေ မြန်မြန်ကုန်စေဖို့အတွက် ဂိမ်းတစ်ခုအဖြစ် ကျွန်ုပ်က ပြောင်းယူလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီညနေကလေ အဲဒီ အစ်မက ကျွန်မ သူ့နာမည်ကို အမုန်းဆုံး ကွက်လပ်မှာ ဖြည့်ထည့်လိုက်တယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုသိသွားမှန်းမသိ၊ သိသွားတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယျ့ဘကျက ဆှမြေိုး တှတေော့ ကြှေးလိုကျ မှေးလိုကျ ပေးလိုကျကမျးလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းတစ်လျှောက် လူများ လှည်းများကို ကြည့်သွားရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဘိုးကြီးက စစ်သူကြီးကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ လှည့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာပြုလို့လဲဆိုတော့ တို့က အင်္ဂလိပ်နဲ့ နားလည်မှုယူပြီး ပြန်လာတဲ့သူတွေမှ မဟုတ်ဘဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင်ကိုယ်တိုင်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတော့ သည်ခံစားချက်မျိုးတွေနှင့် မောင့်ကို မျှော်မိသည်အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိနျးမတှမှောတော့ ဒီလို မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ ရှိလိုကျပုံမှာ အသံထဲကပငျ မကျြရညျတှေ စိမျ့ယိုထှကျလာတော့မညျ့အလား ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တွေ့ခဲ့ရသည့် အန္တရာယ်အသွယ်သွယ်ကို ပုံကြီးချဲ့ပြောလား ပြောတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ လကျဖဝါးကို သူခြီထားတဲ့ အစလေ့ေး တဈစေ့ ခပြေးလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖတ်နေရင်းမှာပင် အလင်းရောင်က တဖြည်းဖြည်းမှိန်လာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဝပ်နေ ရာမှ တဖြည်းဖြည်းချင်း အသံလာရာဆီသို့ တွားသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုငျကယျစကျသံက ကနြေပျအားရစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာကိုမိုးသီးများ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် ဤသို့ ပြုလုပ်လေသလောဟု စဉ်းစားမိပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နီကိုလနေဲ့ အငျဒရသေိရငျကော မခကျပဘေူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်ပါ လင်္ကာသည် နတ်ပြည်ကို ဖွဲ့စီထားသော မန်လည် ဆရာတော်ဘုရား၏ လင်္ကာ ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အောက်မှာ ရေညှိတက်နေတဲ့ ကန်တစ်ခုရဲ့ မျက်နှာပြင်လိုမျိုး စိမ်းပုပ်ပုပ်အရောင်ဖြစ်နေတဲ့ မြေပြင်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
များပြားထူသိပ် လှသော လူပဲပေါင်းချောင်ကြီးထဲမှာ ခင်နှောင်းလို ပဲတစ်စေ့ကို သူ ဘယ်လိုရှာလို့ ဘယ်လိုဖွေရမှန်းမသိခဲ့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနားက ထမင်းပွဲနှင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကား အရာမယွင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ ဆရာဝန်တွေ တွေးမရအောင် ဖြစ်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နေရစ်ခဲ့တော့ လူမမာ အမေကြီးနဲ့ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်အိတ် ကလေးမှာ ဟောင်းရုံမက ပေါက်ပြဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားမှာ စနေမောင်မောင်ထိုင်နေသော ကြိုးခုတင်တိုင်၌ ဒေါက်ကနဲ လာ၌စိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းမာ၏ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမျက်ရည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာ ကြည့်ဆောင်ထဲသို့ အဘယ်ကြောင့် ဝင်လာခဲ့သည်ကိုလည်း မပြောခဲ့မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၆၆ သည် ထိုတောင်များကို လျင်မြန်သော အဟုန်ဖြင့် ဖြတ်ကျော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျမှာက ရောဂါတဈခု ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ရန်သူတပ်ကို တောင်ကြားထဲများခေါ်သွားပြီး အယ်ကွင်းတွေကို မီးရှို့လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျဆုံ ကရြာ၌ ရနျသူတို့၏ စကားမြိုး တတျကြှမျးသူ အိုကျစံ၏ အကူအညီပငျ မလိုတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ တွေးကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ခြေရာ တွေကိုကြည့်ပါလား၊ ဟွန်းရဲ့ ခြေရာထက် အများကြီး နက်နေတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ၿပီးလၽွင္ ထိုသူႏွစ္ဦးအား ဝါးေတာင္ေဝွးကို အားျပဳေထာက္ေစကာ တစ္ဖက္ တစ္ခ်က္မွ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဝင္ေရာက္တြဲရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အာရုံ ခြောက် ပါး ကို ကာမတဏှာ ဘဝတဏှာ ဝိဘဝတဏှာအားဖြင့် ပိုင်းခြား လျှင် ၁၈ မျိုး ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျလိုကျခငျြအောငျချေါဖို့ နညျးတှကေို ငါသိသငျ့တယျမဟုတျလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးရေ မယိုအောငျ ကတ်တရာလောငျးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နညျးနညျးပါးပါးလေး သှားမော့ရအောငျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘဝကိုဖြတ်သန်းနေတဲ့ လူတိုင်း အမာရွတ်တော့ရှိကြတာပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ ဒါလောက် မိုက်မဲနေပါလျက် သူတို့ ဘာလို့ ငါ့ကို တွယ်တာနေကြပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် လယ်သမားသည် လယ်ကွက်ကလေးဆုံးကာ ပန်းဘဲသမားသည် ပန်းဘဲဖို အဆုံးခံလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ဘက်ကလည်း စံပြအဝယ်ဒိုင်လို မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ်ရမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေသေချာချာလေ့လာမယ်ဆိုလို့ စာအုပ်စာတမ်းကြီးတွေ လှန်နေစရာမလိုပါဘူးဗျာနော်။ပြောရင်းဆိုရင်းဖျတ်ခနဲဖျတ်ခနဲ ဓာတ်ပုံရိုက်သလိုတွေ့လာတာတွေ ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေချိုးကာနီးမှာ ရှပ်အင်္ကျီချွတ်ပြီး ကုလားထိုင်လက်တန်းပေါ် တင်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကုန်ထုတ်သမမှာ ကြိမ်အလုပ်လုပ်ဖို့အတွက်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူငယ်ချင်းတွေက တက်္ကသိုလ်နယ်မြေအနှံ့ လျှောက်ပြကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်တော့မှ တဲ့အတွင်းက အမျိုးသမီး အကြောင်းမေးမှန်း ရွှေနှောင်း သိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ဘာ ကတိပေးရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေးဗစ် ကျောထဲ စိမ့်သွားပြီး အော့ချင်အန်ချင်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျမကျတှေ ကို အကောငျအထညျမဖျောနိုငျတဲ့ကောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ ဒီအရွယ် ရောက်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကာလအတွင်း ဗြိတိသျှတို့က အာဂွန်းတပ်သားအများအပြားကို ကြိုးဒဏ်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလောက်တောင် မနာလို ဝန်တို ဖြစ်လို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ သိပ် ရှက်စရာ ကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားနေကျက အချောင်းကြီးတွေ ကို တုချောင်းချင်းကြော်ထားတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာအုပ်ကိုဖတ်ကြည့်ရင် သူ့ရဲ့အားနည်းချက်တွေ၊ အမှား တွေကို ရေးထားတာပိုများနေတာ တွေ့ရမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောငျဘကျစူးစူး ဟောဒီအတိုငျးသှား တော့ ဥဿပဲခူးကိုရောကျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ ခုံသို့ မရောက်ခင် မော်ဝတ်စုံနှင့် ခပ်ဝဝ အရာရှိတစ်ယောက် အသံသြကြီးဖြင့် အော်ပြီး နိုင်ငံရေးမှူးဝေကို လှမ်းနှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မော့ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် လှေကားထိပ်မှ သူ့ကို ရပ်ကြည့် နေသည့် မီလာနီကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင့်အတွက် လေယာဉ်လက်မှတ် ဝယ်ပေးရန် ဆိုလား မရေမရာ အကြောင်းပြချက်ဖြင့် ဖြိုး မနက်ကတည်းက ထွက်သွား သည်မှာ နေ့လယ် နှစ်နာရီကျမှ အိမ်ပြန်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြန်ဖို့ ထရပ်လိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တည်းခိုရိပ်သာ အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက မိမိတို့ တည်းခိုရိပ်သာမှာ ဆရာဝန်တစ်ဦးရှိကြောင်း၊ သူ့ အမည်မှာ ဒူးပွန့် ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိတို့ တည်းခိုရိပ်သာသို့ ရောက်လာသည့် အင်္ဂလိပ်ဧည့်သည်များ နေထိုင် မကောင်းဖြစ်လျှင် သူ့ကိုပင် ခေါ်လေ့ရှိကြောင်း၊ ငါးမိနစ်အတွင်း ရောက်လာမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုဆှလေား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီလာခံပြီးသွားတဲ့နောက် ဆီးရီးယားနဲ့ အီဂျစ်မှာ ပိတ်ဆို့ထားမယ့် ကျွန်တော် ကို ရေရှည်စီမံကိန်းကိုပြောတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုလို အခွင့်အရေးမျိုး ကြုံဖို့ ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက မိမိ၏ ချစ်ကံခေပုံတွေကို ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်ပြောမည့် လူစားမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မယူလို့မဖြစ်ဘူး ခင်ဗျားက စုတ်တီးစုတ်ဖတ်နေရင် ကျွန်တော် ပါ သိက္ခာကျတယ်၊ နောက်ဆိုရင် ခင်ဗျား သပ်သပ်ရပ်ရပ် နေရမယ် အဲ ညှင်းသိုးသိုးဆံပင်ကြီးကိုလည်း မှန်မှန်ညှပ် နှုတ်ခမ်းမွေး မုတ်ဆိတ် မွေးတွေလည်း ရိတ်ဦး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ၏ လောင်ထုံးဖြစ်သော ရွှယ်ဟွားသည်လည်း ကျွန်မနည်းတူ ခံစားနေရလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ လနျ့သှားပုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျးတခဏအတှငျး၌ ကြှနျတေျာ့စိတျနှလုံး ဒုနျးဒုနျးခလြိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ဝိရောဓိကို ဖြေရှင်းပြနိုင်တဲ့ အဖြေက တစ်ခုပဲ ရှိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပူနွေးသော တောင်လေထဲတွင် အင်္ဂလိပ် တို့၏အမြောက်သံများသည် ရတနာပုံမြို့ကြီးဆီသို့ ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျဖိုးသာသညျ တဈစတဈစ ပို၍ ညညျးလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပျားရည်၊ နွားနို့၊ ကြက်ဥ စသည်တို့ လာပေးကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်နှင့် ရွယ်တူတန်းတူ သူငယ်ချင်းတွေဟာ သည်ရွာမှာ မွေး၊ သည်ရွာမှာဘဲ ကြီးပြင်းနေထိုင်ကြလေတော့ သူတို့ခံတွင်းတွေ မပြောင်းကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား ဝယျမယျမဟုတျလား Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စကားလက်သည် အမြဲတမ်း ငြီးငွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေနဲ့ မြင်းတွေကို ခွဲထား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂျပန်ဟာ အမေရိကန်လူ့အဖွဲ့ အစည်းရဲ့ လူမှုရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးနယ်ပယ်ထဲကို ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု အတွင်းမှာ ငြင်းခုန်ဆွေးနွေးမှုတွေ လုပ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင် မင်းပျိုမင်းလွင်ကလေး များကမူကား မီလိုရာဒိုဗစ်၏ ပြင်သစ်စကားကြောင့် ခပ်လှောင်လှောင်ပြုံး၍ ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးရဲဘော်တွေချည်း ဖြစ်နေသဖြင့် ပေးလိုက်သည့် အချို့အမိန့်တွေကို ပြန်လည်ဆွေးနွေးနေသည်လားမသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်ကတော့ ဒီအခန်းကို မင်းကိုခေါ်လာဖို့ မကောင်းဘူး၊ ကိုယ့် မှန်းဆချက်တွေ မှားကုန်ပြီလားမသိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုချစ်အေးကိုတောင် တွေ့မလားလို့ ရှာကြည့်သေးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဆိုလျှင် ထိုအချိန်၌ ယာစုကိုသည် သူမအိမ်၌ ရှိနေရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု တလောတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ အရကျကို နငျးကနျ သောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမျှ ရှောင်လွှဲ၍ မရသဖြင့် ကြောက်နေ၊ တွန်းလှန်နေမည့် အစား သင့်တင့်သော နှလုံးသွင်း၍ လက်ခံ ရမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညစာမစားမီ စပါးစည့်များ၊ နွားခြံများ၊ မြင်းဇောင်းများကို ခြေလျင် လျှောက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု လကျရှိ အသကျစှမျးအားကို စိတျစှမျးအားနှငျ့ ကြုံ့အောငျလုပျနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးတွေ မည်မျှသည်းသည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ် တီချာမေကို ပြန်မေးကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဗိုလ်မှူးအဖြစ်နှင့် မြိတ်ပုလဲကျွန်းကို အုပ်ချုပ်ခဲ့ ရစဉ်က ထိုကျွန်းမှာ ကျောင်းဆောက်ခြင်း၊ ဘုရားတည်ခြင်းများပြုခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာလက် အတွက် မမှတ်မိနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိသော ပုံရိပ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုန လွတ်သွားခဲ့ရသော သူ့လက်ကလေးကို အလွမ်းပြေလှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်က ကိုယ်ဟာ မြိုင်သာယာက မြေခွန်တွေကို ပေးဖို့အတွက် ထွက်ပြီး ဓားပြတိုက်ရင်လည်း တိုက်ဖု့ိကောင်းတယ်၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း လူသတ်ဖို့ကောင်းတယ်၊ တကယ်ကတော့ ကိုယ် မပြတ်သားတာ၊ ကိုယ် မပြတ်သားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြွေးအားလုံး အကျေဆပ်ပြီးမှသာ သမီးက အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားက သဘောကျပြီး တခစ်ခစ်ရယ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပင်ခြေအောက်မှာ အနီပွင့်ဖတ်လွှာတွေ ခင်းကျင်းပေးထားပေသော စိန်ပန်းပင်ညီနောင်သို့ ခင်ဦးနွယ် မော့ငေးကြည့်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီယံ မိတ်ဆွေကြီးဂီဒီယံ၊ ကျွန်တော် အလဲထိုးခံလိုက်ရပြီဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာရစ္စတိုတယ်သည် တစ်ဆူတည်းသော ဖန်ဆင်းခြင်းမဲ့ ဖန်တီးရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို မေတ္တာဓာတ်ကြီး အဖြစ် ရှုမြင်ရာ၌ လည်း ထူးခြား လှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ နားများထဲက လေတဟူးဟူး ထွက်နေသည် မြွေအကောင်ပေါင်းများစွာတို့ အနီးတွင် ကပ်၍ တွန်နေကြသည့်နှယ် နားထဲတွင် တရှီရှီမြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှိုတာ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုသနေသည့် အတောအတွင်း ဆရာလေး အဲလစ်မှာ စိတ်လှုပ်ရှားမှု၊ ကယောင် ချောက်ချား ဖြစ်မှုတို့ကို စတင် ပြသလာ ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပီယာသည် ဤစကားများကို မနည်းကြီးအားတင်း၍ ပြောလိုက်ရဟန် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအသံများသည် မြန်မာမပီဝဲကြသည်ဖြစ်၍ တောင်ဘက် ပင်လယ်ကမ်းခြေအနီးမှ ရာမည တိုင်းသားများ ဖြစ်ကြောင်း သိသာပေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခိုင်မာမာကို အထင်ထည်း ကြီးသွားမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တက်တက်၊ ခက်ခက်နဲ့ သာဂေါင်ကြီးအား တစ်လတစ်ကြိမ် ရုပ်ရှင်လိုက်ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမောငျလေးကို ဘယျသူတှေ ရိုကျတာပါလိမျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အနှေးထညျ မလုံလောကျတဲ့သူတှရေဲ့ရှမှေ့ာ အနှေးဓာတျပေးတဲ့ မီးပုံလေးတဈပုံကို ဖိုထားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ပြင် အင်္ဂလန်နှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံတို့၏ ဆက်ဆံရေးသည် သမိုင်းကြောင်းအရ အရေးကြီးကြောင်းကိုလည်း သူက သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်စုံတစ်ရာ စိန်လှိုင်က ပြန်၍ ပြောလျှင် ကွန်ပါဘူးနှင့် မျက်နှာသို့ ပစ်ပေါက်မည်ဟု ဆုံး ဖြတ်ထားဟန်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤသို့နှင့်ပင် မောင်မြိုင်နှင့် မမြလေးတို့၏ အဖြစ်သည် မလွှကုန်း ဘူတာနှင့် လွန်စွာမဝေးသော နေရာမှ ဦးဘိုးချစ်၏ကျောင်းတွင် စတင်ခဲ့ကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒုတိယထန်းဖို ပြာသို၊ တပို့တွဲလလောက်မှာ ကိုင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခဏကြာတော့ ရောဘတ်ဝင်လာပြီး လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်များကို သိမ်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူးကပ်စ် အင်မတန်တော်တဲ့အကြောင်း၊ နွားရိုင်းနဲ့တိုက်တဲ့ နေရာမှာ အလွန်ကျွမ်းကျင်ကြောင်း တခမ်းတနား ချီးမွမ်း လေ့ ရှိပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အောင်စိုးမိုးက အေးသီတာမျိုးရဲ့ လက်ကို စွဲပြီး ထိုင်ခိုင်းလိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ သတင်းကိုကြားရတော့လည်း ဆရာဆောင် ကွယ်လွန်ပြီးလို့ တစ်လလောက်ရှိနေပြီလေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခပျညံ့ညံ့လေးတှပေဲ မြားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြံထဲ လှမ်းဝင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမဲ့ ညီမလေးရယ် ဖရင့်နဲ့ ဂျိုင်းလ်စ်က သေသေချာချာ နားလည် ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောက်စိတ်နှင့်ခေါင်းထဲမူးနောက်နောက် ဖြစ်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရေခဲပြင်နှင့်တူလှသည်။ သင့်လူ ရာမ
တခြားလူ တော့မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရတနာပုံရွှေမြို့တော်ကြီးသည် ခါတိုင်းထက် ပျော်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုရ်အာန်ထဲတွင် ဘုရားသခင် အလ္လာဟ် အရှင် ၏ ဂုဏ်တော်ပြ နာမတော်ပေါင်းကို ရေတွက်သော် ၁၀၀ ရှိကြောင်း ပြဆိုထားသည်လည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကြီးကျော်ဘဝနှင့် သူတို့ ဘဝက မနှိုင်းကောင်း မနှိုင်းရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ဖြစ်ရာ အောင်မြင်မှုကိုဖန်တီးရယူနိုင်သည်ဟု ကျွန်ုပ်ပြောမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှုံးနိမျ့မှုနဲ့ ရငျဆိုငျရတတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာလို့ မြား အဲသလောကျတောငျ ခကျခဲနရေတာလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ထငျသညျ့အတိုငျး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘတ်စ်ကား ချိန်ကုန်သွားရင် ဘာနှင့် ပြန်လာရမှာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မထွေးရီသည် တဘက်ကို ကောက်ယူခြုံလွှမ်း၍ အိမ်ပေါ်မှ ပြေးဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိုနေ့ညဖြစ်သည့် ဇူလိုင် ၁၃ ရက်နေ့ ညကတည်းက လမ်းမများတွင် ပျော်ပွဲတွေ၊ ကပွဲတွေ တခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေ သေးသေးမွှားမွှားလေးကို ခြေရာကောက်ရတာကလည်း သိပ္ပံလောကမှာ မရှိမဖြစ် လိုအပ်တာပဲ ယုကာဝါသည် လေးနက်တည်ကြည်သော အကြည့်တစ်စုံဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်နေ့ညနေ ကျောင်းကပြန်ရောက်မှ သူ့ကိုခေါ်၍ ပြန်ထပ်ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ မပြောချင်ပြောချင်နှင့် ပြောတော့မှ သူ့အနီးတွင် ရှိသော ဖုန်းကို ကျွန်တော်လှည့် လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်းစာပင် ကောက်မဖတ်ဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ အိမ်ပြန်ရောက်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဝငျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခြေအနေနှစ်ကာလများသည် ၁၉၄၈ အစောပိုင်းကာလထိ ကောင်းမွန်စွာ ရှင်သန်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငြိမ်းအေး သွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝတ်သစ် ဆင်သစ်တို့ဖြင့် တစ်ရွာလုံး၌ လှည့်လည် လည်ပတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျဝနျဆောငျမိခငျအတှကျ သငျ့တငျ့လြောကျပတျသော ဟငျးလြာမြားကို ဂရုတစိုကျ စီစဉျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြစ်တင်စာအကြောင်း ညည်းတို့ မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရုံးအလုပ်သမားများအားလုံး မြို့ပြင် ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာတွင် သေနတ်ကိုင်၍ တိုက်ပွဲဝင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောက်အိပ်မက်လည်းကွယ်လေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သင်တန်းများအားလုံးသည် ညမှောင်ခါမှ ပြီးဆုံးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်က မြင်းလှည်းခေါ်ရန် သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မူးမခေ့ငျြယောငျ ဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလာစာရွက်ကို လေးခေါက် ခေါက်ပြီး ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်ရှိ စာထည့်ပေါက်မှ စာရွက်ခေါက်ကို ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့၊ လယ်တီ ဆရာတော်က ဖြေပုံကလေး သိပါရစေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒက်ဇာသည် သူ အစားကောင်း အသောက်ကောင်း ကြိုက်တတ်သည်ကို သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းသုံးပြီး စဉ်းစားချင့်ချိန်ကြည့်ရုံ သက်သက်နဲ့ တရားခံကို ဖော်ထုတ်ပေးနိုင်တဲ့ ဆရာကလည်း တကယ့်ကို ခေသူ မဟုတ်ဘူးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစစအရာရာမှာလည်း အဆင်ပြေလျက်ရှိလေရာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှာ ဘာ့ဂ်၏ပခုံးကို ပုတ်လျက် အိမ်၏အပြင်အဆင်ကို ချီးမွမ်းပြီးနောက် လူကြီးမိဘ၏လေသံမျိုးဖြင့် ဘော့စတွန် ဖဲကစားရန် အတွက် စားပွဲများပြင်ရန် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာတင်ပဲ သူတို့နှစ်ယောက် သံယောဇဉ်ငြိတွယ်သွားကြတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် ယခုလို ကိစ္စမျိုးတွင် ကိုရွှေနီနှင့်အတူ ကိုသူရပါ လိုက်လာသည်ကို တွေ့ရသောအခါ သူ စိတ်ပြောင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းပြေးနေသည်ကိုပင် နှေးသည်ဟု ထင်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မူကြိုအရွယ်နှင့် မူလတန်းအရွယ်အတွက် စာအုပ်ဖြစ်သော်လည်း စကားလုံးတိုင်းကို ကျွန်မ သိပါ့မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒက်ဇာက စာမူကို ပြန်ပေးလိုက်ပြီး ခေါင်းကိုက်ပျောက်ဆေးတပြားကို ကောက်၍ မျိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး အဲဒီကိစ်စကို စဉျးစားနတော နမှောပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈလအတှငျးတှငျ သူတို့ အငျအားတဈဝကျနီးပါးခနျ့ လြော့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနာပြု သင်တန်းကျောင်း ကြီးလည်း ပိတ်လိုက်ပြီဆိုသည်နှင့် လူတွေက ဆေးရုံပါ ပိတ်လိုက်သည်ဟု ထင်သွားပုံရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အနားသို့လာသမျှ လူတွေနှင့် ဝမ်းသာအားရ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာသည် ကိုယ့် သေနတ်ဖြင့် ကိုယ်ပြန်ပစ်မိမည် စိုးသည့်အတွက် သေနတ် ကို အနီးတွင် ကပ်၍မကိုင်ဘဲ လက်ကို ဆန့်၍ကိုင်လာ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရောင်ကို ကျောပေးထားတဲ့အတွက် သူ့မျက်နှာကို မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးပုံထဲတြင္ ထင္းတုံးမ်ား ထပ္ထည့္ထားသျဖင့္ မီးရွိန္မီးအား ေကာင္းေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က စိတ်ရှုပ်သွားပုံဖြင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် သူ ကွယ်လွန်သောအခါ သူ့ အယူအဆများကို ပါရီနှင့် အောက်စဖို့ဒ် တက္ကသိုလ်များက ရှုတ်ချခဲ့ကြ ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကို ခငျဗြား တို့နဲ့အတူ ကြှနျတျောရောကျခငျြမှ ရောကျပါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖေဖေပြောတာမှန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူလုံးပြ ကြော်ငြာမှု များကို ရှောင်ရှားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောငျမြိုးလညျး မကျြနှာတဈခုလုံး ရဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာ အခမ်းအနားကြီး ပြုလုပ်သည်တော့ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အိပ်စက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို့ ညီအဈကိုက လူမညျးမြားအား စာနာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုတျအင်ျကြီတော့ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအချိန်လောက်ဆို မြန်မာသံအဖွဲ့ကလည်း ပြင်သစ်ပြည်မှာလုပ်သင့်တာလုပ်ပြီး ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နယျစပျဒသေရှိ နမျ့ခမျးလို ဆေးရုံမြိုးမှာ သူတို့မလုပျခငျြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပိုးသတ်ဆေးနံ့ သင်းသင်းနှင့် ခွဲစိတ်ခန်း နံရံဖြူဖြူတို့က နွယ့် ညစ်နွမ်း စိတ်မှန်သမျှ ပြေစေ စွမ်းသည်ဟု ယုံကြည်နေခဲ့မိပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောကျ ကြှနျတေျာ့အား အပျေါထပျသို့ ချေါသှားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စင်စစ် ဤကိစ္စမှာ ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းလုံးလုံး မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္ သူတို႔ႏွစ္ဦးစကားထဲတြင္ တစ္စုံတစ္ရာ ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္ျခင္း မျပဳဘဲ ကၽြန္ေတာ့္အေတြးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ ၿငိမ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ဆောင်ခြင်းကြီးနဲ့မှသင့်တော်တာမျိုးရှိသလိုလက်ဖက်ရည်တစ်ခွက်၊ စီးကရက်တစ်ပွဲနဲ့ပြီးတဲ့လူမျိုးလည်းရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပေမယ့် လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တာတော့ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်များ နှောင်းပိုင်းကာလတုန်းကဆိုရင် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုမှာ သတိလက်လွတ်လုပ်ကိုင်မိတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူအတော်များများဟာ အတိုးနှုန်း မြင့်ပေမဲ့ စိတ်မချရတဲ့ငွေချေးစာချုပ်တွေရဲ့ ကလိန်ကျတာကိုခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ ယခုမူ မူး၍ ကောငျးတုနျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးသီတာမြိုးရဲ့ ခေါငျးက မော့လာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆိုငျရှငျက သူ့ဟာသူ ဒိုငျခံ၍ အကောကျယူပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အိမျထောငျသညျမှနျး မသိခငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားအင်ကုန်ခန်းသလို ဖြစ်နေကြောင်း လင်းကို ပြောပြီး အိမ်တွင်းနဲ့ လုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ လကမ္ဘာနေထွက်ချိန် ရောက်ပြီးမကြာခင် ပစ္စည်းကနေ အလွန်တရာအားပြင်းတဲ့ ရေဒီယို စွမ်းအင်ကို ထုတ်လွှတ်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျနော်ကတော့ သူ့စာကြီးဖတ်ပြီး တဟားဟား ဖြစ်နေတာပါ ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သိပျအျောမနနေဲ့လေ၊ အျောနလေို့ အပိုပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုန်လှုပ်သော၊ မမှန်ကန်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် သူ ခေါ်ရာ သို့ တိတ်ဆိတ်နူးညံ့စွာ ဇော် လိုက်ပါသွားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလမ်းထဲမှာ ငါတို့အသိတစ်ယောက်ရှိတယ်၊ ကိုကိုကြီးတဲ့ သိလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြဲတမ်း ဧည့်သည်လူအုပ်ကြီးဖြင့် ပြည့်ကျပ်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ ၎င်းကို ဆက်လက် လုပ်ကိုင်လိုလျှင် ကုန်စုံဆိုင်ကို မည်သည့် နည်းဖြင့်မဆို ဆက်လက် ဖွင့်ထားရန် လိုအပ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် တတ်လွယ်လွန်းသဖြင့် စက်ဆရာက သူ့နေရာဝင်လာမည်ကို စိုးရိမ်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတော့ မိုးသညျးတဲ့နတှေ့ေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့၏ ဂါရဝပြု အခမ်းအနားပြီးတော့ ဂျူးဒစ်ကို တွန်းလှည်းနှင့် အိမ်ထဲ ပြန်ပို့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့နှုတ်ခမ်းကြီးကို မဲ့ရွဲ့ပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ ကြည်ညိုလေးစားသည့် ဗီးလာ့ဒ်လို ခေါင်းဆောင်တယောက်အပေါ် သံသယဖြစ်ရခြင်းမှာ မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားကြီးနှစ်ယောက်က ဒီလိုနေရာ ရောက်လာပြီး ရေနွေးကြမ်း သောက်စရာလားကွာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို စိမ်လိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရွှေရယ်မောင်စိုးရယ် မသက်တို့ ခနခန စကားများကြရင်ငါ မနေတတ်ဘူး။နင် ဒို့က တစ်ရောက်နဲ့တစ် ရောက်မတဲ့ ကြဘဲ ငါဘသူ့စကားကို နားထောင်ရမှာမသိ ဘူး။ငါခူးပြီး ဘသူမ မစားဒဲ့ထမင်းပွဲကို ခနခနသိမ်းရ တာ ကိုလည်း စိတ်မှာမကောင်းဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နီကိုလေ၏ မကျြနှာသညျ နီရဲလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း ကျွန်တော့် ကိစ္စကတော့ မမပဲ ဖြေရှင်းပေးနိုင်မယ် ထင်လို့ ခေါ် ရတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
နစေ့ဉျ ဆေးရုံတကျ လူနာမှာ တဈဦးနှဈဦးသာ ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညနခေငျးထဲတှငျ တခြို့က ရောကျမလာသေးသော အရာမြားစှာကို ရူးသှပျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သည်နယ်မြေက ကွန်းထောက်စခန်း၊ မြကျွန်းသာဟု ခေါ်သော ကွန်းထောက် စခန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ရှိအတိုင်း သတိမမူပဲ ဆက်လက် နေထိုင်သွားကြမယ်ဆိုရင်ဖြင့် မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်ခြင်း ဟောခန်းမဆောင်ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ အတွက်လည်း နေရာသတ်မှတ် ပေးလိုက်တာမျိုး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ်ဟာ ငိုချင်းရှည်ကြီးတပုဒ်ကို အသက်သွင်းတာမှာ ငိုချင်းကို ပုံသဏ္ဍန်ဖျောက်လိုက်ပြီး မင်းသမီးကလေးသွားရာ စခန်းထောက်နေရာက နောက်ကြောင်းပြန်ဇာတ်၀တ္ထုတွေကို မြန်မာမှု အနုပညာနဲ့ ဖော်ထုတ်တာကိုဖြင့် စုံနံ့သာမြိုင်အဖွဲ့တခုလုံးကို ချီးမွမ်းလို့မဆုံးဖြစ်နေမိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသားဖြူဖြူ၊ ဆံပင် ဖြောင့်ဖြောင့်စင်းစင်းက နဖူးပေါ်ဝဲကျနေပြီး မျက်လုံးနက်နက် တောက်တောက်၊ မျက်တောင်ထူထူရှုပ်ရှုပ်၊ နှုတ်ခမ်းပါးပါး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက် ဘတ်တလာက တစ်စုံတစ်ရာကို အမှတ်ရ၍ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တစ်ခါတလေ၌မူ စကားလက် သမီးကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ညီမကို တစ်ခုလောက်တော့ ပြောချင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောက်တရားတွေကို ရင်ဆိုင်ရင်း တကယ်ရဲရင့်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုးတောင်ရိုး ဘွားရွှေအိတို့အိမ်ငယ်မှာ အဘိုးအို အဘွားအိုအိမ်ပီပီ အိုစာသော အိမ်ကလေးပင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျုပ်တို့ မေဖုရားခမျာလည်း မစွမ်းမသန်ရာက အကျိုးဆောင် ပေးလိုက်ရှာ ပါတယ်ဗျာ၊ ဟောဒီမှာ ကြည့်စမ်းပါ၊ အခါရာသီ မဟုတ်ဘဲနှင့် ရတောင့်ရခဲ ရလာတဲ့ ပန်းတွေ အတော်များသား ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူမကြိုက်တဲ့ ပုံစံမျိုးတွေ ကျ တစ်ယောက်မှ မနီးစပ်ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလိုဆိုရင်တော့ ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ညီမက နိုင်ငံခြားမှာ တစ်ယောက် တည်း ဆိုတော့ နေထိုင်မကောင်းများ ဖြစ်နေသလားလို့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြတ်နိုးကိုးစားခြင်းနဲ့ စိတ်ဓာတ်ခွန်အား ဖြစ်စေတဲ့ အယူဝါဒ လို့လည်း ဆိုနိုင်တယ် မဟုတ်ပါလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မြင်းတွေမှာ မြင်းသိုး၊ မြင်းပေါက် လေးတွေဖြစ်၍ သူ့ဒဏ်ခံနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေးခွန်းက ဖြေဖို့မလွယ်၊ သူ့လက်ထဲတွင် ရှိနေသည့် ဖိနပ်နှစ်ရန်က အဆင်တူ ဆိုက်တူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားက ထလေုံ့း၊ လှောငျလုံး၊ ငေါ့လုံးကလေးတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေီအောငျကို ပေးမယျ့စာက ရှပျအင်ျကြီအိတျထဲမှာ ဒီအတိုငျးရှိနသေေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသို့ဆိုလျှင် ရွှယ်ဟွားအနေဖြင့် မည်သည့်အလုပ်ကိုမျှ သူကိုယ်တိုင် လုပ်နေစရာ လိုတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းပြုလုပ်သမျှသည် အမှန်ဟု ယူဆသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေ့မေ့လျော့လျော့ ပျော်ပျော်ပါးပါး နေခဲ့ရသော အချိန်တို့သည် လွန်ကုန် ခဲ့ချေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျားကို ကြွက်စုတ် မီးရှို့သတ်သလို သတ်ပစ်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှတျ ကြှတျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး ကာရေ စကားလက်ကို ပိုးခဲ့သည်မှာ အက်ရှလေ သုံ့ပန်း အဖြစ် အဖမ်းခံရသည့် သတင်းကို ကြားပြီးချိန် ကတည်းက ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းပြပြီး လစ်ထွက်သွားတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြေကြီး မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ နဂိုက ရှိခဲ့တဲ့ သက်သေတစ်ခုခုကို ဖျောက်ဖျက်ဖို့ ကြိုးစားထားတဲ့ အရေးအကြောင်းတွေ တွေ့ရလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နဖူးပေါ်မှာ ဝဲကျနေသည့် ဆံပင်ညိုညို သွေ့သွေ့ခြောက်ခြောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာကတော့်ကိုယ်နဲ့ တိုင်းကြည့်ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားရဲ့ ဆားဗစ် မှတ်တမ်းတွေအကြောင်း သိပါတယ်ဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတ်ထုစာအုပျ ခုနှဈဆယျလောကျထုတျထားတဲ့ စာရေးဆရာတဈ ယောကျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင္းရဲဒုကၡေရာက္လာတယ္ ဆုိရင္ အသက္ေပးခ်စ္ပါတယ္ဆိုတ့ဲ လူေတြလဲ အေ၀းကုိ ခြာေျပးၾကတာ ပဲေပါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ကန့်ပြီးတစ်ကန့်၊ အကန့်တွေခွဲထားလိုက်တာ၊ တစ်ကန့်ပြီးမှတစ်ကန့် လူတွေကို ထုတ်ပြတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နငျရ မယျထငျတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီဖြစ်စဉ်ဟာ အစဉ်အမြဲ ဖြစ်နေရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီရေတာထဲမှာ ကျန်ဆရာဝန်များ ရောက်နေ ကြစဉ် အပြင်၊ အတွင်းလူနာကိစ္စ၊ အရေးပေါ်လူနာများကို ရှင်းပေးရမည်ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှုထူခိုက်ကို၊ လောက်ကူးပြန်လာ၊ အလွမ်းပေါ်တွင် အချမ်းဆင်တုံးမို့၊ ပန်းရင် ဝတ်စ၊ အသာမလို့၊ လွလွလွေလွေ၊ အသားပုံငုံကာထွေးရရင် နွေးလိမ့်ကို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုဂါရှိ အသတျမခံရခငျက အဲဒီကို ရောကျခဲ့သေးတယျတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် နီကိုလေမှာလည်း ထောင်ကျမည့်အရေးကြောင့် မတတ်သာတော့ဘဲ မင်းမှု ထမ်းအဖြစ် ဝင်ရောက်အမှုထမ်းရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတရားကား တခြားသူအဖို့ ဘယ်လို အဓိပ္ပာယ် ထွက်သည်ကိုမူ အကျွန်ုပ် သိလည်း မသိ၊ သိရန်လည်း မလိုဟု ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ အာဂွန်းတပ်သားများ စည်းကမ်းဖောက်ပြီး တွေ့ရသမျှ လူတွေကို ပစ်သတ်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်သံသယက အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်ပဲ ခုတ် မောင်းပေးတော့မှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောင်နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်ခန့်ကြာမှ လည်းဖြစ်နိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဧည့်ကောင်း ဆောင်ကောင်းလာလျှင် သင်ဖြူးခင်း၍ ဧည့်ခံရာလည်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဆီမှ သတင်း တစုံတရာ လုံးဝ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမျးနညျးပါတယျရှငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှဲ့တဈပေါကျ မစှနျးစရေပါဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသုဘ ခေါင်းလောင်းသံများကို ကြားရပြီးနောက် အသုဘချလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပြင်မှ အရိပ်များကလည်း မလှုပ်မယှက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးအောင်ကိုလည်း ဂန္ဒီ မမြင်ဖူးပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင့်မြတ်သောနွား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်မ၏ လူထူးလူဆန်း ယောက္ခမကြီးသည် သူ ကြုံးဝါးသည့် အတိုင်း သည်နှစ်မျိုးစလုံး လက်ဝယ်ပိုင်ပိုင် ရနိုင်ခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ယောက်မှာ ဖခင်ကိုယ်တိုင်က တစ်လကို ရူပီးငွေတစ်ရာနှင့် ရောင်းစားခြင်း ခံခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေ့တန်းကိုသွားမယ် မလေး၊ ဒီတစ်ခါတော့ ကိုလေး အက်ရှလေနှင့် မဟုတ်တော့ဘူး၊ ကိုလေး အက်ရှလေရဲ့ အဖေ သခင်ကြီးနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆင်ပြေခဲလှတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အမေကဆို လျှင် ပေါ်ဋ္ဌေးက အလောတကြီး ဆုံးဖြတ်လုပ်ကိုင်တတ်သောကြောင့် ကြုံရာတွေ့ရာ မိန်းကလေးနှင့် ဖြစ် သွားမှာကို စိုးရိမ်နေခဲ့တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖဲငျနီကစိတျပကျြသညျ့ဟနျ နှာခေါငျးရှုံ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ်သိမ်းခန်းလေး တင်ပြပုံလေးဟာ အလွန် သိမ်မွေ့ လွမ်းဆွတ်ဖွယ် ကောင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော့်မိန်းမ ဘာများဖြစ်သလဲလို့ ကျွန်တော် စဉ်းစား နေတုန်း တံခါးခေါက်သံ ပေါ်လာပြီး လူစိမ်းတစ်ယောက် ကျွန်တော့် အခန်းထဲကို ဝင်လာတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝီလျံ ဂျိမ်းစ် ဒီလို သဘော ထား တာ ဟာ မဆန်းပါဘူး၊ သူ့ အယူအဆမျိုးဟာ လက်ငင်း အကျိုး အမြတ်ကိုသာ ကြည့်ပြီး အမြတ်ရတဲ့ အလုပ်ဆိုရင် ဘာပဲ လုပ်လုပ် မှန်တယ် ဆိုတဲ့ အရင်းရှင် ကုန်သည် အတွေးအခေါ်မျိုးကိုး၊ ကိုယ့် အတွက် လက်ငင်း အကျိုး စီးပွား ဖြစ်မယ် ဆိုရင် ဘနဖူးမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သိုက်တူး မယ် ဆိုတဲ့ အတွေးအခေါ်ပဲကိုး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အောက်က တောင်စဉ်တောင်တန်းတွေကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ မသိရှိခဲ့ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
။သူ့တွင် ပြင်သစ် သိပ္ပံပညာဘက်ဆိုင်ရာ အာဏာပိုင်တို့ထံမှ လည်း ကောင်း၊ သုတေသန သိပ္ပံပညာရှင်များထံမှ လည်းကောင်း၊ ဆရာဝန်အသင်းမှ လည်းကောင်း မည်သည့် ထောက်ခံချက်မှ ပါမလာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှားဘုရင် ၏ မိဖုရားများနှင့် အခြား မင်းမှုထမ်းများ၏ ကတော်မယားများက ဧည့်သည်များအား ဝိုင်အရက်များ၊ စားသောက်ဖွယ်ရာများဖြင့် ဧည့်ခံ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီလာနီ သိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လယ်ကွင်းတစ်ကြောမှာ စည်ပင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗုံးဒဏ်မှလွတ်ခဲ့သည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းငယ်တစ်ကျောင်း ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောငျးကောငျး အိပျစကျခှငျ့ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆိုလျှင် ခင်ဗျားတို့ဂျူးတွေဟာ သားကျနေတဲ့ ကျုပ်တို့ဘဝကို လာပြီးဖျက်ဆီးပစ်ကြတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ဆီဒွင်ဆေးရုံတစ်ရုံ၏ အရေးပေါ်စောင့်ရှောက်ရေးဌာနတွင် ဆေးအကူဝန်ထမ်းအဖြစ် အချိန်အတော်ကြာ လုပ်ကိုင်ဖူးသဖြင့် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် ဆိုင်နောင့်ကို မွေးပေးနိုင်သည်ဟု ယူဆသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လာကွာ သား၊ ပြန်ကြရအောင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စောသေး၍လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိုးကျောင်းသားတစ်ယောက်သည် ညနေချိန် ရောက်တိုင်း သိုးတစ်ကောင်ကို အစာကျွေးရန်အတွက် သီးသန့် ခြံတစ်ခြံတွင်းသို့ သွင်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက်သော ကျဉ်းမြောင်းသော ကျောက်ခဲများ ထူထပ်သော တောင်ကြား လွင်ပြင်များ ကိုလည်း ဂရုမစိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို အရငျဆုံး ရိုကျတဲ့သူက သမီးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော စိုးရိမျတာက အားနညျးနတေဲ့ နညျးနာတှကေို အကောငျးလို့ ယူဆလိုကျမှာ စိုးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နင်တို့ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်မှ ဖြစ်ရလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီစာရရင် နင့်ကိုယ်နင် ပြန်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ျပင္သစ္ျပည္ေတာင္ပိုင္းမွာ မင္း ဘာေတြလုပ္ေနခဲ့ တယ္ဆိုတာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားတစ်စင်း အစ်ကိုတို့ အိမ်ရှေ့မှာ မကြာမကြာ ရပ်ထားတာ တွေ့လို့ မသင်္ကာတာနဲ့ ကျွန်မဆီ လာစုံစမ်းကြတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနာတိုလီသည် ဖယောင်းတိုင်နှစ်ချောင်းကို ထွန်းကာ ပြတင်းပေါင်ပေါ်တွင် စိုက်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ဘာလုပ်ရမလဲ၊ ကျွန်မ ဘာလုပ်ရမလဲ အထိန်းတော်ကြီး၊ ကျွန်မ တစ်ယောက် စိတ်ဒုက္ခရောက်နေတာကို လူအားလုံးက ဘာလို့ ပျော်နေကြတာလဲ၊ သူတို့နဲ့ ဘာဆိုင်လို့တဲ့လဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျောခိုင်းမြဲ ခိုင်းထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုမ္ပဏီပိုင်ရှင်၏ အမည်မှာလည်း ညိုမ၏ အမည်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္အတူ ပါလာေသာ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခေါက်ကင် ကြိုက်တတ်လို့ တစ်မြို့ လုံးနှံ့အောင် လိုက်ရှာစားနေသူတစ်ယောက်ကို ထိုဆိုင်မှ အခေါက်ကင် ဝယ်ကျွေးကြည့်ရာ နာမည်ကြီး ခွေးနီဆိုင်က အခေါက်ကင်နှင့် တစ်မျိုးစီကောင်းပါသည်ဟု ဝန်ခံခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘင်ဂူရီယံသည် အစီရင်ခံစာဆုံးဖြတ် က်အတိုင်း အတိအကျလုပ်ရန် သန္နိဌာန်ချထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖြစ်က ဒီလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုလိုဖိနပ်ဝယ်လို့မရသော နေရာတစ်ခုမှာ မြဝန်းရံ ဖိနပ်ပြတ်သွားတာ သူသိလျှင် ကရုဏာပဲ သက်မိမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မာလိုတော့ အာသဝေါတရားပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်ရင်ထဲ ပူလောင်လှသော အချစ်မီးဖြင့်၊ ယခုတော့ အိပ်မက်သလိုဘဲ ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ကိုကြီးအောင် အနားသို့ ကူးယက်သွားသောအခါ ရေညှိများဖြင့် ဖုံးအုပ်နေသည့် ရုပ်တုတခုဆန်ဆန် အရာ၀တ္ထု တခုကို တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆန္ဒပြရခြင်းအကြောင်းရင်းမှာ နေ့စဉ်ကြုံတွေ့နေရသောဒုက္ခနှင့် ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ရွာ စွန့်၍ တစ်ပြည်တစ်ရွာကို ရောက်နေရသောအဖြစ်တို့ကို မကျေနပ်ခြင်းကြောင့်ပင် ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတင်းအကျပ် မပြောခိုင်းရပါပဲလျက် အလိုအလျောက် ထွက်ပေါ်လာသောစကား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟူ၍သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့ မွေးဖွားတဲ့ ခုနှစ်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို စာတမ်းလေးတစ်စောင် ရေးခိုင်းတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် သိပ်ချစ်ရ၍ ကျွန်တော့်ကိုလည်း သိပ်ချစ်သော သားကြီး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ဘာသာသူ သနျ့ရှငျးရေးလုပျပေါ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီနည်း အားဖြင့် ပိုမိုမြင့်မားတဲ့တန်ဖိုးဖြည့်စွက်မှုနဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်ပါရှိတဲ့ စီးပွားရေးစနစ် တစ်ခုကို ဖြစ်ထွန်းလာစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကနျြတဲ့တပျတှကေ လာနတေုနျးပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ ပဌမဈာနျ၊ ဒုတိယဈာနျ၊ တတိယဈာနျ၊ စတုတ်ထဈာနျတို့ကို အစဉျအတိုငျး ဝငျစား၍ နနေိုငျသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အကြောင်းပြတာကတော့ သီပေါကိုယ်တော်လေးရဲ့ ချောင်ကို ထိုးပေးဖို့ကို အကြောင်းပြ တာပေါ့ကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျူးဒစ်က ပဲနှင့် ပြောင်း ရောပြုတ်ဖို့ အိုးကို ဖိုခုံလောက်ပေါ် တင်မည်အပြုတွင် မြစ်ဘက်ဆီမှ အသံတစ်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးအိုက်စံက ကြေးဆေးတံကို ပုဆိုးစဖြင့် ပွတ်တိုက်ရင်းပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာပါဦးကွ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ ပြောချင်သည်ကိုသာ ဆက်ပြောလျက်ရှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါက ပုလိပ်စုံထောက်တစ်ယောက်ကို ပိုက်ဆံပေးပြီး ညကလပ်ကိုပို့ခိုင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေတွေငေးငေး ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခုမှ နသောသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ ရောက်ခဲ့သော တစ်ခဏ ၌ မကြည့်ရက် မမြင်သာ သော ရှုမြင်ကွင်းကြီးကို ရင်ဆိုင်ရသောကြောင့် မောင်မောင်ငယ်၏ မျက်လုံးများမှ ပြာနောက် မှိုင်းေ၀ သွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စန်းမေ့၏ အော်ဟစ်ငိုကြွေးသံကလည်း မစဲသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခင်းဖြစ်ပွားသည့် နေ့မှ စ၍ ရေတွက်လျှင် ရက်ပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုသည် တစ်စုံတစ်ရာ တိုးတက်မှုကိုမျှ မတွေ့ရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထုိ႔ေၾကာင့္ အျပင္သို႔ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ အရင္းႏွီးဆုံးျဖစ္ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကိုလည္း မေျပာ ေသးဘဲ ႏႈတ္ဆိတ္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေက လမင်းကြီးလို ကြယ်သားသမီးလေးတွေနဲ့ ပျော်နေခဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖြိုးက သူမအား အနှောင့်အယှက်မပေးဘဲ ထမင်းစားပွဲလေးကို ပြင်ဆင် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေေ သညျ မီးဖိုခြောငျထဲမှာ ရှိနပေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ မျက်နှာမှာ တကယ်စိတ်မကောင်းသည့် အမူအရာမျိုးဖြစ်၏။ပေကပ် ကပ်နိုင်လှသော ဖြိုးတစ်ယောက် သည်လောက် လွယ်လင့်တကူအပြစ် ဝန်ခံခြင်းမှာ အလွန်ရှားပါးလှပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာနူးကပတေးကို ဂေါပကအဖှဲ့ဝငျထဲဝငျလုပျဖို့တိုကျတှနျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါငျးပေါငျး ပေါငျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဇနီးမှာ ဒေါသဖြစ်၍ ဆတ်ဆတ်တုန်နေတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လူ့သမိုင်း တလျှောက်လုံးတွင် ဤမြင်ကွင်းကို သူတစ်ယောက်ပဲ မြင်ဖူးပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုနေရာ၌ကား လိုဏ်ခေါင်းလမ်းသည် ကျဉ်းသည်ထက် ကျဉ်း၍လာခဲ့ရာ၊ နောက်ဆုံး၌ မတ်တတ်လျှောက်ရန် မဖြစ်နိုင်သဖြင့် လေးဖက်တွား၍ သွားကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ဖြင့် ငိုသံမစဲအောင် ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ဖေးဘက် ရောက်နေလျှင် ရုတ်တရက် မကြားရသဖြင့် အတော်ကြာအောင် နားနားပြီး စောင့်ခေါ်ရတာမျိုး ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါလောကျတော့ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် များမကြာမီရက်ပိုင်း၌ ဂန်ဂယားထံမှစာတစ်စောင် ရရှိပြန်၏၊ ထိုစာမှာ မမင်းဖြူကို ဖမ်းလိုက်ကြောင်းနှင့် မမင်းဖြူကို အပြစ်ပေးမည်ဟု ခန့်မှန်းရကြောင်း စာပင်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အရေးကြီးသော အလုပ်ကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်၍လည်း သိဒ္ဓတ္ထနှင့် မကြာခဏ တိုင်ပင် ဆွေးနွေးလေ့ရှိသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးဆန်းမောင်က အံကြီးကြိတ်ထားတာ ကြောက်စရာကြီး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နို့ မဟုတျဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် ပခုံးက ဒဏ်ရာကိုကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟောဟိုမှာ မန်ဒါလေ စံအိမ်ကြီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုံမှန်လူဆိုရင် အဲဒီလို လက်မှတ်ဟောင်းတွေကို သိမ်းဆည်းထားလေ့ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုလည်း းစပ်မှ တတွတ်တွတ်ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်းလည်း တကယ်ဖြစ်သင့်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂီတသံ ရပျသှားသညျကို သတိမထားမိသော စားပှဲထိုး အမြိုးသမီးသညျ ရဒေီယိုကျု ထ၍ မပိတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထပ်သည့် အချိန်မှာပင်လျှင် မြိုင်သာယာကို လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ ဒါပေမဲ့ မသက်မညှာ ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်မှာစိုးလို့ ကျွန်မ တခြားကို သွားရမယ်ထင်တယ်နော်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိလည်း ထိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင် နာတာရှာအဖို့ အခြားသူများက စွဲလမ်းနှစ်သက်ခြင်းဖြစ် အောင် အလှပြင်ဖို့ မွမ်းမံခြယ်လှယ်ဖို့ လိုကောင်းလိုမည် ဖြစ်သော်လည်း မိမိကိုယ်ကို မိမိ ပြန်၍ စွဲလမ်းနှစ်သက် ခြင်းဖြစ်အောင် အလှပြင်ဖို့ မလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပါတယျ မလိုပါဘူး၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ထူးထူးဆန်းဆန်း အင်းဆက်မျိုးကို ဘယ်သူမှ မြင်တွေ့ဖူးခြင်း မရှိသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခြို့ လုပျရပျတှဆေို သညျးထိတျရငျဖိုတှရေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါေပမယ့္ သူတိို႔ရဲ႕တံု႔ျပန္ပံုေတြကေတာ့ တစ္ခုနဲ႔တစ္ခုမတူပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနောက် မိန်းမကြီးသည် ကြက်သား ကင်၊ ဝက်ပေါင်ခြောက်၊ သစ်သီးယိုတို့ကို ယူလာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဖြူလျော်လျော် ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘြားၾကီး ေလေၾကာျပတ္ေစရန္အတြက္ သူ႔လက္မွ လက္ပတ္နာရီကိုပင္ ေျမႇာက္မၾကည့့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အခန်းမှာ သင့်ရဲ့ ကန့်သတ်ခံယုံကြည်ချက်တွေ ပြောင်း ပစ်နိုင်ရေး ထောက်ကူပေးနိုင်မယ့် လက်စွဲဉာဏ်စတွေသုံးနည်းကို လေ့လာရမှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတှငျ သူက တာဝနျနှငျ့လူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေသည် အခုချိန်အထိ အိမ်သာဝင်လျှင် စာအုပ်တစ်အုပ် သို့မဟုတ် ဂျာနယ်တစ်စောင်တော့ လက်ထဲပါသွားစမြဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမေ မပြောနဲ့လို့ ဆိုနေ ဟွာက လှမ်းတားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျဆုံး လကျဖြားထိပျကလေးမြား အထိ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ဆက္တည္းမွာပင္ စားပြဲခင္းမွ ေရမ်ားကို သူက သုတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု ၃၁၅ ရက္။ သင့်လူ ရာမ
သူသည္ ရင္ထဲမွ လႈိင္းခတ္လာေသာ ကဗ်ာေလးကုိ ရြတ္လုိက္ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ ဒီမွာ ရွိေနလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ေတြးထင္မထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာချီ သူ့ထံတွင် အလုပ် လုပ်ပြီး နောက်၌ ဖရင့်သည် ညညတွင် မကြာ ခဏ ပျောက်သွားတတ်သည်ကို စကားလက် သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ကြီး မောင်သီဟအတွက် ဟင်းတစ်ခွက်လောက် ထပ် စီစဉ်ပေးမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အနေဖြင့် သူ့ယောက်ျားနှင့် သံဝါသပြုရသည်ကို နှစ်ခြိုက်ပျော်မွေ့ကောင်း ပျော်မွေ့နေပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတိအကျတော့ ပြောပြဖို့ အဆင်မပြေဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးနွဲ့မွန် ရွာသို့ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုပေါက်စ၏ ယိုးဒယားထမင်းကြော်သည် ရန်ကုန်မြို့က တော်ရုံတန်ရုံ စားသောက်ဆိုင်တွေထက် ကောင်းမည့်ပုံပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သစ်ပင်ရိပ်အောက်မှတစ်ဆင့် ခြံထောင့်သို့ အခြေအနေကို ကြည့်ကာ ပြေးရပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အန်ကယ်ဒန်နယ်သည် ထိုအဖြစ်ကို ဘဝင်မကျချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေဝခြဲႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ရေတိမ်သည့် နေရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမင်းသမီကလေး လီဇာကဖြင့် တော်တော့ကို ကျက်သရေရှိတဲ့ မိန်းကလေးပါပဲဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာ ပြေးပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာကျက်မှ ပန်ကာက တဖြေးဖြေး အရှိန်သေကာ ရပ်တန့်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့ရှိနေတဲ့ အထင်ကို လက်ခံပြီး မိတ်ဆွေအဖြစ်ကို ရောက်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မည်သူ့လက်ကမျှလည်း ချိုးဖျက်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အိမ်တွင် ညစာသွားစားဖြစ်သည့် တစ်နေ့တွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပျိုဆောင်တွင် တွေ့ဆုံနေကြသူများသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နရောတိုငျးမှာ ခတျေတဈခုခုမှာ မကောငျးဆိုးဝါ ယုတျမာမှုတှေ ရှိခဲ့တာခညျြးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဪ၊ မိတျဆှေ တဈယောကျမြား ဆုံးရှုံးမလားလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ထမည် ပြုပြီးမှ ကြမ်းနှင့် ကျောပြင် မခွာသေးဘဲ ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်သည် အလွန်ဗရုတ်ကျသူဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစက စုစု ဒီဥယြာဉျတျောကို ထှကျတျောမူခဲ့တာ သီပေါမောငျမောငျနဲ့ တှရေ့အောငျလို့ တမငျထှကျတျောမူလာခဲ့တာလညျး မဟုတျဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟိုဘကျမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပုံ ကြည့်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်မိုးလင်းသောအခါ၌ ယမန်နေ့က ပေါက်ကွဲ သွားသော လျှိုကြီးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့ကတော့ ပြဿနာလေး တွေနှင့် ခလုတ်ဝင်တိုက်သွားတတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စာရေးသူမှာ မည်သို့စကားရှေ့ဆက်ရမှန်း မသိတော့ပဲ၊ ကိုကြိးအောင်ကို ခပ်ငိုင်ငိုင် ကြည့်နေလိုက် မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို ရွှံ့ညွန် ထဲက ဆွဲတင်ပြီး ကယ်ခဲ့တာဖြစ်ကြောင်း၊ အချိန်မရွေး ပြန်ကန်ချလို့ ရကြောင်းများလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောက သံသရာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့က မြို့ဟောင်းတွေကို တူးကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ္ သိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့တှငျ သားနှဈယောကျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုတော့ ဆရာရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ကျွန်မ သဘောပေါက်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောက်နား မျှောသွားပြီး ကြိမ်တောထဲတွင် သူ့ပိန်းကောလှေကြီးကို ထိုးဆိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှောင်လာပြီဟေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နားပူ နားဆာ လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောကျအိပျ၍လညျး မပြျော၊ စောငျးအိပျ လညျး မရ၊ မညျသို့ပငျအိပျအိပျ သကျသောငျ့သကျသာမရှိဘဲ အနရေခကျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ၌ ၎င်းတို့၏တန်းစီးခေါ် အကျဉ်းသားလူကြီးက စိန်လှိုင်အား ဆုံးမလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောနိုင်အောင် ကျွန်တော် အိမ်ရှေ့ထွက်ထိုင်နေလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိန်ကြောင်က ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လှည်းတန်းက စာအုပ်ဆိုင်တွေ လျှောက်မွှေကြဖို့ ချိန်းထားသဖြင့် အောင်ငွေနှင့် သိန်းထွန်းတို့လည်း ရောက်လာကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာပြုလို့ အခန်းရှင်မမကို ရိုက်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောဘယျမှ သှားစရာမရှိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှစ်ယောက်သား ယှဉ်ထိုင်နေရင်း ဆို့နစ်ကြေကွဲ နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ အဈကိုလေးဆီကို ညီမ နောကျဆုံး ရေးတဲ့စာပဲ၊ ညီမလဲ အဈကိုလေးဆီကို မလာတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းခွာရာက အစွယ် ပါလို့လားကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဤအတိုင်း ဆက်နေသွားရန် ရေရှည် မဖြစ်နိုင်သည့်အပြင် ကြာလာသည်နှင့်အမျှ ကျွန်မ၏ အမူအရာကို သတိမထားမိဘဲ နေမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဆိုလျှင် သူ ဒုက္ခရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဝတ္ထုမှာ ကျွန်တော်ရည်းစားစာတပုဒ် ရေးလိုက်ကြောင်း အယ်ဒီတာကြီးများ သတိ ထားမိကြမည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျက သိပျကံကောငျးတာပဲ၊ ပိုငျဟော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ရှိတော့မလဲ၊ ကွန်ပျူတာခေတ်တောင် ရောက်နေမင့်ဟာ၊ တကွဲတပြားစီ ဖြစ်ကုန်ပြီပေါ့၊ တချို့လည်း ကွန်ပျူတာ စာစီစာရိုက် သင်ပြီး ပြောင်းကိုင်ကြတာပေါ့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့က သူတို့ကိုလုံးဝ အဖက်မလုပ်သောကြောင့် မကျေမနပ်ဖြစ်ရာမှ စတင်၍ မတည့်ကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပေးထားသော ပတ်ဝန်းကျင် အခြေ အနေကို မိမိ၏ အဖြစ်၊ မိမိ၏ ဘဝဟု မခံယူတတ် ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုပြောပြီးလျှင် စက်ရှိန်မြှင့်၍ ပြိုင်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အကျွန်ုပ် ရင်ထဲမှ ဖခင် ကို နှုတ်တုံ့ပြန် ပြောချင်သော စကားလုံးများလည်း လွင့်စဉ် သွေ့ခြောက်ကုန်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖယောင်းတိုင် မီးတောက်များသည် မိုးလျှံသို့တိုင် ထိုးတက်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသံကတော့ စောစောက အသံပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျကပါတဲ့ ဟငျးနဲ့ ထမငျး ဝယျစားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နင် သတိမထားမိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါေတြ ညီမေလး ျပင္ေပးတာလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ရန်အကြံဖြင့် အိပ်ရာမှထလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မရှေ့မှာတော့ တလွင့်လွင့် လှုပ်ရှားနေသည့် အဖြူရောင် ခန်းဆီးပါးပါးပဲ ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တခြားသော ညီအစ်မများက လိုက်မဆိုကြတော့ဘဲ ကျွန်မနှင့် မေရွက်တို့အား ပုံပြင်ကို အဆုံးသတ်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလိုပဲ ငါ ခံစားနရေတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ကလော၏ ရေခံမြေခံကြောင့် လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓမ္မတေးဆိုပြီး ဘိုးဘိုးစတော့ က ဦးဆောင်ကာ ဘုရားဝတ်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မျက်နှာကို တစ်ချက်တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ရင်း အပျင်းဖြေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤလို မိန်းကလေးများကို ဤငနဲကြီးက အိမ်တစ်ဆောင် မီးတစ်ပြောင်နှင့် ထားရလောက်အောင် ဆွီလင်တွင် ဘာမက်စရာ ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ပိတ်စအနီမှာ ထုံးအဖြူနဲ့ ရေးထားပြီး လက်မောင်းရင်းမှာ ပတ်ထားတဲ့ ဘီလူးလှဦး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေ့စဉ်ပြောနေကျ လက်သုံး စကားဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရုမုနျ့နှဈလုံးပါ ဝယျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီ အနာဟောင်းကို ဘာဖြစ်လို့ ပြန်ဖော် နေရတာလဲ၊ ဒီ အနာဟောင်းက ဘယ်တော့မှ ကျက်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထို ဘုရားကျောင်း၏ သံတံခါးကြီးများကမူ အနန်ဒါတို့ မိသားစု အတွက် အမြဲပိတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် တွင်ကား ရပ်ကွက်မှ နားလည်သူများနှင့် တိုင်ပင်ကာ ဦးထွန်းငြိမ်း၏ ဈာပန ကို စီမံရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့ကြောင့် ငွေကြေး အလွဲသုံးစားပြုရာ မရောက်ဟု ဆုံးဖြတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟိုက်လွ်င္ ဘာေတြႀကံဳေတြ႔ရမည္ဆိုေသာ အခ်က္သာ ေခါင္းထဲသို႔ တစ္ခါတစ္ခါ ဝင္ေရာက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှည်လျားသော အဝေးတစ်နေရာသို့ ထောက်ပံ့ ရေးပစ္စည်းများ သယ်ယူပို့ဆောင်ပေးရခြင်းက ပြည်သူလူထုအား ဆင်းရဲမွဲတေစေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီးသတ်သမားနှင့် ရဲဘက်၏ စစ်ဆေးမှုများ မပြီးဆုံးသေးသောကြောင့် မီးလောင်မြေအနားသို့ ကပ်ခွင့် မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟွန်ဂန်ထွေနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စီးပှား ပကျြခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှလုံးသားလို ပုံစံမျိုး ဖြစ်နေသော ရွှေတုံးကြီး တစ်တုံးသည် လက်နှိပ်ဓါတ်မီးရောင်အောက်မှာ ဝင်းလက်တောက်ပြောင်နေတာ တွေ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူမကိုယ်တိုင်ပင် ဘာကြောင့် ဒီကောက်ချက်ကို ချလိုက်မိသလဲ သိမှ မသိတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝေါ်လ်တာပါစယ် အတွက် သူတို့မိသားစု ပူဆွေးသောက ရောက်နေဆဲအချိန် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးက ကနျထရိုကျယူထားတာပေါ့၊ ဟုတျလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော်ရဲ့ သားအလိမ္မာကိုမှ ရွေးခေါ်သွားရတာလဲဗျာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သေးဖွဲတယ်လို့ ပြောကြတဲ့အရာတွေကို မင်းလျစ်လျူရှုမှာကို ဖေဖေစိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောတို့ဘျောဒါထဲ သှားအတုတဈခြောငျးရှမှေ့ာတပျထားတဲ့ ဖြာပုံသား စာကလေးဟာ ဖဲကို မာကငျပေးရိုကျတဲ့နရောမှာ ကြှမျးကငျြတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျုပ်တို့လို လူများဟာ မချစ်တတ်ကြပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငွေရောဂါဖမ်းစားခြင်း ခံနေရသော ကျွန်တော်သည် မက်ကဲလားထံမှ နောက်ဆုံးညွှန်ကြားချက်များကို မျှော်တလင့် လင့်ဖြစ်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလုပ္ၾကမ္းႏွင့္ နဖူးေတြ႕၊ ဒူးေတြ႕ မေတြ႕ရွိေသးဘဲ ေတာေတာင္စိမ့္စမ္းမ်ား ကို ျဖတ္သန္းသြားလာေနရေသာ ခရီးလမ္းတစ္ခု ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း အခ်ိဳ႕အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ သီခ်င္းတေၾကာ္ေၾကာ္ ဟစ္ေအာ္သီဆိုလ်က္ ခ်ီတက္ေနၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှိုင်းလုံးကြီးများသည် သူတို့နှစ်ဦးအပေါ်တွင် ဒေါမာန်ဖြင့် ဖြတ်သန်းသွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးကလေးက အသကျ ၁၈နှဈ၊ ၁၉နှဈအရှယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ကျွနုပ်၏ ငါးကြော်ကို သူတို့ မြည်းကြည့်သည့်အခါတွင်မူ အားလုံးက အရသာရှိကြောင်းသဘောတူလိုက်ကြရာ ဤစကားကား သူတို့၏ လောကွတ်မဟုတ်ကြောင်း စားဖိုမှူးတစ်ယောက်အနေနှင့် ကျွနုပ် ကောင်းကောင်းကြီး သိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျားဘုရားသခင်က ကျွန်တော်တို့ကိုတော့ ဘာမှမပေး ပါဘူး၊ အခုဆို ကျွန်တော် အသက်သုံးဆယ်ရှိနေပြီ၊ သူ့ဆီက ဘာတစ်ခုမှ မရသေးပါဘူး၊ ခင်ဗျားကတော့ သူ့ရဲ့ အတွင်းလူဖြစ်နေ လို့ ထင်ပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီအကောင်ကို သေအောင် မသတ်ရလျှင် ငါ့နာမယ်ကို တခါထဲ ပြောင်းပစ်လိုက်မယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူမြားစု၏ အငျအားပျေါမှာသာ တညျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရမှေနျမှနျ လောငျးပေးလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာစတာပြောတာကို ခင်ဗျား နားလည်သလားတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်းက စာစုံဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အို ဒါတှေ အသာထားစမျးပါ သားတျောရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောလိုက်ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခါ သားသမီးများသည် ကြားမှတန်ဆာခံဖြစ်ကာ ဒုက္ခဆင်းရဲနှင့် ကြုံကြ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာဂျီအီဘရာဟင် ပြန်တွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ မြေကမ္ဘာ သိပ္ပံပညာရှင်များ နားမလည်နိုင်သေးသည့် လျှပ်စီးမိုးကြိုး အလုံးတွေလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖဲငျနီမလိုကျတော့ဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီနောက် လက်ဖက်ခြောက်ကအစ နာမည်ကြီး ဈေးကြီးတဲ့တံဆိပ်အစား ပစ္စည်းအရည်အသွေးလည်းမည့် ဈေးနှုန်းလဲ သက်သာတဲ့ အမျိုးအစားတွေ ပြောင်းလဲသုံးစွဲကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြီးတော့ ကျန်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ပြန် နောက်ကျ၍ တစ်ကိုယ်လုံး မိုးရေတွေ စိုရွှဲလာသည့် အခါများ၌ သူ့ ဗီရို အပေါ်ထပ် အံဆွဲထဲတွင် ဝှက်ထားသည့် ဘရန်ဒီ ပုလင်းကိုသာ ပြေး၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါ ရူးသည်ပြောပြော၊ ကောင်းသည်ပြောပြော သူမကို ဂရုစိုက်ဖော်ရလျှင်၊ ချစ်နေဖော်ရလျှင် သေပျော်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြံဝင်းလည်း အသင့်အတင့်ကျယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည်အလုပ်ကိစ္စဖြင့် ကသာသို့ တစ်လတစ်ခေါက်ဆိုသလို သွားရောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူ့ နယ်နိမိတ်အတွင်း နက်ရှိုင်းစွာ ဝင်ရောက်သွားချိန်တွင် သူတို့သည် နိုးကြားနေပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အောက်ဆုံး လှေကားထစ် အရောက်တွင် ကပွဲအတွက် နေရာပြင်ရန် အစေခံများကို ညွှန်ကြားနေသည့် ဘဏ္ဍာစိုး၏ အသံကို ထမင်းစားခန်း ဘက်ဆီမှ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ်လပ်ရေး မရမီနှင့် ရပြီးဆိုသည့် အကြောင်းခြင်းရာနှင့် မသက်ဆိုင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုဆုကသေညျ မတျတတျထရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစၥတာဒီဝင္းတား အစစ္ခံၿပီးပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေနန်းတက်စ ကာလနှင့် ၁၈၁၂ခုကာလများ တွင် အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်၏ ဆောင်ရွက်ချက်တို့သည် ဂုဏ်ယူ ချီးကျူးဖွယ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကောက ခိုင်မာမာအနားသို့ သွားပြီး လက်ဆွဲခြင်းနှင့် အဝတ်အစားအိတ်ကို သယ်ယူရန် လက်လှမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီ လုပ်ငန်းအကြောင်းကို မစဉ်းစားတတ်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နပိုလီယန်သည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကို စိုက်ကြည့်လိုက်ရင်း စောစောက စစ်မြေပြင်၌ လဲကျ နေသူဖြစ်ကြောင်း မှတ်မိသွားဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုကျရိုငျးလိုကျတဲ့ ကောငျတှေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စောင့်ရတာ ကြာသွားပြီ ထင်တယ် ပြောပြီး သူတို့နှစ်ဦး၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဌေးကြီး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည္လို ႏႈတ္ပိတ္ထားသည့္အတြက္ ေက်းဇူးျပန္လာဆပ္ေနသလားဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် မျှော်လင့်မနေနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန်ဆို၍ ဂျယ်ရီကိုမှလာသော ဆရာဝန်တစ်ယောက်၊ ဂျက်ဖာမှ သူနာပြု ခြောက်ဦးနှင့် ရောက်လာသော အခြားဆရာဝန်တစ်ယောက်သာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောငျးတပျတှေ တောငျပျေါမှာ အတျောမှသှေားတာပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပမာပြောရလျှင် ဓာတ်ဘူးနှင့် ဓာတ်ဘူး အဖုံးကဲ့သို့ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားဖွယ် သောက်ဖွယ်များ အားလုံးမှာ ပြင်ဆင်တည်ခင်းသူကဲ့သို့ သန့်ရှင်းခြင်း၊ ဖြူစင်ခြင်း၊ လတ်ဆတ်ခြင်း၊ အရည်ရွှန်းစို ခြင်စသည့် အင်္ဂါရပ်များကို ဆောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရာဝတ္ထုသည် ယနေ့ တောအတွင်း ကြည်နူးဖွယ် မြစ်ကမ်းပါး၌ အပြီးအပို်င် ကွယ်လွန် သေဆုံး သွားပြီ ဖြစ်သော အရာဝတ္ထု မဟုတ်ဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းလျှောက်လာရသည်မှာ တက်ကြွလန်းဆန်းနေပြီး အထူးသဖြင့် တောင်အဆင်းတွင်မူ အလာတုန်းကလို အားစိုက်စရာ မလိုဘဲ သက်သောင့်သက်သာ ရှိလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခု သူတို့ အကွက် ပေါ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အစည်းအဝေး သို့ တက်လာမည့် အမျိုးသား ကင်ဆာရောဂါ သုတေသနဌာန၏ စူပါစတားကိုလည်း သူ့လုပ်ငန်း အတိုင်းအတာကို တင်ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့စိတ်ကူးထဲမှာ ပေါ်လာသမျှ ရုပ်ပုံတိုင်းက နင့်ရဲ့ လှပတဲ့ စကားလုံးတွေကနေ တစ်ဆင့် ဖြစ်လာခဲ့ရတာပါအေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နည်းအားဖြင့် ဟာမီယန် များနှင့် တောင် တူနေ သလိုလို။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတဲ့အခါ အဲဒီ ၅ ယောက်ထဲက ပထမဆုံး အဖြေရတဲ့သူကို ငွေသားနဲ့ ဆုချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအရာကို တွေ့ရသောအခါ သူသည် ပြန်လည် သတိရလာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျတယျ ယောဂသငျတနျးလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုင်မှာ ကားအပ်ထားခဲ့လို့ ရမလား မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိတ်ဆက် နိုင်ငံခြား စကားပုံတစ်ခု ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျောတို့လို မသောကျတတျတဲ့ လူတှကေတြော့ ဝိုငျးထဲမှာ ခကျတှရေ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိမျးစိမျးစိုစို ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင်များ အဓိကရုဏ်း ဖြစ်ပွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က သူတို့ဆီမှာ မရှိပါဘူးဆိုရုံနဲ့တော့ လကျမခံနိုငျသေးဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့လည်း ကြီးထွားလာကြကာ အပြောင်းအလဲကြီး ပြောင်းလဲလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေခါင္းေအာက္ သို႕ ေခါင္းအုံးကို ကၽြန္မ ထိုးသြင္းလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားအဖချင်း တွေ့ကြတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုက လျှော့ခိုင်းအုံးမှာနှင့် အနေတော်ကျမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတျသညျ ရှုပျထှေးနောကျကြိနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောက်ပဲသီးနှံတွေ ဘယ်အချိန်မှာ ရင့်မှည့်တော့မယ်၊ သူတို့ အမဲလိုက်နေကျ တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်အုပ်တွေ ဘယ်တော့ စားကျက်ပြောင်းကြတော့မယ် ဆိုတာတွေအကြောင်း အဲဒီ ကောင်းကင်ထက် တစ်စုံတစ်ရာက ကြယ်တာရာ အပြောင်းအရွှေ့နဲ့ သူတို့ကို ပြောပြနေတယ်လို့ မှတ်ယူခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စစ်မဖြစ်ခင်ကတည်းက မောင်ရွှေဝါတို့ အင်္ဂလိပ်နယ်ကို အထောက်အလှမ်း ထွက်ကြတယ်ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြးမာရေး ဂရုစိုကျဦးနျော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယျငယျက ကြှနျတျော သောကျစို့ခှငျ့မရခဲ့တဲ့ အမရေဲ့ ရငျသားတှကေို ကြှနျတျော့မကျြနှာနဲ့ ဖိကပျထား။ ခက်ဇော် အလောင်း
မနက်ဖြန်လောက် လာဖြစ်မလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို အသစ်ဖြစ်တည်လာကြတဲ့ ဒြပ်စင်တွေထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ ရှူသွင်းနေကြတဲ့ အောက်ဆီဂျင် တွေ၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အရိုးထဲက ကယ်လ်စီ ယမ်ဓာတ်တွေ၊ ကျွန်တော်တို့ သွေးထဲက သံဓာတ်တွေ ပါဝင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆေးရုံ ကျောမတီတှကေ ဘယျ့နှယျလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့တွင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမထံ၌ အလုပ်လုပ်နေကြသော လယ်သမားများ၏ သမီးသုံးယောက်ကို ခေါ်၍ သူ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သော်တာဆွေ ကျွန်တော် ရန်ကုန်အိမ်ပြန်ရောက်တော့ သူသည် ဤကဗျာဖတ်၍ ငိုရကြောင်းနှင့် သူ့ မာမာနှင့်ပါပါက ချုပ်ချယ်လှသောကြောင့် တွေ့ရအောင် မကြံနိုင်သေးသည်များကို ရေးလိုက် သော စာတစ်စောင် ရောက်လာသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်တဖက် ဝင်းထရံက ခံနေသဖြင့် လိုချင်သလောက် ဖွင့်၍မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရန်သူနယ်မြေ တစ်နေရာရာ၊ ကပျာကယာ တူးခဲ့ရသည့် ကျင်းတစ်ကျင်းထဲတွင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အခငျြးခငျြး စုစညျးမိရငျ သူတို့ကို နှိမျလို့ရမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ ကျွန်မတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး အေးအေးဆေးဆေး နေတတ်ကြတဲ့ လူတွေချည်းပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီအခါမှာ ကမ်းစပ်ကုန်းမြေဟာ မုန်တိုင်းတိုက်ခတ်မှုနဲ့ တိုက်စားမှုတို့ဒဏ်ကို တိုက်ရိုက် ခံစားလာရပြီး ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှု ဟာလည်း အရှိန်ရလာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တူရှင်မှာလည်း မိမိ၏အပြစ် ဖြစ်နေ ကြောင်းကို ယခုမှ သတိထားမိတော့ကာ မည်သို့ပြန်ဖြေ ရမည်ကို မသိဘဲ တဆတ်ဆတ်တုန်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတစ်ဦး တစ် ယောက်ကိုမျှ စပါးကြီးမြွေကသေအောင်မမျိုနိုင်ခဲ့သော်လည်းတော တိရစ္ဆာန်များကိုမူ စပါးကြီးမြွေတွေက မကြာခဏမျိုတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စက်ရုံ သည် အသံ ဆူညံ နေသင့်သည် မဟုတ်လော။ သင့်လူ ရာမ
ကိုမောင်မောင်ကြီးတို့၊ ကိုစိန်မြင့် တို့ကလည်း စွန့်စားရဲသူ၊ ဘဝကို သုညက ပြန်လည်စတင်ဝံ့သူ စသည်ဖြင့် ချီးကျူးကြ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ပိုင်းတွင် မဟာမင်းကြီး၏သားဖြစ်သူ အဗ္ဗဒူလာအား ဗြိတိသျှတို့က ပါလက် ၊ စတိုင်းအရှေ့ပိုင်း၏ရုပ်သေးဘုရင်အဖြစ်ခန့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆုပ်စရာကောင်းသည့် အလုပ်များထဲတွင် တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ် မင်းလုပ်ရသည့် အလုပ်အပြင် တခြားအလုပ်တွေလဲ ရှိသေးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားဝိုင်း၏ အခြေအနေသည် ငနပ်တို့ဘက်မှ အရေးသာလျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခနနေတော့ ကားဒရိုင်ဘာ ရှေ့ခန်းမှ ထွက်ပြီး နောက်ဘက် လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တာလမ်းဘေး လှည်းလမ်းကြီးများပေါ်၌ မုံလာဥအစည်းကြီးများကို မောက်နေအောင် တင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှစ်နာရီထိုးသောအခါ၌ ရဲစခန်းအတွင်းသို့ တရားခံအသစ်နှင့် ရဲအရာရှိ၊ ရဲများရောက်ရှိလာကြသောကြောင့် မေရီလူး အား အခန်းဆီသို့ ပြန်၍ပို့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနားသို႔ ေရာက္ေသာ အခါ ထိုကိုပါနိကပ္စ္ သည္ မခန္႔မွန္း ႏိုင္ေလာက္ေအာင္ နက္႐္ိႈင္းသည့္ ေရတြင္း ႀကီး ျဖစ္ေနသည္ ကိုေတြ႕ရ ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်သူကမှလည်း မကန့်ကွက်ကြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညစာစားပြီး ဝိုင်းဖွဲ့ကာ ဖဲကစားကြခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဖိုင်လ ပြန်သွားရသည့် အကြောင်းကို သိရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် အထူးပင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုး အကျိုး အကြောင်းသင့် ပြောပြသည်ကို အောင် မောင်းက နောက်ထပ်ဘာမှပြန်မပြောတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူတို့သည် ခေတ် အဆက်ဆက်တွင် ဤမည် သော အတွေးများကို တွေးခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံကုန်ခြင်း၏ အရိပ်လက္ခဏာ မိုက်ကယ်သည် သန်းဆွေအား လူ့ဘဝကံ ကုန်နေပြီဟု ဟောခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာစေရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကလည်း အခြေအနေကြောင့်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကြောင့်ပဲ တစ်နေ့ကျတော့ သူပြန်သွားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ထမငျးစားခါနီး၌ အရကျအနညျးငယျ သောကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအခ်ိန္ေတြ ၾကားထဲမွာ ဘာေတြမ်ား ေျပာင္းလဲေနသလဲဆိုတာ ၾကည့္ခ်င္လို႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့များ၌လည်းကောင်း၊ ရွာများ၌လည်းကောင်း ဗြာဟ္မဏသားသမီးများသည် သကျမုနိ ဂေါတမဗုဒ္ဓ၏ သတင်းကို ဆောင်ကြဉ်းလာသူ ခရီးသည်များအားလည်းကောင်း၊ သူစိမ်းတစ်ရံဆံများအားလည်းကောင်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ခရီးဦးကြိုပြုကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျက်နှာမြင်သည် အထိ အိမ်တွင် ကုပ်နေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြ၍တော့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်သူများသည် ငြိမ်းချမ်းရေးကို တောင့်တနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောင်းမြစ် ညောင်ပင်ကြီးဆိပ်ကမ်းနဖူးတွင်သာ ထီးတည်းငုတ်တုတ်ရှိနေသော အင်္ဂလိပ်သစ်တပ်ကို မချင့်မရဲ ကြည့်နေရင်းမှ လဖိုင်လက လွတ်ခန် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ ကယ်လီ၏ ရင်ထဲ၌ သံသယဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကွန်ပျူတာများ၊ ဆလိုက်များ၊ ပရိုဂျက်တာများဖြင့် အဆင့်မြင့်မြင့် သင်ကြားပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ မဟုတျ သူနထေိုငျရာ ကနဒေါ၊ ဗဈတိုးရီးယား အံ့အရပျ ဥယြာဉျထဲ၌ ပြျောမှစှေ့ာ အနားယူနလေတေော့သတညျး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းညို ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိုကျဆံက မြားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက် သဘောကျရင် တော်ပါပြီ ပေါ့ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် မီးပင်လယ်ကြီးကို ဖြတ်ကူးရမှာပဲ၊ အဲဒီလို ကူးမှလည်း ကျုပ်တို့အားလုံး စင်ကြယ်သန့် ရှင်းမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထူးဆန်းတာ၊ တိုက်ဆိုင် တာတွေကများနေသည်။သူနှင့်လီဇာဗီတာကမိတ်ဆွေတွေတဲ့။ပြီးတော့ နှစ်ယောက်စလုံး ဘာသာရေးမှာ တဖက်စွန်း ရောက်နေသူတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား ဘာပြောလိုက်တယ် ရည်းစားပူ မိနေတယ်လို့ ပြောတာ သူက နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဆို ကျွန်တော့်အနေနဲ့ မဖြူဝင်းမွတ်အပေါ် မျှော်လင့်ချက် ထားလို့မရနိုင်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာလားဟင် မင်းလူ ရေတမာ
အိပ်ပျော်နေလို့၊ မနှိုးချင်လို့ဆိုတာ အကျိုး အကြောင်း သွားပြောပေးဦးကွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှံ့ပုပျရမြေား မမ တဈယောကျ တညျးကို သာမက သူ့ကို လညျးကောငျး၊ တူးတူးကို လညျးကောငျး လာစဉျမညျ ကိုလညျး သူ သိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရမ်းတုတ်လို့ မှန်သွားတယ်ပဲ ပြောပြော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် နီကိုလေ၏ စကား များကို ကြားသည်၌ မျက်လွှာကိုချ၍ တစ်စုံတစ်ရာကို ရှာဖွေလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်းဝမြို့ကြီးတစ်မြို့လုံး ကျသွားပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ အလောင်းမင်းတရားကြီးဟာ မုဆိုးချုံရွာကလေးကနေ ပြန်ပြီး အနိုင်တိုက်ခဲ့တယ်ကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြောလို့လဲဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ နားတောင်းက အရောင်တောက်တယ်ဆိုတာ ရှမ်းမပဲ ဘယ်မှာ ဓမ္မရောင်ခြည် ဓာတ်တော် ကွန့်မြူးသည် ဖြစ်နိုင်မှာလဲ၊ စုန်းမမို့ စုန်းတောက်တာ ဖြစ်ရမယ်ပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟယ်ရီပြောသလို ခြူးတစ်ပြားမှ မရှိတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ သူ့မှာ အနည်းအကျဉ်း ရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့ နံနက်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ဆီးကို စစ်ဆေးကြည့်သောအခါ အက်စီတုန်းနှင့် အက်စီတစ် အချဉ်ဓာတ်များ ကြောက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် လွန်ကဲနေပြီး ကာဗိုဟိုက်ဒရိတ် သကြား ာတ်များ ကုန်ခန်းနေသည်ကို တွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုတော့ ဗာဒံပင်ကြီး သေသွားပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့လေသံက ပြင်းသည်ထက် ပြင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမက မောငျ ဘယျလိုလုပျမလဲဆိုတာကိုပဲ သိခငျြတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္ေတာ့္အား ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉးျဖစ္ေအာင္ ေဆာင္ၾကဥ္း ေပးလိုက္သူလည္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စတူးဝပျသညျ အကျရှလေ၏ ညီမ အငျဒီယာကို ပိုးခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို႔ ယူလာရင္း အနားတြင္ အမွ်င္ကေလးမ်ား အနည္းငယ္ ဖြာထြက္ေနသည္ကို ေသေသခ်ာခ်ာ သူ ၾကည့္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မမြင်ရသေးဘူးကွ၊ အောက်ဘက်မှာ မှောင်နေတယ်၊ ခဏတော့ စောင့်ရမှာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အလကား ထင်တာတွေ လျှောက်ပြောမနေနဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကို ထညျ့သှငျးစဉျးစားဖို့ လိုအပျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေကြီး ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် အစိုးရရုံးများကို ကုန်သည်အထိ အလုပ်ရှာပြီးနောက် မရသည့်အဆုံးတွင် ကုမ္ပဏီများသို့ သွားရောက်လျှောက်ကြည့် ရပြန်၏၊ ကုမ္ပဏီများမှာလည်း အင်္ဂလိပ်စာ မတတ်ခြင်းကို အကြောင်းပြု၍ ကျွန်ုပ်အား အလုပ်ပေးရန်လုံးဝ စဉ်းစားခြင်းမပြုပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါ့အပြင် ရှေ့ပိုင်းမှာညွှန်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း တရုတ်ပြည်သူ့ သမ္မတနိုင်ငံမှာ ၁၉၇၈ ခုနှစ်က စတင်လို့ တံခါးဖွင့်မူဝါဒကို လက်ခံကျင့်သုံးပြီးမှသာ စီးပွားရေးဖွံ့ဖြိုးမှုကို ရရှိခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညီမရယျ ကြှနျတျော ယောကျြားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ညည်းတွားဖူးသည်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လို လူတှဟော အဲဒီအတိုငျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီထားတဲ့ အတန်းထဲက အပြင် ဆွဲထုတ်လိုက်ရင် ရတာပဲဟာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာသညျ ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးနှငျ့ တှတေို့ငျး ဤသို့ စဉျးစားမိ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်း တစ်ခုလုံးလေးလံနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မွန္ကဲ့သို႔ ေခ်ာမြတ္ ေနေသာ ကမ္းပါး နံရံ ႀကီးကို ကပ္ႏိုင္မည့္ စုပ္ျပားကို ဘယ္လို တီထြင္ မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ခွဲခန်းဝင် ဝတ်စုံဖြူ လက်ပြတ်အင်္ကျီ လည်ပင်းဗွီပုံ ကျယ်ကျယ်ကို အပေါ်မှ ဝတ်ရုံထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာမီ ပြတိုက်ခန်းမ၏ အပြင်ကို ရောက်သွားတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပငျမှာ အသိရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သက်ဇော်နိုင်က မမနွယ်ကို သူ ဇွတ် ချဉ်းကပ်မိခဲ့သည့် နေ့ရက်များအတွက် တောင်းပန်ဖို့ပြင်ဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်း၌ ရန်ကုန်မြို့ တရုတ်တန်း တွင် လူများကိုပင် အပျောက်ရှင်းလေ့ရှိသော တရုတ်များအကြောင်း ကြားဘူးနေသော ကျွန်တော်တို့မှာ မူးတာကလေး တွေပင် ဘယ်ရောက်ကုန်သည်မသိ၊ ရင်တထိတ်ထိတ် ခုန်နေပါ တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလည်ပင်း တွေ ပေါ် မင်းကိုယ်တိုင် အဲ့ဒီ နိုင်လွန်ကြိုး နဲ့ ရစ်နှောင်နေချိန် ငါတို့တွေကို သတိရနေခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပျေါကို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူခိုးကေတာ့ ဧည့္ခန္းထဲဆင္းၿပီး ေခြးေျခကို တကူးတက ယူမည္မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီမတိုင်ခင်တော့ ညည်းအချိုးတွေကို ပြင်ထားရင် ကောင်းမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာတော်ကြီး တပါးသည် သင်းချိုင်းသွား၍ ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်သောအခါ တရားစာ ရွတ်သော အခါတို့၌ တချို့တစ္ဆေများသည် ရိုသေစွာ နာယူကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ဟငျးတှကေတော့ အ လိုလို အစပျအဟပျတညျ့တတျလသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တတ်နိုင်သလောက် ခေါင်းကို ငုံထားကြတော့တာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးကရက် ဖွာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျဆုံး အခြိနျမြားတှငျ သကျသာစှာ ဘဝ ကူးနိုငျအောငျ ကူညီရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရင်စံတုတ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ဗလတို့သည် ဘုန်းကြီးများကိုလည်း ချမ်းသာ မပေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့မှ ဒျေါလေးပဈတီက ကိုယျတို့နှငျ့ နတော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မောင် အနာတိုလီဟာ သူ့ဆီ ပိုက်ဆံခဏခဏ လာချေးတယ်၊ လာတိုင်း သူ့ရဲ့ ဖြူဖွေးဝင်းဝါတဲ့ ပခုံးတွေကို နမ်းတယ်၊ မိန်းမကလဲ ပိုက်ဆံမချေးဘဲ အနမ်းခံတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတလေ မှာလည်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း အန်တုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ကျွန်တော့်အား ဗေဒင်ဟောကြပြီး သုံးလေးလအကြာ မေလထဲမှာထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွ ဟု အော်ဟစ် ထွက်ပြေးသွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ အောက်က တံခါးမှူးကို မေးကြည့်ရင် ကောင်းမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရင်းမိုင်ဆန်က တက်စ စာရိတ္တမဏ္ဍိုင် ခြစားပုံကိုပြောပြီး လူဆန်း၏ စာအုပ်မှ ညစ်ညမ်းသော စာပိုဒ်အချို့ကို ကောက်နုတ်ကိုးကား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ကြီးနားရထားသည် အစုန်ရောအဆန်ပါ မိုးညှင်းတွင် အကြာကြီး ဆိုက်တတ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရေခြားမြေခြား နိုင်ငံခြားကို မင်း သွားရလို့ကတော့ မမြင်စဖူး၊ ထူးဆန်းထွေလာတွေကို အံ့သြဘနန်းနဲ့ မျက်ဝါးထင်ထင် မင်း တွေ့မြင်ရလိမ့် မယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မဈရှငျကှပျကဲရေးမှ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟာ မဟုတျတာ၊ ဘယျကလာ ရူးရမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်္ဂလာသတင်းကို မျှော်နေ ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်မေတင့်သည် တက္ကသိုလ်ရောက်နေသည့်တိုင် အရင်ကအချိုးကို မပြောင်းသေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့တစ်သက်လုံး မျှော်လင့်ခဲ့ရသော ဆန္ဒတစ်ခုအတွက် အဖြေရှာရမည့် ခရီးစဉ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာတွေကို ကမ္ဘာ့တခြားဒေသက လူတွေ သတိမမူ မိခင် ဂျပန်တို့က နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင်လောက်စောပြီး ထိပ်တန်းစစ်ရေးနဲ့ နိုင်ငံရေး အခင်းအကျင်းတွေအဖြစ် ကျင့်သုံးခဲ့တယ်ဆိုတဲ့အချက်ကလည်း သတိပြုစရာကိစ္စ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များရှိ ဝါခင်းရှင်များ အားလုံး ဤသို့ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘြား ဘာမွ နားမလည္ေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလောကျပေးရသလဲ၊ ခုတော့ စကားလကျရဲ့ လကျထဲမှာ ငါးဆယျပဲရှိတယျ၊ လဆနျးရငျတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းမာမာနဲ့ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှငျးဝသေော ဆောငျးရကျမြားသို့ ရောကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မရဲ့ ဝိညာဉ်ကို ဒီသီချင်းထဲမှာ လုံးလုံးလျားလျား နှစ်မြှုပ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောကြီးပန်းကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျ့ဘကျတနျ ရောကျလာသော အခြိနျတှငျကား ယငျးသို့သော ရှေးအစဉျအလာ အားလုံးကို ဖကျြသိမျးလိုကျလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ထံမှ လေးစားလောက်သော အကြံပေးချက်တွေ ထွက်ပေါ်ခဲ့တာကို သတိပြုရ မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ ကြက်မတစ်ဝပ်စာဆိုတာ အခုအခါမှာတော့ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိက ကလေးတွေ ပါးစပ်စကားမှာ ရယ်စရာ လုပ်ပြီးဆိုတဲ့ စာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အသံထှကျ ကိစ်စ။ကိုယျ့အိမျကသားသမီးတှေ လညျးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် အေဂျင်စီ တော်တော်များများနဲ့ စကားပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ဆုံးတွင် ဗြိတိသျှတပ်မတော်က နေဝင်မီးငြိမ်း အမိန့် ထုတ်ပြန်ပြီး စစ်အုပ်ချုပ်ရေး ဖြင့် ဝင်ထိန်းရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပုံပြောင်းစိုးဝင်း လုပ်ပုံကိုကြည့်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အားတွေပြန်ရနေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမြန်လမ်းမကြီးနှင့် ပေါင်းစုံသွားမည့် မိန်းလမ်းမကြီး၏ ဘယ်ညာ ဘေးတစ်ဘက်တစ်ချက်စီတွင် သေးငယ်သော ဆိုင်ခန်းများက အစီအရီ တည်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ကျတော့ မှော်ဆရာကြီး ဖော့စ်ဟာ သူ့ရဲ့ ယမမင်း မယ်ဖီစတိုဖိလိကို ဇီဝိန်နှုတ်လို့ မရတော့ဘူးလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤ လှည်းအိုကလေးကို မြင်သည့်အခါ၌ အတ္တလန်တာက ထွက်ပြေးခဲ့ပုံကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော်ကြီးတွေကလည်း အစီအရီ၊ အဆင့်အတန်းချင်း ကလည်း တူညီနေတော့ ဘယ်သူ့ကို လွှဲအပ်ဆောင်းနှင်းရပါမလဲဆို တာ ဝေခွဲလို့ရတော်မမူသေး ဘူးထင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီအခါကျမှ ပြန်ပြီး ငဲ့စောင်းကြည့်ရတဲ့အခါမှာ အကြည့်ခံ အဝေဖန်ခံရတဲ့အရာကလည်း တည်ငြိမ်သွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တချို့နေရာများတွင် တိမ်လိုလို ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်ဦးက မျက်လုံးလေးကလယ်ကလယ် လုပ်ရင်း ပါးစပ်ကလေး ဟပြီး ပြန်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိုးလလေုံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသညျ့အခါတှငျ လောရီးယားကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ကြွေသည် လူငယ်ပီပီ သွက်လက်စွာ သွားနိုင်၊ ထမ်းနိုင်သူဖြစ်၍ ကောက်ရိတ်တာထက် ဝင်ငွေကိုက်သည်ဟု ရေထမ်းရောင်းနေခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နညျးနညျးနောနော ပစ်စညျးမြား မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိတ်ဆုံပွဲလေးလေဗျာ၊ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ ပုလဲလုံးလေးဆိုတာ သူပေါ့၊ နာမည်က ဂျင်နီတဲ့၊ ပန်းချီဆရာမ၊ ဟောဒါက ကိုယ်တို့ဆီမှာ နာမည်အကြီးဆုံး စာရေးဆရာ လူဆန်း၊ လူဆန်းတက်စတဲ့၊ သူ့အဖေနဲ့တော့ သွားမရောလိုက်နဲ့နော်၊ တခြားစီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ပြောချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကြာခင် ပြီးသွားမှာပါကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျောဘရီမှာ သတငျးစာဖတျသူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည့်ထက် မြတ် သော တခြား ဘုရား တရား သံဃာ ဟူ၍ မရှိပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် မမင်းဖြူ၏ အကသည် ပျော့ပျောင်းသွယ်လျ၍ ကြည့် ကောင်းလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျဉ်းမြောင်းတဲ့ နယ်နမိတ် အတွင်းမှာ တစ်ယောက်တည်း ထီးတည်း နေရတဲ့ မိန်းမဟာ ရည်မှန်းချက် တစ်ခုကို သွားရှာရာမှာ ဒိုးတူပေါက်ဘက် နေရတဲ့ ရဲဘော်ရဲဘက် စိတ်မျိုးကို မခံစား ရရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၄င်းသည့်တိုင် ကျွန်တော် သည် စုံနံ့သာမြိုင်ပန်းချီကားကြီး ချိတ်ဆွဲထားရာ နံရံအထိကိုမူ ရောက်အောင်ပင် သွားလိုက်သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခေါက်တော့ ဘယ်လောက် ကြိုးစားကြိုးစား အဖြေမရခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မက အမှန်အတိုင်း ပြောရမလား ဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမရခေယျြကို ခှငျ့လှတျပါ မောငျလေးရယျ၊ ဘာလို့ မမရခေယျြ ဖှငျ့မိသလဲမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘရားသားမောငျမောငျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် သူ့ကိုစကားဖြတ်ခဲ့ပြီး မစ္စက်ဒွန်ကင်း၏လက်ကို အသာ အယာ ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူ့ဘဝကို ညီညီမျှမျှ ဖြစ်အောင်၊ တန်းတူ ရည်တူ ဖြစ်အောင် သဘောတရားတွေ မျိုးစုံထုတ်ပြီး အမျိုးမျိုး လုပ်ခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ဦးပထမ အရက်ကို တခွက်လောက်ချလိုက်ပြီးမှ မြည်းစရာကလေးတို့ကနန်း စိတ်ကနန်း စားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လေးကိုင်းကို တင်းတင်းဆုပ် ဆုပ်ကိုင်ကာ ရင်မောင်အား သည်ညအဖို့ အနားယူရန် ပြောလိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် စိတ်ကူးယဉ်တတ်သည့် အတွေးသမား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ဦးနွယ်တွင် စိတ်ဓာတ်ပျက်ပြားနေဖို့ အချိန်မရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာက ချိုသာနူးညံ့သောအသံဖြင့် ပြောလိုက်လေရာ နာတာရှာပင် အံ့အားသင့်သွားမိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ပြန်စဉ်းစားနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂြာဝါးကြှနျးကို ရောကျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီမှာ မိတ်ဆွေကြီး၊ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ဟန်ဆောင်တမ်း ကစား မနေကြပါနဲ့စို့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ရဲ့ လက်နှစ်ဖက်ကို နေရောင်အောက်မှာ ထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လို့ အင်္ဂလိပ် အမျိုးသားက ကြားဖြတ်မေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကဲ ကဲ အဘိုးကြီး ပြန်မရောက်ခင် ကိစ္စပြီးသွားအောင် မောင်သိန်းကို သွားခေါ်ဖို့ ကလေးတစ်ယောက်၊ ကျွန်တော် စာရေးပေးလိုက်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီထဲက တဈယောကျကို ဆကျသှယျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တစ်ခေါက် ပြန်လာသည် အထိ လှုပ်ရှားခြင်း မပြုနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတ်ခုတ်ပြီး လှည်းတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်သည်က နှုတ်ဆက်သလို ခေါင်းညိတ်လိုက်လျက် သက်ဇော်နိုင်ကို အထူးသဖြင့် အကဲခတ် နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရှအလယ်ပိုင်းမှ ပလိပ်ရောဂါ ကပ်ဘေးဆိုးကြီး ဥရောပတိုက်ကို ရောက်လာပြီးနောက် တကမ္ဘာလုံးကို ပျံ့နှံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေမလိုလို လုပ်နေရာကနေပြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုးလို့ ရလာတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတော့ ထိတျလနျ့စိုးရှံ့လာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူများစွာ သေဆုံး၍ အများအပြား ဒဏ်ရာရရှိကြောင်း ဆိုသည့်အသံကို ရေဒီယိုမှ ကြားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျကရော ယဉျကြေးမှုနဲ့ ထိုကျတနျလို့လား၊ ဓာတျပုံခိုးရိုကျ၊ အလှဲသုံးစား လုပျ၊ ငါ့သိက်ခာကိုစျောကား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နောက်ဆုံးတွင် တာရတင်ဆီပင်ကြီးတစ်ပင် တွေ့ရှိရသော အခါ ထင်းအတွက် လုံးဝပူစရာမလိုသော အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမယ့် ကျွန်ုပ်ပြောတဲ့ စကားကို ဆုံးအောင်တော့ နားခံစေချင်ပါတယ် ဗိုလ်မင်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရယ်စရာ ကောင်းလွန်းနေသဖြင့် တခြား လူများကိုပါ အသိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အပေါ် လွှမ်းမိုးထားသည့် လူတစ်ယောက်၏ ခိုင်းစေချက်အရ သူ လှုပ်ရှားနေရခြင်း မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်ဒထံမှ သိမျမှေ့ နှိမျ့ခစြှာ တောငျးပနျသညျ့ လကျထပျခှငျ့ကို စိတျကူးယဉျစှာ လိုခငျြခဲ့မိ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ချစ်ခင်လှသော မိတ်ဆွေသည် အကယ်ပင် စိတ်ဂယောက်ဂယက် ဖြစ်နေကြောင်း သိရသောအခါတွင် ကြီးစွာသော စိတ်မကောင်းခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေရးၿပီးသား စာရြက္ကို ျဖဳတ္ယူၿပီးေသာအခါ က်န္ရစ္ေသာ အေပၚဆံုးကစာရြက္တြင္ စာေတြက ဖိရာထင္ေနတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကေလးေလးတစ္ေယာက္ကို စသလို ကၽြန္မကို အၿမဲတမ္း စေန တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ အဆင်ပြေသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝစ်စနှဈလုံးပေါကျ မပါတာမြိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိ၏ ပြောစကားသည် စိတ်ရင်းအတိုင်း ပြောဆိုနေခြင်း မဟုတ်ကြောင်း နားလည်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမ မှတျမိနတော တဈခုရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မူရာတစ်ယောက်ကော နေကောင်းရဲ့လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါဆို အိနျဂယျြ ရေးတဲ့ စိတျကူးယဉျ ဆိုရှယျ လဈဝါဒ နှငျ့ သိပ်ပံနညျးကြ ဆိုရှယျလဈဝါဒ ကမျြးကို ကော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ဤစာအုပ်ကိုရေးသားနေစဉ်ကာလတွင်လည်း အရေးပါသော အကြံဉာဏ်များဖြင့် ကူညီခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပျမညျ့သာ လုပျရသညျ သူ့အဖို့ ဘာမှအဓိပ်ပါယျမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပန်းပွင်လေးတွေဟာ မြရဲ့ပုံပြင်မှာ တော်တော်အရေးပါတဲ့ ဇာတ်ကောင်တွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမ မျက်နှာမှာ ရှက်သွေးဖြန်းခနဲ ပူထူသွားပြီး ဒေါသထောင်းခနဲ ထွက်လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တက်စသည် ကွန်မြူနစ်များနှင့် လမ်းခွဲရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးငါးကောင်ကို ကြိုးမှ ဖြုတ်လွှတ်လိုက်ပြီဖြစ်ရာ ခွေးများသည် ချုံငယ်များရှိရာသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်သူသည် မိုးကာအင်္ကျီဝတ်ပြီး နေကာမျက်မှန်တပ်လျက် ထွက်သွားလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုကြီးငွေမှာအမှန်အတိုင်းပြောပြဖို့ခက်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုဆိုလျှင် သူ၏ အသက်မှာ ၆၀ ကျော်ပင် ရှိနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ဝိုင်းလမ်းခွဲ အလွန်တွင် မိုးထဲတွင် လျှောက်ပြန်လာနေသော တိုးတိုးကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ တဈသကျလုံး တောငျယာလုပျလာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လက်ထပ်ပြီးတာ ဆယ်လပဲရှိသေးတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို ခေါင်းစဉ်လို့ ခေါ်ရမယ့်စာသားပါတဲ့ ထူးထူးခြားခြား စာကလေးတွေပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေကမ္ဘာ၏ မျက်နှာပြင်ကို တိရိစ္ဆာန် အရေခွံဆုတ်သကဲ့သို့ ချွတ်ခွာ၌ ဖြန့်ကာ၊ ဂျူပီတာ ဂြိုဟ်အဝန်းပေါ်တွင် ကပ်ပြထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာန၏ ဆေးဝါးပစ္စည်းများ တင်သွင်းကို မြန်ဆန်လွယ်ကူစွာ ရရှိခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော ဒီလောကျနဲ့ မရောငျ့ရဲနိုငျတော့ဘူး မမနှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤသည်မှာ အိန္ဒိယတပ်မတော်မှ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်သို့ ဝင်ရောက်လာသော ပထမဦးဆုံး အသုတ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အော်သံသည် ညည်းညူသံ အဖြစ်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီရိုမ်ားကိုဖြင့္ကာ အထုတ္ေျဖျပီးျဖစ္ေသာ ကၽြန္မ၏ အ၀တ္အစားမ်ားကို ကိုင္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ခုခြိနျ ဘယျလာပါတော့မလဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆကျဇုံမြိုးနှယျတို့၏ ကိုယျ့ကိုယျ ကိုယျလှညျ့စားနိုငျသော စှမျးအားမြိုးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နဲ့ စကားပြောကြည့်ရင် ပိုသိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီက မဲ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလွှဲမရှောင်သာသောကြောင့် နှင်းဥတို့အိမ်မှ ကျွေးလိုက်ကြသည့် နံနက်စာကို စား၍ ကောင်းမြတ်တို့ရွာမှ ထွက်လာကြသောအခါ နေဝန်းသည် မွန်းတိမ်းလုလု ရှိလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥယျာဉ်၏ ဝင်းတံခါးဝ၌ အချိန်ကြာမြင့်စွာရပ်နေပြီးနောက် သိဒ္ဓတ္ထသည် ဤနေရာသို့ သူ့အားဆွဲခေါ်လာသော ဆန်ဒမှာ မိုက်မဲခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူသည် မိမိသားအား မည်ကဲ့သို့သော အကူအညီမျိုးမျှ မပေးနိုင ်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူသည် မိမိကိုယ်ကို မိမိသားအပေါ်၌ ပုံမထားသင့်ဟူ၍လည်းကောင်း သဘောပေါက် လာလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ပိုင်ရထားအပြင် နောက်ထပ် သီးသန့်ဇိမ်ခံကားသုံးစီးလည်း ပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်စရာရှိသည်ကို လုပ်သည် ပြောစရာရှိသည်ကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဋိပက္ခလည်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယျတှေ့ ခံစားရလို့ အခိုငျအမာသိတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရကျ ဘတျတလာက လူအုပျထဲတှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျးမယျတှကေလညျး စုံပါရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျအဖဟော ကလောငျတံပကျ လကျရေးတဲ့ ခဈြတီးနဲ့မတှခေဲ့ပလေို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖမ်းပြီး စမ်းသပ်ကြည့် ရရင် သိပ်ကောင်းမယ် သင့်လူ ရာမ
ဒါဆို အခြေအနေက ဘာတွေ ထူးခြားလာမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အာရုံမှာ ညက စံကားဖြူပွင့်လေး မရှိတော့ဘူး၊ ကျွန်မ ရိပ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်နက်ကိုင် ထားသည့် လူစိမ်းတစ်ယောက်ကို မြင်ရုံမျှဖြင့် ထိုလူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာအပေါ် သံသယ မဝင်သင့်ဟု ယူဆပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းမှာ တမလွန်ဘဝ ယုံကြည်ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုသောအသံမျိုး ကျွန်တော်တို့ လှည်းဝိုင်းရှိ တောသူမကြီးတွေနှုတ်မှ ထွက်သွားချေသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောကျတဈနညေ့တှငျ ကြှနျတျော သူ့ထံတဈခေါကျရောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယောနီတာ အက်ဘာနာသီနှင့် တိုင်ပင်ပြီး အကောင်းဆုံးမူလတန်းကျောင်းဖြစ်သည့် စပရင်းလမ်းကျောင်း ကိုရွေးလိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မရဲ႕ အလုပ္ရွင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည်ယင်းပြဿနာဖြေရှင်းရေးသို့ ဦးတည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်က သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် တောင်းပန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို လုပျဖို့ အငျအား ကော မငျးမှာ ရှိလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတိုကျက ဘာစာအုပျမြိုးတှေ ထုတျသလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အသံကို ကြားကတည်းက မယဉ်ယဉ်မြင့် မှန်း သိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ္ေနသေဘာထားေတြေကာ ဘယ္ေလာက္ ျခားနားသြားၿပီနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတြတ္ ျပန္လာရင္သာ သားသမီးေတြ တစ္ထမ္းနဲ႔ လာႀကိဳလွည့္ပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူကလည်း ယက်ဗ်လိုပင် ထွက်ပြေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘရီကျူးကလည်း ဆူပူမှုများကို လှုံ့ဆော်လိမ့်မည်ဟု ကွန်မြူနစ်များက သတိပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူမှ မလှုပ်ရှားနိုင်၊ ရုပ်သေးရုပ်များကဲ့သို့ ဖြစ်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဆုတ်ကင်ဆာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေရှင်ဦးဖြူထံမှာပင် စပါးပေး ၅ တင်းဖိုးနှင့် တင်းတိုး ၅ တင်းတွက် ယူရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နက်ရှိုင်းသောအချစ် သို့မဟုတ် ရင်နင့်အောင် ချစ်သည့်အချစ်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပြုစုပျိုးထောင်ပေးရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တင်သည့်ရဲဘော်များအား ရွာထဲက ခွေးတွေ လိုက်ဟောင်နေကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈသိမျ့မှုကို ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှနေ့ေ ရှရေ့ပျတှေ ပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ ဆေးလိပျမီးပှားတှေ မငျးကြောပျေါကလြို့ မဟုတျလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် မသိဘူး၊ ကျွန်တော် မသိဘူးလို့ ပြောတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် သူ့ဇနီးအား မေးကြည့်ရန်ပင် သူ့မှာ ခွန်အားမရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်နှစ်သက်သော စာအုပ် ၊ မနှစ်သက်သော စာအုပ်များအကြောင်း အပြန်အလှန် ပြောဆို ငြင်းခုံကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာမှ မတှလေို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုပြဿနာကို စပ်စုခြင်း မပြုလိုတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခု နှပေိုငျးလေးတငျပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့တွေခုလို ဖြစ်နေကြတာကို ပေါတောတောနိုင်တယ်လို့သတ်မှတ်လျှင်တရားမျှတမှုမရှိရာကျမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူခမျြးသာရပျကှကျမြားတှငျ လူသူမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမႊးထက္အႀကီး ေအးက မင္းသမီးေလးလုိ ျဖဴျဖဴႏဲြ႕ႏဲြ႕ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအခါ မောင်တောက်လောင်သည် လက်ဖက်ရည်ကို မော့ချလိုက်ပြီး နောက် စီးကရက်တစ်လိပ်ကို ဘူးတွင်းမှ နှိုက်ယူလိုက်ပြီး မီးညှိရှိုက်ဖွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်ရိုးတစ်တန်းကို အနှံ့ရောက်ခဲ့ဖူးသော အဖေသည် ဘုရား ခြေတော်ရင်းမှာ ကျောက်ထုတ် တံတိုင်းပုံရိုက်ဖို့ သူကိုယ်တိုင်ပဲ စိတ်ကူး ဒီဇိုင်း ဆွဲပေးခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြောကျကှယျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုများက ဂျရယ် လိုသည့် ငွေကို ချေးလိုက် ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် ယခုလိုအချိန်တွင် ပို၍မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲ့ကောင်တွေရ၊ ငါးဆိုင်ဆီက ပြန်စာလာမှ မဟုတ်တော့ဘူးကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ထပ်စကားပြောသံများ မကြားရတော့ဘဲ စာပုလွေကို သူရ ကိုယ်ရ ဆွဲလွဲလုယူနေသော အသံများကို သာ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အနီးကပ် ဆက်ဆံရေးကို ဘယ်သူကမှ သိမနေဘူး ဆိုရင် အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ အမှုတစ်ခုကို နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး တွဲလုပ်ရတာ အဆင်အပြေဆုံးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသည်ကို မြင်သည့် အခါ၌ စကားလက် စိတ်ထိခိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုကာ အနီးရှိ ကြိုးတန်းပေါ်က မျက်နှာသုတ်ပဝါကိုယူ၍ သုတ်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းပေါ်မှ ပြိုကျလာမည့် ဆူညံသံများကို ကာကွယ်ထားသည့်အနေဖြင့် ဘေးဘက်တွင် စားပွဲရှည် သုံးလုံးနှင့် ကာရံထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုးခြေအိတ်က အရောင်တလက်လက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေဒီယိုမှ အမှန်တကယ် ကြေညာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်တို့ အဘွားက နှာခေါင်း ချွန်ချွန် ပြင်သစ်မကြီး ဖြစ်၍ စည်းကမ်းကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူရှာလှနျးလို့နျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်းတွင် အပူကန်လျှင် မကြာခဏဖြစ်တတ်သည်မျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှထှေထေူးထူးတော့ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဟစ်တလာက ကျွမ်းကျင်သူတွေရဲ့ စကားကို နားမထောင် ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သေသောသူကိုပင် ကြာလျှင် မေ့ပျောက် တတ်ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘယ်လို မွေးဖွားခဲ့ကြောင်းကို ယခုမှ အတိအကျ အစုံသိရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေမေရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အလန့်တကြား မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောရင့်၏စာစုတွင် ဤလေဒီချက်တာလေ၏ ချစ်သူ ဝတ္ထုမှာ နောက်ဆုံးဝတ္ထုကြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းသားကြီးဗာစီလီနှင့် အနာတိုလီတို့အား တစ် ယောက်တစ်ခန်းစီ နေရာချပေးထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါကျတစ်ကြောင်း တောင် အဆုံးမသတ်နိုင်ခဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တချို့ အမေတွေကျတော့ ဒီအရေးကို မြင်တဲ့အတွက် သမီးတွေ အရွယ် ရောက်လာ နေတာကို မသိ ကျိုးကျွန်ပြုနေတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ထပ် မပြောပါနှင့်တော့၊ မလိုက်နိုင်ဘူး၊ တခြား အကြောင်းတွေလည်း ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ကျတော့လည်း အသားဖြူပုံက ဖျော့တော့တော့နှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စညျးခကျြမှနျမှနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မှတ်မိသလောက် ငါ ဒီနေရာကို ပထမအကြိမ် ရောက်တုန်းက လမင်းဟာ ငါတို့ ခေါင်းပေါ် တည့်တည့်မှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ဝမ်းသာသွားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တယောကျကို တယောကျ တှဲလာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်ကြီးကို စောင့်ရန် မြင်းဇက်ကို ဆွဲ၍ ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်နေလျှင် အချိန်ကုန်သည်၊ ပြင်ဆင်ခကလည်း အသစ်ဝယ်တာ လောက်နီးပါး ကုန်ကျနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္မလို အသက္အရြယ္ႏုသူ မိန္မပ်ိဳးေလးတစ္ေယာက္ သူတို႔ ဖဲကစား သည့္ အနီးအဝိုက္တြင္ ရွိေနျခင္းအားျဖင့္ သူတို႕အဖို႔ တစ္နည္းတစ္ဖံုေတာ့ အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္ေနတတ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔လည္း တံတားေပါင္ အတြက္ ေရွ႕ဆက္၍ အလုပ္မလုပ္ႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျမနစေမျးပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုေန႕ ညေနပိုင္းတြင္ မစၥက္ဒင္ဗာကို ကၽြန္မ ထပ္မေတြ႕ရေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူတဲ့လဲ၊ စကားလကျတို့ အသိထဲကမြားလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ လုပ်ငန်းရှင် အကြီးစားကြီးလည်းမဟုတ်။ရုံးခန်းမှာတောင် အလုပ်က သိပ်အများကြီးရှိတာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အမယ်အိုကြီးသည် ကျွန်တော့်လက်မှလက်ပတ်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ထိုသို့ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို ကြှနျတျော ထိနျးခြုပျလို့မှ မရတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်မိဘဆွေမျိုးများပါခေါ်ပြီး နှစ်ဖက်သဘောတူ မင်္ဂလာသဘင် ဆင်ယင်ကျင်းပဘို့ပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဘက်ကို လှည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထုတ်တော့မပြဘူး၊ ဒါပေမယ့် သူတို့ထုတ်မပြလဲ အရေးမကြီးပါဘူး၊ သူတို့အကွက်ကို ကျွန်တော် သိပါတယ်၊ နိုင်ငံခြားရေးကော်မတီမှာ သဘောကွဲအောင် လုပ်မယ်၊ အစိုးရကို လူထုက မကျေမနပ် ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာ လူထုအာရုံပြောင်းသွားအောင် လုပ်ကြံသတင်းတခု ဖန်တီးမယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအခြေအနေ ရောက်မှတော့ မင်းလည်း ရူးချင်ယောင် ဆောင်မနေစမ်းပါနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နနျးရငျသညျ နံနကျတုံးမခေါကျမီတှငျ အိပျရာမှထ၍ ဆှမျးခကျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ အာသံအချိုခြောက်ကို နွားနို့ဖြင့် ရောစပ်၍ ဖျော်ထားသော နို့လက်ဖက်ရည် ဖြစ်သည်ဟု ရှေ့ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှ သိထားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ စိတျကို အနိုငျနိုငျ ထိနျးခြုပျ ထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မတွေ့တဲ့အပြင် အီတာလျံ စာရေးဆရာမက ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းထောက်သေးတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးမှ ဆိုဖာပေါ်သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူနဲ့မှ တှခှေ့ငျ့မပေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူ့စွမ်းအားစုနှင့် ရုပ်ကို တခြားစီဖြစ်အောင် လေ့ကျင့်မှုမှာ အဲဒီလိုအချိန်ကြာမြင့် အောင် ဈာန်ဝင်စားနိုင်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစကားကိုကြားရသောအခါ ဖိုးဇော်သည် ကြိုးဆွဲချ၍ သတ်သေလိုက်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူ့လိုပဲ တခြားမိန်းမ တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့ သမီးကတော့ သူကိုယ်တိုင် ဆုံးရှုံး ခဲ့ရတဲ့ အခွင့်အရေးမျိုးကို ဘာဖြစ်လို့ ခံစားရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစိမျးတို့၊ သရဲတို့ ဆိုတာလဲ မရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့်မှာတော့ ရည်မှန်းထားပြီးသားလူ မရှိဘူးဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ကတော့ နွေခေါင်ခေါင်ဖြစ်ချင် ဖြစ်မည်၊ မိုးတွင်းကြီး ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေ့ချင်း ညဉ့်ချင်း ခရီးထွက်ရမည် ဖြစ်တဲ့အတိုင်း သူတို့ မြောက်သား ကြင်ရာတော်များ၊ ညီတော်နှမတော်များ၊ ကျေးတော် ကျွန်တော်မျိုးများကိုလည်း ခေါ်လိုရာ ခေါ်နိုင်ရန် မယ်တော်မိဖုရားများကိုလည်း နှုတ်ဆက် ကန်တော့ရန် အတွင်းဝန်မင်းတို့က အမြန်ဆုံး စီမံဆော်သြ၍ ပေးလိုက်ကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော့ကို အမေရိကန်ဒေါ်လာ သုံးရာနှင့်ရောင်းစားဖို့ ကြံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက မိန်းကလေးတွေကို ကိုယ်စားမှမပြုတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတိမ်နီဟာ အက်စတယ်နှင့် ဆက်သွယ်ပြီးတော့ အနှစ် ငါးဆယ် ကျော် အနောက်တိုင်းမှာ တမလွန်ဘဝ အကြောင်းတွေ ကို လူသားတွေ အံ့သြရလောက်အောင် လက်တွေ့ ပြခဲ့ တယ်၊ ရောဂါတွေကိုလည်း ကုသပေးခဲ့တယ်၊ အနောက် တိုင်းက သိပ္ပံပညာရှင်တွေ အမြောက်အမြားလည်း တိမ်နီနှင့် တွေ့မှ အားလုံး ကျွတ်တာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနျကညျြးတနျးလမျးလေးမှ ဆေးရုံဟောငျးဝငျးထဲ ခြိုးကှဝေ့ငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဟုတျသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့အခက် ကြုံ၍ နေသောအခါ ကိုကြီးအောင်ကပင် ကျွန်တော့်အတွက် ဖြေရှင်းချက်ထုတ်ပေးလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုပန်းချီ ကား၏အနီး၌ တစ်နေ့လုံးလိုလိုပင် ကျွန်ုပ်သည် ရပ်လျက် ချီးမွမ်းပြောဆိုသံများကိုနားထောင်ရင်း ဂုဏ်ယူခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မနေ့ညနေ မန္တလေးက ထွက်လာကတည်းက မြစ်ကြီးနား အဆန်ရထားသည် ဝန်နှင့်အား မမျှအောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘဝ အရေးအခင်းများတွင် လူသားတို့သည် ပိုမို ကောင်းမွန်သော အရာတို့ကို ရှာဖွေ၍သာ အားပြိုင်လာ သော ဖြစ်ရပ်များတွင် ပိုကောင်းသောဘက်ဟု ဆင်ခြင် တုံ တရားက ပြဋ္ဌာန်းသော ဘက်ကို ရွေးချယ်ရမည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လို၊ ပြန်အိပ် ရမယ်၊ ကျုပ်မှ မအိပ်ပဲ၊ မနက် လေးနာရီ အထိ တာဝန် ကျနေတာကို သင့်လူ ရာမ
ဆိုတာတှဟောဖတျလို့သိပျကောငျးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဦးကုလား ဂေါပကအဖှဲ့အစညျးအဝေးသှားမညျ့လကှယျနညေ့နပေိုငျးမှာမယောငျမလညျလုပျရငျးစောငျ့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူကား ပျေါမလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ ဖြစ်စေချင်တာက တစ်မျိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျကတော့ ခပျသှယျသှယျပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မအားဘူးလား အလုပျတော့ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် လက်ဘနွန် လူငယ်များကို စခန်း အပြင်ဘက်သို့ ထွက် ခွင့် မပေးပေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင် နေမကောင်း ဖြစ်နေလို့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဲသဲ သဘောအကျဆုံးကတော့ ချစ်ဦးကို ဆင်ကြီးလုပ်စီးရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အလေးချိန် ပေါင်ခုနစ်ဆယ်မျှ စီးသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးနှင့် တောထဲ၌ ဖြတ်သွားရသည်မှာ ပင်ပန်းလှချေသည်း မိုးက အဆက်မပြတ်ရွာနေသဖြင့် သွားရလာရသည်မှာ ပို၍ ခက်ခဲလှ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစီရင်ခံစာထဲမှာ ‘အရင်းအမြစ်မသိ’ လို့ ရေးထားတာလေ အဒေါ် ပြောမထွက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂြုံရရ ဆနျရရ တို့လေးယောကျလုံး သယျသှားနိုငျလောကျအောငျ ယူခဲ့ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေတော်ဆိပ်ကမ်းရောက်တော့မှ နော့သလိုလို ကညော့ သလိုလို အမေးခံလိုက်ရသဖြင့် ဒေါ်လေးခင်သန်းကို ခင်နှောင်း စိတ်ချဉ်ပေါက်သွားရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခြံတစ်ဝိုင်းခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်တော့ မဆိုးသေးပါဘူးဟယ်၊ ကျောက်စိမ်းလက်ကောက် ဇာတ်လမ်းထဲက အားကွေ့နဲ့ တူတာပါပဲ၊ နင်လည်း မှန်ထဲကြည့်ပြီး ဖူးစာရှင်ရဲ့ ရုပ်သွင် ပေါ်လာပါစေလို့ ဆုတောင်းကြည့် ပါလား၊ အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ကြီးပုံ ပေါ်ချင်ပေါ်လာမှာ မင်းလူ ရေတမာ
ေစ်းဆိုင္တစ္ခုခု၏ လိပ္စာေသာ္ လည္းေကာင္း၊ တစ္စုံတစ္ေယာက္၏ လိပ္စာကိုေသာ္လည္းေကာင္း သြားေမး ခိုင္းတတ္တာမ်ိဳးလည္း ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာဂေါင်၏ လက်ထဲတွင် ကတော့ဖြင့်ထည့်ထားသော ကုလားပဲထုပ်တစ်ထုပ်၊ ငရုပ်သီးတောင့် အနည်းငယ်၊ ကြက်သွန် ဖြူ ကြက်သွန်နီ အနည်းငယ် ထုပ်ထားသော အထုပ်တစ်ထုပ်၊ စက္ကူလေးဖြင့် ထုပ်ထားသော ကော်ဖီမှုန့်အချို့ပါ၍ လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မီးရထားလမ်းတလျှောက် မြစ်ကြီးနားအထိရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်နှင့် သူ့လက်အောက် အရာရှိနှစ်ဦးတို့သည် လေယာဉ်ပေါ်တက်၍ အသီးသီး နေရာယူလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြက်များကို ရိတ်ကာ အောက်ဘက်မှ အဆီအနှစ်ရှိသော မြေများကို ဖော်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြနှာလေးကလညျး ရငျးနှီးနသေလိုလို။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာကူး စာရေး နှစ်ယောက်ကို သူ မျက်စိကျသွားခြင်းမှာ အခြားကြောင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်နော်ရထာ၏ စိတ်အားထက်သန်စွာ မိန့်ကြားလိုက်သော စကားကို ကျန်စစ် သားသည် လွန်စွာ သဘောကျလျက် အမှန်ကန်ဆုံးဖြစ်ကြောင်း ထောက်ခံလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်မိသားစုက ဖြစ်သမျှပြဿနာကို ပိုက်ဆံနဲ့ ပေါက်ရှင်းတဲ့ မိသားစုဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တငျပါးရိုးမြားကလညျး ကလေး တငျပါး သာသာ ခပျကဉျြးကဉျြးကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်စမ်းပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ အသားတင်ရလဒ်ဟာ မိမိရဲ့လက်ရှိအခြေအနေကို အကောင်းဘက်ဆီ တိုးတက်ပြောင်းလဲပေးနိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းကလေးဟာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ စိတ်နှစ်ခွ ဖြစ်နေတာကို သူ့ဘာသာ သိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွှေးက မျက်လုံးကိုလှန်ကာ သူ့ကိုကြည့်ကာ ပြောလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စက်ကြီးနှင့် လေးပုံတွဲ စောင်ရေ တစ်သောင်းလောက် ရိုက်ပြီး လေးပိုင်း ဖြတ်လိုက်သောအခါ ပုံစံလေးသောင်းဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးအဖြူ နှင့် အစိမ်းသုတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနာမည်တွေ အကြောင်းပြုပြီး လူတွေ ပုဂံရာဇဝင်ကို သိနေကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလွန်ပြင်းထန်သော ရိုက်ပုတ်ချက်အောက်တွင် ချားဗက်ပြုမူ ပြောဆိုသွားပုံသည် သနားစရာကောင်းလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်သည် အော်ဟစ်အမိန့်ပေး နေသော စံတုတ်ရှိရာသို့ မြင်းချင်းပူးကပ်ရပ်လိုက်ပြီးနောက် အားရပါးရ လက်ကို လှမ်းဆွဲ လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုသို့ မဆက်သွယ်ကြတော့သည်ကိုလည်း သူ့အတွက် အရေးမကြီးသလိုသာ သဘောထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့က ကျူးနစ်အင်္ကျီအဟောင်း၊ စစ်ဘောင်းဘီအဟောင်း၊ စစ်ဖိနပ်အဟောင်းတို့ကို ဝတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဆီသို့ ဆွန်ညာ လာတွေ့သည့်အခါ သို့မဟုတ် အပြင်တွင် အလုပ် ထွက်လုပ်သည့်အခါ တွေ့လျှင် သူတို့က ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်ပြီး အရိုအသေ ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးချမ်းသော တောင်ပေါ်ရွာလေးတစ်ရွာကို မိုးမသောက်မီ ဖြတ်သန်းခဲ့ပြီး နေထန်းတစ်ဖျား ကျော်ချိန်ဝယ် ရွာကြီးတစ်ရွာသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခုခတျေ သဈကာလမှာ ဆှဲဆောငျမှုဥပဒသေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုမှစ၍ မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းအား အထူးခင်မင်ကြင်နာသည့် အမူအရာများကို အမြဲတစေ ပြသတတ်လျက် ဘူရင်းအား ချစ်ခင်ကြင်နာ ကြောင်းကို ပြခြင်းအားဖြင့်လည်း သမီးတော်အား မနှစ် သက်ကြောင်းကို ထုတ်ဖော်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒကျဇာ၏ ကစားကှကျက ရှုပျထှေးလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိနားမတ္ဆုက ကၽြန္ေတာ့္ကို ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ အသံကြားသွားရင် သူတို့ ဘယ်လိုတွေးကြမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာသည် အကြွားသန်သူကို အရှက်ကွဲအောင် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြေရမှန်းလည်း မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာမှတျခကျြမှလညျး မပေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဌေးအောင်က သူ့ဆိုင်ကယ်ကို ဒေါက်ထောက်ပြီး ကျွန်တော့်ကို မေးငေါ့ပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မပါဘူး ရှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်တာ်တို့ အုပ်စုတွင်းမှာ လိုက်နာရသော စည်းကမ်းတစ်ခု လည်းရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျနော်ကပဲ အငြိုးကြီးလွန်းတာများလားမသိ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သကျဇျောနိုငျက ခှဲစိတျကု စာအုပျတဈအုပျ ဖှငျ့ဖတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝန်ကြီးများသည် မိမိတို့အိမ်တွင် နိုင်ငံခြားဖြစ် အိမ်ထောင် ပရိဘောဂများကို လုံးဝမထားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံရံကပ်စက္ကူ ပေါက်နေသည့်နေရာကို လက်ထိုးသွင်းပြီး အထဲကို မွှေကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် သတ်ခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်လေ့ ရှိသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်ရတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင်တို့၏ ကြီးစိုးရာ နယ်မြေလည်း ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမပြဿနာက ရုပ်ရည်ချောမောသော ပြည့်တန်ဆာမကလေး ဆွန်ယာအား စွဲချစ်မိသည့် ပြဿနာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိနပ်တွေ ပျောက်နေလို့ဟ၊ ဟိုကောင်တွေ နောက်ပြီး ဖွက်သွားတာ၊ ဒါနဲ့ နင်က ဘာဖြစ်လို့ စောင့်နေတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖန်သားလိုပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မကြာခင်မှာပင် ကလေးများက သူတို့ လိုချင်သော ပုံသဏ္ဌာန်များကို တောင်းဆိုလာကြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လီဂရေး စကားကို ဆုံးအောင် မပြောလိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရထားမောင်းလာသူက ရှေ့က ကာထားသည့် တာလပတ်အောက်မျ ခေါင်းပြူ၍ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပျသုတျသုတျ ဆကျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ စာအုပ်ကို ကျေကျေလည်လည် ဖတ်ထားကြသော ပြင်သစ်စာအုပ်ကုန်သည် အချို့မှာ စိတ်မထိန်းနိုင်တော့ဘဲ ကျူကျူပါအောင် ငိုယိုကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးက သူ့ကို အရေး ပေးထားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာကြီးဖို့ ယူလာတာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသညျ အင်ျဂလနျနိုငျငံကို လုံးဝ သံယောဇဉျ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုင်သုံးရာဝေးသည့် ရိတ်ဒ်ဗီးလ် ထောင် သို့ သူ့ကို ခေါ်သွား ကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုဆိုကာ ပီတာက အိတ်ထဲမှ ကြေးနန်းတစ်စောင်ကို ထုတ်၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် အသက်အစိတ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရယ်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သံသယ မဝငျရလအေောငျ ယခငျကကဲ့သို့ ဘနျတနျတိုငျသို့ ဟနျမပကျြ ဝငျထှကျနသေညျက ပို၍ သဘာဝကနြိုငျသညျ မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တျောတျောဆိုးပါကလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအထိ ဒျေါစောရုံတို့ မစောငျ့နိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ အချက်ပြုကြသူများသည် သူတို့နယ်သားများနှင့် သူတို့ဘက်သားများ ဖြစ်ကြောင်းကို သိလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျကနုံတယျတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နညျးနညျး ထူးဆနျးနလေို့ပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွေးသားေရခွံလိုဟာကြီးကို ခြုံထားတဲ့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်အိုကြီးတစ်ကောင်ဟာ ရေကရားတစ်ခုကို ကိုင်လာပြီး ကျွန်တော်နဲ့ ကီးကို လောင်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဖေတို့အမေတို့ ဟုတ်လား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိတိကကြ လုပျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလမ်းကြောင်းမှာ သူ မျှော်လင့်မထားသော ဦးတည်ရာသို့ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားသောကြောင့် တဒင်္ဂ ဆွံ့အသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူနာ၏ ဆေးမှတ်တမ်း ရာဇဝင်ကို အသေးစိတ် မေးမြန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ဒဿန အကြောင်း ပြောလျှင် လည်း ဘဝထဲက ဒဿနတွေ ပါမည်မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေချာတာပေါ့ ညီမ ကျွန်တော် မမဝေကို ရင်းနှီးလာတာ ဆယ်နှစ်ကျော်ပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်လိုက်ရင် အိမ်ထောင်ရေးဖြစ် သွားမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နယ်ချဲ့ စစ်ကို တုံ့ပြန်ရန်သည် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးစစ်သာလျှင် ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သြော် သူ့မယား ဖြစ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကွ၊ ဒါဖြင့် ငါက မင်းတို့ဆီက ထမင်းဝယ်စားရမှာလား၊ မောင်စိုး မင်းက တက္ကသိုလ် ဆရာဖြစ်မှ မြင်းလှည်းခတွေ ဘာတွေလာမပြောနဲ့၊ အဲ့ဒါဆိုရင် ငါမင်းတို့ မိသားစုကို နောက် ဘယ်မှ လိုက်မပို့တော့ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဘယျနားမှာ စောငျ့တတျတယျဆိုတာ ငါသိတယျ မင်းလူ ရေတမာ
သမီးမှာ ထီးပါမသှားဘူးဆိုတာ ဖဖေေ မသိလိုကျဘူးကှယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုမနကျပဲ မာမီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်သမားများနှင့် ငြင်းခုံခြင်း၊ ပန်းရံဆရာများနှင့် ရန်ဖြစ်ခြင်း၊ ကန်ထရိုက်တာကို လောဆော်ခြင်း စသည့် ကိစ္စများဖြင့် အိမ်ဆောက်ရာတွင်သာ အချိန် ကုန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးတာပေါ့ဟ၊ ကိုယ်က ပါးစပ်က မပြောပေမယ့် သိတာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမ အသကျအောငျ့၍ မငျးတုတျကို အောကျသို့ ဆှဲခလြိုကျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ ကောင်းကောင် ရှင်သန်ဖို့ လိုအပ်ခြင်းလို့ ယူဆရမယ့် အရာပဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိန္ဒိယပြည်တွင် ဆိုလျှင် တော်တော့်လူသည် ရေကို အလဟဿ ဖြုန်းတီးပစ်ရန် မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နှစ်တစ်ခါ အမျှော်ကြီးမျှော်ကြရသည့် ကိုကြီး ကျော်နတ်ပွဲ အားခဲလို့ သွားကြဖို့ စိတ်တွေ စောနေမိတော့ ညက ကောင်းကောင်အိပ်မပျော်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိမိတို့နှစ်ဦးသည် ကာလအတန်ကြာမျှ ခွဲခွာနေရဦး မည်ဟူသော အသိသည်လည်းကောင်း၊ ခွဲခွာရအံ့သော အချိန်သည် တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာခဲ့လေပြီဟူသော အသိသည်လည်းကောင်း ၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံးအား ခြောက် လှန့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနှစ် နွေကထက်ပင် စိတ်ဓာတ် အခြေအနေ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတှေးမဆုံးခငျမှာပငျ တဈစုံတဈယောကျနှငျ့ အငျ့ခနဲ ဝငျဆောငျ့မိသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ္ေလာကလံုး ရဲရဲေတာက္ေနသည့္ ပတ္ဝန္းက်င္ကို ျဗဳန္းကနဲ ျမင္ေတြ႕လုိက္ရေသာအခါ ကၽြန္မမွာ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရွှေနီနှင့် ရောက်ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်စလုံး အလုပ်ကြမ်းသမားတွေလို ဝတ်ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ကျွန်မတို့ အလေးအနက် ဆွေးနွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အာဖရိက ဆင်တွေ မျိုးဆက်ပျက်သုဉ်းပြီး ကမ္ဘာမြေပေါ် ကွယ်ပျောက်သွားမယ့် အန္တရာယ်ဟာ ဘယ်လို အခြေအနေမျိုး ရှိနေသလဲဆိုတာ စုံစမ်းလေ့လာဖို့ ရောက်နေကြတာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရေထဲ၌ ပေါ်နေသော သူ့မျက်နှာ အရိပ်ကို တွေ့မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲသလို ကဗြာမြိုးကို ကြှနျတျော မခံစားတတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဗျားပြောတဲ့ ဇာတ်လမ်းမှန်ကန်ကြောင်း ဘာ အထောက်အထားမှ မပြနိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခိုင်နှင့် ကစ်တီတို့က ဘီတန်းမှာ အတူတူ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် အနံ့အသက်ကတော့ ထူးမခြားနား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျနှဈ လှညျးပျေါမှာ အမလေညျးပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဟတျ ဟား၊ ကိုကငျြမောငျက သညျမိုးညှငျး ဆောငျးရာသီကို မသိသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ ကိုယ်တိုင်ပင် ခြောက်ရပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုံးစုံကောက်ယူပြီးသောအခါ၌ ညိုမကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စာကူးတာမြား ဘယျတော့ကူးကူး ရတာပဲ၊ တကယျလို့ ညမိုးခြုပျထိ ရှာနရေငျ နငျတို့ ဘယျလိုလုပျမလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော်လည်း သူ၏ လက်ရှိအခြေအနေမှာ တစ်ခန်းမှ တစ်ခန်းသို့ ကူးရာတွင်ပင် လူတွဲပြီး သွားနေရသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် အပြင်ဘက်တွင် ဆက်လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပြင်ကို ကန်ထွက်လာမတတ် ထောင်လာလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကၽြန္မ၏ တစ္မ်က္ႏွာလံုး ရွက္ေသြးမ်ားျဖင့္ မႊန္ထူေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တယောက်တည်း စကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မြစ် သုံးစင်းသည် နီဗား၊ နီဗားကလေးနှင့် နက်ဗကာဟု အမည်တွင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလသားများက ခြင်းလုံးခတ် လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မုတ်ဆိတ်နှင့်လူလည်း တွမ်၏ မျက်နှာကို ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ကြည့်နေရာမှ ညစ်ပတ်ပေရေလျက် ရှိသော လက်ညှိုးတစ်ချောင်းဖြင့် ပါးစပ်ထဲသို့ ထိုးနှိုက်ကာ အောက်ဘက်မှ သွားဖုံးများကို ပွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ သည် လားရှိုးကိုပြန်သတိရကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူရဲ့ ဘယျဘကျမကျြလုံး ဟာ ကြားပုတျလို့ ထှကျသှားတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပမေယျ့ ဒါဝငျကတော့ အလားတူ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျရှိတဲ့ အငျးဆကျမြိုး ရှိကို ရှိရမယျလို့ အခိုငျအမာ ဆိုခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူလည်း အစတုန်းကတော့ ဦးနှောက်နဲ့ စဉ်းစားပြီးမှ ပြည့်စုံတဲ့ ချစ်သူတစ်ယောက်ရယ်လို့ ထင်ပြီးမှ လက်ခံတာနေမှာပေါ့နော်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောတို့ဆုတောငျးတဲ့ အတိုငျးဘဲ ဆိုကျပါသညျ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်းနှစ်တန်ဖြတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဟင်နရီ၏ ဖခင်၌ သားနှစ်ယောက် ရှိလေရာ ထိုသူသည် သေတမ်းစာ မရေးဘဲ သေဆုံးသွားလေရကား၊ လယ်မြေ ပစ္စည်းဟူသမျှတို့ကို သြရသဖြစ်သူ ဆာဟင်နရီ တစ်ဦးတည်း ရရှိ၍ သားငယ် ဂျော့ဆိုသူမှာ ပစ္စည်းလက်မဲ့ ဖြစ်နေခဲ့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ သက်ပြင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးထုပ်ချောင်သွားလျှင် အနည်းငယ် မကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ပြောရင်း နီကိုလေသည် လူရွယ်တို့၏ စိတ်ကစားတတ်သော သဘာဝအတိုင်း ဆွန်ယာနှင့် ဧည့်သည် မြို့စားကတော်ကြီး၏ သမီးပျိုကလေးကို မျက်စိ ကစားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို ဝေးပါသေးတယျဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှဈယောကျစလုံး ဆရာဝနျတှေ၊ လူငယျတှေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူဝတျထားက ပနျးရောငျ ဇာအင်ျကြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီနောက်ဆုံး ဆန္ဒချုပ်သွားတဲ့အခါ ဘဝဇာတ်သိမ်းသွားကြတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါကမြှ သူလညျး သဘောပေါကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဆံပင်တွေက ညအချိန်မှာဆိုရင် နက်ပြာရောင် တောက်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစာမှာ ခင်ရီရီဘက်မှ အမွေရသော မတ္တရာ တစ်ဝိုက်မှ လယ်များကို သူ့အား ရောင်းပါရန် ရေးလိုက်သော စာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတျော ရှတေို့းသှားတော့ သူက သိုငျးဖကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူနဲ့ နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ဖို့သာဆိုရင်တော့ တလုံကိုတင်မဟုတ်ဘူး မြစ်ကြီးနားလည်း ငါသွားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နည်းလမ်းမှာ ကလေးလုနေသော မိခင်နှစ်ဦးတို့အား ကလေးကို နှစ်ပိုင်းပိုင်း၍ မပေးဘဲ တစ်ဦးတည်းကိုသာ ပေးရန် နည်းလမ်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျပ်မှာ အားအင်တွေ ပြန်ပြီး ပြည့်ဖြိုးလာသလို ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော်တို့ တစ်မိသားစုလုံး ဒုက္ခအခက်အခဲတွေကနေ လွန်မြောက်သွားနိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးမင်းရဲ့ ပြန်စာကို ရတဲ့အတွက် ကျွန်တော် အင်မတန် အံ့ဩခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုအိုမာသည် အသက်နှစ်ဆယ်နားနီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၄၂ ခုႏွစ္၊ ဩဂုတ္လအတြင္း ေဒါက္တာဘေမာ္ အစိုးရက အလုပ္သမားမ်ား ကို စီမံအုပ္ခ်ဳပ္ ကြပ္ကဲမည့္ ဗဟိုအလုပ္သမား ထိန္းသိမ္းကြပ္ကဲေရးအဖြဲ႕ ဖြဲ႕စည္းမည့္ အေၾကာင္းကို ေၾကညာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောတာပေါ့၊ နေပါဦး၊ ပိုက်ဆံ ဘယ်လောက်လဲလို့ ကြည့်ရအောင်၊ လေးတော့ အလေးကြီးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတင်ပြသမျှ လက်ခံ ဆောင်ရွက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တနိုင်ခစခန်းနှင့် မိုးကောင်းစခန်းတို့၏ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းကို ဖြတ်တောက်၍ ရန်သူတို့က ဗဟိုစခန်းနှစ်ခုကို တစ်ပြိုင်တည်းတိုက်လာသောအခါ မိုးကောင်းစခန်းရှိ ဘကြီးမိုးတို့အဖို့ သေနင်္ဂဗျူဟာဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ရန် ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီဇာတစ်ချပ်ကို သုံးပိုင်းပိုင်း ထားသလို တစ်ပိုင်းစီ ကို သုံးမြှောင်း ထပ်မြှောင်း ထားသလို နယူးယောက်ရှိ အဆောက်အဦးတိုင်းကို သုံးကြိမ် သုံးခါ ကို သုံးခါပြန် တည်ဆောက် ထားသောကြောင့် သုံး သုံး လီ ကိုး ဖြစ်နေတော့၏။ သင့်လူ ရာမ
မည်သူမှ စောကဒ မတက်ကြ၊ ရူဘီဘန်းသည် ဝါရင့် ရေယာဉ်မ်ှူး လက်မှတ် ရပြီးသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော နနျးရငျက သိခငျြတာကို မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုက ခဏသာ စဉ်းစားပြီး လိုက်ခဲ့ဖို့ သဘောတူလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နံရံတစ်ခုပေါ်၌ သီပေါမင်းနှင့် စုဖုရားလတ်ပုံ ဆီဆေးပန်းချီ ကားကို ချိတ်ထားလေ၏ ထိုပန်းချီကားနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် တရုတ်စကားပင်ကို ဆီဆေးဖြင့် ရေးထားသော ပန်းချီကားတစ်ချပ် ကို ချိတ်ဆွဲထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြည်၍ အေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်နှစ် ပြည့်ပြီးချိန်မှာ တော့ လမ်းလျှောက်နိုင်ဖို့၊ ရပ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားမှုကို သူ လက်လျှော့လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတွင် သမီးကို ပြောနေမိသေးတယ်၊ နောင်မှာ ငါ့သားက မောရစ်သောရက်ဇ်တို့လို ခေါင်းဆောင်ဖြစ်မှာလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံခြားဖြစ် ဝိုင်နှင့် ဧည့်သည်တွေ မြိန်မြိန် ရှက်ရှက် လွေးနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပျသညျ သူငယျစဉျက ခရီးသှားလာခဲ့ပုံမြားကို သတိရမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက် ၆ဝ အရွယ်မှာတော့ မှတ်ဉာဏ်ယိုယွင်းမှုရောဂါ၊ စိတ်ကျရောဂါတို့ရဲ့ ဖိစီးခြင်းကို ခံနေခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ချက်လေး လွဲသွားတာနဲ့ ဇီဝိန်ကြွေသွားအောင် စီမံထားတဲ့ နေရာတွေ ဖြစ်လိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခင်ဗျားတို့ နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ရတာ အဆင်ပြေနေသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒငျးနိဈ သူ့ဘာသာတှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မြလွင်ကို ချစ်နေမိပါပကော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့ကို တောထဲမှာတှရေ့ငျတော့ တို့တဈခါတညျး ဖမျးသှားရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင် မြို့သို့ပြန်သောအခါ မောင်လိုက်ပါလာကာ ခုနှစ်ရက်လည်သည်အထိ နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခကျတာပဲနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် အခန်းထဲ၌ အပူရှိန် လျော့သွားကာ နေရောင်ခြည်မျှင်များက မှေးမှိန်စ ပြုသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံသညျ ကားစကျသော့ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ကျန် ကော်ဖီရည်ထဲမှာ အာဆန်နစ်အက်ဆစ်တွေ တွေ့တယ်တဲ့ ကုစာနာဂိ၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအပငျရဲ့ အစတှေ့ကေို ကြှဲနှားတှေ စားရငျ သတေယျခငျဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ၄င်းအတွက် လွန်စွာစိတ်ပူရလေတော့၏ နာရီဝက်ခန့် မောင်းနှင်ပြီးနောက် မြင်းလှည်းသည် ခြံကြီးတစ် အတွင်းသို့ ဝင်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အပြင်ဘက်တွင် ဆိုးလ်မြို့တော်ကို စီးမိုး၍ မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာနာ့ကိုလညျး ဒေါပှနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားပှဲပျေါမှ ဖဲခပျြမြားကို စုယူကာ ကုလားဖနျထိုးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟိုမှာ ကွက်လပ်ကြီး တစ်ခုပါလား၊ ရွာကလူတွေ အဲဒီမှာထင်းခုတ်ကြတယ် ထင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာခတ်က သူတို့အား အမြဲလှိုက်လှဲပျူငှာစွာ ကြိုဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ညနတှေမှောပဲ တှရေ့တတျတာဟု မဆီမဆိုငျတှေးမိ၏။အခုလို ညမှာတှရေ့တော့ အိပျမကျတဈခုနှငျ့တူနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုခံဖို့အတှကျ ရောဘတျစတနျးဖို့ဒျရဲ့ လယောဉျတပျစိတျ ခကျြခငျြးပြံတကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်လောတကြီး ကမန်းကတန်း မေးမိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချောင်းဟန့်သံသည် ပထမတော့ ခပ်တိုးတိုး၊ တစ်ကိုယ်ကြား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံး အခြေအနေကို သူ့ထံ ဖုန်းဆက်ပြောခဲ့သူမှာ သူ့နှမ မေဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ္ကဲ့ ေတြ႕ပါတယ္၊ ကုိကုိေအာင္ တုိက္ပြဲက်တယ္ဆုိတာ ေမေမ ေျပာေပမယ့္ မယံုလုိ႔ ေမႊးေျပာျပမွပဲ ယံုေတာ့တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခါးရိုးတွေ ဖျစ်ဖျစ် မြည်အောင် သံတူကြီးတွေကို ထမ်းရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျန်စစ်သား စိစဉ်ပုံမှာ ၎င်းနော် ရထာနှင့်ပတ်သက်၍ မည်သို့ ဆောင်ရွက်ရမည်ကို တစုံတစ်ယောက်ကို မေးခွန်းမေး၍ ၎င်းက ျဖြဆိုရဘိသည့်အလား ကွပ်ကဲမှုရုံးခန်း၌ သင်ပုန်းကြီးတစ်ချပ် မှတ်သားလျက် ထိုသင်ပုန်းနက်ပေါ်တွင် အောက်ပါအတိုင်း ရေးထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယ်တော့လောက် ပြန်မလဲ၊ အစ်ကိုအောင် မြသန်းတင့် မမ
တကယ်တော့ စိန်ကြောင် ပြောခဲ့တာတွေ တစ်ခုမှမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကိစ္စအဝဝပြီးတော့မှ သူတို့ထမင်းစားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာ ဤသို့ တိတ်ဆိတ် နေသည်ကို စကားလက် မကြည့်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈသား အိပျစငျ အပကျြတဈခု သညျ နံရံတှငျ မှီလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို တစ္ဆေပြိတ္တာတို့၌ ရဟန်းဘဝက လာသူများကိုလည်း တွေ့ရပါသည်တဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ညို သင်တန်းဆင်းရင် ကျောင်းပြောင်းရမှာပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် မိုက်ကယ်ကမူ အခြားသော သွေးအစိတ်အပိုင်းကို စိတ် ဝင်စားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအမှုရဲ့ တရားခံကို မြန်မြန် ဖော်ထုတ်နိုင်ဖို့အတွက် ဒီနားပတ်ဝန်းကျင်က အိမ်တိုင်းရဲ့ အကူအညီတွေ လိုအပ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရစ်စမတျညကပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီလင် အပြတ်ငြိမ့်တယ်ဗျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူလည်း အခြေအနေကို နားလည်နိုင်မည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွန်ယက်ပြီးစ ယာထဲတွင် တီကောင်တွေ၊ ပက်ကျိတွေ ပေါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ရှိသမျှ ဟိုသွားဒီသွားလုပ်နေသော ဖခင်ကိုလည်း ထိန်းသိမ်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှကေိုယျတျောဖြား ထံမှ အလှာတျောလညျး ပါရှိပါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မမေအေ့သံ ပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကိုယ်သူ မြင်အောင် စကားလုံး ရှာဖွေ၍ စိတ်အေးအေး ထားပြီး ပြောမှပင် ဖြစ်ပေ တော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ကျိုးစွန့်တဲ့ လုပ်ဟန်ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စီး၍ ဖြစ်သည့်တိုင် ခြေထောက်ကို နွေးအောင် မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုပြီး တော်လှန်ရေး ဆန်လာလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်မပျော်နိုင်ခြင်းအတွက်ကား အနည်းငယ် မျှစိတ်အနှောင့်အယှက် မဖြစ်မိကျေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမကြီးမှာ ပိန်ခြောက်ခြောက်နှင့် အသွေးအသားမရှိသည့် ရုပ်လက္ခဏာမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှနေေ သညျ အမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ယခုပြန်တွေ့ချိန်တွင် ဂီဒီယံ၏ဘယ်ဘက်လက်ပြတ်နေကြောင်း မြင်ရသောအခါ ရှိတ်အဇစ်မှာ အထူးပင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ကြားသလောက်တော့ ဖီးလစ်က သူ့ဘာသာသူ ဆွဲကြိုးချ သေတာဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ တည်ငြိမ်သည့် အပြုံးရှေ့တွင် စကားလက် လည်စင်းခံနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှေးထကျလညျး မငယျပေ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိအိချိုက အကဲခတ်သလို တစ်ချက်ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်နဲ့လေးနဲ့ပေါင်း၊ နောက်ထပ်တစ်နဲ့ပေါင်း၊ နောက်တစ်ခါ တစ်နဲ့ ပေါင်း၊ ပြီးတော့ ရှစ်နဲ့ပေါင်း ခြောက်ရတယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သားငယ် ခပ်ဝေးဝေးရောက်သွားမှ ဇော် စကားပြောခွက်ပေါ်မှ လက်ကို ပြန်ဖယ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွယ်ကိုယ်တိုင် ရန်ကုန်နှင့်ဝေးရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ခွင့် လျှောက်ခဲ့တာလည်း ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားက မလိုခငျြလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှယျ တုနျလှုပျစှာ စကျရပျ မိလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ အားကုန်သုံး၍ ထိုးပါမှ ရောက်မည့်နေရာတွင် မရှိသေးသူက သံရိုးတပ် အဲမောင်းလှံကြီးနှင့် လွှတ်လိုက်ပြီးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခေါင်းလျှော်ရည်ထုပ်၊ ကော်ဖီမစ်ထုပ်၊ နို့မှုန့်ထုပ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အငယ်နှစ်ယောက်က မိန်းကလေးများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒျေါတို့ သားအမိ နစေရာ စီစဉျပေးပါ လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ အလေးအနက်ပိုပြီး ပြုတာကတော့ အရာဝတ္ထုကိုပဲ ဖြစ်တယ်၊ ဥပမာ ပြောရလျှင် ဒီ ကူးတို့လှေပေါ်မှာ ငါ့ရှေ့ကသွား ငါ့ဆရာဖြစ်တဲ့ လူတစ်ယောက် ရှိခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လနျြးဟှားက ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတျထဲဝယျ တဈမြိုးတဈဖုံ ခံစားမိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ဘူးထဲကိုလည်း နှစ်ပုလင်း ထည့်ပေးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မှာ သား တစ်ယောက်ရှိကြောင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နားဝင်မချိုတဲ့ ဒီရိုးသားမှုဆိုတာ ရုရှား နိုင်ငံသားတွေအတွက်တော့ အသက်ရှင်ဖို့ လိုအပ်တဲ့ အရာဖြစ်နေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လဖိုငျလ ရရှေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူညီလိုကျပါဆိုတဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုခေတ်ထိုအခါ၌ ရှေးခေတ်က အရာရှိဟောင်း တို့၏ အိမ်ထောင်များမှာ အတွင်းပစ္စည်းကို အလီလီထုတ်၍ ရောင်းစားနေရသည်ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမ မူးလဲသှားလို့ စောစောက ငါ ဆေးခနျးလိုကျပို့လိုကျရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ မျိုးနွယ်စု ဆယ့်ခြောက်ယောက်ဟာ နှစ်ခန်းတွဲတဲအိမ်ကလေးထဲမှာ ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် နေထိုင်ကြရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆင်းအလျာ ရုပ်ဆင်းသွင်ပြင်နှင့် ပြည့်စုံသူ ဖြစ်ရာ ဆယ့်သုံးနှစ်ကျော်သာ ရှိသေးသော်လည်း နောင်တွင် မင်းသားတစ်ဦး၏ ကြင်ရာ ဖြစ်လာမည်ဟု ထင်ကြေးပေးခံနေရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်နေရာက ညိုတို့နဲ့ မလှမ်းမကမ်း ရှစ်မိုင်က ခြံတစ်ခြံ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ျဖတ္ပိုင္း စာရြက္ေပၚမွ နာမည္ကို ျမင္လိုက္ရေသာအခါ ပို၍ အံ့ၾသသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီနေရာမှာ ပြင်သစ်လူမျိုးတွေကို လေ့လာသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညီမ သတိရပြီလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းမြိုတော့မှ ပန်းမြကို သက်ညှာသည့်သဘောဖြင့် ပန်းမြ၏ပါးကို နမ်းမကြည့်စေတော့ဘဲ တရားခံ ချက်ကြီးအား အပြစ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကတော့ အချစ်ကိုအချစ်လို့ပဲ မြင်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ အဒေါ်ကြီးက ကျောင်းအပ်ပေးမည်ဆိုကာ သူ ့မိတ်ဆွေ ရှေ့နေ မစ္စတာဝိတ်ကဖီးဆီသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤ၌ အရှေ့ဘက်သို့ ကျွန်ပ်တို့ သွားရမည့်ခရီးတွင် ပထမ သုံးလေးရက်အတွင်း ရွာများကို ဖြစ်နိုင်သမျှ ရှောင်သွားကြဖို့နှင့် ကျွန်ပ်တို့ လှုပ်ရှားမှုကို အလွယ်တကူ ထောက်လှမ်းနိုင်မည်ဖြစ်၍ အထုပ်တွေ ထမ်းပိုးဖို့အတွက် ရွာသားတို့ကို အသုံးမပြုဖို့ ကျွန်ုပ်က အလေးအနက် ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်နာမည်က မျိုးမြင့်လို့ခေါ်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညနေ လေးနာရီတွင် ကျွန်တော်သည် အင်္ကျီများထားရာအခန်းထဲဝင် ကျွန်တော့်ကုတ်အင်္ကျီကို ချိတ်မှ ဖြုတ်ယူကာအပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ၏အပြုအမူမှာ ကလေးပီပီ ကြမ်းတမ်းသည်ဟု ထင်စရာရှိသော်လည်း နာတာရှာမှာ ပွေ့ဖက်ရာ၌ ကျွမ်းကျင်သည့်အလျောက် မိခင်ကြီးအား အနည်းငယ်မျှ ကသိကအောင့် မဖြစ်စေရဘဲ ပွေ့ဖက်တတ်သဖြင့် မိခင်ကြီးမှာ တပြုံးပြုံးနှင့် သဘော ကျလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈအုပျပဲခနျြထားလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒေါက်တာဘရူးဝါးသည် အင်္ဂလ် ဘာသာဖြင့် လူနာ၏အခြေအနေကို စနေမောင်မောင်အား ပြော လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘယျကမှ မဟုတျပါဘူးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပူပိုင်းဇုန် တိုင်းပြည်များသို့ သွားရောက်သူ တော်တော်များများ တွင် အလားတူ ဝမ်း ကသိကအောက် ဖြစ်သည့်လူနာ တော်တော်များများကို ဒေါက်တာ ဝီလီ တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အလကားဟာမ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဝေဒနာ ကို အကြာကြီး ခံစားသွားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခြိနျသတျမှတျလမေ့ရှိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တခြားကော မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏနေတော့ ဝုန်းခနဲထထိုင်လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပိဳင္ပဲြဝင္ၾကရင္း နစ္သြားျခင္းျဖစ္သည္ဟုသာ ယခင္က ကၽြန္မ ထင္ထားခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု ငါ့စိတျနဲ့ ထငျဟပျစရေမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခါတလကေတြော့လဲ အှနျဟော့မှာ နာတာရှာတို့ အဈမတျောတို့လို ခံစားတတျတဲ့ အသညျး နှလုံးမြား ရှိမှ ရှိပါရဲ့လားလို့ အောကျမမေိ့တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်သူတို့ ပြောတာ လက်မခံခင် မာနာနဲ့ တိုင်ပင်ဖို့ ကောင်းတာ သူ့မျက်နှာ တင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေနာက္တစ္ခုက ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္သားမ်ားသည္ ေနကို သူတို႔ ဘိုးဘြားပိုင္ပစဿၥည္းကဲ့သို႔ သေဘာထားၾကသည္ဆိုသည့္ အေျပာင္အပ်က္စကားသည္ တကယ္တမ္း မွာမွန္၏။ သင့်လူ ရာမ
လောင်စာဆီအတွက် အလေးချိန်ရော၊ နေရာ အကျယ်အဝန်းပါ သက်သာသွားသဖြင့် ကုန်စည် အမြောက်အမြား ပိုမို တင်ဆောင် နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော် သုတ်သီးသုတ်ပျားနှင့် ဝင်သွားသည့်အခါ နှုတ်ဆိတ်မှု သည် သူ့ အစ်ကို အတွက် မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့နေခြင်းကို ထင်ရှားစေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူလိုကိုယ်လို လူတစ်ယောက်သာဖြစ်တယ်လို့ ထင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖိနပျအောကျမှာ ကြောကျတုံး အစအနတှကေို နငျးမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် တို့သာ မဲပေးခွင့် ရပါစေ၊ ၁၉၅၄ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်နေ့၊ တရားလွှတ်တော်ချုပ် ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဥပဒေဘောင်အတွင်း ကနေ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ကျွန်တော်တို့ အကောင်အထည်ဖော်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မြို့ရိုးပေါက်၍ ဘုရင်နရပတိ မနေသာတော့ဘဲ ဆင်တော် ရွှေစာတိုက်ကို စီးကာ ထွက်လာရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကော့တို့ ဇနီးမောင်နှံ၏ အိမ်မှာ ဟာဗနာ မြို့ပြင်တွင်ရှိပြီး၊ လှပခမ်းနားသည့် အိမ်ကြီးတစ်ဆောင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တငျဝငျး အာရုံစိုကျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မာနကို ကြှနျတျော နားလညျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့တာဝနျကသြညျတှငျရော မကသြညျတှငျရော နားစိုကျစိုကျ စှငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ထနျးသမားမြားအဖို့ ထနျးဦးမှာ နတျတျောလလောကျက စ တကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီမှာ အစ်မတော်၊ ကျွန်တော်ဟာ ကြင်ရာတော်နဲ့ ပတ်သက်လို့ အစ်မတော်ကို ဘာမှ မပြောဘူးသေးဘူး ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြက်ခင်းပြင်မှ ခေါင်းလောင်းပြာပန်းကလေးကို လက်ဖြင့် ဆွဲနှုတ်ခူးလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် လောလောဆယ် အခုနေရသည်က သူ့အတွက် များစွာ သက်သောင့် သက်သာ ဖြစ်နေသည်ကို သတိပြုမိပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့စကားမဆုံးခင် ကိုဈာန်အသံကြီးက အမှောင်ထဲက ထွက် လာပြန်တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယုကာဝါသည် ထိုဘူတာသို့ အဘယ်ကြောင့် သွားရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှုပ်လှုပ်ရွရွ မြင်ကွင်းသည် ကောင်းမြတ်၏ မျက်လုံးအကြည့်လို့ ထင်ဟပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ နငျလညျး သိပျတော့မညံ့ပါဘူးနျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြယ်ငါး ကြီးကတော့ မတုန်မလ်ှုပ်၊ ရုန်းလည်း မရုန်း၊ ပြန်လည်း မတိုက်ခိုက်။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ ပြန်လာမည်ဆိုသည့် ကြေးနန်းကို ရတော့ စကားလက်ကို အတ္တလန်တာမှ ထွက်ခွာအောင် မည်သူမျှ လုပ်၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ် ပိုကောင်းလာအောင်လဲ ကြိုးစားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယ်လ်ဘဟန်လူမျိုးစုမှ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ယောက်ျားကလေး တစ်ယောက်က ခိုးယူပြီးနောက် ဆော်ဒီအာရေဗျနယ်စပ်ရှိ တခြားလူမျိုးစုတစ်စုထံသို့ ဝင်ရောက်ခိုလှုံသွားရာမှအစပြု၍ လူမျိုးစုစစ်ပွဲ ဖြစ်ပွားရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ မြေကြီးပေါ်ရှိ ဖုန်ထုပေါ်တွင် ထင်ရာ မြင်ရာ အရုပ်များကို ရေးဆွဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဆရာရယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖြိုးက ရယ်မောလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းလျှောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ဂုဏ်သတင်းကလည်း တစတစ နာမည် ထွက်လာ လိုက်တာ ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန် တက်္ကသိုလ်နယ်မြေကို ကျော်လွန်ပြီး ဆေးတက်္ကသိုလ်၊ စက်မှု တက်္ကသိုလ်တို့ အထိ ပျံ့နှံ့သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘူတာရုံတွင် မွတ်စလင် ရထားလုပ်သား ၁၂ ယောက်ကို ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်တွေက သတ်ဖြတ်လိုက်ရာမှ မီးပွားစတင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြက်သားကလဲဗျာ ဆီများများနဲ့ မဆလာတွေ၊ သစ်ဂျပိုးတွေ၊ ကလအုပ်ရွက်တွေ ဘာတွေ ခတ်တော့ တယ်မွေးပြီး အရသာရှိတာပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သုဘရာဇာ ဖြစ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့အခြေအနေက မာစတာ ဆက်တက်ဖို့ အခွင့်အရေး မပေးဘူးကွ၊ အဖေလည်း တော်တော် ပင်ပန်းနေပြီ၊ အဖေ့ရဲ့ ခြံ လုပ်ငန်းကိုပဲ တိုးချဲ့နိုင်အောင် လုပ်မယ်လို့ စိတ်ကူးတယ် မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ယောက် အတွင်းစိတ်ကို တစ်ယောက်က သိနေခြင်းဟာ နားလည်မှုတစ်ခုလားဟု သူ တွေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့မှာ နံနက်စောစော စီးစီး အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာ ထွက်ကြရမည့်သူများဖြစ်ရာ ထမင်းစား ရသည်မှာ အချိန်အခါ ဟူ၍ သတ်သတ်မှတ်မှတ် မရှိကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လွည့္ၾကည့္လွ်င္ ကၽြန္မမ်က္ႏွာေပၚမွ အံ့ၾသေသာ အမူအရာကို သူ ျမင္သြား ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိက အရှိနျမကုနျသေးသော စိုးရိမျမှုနှငျ့ မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲသည် တိုက်ပွဲမှာ ရန်သူဘုရင် ကျောက်ဘွား ဧကဒက်ဟာလည်း လက်နက် သင့်ပြီး ကံတော်ကုန်ရရှာသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကို သူ ကြည့်ပြီးတော့ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အားတင်းလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မမ်က္ႏွာကို သူ မျမင္ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာတ်လမ်း ပြောင်းမပေးနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အပြုံးမှာ မလိုတမာအပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောက်ရိုးလှည်းများလည်း ရောက်လာကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက ကိုရှနေီကို လိုကျရှာဖှရေနျ လုံးဝ မရညျရှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲကန္တာရတွင်းမှာ ကြုံ တွေ့ ရသည့် အခက်အခဲတွေကလည်း ပြောမကုန်နိုင်အောင်ပင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်းအခိုက်မှာဘဲ ဒီအဖွားကြီးက ကျွန်တော့်အိမ်ပြတင်းပေါက်နဲ့ တည့်တည့်၊ သူ့အခန်း ပြုတင်းပေါက်မှာ ကျွန်တော်တို့ကို ပမာမခန့်မျက်နှာကြီးနဲ့ ဘွားကနဲ ပေါ်လာတော့ ကျွန်တော့် ကြောင်အိမ်ပေါ်က ငန်ပြာရည် ပုလင်းနှစ်လုံးဟာ ကျွန်တော်တောင် ကောင်းကောင်းမသိလိုက် ရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွဲငင်အားကို တောင့်မခံနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါအပြင် တခြားသော သက်သေအထောက်အထားတွေအရ အဲဒီအဆိပ်တွေကို လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်လောက်ကတည်းက ရေသန့်စက်ထဲမှာ ထည့်ထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ လမ်းထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ ခြောက်နာရီခွဲပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာမကိုယ်တိုင်ကလည်း စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီလာက နှုတ်ခမ်းစူပြီး ရက် ဘတ်တလာ ပေါင်ပေါ်သို့ တက်ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်တက်္ကသိုလ် သိပ်္ပံဆောင်အဆောက်အဦးရှိ ကျောင်းသားများ နားနေခန်း အနီး စင်္ကြံထောင့်နံရံမှာ ကြော်ငြာသင်ပုန်းတစ်ခုရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သော် မိုရီအိုကာ၏ နားထဲသို့ မည်မျှ ဝင်ရောက်သွားခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ္၍ အ၀တ္အစားသြားလဲရဦးမည္ဆိုလွ်င္ အဲလစ္က ကၽြန္မကို ကူညီေဆာင္ရြက္ေပးရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျသျောတာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ်တို့အဖြစ်က ကြာပြီလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငွေချည်းထိုး ထားပြီး ငွေအစစ်ဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော ခေါင်းလောင်းလေးတွေ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤတစ်ချက်ကို သူကြိုတင်ခန့်မှန်းနိုင်ဖို့ ကောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်ဒမီကျောင်းတော်ကြီးက ပေးလိုက်တဲ့ သင်ခန်းစာတွေ၊ နန်းရင်ပြင်များမှာ တွေ့ခဲ့ရတဲ့ အပြုအမူ၊ အနေအထိုင်တွေကို အတုခိုးလေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးအိမ်ကို အောက်သို့ နှိမ့်လိုက်သဖြင့် မျက်နှာကြက်သည် အမှောင်ရိပ်ထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကျဇာသညျ အရကျကို ယခငျကထကျ သောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါတှေ ပလဈမဈမှာ ကနျြနခေဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာရုံစိုက်ဖို့ဆိုတာကတော့ အခြားသောကိစ္စများမှာလိုအပ်သလို ဒီနေရာမှာလည်း အာရုံစိုက်ဖို့ အထူးလိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓမ္မသီချင်း ဆိုစဉ် ကိုယ်ကလည်း ပါးစပ် လှုပ်ပြီး နေလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရေီအောငျ့ လကျခြောငျးကလေးတှကေ သှယျသှယျလလြနြှငျ့ အလှနျလှသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟာရုမိ၏ ကုမ္ပဏီနှင့် စီးပွားလုပ်ဖက် ဖြစ်သော ဘဏ်ကြီးတစ်ခုက ရှင်ဂျုကုဘဏ်ခွဲပေါ်ရှိ အခန်းတစ်ခန်းကို အရောင်းအဝယ်ကိစ္စအတွက် အသုံးပြုရန် သူတို့အား ငှားပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးချင်း ဝတ်္ထုရှည်တစ်အုပ်လို ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတစ်ကားလို အစီအစဉ်တကျ မြင်ယောင်လာတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အချိန်မတော်ကြီးကျမှ နှင့်အိမ်နားကို ငါ ရောက်လာရ တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နင် အပြစ်မတင်ပေမယ့် ငါ ဖြေရှင်းချင်သေး တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်အစ်ကိုများ အိမ်ပြင်သို့ ကမန်းကတန်း ထွက်သွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုလတ်က ကျွန်မခေါင်းကို လက်ဝါးဖြင့် အသာဖိလျက် ဆံပင်ကို ဖွသပ်ကာ ခပ်အေးအေး ပြုံးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်းခွာသံများသည် အရုဏ်တုံးခေါက်သံတွင် ပျောက်ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဘယျလိုမတျစလေဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကလေးနဲ့ မိခင်ရဲ့ ဆက်ဆံရေး ဟာလည်း ရှင်းလင်း လွယ်ကူခြင်း မရှိတော့ဘဲ ရှပ်ထွေးလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို နားထောင်လိုက်ရင် မင်းရဲ့ ပင်ကိုယ်စိတ်ထားကို ဖေဖေ ကောင်းကောင်းအကဲခတ်နိုင်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုတာပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဇနီးကလည်း ရွှေဝါအကြောင်းကို ကြားဖူးထားသည်ရှိ၍ တစ်ကြောင်း၊ သစ္စာတရား ကြီးမားလှသော အမျိုးသမီးကို တွေ့မြင်လိုလှသည်ဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း အတူလိုက်ပါမည်ဟု ကတိပေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတေျာ့စိတျသညျ စာရေးစားပှဲပျေါမှ ရေးလကျစ ဗလာစာအုပျဆီကိုသာ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပျတိုတို ညှပျထားသညျ့ နှုတျခမျးမှေး နကျနကျအောကျမှ နီရဲသညျ့ နှုတျခမျးမြားက မညျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးလိုလူမရှိသေးဘူးကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူႏွင့္ကၽြန္မ ျခားနားေသာ ကြာဟခ်က္ႀကီးကိုလည္း ေပါင္းကူးတံတားထိုးေပးလုိက္သလို ရွိပါေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့မဟုတ်ဘဲ အနည်းငယ် လျှော့လျှော့ပေါ့ပေါ့ ပြောလိုက်လျှင်လည်း မည်သူကမျှ လိမ်လည်ထွက်ဆိုသည်ဟု ပြောစရာ အကြောင်း မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြားသူတွေမှာ ဘယ်အာသာဆန္ဒဟာ အဓိကကျသလဲဆိုတာကို လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေခြင်းက သူ့ကို ခြောက်လှန့်ခြင်း မဟုတ်၊ ရှင်သန်ခြင်း၏ အရာ ခပ်သိမ်းက ခု သူ့ကို ခြောက်လှန့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပို၍ ခမျြးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္ အမ်ဳိးအမည္တပ္ကာ ေဖာ္ျပႏိုင္စြမ္း မရွိေသာ တစ္စံုတစ္ရာေတာ့ က်န္ရစ္ခဲ့သည္မွာ အမွန္ျဖစ္ပါေခ်သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ ရွှေနန်းတော် မှာ ဒီအရေးကို မစဉ်းစားတတ်အောင်ဖြစ်နေပြီး သစ္စာ ဖောက်တာလဲမဟုတ်၊ နံတာလဲ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာရီယက်တာ လမ်းနားသို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျဝငျစားစရာ တဈခုပေါ့လေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုသက်ဆွေ မသိအောင် ရင်ထဲတွင် ကျိတ်၍ ဝေဒနာ တစ်ခုခုကို ခံစားရပုံမျိုး ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်လုံးကို ဖြုတ်ထားရင် သူ့ချည်းသက်သက် မမြင်နိုင်သလို မျက်စိ ကန်းနေရင်လည်း ဒီခန္ဓာက မမြင်နိုင်ပါဘူး ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးသားကလေးကို လှနျစှာခဈြခငျဟနျ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ပင် တွေးတွေး၊ ထိုအတွေးများကြောင့် သူမသည် သူ့ကို ရင်မဆိုင်ရဲသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမက စကားကို ဖြတ်၍ ခင်ရီရီဘက်သို့ လှည့်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခု စကားပြောပုံကို ကြည့်ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်နှောင်းငယ်ငယ်က နတ်ပွဲသွားလမ်းတွင် သည်လိုလှည်းချင်း ဆုံကြတာမျိုး ကြုံခဲ့ရဖူးပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အထူးသဖြင့် အားလျှင် မမသည် ဒေါ်မြမြမေ အိမ်သို့ မကြာခဏ ပေါက်၍ လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တောကြီး မျက်မည်း အလယ်တွင် မျက်စိလည် လမ်းပျောက်သူ သည် ခရီးလမ်း ပြမည့် မိတ်ကောင်း ဆွေကောင်းကို တွေ့ရသောအခါ ဝမ်းသာခြင်း ဖြစ်ရသကဲ့သို့ အကျွန်ုပ် လည်း အားရဝမ်းသာ ဖြစ်ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စကားက လှမျးသံပါနသေညျဟုထငျရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိတို့ခြံနှင့် တစ်ဖက်ခြံတွင် သီးသန့် ခြံစည်းရိုး မရှိဘဲ ပုဏ္ဍရိက်တန်းလေး တစ်ခုသာ ခြားထားကြောင်း လဲ့လဲ့ သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရာဇူမီခငျက မကျြမှောငျကုတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူတို့ ဇနီးမောင်နှံ နှစ်ယောက် ပြိုင်တူရယ်မောကြကာ လက်ဆောင်ပစ္စည်းများပေါ်ရှိ စက္ကူနှင့် ကြိုးများကို ဖြေကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ က မှနျးလှဲအခြိနျမှာ သစ်စာဖေါကျတှကေို အဆုံးစီရငျလိုကျတာဟာ ဒို့တျောလှနျ ရေးရဲ့ နိဂုံးခြုပျပေါ့ဟ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျပန်တပ်ကြပ်ကြီးမှာ ခြေစုံရပ်လျက်၊ ရင်ကော့လျက် တဟိုက်တည်း ဟိုက်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ထပ် အတင်းပြင်ဆင်ခိုင်းနေ၍ ဒုက္ခဟုတွေးကာ စိတ်ထဲတွင် ဝေခွဲမရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဟာ ဒီနေရာမှာ တအားကြီးသက်တောင့်သက်သာဖြစ်နေဖို့ မသင့်ဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ငါ သိပါတယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာလာမောငျက ဒီအိမျမှာ ကြှနျတျော ရောကျနရေမညျဟု ဆိုသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အလုပ်တွေ အရမ်း ပင်ပင်ပန်းပန်း လုပ်ထားရင်လည်း အဝှာမပြုသင့်ဘူးလို့ ငါ ကြားဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပြင်ရှိလေယာဉ်ထိန်းသိမ်းရေးမှူးများသည် တပ်၏ လေယာဉ်ကို ကသေးပစိဖိတ်လေကြောင်း ကုမ္ပဏီပိုင် လေယာဉ်များထားရာ ကွင်းထဲ၌ ရပ်နားခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုလညျး မောငျ့ဖဖေကေ ဇငျ့ကို နှဈသိမျ့မှု ပေးပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆားများရောင်းချပြီး၍ မိုးကောင်းသို့ ပြောင်းမည့်ဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် တပ်မတော်နှင့် ပြည်သူ့လွှတ်တော်တို့အချင်းချင်း လျှို့ဝှက်သဘောတည် ချက်အရ ဘုရင်တာလားကိုနန်းချပြီး တိုင်းပြည်မှ နှင်ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ်တုန်းက ဟူးချ်သည် သူရ သတ္တိ ရှိသည့် စစ်ဗိုလ် တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်ဦးထုပ် ဆောင်းထားသည့် အလုပ်သမားများ၊ အနားပတ်ကြီးကြီး ဦးထုပ်ကို ဆောင်းထားသည့် ပန်းချီဆရာများ၊ ကျောင်းသားများ၊ စာရေးစာချီများ၊ မိန်းကလေးများ၊ သံသယမျက်လုံးဖြင့် ကြည့်တတ်သည်ဟု ကျော်ကြားသော ပါရီမြို့သားများသည် ခန်းဆောင်ကြီးထဲသို့ ရောက်လာကာ လူငယ်ဘဝကို ဒုတိယအကြိမ် ကြုံတွေ့ခံစားနေကြသည့်နှယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုလံပဈလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျရှညျပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အီဒင်ဟာ ဒီစာကို ဘာကြောင့်ရေးရသလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါမြိုးမှာတော့ သူသညျ မကျြနှာငယျလေးနှငျ့ တျောတျောသနားစရာကောငျး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောစရာရှိရင် အခုပြော အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ဆောက်ပြီး နေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူဘာမှမသိဆိုသည့်အဖြစ်ကို သူတို့မသိ စေချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် သူတို့ အပြုံးက မွေးချင်းထဲတွင် အငယ်ဆုံး၊ အညှက်ဆုံး ဖြစ်သည့် ဂျရယ်ကို စိတ်မချသည့် သဘော ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုးဇက်ဖင်းက လူဆန်းကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှာလန်ထူဘို့တော့ ခဲယဉ်းပြီး အောက်မေ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ချစ်အေး နေရာမှာ အကြာကြီး ရပ်နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရှုံးမပေးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုငျတှမှော တောကျတိုမညျရ လုပျပေး သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီတော့ ထုတ်ဖော်ပြောရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖအေ့နားသို့ ဂြူးဒဈ အသာ ကပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ပြင်သစ်တပ်သားအား ညစ်ညမ်း စွာ ဆဲရေးတိုင်းထွာလိုက်ပြီးနောက် သေနတ်ကိုထမ်းကာ လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့် အကျွန်ုပ်ကို အသိမပေးဘဲ သူ ကျော်ဖြတ်ပြီး မလုပ်သင့်သည်ကို လုပ်လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခန်းကို ကျွန်တော် ပြောင်းနေမလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထီးကျန်နိုင်ခြင်း ဟူသော တံတိုင်းသည် ဦးလေးဂျွန်အား တခြားလူများနှင့် မရောနှော မဆက်ဆံ နိုင်အောင် ကာဆီးထားရုံမျှသာမက အစားအသောက်များပေါ်တွင် မက်မော တွယ်တာခြင်း မဖြစ်အောင်လည်း တားဆီး ပိတ်ပင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုလိုည အခုလိုအချိန်ဆိုလျှင် မြစ်ပြင်ထက်ရှိ ရာသီဥတုသည် မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင်ပင် အေးလွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ အလုပ်ရမယ်ထင်တယ်၊ ဖရက်နဲ့ မွှေးတို့အကြောင်း သိပြီးပြီ လား၊ ငါ့သားကျတော့ မောင်နှမလိုပဲဟာ သိသင့်ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
စကျတငျဘာလထဲတှငျ လငျး အခနျးထဲမှလူနာ ဆေးရုံမှ ဆငျးသှား သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ်တော့လည်း လင်မယားလုပ်တမ်း ကစားတဲ့စိတ် လွန်မြောက်တော့မှလည်း အချစ်စိတ်ပေါ်တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်ကိစ္စ ဘာမှဝင်ပြီး စိတ်ပူဖို့ မလိုကြောင်းများ ပြောသည့်အခါ အေမီလီယာက မျက်နှာတခုလုံး နီမြန်းလာပြီး ဂျာမန်သံ ဝဲသည်ထက် ဝဲလာကာ သူက ကောင်းစေလို၍ စေတနာဖြင့် ပြောခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ အရေးကြီးတာက တိုက်ခန်းလခ မရသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောတော့ ကက်တာရီးနာက ကောင်းစေလို၍ ပြောတာ မဖြစ်နိုင်ကြောင်း တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံများက ဝိုင်းအော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စလင်းက ပြန်ခြောက်တော့ မင်းက ကြောက်ချေးစိမ့်လာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တောင်ပေါ်မှ ကမန်းကတန်း ဆင်းလာနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံက ခပျပေါ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင် ထိုအတတ်ပညာများသည် ဘာမျှ အသုံးမကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း၌ ဗျတ္တသည် စိတ်နှလုံး မချမ်းမြေ့စရာကြီးကို စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြေကြီးဆိုလျင် စစ်မြေပြင်၌ ပထဝီအနေအား နားအပ်နှံ ကျင့်ပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် ကိစ္စ အားလုံး ပြီးမြောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို႔ေၾကာင့္ ဟန္ခ်ိဳအဖြဲ႕တစ္ခုတြင္ ျပႆနာတစ္ရပ္ရပ္ ေပၚေပါက္လာခဲ့ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္ေရာ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳအားလုံးေရာ မသက္သာေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်တူးဂမ်နှင့် မြစ်တုံးလွယ်တို့သည် ကချင်ရိုးရာဓလေ့ထုံးတမ်းအရ လက်ထပ်နိုင်သည့် အမျိုးများ မဟုတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်နားက ခုံတွင် ကျွန်တော် ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် ၎င်းတို့သည် ကျောပိုးအိတ်များ၊ တစ်လုံးထိုး သေနတ်များကို သယ်ပိုးကိုင်ဆောင်လျက် ချီတက်သွားကြလေရာ စစ်သားနံရံကြီးတစ်ခု ဒေါင်လိုက် ရွေ့သကဲ့သို့ပင် ထင်မှတ်ရပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေကြီးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကုန်ကြေးကျခံကာ အာရဗီစာကို အဓိပ္ပာယ်ပါ နားလည်အောင် သင်ကြား ပေးခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆံနွယ်ခွေကလေးတွေနဲ့ ခေါင်းစည်းဖဲကြိုးတွေ သူနေ့တိုင်း ဆင်မြန်းထားမယ် ထင်တယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးမြ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီမှာ ထိုငျ ခက်ဇော် အလောင်း
အက်ရှလေတို့ အဖေ ဂျွန် ဝီလ်ကီသည် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစား လုပ်လျှင် နှင်းဆီခြံသို့ ဆင်းသည့် တောင်စောင်းကလေးတွင် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မိမိဦးခေါင်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတော်ကြာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြောင်ကြည့် နေကြပြီးမှ ကိုသက်ဆွေက ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရပ်ထဲတွင် အခြေ လေးချောင်း တော်လှန်ရေးနှင့် ပတ်သက် ၍ သတင်းအမျိုးမျိုး ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ပါလျက်နှင့် အူတူတူ အတတနှင့် ကျွန်တော်က အထက်စီးလေသံဖြင့် ထင်မြင်ချက် ပေးခဲ့မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆာရက်ကလစ်၏ အကူအညီ အရာရှိအဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သော အိုင်စီအက်စ်အရာရှိက နယ်နိမိတ်သတ်မှတ်ချက် နောက်ဆုံး အစီရင်ခံစာကို ချိပ်ပိတ် စာအိတ်ကြီး နှစ်အိတ်တွင် ထည့်ကာ ဩဂုတ်လ ၁၃ ရက်နေ့ နံနက်၌ ဘုရင်ခံချုပ်ထံသို့ ဆက်သွင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အလှသညျ ခကျထနျသညျ့အလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလညျး ခြိနျဆိုထားသော အခြိနျ၌ မငျးသား ကလေးအငျဒရသေညျ တျောရီဒါဥယြာဉျတျော၌ စပီရနျစကီ ၏ အဆောငျအယောငျ ကငျးမဲ့သော စံအိမျသို့ ရောကျလာ ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်ယောက်ကား စကား မပြောနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးတျောထဲတှငျ ပါသှားသညျ့ မငျးသမီးတျောမြားမြားကို သူတှခေဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေဘာတီရုပ်ထုရဲ့ ဦးခေါင်းပိုင်းတောင် အပြီးသတ်ခါစပဲ ရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လုလင် မနေတတ် ဖြစ်သွားပြီး ပြန်ပြုံးပြလိုက်သယောင် ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် လူဆန်းဆီသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းငုံ့ပြီး ကော်ဖီကိုသာ သောက်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် အဘိုးကြီးဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မတို့ရဲ့ ခင်ပွန်းတွေဆီကနေ ချစ်ခင်တွယ်တာမှုတွေဟာ အချိန်မရွေး ဆုံးရှုံးသွားနိုင်တယ်လို့ ကျွန်မတို့ ကြိုတင် မျှော်လင့်ထားကြပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စက်ဒင်ဗာက ထိုစကားကို ပြောပြီး ကာနယ်ဂျူလယန်းကို အကဲခတ် ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှနျတော့ သညျအတှေးသညျ ခုမှပျေါလာသညျ့ အတှေး မဟုတျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမိန်းကလေးရဲ့ ကိုယ်ထဲကနေ အခုချက်ခြင်း ထွက် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့လူအချို့သည် မင်းလေးက သူတို့ ရွာကို ဖျက်ဆီးပစ်မှာပင် စိုးရိမ်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှဈသုံးဆယျ၊ ရထေဲမြောသှားသလိုပဲ၊ အလကားပဲ ဆိုတာကို သဘောပေါကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာထူးထူးဆနျးဆနျး ထမငျးပှဲလဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီလာနီ၏ အသံက တိမ်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပျကားခပျြကလေးတှကေို တခုနှငျ့တခု ဆကျစပျ၍ ကပျပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းဆင်စွယ်မျိုးမှာ သဘာဝဆင်စွယ်များဖြစ်၍ အပြစ်အနာအဆာ ကင်းသဖြင့် ပို၍အဖိုးထိုက်တန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနီးကပ်သေချာကြည့်မှ ခန္ဓာကိုယ်ဟာလည်း ပလိုင်းတစ်လုံးကို မှောက်ခုံလုပ် ဖင်ကို အပေါက်ဖောက်ပြီး ဝါးစိမ်းတုတ်တစ်ချောင်းထိုးထားတာ တွေ့ရပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လမျးခငျးနတေဲ့ ကတ်တရာရညျတှကေို ရှောငျထှကျရငျး အဲဒီ စကျဘီး လဲကပြါလရေော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းခြံအတွင်းမှ အကင်ပါတီပွဲလည်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပို၍ စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည်မှာ စော်ဘွားကို အရိုသေဦးခိုက်ပြီးသည်နှင့် စော်ဘွားကပင် စတင်ပြီး ရင်းနှီးချစ်ကြည်စွာ နောက်ပြောင် ကျီစယ်မှုမျိုး စတင် လုပ်ဆောင်ပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့၏ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်၊ သူတို့၏ ကျန်းမာရေး၊ သူတို့၏ ဘဝ ပျက်စီးသွားမှာ ကြောက်၍ဟု ဆိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချစ်ဦးက ၀က်သားကို သိပ်ကြိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့သည် ညပွဲပါ ဆင်နွှဲကြမည်ဖြစ်၍ နေလုံးပျောက်သော် မီးတုတ်မီးခွက်များကို ထွန်းညှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုန်းမြင့်အထက်မို့ လေက ခပ်ကြမ်းကြမ်းတိုက်ခတ်လျှင် ကျွန်မနဖူးပေါ်က ဆံပင်တွေ ဝေ့ဝဲဖွာကုန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာကငျြ ကိုကျခဲ့သညျ့ ဝဒေနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်လေးကြာမှ ထွေးက ရယ်နိုင်ပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ အများဆုံး နားလည်သော ဘာသာစကားမှာ သူတို့အပေါ်တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ စိုးမိုးအုပ်ချုပ်ခဲ့ကြပြီး ယခုအချိန်တွင် ပြန်လည် ထွက်ခွာသွားကြရတော့မည့် နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်တို့၏ ဘာသာစကားပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေတိမ်ရာ ပင်လယ်ကမ်းစပ်များတွင်လည်း လှိုင်းခေါင်းဖြူများကို မြင်ရတွေ့ရပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဈြဦးညို တောငျးပနျသညျကိုလညျး ဆောငျရှကျပါမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မည်သူမျှ စစ်ကြီးအတွက် အဆင်သင့် မဖြစ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးခေါက်ပြီး ၁၀ စက္ကန့်မျှ ကြာသောအခါ အတွင်းဘက်မှ လှုပ်ရှားသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အရူးမနှင့် အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေသည့် သူ့ကလေးတွေကို အားလုံးက စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကမ္ဘာကြီးထဲတွင် ကောင်းမြတ်ခြင်း မင်္ဂလာအပေါင်း ကိန်းအောင်းနေသည် ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခု သူတို့ ခေါင်းမော်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်စည်ဟိန်းက စပြီး မေးလိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လေပြေထိုး ကလေးတွေ၊ လေချိုသွေးကလေးတွေချည်းပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်စိတ်၊ ဝမ်းနည်းစိတ်များက တစ်ကိုယ်လုံးကို ပျံ့သွားပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တစ်ပတ် ကြာတော့ မိုင်ပေါင်းထံမှ စာရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတို့၏ သီကျူးသံက ပြတင်းပေါက်မှ ကျော်ကာ လမ်းမထက်ဆီသို့ ပျံ့နှံ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုငါးမြိုးကို ကိုယျမှတျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရထားပေါ်တွင် ငိုရင်း မမလေးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတျတာပေါ့၊ ဟုတျ တာပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ထမငျးစားလို့လညျး ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရနျကုနျကို သူတို့ ရောကျလာခါစတုနျးက အလှနျဒုက်ခရောကျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှအေ့နာဂတျအတှကျ မေးနတောလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်က ကိုလှသောင်းမှာ မျက်လုံးကြီးနှစ်ဖက်လုံး နီရဲကာ ဖူးဖူးရောင်လာသဖြင့် မျက်စိဆေးရုံတွင် တက်ကုနေရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျနော်တအား ဝေဝါးနေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထူထဲသည့် မျက်ခုံးမွှေးကြီးများအောက်တွင် သူ့မျက်လုံး မှုန်မွဲမွဲတို့ကို အနိုင်နိုင်မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးတွင်းကြီးထဲမှာ အဲဒီကိစ္စကို စောင့်ထိန်းရမယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ခြေဖျား ထောက်ကာ လှေကားထိပ်မှ နေ၍ သူတို့ စကားများကို နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔အစစ္ခံခ်က္ကို ကၽြန္မ နားေထာင္ရလွ်င္ စိတ္လႈပ္ရွားေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စကားကြောင့် ပရိသတ်ထဲတွင် တီးတိုးသံများ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် မာမီယာ၏ စေခိုင်းချက်အတိုင်း နားကြပ်ကို နားတွင်တပ်၍ နားထောင်ကြည့်ရာ စကားပြောသံများ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာက တည်ငြိမ် တင်းမာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်လှန်ရေးကတော့ ဖြစ်မှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစစ အရာရာ ကှယျကှယျဝှကျဝှကျလုပျနတေော့တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျ၌ သင်ျဘောဦးပိုငျး ပထမတနျးမှာ သူနှငျ့ ကြှနျတျောနှငျ့ နှဈယောကျထဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်နှောင်းတွေးမိရင်း မလုံမလဲ အရီးကြော့တို့ သားမိတတွေကို ဖျပ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်မိ ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှေးနည်းအတိုင်း ထပ်၍ မေးတော်မူပြီးလျှင် သရဘ၊ ပြောပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အခြေအနေ ယင်းသို့ရှိနေစဉ် မဒန်လားလ်သည် မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်မှု အန္တရာယ်ကို ကြောက်ပြီး ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ ထွက်ပြေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားကြီး ဘိုလ ကွန်စကီ၏ ဒေါသဟူသမျှသည် မင်းသမီးကလေးမေရီ အပေါ်သို့ စုပြုံရောက်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ္စေကဗုဒ္ဓါများ ရဟန္တာ များလည်း နိဗ္ဗာန်ကို မျက်မှောက် ပြုကြသူများ ဖြစ် ကြောင်း ကျမ်းဂန်မှာ ပါသည်ကား မှန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာစာ လက်ညှိုးညွှန်ရာကို လိုက်ကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အယျလျသညျ ပဈစညျးထုပျမြားကို ကားပျေါသို့ တငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွမ်းဆွတ်တသဖွယ် သီချင်းများကို သီဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ သူ တှေ့ မသှားဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူမှာ လေးစားထိုက်သော ဂုဏ် ရှိရမည်သာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ မိုးစင္စင္ မလင္းမီ ေမာ္လၿမိဳင္ ေဈးႀကီးသို႔ ေရာက္ဖို႔က အေရးတႀကီး ျဖစ္ေနပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာရှိရင် ပီယာတစ် ယောက်တည်းကိုသာ ဖွင့်တိုင်ပင်ပြီး လိုအပ်တဲ့အကူအညီကို တောင်းပါ၊ ပီယာဟာ သတိအမေ့တတ်ဆုံး လူတစ် ယောက်၊ အကြောင်ဆုံးလူတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပေမယ့် သူ့နှလုံးသားဟာ ရွှေနဲ့သွန်းထားသလို အင်မတန် စိတ်သဘောကောင်းတဲ့လူတစ်ယောက်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနှင့် လက်ဖျောက်တီးပြီး ခွေးကို ခေါ်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တတ်နိုင်လျှင် ကူးပြီး ရေးလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စပဲ ခေါ်သေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညီမငယျနှငျ့လညျး တဈခှနျးစ နှဈခှနျးစ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖရငျ့ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္လံုးမ်ား ေအာက္မ်ွ ၾကာပြတ္ သဖြယ္ အမ်ွင္က သံုးမ်ွင္။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ္မတုန္း၊ သက္ရွိ သတဿၱဝါမ်ား မွီတင္း ေနထိုင္ဖို႔ အေဆာက္အဦး၊ မရွိ၊ လံုးဝ မရွိ၊ ေျမေအာက္ တြင္မ်ား ေနၾကသလား၊ ဒီလို ေျပာရ ေအာင္လည္း ဝင္ေပါက္၊ ေလွကား၊ ဓါတ္ေလွကား၊ စက္ေလွကား ဘာဆို ဘာမွ မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုနေရာမျိုးတွင် ရေရှိတတ်သည်ကို သူတို့ သိနေကြပြီ မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောင်သွယ်တော်ကောင်းက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကတော့ သူများထက် ထူးပြီ၊ အခု အသက်ခြောက်ဆယ် ကျော်သည့် တိုင်အောင် မှန်ကိုပဲ အလုပ်ကြီးတစ်ခုံလုပ်ပြီး မပြတ်ကြည့်နေဟန်တူရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံပြုသောကြောင့် အိရှိဂါမိက ၅ မိနစ်မျှ အချိန်ပို ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် သူ့ကို နားမလည်သလို ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လှသော နှုတ်ပန်းသည် မြခက်ကိုယ်တိုင် မသိလိုက်ဘဲ ပွင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျနော်ပြောပါရစီ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်သူ ဘယ်လိုချော့ပြောပြော မယုံတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေလေးချောင်းကွင်းမှာ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ၍လာသော်လည်း တိရစ္ဆာန်တို့အနက် ဝက်များနှင့်ခွေးများမှတပါး ဘယ် တိရစ္ဆာန်မျှ ချမ်းသာကြွယ်ဝ၍ လာပုံမရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဦးကုလားကိုရာထူးနဲ့မက်လုံး ပေးနေကြတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သွားရေစာ စားစရာ ရွေးချယ်ခွင့်နည်းပါးသော ရွာတွင် ထွေးငယ်တို့သူငယ်ချင်းတတွေသည် မန်ကျည်းသီးမှည့်ကိုလည်း သွားရေစာအဖြစ် ပစ်ချွေပြီး ကောက်စားကြရမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟင့်အင်း ဒေါ်လေး၊ သူ့ကို မျက်နှာတောင် မကြည့်ချင်ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ကျော် ဦးကျော်က တစ်စုံတစ်ယောက် စာရေးလျှင် သူကိုယ်တိုင် ဘယ်တော့မှမရေး၊ သူနှုတ်က ရွတ်ပေးတာကို သူ့စာရေးမ မတင်အေးက လက်နှိပ်စက်နဲ့ ရိုက်ပေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ တစ်လလောက် ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤကား သူတို့နှဈရှညျလမြား ထိနျးသိမျးခဲ့သော ဓလထေုံ့းတမျးတဈခု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အိမ်မှာ မပူမပင် စားရပါရဲ့၊ ကွမ်းဆေးဆိုလဲ အလျှံပယ်၊ ဆေးလိပ်မှ ဦးမြတ်ချမ်းရဲ့ ၀ယ်ဆေးလိပ် တစ်မီးသေ အတိုတွေကို သောက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမျထောငျထိနျး ကောငျးရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစားခငျြတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင့္ကူသည္ သူတို႔ကို မိနစ္ အနည္းငယ္ ေစာင့္ၾကည့္ၿပီး ႐ုတ္တရက္ ထြက္ခြာသြား၏။ သင့်လူ ရာမ
မီလာနီ အျောတိုငျး စကားလကျ အျောခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘှားဂြုတျသညျ ဦးခေါငျးကို မော့ထားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အလုပျက အိမျမှာပဲ လုပျရတဲ့ အလုပျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ နေတာက ဝင်ဒါမီယာမှာ ခြံနှင့်ဝင်းနှင့် အိမ်တွင်တယ်လီဖုန်းနှင့်၊ မော်တော်ကားနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျလညျဆှဲတနျဆာကို နောကျဆုံးဝတျဆငျခဲ့သူက ကြှနျတေျာ့အမတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသိဉာဏ်အရှိဆုံးလူတွေဟာ စကားအကောင်းဆုံး ပြောနိုင်ခဲ့ကြတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသမီးလေး မေရီက မြို့စားကတော်ကြီး၏ ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက် ရန် တဖွဖွပြောသည့်အခါ၌လည်း နီကိုလေသည် တစ်ခွန်း မျှပြန်မပြောချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လစဉ်ဖြန့်ချီရေး၊ ငွေသိမ်းရေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရောတ၀င် သိပ်မနေဘဲ သီးခြားဆန်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာမျှ မစားဖြစ်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြာလိဈအိနျဂယျြ မျောတျော ဆိုငျကယျ တဈစီးနှငျ့ လိုကျလြောကောငျး လိုကျလြောမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရက်ပေါင်းတစ်ရာပြည့်လျင် ဒစ္စကာဗာရီ ယာဉ်သည် စက်သတ်ကာ ရပ်သွားမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအမျိုးသားသည် ဆိုင်အတွင်းသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြည့်ပြီး ဆိုင်ထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျေနပ်၍ ပြန်ခြင်ခိုင်းကြည့်၊ သည်တောင်းနှင့် သည်စပါး အပြည့်ပဲ နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လေးထောင် အထိပဲ ရေပြီး နောက်ဆုံးတထောင်ကို ဣန္ဒြေပျက်မှာ စိုးလို့ ဆက်မရေဘဲ အိတ်ထဲထည့် ပြီး ဘဏ်ထဲက သုတ်ခြေတင် ထွက်သွားရင် ဘဏ်အပြင် လမ်းပေါ်ရောက်တာနဲ့ ပြေးချ သွားရင် ဘာဖြစ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသိဘူးဆိုတဲ့ စကားကို မပြောပါနဲ့တော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ ကြယ်တာရာနဲ့ အရွယ်အစား ခပ်သေးသေး ရှိတဲ့ အပေါင်းအဖော် ကြယ်တာရာတို့ရဲ့ အတူယှဉ်တွဲ ကခုန်ခြင်း တမျိုးပဲ ဆိုပါ တော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှစ်ဦးသည် မမြင်နိုင်သောလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုကြီးတစ်ခုထဲသို့ တိုးဝင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပ္ပံမောင်ဝ၊ ဇော်ဂျီ မင်းသုဝဏ်တို့၏ ခေတ်စမ်းဝတ္ထု၊ ကဗျာစာပေများ၊ မောင်သင်၊ သိန်းဖေမြင့်၊ သော်တာဆွေ၊ ဗန်းမော်တင်အောင်၊ ပန်းတင်၊ တင့်တယ်၊ မင်းရှင်၊ သာဓု၊ အောင်ဗလ၊ သာဂဒိုး၊ အောင်လင်း၊ သန်းဆွေတို့၏ ဝတ္ထုတိုရှည်များကို တစ်အုပ်တစ်အုပ်ပြီးတစ်အုပ်၊ တစ်ပုဒ်ပြီးတစ်ပုဒ် ဆက်တိုက်ဖတ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဘုန်းလည်း နီးစပ်ပြီ ဟူ၍ ဘုရင့်ထောင်တွင်း ဝင်ရန် အမျိုးမျိုး ကြိုးစား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ ယောကျား ဂေါပါလ်ဂိုဆေသည် မဟတ္တမဂန္ဒီကြီးကို လုပ်ကြံရန် ထိုနေ့ နံနက်တွင် ဒေလီမြို့သို့ ရထားဖြင့် ထွက်ခွာသွားတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြာလကျစတနျ ထကျလညျး ပြျောစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘာမှမပြောဘဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်က ဘယ်လောက် ပြောနေပြောနေ စိတ်ထဲက မပါရင် အလကားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ငိုနေတဲ့မိဖုရားကလည်း ဘုရင်ရဲ့ ခေါင်းရင်းဘက်က ဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်အထူးမပြုတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ရာသီအလိုက် ရွေ့လျားနေတဲ့ ကြယ်တာရာတွေဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ အပြောင်းအလဲတွေ တစုံတရာ ပေါ်ပေါက်တော့မယ် ရယ်လို့ အချက်ပြနေသယောင်လည်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးကောင်း၊ မိုးညှင်းသာမက ဗန်းမော်၊ မြစ်ကြီးနား၊ ကသာမြို့များအထိ ချောက်ချောက်ချားချား ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ သုဘဒ္ဒဒေဝီက စကြာမင်းကို ရဟန်းဟူ၍ မှတ်ထင်နေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အသက်ကယ်ဆေးများ သုံး၍ အသက်ရှူရုံသာ ရှူနေနိုင်သော ဦးထွန်းဇော်အဖြစ် သူ့အသက်ကို ဆွဲဆန့်ထားရန် သူ အလိုမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ ရွှေဝကိုလည်း ရောက်ခဲ့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းကိုသွင်းတဲ့ သွေးတွေလည်း ဆေးရုံဝန်ထမ်း တွေက ပေးကြတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနီးမဝေးတှငျမူ ဂြုတျမိသားစု ထရပျကား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်မှူးချုပ်က တုန့်ပြန်ပြောသည်က မည်သည့်အခြေနေမျိုးမှာမှ ထိခိုက်နစ်နာ စေလိုသည့် စိတ်မရှိကြောင်း ပြောကြားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်ဝဲဘက် မျက်လုံးတွင် အပြင်တိမ် ရှိပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလို စံခြိနျ ထိုးမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စားစရာ ရှိတဲ့အခါ စားလိုက်တယ်၊ အိပ်စရာရှိတဲ့အခါ အိပ်တယ်၊ လမ်းလျှောက်စရာရှိတဲ့အခါ လျှောက်ပြီး ထိုင်စရာရှိတဲ့အခါ ထိုင်တယ်လေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ၏ ဆုံးဖြတ်ချက်သည် ကြီးမားသော အရှုပ်အထွေးများကို ပေါ်ပေါက်စေနိုင်ကြောင်းကိုလည်း သူက ကောင်းစွာသိရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နလေ့ယျက ဖဖေကေို့ ကြောငျးစိမျးလုံခညျြဝယျခဲ့ဖို့ မှာခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဒီကို လာတယ်ဆိုတာ သားသိသွားရင် ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်မှာလဲ ဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်အိမ်ထဲမှာနေသော လူနှစ်ယောက်တို့ စကားမပြောကြခြင်းသည် ထူးဆန်းသည်ဟု ကိုယ်ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လကြည့်သူသည် ဦးနှောက်တစ်ခုလုံး ပေါက်ကွဲထွက်တော့မလို ခံစားရပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရ တုန်လှုပ်လာကာ မျက်စေ့လွှဲပစ်ချင်စိတ် ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွာလာမှာ သေနတ်ပြောင်းနှင့် တည့်တည့်ကြီး ဖြစ် နေသည့်အတွက် အနေအထိုင် ကျပ်တပ်တပ် ဖြစ်နေဟန်နှင့် ထိုမှဤမှ ယိမ်းယိုင်နေလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သုံးရက်တိုင်တိုင် ရှာဖွေပြီးနောက် ရောင်စိန် သည် ကျွန်ုပ်တို့ထံ ပြန်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှိကို ရှိကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးနဲ့ ဆုံသေးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရှင့် အကြံဉာဏ် မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို အဈကိုပဲ ဆကျလုပျလိုကျတော့နျော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီက စကားလကျ၏ ဆံပငျ နကျနကျမြားကို ပှတျသပျပေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့က ဒီမှာ တာဝနျကတြာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော အသကျရှုရပျသှားလောကျအောငျကို မှငျတကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ အကြောင်း ရှင်နှင့် ဆွေးနွေးစရာ ဘာမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီခွေးတွေဟာ ယဉ်ပါးနေတဲ့ အိမ်မွေးခွေးတွေမို့ ဒီလိုအချိန်ကြီး တစ်ပြိုင်တည်း ထူးထူးခြားခြား မဟောင်ဘူးကြဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဆူဆူညံညံ အသံများသည် သူ့စကားလုံးများကို ဖုံးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော့တိ၏ ဇနီးနှင့် အဆင်ပြေစေရန် ကျွန်မ ချဉ်းကပ်ကြည့်ခဲ့ပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကေဗင်အခန်းသေးသေးကလေး တစ်ခုလဲ ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗြိတိသျှဗိုလ်ချုပ်ကို အုပ်ချုပ်စေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက္စား ေခ်သည့္ အေနျဖင့္ ရာမ က သူ႔ အသက္ ဇီဝိန္ ကိုမ်ား ျပန္ေခၽြ ပစ္လိုက္ မည္လား။ သင့်လူ ရာမ
တာကာယူကီအတှကျ စက်ကနျ့အနညျးငယျ အခြိနျ ယူလိုကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွင်းပြင်ထဲတွင် နေခဲ့ရသည့် စကားလက်အဖို့ ကြီးကြီး ယူလာလီ၏ အိမ်သည် အကျဉ်းထောင်ကြီးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနြျောယူတာက ဓာတုဗဒေအဓိက။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကငျမရာကို ကြှနျတျော ဆှဲယူလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ မိနျးကလေးကခပျငယျငယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရကျ ဘတျတလာ အပျေါ သူ အထငျ မှားခဲ့သညျကို မစ်စကျ အယျလဆငျးထံ ဝနျခံရမညျကို ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချက်ကို စကားလက် ယခု အချိန်တွင် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မြင်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ နင်တို့တွေ ဘာအကြောင်း ပြောကြဆိုကြသလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝမျးထဲမှ သီခငျြးဆိုသလို သီဆိုလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနညျးဆုံး သူတို့ နောကျခါ မလာခငျတော့ အေးခမျြးနပေမေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနီးရောက်၍ သက်တော်စောင့်များက မြင်းရှေ့တည့်တည့်၌ လှံနှစ်စင်း ကြက်ခြေ ခတ်နှင့် တားသလိုရှိသော် ဘုရင်က ခွင့်ပြုကြောင်း မိန့်တော်မူ၍ ရှေ့တော်မှောက် ရောက် သည်၌ ငဖီးသည် မြင်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ ဘုရင့်ခြေတော်ဦးခိုက်လျက် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ စီးတော်မြင်းကို လက်ဆောင်အဖြစ်နှင့် ပြန်လည် ဆက်သပါကြောင်း လျှောက်တင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်မပူပန်ရန်နှင့် ၎င်းတို့မှာ ယာယီပြဿနာများသာ ဖြစ်ကြောင်း မာမားက သူ့ကို နှစ်သိမ့်ပြောကြားလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့သတင်းတွေက သူတို့ဆီက မဖြစ်မနေယူရတာကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသည် သွေးကို မကြည့်ရဲသော်လည်း လူသတ်မှုကို ရက်ရက်စက်စက် ရေးသားထားသော ပယ်ရီမေဆင် စုံထောက်ဝတ္ထများနှင့် စုံထောက်ရုပ်ရှင်ကား၊ စစ်ပွဲရုပ်ရှင်ကားများကိုမူ အလွန်နှစ်သက်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗန္ဓုလသည် သစ်သားကို ရောင်း၍ရသော ငွေစက္ကူများကို တိုက်ပန်းကန်ပြားကြီး တချပ်ထဲတွင်ထည့်၍ သူ့ဘေးတွင်ချပြီးလျှင် ကျေနပ်သောအခြားအရာဖြင့် ပြုံးလျက် ကောက်ရိုးခင်းအပ်သော ခုံမြင့်ပေါ်တွင် ဝပ်ကာနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချီးဗားစ်သည် သောက်လို့ကောင်းရုံမက အကြားအာရုံကိုပါ အားကောင်းစေသလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခိုင်က ဝင်၍ ဖြန်ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ချိန်မှာ ကျနော့်ကို အတန်းပညာမှာ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ဖြစ်မယ်လို့ ထင်မှတ်နေတဲ့ ကြီးဒေါ်ကြီးတွေက ဆွေ့ဆွေ့ခုန်ကုန်တာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခြား တစ်ပါးတွင်မူ အစ္စရေးနိုင်ငံသည် လက်ရှိအခြေအနေနှင့် ပတ်သက်၍ အာရပ်တို့နှင့် ရိုးသားစွာ ဆွေးနွေးဖြေရှင်းလိုစိတ် ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုကစပြီး နောက်ပြန်မလှည့်ပါနဲ့တော့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောင့်ဘက်တန်သည် တစ်စက္ကန့်မျှ တွေနေပြီးနောက် သူ့လက်ထဲမှ မနီလာ စာအိတ်နှစ်အိတ်ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပိုခြေသံ တစ်ခုကို ကြားရသည်ဟု ထင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါ အမှနျတရားပါ၊ သစ်စာ တရားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လောကတွင် မျက်စိ နား နှာ လျှာ ကိုယ်တို့ဖြင့် မသိ နိုင်သော သဘောများလည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့မှ ပန်းအိုး နှစ်လုံးကိုင်ပြီး ဘုရားခန်းထဲက ထွက်လာသော ရင်ရင်ငြိမ်း ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ်မရပ်နိုင်သည့် လူတစ်ယောက်အဖို့ သူတစ်ပါး အကူအညီကို အမြဲစောင့်ဆိုင်းခဲ့ရသည် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝေမိုးအောင်ကို ဖြတ်မလား၊ မဖြတ်ဘူးလားဟု မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် သူတို့ ဤသို့ လုပ်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုံးလျှင်လည်း မြန်မြန် စစ်ပြီးသွားမည့်အချိန်ကိုသာ စောင့်မျှော်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလေးရှားမှ တရုတ် ကွန်မြူနစ်များနှင့် စင်ကာပူမှ အလုပ်သမားသမဂ္ဂ လှုပ်ရှားမှုများ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကိုလည်း နားလည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ လွတ်သွားတဲ့ နေရာကို တစ်ချိန်တည်းမှာ စွမ်းအားတွေ အများကြီး ဝင်လာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတော်ကလေးခေါင်ပြီး လူသူနှင့်ဝေးသော နေရာဖြစ်သော်လည်း ယာတောကို မြင်လျှင်မြင်ချင်း မြတ်နိုးတွယ်တာစိတ် ဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းမှာ ရှေ့နှစ်ခါ ဘုရင့်ရှေ့တော်မှောက်၌ ပြိုင်ပွဲများ ကျင်းပရမည့် ရေကူး၊ လှေလှော်၊ ရွက်လွှင့် အတတ်များ၊ ဤနှစ် သင်တန်းသစ်ဖွင့်ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိုးခဈြနှငျ့ မငျးသီဟတို့က ကြျောဇငျဦး၏ ပုဆိုးနှငျ့ အင်ျကြီတို့ကို ရတှေငျးပေါငျပျေါမှာ လှနျးပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဓာတ်ငွေ့ခန်းများနှင့် မီးဖိုကြီးများ၏ဓာတ်ပုံများကို တင်းစာမျက်နှာဖုံးများတွင် အသားပေးဖော်ပြခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနညေ့ ၈ နာရီပတျဝနျးကငျြက မစ်စတာမာရှိဘရဲ့ ရုပျအလောငျးကို တှခေဲ့တယျလို့ ခငျဗြား ထှကျဆိုခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂုန္နီအိတ္ပိုင္းကိုေသာ္မၽွ တစ္ထည္စို၍ တစ္ထည္ လဲစရာမရွိ ျဖစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားမွာမူ ဘာကိုမၽွေၾကာက္ရ လန္႔ရ စေကာင္း မွန္း မသိၾကေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဆိုးသဘောကိုလညျး ဟောပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မှတျတာ မမှားဘူးဆိုရငျ အဲဒီအခြိနျမှာ သူက မငျးနဲ့အတူ ရှိနခေဲ့တယျ မဟုတျလား ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေးတယျ ၊ စူးစမျးလလေ့ာတယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မလွယ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆနျဒှနျနှငျ့ ကုမ်ပဏီအမှတျ ၁၂၊ ဆာဗီးလျ ရိုး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ကို ရှာဖွေနိုင်ရန် အတွက် ဓာတုဗေဒ ပစ္စည်းများဖြင့် စမ်းသပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘက သိပ် ကြပ်မတ်တာ၊ ကဲပါကွယ်၊ ဒါတွေ တွေးမနေပါနှင့်၊ နောက်အပတ်ဆို ဒေါ်လေး ယူလာလီတို့ဆီ သမီးကို အလည်လိုက်ပို့မယ်၊ ဟိုကျရင် ဆွန်တာ ခံတပ်အကြောင်းတွေ ဘာတွေ ကြားရလိမ့်မယ်၊ ဒီတော့ သမီးလည်း စိတ်ပြေ လက်ပျောက် ဖြစ်သွားမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေတနာကောင်းလှသော ရွာလူကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့အား လွန်း ကြမ်းတမ်းသောဆန်ဖြင့်ချက်ထားသည့် ထမင်း၊ ကြက်သားဟင်း တို့ဖြင့် ညစာ ကျွေးမွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒီနေ့က အဆိပ်သောက်ပြီးတဲ့နောက် သူတည်းခိုရာ နေရာကို ပြန်လာချိန်မှာ ကားတိုက်ခံရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြည့်စမ်းပါဦးကွာ၊ မောင့်ကို အစိုးရဆန့်ကျင်ရေးဂိုဏ်းထဲ ပါရမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို နောကျပိုငျးအခြိနျတှကေော မှနျလားဆိုတော့ မမှနျ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီလူက ရဲမဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်မကို ကြိုပြီး အသိပေးဖော် မရရကောင်းလားလို့ စိတ်ဆိုးမိပါသေးတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူပုံခငျြးလညျး သိပျမကှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြိုလေး။အပြိုပေါကျမလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ဘကြီးသည် ဝန်းသိုနယ်တွင် သြဇာတိက္ကမရှိသူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စီးနင္းလိုက္ပါလာေသာ ရထားထက္မွ ဆင္းသက္လာသူမ်ားမွာ လည္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၊ ဂ်ပန္စစ္သားေတြသာ အမ်ားအျပားျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုးနိုးက ဝင်ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ရောဂါတွေကတော့ လျော့မသွားတဲ့အပြင် တိုးလို့သာနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စင် ကြယ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တှကေ့ရာ နံပါတျတှေ နှိပျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးမှ ဟိုးရှေ့မှာ ရပ်စောင့်နေသော လူတစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်သဖြင့် စိတ်ကူးပြောင်းသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခြိနျ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်လျှောက်လမ်းမှ တစ်ဆင့် လှေကားသို့ လျှောက်သွားသော သူ့ခြေသံများအား ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အန်၍ပင် ထွက်ကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံးတမ်းစဉ်လာနှင့်အညီတော့ သင်္ဂြိုဟ်ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် လွန်စွာ ဒေါသထွက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် သူ၏ ကန့်ကွက်မှုမှာ အလာကောင်းသော်ငြားလည်း အခါနှောင်းသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မပင်စီ၏ ဆိုင် ခုံပေါ်မှ ပစ္စည်းများမှာ စောင်၊ ခြင်ထောင်၊ ခေါင်းအုံး စသည့် ပစ္စည်းများဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြား သက်ကြီး ရွယ်ကြီးများကဲ့သို့ အနှိပ်အနင်း အချိုးအပဲ့ခံရခြင်းကို ကျွန်တော်တစ်ခါမျှ မတွေ့ခဲ့ဖူးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်က ပြီးလျှင်တော့ ဇင်တို့ အဆောင်သို့ ပြန်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့ခြေဖမိုးကလေးတွေကို သူ နမ်းသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောရှိနသေညျကို သိသှားလမေလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ မျက်လုံးများက လှုပ်ရှား နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားဘာကိစ္စ အရေးကြီးကြီး သူတို့ကိစ္စကိုသာ ဦးစားပေးလိုက်လျှင် အလွန်သဘောကျသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့သား လူပေလူကပ်ကြီး ခြေရာတစ်ထောင် မောင်မဲခေါင်ကို ကွမ်းတောင်ကိုင် အပျိုချော မဖူးငုံ ကိုယ်တိုင် လာစောင့်ရှောက်ဖော်ရနေတာကိုပင် ဂုဏ်ယူနေလိုက်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမွန္ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး မေန႔ညက ထမင္းစားၿပီး ေရမေသာက္ၾကရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းပွင့်ကလေးများမှာလည်း မှေးမှိန်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ချာခနဲ ပြန်လှည့်ကာ အမေဂျုတ်အနားမှ ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုကျရူးရဲကလေးတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာဒါ ရောကျလာသညျ့အတှကျ တဈအိမျ့လုံး အသကျဝငျရှငျသနျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်သုံးဆယ်ကျော်လောက်များ ဖြစ်မလာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နွယ်တွေးရင်း ပြုံးမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂြှနျနီအငျဇောသညျ ပခုံးမြားကို တှနျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခု ဘယ်လိုမှ ဆက်မနေနိုင်သဖြင့် ယောက္ခမအိမ်သို့ ဆင်းလာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရည်ပျော်ပြီး ဖျက်ဆီးခံလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်အောက်ခံ နိုင်ငံတွေ လွတ်မြောက်ဖို့ အခါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထို့ကြောင့် သူ ၏ တောက်ပသော မျက်လုံးကလေးများသည် မီးရောင်၌ မျက်ရည်များလည်ကာ အရောင်တဖျပ်ဖျပ် လက်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အောကျစဖို့ဈလကှော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုလှမျးအျောလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာသင်သားအဖြစ် အမြဲနေချင်ရင်တော့ အဆင်ပြေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျား ဒီည သူများနဲ့ ချိန်းထားသေးသလားလို့ ကုစာနာဂိ၏ စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ဟိရောမိသည် တံတွေးကို နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်မျှ မျိုချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ်မြို့ သွားပြီး ပုံကြီးချဲ့ ခိုင်းလိုက်မယ် အစ်ကိုကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီတုနျးက ဖဖေဘောရှိဦးမလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနာတိုလီ သည် နောက်တွင် ထိုင်လျက်ရှိလေရာ နာတာရှာသည် အနာတိုလီနှင့် နီးကပ်စွာရှိနေခြင်းကို သတိပြုမိရာက ရင်ဖိုကာ အလိုလို ကြောက်လန့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူတပ်များ သည် မိမိတို့ယူဆထားသည့်အတိုင်း ခြောက်မိုင်အကွာတွင် ရှိသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်အိမ်ပေါ်တက်လျှင် အိမ်ပေါ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံစျောနသေညျ ဟုပငျ ထငျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လထေဲမှာ စံပယျနံ့ သငျးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မုယောရွာရဲ့ သာယာမှုကြောင့် အပူရှိန်ကို မခံစားရပေမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ စကားဝါ အတွေ့အကြုံတွေက တောအုပ်နဲ့ နီးလာတာနဲ့အမျှ လူကို တထိတ်ထိတ်ဖြစ်အောင် ခြောက်လှန့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝမ္းေရာဂါဆိုးႀကီးမ်ားႏွင့္ ႀကဳံေတြ႕ရျခင္း၊ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားအတြင္းသို႔ ညအခါ က်ားမ်ား ဝင္ေရာက္လာတတ္ျခင္း၊ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားကို ဒိုင္းနမိုင္း ေဖာက္ခြဲ ရျခင္း၊ ေက်ာက္ေရာဂါမ်ားျဖစ္ရျခင္း စသည္ စသည္တို႔မွာ အသက္ေဘးႏွင့္ နီးကပ္လွ ေသာ အျဖစ္မ်ားဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီနေ့ညပဲ ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်က ခွင့်နဲ့ပြန် လာတဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးရူးဘတ် ညစာစားပွဲကို လာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဦးလေး ပီတာကလည်း တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်စွာသည် ခါးထောက်ရမလို၊ လက်ပိုက်ထားရမလို၊ လက်နောက်ပစ်ထားရမလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘီကနားပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် ပြည်သူများအတွက် သဲကန္တာရတွင် ရေတွင်းရေကန်နှင့် ပန်းမန်ဥယျာဉ်များ ဖန်တီးပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒျေါလေးဖီဘီ၏ပုံနှငျ့ မတူပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရယ်စရာ တစ်ခုခုကို လှမ်းပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားဟာ ဒုက္ခဆင်းရဲ ရောက်သူတိုင်းကို ချစ်တယ်၊ ကျွန်မကိုလည်း ချစ်ခင် မြတ်နိုး တော်မူတယ်၊ ဆရာလေးတို့ကိုလည်း ချစ်ခင် မြတ်နိုးတော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းမာကို လှမ်းကြည့်နေကြသည့် ယောက်ျားသားတို့ မျက်လုံးများ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာဖတ္ခ်င္လုိ႔လား ခင်နှင်းယု မွှေး
စွမ်းအားက ကောင်းတာ လုပ်ရင် ရှုကြည့်သူဖြစ်လာမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသက်ကို ပေးဆပ်၍ တိုင်းပြည်တာဝန်ကို ယူနေကြသော ယောက်ကျားကွီးတို့ ဖြစ်ပါလျက် ဘာကြောင့် ဤမျှ အကျင့်ပျက်ရပါသနည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချာလက်စတန်မှာ မဟုတ်လား၊ ဗိုလ်ကြီး ဒီကို ဘယ်လိုလုပ် ရောက်နေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ခရီးကိုတော့ ဆက်လက် ကြရပေဦးမည်သာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့မဟုတ် လျှင်လည်း ဗြိတိသျှသည် အလွန်အင်အားနည်းနေသည်ဟု ထင်နေလေသလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပညာသင်ကြား စနစ်တွေကြောင့် မိန်ကလေးမှာ လွတ်လပ်ခွင့် နည်းပါးရတဲ့ အထဲမှာ ရှေးထုံး အစဉ်အလာတွေကလည်း မိန်းကလေးရဲ့ လွတ်လပ်မှုကို အတားအဆီး အနှောင့်အယှက် ပြုကြတာတွေရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်မောင်းရင်းမှ ဇာပါးပါးကလေးအုပ်ပြီး အဖျားမှာ စုကျပ်ထား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆေးရုံတော်လှန်ရေး အင်အားစုထဲက မသိကြလို့ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ကလည်း သစ်သားနဲ့ ဝါးချည်းပဲဆိုတော့ ခဏလေးနဲ့ အကုန်ပြောင်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြဝန်းရံ သူ့ထံမှ မျက်နှာလွှဲကာ လှေခါးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စောစောက ပြောတော့ ကျော်ဇင်ဦးကို စောင့်နေတာတဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျူးတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့သည် ဗြိတိသျှတို့အား ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ရာတွင် တစ်စုံတစ်ခုသော င်းအတာအထိ အောင်ပွဲခံခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်စန်းရယ် သိပ် သတိရတယ်ကွယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ရဲ့ ရှေ့ဖျားက ရဲလှေတွေနဲ့ မြင်းတင်ဖောင်တွေအကြားမှာ နေရာလွတ် သိပ်မများဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ သတိချပ်ကြစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနန္တတန်ခိုးရှင် ဘုရားသခင်နှင့် ပတ်သက်၍ တိကျ ပြတ်သားသော အချက်အလက်များ ဖော်ပြပြီး ခိုင်လုံသည်ထက် ခိုင်လုံအောင် အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် ရှင်းပြ၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားနာစရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္မ အိပ္လို႕မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနေ့ ဆုကြေညာတဲ့အချိန်မှာ ကံအားလျော်စွာ ကျွန်မ တီဗီရှေ့မှာ ရောက်နေခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ခပျယဲ့ယဲ့ ဘဏျစာရငျးထဲကို ငှတှေေ အလုံးအရငျးနဲ့ ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ၏ နူးညံ့သိမ်မွေ့သော စကားလုံးများနှင့် အကြောင်းပြချက်များမှာ ကျွန်မ အကြောက်ရွံ့ဆုံးသော အရာများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆာဒါယုကိ၏ လေသံက ရုတ်ချည်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုတော့ နဖားကြိုး အထိုးမခံနိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှုသည်တွေ ဖြစ်ဟန်တူသည့် မိန်းမ၊ ယောက်ျား အများအပြားလည်း လှေကားထဲတွင် တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧကန္တ ရက် ဘတ်တလာဆီက ဖြစ်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ကေမရွန်မရှိဘူး၊ နာ့စ်ဟစ်လ်မြို့ သွားတယ်လို့ ပြော လိုက်ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တက္ကသိုလ် အဆောက်အအုံအတွင်းရှိ လျှောက်လမ်းပေါ်တွင် လူခြေတိတ်လျက် ဘာသံမျှ မကြားရပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမကို အကိုငျးအခကျတဈခုတောငျ သူ ဖယျပေးခဲ့တဲ့ စံကားပငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤပြဇာတ်တွင် မွန်သဘင်သည်တို့၏ အတီးအမှုတ်၊ အဆိုအက၊ တေးဂီတတို့မှာ ရွှေပွဲလာတို့၏ သည်းပွတ်နှလုံးကို သိမ်းကျုံး၍ ဆွဲငင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငှေ ရပေါကျရလမျးမြား လုံးဝ ဆုံးရှုံးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ပေါင်းများစွာ ငါ့ကို သူမယုံမကြည် ဖြစ်နေခဲ့တာများလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုကျကနဲ မူးဝသှေားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို႔ေသာ္လည္း မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးတြင္ မည္သို႔မည္ပံု သူ ေနထုိင္တတ္ေၾကာင္း ဘာမွ် ဟုတၱိပတၱိ မသိခဲ့ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မခိုငျမာမာ နပေါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖြစ်စဉ်တခု၌ မည်သည့်အင်အားစုများပါဝင်နေကြသည်၊ ၎င်းတို့အချင်းချင်း မည်သို့ဆက်စပ်ယှက်နွှယ်နေကြသည်၊ မည်သည့်အင်အားစုများသည် မွေးဖွားရှင်သန်နေကြ၍ မည်သည့်အင်အားစုများသည် သေပျောက်ချုပ်ငြိမ်းနေကြသည်တို့ကို လေ့လာကာ ဖြစ်စဉ်တရပ်လုံးကို မှန်းမျှော်ကြည့်မှသာလျှင် သစ္စာတရားကို ရှာဖွေတွေ့ရှိမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခနျးမထဲတှငျ ခတ်ေတရပျကာ သူငယျခငျြးတှကေို နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက တောများ၊ တောင်များ၊ ချောင်းငယ်များအကြားတွင် ကြီးပြင်းခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သော်လည်း သူမ မြင်တွေ့နေကျ တောတောင်ချောင်းမြောင်းများနှင့် မတူသည်တို့ များစွာရှိကြောင်း မျက်မြင်ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကိုလိုနီ နယ်ပယ်အဖြစ် အပိုင် သိမ်းသင့် သိမ်းရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယမန်နေ့က သူငယ်၏ ခက်ထန် မာကျောလှသည့် စကားလုံးများကို ကြားပြီးကတည်းက စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေသော သိဒ္ဓတ္ထက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိတောင် လန့်သွားသေးတာ ကလေးမိခင် မဌေးကြွယ် မလန့်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံး ဆလိုက်ကို ပြသည့် အထိ ပရိသတ်က နှစ်သက်စွာ တုံ့ပြန်သည့်အခါတွင် သူ အားတက်လာသသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျနှောငျးတို့ကတော့ မနကျ စောစောထ၍ လမျးရှာခငျြးယားကို ဝငျရဦးမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတ်ဝါဒသည် လူ့ကျင့်ဝတ်နှင့်လူမှုပြဿနာများကို သိပ္ပံနည်းကျစွာ ချဉ်းကပ်လေ့လာခြင်း မပြုနိုင်အောင် ကျွနု်ပ်တို့အား တားဆီးထားကာ ဥပါဒါန်စွဲလမ်းမှု အမျိုးမျိုးကို ယုံကြည်အောင် အား ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အသံများမှာ တုန်ယင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူများလုပ်သမျှ အပြစ်တွေဟာ ကိုယ်အပေါ်မှာ ပဲ ကျရောက်တဲ့အတွက် သူ့အပြစ်က ကိုယ့်အပြစ် ဖြစ်တတ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆိုင်ကယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘာလဲ အုနျးသနျးကို ဆုံးမပေးဖို့လား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကရော လှခငျြရုံ သကျသကျပဲလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ နိုင်ငံတော်ကို ငါပိုပြီးချစ်တယ်လူမျိုးကို ပိုပြီးချစ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ဧည့်သည်နှစ်ဦးမှာ လူချမ်း သာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တငျဝငျး လနျ့သှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုခုဆိုရင် ကြော်ငြာလောကနဲ့ ယှဉ်ပြီးပြောနေလို့ ကျွန်တော့်ကို စိတ်မခုပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရစရာကိစ္စကလေး တခု ရှိလို့ ရုံးတရုံးမှာ လျှောက်ထား ဖို့ ပီတာစဘတ်ကို ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိရတော့ ကျုပ်က သူတို့ သားအမိကို နေစရိတ်၊ စားစရိတ် ထုတ်ပေးလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကာကွယ်ပုံ ထင်ရှားနေတာကို မြဝန်းရံ အသိအမှတ်ပြုမိလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပညာ အားဖြင့် တူသူမရှိပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခုတော့ ကြှနျမမှာ စိတျမအားလပျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကာမိုငျးကိုရောကျရတာကလညျး အဈမငယျတို့ဆီကို ဘယျလိုသှားရမလဲဆိုတာ ထောကျလှမျးဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးနညျးတှဝေသှေားပုံလညျးရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
များသောအားဖြင့်ကား တူနှင့်စားသော ဂျပန်စစ်သားက များလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်ကနေ စဖြစ်ခဲ့သည် ဖြစ်စေ လူသားမျိုးနွယ်သည် ဤသို့ ဆန်းကြယ်လှပသည့် သဘာဝတရားကို မြင်ခွင့်ရသည့်အတွက် ကံကောင်းလှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းက ကြက်တိုက်ဝါသနာပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေကူဆိပ်ကမ်းမှာ စက်လှေစောင့်နေရင်း အခုပြောပြနေတဲ့ အခင်းအကျင်းနဲ့ ကြုံနေရတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ နိုင်ငံခြားသားတွေကို အုပ်ချုပ်ရတဲ့ ကုလားဝန်နဲ့ သူ့သမီးလည်းလာမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သနျဘကျခါ ဆှမျးဟငျးယူရငျ နငျလိုကျလာခဲ့ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်ခါနီးတွင် သူ့နဖူးပြင်ကလေးကို တစ်ကြိမ် နမ်းခွင့်ရခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မ အိပ္ခန္းထဲရွိ ကၽြန္မ၏ ေခါင္းအံုးေအာက္မွာပင္ သူ႔လက္မ်ားႏွင့္ ကိုင္တြယ္ခဲ့သည့္ စာအုပ္တစ္အုပ္ ရွိေနေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၂ ပိဿာဟူသော ဝန်ချိန်မှာ ခရီးရှည်သွားသူ တစ်ယောက်အဖို့ အတော်လေးလံသော်လည်း ပစ္စည်းများကို ထိုမျှထက် လျှော့ရန်လည်း မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖိနပ်က ပါးပါးကလေး။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုထွန်းတင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုတ်တံတိုင်း မြင့်မြင့် ကာရံထား၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ္ခါတရံ သာ ႏွလံုးသားတြင္ နာက်ည္းခံခက္ေသာ ဒဏ္ရာကုိ သူ႕မ်က္လံုး၏ အရိပ္ အေယာင္တုိ႔မွ တစ္စြန္းတစ္စ ျမင္ခဲ့ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာငုံ့ရေးနေသော ကျွန်တော့်ဘေးသို့ ခြေထောက်တစ်စုံ လာရပ်သောအခါ လစ်၏ခြေထောက်မှန်း ကျွန်တော် မှတ်မိလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတေျာ့တပညျ့တှကေို သတိရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျ့လူသားတယောကျ၏ သဘာဝထကျ ပိုလှနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေကို စိတ်မရှည်စွာ ဖြင့် စောင့် နေသော ဒင်နီယယ်သည် ထရပ်ကားတံခါးပေါ်မှ စာတန်းကို သတိ ထားမိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေရာ၌ကား တပ်ရေး ဗိုလ်များကသာမက တပ်လှလင်များကပင် မိမိအား အရေး မစိုက်ကြဘဲ ၎င်းတို့မှာ တစ်နေ့တစ်နေ့ ဤသို့သော တပ် ဗိုလ်ကလေးများ မကြာခဏ လာလွန်းကြသည့်အတွက် ငြီးငွေ့လှပြီဟူသော အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်လွှတ်လိုက်ကြ ခြင်းကိုသာ တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဈကဲမောငျထှနျး၏တပျနှငျ့ ပူးပေါငျး၍ ရှဘေိုကို သိမျးပိုကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် သူငယ်မပြန်ခင် အချိန်ကပင် သူ အမြဲ သုံးလေ့ရှိသော တောင်ဝှေးပေါ်တွင် ချိတ်ဆွဲထားခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တိုင်အောင် သာဓုသည် မောင်ရူပ စာမေးပွဲ တဖုတ်ဖုတ်ကျရကောင်းလားဟု တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ဆူပူရန် မဆိုထားဘိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချွေးနံ့နှင့် ရော၍ ထူးခြားသော အနံ့တစ်မျိုးကိုလည်း ကေသွယ် ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖဲကြိုးတွေ၊ ရွှေနန်းတော် အဆောင်အယောင်တွေအပြည့်ဖြင့် ဆင်လာကာ ပါရီသူတွေဆောင်းလေ့ရှိသည့် ဦးထုပ် ကလေးကို ဆောင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖရငျ့သညျ အရကျကို ရှောငျသူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတျခငျြလညျး တတျမှာပေါ့လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ကို အောင့်ထားလိုက်ကာ လှုပ်ယမ်းနေသည့် ပန်းဖွားများကို ငြိမ်သက်သွားအောင် ကြိုးစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးချိန်မှ သွား ကြည့်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျညာယိမျးနှဲ့ ကာ လှုပျရှားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပ်သားဟောင်းများအနက် အချို့မှာ တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးကုန်ကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မစ်ရှောကော ဘယ်ဆီများ ရောက်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြလေးနှင့် ဒေါ် စစ်ကောင်းတို့သည် ရသေ့မကြီးကို လေးစားရိုသေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူသည် မြင်းသားကို အလွန်ကြိုက်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမမှေ့ာ ပိုကျဆံမရှိတော့လို့လား မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝေဖန်ရေးကို ဝတ္ထုပုံသဏ္ဌာန်နဲ့ ဖော်ပြတာပဲ ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
