ပဆစ်ကစားနည်းဆိုသည်က အခြား ကစားနည်းတွေထက် ရက်စက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်တွင် ဂျင်းနားသည် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင်ထိုင်ကာ ရှေ့တူရူသို့သာ ငူငူကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွက်လာပြီး ဆီးကြိုသူမှာ အမေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုန်ကုန်ပြောရရင် မယားငယ် ကလေး တစ်ယောက်တောင် မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက်ဆေးထိုးပြွတ်ကလေးထဲသို့ စုတ်ယူလိုက်ပြီးလျှင် လောဘကြီးသော ကိုသိန်းဖေအား ရှေးဦးစွာ ထိုးပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟကျတီနှငျ့ အားလုံး တူတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ပန်းချီပညာကို အချိန်ပြည့် လိုက်စား နေရသဖြင့် ဆံပင်ညှပ်ရန်၊ မုတ်ဆိတ် နှုတ်ခမ်းမွေးရိတ်ရန် ကိုပင် စိတ်မဝင်စားတော့သည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်၏ဆံပင်များ လည်း ကြည့်၍မကောင်းလောက်အောင် ရှည်လျား၍နေပြီဖြစ် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် အသက်ပြင်းပြင်းရှူရှိုက်လိုက်ကာ မွှေးနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင် ထိုင်လိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် မင်းသမီးကလေး မေရီတို့သည် ထိုပြာဿဒ်ကလေးထဲသို့ဝင်တိုင်း တမန် တော်ရုပ်တု၏မျက်နှာသည် ကွယ်လွန်သူ မင်းသမီးကလေး လီဇာ၏ မျက်နှာနှင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် တူလွန်းလှသည် ဟုပင် အချင်းချင်း ပြောမိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ စတုတ္ထထပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤေနရာတြင္ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းတို႔ႏွင့္ ပတ္သက္၍ တစ္နည္းအားျဖင့္ ေတြး စရာအေၾကာင္းတစ္ခ်က္ ရွိျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကြားမှ လူသုံးဦးက စကားပြောရင်း ညလူသုံးယောက်အကြောင်း ရောက်သွားကြရာမှ စ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီအချိန်လောက်ရောက်လာရင် မန္တလေးမြို့ဟာလည်း ပျော် စရာကောင်းမှာပဲ၊ ပြင်သစ်ကအကာအကွယ်ပေးထားတာဆိုတော့ သီပေါမင်းနဲ့ မိဖုရားတို့ လည်း ခြင်္သေ့ကြီးဝင်ကုတ်မှာကို မကြောက်ရတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ပါ ရှိသမျှကို ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်း မယူမူ၍ သုံးပုံ ပုံပြီးလျှင် တစ်ယောက် တစ်ပုံစီ ခွဲဝေပေးလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နယ်ပိုင်စစ်ဘုရင်များ၊ သို့မဟုတ် စဉ်းလဲသော ကုန်သည်များနှင့် ညှိနှိုင်းဆွေးနွေးရန် သူ့တွင် အတွေ့အကြုံ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်အဖြစ်ကိုမူ သူ ရိပ်စားမိပုံ မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေက သူတွေ့ခဲ့သော ချောင်းသည် စပါးအင်းမှ စီးထွက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သိချင်နေသည်မှာ ထိုကဲ့သို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် မည်သို့ ပြုလုပ်ရပါမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ခငျဗြား ကြုပျကို နောကျထပျ မတားနဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားဟာ ပန်းချီပညာရပ်အခြေခံတွေကို မသိဘဲ ပန်းချီဆရာလုပ်နေတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်္ဂလာခန်းဝင်ကြေးကို သူတို့ မတတ်နိုင်ကြတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးကြုံမှ မိတ်ကောင်း ဆွေကောင်း ဆိုတာကို သိရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျ စကားလကျ သူ့ကို အောကျကြ နောကျကြ ခံ၍ တောငျးပနျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျရဲ့ ပထမဆုံးစာမကျြနှာမှာ ဆရာ့နာမညျပါလို့ ဆရာလညျး သိမျးထားခငျြမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညီလာခံသို့တကျရောကျမညျ့ ကိုယျစားလှယျဦးရမှော စုစုပေါငျး တဈထောငျကြျောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးများသည် မီးရောင်ဖြင့် တလက်လက် တောက်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညာဘက်ကိုတော့ အပေါ်အောက် ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကတော့ နငျ့စိတျနဲ့ နငျ့ကိုယျပဲ၊ ငါ ခြီချေါရတာမှ မဟုတျတာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်သူမှ ဒီရှုထောင့်က မကြည့်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်လာမယ့် ရုံးပိတ်ရက် တင်းနစ်ပြိုင်ပွဲထဲ ကျွန်တော် ပါဖြစ်မှာ မဟုတ်တော့ဘူးလို့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတော့ ဘာမှ မတွေ့ပါလား၊ ဧကန္တတော့ ရုက္ခစိုးက နှင့်တစ်ယောက်တည်းကိုပဲ ပြတာ ထင်တယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလိုကိစ္စမျိုးက အခန့်မသင့်လျှင် ပြဿနာတက်နိုင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရံဖန်ရံခါတွင်မူ ခပ်ကြမ်းကြမ်း မောင်းနှင် လာသော ကုန်တင်ကားကြီးများ၏ အရှိန်ကြောင့် မြေကြီးသည် မြေငလျင် လှုပ်သည့်နှယ် မြည်ဟည်း တုန်ခါသွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေရိုသာက ပြန်ပြောလိုက် သည်၌ ဒိုတူရော့သည် စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးမှတ်ထား လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးတဲ့ သူစိမ်းတွေနဲ့ဆိုရင် စကားတစ်ခွန်းမှ ပြောရဲတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖုံးမနိုင် ဖိမရ အုတ်အော်သောင်းတင်း ဖြစ်လာသည့် အချိန်တွင် မမအား ရွှံ့ ပုပ်များဖြင့် ပက်ရန်လည်း အဆင်သင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြာညိုညို မိုးဥယျာဉ်ပြင်၌ သစ်လွင်သောအရောင်တို့ဖြင့် ကလေး၊ မြေးငယ်တို့ကို လက်တွဲ ကာ ဟိုတစ်စု၊ သည်တစ်စု အစုလိုက် အပန်းဖြေနေကြသော ကြယ်မိသားစုတို့အကြား တွင် ကြီးတောင့်ကြီးမားအထင်သား မြင်လွယ်သော ဖိုးလမင်းသည် တစ်ကိုယ်တည်း ငေါင်စင်းစင်း ယောင်လည်ယောင်လည် ဖြတ်သန်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အ၊ အာ၊ အိ၊ အီ၊ အကျ ဘယျမှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအားနည်း ချက်ကို ထေမိစေဖို့ရာအတွက် လူသားတွေဟာ လူ့အဖွဲ့အစည်းဆိုတာကို ဖန်တီးပြီး အလုပ်ခွဲခြားလုပ်ကိုင်ခြင်း သဘောတရားကို အသုံးချခဲ့ကြပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မ ရဲ စညျးဝိုငျးထဲက ထှကျမသှား နှငျ့ဟု ဆိုသော စကားလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငတ်ရတာ ကြောက်စရာကြီးနော် မောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် စခန်းကြီးက တစောင်း လည်ပတ်နေသည်မို့ သူတို့က နေနှင့် ဆန့်ကျင်ဖက် အခြမ်းတွင် ရောက်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြွက်တော့ ဈေးကြီးလို့ မမြည်းနိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးဖို ပေါ်က သံဖိုခုံလောက်ပေါ်တွင်မူ ကြပ်ခိုးတွေနှင့် မည်းတူးနေသော ရေနွေးခရားအိုးတစ်လုံး၊ လက်ထဲမှာလည်း လက်ဖက်ရည် အကြမ်းပန်းကန်ကိုယ်စီနှင့် တိတ်ဆိတ်လျက်၊ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်လာသည်ကိုပင် အပင်ပန်းခံပြီး မော့မကြည့်ကြ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခုက တခုကို အဆုံးအဖြတ်ပြုနေကြသည်ဟုယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အို တူမကြီးက သိသကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျိုးကိုအပါအဝင် ငညီ့ သူငယ်ချင်းများသည် ဒါမျိုးလုံးဝကင်းကြောင်း ကျွန်တော်ယုံကြည်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမှနျကတော့ သိမျမှနေ့ကျနဲလှတဲ့ အရှတေို့ငျးဒဿနက ဧကောဓမ်မာကို ကိုယျ သိပျနားမလညျသေးပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လယျသမား ယာသမား ဘဝမှ အသကျ ၄၃ နှဈ တှငျ သာသနာ့ဘောငျသို့ ရောကျကာ တရားထူး ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးတို့က အိမ်ရှေ့ ကွက်လပ်မှာ တန်းလျားခုံနှင့် စားပွဲ တစ်လုံး ထုတ်ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူဝံ မည်းမည်းကြီး နောက်တစ်ခါ ရောက်လာပါက သူ့လက်ဖျားနှင့် မထိခင်တွင်ပင် ကြောက်လန့်၍ အသက် ထွက်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈကိုယျလုံး တုနျယငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံကို မျက်လုံးလေး အသာလှန်လျက် ကြည့်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တတိယ အဘိဓမ္မာ ကျမ်းက ဓာတုကထာ၊ ဓာတ်များနှင့် ပတ်သက်၍ ဟောကြားသော တရားပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက သီခငျြးတဈပုဒျလုံး ဆကျဆိုသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟ္မာတစ်ယောက် ပြုံးပြုံးရွှင်ရွှင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းများ၊ အသိအကျွမ်းများသည် ဤစံအိမ်ကြီး၌ မကြာခဏ လာရောက်၍ ညစာ စားခဲ့ကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် တောင် ကမူကလေးပေါ်မှ ရပ်၍ နီကိုလေအား စမ်းချောင်းတစ်ဖက် ကမ်းသို့မကူးရန် အော်၍ပြောလိုက်သေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇန်နဝါရီလ၏ နောက်ဆုံးပတ်လောက် ရောက်သည့်အခါ မြင်ကွင်းထဲမှာ သူတို့ မရှိကြတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောငျလညျး ကနြေပျမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်လည်း သုတေသီမြင့်ထွန်း၏ ကတ်သီး ကတ်သတ် မေးတတ်ပုံကို သဘောကျသည့်ပြင် ဤကိစ္စ ကို ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်များလည်း ဘဝင်ကျစွာ နားလည် စေလို၍ စာအုပ်ဗီရိုမှ သမန္တစက္ခုဒီပနီ ကျမ်းကို ထုတ် ယူလိုက်ပြီးလျှင် သူ့အား ပြောပြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်္ကာပူနိုင်ငံ၏ လမ်းမတွေပေါ်မှာ လွင့်စင် ပြန့်ကျဲနေသော အစအနတွေသည် စက္ကူဆုတ်ဖြဲစတွေ မဟုတ်ဘဲ လူတွေ၏ ဘဝအပိုင်းအစတွေ ဖြစ်သည်ဟုလည်း မိုးနှောင်းစိတ်ထဲမှာ ထင်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအခါမှ ဒေါသနှငျ့ မတ်ေတာ၏ ပဋိပက်ခ သဘောသညျ ထငျးခနဲ လငျးခနဲ ဉာဏျမှာ ပျေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမ၊ ဒီမှာ ကြည့်ပါဦး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နက်မှောင်၍ အုပ်လုံးကြီးသောဆံပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျကိုသှားမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချိန်တုံးက ကလောင်တွန်းသမားများဟု ခေါ်ခဲ့ကြသလို ခုလည်း ခလုတ်နှိပ်သမားများဟု ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့တွင် ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက ဖဖေကေို့ ခှကျကမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့သာ သူက တဈခုခု လုပျခဲ့တာပါ ဆိုရငျတော့ လကျစလကျနက မကနျြဘဲ နမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အန္တရာယ်ကြောင့် ပြေးလွှား ကြတာနှင့်တူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိန်အောရွာကား ဗွက်ထနေသော လမ်းမြောင်လေးတွေထဲတွင် ကျောက်တုံးကြမ်းတွေနှင့် ဆောက်ထားသောအိမ်တွေ ပြွတ်ညှပ်နေပြီး ဒွေးတွေ၊ ဝက်တွေ့လည်း တော်တော်များပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နပေါဦး၊ သူ အဈမ မာနာကို ဒါလောကျ ခဈြနရေကျသားနဲ့ ဧကန်တ အိပျရာထဲမှာ မစှမျးတော့ဘူးလားမှ မသိတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြျောစှာ နှာခေါငျးက သှေးတှကေနြသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မူးယဈဆေးတှေ သယျလာသလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ္နံေရာအခါတြင္မွ် သည္စကားလံုးႀကီးကို မေျပာခဲ့ဖူးပါဟု အထြန္႔မတတ္ႏုိင္ေတာ့ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကန်သာ ထုတ်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကောက်ဂျီသည် ဂျူးရိပ်သာကိုဝိုင်းလိုက်ပြီးနောက် တစ်သက် ကျည်ဆန်မိုးရွာ၍ ပစ်ခတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဂျဖိုလျရခှငျ့လညျး မရှိပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သန့်ပြန့် သားနားသော အဖြူရောင်ဝတ်ရုံ ကြီးကို အသာအယာ ဆွဲဆန့်လိုက်ပြီးနောက် စကားစသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခနဲ အျောမိသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမီးလေးကို ကူညီချီပိုးဖို့အတွက် မရွှေ့နှင့် အားတွမ်တို့လည်း ပါလာပြီး သမီးလေး ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ခရီးထွက်ဖို့ ပျော်မြူးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့သွားတွေကလည်း သွားတိုက်ဆေး ကြော်ငြာထဲ ကလိုပဲ ဖြူဖွေးညီညာလှသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အီးမေးလ်ထဲက ပုံကို မြင်ပြီးတာနဲ့ အိမ်ပြင် ထွက်သွားတာဆိုတော့ သူကတော့ ဘယ်သူ ပို့သလဲဆိုတာ ကောင်းကောင်း သိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စိတျတှေ လှုပျရှားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထ၏ မွတ်သိပ်မှုဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတ္တိရှိလျှင် အာရပ်တွေက ရေနံပိုက်လိုင်းတွေကို ဖောက်ခွဲကြပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မ၏ မျက်လုံးများကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဆို ကျန်တဲ့ မေးခွန်းတွေ အတွက်ရော ရှင့်အဖြေက ဘယ်လိုလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းကဲ့သို့ ဉာဏ် ဖြင့် ဆင်ခြင်နှလုံးသွင်းပြီးခါမှာ သူစိတ်စေစား သည့်အတိုင်း ရေးဖွဲ့ဖန်တီးတတ်သော အနုပညာ ရှင်ဖြစ်သည်ဟူသော အဆိုကိုမူ ဤအချက်က ထောက်ခံလျက် ရှိပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မင်း အမြဲတမ်း နောက်ကျတာချည်းပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါရဲ့ အတ္တစိတ်ကို ဘယ်လိုဖော်ပြ ရမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးခေါင်းကို အပြင်းအထန်ယမ်းလိုက် မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနေဆင်ခြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိဇ္ဇာသည် သိမြင်တတ်သောကြောင့် မျက်လုံး နှစ်ဖက်နှင့်တူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်ကြင်း သိမှ မသိဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ စကားအရ သူ့ယောက်ျားက ကော်ဖီကို သူ့ဘာသာသူ ဖျော်မသောက်တတ်ဘူး ဆိုတော့ကာ အဲဒီကော်ဖီကို ဘယ်သူက ဖျော်ပေးခဲ့တာလဲ မာမီယာက တစ်ယောက်တည်း ရေရွတ်နေသည့်ဟန်ဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်လိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် အချိန်ရှိသမျှ လယ်ယာ လုပ်ငန်းများသည် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြစ်တစ်ခုခုကို မိန်းမဘက်က ကျူးလွန်မှ ကွာရှင်းခွင့်တောင်းနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနေ့ကမှ သေချာသွားလို့ အဲဒီအကြောင်း သူ ငါ့ကို လာပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနကေ့ စ ဖြားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ မပို့ပေးခဲ့ရင် ကျွန်မ ဒီလောက်စောစော ဖတ်ဖို့ရာ မမျှော်မှန်း နိုင်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားနှိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရွက်မှာ နှစ်ရွက်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျော်စွာ သည် စောစောအောင်ဆီသို့ တစ်လှမ်းချင်း လျှောက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲသညျတုနျးက အသံထှကျကား မပျေါ သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းမျက်နှာကို နောက် တစ်ခါ မြင်ရရင်တော့အသေပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်လေးဘက်ပါလာ မယ်ဆိုရင် အမြင်အား ပိုကောင်းမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့ကလည်း သဘောထား မတိုက်ဆိုင်နိုင်ဘဲ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနာပြုသင်တန်းဆင်းပြီးလျှင် သည့်ထက် နိမ့်ကျသည့် တောကြိုအုံကြားကို သွားရောက်၍ ဆေးဝါးကုသမည့်သူများ မဟုတ်ပါလား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော ကလေးတှဆေိုသညျကား ဘာသာရေးကို မစဉျးစားတတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွင်းကုန်ထုတ်ကုန်မှန်သမျှ နိုင်ငံတော်က ချုပ်ကိုင် ထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကောသမ္ဘီနိုင်ငံ ဘာဖြစ်ဆိုလားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြံကြံဖန်ဖန်ဗျာ၊ ကျွန်တော်က အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထု ဖတ်နိုင်လောက်အောင်လဲ အင်္ဂလိပ်စာ ကောင်းကောင်း တတ်တဲ့ကောင် မဟုတ်ပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက သူ့ကို သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက ပြောတယ်၊ ဖေဖေဟာ အရက် မသောက်ရရင် မနေနိုင်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု သူ့ဖခင်ကိုယ်တိုင် ရောက်လာချိန်တွင် ဘာကြောင့် ဖေဖေဟုခေါ်ပြီး ပြေးမလာသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွှေဝါ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခံစားဘဲ အနာသက်သာမယ့် ဆေးမြီးတိုတွေနဲ့ လျှောက်ကုနေလို့မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ မသိဘူးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဘစိန်အိမ်တော့ ကျွန်တော်သွားမကြည့်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမြလေးသည် ကြောက်လန့်လွန်းသဖြင့် အခန်းနံရံကို ကပ်ကာငိုနေလေရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမကိုက ဆတျဆော့ပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခလုတျကိုဖှငျ့လိုကျသောအခါ သူ့ဇနီး၏ရုပျပုံ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကြောင်းမူ သူသည် ထင်ရှားသော ရဲဘော်တစ်ဦး ဖြစ်သဖြင့် ရန်သူများက သူ၏ အသွားအလာကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန္းသန္းဝင္း လက္႐ုပ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငြိမ်သက်နေသည့် ခန်းမဆောင်ကြီးထဲသို့ အလင်းရောင် ထိုးဆင်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝတ္ထုနှင့်ဖော်ပြ၍ မရသည့်အကြောင်းက မရှိသလောက်ပင် ရှားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စင်္ကြံတွင် ဓားကို လက်က ပိုက်၍ လဲနေသော ဝိတ်ကလေးကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခေတ် ဘေဘီလုံသားဆူမာရိုက်တို့သည် မိမိတို့ လုံခြုံမှုအတွက် အကာအရံများ တည် ဆောက်တတ်ရုံမျှသာ ယဉ်ကျေးကြသည်မဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဗဟို စခန္းႏွင့္ ငါးမီတာ အကြာတြင္ ေရြ႕သည္ဆို႐ံု ေရြ႕ေနေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပထမဆုံး မြင်ဖူးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြပေါ့လေ ထားပါတော့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတေျာ့ကို ဗဒေငျတှကျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပညာရဲ့သဘောကိုလည်း မောင်ချစ်အေး ပိုပြီးနားလည်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤတစ်ကြိမ်၌ကား ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သော အရာတစ်ခုသည် ၎င်း၏ မျက်လုံးတွင် ရွှန်းလက်လာသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလို နေရာမျိုးမှာ သွားပစ်ထားရင် အလောင်းကို ဒီထက် နောက်ကျပြီးတောင် တွေ့ရဖို့ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ ရုပျကိုပငျ ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လူ့ဘဝကို ညှဉျးဆဲတတျသော တရားတို့သညျ ဤလောကမှာ မုခြ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်း၏နားစောင့်ဗွေဆိုသည်မှာ မြင်း၏နားရွက်နှစ်ခု နောက်နားတွင် ငွေကလေး တလုံးစီရှိမြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တချို့က ပက်ပါးမင့်ဝိုင်နှင့် သလဲသီးဝိုင်ကို သောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တစ်တွေသည် အခြေအနေအရ မလုပ်မဖြစ်၍ လုပ်ကြရ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုံမှနျလုပျနကြေ အိမျမှုကိစ်စ လုပျဖို့က လှဲလို့ပေါ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုံ ကြုံဖူးပေါင်တော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် စမ်းသပ်မှုများကြောင့် အာနိသင် အသစ်များကိုလည်း တွေ့ရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခုပြောချင်တယ်အကိုလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေး မီးဖှားရ တော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အယ်ဘူကွတ်လမ်းမကြီးမှာ ကျယ်ပြောပြီး ဒေလီမြို့၏ လှပသာယာဆုံး လမ်းမကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့တွင် ဝမ်းဗိုက်နှင့်ဆိုင်သော ရောဂါရှိနေပြီဟု ကျွန်တော်တို့ တွက်လို့ရ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နည်းနည်းပါးပါးတတ်လည်း စာဖတ်လေ့ဖတ်ထ မရှိကြဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါင်းမိုးနီနီ အဆောက်အအုံကြီးဆီသို့ ရောက်သွားသဖြင့် ကိုယ့်မျက်စိကိုယ်ပင် မယုံကြည်နိုင်အောင်ဖြစ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နည်းနည်းပါးပါး သိရုံနဲ့တော့ မပြောပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘယျတော့မှ စားစရာ မတောငျးဘူး၊ ညညဆို မှောငျနဲ့မညျးမညျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျရှငျစဉျ လူသားသညျ ဘယျသို့ နသေငျ့သနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဖေို့ ဝယျခိုငျးတာ မဟုတျဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူငယျကလေးမြား မကျြနှာကလညျး မောပနျး နှမျးနယျသညျ့ ကလေးမကျြနှာနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ မေးခွန်းကို ဖြေမည့်ပုံမပေါ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သှေးထှကျလှနျနတောကို ရပျရ မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျုပ်အဖို့လဲ တလမ်းလမ်းကို ပြတ်ပြတ်သားသား ရွေးရတော့မယ်၊ ပြီးတော့ ကျုပ် အန်ဒရေလို လူမျိုးကို နားမလည်ဘူးဗျာ၊ သူနဲ့ ပတ်သက်လာယင် ခင်ဗျားကလဲ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဘာမှမပြောဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုလသမဂ္ဂမှစေလွှတ်သော အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိများ၏ မျက်လုံး တွေက အပြာရောင်၊ ဆံပင်တွေက အဝါရောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာဇူမီခင်ကို မရွံ့မရဲ ကြည့်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျတယျ၊ ခငျဗြားတို့မှာ ရှိသလား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပြီး စစ်တောင်းစက္ကူစက်က ဗိုလ်မှူးစီစဉ်ပေးတဲ့အတိုင်း အားလုံး ကျိုက်ထီးရိုးဘုရား သွားကြဖို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာမိ၏ စကားများကို အဟုတ် ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်ဘုရားသိရင် စိတ်ဆင်းရဲမှာ စိုးလို့ မပြောဖို့ တား ထားခဲ့ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အျပင္မွာရြာေနသည့္ မိုးကိုသာ စိုက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ပျေါမလာတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုနန္ဒာ မည်သူ့ကိုမျှ အားမကိုးချင်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မာရေးသညျသူထိုငျနကေဆြိုငျ၏ ထောငျ့တဈထောငျ့၌ ထိုငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကဲ ဟုတ်ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်နေရာကြည့်ကြည့်မြွေ ကြီးတွေကိုချည်း မြင်နေရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတျောသညျ ကလေးပျေါဋီကာ စနဈတကြ စမျးသပျစဈဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခငျက သေးနံ့ကို လှမျးအောငျ ဖီနိုရညျမြား ဖနျြးတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤမျှလောက်ကလေး အတွက် အပျို ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး အချိန်ကုန်ခံ ကြိုးစားခဲ့သည်မှာ အချိန်တွေကို နှမြောဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါများတွင် ဟာဆန်က သွားပြီးပြတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇငျသညျ စိတျမောနသေလို ကုလားထိုငျကြောမှီကို ပြော့နှဲ့စှာ မှီထိုငျနလေိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပန္းတေနာ္က ခဏလာေနတဲ့ ေမေမ့ညီမ၀မ္းကြဲေတြေလ၊ ေဒၚေလး သူဇာနဲ႔ ေဒၚေလးမူယာ၊ ေဒၚေလးမူယာေယာက်္ားက ပညာေတာ္သင္ သြားေနလုိ႔ သူတုိ႔တုိက္ ရန္ကုန္မွာ ငွားထားခဲ့ၿပီး ဒီမွာ ခဏလာေနတာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရိုကျနသေော ဗီဒီယိုခှတေိပျသားက ညငျသာစှာ လညျပတျနလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပီပီပြင်ပြင် နိုးလာခြင်းတော့ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီဆရာရဲ့ ဘလော့ဂ်ပေါ်မှာ တင်ထားတဲ့ ကာတွန်းအရုပ်ကို လူကြိုက်များလာလို့ ကျွန်မတို့ ကုမ္ပဏီက သူနဲ့ အလုပ်တွဲလုပ်ပြီး ကာတွန်းရုပ်ရှင်တစ်ခု ဖန်တီးခဲ့တယ် ဆိုတာ ဆရာတို့ မှတ်မိဦးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင့်ကို ငါက ဘာပြုလို့ ရောင်းရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားအယူအဆတှေ ဟာ မဟုတျသေးဘူး ရောငျးရငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်စမ်း၊ ငါ့ကိုတော့ စကားထဲတောင် ထည့် မပြောဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမတွေဟာ အချင်းချင်း သူတို့ ဘာသာစုပြီး စည်းကမ်းချက် ကလေးတွေကို လုပ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်ရဲ့အလုပ်က လူတွေကို မြစ်တစ်ဘက်ကမ်း ပို့ပေးဖို့သာ ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရာမ ထံုးစံ အတိုင္း သံုးႀကိမ္ သံုးခါ ေတြရဲ႕ ေနာက္ထပ္ ဥပမာ တစ္ခုေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ကြောငျးဆကျထားနိုငျရငျ အဲ့ဒီလူတှထေကျတောငျ ဘှဲ့တှေ ပိုရလိမျ့ရဦးမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီစကားတွေကို ပြောဖို့ မကောင်းတော့ပါဘူး စကားလက်၊ ဒါတွေကို ပြောမိတဲ့အတွက် တစ်နေ့မှာ မင်းကိုယ်မင်း မုန်းလာလိမ့်မယ်၊ နားထောင်တဲ့ ကိုယ့်ကိုလည်း မုန်းမိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမကို လက်တွေ့ အလုံးအထည်နဲ့ တကယ်ကြီးရတော့မှာမို့ ခိုင်မြဲ စိတ်လှုပ်ရှားနေတာ သိသာလှတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ၿပီးေတာ့ အတြဲ တစ္ေယာက္ေယာက္၏ ရင္ခြင္ထဲဝင္ကာ ေတးသံႏွင့္အတူ အလုိက္သင့္ ကေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီထူးခြားချက်မျိုးကို ယောက်ျားလေးတွေမှာ မတွေ့ရဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါ ခင်ဗျား ကျွန်တော့်မိသားစုထဲမှာ ပြဿနာဖြစ်အောင် သပ်လျှိုတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနာ ဖြစ်သည့် ပီတာ၏ သွေးကို ဆေးရုံအောက်ဆုံးထပ် သူ့အခန်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ရှိသည့် ဓာတ်ခွဲခန်းမှ ဇီဝဗေဒပညာရှင်ထံ ပို့၍ အစစ်ခိုင်းကြည့်ရန် ဖြစ်သည်။ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ဘော့ရှရော့သည် မစ်ဇိုရီ နယ်သား ဖြစ်ပြီး အသက် ၂၈ နှစ်သာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြတင်းဝတွင် လူတစ်ယောက် ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တွန်းလှန် ဖီဆန်ချင်တဲ့ စိတ်ဟာ ပျောက်သွားပြီး ငယ်ငယ်တုန်းကလို ပြန်လှချင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကမ္ဘာ့ဂုန်လျှော်ထွက်နှုန်း၏ ၈၅ ရာနိုင်နှုန်းကို ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ပါဝင်သော အပိုင်းတွင် စိုက်ပျိုးသော်လည်း ထိုဒေသတွင် ဂုန်လျှော်စက်ရုံ ဟူ၍ တစ်ရုံမျှပင် မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာမှတော့ ပြန်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ပြီးစ ကျွန်တော်တို့ခေတ်တုန်းက တက္ကသိုလ် လေ့ကျင့်ရေးတပ်ရင်းကို ပြန်မဖွဲ့သေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခါတိုင်း သူကြောက်လျှင် ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ကာဖြင့် သူ့ကို အကြောက် ပြေစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးပြင်နှစ်ဖက်ပေါ်သို့ မျက်ရည်များ ဒလဟော စီးကျနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အံသြစရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့မျက်လုံးများက မွဲခြောက်ကုန်ကြပြီ ဖြစ်သော ပါကေးကြမ်းခင်းများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ႀကိဳတင္လက္မွတ္ကို ႐ံုဝင္လက္မွတ္ႏွင့္ လဲေနတုန္း သန္းသန္းဝင္းက လက္ကုတ္ၿပီးျပသျဖင့္ ၾကည့္လိုက္ရာ ေစာေစာက လက္ဖက္ရည္ဆုိင္ထဲမွာ ေတြ႔ခဲ့ေသာ ေကာင္ေလးႏွင့္ ေကာင္မေလး။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ကျွန်မကို မဟုတ်တမ်းတရားတွေ လာပြောနေတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆင်ပြေတဲ့ အချိန်ကျရင် သူ့အိမ်ကို ပို့ပေးကြဖို့ စီစဉ်ထားပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤဝတ္ထုတွင်မူ အာရပ်လူမျိုးများ ပါလက်စတိုင်းမှ ထွက်ခွာသွားကြရပုံကို ဇာတ်အိမ်တည်၍ ရေးသားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဟာ သဆေုံးခါနီး လူတဈဦးရဲ့ ခန်ဓာထဲဝငျဖို့ စီစဉျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါမှ သူလညျး ဟိုကိစ်စ စနညျးနာဖို့ အခြိနျရမညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အလင်းဟာ သူ့ရဲ့ ကိန်းသေအလျင်နဲ့ ရွေ့လျားမြဲ ရွေ့လျားနေမှာ ဖြစ်ပေမယ့် အဲဒီလောက် ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားကိုတော့ လွန်ဆန်နိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းမှ ရင်မောင်သည် လင့်စင်တစ်ခုပေါ် တက်သွားတာ မြင်ရ၍ မယ်ဥမှာ စိတ်သက်သာရာရသော သက်ပြင်းကြီး တစ်ချက် ချလိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတေျာ့ ဘေးပတျပတျလညျကို လာစငျတဲ့ သှေးစကျတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမိန်းကလေးတွေအားလုံးပင် ဤသဘောကို စွဲမြဲစွာ ခံယူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ဂျဲနက်ကို တမ်းတရသည့်စိတ်ပင်လျှင် ထက်သန်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရဲ့ ပထမဆုံးစကားက ကြှနျတေျာ့စိတျကို ဆှပေးလိုကျသလို သှားခဲ့တာလညျး ခပျကောငျးကောငျးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မေးသမျှကို ဖြေနေရသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မကြာခင် လက်ျာဘီလူး၏ ရထားများကို ဦးနှောင်းက သိမ်းပိုက်လိုက်လေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို လူ က ဖနျခှကျ ထိုးပေး နသေညျ ကို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျနော့်ဆီကနေ သိပ်ကို ဝေးကွာလွန်းတဲ့အချိန်ဆီကို တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်မှာတော့ ကျနော် ပြန်လာဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြို့ရကျတှကေတြော့ စကျရုံနားက ထမငျးဆိုငျမှာ ဝယျစား သညျဆို၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျောင်းတွေကို မီးရှို့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မငုံ့ကြည့်နေတော့ သူကပါ လိုက်ငုံ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မေမေက နောက်ဆိုရင် ထဘီပဲ ဝတ်ရမယ်လို့ ပြောတယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်တော့မှ ကျောင်းထဲတွင် ပိတ်မိနေ သူတွေ အိမ်ပြန်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိမ္မာကြသည်၊ ထို့ကြောင့် ဆရာ၊ ဆရာမများကလည်း ချစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေကလည်း ပူစပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖုန်းပြန်ဆက်ခိုင်းလျှင်လည်း ဆက်ချင်မှ ဆက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုဧည့်ခံပွဲသို့ ပြင်သစ် သံတော်ကြီး၊ ယခုတလော မြို့စားကတော်လေး ဟယ်လင် ထံသို့ မကြာခဏ လာရောက်လည်ပတ်ခြင်း ပြုတတ်သည့် နိုင်ငံခြားမျိုးနွယ်အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာမင်းသားကလေးတစ်ဦး နှင့်တကွ အထက်တန်းကျသော မင်းယောက်ျား မင်းမိန်းမ အများအပြား ကြွရောက်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် အစဦးက ဟော်တယ်တွင် စားသောက်နေကြရာမှ စိတ်ကူးတမျိုးရကာ ဝီစကီ၊ ဆိုဒါ၊ ရေခဲနှင့် စားသောက် စရာများကို ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေနှင့်တကွ ကားပေါ် တင်စေပြီး ကျွန်တော့်အိမ်သို့ လာခဲ့ကြ ခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ဦး ကြားက အဖြစ်အပျက်များသည် ရှေးလွန်လေပြီးသော အခါက အဖြစ်အပျက်မျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေက ဆက်၍ပြောလိုက်ရင်း ဝင်းဝင်းတောက် သောမျက်လုံးများဖြင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို တစ် လှည့်၊ ဘိုးရစ်စ်ကိုတစ်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးကို ထာဝစဉျခဈြနမှောပဲ၊ ထာဝစဉျပဲ၊ ထာဝစဉျပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နွယ်ခွေအရေးတော်ပုံကို ခေါင်းဆောင်သူမှ ဗိုလ်လှဦးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်ရန် တာစူနေသည့် အချစ်ရူးလူငယ်ယောက်ျားလေးနှင့်တွေ့လျှင် ကျွန်တော်ကတော့ ရူဒီကစ်ပလင်၏ အမျိုးသမီးနှင့် ပတ်သက်သော ဖော်ပြချက် စာပိုဒ်ကလေးကို ရွတ်ပြ လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမိသားစုမှာ လူသိမခံဝံ့တဲ့ အိမျတှငျးရေး ပဋိပက်ခတဈခု ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့မှာ ဧညျ့သညျတဈယောကျပါသေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသီရိက အပြုံးဖြင့် ခေါင်းညိတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
က် ခင်ဗျား စဉ်းစားကြည့်ပါ ရောင်းရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိန်ဂန်ဟို Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးချုပ်ရင်တော့ တောင်ခြေရောက်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ အဲဒီလို လုပျတာလဲလို့တော့ မမေးနဲ့ဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အယ်လင်သည် ဖေဖေနှင့် အိမ်ကြီးကို အပြီး စွန့်ခွာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံပြနမူနာအဖော်၊ စံပြနမူနာ ကျန်းမာရေး၊ စံပြနမှုနာ အသက် မွေးမှုတွေ ရည်ညွှန်းရင်း သူတို့အကြောင်းတွေ သင့်ကို အခုပြောဖို့ ခွင့်ပြုထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော်သည် ဂျပန်ခေတ် ၌ ရသမျှစာအုပ်တွေ ရှာဖတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာက အသံထွက်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်လည်း ကြွေးမဆပ်ရအောင် အထက်ပါအတိုင်း ပြောဆိုလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားတွေပြော၍ပျော်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နတ်၌ဖြစ်သား ၊ ကောင်းနှစ်သြဇာ နတ်ရသာကို ၊ မင်းလျာကျိုင်းထွား နေ့တိုင်းစား၍ ၊ နာဖျားမရှိ မထိဆင်းရဲ ၊ အိမ်သာထဲဝယ် မကွဲတူကွ ၊ မွေ့လျော်ကြသည် ရှေးကကောင်းကျိုးကြမ္မာတည်း ” ထိုလင်္ကာအရ နတ်ပြည်တွင်ဖြစ်သော ကောင်းမွန်လှသည့် အစားအသောက်များကို နေ့တိုင်းစားပြီး ဆင်းရဲခြင်းမထိရသည့် အိမ်သာ(သာယာသောအိမ်) ထဲဝယ် မင်းလောင်းမင်းလျာ မင်းသားလေးနှင့် အတူတကွနေကြရသည်မှာ ရှေ့က ကောင်းမှုကြောင့် ဖြစ်သည် ဆိုသည့် အဓိပ္ပါယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီအသံ မှတ်မိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကောငျမလေး လှသလား၊ မလှဘူးလား၊ မစုံစမျးဘဲနဲ့ပေါ့ အကငျြ့စာရိတ်တ ကောငျးသလား၊ မကောငျးဘူးလား၊ စိတျမဝငျစား ဘဲနဲ့ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမအရည်အချင်းတွေကို ပြောတာပါလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန်ရရင်တော့ ဒီရွာမှာ ကြာကြာတည်းချင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တစ်လ လောက်ကြာတဲ့အထိ ဆိုပါတော့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုမှသာ ကိုဝေဖြိုးတို့ သားအဖနှစ်ယောက် အကြားတွင် ရှိနေသော သဘာဝ မကျသည့် အခြေအနေကို သဘောပေါက် နားလည်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အဖေက မူ သူ့ထုံးစံအတိုင်း ဖဲင်နီကို ပြီးစနဲ့နဲ့ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးလေးနှငျ့ သူ့လူမြား အရိပျအယောငျတော့မသနျးသေး၊ ရငျမောငျတို့ အဖှဲ့သညျ သူတို့ရှာဘကျ သဈတောအစပျတှငျ အစောငျ့ခထြား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျော့သည် မသင်္ကာသည့်မျက်နှာထားဖြင့် ကင်ဒီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆိုက်ဗေးရီးယားတွင် ခံတပ်ကြီးတခု ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကတော့ သူတို့ နှစ်ယောက်ကိုကြည့်ကာ သက်ပြင်းတစ်ချက်ချပြီး ခေါင်းကို ကုတ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စုဝက်ကို ပြောတာ မဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈယောကျသားစလုံး တိတျဆိတျ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းကိုတက်မှ လမင်းကြီးဟာ မြေဆီ နိမ့်နိမ့် ဆင်းလာသလို ခံစားရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပတ္တမြားသွေး တပါးကလေးကို အနားပေးပြီး အားမွေးဘို့ တရက်တိတိကြီးများတောင် ထားလိုက်သေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်းခြေပျက်၊ ဦးနှောက်ပျက်၊ အသဲအက်၍နေသော သူတယောက်၏ မှတ်တမ်းမို့သာ သံသယ ရှိရခြင်းဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ လုပ်နိုင်တဲ့ အတိုင်းအတာကလည်း အကန့်အသတ် ရှိနေတာကြောင့် မင်းကို သတိရလာကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ရသေ့လေးတို့ သားအမိသည် ငတ်တစ်လှည့် ပြတ်တလှည့် ဖြစ်ရလေတာ့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သော် အချစ်သည်းသည့် လက္ခဏာ ကတော့ သူတို့လင်မယား ကြားတွင် မရှိခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရင္က မေဖာက္နဲ႔ ဆိုတာက ရာမ သားေတြ နဲ႔ ျပႆနာ တက္မွာ စိုးလို႔။ သင့်လူ ရာမ
မထွေးရီသည် မြင်းပေါ်သို့ စေ့ခန် ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသက်ရဲ့ ငိုပုံက ကိုယ့်ဒုက္ခမှမဟုတ်ဘဲလို့ မနေနိုင် အောင် ဖြစ်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မျက်နှာက မည်သည့် ခံစားချက်မျှ မပေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်က ခေါ်သဖြင့် ဘဲလ် ဝက်တလင်းလည်း စစ်ရုံးသို့ လာ၍ အစစ်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးပိုငျသညျ စဈတုရငျဗနျး တငျထားသော စားပှဲကို ခုတငျအနားသို့ တိုးရှပေ့ေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီမှာ မိုင် သုံးဆယ်လောက် နောက်ပြန်ဆုတ်သွားပြီး လမ်းတစ်ခုလုံးကို အနောက်ဘက်ကို ကွေ့ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခနျးတဈခနျးလုံးလညျး ရှုပျပှလို့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သူတို့စခနျးခသြညျ့ ရှာကလေးတှငျမူ ခှေးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြောင်း မှာ ဘလှိုင် သူငယ်ချင်း စောထွန်း သည် ပင်လျှင် အသံချင်း ခွဲခြားနိုင်သည် ဖြစ်၍ ဘလှိုင် ရည်းစား မြင့်မြင့် ဆို သော် ကား သာ၍ ပင် ခြားနား သိသာ အံ့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ သူ အခုတလော ဘယ်လိုနေထိုင်သွားလာနေတယ် ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်မ နည်းနည်းမှ မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းကို ဇရပ်ဆီသို့ သယ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြလွင်၏အမေ ဒေါ်ငွေဇံကို မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါဆို သားတို့ ကရော ဘယ်လို ဘဝမျိုးကို ပြောင်းသွားမှာ လဲဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုလူ ငယ်သည် မိမဲ့ဖမဲ့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့အခြိနျ နဲ့သူ အလုပျလုပျပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဓာတ်ပုံရိုက် နေတုန်း ရှေ့က ဖြတ်လျှောက်သဖြင့် ဓာတ်ပုံထဲ ပါလာတာ။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဘုန်း ဖြေပြီးသောအခါ သုဓမ္မာ ဆရာတော်များ အတန်ကြာ ငြိမ်သက်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခင်လှလှသည် ဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ယောက်လို အလားအလာ ရှိသူနှင့် လက်ထပ်ခဲ့ပြီးနောက် ခင်သီသီကိုလည်း အလားအလာ ကောင်းသူ တစ်ယောက်ကိုမှ လက်ခံရန် မကြာ ခဏ နားချတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ရင်ထဲက နောင်တစိတ်ရဲ့ လှုံ့ဆော်မှုကြောင့်ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေမီလီမှာ အငယ်ဆုံး မလေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိပျရာပျေါ၌ ပကျလကျလှနျနမေိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂြုတျမိသားစု ထရပျကားသညျ နောကျဆုံးမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္က အားလုံးကို ေျပာလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ရဲ့ အသက်မွေးလုပ်ငန်းက ဒါပဲ ဆိုတာကို သိရအောင် ငါ့ကို အနီးကပ် ခေါ်ပြခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော လူစားမျိုးဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင္အနီတံဆိပ္တုံး႐ိုက္ႏွိပ္ထား၍ ဂ်ပန္စာမ်ား ေရးသားထားေသာ စာ႐ြက္ငယ္ တစ္႐ြက္ေပၚတြင္ မစၥတာဟာတာသည္ လက္မွတ္ေရးထိုးလ်က္ ကၽြန္ေတာ့္အား ေပးေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘေးမှာ အမိုးသာရှိပြီး အကာမပါဘဲ အုတ်နီတိုင်များသာ ခန့်ညားစွာ တည်ရှိသော အဆောက်အဦတစ်ခု။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောကျခံစသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညက ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျတှရေနျကနေ ကြှနျတျော့ကို သူ့ဘျောဒါတှနေဲ့အတူ ကငျးစောငျ့ပေးထားရလို့ထငျပါရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယျလိုနလေဲဦးအောငျ၊ လှလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူမ ရှေ့သို့တလှမ်းမျှ မလှမ်းဘဲ ငြိမ်သက်စွာ မျက်လွှာချလျက် ရပ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နုနယျပြိုရှယျမှုလညျး ဤနညျးအတိုငျးပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဒေါသအိုး ပေါက်ကွဲတော့မည့် အမူအရာမျိုးကို ဖော်ပြတတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ် အရွယ်တုန်းက ငါသည် နတ်ဒေဝတာများ၊ ယဇ်ပူဇော်ခြင်းများနှင့် အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူနာစမ်းသပ်သည့်ခုတင်နှင့် လိုက်ကာ အ၀တ်စခြားထားသော ဧည့်ခန်းဆက်တီတွင် ဦး၀င်းကျော် စိတ်မသက်မသာပုံစံဖြင့် ၀င်ထိုင်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရန်ကုန်ကိုရောက်ပြီးမှ ပိုတောင် ဝတ် လာသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညဘက်၌ပင် အိပ်၍မပျော်ချင်တော့၊ ခရီးရှည်ကြီး လျှောက်ခဲ့ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်၌ပါလာသော ဆေးဝါးများသာမက ဇော်ရှန်မှာလည်း ဟုတ်တိပတ်တိ ဆေးဝါး မကျန်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အခုချက်ချင်း လုပ်ဖို့ အဆင်မပြေဘူး ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈညနတှေငျ စာအုပျတှေ ရှေးနသေညျကို တှေ့ ရတာမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောကတွင် မည်သူသည် ကိုယ်နှင့် မရင်းနှီးသော အိမ်နီးချင်းတစ်ယောက်ကို ဤမျှအထိ ဒုက္ခခံ၍ ကူညီချင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခိုကျမှာ ကြှနျတျော လနျ့နိုးလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လစ်မှလွဲလျှင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် မိန်းမဟူ၍ မရှိတော့ပြီဟု ထင်မှတ်ခဲ့သော ကျွန်တော်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ဖြင့် ထိုဒေသရှိ အရပ်သူအရပ် သားများမှာ အတိဒုက္ခရောက်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်တော် ကြာသည်အထိ အိပ်မပျော်သေးဘဲ လဲလျောင်းလျက် အသက်ကို မှန်မှန် ရှူရှိုက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းရင်သည် လျှို့ဝှက်ကြံစည်မှုကြီး ပျက်ပြားသွားသောအခါ အခြားတစ်ပါးသို့မသွားဘဲ ရွာမှာပင် ဣန္ဒြေမပျက် ပြန်၍ နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးကတော့ လှယျလှယျလေးပဲကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မီးမီးက အနီဝယျခငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သက်ဇော်နိုင်က ဦးယဉ်မျိုး တအံ့တဩ ရှိနေသည်ကို ပြုံးစေ့စေ့ ကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားကို မထိသေးဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အစာတွေတနေ့တခြား စားလာ၍ ဆီးတွေဝမ်းတွေ ကောင်းလာလိုက်ရာ တစတစနှင့် သူ့အမွေး အရောင် ခဝဲသီးခြောက်ရောင်မှ ဝါ၊ ဝါရာမှ နောက်ဆုံးတွင် အနီရောင် တောက်ပြောင်လာလေ တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှေးခဲ့တာပဲ ကောငျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုိက္ပုိ႔ၾကသည့္ လူစုထဲတြင္ ေမႊးမပါဘူးဆုိေတာ့ လည္း သူ႕စိတ္က ၀မ္းနည္းခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်း တစ်ခုအနေနဲ့ မိမိလက်ရှိ လုပ်ကိုင်လည်ပတ်နေတဲ့ ဒါမှမဟုတ် မိမိအခြေချဖို့ ကြံရွယ်နေတဲ့ ဈေးကွက်အခြေအနေကို ကောင်းကောင်း နားလည်သဘောပေါက်ဖို့ အထူးလိုအပ်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈဖကျသားကို အားနာတတျ လိုကျသညျမှာလညျး အလှနျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ကောင်းမြတ်တို့သည် တိုက်ပွဲအမျိုးမျိုးတို့နှင့် အကြိမ်ကြိမ် ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့ကြပြီးနောက် မြန်မာပြည်အတွင်းသို့ ပြန်ရောက်သည်အထိ အခက်အခဲ အမျိုးမျိုးတို့ကို ကျော်နင်းကာ ရောက်လာနိုင်ခဲ့ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကား တစ္ခြန္းေျပာရမည့္အေရးမွာ အလြန္တရာ ဝန္ေလးေနၾကဟန္၊ ပင္ပန္းေနၾကဟန္မ်ိဳးေတြ သာ ျဖစ္ေနၾကရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုေတာ့ ထုိျမင္ကြင္းမ်ားကုိ စြန္႔၍ အတြတ္သည္ ေက်ာင္းသုိ႔ သြားရျပန္ဦးေတာ့မည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပမေဲ့ ဘယျပစ်စညျးရောငျးရမှနျး မသိတာကခကျတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခငျဗြားဟာက ခုအထိ သဲလှနျစ ရှိသေးသလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပခုံး အသာ ကြုံ့လိုကျမိလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမပြောဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှယ်ဟွား၏အိမ်မှ မိန်းမသားများသည် အနုစိတ်သော ပညာရပ်များကို သူ့အား ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် သင်ကြားပေးနိုင်ခဲ့ကြသော်လည်း အကြမ်းပတမ်း လုပ်ကိုင်ရသည့် ချက်ပြုတ်လျှော်ဖွတ်ခြင်း ကဲ့သို့သော အိမ်တွင်းမှု ပညာရပ်များကို သူ့အား ကောင်းစွာ မပို့ချပေးနိုင်ခဲ့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာ အိမျအလညျလာတိုငျး သူတို့ကို အကာအကှယျ ပေးမညျ့ ယောကျြား မားမားမတျမတျ တဈယောကျတော့ ရှိသငျ့သညျဟု ဒျေါလေး ပဈတီ ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းအရာတွေကို ဆက်စပ် ကောက်ချက်ဆွဲမှုတွေနဲ့ပတ်သက်လို့လူသား တွေရဲ့ အသိဉာဏ်ဟာ အသွားနှစ်ဖက်ပါ ဓားလိုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါတို့က မသိဘူး၊ မမြင်ဘူးဆိုပြီး တစ်ဘက်သတ် ပိတ်ပြောနေလို့ ရတာမဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျး ယမငျးကို ဘာလုပျလိုကျတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥစ္စာပစ္စည်းရှိတဲ့လူများ သိပ်ပြီး ကိုယ့်ဖို့ ကြည့်တတ်ကြတာပါပဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကား သိပ်မပြောဖြစ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သက်သောင့်သက်သာ ဘဝကို ကြမ်းတမ်းသော သေခြင်းတရားနှင့် လဲခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သူ့သမီးနှင့် အတုံ့အပြန် ပြုံးနေသူသည် ကံလှ၏အိမ်တွင် နေသူဖြစ်မှန်း သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုလညျး သဘောထားလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သာမန်အနေနဲ့ သိပ်ပြီးတော့ မြင့်မြတ်တဲ့ စွမ်းအား၊ သိပ်ယုတ်နိမ့်တဲ့ စွမ်းအားတွေဟာ ခန္ဓာအသစ်ကို လျင်လျင်မြန်မြန် မရတတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အကျိုးစီးပွား၊ သူ့မယားနှင့် သူ့သားငယ်တို့သည် စပိန်ပြည်သူများဘက်မှ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုအောင် ပီယာကို တားဆီးခြင်းငှာ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားလေးများ အနောက်တိုင်းဝတ်စုံ ဝတ်လျှင် သပ်သပ်ရပ်ရပ် ရှိရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အကြောင်းပြု၍ မသွားရောက်ဘဲ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာ့ဂေဟစနစ်အတွက်တော့ ဒါဟာ ခါးကျိုးသွားတဲ့ ကုလားအုတ်တကောင်အဖို့ နောက်ဆုံး ကောက်ရိုးတမျှင် ဖြစ်သွားပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖိုးစောသည် မူးမူးရူးရူးဖြင့် နှမအရင်းကို မတော်တရော် လုပ်ခြင်းပင် ဖြစ်မည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သာ ဆိုလျှင် စကားလက် သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့တော့ နင် ဘယ်လို ဖြေလိုက်လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာပြန်ပါဦး၊ ညီလေး စာပြန်ရေးဖြစ်လို့ရှိရင် မမရေချယ်ကိုလည်း နှုတ်ဆက်စကားလေး ထည့်ပါးလိုက်ပါဦးကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှမတျောတို့ရဲ့ နောငျရေးတှကေို စဉျးစားသလို ကြုပျအိမျထောငျရဲ့ နောငျရေးကိုလဲ ထညျ့သှငျးစဉျးစားရ ပလေိမျ့မယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြေအနေကတော့ သိပ်တင်းမာနေတယ်ခင်ဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့်လည်း ကျုပ်တို့ဒီမှာပဲ နားကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဟောကိန်းကတော့ ခင်ဗျာ၊ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့ လင်မယား အင်္ဂလိပ် လုပ်သား သတင်းစာမှာ အယ်ဒီတာတွေဖြစ်ကြတော့ ကွက်တိလာမှန်တော့တာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်တွင်မိုးထားသည့် ခရမ်းရောင်ပုသိမ်ထီးကလေး ကြောင့် သူ့ခေါင်းနှင့်ပခုံးတွင် နှင်းဆီရိပ်လဲ့ရွန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမသူ့ အသံကို မနညျးအားစိုကျနားထောငျရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုမေးတာက သည်မနက်ဘယ်လှည်းတွေ သွားမှာလဲ မေးခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမသည် ငှက်တစ်ကောင် ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤစကားကို ကြားသောအခါ မိဖုရား ဇရဒါ၏ မျက်လုံးတို့မှာ အပြုံးရိပ်သန်းလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန်းတော်ကြီးထဲမှာ အားလုံးပြောင်းလဲနေပြီလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်အထင် တော့ အဲဒီသူငယ်ဟာ မော်စကိုမှာရှိတဲ့ သိုက်နှစ်သိုက် အနက် ဘယ်သိုက်ကို တူးရမလဲဆိုတာ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေပုံ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှကျကြား နှုတျပလီ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ သိပျကောငျးတာပေါ့ဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သီဝသည်လည်း လူဝင်စား ပုံစံ အမျိုးမျိုး ရှိပေ ရာ သီဝ ကိုးကွယ်သူများကလည်း ပုံစံ အမျိုးမျိုးဖြင့် ကိုးကွယ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့မတတ်နိုင်ပါ၊ လက်ကာ၍ ရင်ပူလှပြီဟု ရင်ဘတ်ပုတ်ပြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တန်းလျားတစ်ခုတည်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ ကိုယ့်ရဲ့ယောက်ျား အဖြစ်ကို ဒီတစ်ခါ အစော်ကားခံရဆုံးပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေးနှဈလုံးလုံး ဒီအတိုငျးပငျ သူ ချေါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောကျ ကြှနျမ၏ လောငျထုံး အလောငျးအလြာကို ပေးရနျ ၎င်းငျးတို့ကို သူနှငျ့အတူ ယူဆောငျသှားလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရစ်စက သူ့အတှကျ လကျဆောငျပစ်စညျးပုံထဲမှ အထုပျတဈထုပျကို ဖှငျ့ဖောကျလိုကျရာ သဈထှငျး သတ်ေတာကလေးတဈလုံး ထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျမှ မိနျးကလေးတဈယောကျက စက်ကူဖာတဈခုကို ကိုငျလကျြ လိုကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကားကြီးကားလှ အပြိုင်စီးကြသော ရန်ကုန်မြို့ကြီးနှင့် မနီးသည့် ဖရစ်ဂျစ်ဒယ် သူကိုကား ကျွန်တော်ခွင့်လွှတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်လည်း ဒဂုံရောက်ရောက်ချင်းပင် အသွင်ထူးခြားနေသော သူတို့နှစ်ဦးအား မြို့တံခါးမှူးက သတိပြုမိသဖြင့် လူလွှတ်ကာ လိုက်ကြည့်စေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တံခါးရွက်ကို တွန်းဖွင့်ပြီးနောက် အချိန်ကို ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကတော့ ဂျူပီတာနဲ့ မားစ်ဂြိုဟ်တို့အကြား လွင့်မျောနေကြတဲ့ ဥက္ကာစိုင် အစုအဝေးတွေပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်မှာလေ၊အနူးက ငါ့ကို သန္တာပုတီး ဆွဲပေးလိုက်ပြီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တရှရှေ့မှေ့ ပီပီ ရှရှေ့ကေ့လေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်ရည် ခန်းခြောက်သည့် ရောဂါတွေ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကျြတှငျးကနြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီကောငျက ပိုကျဆံပေါတဲ့ သူ့ငယျငယျက ကြောငျး နဖေကျ ဆိုကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မီလာနီနှင့် စကားပြောလျှင် ဤသို့ ပြောမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောစဉျးစားပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအခါ ကိုယ့်ရဲ့ မပြည့်စုံတဲ့အချက်တွေကို တွေးပြီး စိတ်ညစ်နေမယ်၊ စိတ်ဆင်းရဲနေမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ခါက လူနာသည် ဖော်လတာ၏ အဖျားသွယ်သော လက်ချောင်းကလေးများကို ဆုပ်ကိုင်ကာ အိပ်ပျော်လျက်ရှိရာ၊ ဖော်လတာသည် မိမိ၏လက်ကို ရုပ်ဖယ်လိုက်ပါက လူနာ နိုးသွားမည်စိုးသည်နှင့်၊ လူနာ၏ နံဘေးတွင် နံရံကိုမှီလျက် တစ်ညဉ့် ပတ်လုံး မလှုပ်မရှားဘဲ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်လျက်ရှိလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့လည်း အိမ်မှာ မရှိကြဘူး မလေး၊ အပြန် သူတို့ဘက်ကို လှည့်ဝင်ခဲ့တယ်၊ ကပ္ပလီမကြီးနှင့် တွေ့ခဲ့တယ်၊ အိမ် တစ်အိမ်လုံး ပိတ်ထားတယ်၊ ဆေးရုံများ ရောက်နေကြသလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျတော့ ဒီပနျးက ဆောငျးအကုနျ နှအေကူးမှာ ပှငျ့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြော်ငြာ၊ မာ ကက်တင်း ဗျူဟာ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှုတ်ခမ်းများဆီမှ နှလုံးသားဆီသို့ ပြန်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝတ်ရုံတွင် ကြယ်သီး ကြယ်တံများ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားတွေနဲ့ မတွေ့ရတဲ့ နေရာမှာ သူတို့ ချည်းရှိနေတဲ့ နေရာမျိုးမှာတော့ မိန်းမတွေဟာ အသေးအဖွဲ ကိစ္စတွေ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်းတဲ့ အရာတွေ၊ စိတ်ညစ်စရာတွေထဲမှာ ငြိမ်နေတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ပိုင်သာ ဖြစ်သင့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက္ဇင္မ္ ဘယ္မွာေရာက္ေနသနည္းဟု ကၽြန္မ ေတြးၾကည့္ေနမိပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနားလည်း သနားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့လဲ ကိုယ့်လက်ထဲရောက်အောင် လုပ်ရပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခဏရပ်ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကိစ္စ ရှင်းဖို့ မနက်မိုးလင်း အိပ်ရာမှ နိုးကတည်းက ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ သဘောနဲ့ ရိုက်ယူထားတဲ့ တိပ်ခွေ ငါ့ကိုပေး၊ သူတို့က စစ်လား ဆေးလားလုပ်လို့ မကြိုက်ဘူးဆိုရင် ပြဿနာဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်က ဆဲဆိုပြီး ဝိုင်းထဲက ထွက်လာလိုက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှစ်သစ်ကူးကျယင် ကျွန်တော်တို့ ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေး ရတော့မှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးကလေး ၏ နာမညျကို ကြှနျမကရှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြွက်များသည် သွေးသားတော်စပ်သော ကိုယ့်အုပ်စုနှင့်ကိုယ်သာ သီးခြား နေထိုင်တတ်သော တိရစ္ဆာန်များ ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မတို့ ကြားဖူးထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာတွေများ ဖြစ်နေပါလိမ့်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သကျဇျောနိုငျကို လူနာရဲ့ ကုတငျပျေါမှာ ထိုငျစမျးသပျလို့ တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ်းတွင် ထိုသူ ပြောပြသောကြောင့် ထိုသူ၏အမည်ကို တိုင်းကျော်ဟူ၍ သိရ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျတိုနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံနှိပ်စက်က အလုပ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလောငျးကို ပဈဖို့ ဆိုရငျ ကားတဈစီး လိုလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထူးခြားသည် ဆိုခြင်းမှာ ဘာ မှန်း မသိခြင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့များ ဆရာလွင့်အရက် ယူသောက်ရုံမက မီးဖိုချောင်ဝင်သွားပြီး မမသောင်း ဟင်းအိုးကြီး ဖွင့်ကြိတ် သေးဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတစ်ရက်က သံဂေါ်လီကို မုန့်ဖိုးပေးပြီး နာမည်စုံစမ်း ခိုင်းတဲ့ကိစ္စကို ပြန်ချိတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကုစာနာဂိနှင့် ဖုန်းပြောနေစဉ် သူ့မိခင်သည် အကြီးအကျယ် ငိုယိုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လာနေတာက ဖြည်းဖြည်း လေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုယျပိုငျအိမျရှိသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သားအဖကိစ္စမှာ ထမင်းစားဖို့ စာရေးတာလား၊ စာရေးဖို့ ထမင်းစားတာလား ဆိုသော ပြဿနာလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နဲ့လည်း လူသားတွေ ပင်ပန်း ဆင်းရဲနေကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှောငျအိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဒီလောက်သြဇာညောင်းမှန်း အရင်က သတိမပြုမိခဲ့။သူငယ်ချင်းဆိုပြီး မှိုချိုးမျှစ်ချိုးပြောခဲ့မိတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလွန် လျှို့ဝှက်နက်နဲပြီး အသိရခက်သော ရောဂါတစ်ခုစွဲကပ်ခြင်းခံခဲ့ရသည့် လူငယ် တစ်ယောက်မျှသာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဟင်းချက် လျှင် ဘာတွေဝယ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့က သူ့ကို ကုတ်ဖို့ အဆင်သင့် စောင့်နေကြလိမ့်မည်ဟု သူ ထင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတာ အမြဲမှန်နေတဲ့ ကိစ္စပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒါဟာ ဂျပန်တို့က နုနယ်အားနွဲ့ပြီး အကူအညီအမြဲလိုအပ်နေတဲ့ မိန်းမပျိုလေးလို ဟန်ဆောင်ပြုမူခဲ့ခြင်းပဲ ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓားသွားက ပျော့ပြီးညွှတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းမနှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အလွန် လေးနက်စွာ ကြည့်လျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ ဩဇာအာဏာသည် ထိုလူများအပေါ်တွင် အကန့်အသတ်မရှိ တော်ရောက်သောကြောင့် ယခုအခါ သူသည် လူမျိုးစုအကြီးအကဲအဖြစ်သို့ ပြည့်ပြည့်ဝဝ က်ရှိလာခဲ့ပြီ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ကျောင်း၏ နှစ်ပတ်လည်ပွဲအမီ ဒေါက်တာမိုဟမ္မက် ပြန်ရောက်လာ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျဆုံးမှာ မသီရိ လှငျ့သှားရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေနာက္ေနာင္ ဘယ္သူမွ ရြက္မလြင့္ ရေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ကိုးလလွယ် ဆယ်လမြောက်တော့ ကလေးမွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြန်ရောက်ပြီး တစ်ခဏနေတော့ အမေ ဘယ်လိုနေသေးသလဲလို့ သိရအောင် ကျွန်မက အမေရဲ့ အခန်းကို သွားကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူပြောနေသော စစ်ဆိုသည်မှာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကို ရည်ညွန်းခြင်းဖြစ်ပြီး ဟာရစ်ဆန်ခံတပ်မှာ ကချင်ပြည်နယ် အရှေ့ဘက် ဆဒုံးနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင်ရှိသော နယ်စပ်စခန်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအခန်းထဲတွင်ဆိုလျှင် လေယူရာမျောနေမည့် ခဲရည်ပူ အစက်တွေနှင့် ထိမိစရာ အကြောင်းမရှိ၊ နေပတ်လမ်းဆီ ခရီးထွက်ရန် ဆုံးဖြတ်ထွက်ခွာသွားသော အစိတ်အပိုင်း သေးသေးမွှားမွှားလေးများကို လိုက်ရှာနေစရာ မလို။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောက်တာတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့အားလုံး ဘဝတွေ သာယာအောင် လုပ်ကြရမှာလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက် ဘတ်တလာကို မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကို အဆိုးမြင်ဝါဒသမားလို မမြင်စေချင် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနေသည့်အိမ်တွင်လည်း တယောက်မျှ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအလုပ်သွားလျှင် လျှပ်စစ်ရထား စီးလာရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတ်ပွဲများ၊ ထီဖွင့်ပွဲများ၊ ကပွဲများ၊ အဝတ်အစား ဖက်ရှင်ပြပွဲများ လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒ္ဒရာထူးတည်မြဲနေအောင် ကစားနေမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျတယျ၊ ကြှနျတျော ဒီလူ့ကို မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်သူတွေ တုံးနင်းသရောဖြစ်နေမယ့် အရုဏ်တက် သံချောင်းလေးချက် ခေါက်ချိန်မှာ တို့များ အားလုံး တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ကြဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာ က မသာမယာ ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကျီးညိုနှင့်မှ လိုက်မသွားလျှင် သည်နှစ်အဖို့ရာ ခင်နှောင်းနတ်ပန်းဆက်နိုင်ဖို့ မလွယ်တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်စစ်ဝန်၏ အမူအရာကို ကြည့်ရသည်မှာ မေရီသည် စိတ်ဂယောင်ချောက်ချား ဖြစ်ပြီး ပြောနေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်ပုံရ၏။ကောင်စစ်ဝန်ရုံးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ထူးထူး ထွေထွေ စဉ်းစား ချိန်မရ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့နောက် လက်ယာဘက် ခပ်ကျကျဆီသို့ ခပ်မှန်မှန်စီးသွားပြီး ခြေလျင်မြင်းစီး ရဲမက်များအား ပြင်သစ်တပ်များကို ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက် ရန် တပ်ရေးတစ်ယောက်မှ တစ်ဆင့် အမိန့်ပေးလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်ယောတွင်နေစဉ်က သူ့မှာ ဇုန်မြော်နန် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ကူပနျး အလှတှကေို စိုကျထား ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် မေမေနှင့် အတူလိုက်ပြီး ကျွန်တော်တို့အိမ်ကို အကြိမ်တစ်ရာမက သွားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုကိစ္စသည် ဝက်ပေါင် ခြောက်နှင့် မည်သို့သက်ဆိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ စကားလကျ အရသာ မတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း၄ ကြံတိုင်းအောင်ဟီးနိုးကား မင်္ဂလာဒုံနယ်မြေသို့ ဝင်ချိန် သည် နံနက် ၉နာရီခွဲပြီး ၁၀မိနစ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်ဒီယာနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နီကိုလေ သည် ထိုညအဖို့ မိမိတို့ရွာတွင် တည်းခိုရန် ဦးတော်၏ ဖိတ်ကြားချက်ကို လက်ခံလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယပိုင်းမစမီတွင် ဇာတ်စင်ရှေ့ခုံတန်းများ ဆီ၌ ပီယာကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးဒစ်အတွက် အထူးအဆန်း ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုနဲ့ ယောက်ျားလျာ ဖြစ်လာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရဲတှကေ အဲဒီသတငျးကို ဘယျက ရတာတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောစောအောငျသညျ ကြျောစှာ ရငျခှငျတှငျ မကျြနှာအပျ ၍ ငိုသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤခရီးမှာ သာသနာရောင်လင်း၊ ပြောင်ပြောင်၀င်းသမို့ သင်တို့ မုချ ကံကောင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရှေ့ဘက်မှ လေပြည်လေညင်းသည် သာသာယာယာ တိုက်ခတ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အထူးသဖြင့် ကျားသစ်ဂိုဏ်းကို ရောင်းပစ်မည်ကို ပိုပြီးစိုးရိမ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်သာထပ်ခဲ့ရတယ် ရှင့်ကို သနားစရာ၊ ကြည်ညိုစရာ၊ ကံဆိုးသူချစ်သူ သူရဲကောင်းအနေနဲ့ ကျိတ်သတိရပြီး နွယ် ငိုခဲ့ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကာနယ် ဂျူလယန်းက မက်ဇင်မ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူ့ဘ၀ဆိုသည်မှာ မျက်ရည် တို့ဖြင့် လွှမ်းနေသော ပင်လယ်ပြင်များလေလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ကို ခေါ်ဆောင်လာသည်မှာ လော်လီကားကြီးနှစ်စီးနှင့် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝင်းအကျယ်ကြီးထဲတွင် အိမ်သုံးလုံးဆောက်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သက်ဇော်နိုင် ခုတင်ထက်မှာ တည်ငြိမ် ငြိမ်သက်စွာ လဲလျောင်းနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ပခုံးကို တှနျ့လကျြ ခပျတိုးတိုးရယျလိုကျသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မချစ်ဘူးဟု ပြောသူက လွယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့ကို လကျခံနိုငျမယျ့ အကောငျးဆုံး မိသားစုတဈစုကို ငါ့အဖကေ ငါ့အတှကျ ရှေးခယျြပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန်းရင်သည် တောမြေပြင်ကိုကြည့်၍ အတိတ်ကို လွမ်းဆွတ်တသခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နေရင်းမှာပင်လျှင် အင်ဒီးယားစွပ်ကျယ် အချောစားမှ ဝတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြင့်ကို ပေတစ်ထောင်မှာ ထိန်းထားပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့ထဲမှာ ရန်သူများ ရောက်နေကြပြီ ထင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မျက်နှာသည် တစ်စုံတစ်ခုသော အရာကို အလေးအနက်ထား၍ ဆင်ခြင်စဉ်းစားနေဟန် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒယ်ဒီကြီးတို မိသားစုလည်း ဝမ်းမြောက်ပီတိဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အလှပြပစ္စည်း ဆိုတာကျတော့ အခု ဆက်ပြောမယ့် စကားကတော့ ကျွန်တော်ရဲ့ ပုဂ္ဂလိက အမြင်သက်သက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးလရောင်ရဲ့ အသိမိတ်ဆွေတစ်ယောက်က ကျွန်မကို သည်မြို့ ရောက်တုန်း ဝင်ခဲ့စေချင်တယ်ဆိုလို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖူးဝေရွာတွင်းရှိ ဘိုးဘေးဘီဘင်တို့အား ဦးညွတ်ရာ ဘိုးဘွားဘုံကျောင်းသို့ ကျွန်မတို့အားလုံး လမ်းလျှောက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက လက်မခံဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူ့လို ဂုဏ်အဆင့်အတန်းနှင့် လူတစ်ဦးအဖို့ ကလေးထိန်း တစ်ဦးတည်း ထား၍ မသင့်လျော်ကြောင်း၊ လူ ပြောခံရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် တစ်ဖက်လှည့် ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးက ကြာလှချည့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟုတ်ပါဘူးဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာနှင့် နာတာရှာတို့သည် လက်ဆောင်ပစ္စည်း များကို စုဆောင်းသိမ်းဆည်းကာ သူငယ်ဆောင်သို့ ထွက် ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျ့မှာ အဖြား ရှိသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်ပင်တွေကြားက ထိုးဆင်းလာတဲ့ အလင်းတန်းတွေအောက်မှာ ရေညှိအလူးလူးနဲ့ ရေတွင်း ကန်ဘောင်တွေက စိမ်းလဲ့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမဆုံး စသောကျသူအခြို့ ဒေါငျခြာစိုငျး သှားတတျတာ မှနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတော် ကြာတော့ တစ်ဖက်ခြံမှ ဆရာများနှင့် ဆရာဝန်များ ရောက်လာ ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူ၏ခေါင်းမှဆံတစ်ချောင်းပင်လျှင် ၎င်း၏ အလိုအလျောက် ကျွတ်ထွက်နိုင်ပါသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ခန္ဓာဟူသည်မှာ သဘာဝက ပေးအပ်ထားသည့် အနာရောဂါနှင့် ပြည့်နေသော အိမ်အခွံကြီးတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောကျ အဖျောအဖကျရှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ပုံကိုက်ကြည့်မလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးလှေကားက ဆွေးမနေဘူးလို့ ဘယ်လိုလုပ် သေချာပါ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်းတွင်းရောက်လျှင် ရောက်ချင်း ကေသွယ်က မြိုင့်ကို ခါးလေး ထောက်ပြီး ရန်တွေ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ဆီက လာတဲ့စကားဆိုရင် ပိုအယုံအကြည် ရှိကြမှာလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယျနရော တှငျ ရှိလမေညျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဗျတ်ဝိသည် အစိမ်းသရဲ ဖြစ်ကာ သူ့သွေးစက် ရှိသမျှနေရာမှာ မြို့ရိုး အတွင်းသို့ ရန်သူ မဝင်နိုင်အောင် စောင့်ရှောက်ရမည်ဟု အများလူတို့ ယုံကြည်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရကျ ဘတျတလာက ကလေး ခဈြတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ တခုမှ မအောင်မြင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီ အယူအဆကို နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးရဲ့ ကိုဗီးနင့် စာချုပ်ကြီးနဲ့ ကဲလော့ဘရိုင်ယင် စာချုပ်ကြီးတွေကို ရေးဆွဲခဲ့တဲ့ နိုင်ငံရေးသုခမိန်ကြီးတွေဟာ လက်ခံခဲ့ပြီး ကျူးကျော်သူကို အရေးယူဖို့ စည်းမျဥ်းများကို ချမှတ်ခဲ့ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မြစ်ရေကြီးတဲ့အခါ ရေမြုပ်တတ်တဲ့ နေရာမို့ လမ်းတဖက်ခြမ်းမှာတောင် လူသိပ်မနေကြဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဆိတ် ကျွန်တော့်ကို ရှင်းပြပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါက တစ်ယောက်တည်း ညည်းသလို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန္ဒန္မွာရွိတဲ့ အိပ္ခ်ိန္းေတြအားလံုးကို ဆက္ၾကည့္ပါဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်သျှူးစက္ကူနှင့် ဆပ်ပြာမှုန့်ထုပ်များကို အလုအယက် ဝယ်ယူကြခြင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမဟာ အဲဒီ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်တဲ့ ဥပဒေသတွေကို နာခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျ့ကို ငါဘာလုပျရမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖလွိုက်က အိမ်သာထဲမှ လျှောထွက်လိုက်ကာ အပြင်ရှိ ကော်ဇောပေါ် အလျင်အမြန် ခြေချလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထဲကို မဝင်ကြသေးတာ ဘာလို့လဲတော့ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လားမားဘုန်းကြီးသုံးပါးအနက် တစ်ပါးသည် ကောက်ယူလိုက်ပြီးနောက် သွားရန်အချက်ပြလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စင္စစ္ ကိုသန္းေမာင္တို႔၊ ကိုခင္ေ႐ႊတို႔ကို ဂ်ပန္မ်ားက သေဘာက်သည့္နည္းတူ ဂ်ပန္ေတြ အေပၚတြင္လည္း ကိုခင္ေ႐ႊတို႔၊ ကိုသန္းေမာင္တို႔က အထင္ႀကီးသူမ်ား၊ လိုလိုလားလား ရွိသူမ်ားဟူ၍ပင္ ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူအားကိုးခဲ့ သော အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး အဖွဲ့ချုပ်ကြီးမှာ နှစ်ခြမ်းကွဲ ရလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သမီး၊ ဒီလောက်ဆို တော်လောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ဦးက သဲသဲကို တစ်ချိန်လုံး ပွေ့ချီချော့မြူလာခဲ့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီအိမျရှိနမှေနျး ကြှနျတျော့ တဈသကျမှာ သိတောငျမသိခဲ့ ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မလည်း တအား ငိုယိုပြီး သူ ဆွဲရာ ပါသွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ညိုတို့ မည်သည့်စောင်းတန်းတွင် ပန်း ရောင်းသည် ကိုပင်သိ၍နေခြင်း ဖြစ်တန်ရာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခရီးသွားများ၏ စကားသံတွေ၊ နှလုံးခုန်သံတွေက သူ့ကို မသိလိုက်၊ မသိဘာသာ ဖြတ်ကျော်သွားခဲ့သည် ရထားပြတင်းမှ တစ်ဆင့် မြင်ရသော ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် ည မြင်ကွင်းများ လိုပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်လွှတ်လိုက်ရမယ့် အရာတွေကို သို့လောသို့လောတွေးပြီး မစိုးရိမ်ရတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းဟာက အတိအကျကြီးပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားလူတွေနဲ့လဲ မတွေ့ ချင်ဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်ပေါင်းသုံးဆယ်ကြာသောအခါတွင် လက်အောက်ငယ်သားများ အစားအသောက်ကျပ်တည်းလှပြီဖြစ်၍ ဗိုလ်အကြီးအကဲပြုသူ ဗိုလ်စက်ကျင်ကို သတ်ဖြတ်၍ စွဲကိုင်သောလက်နက်တို့ကို ချအပ်ကာ ဘုရင့်တပ်တော်ရှိရာသို့ လာရောက်ခိုဝင်ကြသဖြင့် ဗန်းမော်အရေး ပြီးငြိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နည်းနည်းကလေးမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသာမန်ကို အိမ်မှာ ခေါ်ထားလိုက်ကြောင်း သိရသောအခါ အလွန်အမင်း အံ့သြသွားသည်း ကျွန်တော့်လုပ်ပေါက်ကို နားမလည်နိုင်သလို မခံချည့်မခံသာလည်း ဖြစ် သွားပုံရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါကလည်း ကြိုတင်တွက်ချက်ပြီး ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ လုပ်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလှနျဝမျးသာခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် တစ်ဇွတ်ထိုး တိုက်ခတ်လျက် ရှိသော လေသည် ဖြုန်းခနဲ ထွက်ခွာသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တျောတျောပြျောခဲ့ပုံ ပျေါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းများကတော့ ထွက်လာပြီး နှောင့်ယှက်စ ပြုပြီဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခေါင်းကို ငုံ့ကာ ထိတ်လန့်တကြား ငိုရှိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကုိလည္း မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးက ပုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်လေးက ကွေ့လင်ရဲ့ လမ်းတွေပေါ် လျှောက်သွားနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရိတ္တကောင်းလှပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူယုံသညျ့လူဆို၍ တယောကျသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးသည်က ကြံ့ခိုင်ဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဲတဈလုံး အတှငျးမှ ခါးကုနျးကုနျးနှငျ့ အဖိုးအိုတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးအောငျက ရယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရက်ဖြူလဲရတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ့ဒီမှာ ခြံထဲကို အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဆင်းလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညနေ ၄ နာရီဟူသော အချိန်သည် စောလည်း မစောလွန်း၊ မှောင်လည်း မမှောင်လွန်းသော စကောစကအချိန်မျိုး ဖြစ်နေသော်လည်း လက်ဖက်ရည်ခန်းထဲ၌မူ အမျိုးသမီးဧည့်သည် အမြောက်အမြား ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့လဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှီနိုဇာကိ ဘူတာကိုလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားထဲတှငျ အသံဗလံတှေ ဆူညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နပိုလီယန်သည် ဆုတံဆိပ်တော်ကို လက်ဖြင့်ဖိ၍ ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် တင်ရုံသာ တင်ပေးလိုက် ပြီး၊ လက်ကို ပြန်ရုပ်၍ ရွှေတံဆိပ်တော်သည်တပ်သား၏ ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် မိမိ၏ ဘုန်းတန်ခိုးကြောင့် ကပ်၍နေပါ လိမ့်မည်ဟူသော အကြည့်မျိုးဖြင့် ဇာဘုရင်မင်းမြတ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ့ရေ ကြှနျမ မီးအိမျ ယူခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုသာ မလာရငျ ဘာမှ လုပျလို့ရမှာ မဟုတျဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသေညျ ကောငျတာပျေါမှ ပနျးကနျမြားကို သိမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ပါးစပ္ကို လက္ညႇဳိးႏွင့္ ကန္႔လန္႔ျဖတ္ပိတ္ၿပီး တိတ္တိတ္ေနရင္လည္း အခ်က္ျပ လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ချမ်းသာကြွယ်ဝလာတာကြောင့် သူ အမှန်တကယ် စိတ်အားထက်သန်တဲ့ ပညာရပ်နယ်ပယ်ကို လည်း လေ့လာဖို့ အခွင့်ရစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် သီချင်းဆိုပြီး လိုက်အလှူခံကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဝင်စားဟန်ပြုသော်လည်း အတွေးနောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈ၊ တလုံအနီးတှငျရနျသူတပျမြား ရှိမရှိ ယခုပငျ ကငျးထောကျလှတျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှဲဆောငျမှုဥပဒသေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘယျသူမှ မရှိတော့ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တိုင်အောင် တူရှင်၏ တပ်သား များသည် စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလျက် ရှိကြပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်စလော့စကီက ခပ်အေးအေးဖြင့် ထပ်၍ ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ပွေ့ခေါ်မှ ဖြစ်မယ်၊ လမ်း မလျှောက်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း၊ အဖြူ တစ်ယောက်တည်းတော့ မအောင်ချင်ဘူး၊ အစ်ကိုရော နှစ်ယောက်အတူ အောင်မှ အောင်ချင်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်ရေးမှာ ဘောလ်ပင် ဖြင့် ရေးသော သူမ အမြဲတမ်း ရင်းနှီးနေကျ ဖြိုး၏ ခပ်စိပ်စိပ်လက်ရေးလေးများ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပဉ္စမတပ်ဆွယ်ကို အနော်ရထာ၏ အားကိုးရဆုံးသော ဗိုလ်မှူးကြီးကျန်စစ်သားက စီမံအုပ်ချုပ်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြာဆို တက်္ကသိုလ်တုံးကတည်းကပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နင့်ခေါင်းကလေးကို ခပ်ငိုက်ငိုက်ထားပြီး ထိုင်နေတဲ့အချိန်မှာ နင်ဟာ တကယ့်ကို ခြောက်ပစ်ကင်း သဲလဲစင်နေတဲ့ အပျိုစင်လေးတစ်ယောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်လေး၏ သွေးထွက်နေသော ခြေမအကြောင်း မေမေသိအောင် ပြောဖို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျထောငျကိုလညျး စှနျ့ခဲ့ ရပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရောက်နောက်ကျလေခြင်း။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့မှ အခန်းကို ဝေ့ကြည့်ပြီး အကဲခတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ထက္ပို၍ ေသခ်ာသည္မွာ ခပ္လွမ္းလွမ္း တဲလိုင္းထက္ တစ္ေနရာတြင္ စုစုေဝးေဝးႏွင့္ ေဆးလိပ္ထိုင္ေသာက္ေနေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သားေလးငါးေယာက္တို႔၏ အေျခအေနပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ကြှနျမ သတိရသှားတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ္သြားဖို႔ေတာ့ လံုးဝမျဖစ္။ မင်းလူ မိညီမ
သမီးလညျး လူသတျတရားခံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ကူးလေးနဲ့ လွတ်မြောက်မှုကို မရရှိနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တော့ ကျွန်တော် ခေါ်သလိုပင် အားလုံး လိုက်ခေါ် ကြ၍ သားကလေးနာမည် မောင်ပြုံးတွင်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်စုကြည်က ထ ထွက်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လာဟိုမြို့တော်တွင် ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် လူဦးရေအားဖြင့် ညီမျှနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေဘက်လေးတန် တွင် အုတ်နံရံတံတိုင်းကြီး ကာရံထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ႀကိဳးစက တန္းလန္း။ သင့်လူ ရာမ
တတိယ အမညျကိုကား ကြှနျုပျမမှတျမိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူးလောင်ရဲက ရွာသူကြီးလည်း ဖြစ်တော့ ဧည့်သည်တွေ အများကြီးကို လက်ခံတွေ့ဆုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ်၏ အကျိုးစီးပွား အတွက် ရန်သူပိတ်ဆို့မှုကို ဖောက်ထွက်ကာ အရေးကြီးသော ကုန်ပစ္စည်းများကို တင်သွင်းလာသည့် ရဲရင့်သော မျိုးချစ်ကုန်သည် အများအပြား ရှိပါသည် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို တခွက်ပေးပြီး သူက တခွက်သောက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခြိနျက သူသညျ အမရေိကနျနိုငျငံတှငျ ကနျြရဈခဲ့သော သူ့ဇနီးကို သူ့နှလုံးသားထဲတှငျ ဒုတိယအဆငျ့၌သာ ထားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရေးတော်ပုံတပ်သားများ တစ်ကိုယ်လုံး ရွဲရွဲစို၊ ခိုက်ခိုက်တုန်လျက် ရွံ့ညွန်ထဲတွင် ရုန်းငင်သွားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားဆိုငျရှငျမြား၊ ကုနျစိမျးဆိုငျရှငျမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချစ်ကို မင်း ဘယ်လိုသဘောရသလဲ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် ကတိပေးလိုက် ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရဇ်ဇီကို မီးဖိုဆောငျဘကျသို့ တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်လီက နာကျင်လွန်းသဖြင့် တစ်ချက်မျှ အော်လိုက်မိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ တင်လိုက်တိုင်း ဖြတ်ကျော် သွားရန် လွယ်ကူသည့်နေရာကို အလွယ်တကူ ရှာဖွေတွေ့ခဲ့ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့လညျး ကိစ်စမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောပြည်မှ ကျွန်တော်မဆီလာကြသော သံတမန်များကို အရှင် မင်းကြီး ရှေ့တော်မှောက် ခစားခွင့်ပြုတော်မူပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမတို့ လူကြီးတွေဟာ တော်တော် ဉာဏ်များတယ်နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုတော့ အထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ဝင်ဆံ့နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ဖက္မွ ဗလံုးဗေထြးသံမ်ားကို ၾကားေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟဲ့ ငါတို့လည်း သူ့သမီးတွေပဲ  နင်တို့ချည်းပဲသူတို့သမီးမဟုတ်ဘူး လူပါးမဝနဲ့ နင်တို့လက်ထဲမှာနေလို့ အဖေသေရတာ နေမကောင်းတာတောင် ဆေးရုံတင်ဖော်မရတဲ့ဟာမတွေ ကျွန်တော်အပါအဝင် နာရေးပရိသတ်ကြီးဟာ အဘိုးကြီးနာရေးထက် အလောင်းရဲ့ တစ်ဖက်တစ်ချက်စီမှာ ကီသွင်းပြီး ရန်စောင်နေကြတဲ့ နှစ်ဖက်သမီးတွေကို ပိုစိတ်ဝင်စားလာကြပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့နှစ်ယောက် အမျိုးသမီးကို အိမ်အရောက် လိုက်ပို့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီကိစ္စကို အကြောင်းပြုပြီး နာတာရှာနဲ့ စိတ်ဝမ်းကွဲမှာ အကို စိုးရိမ်လို့လား၊ မစိုးရိမ်ပါနဲ့ အစ်ကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ပြင် အိမ်အနီးရှိ စာရေးကိရိယာဆိုင်မှ ခြူလုံးတချို့ကို ဝယ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆိုပါ ပြန်လည်သုံးသပ်ရေးဝါဒီတွေဟာ အရင်းရှင်စနစ်နဲ့ ဒီမိုကရေစီတို့ ဟာ နေရာတိုင်းမှာ အခြေခံကျကျတူညီကြတယ်ဆိုတဲ့ အနောက်တိုင်းအယူအဆကို ငြင်းပယ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအတြက္ ထမင္းကိုမူ ထမင္းခ်က္ ဂ်ပန္စစ္သားက လိုက္ပို႔ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ရူးသွားပြီ ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကနြျော ဘယျလို နားလညျရမှနျးတောငျ မသိပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျွန်နီ၊ မင်းမှာ မွေးကတည်းက ပါလာတဲ့ အစွမ်းအစတစ်ခုရှိနေ တယ်၊ တစ်နေ့ကျရင် အဲ့ဒီအစွမ်းအစကြောင့် မင်းကျော်ကြားဦးမှာ သေချာ တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆငျးခဲ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအတိတ်ကိုလည်း ပြန်၍ အသစ်မဖြစ်လို တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်းက အစောကြီးသိပြီး တို့တပ်တွေက ရွာဖျားက တိုက်ရင်တော့ ရွာသားတွေလည်း ဓားဆွဲပြီး ထွက်ကြမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာသင်ဖက် ကျောင်းသားတွေ သူ့ကို မနာလို နေသလား၊ ဘုန်းကြီးတွေ သူ့ကို ဒေါသ ထွက်နေသလား၊ လူတွေ သူ့ကို သဘောကျလား၊ မကျဘူးလား အားလုံးကို သူတို့ အသံတွေမှ တစ်ဆင့် သူ သိပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမငျရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘက်ခြမ်းဆိုတာက ဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒင်းနိစ်ရေ၊ ကျွန်တော်တို့ မနက်ဖြန် ပုံနှိပ်စက် ရတော့မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လူတွေနှင့် မာတင်က စိတ်ရှည်လက်ရှည် စကားတွေ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စည်သူ့ပုခုံးလေးကို လှမ်းပွေ့ဖက်မယူမိလေအောင် ခင်ဦးနွယ် စိတ်ချုပ်တည်းရင်း ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါတော့ မငျး ကိုယျ့ကို စျောကားတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတပ် အင်အားသုံးရပ်စလုံးဟာ ဖောက်ကလန်စစ်ပွဲမှာ အညီအမျှအရေးပါ အရာရောက် ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ အရွယ်ရောက်လာမှ သည်အီစတာ တနင်္ဂနွေသည် ပထမဆုံး ဘုရားကျောင်းမသွားဖြစ်သည့် တနင်္ဂနွေဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်ချောလေးက စိန်ပန်းပင်ကြီးထက်မှ ပြန်ဆင်းလာပြီး ပိတောက်ခက်များကို ယူကောက်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နွေတုန်းကတော့ ပြဿနာမရှိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လကမ်ဘာကပဲလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်ကြောင့် အကုန်သေကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်ပြောတဲ့စကားကို နားထောင်စေချင်တဲ့အတွက် သူများရဲ့ အင်္ကျီကြယ်သီးကို သွားဆွဲပြီး ပြောတာမျိုး၊ လက်ကိုသွားဆွဲပြီး ခြေတို့လက်တို့ ပြောတာမျိုးကို မလုပ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ် အဓိဋ္ဌာန် ပြု၍ ကျင့်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်ရကား ထို အကြံ အစည် အတိုင်း ကျင့်ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း အောင်သင်းနဲ့ ဖြစ်ခဲ့တာတွေကိုပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အမှတျမှားလို့ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကွက်ကောင်းတစ်ခုကို အရအမိ ဆုပ်ကိုင်နိုင်ရန် ပထမဆုံးအကြိမ် ကြိုးစားကြည့်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ကြီးအတွက်ဆိုရင်တော့ အစ်မငယ်ကတော့ ဘယ်သူ့ဆီဖြစ်ဖြစ် သွားရမှာပဲ ညီမ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ထှကျလာသောအခါ ခနျးဆီးကို သိမျးဖယျပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်သာဆို စိတ်ထဲတွင် လုံခြုံစိတ်ချမှုလည်းရှိ၊ သန့်ရှင်းမှှုလည်း ရှိမှ ကျွန်တော့်အတွက် အဆင်ပြေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကလည်း သူမနည်းတူပင် လက်ချောင်းများကို ထောင်ပြပြီး သူ့အသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီဆိုတာကို သင်္ကေတဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီပေါမင်းသားလေးသည် မန္တလေးတောင်ခြေရင်းတွင် ကျင်းပမည့် စာပြန်ပွဲသို့ ဝင်ရမည်ဖြစ်ရာထုံးစံအတိုင်း သီပေါမင်းသားကို ဖျော်ဖြေရန် မဏ္ဍပ် တစ်ဆောင် ဆောက်လုပ်ရမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုကား သောက်နိုင်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဆိုရင် အဲဒီမတိုင်ခင်က တခြားရေသန့်ဗူးတစ်ဗူး ရှိခဲ့ရဦးမယ် ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်ပါတယ်၊ မင်းလေ့လာထားတာတွေဟာ ငါ့အတွက် သတိထားစရာတွေ ဖြစ်နိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သည့်နည်းဖြင့် မဆို ဤပြစ်မှုမှ ရှောင်လွှဲ၍ မရသည် မှန်သော်လည်း မီစာတိုကိုတော့ လူသတ်သမားတစ်ဦး၏ သမီးအဖြစ် သမုတ်ခံရမည်ကို သူ နည်းနည်းမျှ မလိုလားချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးသန်းမောင်လည်း မူလက အဘွားတစ်ယောက်တည်း ကြုံတာဟု ထင်ခဲ့၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီမေးခွန်းကို မဖြေလို့ မရဘူးလား ဟိရောမိသည် ခေါင်းမော့ကာ ကုစာနာဂိနှင့် ဥကျုမိတို့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရစ္စတိုဖာ က သူတို့အတွက် အိမ်ကို စိုက်ပရပ်စ် ထင်းရှူးသားဖြင့် တည်ဆောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းပေးတဲ့ ကြောင်လေးကို ဘယ်လိုခေါ်တယ်မှတ်သလဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျောဖီခှကျကို သူဇာလှငျ့ရှတေ့ညျ့တညျ့ဆီကို တှနျးပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တံတားဦးမှာ တစ်ညအိပ်ပြီး နောက်တစ်နေ့ မနက်ကျမှ ကျွန်တော် မန္တလေးသို့ ပြန်ခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူကောင်းလေး တစ်ယောက်ပဲပေဟု မှတ်ချက်ချခဲ့ပေရာ၊ ယခု ဦးမေဓာနန္ဒ ဘွဲ့တော်ဖြင့် ရဟန်းအဖြစ်သို့ ရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးကျော်တို့အိမ်မှာ နှုတ်ဆက်ရေပက်ပွဲလေးတစ်ခု ဖြစ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခွေးများသည် မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်များ၏ ကားများအနီးသို့ မယောင်မလည် ချဉ်းကပ်လာကာ သူတို့ နှာခေါင်းများကို ရှုံ့ချည်ပွချည် လုပ်၍ အနံ့ခံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမသညျ ယပျတောငျကို ခေါကျသိမျးကာ အဝေးတဈနရောတှငျ ပဈထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ထောကျပံ့ရေးဆရာက လှတျလှယျနှငျ့ သူ့ကို အလှတျမပေးခငျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းစီးတစ်စုကို တုတ်ရှည်ယမ်းလျက် ဖောက်ဝင်လာသည့် လက်ျာဘီလူးက မြူငွေ့ဆိုင်းဆိုင်းကြားတွင် အလွန်လျင်မြန်စွာ ဝပ်စီးလျက် ရိပ်ခနဲ ဖြတ်ပြေးသွားရာ ရှမ်းတို့ အထွေးထွေး ကျန်ခဲ့ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တော်ပြီကွာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခြားနယ်ပယ်တွေနဲ့ မရောထွေးပါစေနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လည်ချောင်းလည်း နာကျင်စ ပြုလာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ကြီးကိုတော့ မမြင်မိဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပ်ဖို့ကောင်း ပြီထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကို ဆလင်ဒါပင်လယ် သို့မဟုတ် ထုလုံးရှည်ပင်လယ်လို့ နာမည်ပေးထားတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကျောင်းကလေးမှာ ဆင်ခြေဖုံးမြို့နယ် အစွန်အဖျားရှိ သာမန်ရပ်ကွက်တစ်ခု အတွင်းမှာ တည်ရှိသဖြင့် မြို့ထဲက ကျောင်းကြီးတွေမှာလို ကျောင်းဆင်းချိန်တွင် ယာဉ်ထိန်းရဲတွေက လမ်းရှင်းပေးတာမျိုး မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသ တွံတေး ဒလမှာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စီဒီစီမှ ရောဂါ ထောက်လှမ်းရေးသမားများသည် အစစ အရာရာကို ကြိုတင် တွက်ဆနိုင်ခဲ့ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာဖရိကတောင်ပိုင်း ဒေသက ဇူးလူးလူမျိုးတွေ အဖို့တော့ စစ်မက်ဖြစ်ပွားခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာအလုပျလုပျနတေဲ့ အီတလီတှေ အတှကျလခနှဈနှဈစာတောငျမရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှိုတာက အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှူသွင်းပြီးမှ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တိမျဖဖြ ထဲကို နလေုံးက တိုးဝငျသှား။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူဟာ အကောငျးဆုံးသော ကလြာဏမိတ်တ အသိုငျးအဝိုငျးမှာ တဈသကျလုံးရှိကောငျးရှိမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါလဲ လေးငါးဇှနျးထကျ ပိုသောကျလို့မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုသူတို့၏ တုန့်ပြန်ချက်များသည် စစ်မှန်သည်ဟု သတ်မှတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သမီးကို နှိပ်စက်ညှင်းပန်းမှ ကျေနပ်မှုရတဲ့ အမေရဲ့ သမီးဟာ သူ့သမီးတွေ ကျတော့လည်း အဲဒီလိုပြန်ပြီး နှိပ်စက် ညှင်းပန်း တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညက သင်းဘောပေါ် စစ်သားတွေ ခြေကြားမှာ ကောင်းကောင်းမှ အိပ်မပျော်ခဲ့ကြတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်တချို့သည် ဤအကြောင်းကို အတော်အတန် ရိပ်စားမိဟန် တူပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လာတယျလေ၊ ရှဈနာရီဆိုရောကျတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူလည်း ထိုလူကြီးနှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်းထန်သော သမပိုင်းဇုန်၏ နွေရာသီ အပူရှိန်နှင့် မုတ်သုန်ရာသီ ရေကြီးမှုတို့နောက်မှ ကပ်လျက် လိုက်ပါလာသည့် အအေး ဒဏ်ကြီးကြောင့် သေအံ့မူးမူး အခြေသို့ ရောက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြောင်းရှိပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂါဂူလသည် နောက်ထပ် တစ် ခုန် ခုန်လိုက်ပြီးလျှင် အမ်ဘိုပါ၏ ပခုံးကို တောင်ဝှေးဖြင့် ထောက်ပြလိုက်သောကြောင့်ပေတည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပူနှိပ်ဆိုသည်မှာ ဖဲဝိုင်း၊ ဂျင်ဝိုင်းများအတွက် လူစုပေးရသည့် ဝိုင်းဂျပိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလူတစုရဲ့ ခေါငျးဆောငျက မိနျးမပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျေါလဈ တဈကိုယျလုံး မိုးရေ ရှဲရှဲစိုနတော ခုမှ သတိထားမိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အလုပ် အားလျှင် မြင်းစီးကျင့်ရန် အဆင်သင့် ပြင်ထားစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်လည်း မဖြစ်ကြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေဲ့ဒီနေ့ ဟိုလူ့ကိုမောငျးထုတျ တာတော့ အမှနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ထိုညတွင် မေမေသည် ဖေဖေ့ကို ယခင် ပေးခဲ့သော ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှုမျိုး အပြည့်အဝပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ဦးညွန့်သည် ကျွန်ုပ်အိမ်သို့ သူ၏ကားကို လွှတ်လေ့ရှိရာ ကျွန်ုပ် ရောက်သွားသောအခါ၌ ဦးဆန်နီ ရောက်လျက် ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သွားပေါ်အောင် ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ထပ် ပြောစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်တရ လွယ်ပေမဲ့ နောင်တ ရတာကို မေ့ပြီး နောက်တစ်ခါ ပြန်လုပ်တာပဲ မမ၊ မမ မောင် အကြောင်း မမ မသိဘူးနော် မြသန်းတင့် မမ
မီးသွေးမှုန် တွေလည်း မြေပြင်တွင် တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါး အပေါ်နားလောက်က ကြားရတာပဲ၊ အဲဒီနား ဘာရှိလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နနျးရငျ မမေးတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့တိုင်းပြည် ရဲ့ သေနာပတိဖြစ်တဲ့ တပ်မှူးလေးဟာလည်း တိုင်းရေးပြည်မှု ကို သူ့မိန်းမလောက် စိတ်မဝင်စားတော့ဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်က စကားအရာ ပြော တာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အယ်လဘားများနှင့် သူတ့ဆို က်သွယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကတော့ ချုံနည်းတဲ့ကွင်းမှာ ပစ်ကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့နှင့် အနီးအနားဖြစ်၍၊ တဖန် မိန်းကလေးက အဆက်မပြတ် ငိုနေခဲ့၍ ဆေးရုံသို့ ညတွင်းချင်း ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထိအတွေ့ကို သူ့အရေပြားက အကျွမ်းဝင်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီမှာ ဒစေီတှေ မရှိပမေဲ့ပနျးတှေ ပေါမှပေါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မောငျလေးနဲ့ တူပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဈမတို့ ဒါလောကျ ခဈြနတော ပဲဟာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့လည်း ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သား ဆိုက်ကားပေါ် လူမရှိ လို့ ဆိုက်ကားသမားမရှိဘူးထင်ပြီး ကျော်သွားမှာစိုးလို့ ဇော်ပိုင့်ကွမ်းယာခုံကနေ ဆိုက်ကားပေါ် ပြန်ဆင်းထိုင်လိုက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျ ပိုကျဆံ ဘယျလောကျလိုခငျြလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခုခု အဆင်မပြေသည့်ကိစ္စ ပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မှတ်တမ်းကို ဖွင့်ဖတ်မိသောအခါ ပထမဆုံး စာမျက်နှာကစပြီး ကျွန်မကို ဆွဲယူခံလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေထုထဲက အသံလှိုင်းထက် အဆပေါင်း သန်းနဲ့ချီ အသံလှိုင်းတွေကို ကြားရတဲ့အခါမှာ သံစဉ်ကီးနုတ်ကို သိရသလိုမျိုး အလင်းရဲ့လှိုင်းတွေဟာလည်း ဘယ်အရောင်ကို မြင်တွေ့ရတယ် ဆိုတာ သတ်မှတ်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကာယဒဏ်ကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ဆိုပါတယ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လဖိုငျလ၏ခေါငျး အနညျးငယျအေးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူသည် မကြာဖူးသည့် အမြန်နှုန်းဖြင့် ရှေ့သို့ တက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောင်းနှောင်းဖြစ်သောကြောင့် အအေးဓာတ် မကုန်သေးသည့်တိုင် ကောင်းကင်က ကြည်လင်နေရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပျား ပိတုန်းနှင့် ပန်းလိပ်ပြာတို့သည် ပန်းမြို့တော်ကြီး အတွင်းဝယ် ပန်းရက်ရည်များ မူးယစ် ကြကာ ဟိုမှသည်မှ ယိမ်းယိုင် ပျံသန်းနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခုခုဖြစ်ရင် ငါ့ကို နှိုးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစှယျလုံးပတျသညျ သူ့ခါးလောကျ ရှိမညျထငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသုံးလေးရက်မျှ သူ တစ်ဦးတည်း တွေ့ရရုံဖြင့် သူ့မှာ လက်ရှိရည်းစားမရှိဟု မပြောနိုင် ပါဘဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခြားမိန်းမများ မျက်လုံး မျက် ဆန်ပြူးကာ နောက်သို့တွန့်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူ ပြောသလို ပြောမည်နည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမေ့ မျက်လုံးများ သည် ရိုစာဟန်၏ မျက်လုံးများကို ကျော်ဖြတ်ကာ တစ်နေရာသို့ သွားလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိရှိဂါမိ၏ တည်ငြိမ်အေးစက်သော အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုကိစ္စမျိုးကို ဘယ်သူမှ တပ်အပ် ပြောနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဓိကအခကျြက တဈအိမျတညျး အတူတူရှိသောကိစ်စ၊ ဒါကို အရငျရှငျးရမညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့မကျြနှာက မသင်ျကာသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြခငျြးပဲ ခေါငျးတှေ မူးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေကောင်း လာတော့ အပြင်းဖျားစဉ်က အိပ်မက်ဆိုးများကို ပြန်သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ခင်ဗျားက တစ်နေ့ သမ္မတရာထူးအထိ မျှော်မှန်းထားတဲ့လူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် အတန်ကြာမျှ ရှေ့သို့ မတိုးသေးဘဲ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တအံ့တဩဖြင့် သူ လှမ်းမေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက မကျေနပ်သည့်အနေဖြင့် မဗျိုင်းဖြူကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော့ကြည့်လိုက်တော့ ဟိုအဝေးမှ အိမ်တွေ ယိမ်းထိုး နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုအခ်ိန္အထိ သေဘၤာေပၚကိုေတာ့ ကၽြန္မ မေရာက္ေသးဘူးေပါ့ေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှည်မှာ နှစ်တောင်သာသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အငျလာဒပျ သှား၊ မိနျးမ ရ၊ ကလေး မှေး၊ တောလိုကျ၊ တောငျယာလိုကျ၊ ဒါနဲ့ သရေော ဆိုတာကို သူ မကနြေပျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဆန့်ကျင်ဘက်စကားပြောရန် ပါးစပ်ကို ဖွင့်လိုက်တော့ သူမ၏မျက်နှာအမူအရာကြောင့် ပါးစပ်ပြန်ပိတ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျုပျလညျး အားအငျ တုနျခနျးကာ မူးဝေ၍ လဲကသြှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျတျောကတော့ မလိုအပျဘဲ အမှာစာ မရေးလိုပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပစ္စုပ္ပန် တစ်မျိုးတည်းသာရှိသော တိရိစ္ဆာန်များနှင့် ကွဲပြားစွာ၊ လူသားမျိုးနွယ်သည် အတိတ်ကို ရရှိပိုင်ဆိုင်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉျက အကြှနျုပျသညျ အခဈြ အဆိပျ မှနျလကျြ ရှိသညျဟု ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုနီသည် ဩစတြေးလီယန်တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ဟောင်ကောင်တွင် အခြေချလျက် အလွတ်တန်း ဓါတ်ပုံ ဆရာတစ်ယောက် ဟု သိရသော်လည်း ကျွန်ုပ်တွေ့ဖူး၊ သိဖူးခဲ့ပါသော ဓာတ်ပုံလောကသားတွေလို မဟုတ်ဘဲ ငွေကို တရွမ်းရွမ်းနှင့် သုံးဖြန်းနေသဖြင့် တိုနီကို ကျွန်ပ်တို့ သံသယဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်စိုးမိုးက မျက်လုံးကို စုံမှိတ်ပြီး အံကြိတ်ထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ငါ အံဆွဲ အောက်အထပ်ကို ဘယ်လို ဖွင့်ရမှန်း မသိဘူး ဖြစ်နေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတိတ်၏ မှတ်ဉာဏ်များမှာ ဝေဝါးသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဘက်တံကို ပြန်လည် ဆုပ်ကိုင်ခွင့်ရသည့် ခဏ၌ပင် လက်ဖဝါးထဲမှ ဘက်တံ၏ အထိအတွေ့၊ ပိုက်တန်း၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်နှင့် ကြမ်းပြင်၏ ပွတ်တိုက်ထိခတ်သံများသည် သူနှင့် ပြန်လည် ရင်းနှီးလာကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျမောငျးပျေါ ပါးတငျစဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်းတော့ ကြောင်တက်တက် ဖြစ်နေတာ အမှန်ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်းတို့အနက် နှစ်ပုဒ်မှာ ဆိုဗီယက်ထိပ်သီး သူလျှိုများနှင့် ဉာဏ်ရည်ပြိုင်ခန်း၊ ဂျိမ်းဘွန်း၏ အချစ်ခန်းများ ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သားထိုက်၏ မျက်နှာမှာ ရှုံ့တွနေပြီး မျက်လုံးများကလည်း ဘယ်အရပ်သို့ ကြည့်နေကြမှန်း မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့စီမံကိနျးက ဒါပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းနှင့် တကွ ခမည်းတော်ကြီးကိုပါ တောင်းပန်ခြင်း ပြုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့လျှင် မင်းနှစ်ပါးသည် တောင်ကမ်းပါးယံကြားမှ ကျယ်ပြန့်သော လွင်ပြင် ကြီးထဲ ရောက်သွားကြသည်၌ စိတ်ကြိုက်တွေ့ သွားကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဆီရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုဆိုရင် ဘုရားသခင်ပေးတဲ့ ပစ္စည်းကို ငါရတော့မှာပါ၊ သူက ငါတို့ကို ဒီမြေပေါ်မှာနေခိုင်းပြီး အငတ်တော့ထားမှာ မဟုတ် ပါဘူး၊ မကြာခင် သူ တို့စားဖို့သောက်ဖို့ ပစ္စည်းတွေပေးမှာပါ ငါဟာ တစ်သက်လုံး ဘုရားသခင်ကို ကြောက်ခဲ့တဲ့ကောင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နိုးနလေကျြသားနဲ့ အိပျမကျထဲ ရောကျခငျြ ရောကျ သှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကပျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဆိုရင်လည်း တခြားကလေးတွေလို ဖယ်ရီအလာကို ကြိုစောင့်မနေတတ်ဘူး သူတို့အိမ်က အိမ်ဖော်ကလေးမလေးကပဲ စောင့်ပေးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြဿနာက ပိုဆိုးသွား တာပေမယ့် နောက်ကွယ်က အမှန်တရားကတော့ တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအခါမှာ ရှဲ ရှဲ ရှဲ ဆိုတဲ့ အသံတှေ ထှကျလာရော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စငျစဈ ထိုစဉျက ကနျြစဈသားသညျ ငရမနျတပျမြားကို နှိမျနငျးရာ၌ မှနျမြား၏ အကူအညီသာမက ရှမျးတို့၏ အကူအညီလညျး ပါဝငျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဪ ဟုတျကဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေးငါးဦးခန့် ပြောပြီးသောအခါ ဦးရာကျော်ထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် မိခင်ကို မီးပွင့်လုမတတ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ သူ ဖနျခှကျကို ဆကျတီစားပှဲပျေါ အသာကလေး သှားတငျ ထားလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ထောင်ပြုခြင်းသည် ဘုရားတည်သလို ဆေးမင် ကြောင် ထိုးသလို ပြုလုပ်ပြီးလျှင် ပြန်ပြင်ရ ပြန်ဖျက် ရ ခက်သည် ဆိုသော လူကြီးသူမ စကားကို အကျွန်ုပ် လက်ခံသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်စိထဲတွင် ဝင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မျက်စိကို စုံမှိတ်လိုက်ပြီး မိဘများကို မြင်ယောင်ကာ မေတ္တာပို့သ နေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် အထူးဖြင့် အတ္တလန်တာသို့ ပို၍ မသွားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဘက်ကလူတွေ လှုပ်ရှားနေကြပြီ ဆိုသည်မှာ မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သာ ပိုက်ဆံရှိပြီး သန်းကြွယ်သူဌေးလောက် ချမ်းသာရင် စာများများမရေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလေးနေ မကောင်း ဖြစ်ပြန်ပြီ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လရောင်ဖြင့် အနော်ရထာသည် ကောင်းစွာ မြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခန်း ၈ မြို့စားကြီး အီဗျာရော့စတော့ဗ်သည် ငွေကြေးအကုန် အကျများလှသည့်အတွက် ခရိုင်ရှိ သူကောင်းမျိုးနွယ်များ နာယကရာထူးမှ နုတ်ထွက်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသင်္ကာသော မျက်လုံးအစုံ ဖြင့် သူ့အား စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုတော့ တိုက်နှင့်တာနှင့် နေရပါလျက် အရင်ကလောက် စိုစိုပြည်ပြည် မရှိတော့သည်မှာ အံ့ဩဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခန်း၏ ဟိုမှာဘက်ခြမ်းရှိ ခုတင်ပေါ်တွင် ရွှယ်ဟွား လဲလျောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ ရာဇဝင်ဆရာနှင့် အနုပညာသည်တို့ ကြည့်မြင်သုံးသပ်ပုံ၊ ကောက်ချက်ချပုံမတူကြခြင်းမှာလည်း ၎င်းတို့နှစ်ဦး အချက်အလက်များ ရှာဖွေရာ၌ ရှာဖွေသော နေရာဌာနချင်း မတူကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပါးက ဆေးပြောင်းလဲ ရှူသေးတယ်လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤစပါးမှ ဤဆန်ထွက်၍ ဤထမင်းစားကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ သူ အရွယ် ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကို သူ ၿပံဳးျပသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို သူ့ကို ဒီချေါလာခဲ့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မှာ သားထောကျသမီးခံ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟိုရှေ့မှာ ကားများသည်ဘက်သို့ လာနေကြတာကို ဇော် မြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် မက်ဇင်မ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြီတာကတော့ အခုခကျြခငျြး မျောတျောကားစီးခငျြနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောင်စိုးက သက်ပြင်းကိုသာ ချသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် ဖြစ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးခဲ့တဲ့ နွေရာသီမှာပဲ သူ ဆုံးရှာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ အမကေတော့ သူ့သားက နုနုနယျနယျ ကလေးရယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကျြတောငျ တခကျြမခတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးနညျးလေးမှ သောကျရေးမပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံက မပှငျ့တပှငျ့၊ မရဲတရဲ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကရုဏာ အပြည့်အဝပါသော အပြုံးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိဒ္ဓတ္ထသည် ပညာရှိ သုခမိန်များ၏ တရားစကားဝိုင်း၌ ပါဝင်ဆွေးနွေးဖူး သည်မှာလည်း များလှပေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘှဲ့တံဆိပျတျောကပျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ကို စစ်ထဲအတိုက်ခိုင်းတဲ့လူတွေကတော့ သူတို့အကြွေးကို သူတို့ပြန်ဆပ်ရလိမ့်မယ်၊ မကြာခင် တော်လှန်ရေးကြီး ဖြစ်တော့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသာလျှင် တကယ့် ဘဝကို အခြေ တည်သူ ဖြစ်၍ ကိုအောင်မိုးမှာ နိုင်ငံရေး မီးရှူး မီးပန်းများကို ကြည့်၍ ကြည်နူးကာ စိတ်ကူး ယဉ်နေသူ ဟု ထင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖတ္ၿပီးသားစာေတြက ယုတၱိေရာရွိရဲ႕လား၊ စာေရးသူကေရာ ဘယ္သူလဲ၊ ဘယ္ေနရာက ကုိးကားထားတာလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မ်က္ႏွာက ရႊင္ပ်လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြတင်းဝများတွင် ချိတ်ထားသည့် အဝတ်တွေကလည်း အနီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိတျဆှကေ ကြှနျတျောမှာ စာရေးဆရာမို့ အိမျတှငျ စာအုပျစငျ စာအုပျဘီရိုနှငျ့ ကကြ နန ရှိလိမျ့မယျထငျပါသလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧညျ့သညျအတှကျပငျမဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယူဆွတ်ပြောသည့်အတိုင်းပင် အုတ်ခုံးကြီးများမှာ ရောမလူမျိုးများ၏ လက်ရာပင်ဖြစ်တန်ရာသည် ဟူ၍လည်း မှတ်ချက်ချမိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သခင်ကြီးတို့ ကျေးဇူးကို မမေ့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်တလင်း ကို စစ်တလင်း လိုပဲ နေရာ လို့သာ မြင်ယောင်လိုက်ကြရအောင်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တောင်ဘက်သို့ ကားလမ်းခရီးက ၁၃၂ မိုင်ဖြင့် လားရှိုးရောက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရန်သူနှစ်စုစလုံး ထွက်ခွာသွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ရွှေဝါသည် ဆက်လက်တိုက်ခိုက်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောက်ခံမှု နည်းသူက အတိုက်အခံအဖြစ် ရပ်တည်ကျန်ခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မည်သည့် တစ်ခုလပ်ကိုမျှ ဆက်ဆံကျွမ်းဝင်လေ့ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိတ်မှာ ကောင်းထွန်း နာမည်မေးလိုက်တုန်းက ဆိုက်ကား ဆရာ တွေ ပျာပျာ သလဲ ဖြစ်သွားကြတာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါေပမဲ့ ရွင္ဒုကၡခံျပီး အခန္းေတြ ျပင္ဆင္ေပးရတာ ကၽြန္မ စိတ္မေကာင္းပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ ကဗျာချစ်သူ မြန်မာလူငယ်များသည် အမျိုးသားကဗျာများကို ချစ်မြတ်နိုးကြရုံမက ကမ္ဘာ့စာပေမှ ကဗျာများကိုလည်းလက်လှမ်းမီသမျှ လေ့လာနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပွဲကြည့်စင်ပေါ်က လူတွေက လက်ပြနှုတ်ဆက် ပျော်ရွှင်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညိုက ခဈခနဲ ရယျလိုကျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ကိုမထိုးအောငျ တားပေးပါဦး ဂြော့ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သခင်ကြီးဘုရားကို ကြည့်ကြစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမုသားဟာ သူ့အတွက်သူ ပြောခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမှန်အားဖြင့် ဝလူမျိုးတို့ ကိုယ်တိုင်ကလည်း ၎င်းတို့နယ်မြေကို ကျူးကျော်လာသူဟု ယူဆသူတို့ရန်မှ မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာကတည်းက ကာကွယ်လာခဲ့ကြသည်ဖြစ်၍ ဗကပတို့က ၎င်းတို့ကို လွယ်လွယ်ကူကူ စည်းရုံးနိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နီကိုလေ ကလဲ စာရေးထားပါတယျ၊ သမီးတို့၊ နာတာရှာ၊ ဗီရာ ဟောဒီမှာကှယျ့ နီကိုလရေဲရောငျးရငျး ဒငျနီဆော့ဗျတဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမအသံက လုံးဝမထှကျလာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမွှေးတွေဟာ တဖြည်းဖြည်း ကျွန်တော့်လက်ဖမိုးကိုပါ ထိလာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘဝကို နှိုက်နှိုက်နှဲနှဲ သိလိုသော ဆန္ဒက အပြင်း အထန် ဖြစ်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရူးမ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူအများ၏ ပေးစာကမ်းစာဖြင့် ရှင်သန်နေရသော သူတောင်းစားများအဖြစ်သို့ သက်ဆင်း ပျောက်ကွယ်သွားသော မိဘများသည် သက်ရှိထင်ရှား ရှိနေခြင်းထက် သေဆုံးသွားသည်ကမှ ပိုကောင်းလိမ့်ဦးမည်ဟု ကျွန်မ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူခိုးတစ်ယောက်ကို အရေးတော်ပုံတပ်သားများက အပြစ်ပေးခြင်း ဆိုသည့်ခေါင်းစဉ်ကို ကောင်လေးက နားလည်မှာတောင် မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဝတျတှေ ခြှတျလိုကျတော့ တကိုယျလုံး ဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုငျနယျ လကေ့ငျြ့ခနျးစာအုပျတှေ ကုနျသလောကျနီးပါးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့မှ အဲဒီစာရွက်တွေကို ရေအိမ်စောင့်နတ်ဖြစ်တဲ့ ကလိုစီနာကိုပူဇော်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပဒေသရာဇ် မြေရှင် အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်တွေ၊ မှူးမတ် သူကောင်းမျိုးများ ကြီးစိုးသည့် အုပ်ချုပ်ရေး စနစ်တွေကို ဒီမိုကရေစီ စနစ်၊ ဆိုရှယ်လစ် စနစ်တွေက ချေမှုန်း သုတ်သင် ပစ်လိုက်ပြီ မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က ပြုံးဖြဲဖြဲမျက်နှာဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖရောင်းဟော်ဖာက အဲဒီ ဘားကုဒ်တွေကိုမြင်တွေ့ ခဲ့ပြီး ဘာလို့များပါလိမ့်လို့စူးစမ်းလေ့လာကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေဒါသည် ဂျီတာကိုနောက်ထပ် ဇွတ်တိုက်တွန်းခြင်းမပြုတော့ဘဲ အိမ်ထဲသို့ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညာလလာ တဈဘကျထဲနဲ့ ထိနျးနရေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိန္းကေလး မ်က္ႏွာကုိၾကည့္ကာ သူ႕မွာ ထိတ္လန္႔သလုိ ျဖစ္သြားေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် စာရေးဆရာ ကိုယ်တိုင် ဘာသာပြန်ဖို့ ရက်ရက်ရောရော ခွင့်ပြုခဲ့သည့် အပြင် အာမဘန္တေတွေ လည်း ခံခဲ့ပြီးဖြစ်သည့် စာအုပ်တွေက လက်ထဲရောက်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က ဘူတာရုံတစ်ဝိုက်တွင် လှည်းတွေ၊ ရထားတွေ၊ လူနာတွင်လှည်းတွေ ပြည့်ကျပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်နေသူများ အသက်မရှူနိုင်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်း၊ မနုဿတ္တ လူ့ဘဝဆိုတာ ကံရှိသလောက် ပဲ နေကြရတာပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ်ခင်း၏ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်ခြင်းသာ ကြီးစိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမှစ၍ အထုပ်ကလေးတွေ အစီအရီ ဖြည်ပြကြတော့မည်ထင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိုးတင်ဆွေက သူတို့ကို ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲ ထည့်ယူခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး တျောတျောမှတျမိတဲ့ကောငျ၊ ခုတော့ ဒီလို လကျရှညျအကြီမြိုးတှေ ခတျေမစားတော့ဘူးလကှော မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ကို ရဲဘော်မဟု ခေါ်သွားသည့် အလုပ်သမားကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ လေးယောက်သည် ကျွန်တော့်စကားကြောင့် တအံ့တဩ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့အရပ်တွင် သုံးသည့် ဗဿာပူရီ စကား အပြင် ဟိန္ဒူ၊ အူရဒူ၊ ဘင်္ဂါလီ စကားတို့ အပြင် ဂူဂျာရတီနှင့် မာရသီ စကားတို့ကိုပင် အနည်းအပါး မှာ လည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရယ်မောခြင်းလည်း နည်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတျော အလကား အာခြောငျနတောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာများကို လိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ ဘအံ့ထည်၏ ဦးဆောင်မှုနှင့် သူတို့သည် ကိုးရာ၊ တစ်ထောင်တန်သော ကျားကလေးနှစ်ကောင် ကို ရလာခဲ့ကြလေပြီ မဟုတ်ပါလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စစ်ပွဲမှာ ရင်ဆိုင်တွေ့ကြတပ်ဖွဲ့အင်အားနဲ့ စစ်လက်နက်ပစ္စည်းဆိုင်ရာ နှိုင်းရအားသာမှုရှိဖို့ အလွန် အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယူဂျီသည် ဘီယာသောက်တတ်သောကြောင့် ရေခဲသေတ္တာထဲတွင် ဘီယာကို မပြတ်လပ်ရအောင် အမြဲ ထည့်ထားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္က မယူလိုေၾကာင္း ျငင္းဆန္ သည့္တိုင္ အတန္တန္ေပးေနသျဖင့္ အႀကိမ္ႀကိမ္ ျငင္းပယ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမသညျ တှသေ့ညျ့ နကေ့ စ၍ ကိုသကျဆှေ၏ အသညျးနှလုံးမြားကို ကိုငျလှုပျ ခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မလိုကျပါဘူး ကိုယျ့ကို အသိတောငျမပေးဘဲ ထှကျသှားတဲ့လူနောကျကို လိုကျစရာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအရုပ်နဲ့ ရုပ်ရှင်ဖန်တီးပြီး အင်တာနက်ပေါ် တင်မယ့် အစီအစဉ်က အစောကြီးကတည်းက ရှိနှင့်ပြီးသား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် အဆောက်အအုံ ထဲမှ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန်ပြေးလာခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဦးစီးသည့် နောက်တွင် ဟူးချ် လက်ထက်ကထက် သစ်တန် နှစ်ဆမျှ ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရှုဒေါင့်တို့ကို မှန်ပြောင်းလှည့်၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ တူညီထင်ရှား၍နေသော အချက်များသည် ပြတ်သားစွာ ပေါ်လာရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗီးလာ့ဒ်နှင့် စကားပြောခဲ့ရသည့်အကြောင်းကို ပြန်ပြော၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်နားရွက် တစ်ဖက် တစ်ချက်စီတွင် ရွှေကြိုးကြီး ၁၀ ကြိုးစီကို ဆွဲလွဲတန်ဆာသဘောဖြင့် ဆင်ယင်ထားသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုျမင္ကြင္းကို စကဿၠန္႔အနည္းငယ္သာၾကည့္ႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘာမျှော်လင့်ချက်မပါဘဲ ဖြည့်ဆည်းပေးချင်သလိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေမကောင်းဟု အကြောင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က စစ်မိန့်တစ်ခုကို ဘယ်လိုပေးရတယ်ဆိုတာတောင် သေသေချာချာမသိကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် တံခါးပေါက်မှ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဇွန်လ လဝက် ကျိုး သွားသောအခါ တက်ကဆတ်ပြည်နယ်နှင့် မက်ကဆီကို ပင်လယ်ကွေ့ဘက်ဆီမှ ကြီးမားသော မိုးသားတိမ်လိပ်များသည် ရွေ့လျား ရောက်ရှိ လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဒီစာအုပ်က အဲဒီရောက်သွားရတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ဖြင့် နပိုလီယန်သည် အိုဒင်ဘတ် ပြည်နယ်ကြီးကို အတင်းအဓမ္မသိမ်း၍ အိုဒင်ဘတ် နယ်စားကြီးကို နှင်ထုတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနင်္ဂနွေနေ့မနက်တွင် အခြေအတင် အငြင်းအခုံ ပြောဆိုဖို့ အစည်းအဝေးလုပ်ခြင်းသည် ဦးသာ ခေါင်ပြန်လာဖို့ အကြောင်း ဖြစ်လျှင် အခြေအတင် အငြင်းအခုံ အစည်းအဝေး များကို ပိတ်ထားရမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကို လူက သတိမပြုမိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမ္ဘာကြီး ပူပြင်း ခန်းခြောက်ပြီး ရာသီဥတု ပြောင်းလဲလာတာကို ဆင်းရဲတဲ့နိုင်ငံလေးတွေ ဘယ်လို ရင်ဆိုင်မလဲဆိုတာ လေ့လာချင်လို့ ဒီညီလာခံကို လာခဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှကျစရာလိုသနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထင်သည့်အတိုင်း သူ့ ခေါင်းပေါ် ရစ်ပတ် အုပ်ပေါင်းလာသည့် ပုဆိုးဟောင်း မရှိတော့ပြီ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ငါက မငျးကို ဦးစားပေးတာပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အသေးအဖွဲကလေးတွေကို ဂရုစိုက်ပေးတာဟာ အကြီးကြီးတွေကို ဂရုစိုက်ပေးတာထက် သူ့အတ္တကို နှစ်သိမ့်မှု ပေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စီးကရကျလိပျ၏ အရငျးတှငျ ရှပေတျသုံးခု ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် သူက ပရိုဂျူဆာ အရမ်းဖြစ်ချင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် လဖိုင်လ၏အသံ ထွက်ပေါ်လာသောအခါ သူမ၏ အာရုံကို ပြောင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးက သူ့ဖေဖေဓာတ်ပုံကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် အားတက်သရော လှမ်းယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖီးလစ်လန်းက လက်ကလေး နှစ်ချောင်းဖြင့် ဦးထုပ်ကို နောက်သို့ ပင့်ဟန်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီစာ ကို ပြန်ဖို့ ငါ့မှာတာဝန်မရှိဘူး၊ ငါ့မှာရှိတဲ့ တာဝန်က ဒီစာကို နန္ဒကို သွားပြဖို့ပဲလို့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် အလွန်ချစ်ခင်အားကိုးသည့် လူတစ်ယောက်ကို သူစိမ်းတစ်ရံဆန်တစ်ယောက်အား မျှပေးရမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် နှုတ်ခမ်းထောင့်တွင်ကား အပြုံးရိပ်ကလေးသန်း လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးလင္းဖိုထဲမွာ ထင္းတုံးေတြေတာ့ ထည့္ထားပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က မျက်နှာထားကြီး စူထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပုံမှန်အခြေအနေတွင် တသမတ်တည်းသော အလျင်ဖြင့် မရပ်မနား လည်ပတ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာလဈ နားထငျ ကှဲသှားကာ အထကျစီးရနရောမှ အောကျသို့ ကသြှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်း သူ့ကို အားလုံး ဖြည့်ဆည်းမှာလား ဒွန်ညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်းခနဲ မြည်သွားပြီး မီးပွားများ လွင့်သွားချိန် လမ်းတစ်ဘက် သစ်ပင်ရိပ်အထိ ခြေသံလုံလုံ ပြေးသွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြခက်၏ ခြေထောက်၌ စူးဝင်နေသော ဆူးသည် မိမိ၏ အသည်းနှလုံး ၌ စူးဝင်ခြင်းခံနေရသကဲ့သို့ ရင်ထဲမှ နာကျင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကိုက လှတျမပေးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းဘေးတစ်လျှောက်တွင်မူ ရွက်ထည်တဲများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်ကြိမ် ကာလကီ အမည်ဖြင့် အဝတာရ လူဝင်စား ဘုရား လာဦးမည်ဟု လည်း ဟိန္ဒူများ ယုံကြည် ထားကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူလညျပဲကိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို႔ခမ်ာ ေတြမွာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ထခိုင္းလၽွင္ ထၾကရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့၏ လက်ရွေးစင် ကွန်မန်ဒိုတပ်သားများမှာ လူစွမ်းကောင်းများ ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဂျွန်နီကိုတော့ အခုပုံအတိုင်း စွန့်ပစ်၍ မထားခဲ့ချင်း နောက်ဆုံး ဂါရဝပြုသည့်အနေဖြင့် အလောင်းကို သပ်ရပ်အောင် ပြုပြင်ကာ အဝတ်တစ်ထည် လွှမ်းပေးခဲ့ချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ တစ်သိုက်က ဘူတာရုံတွင် နှစ်နာရီလောက် ရထားစောင့်ကြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ပီယာသည် မိမိ၏ အကြံအစည်ကို အောင်မြင်ထမြောက်အောင် မဖြစ်မနေ ကြိုးစားဆောင်ရွက်မည်ဟူသော စိတ်ဖြင့် အားမာန်ထား ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုံးစံအတိုင်း ပြီတီတီနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
မာနာ့အသံ တိုးတိုးလေး ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
များသောအားဖြင့် ကျွန်တော့်အတွက် သတင်းရင်းမြစ်က အင်တာနက်က ရတာပေါ့ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရန်ကုန်မှာ သင်္ကြန်မိုးပြေးကလေးတွေ တစ်စွက်နှစ်စွက် ဖျန်းပက်လို့ နေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆုတ္နာေရာဂါသည္ကုိ လာေရာက္ပုိ႔သူတုိ႔အတြက္ ေရာေႏွာ ကူးစက္ျခင္းမရွိရန္ သီးသန္႔ထားေသာေနရာျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ ပြန်သွားပြီးနောက် တယောက် လာပါသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်ဒီယာ၏ မျက်လုံးများက ပြောင်လက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ မလိုလား မနှစ်သက်သူ ဖြစ်ပါက လွတ်အောင် ပြေးလွှားရှောင် တိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ရဲ့ စွမ်းရည်တွေကို အထင်သေးဟန်ပြတာမျိုးလောက် သူတို့ကို ထိတ်လန့်သွားစေတဲ့ အရာရယ်လို့လည်း ဘာမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မ အနီးအနားက စံကားပင်တွေ့ကို မျက်စိဝေ့ဝဲကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာမြင်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာပင် မီးထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပြီအောင်မြင်တော့မယ် အကြည်တော် ဘီလူး
ကားပျေါရောကျတဲ့အထိ စိတျက ခြီတုံခတြုံပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးသည် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နောက်သို့ ပြေး၍လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လုံးဝ သခြောပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော်လည်း ပြေးမလာသေးဘဲ ကုပ်ချောင်းချောင်း လုပ်ကာ တွမ်ရှိရာသို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း ကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွာညိုပန်းကလေးများ ချမ်းချမ်းအေးအေးဖြင့် ပွင့်နေကြသည့် ပြာသိုလကြီး၌ပင် လျှင် တစ်ပြည်တစ်မြေ ရပ်ရွာတို့၌ မိုးကလေးတဖွဲဖွဲ ရွာနေဆဲဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောအောငျကတော့ကှာ ဆယျတနျးအောငျလို့ တက်ကသိုလျရောကျရငျ ဆိတျပညာ အဓိကယုဖို့ ကောငျးတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး ပေါ်ထွန်းလာပြီး ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေ ထွန်းကားလာခဲ့တဲ့နောက်မှာ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှုဟာလည်း တပါတည်း မြင့်တက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တောင်ပိုင်းသားသည် သူ့ အသက်ကို အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့် စကားကလေး တစ်ခွန်းလောက်မျှပင် တန်ဖိုးထားပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတစ္ေယာက္တည္း သေဘၤာနဲ႕ ထြက္သြားတယ္လို႔ ထင္ခဲ့ၾကတာ အခုအတုိင္းဆုိရင္ သူနဲ႔အတူတူ တျခားတစ္ေယာက္ ပါသြားတဲ့သေဘာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအမှားမှာ နောက်တစ်နှစ်အကြာ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်လက ချောင်းဆိုး၍ ဖျားပါလျက် နောက်တစ်ကြိမ် ဓာတ်မှန်ရိုက်မကြည့်မီ အမေ အင်အားယုတ်လျော့စေမည့် စထရက်ပ်တိုမိုင်စင် ဆေးများကို ထိုး ပေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျီးကြောင်သို့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ အငေါ်တူးလာကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံတားကေလးထိပ္သို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသည်းကွဲသွားပြီတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆက်ဇုံနီလူမျိုးတွေရဲ့ စစ်အဆောက်အအုံဖွဲ့စည်းမှုအကြောင်းကို အလွယ်တကူရှာလို့ရနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး ပြောတဲ့ အဆိပ်ဆိုတာက အဒေါ်ရဲ့ သမီးက အဆိပ်သောက်ပြီး သတ်သေသွားခဲ့တယ်လို့ ကျွန်မတို့ သိထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလောင်းတော် ဆင်ဖြူရှင်မင်းတရားကြီးကား တကောင်းအနွယ်တော်မှ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူသည် လေကို ပြည့်အောင်မှုတ်ဖို့ အချိန်မရတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဆီလာကို မန္တလေးသို့ပြန်ခေါ်ရန် စုဖုရားလတ်ကကုလားဝန်အာရတွန် ကို မိန့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်ရှိ သော ကလေးကစားစရာ စစ်သားများနှင့် ကလေးများသည် သောင်းကျန်းသည်ထက် သောင်းကျန်းလာကြသောအခါတွင် လူကြီးတွေကဝင်ရောက်အုပ်ထိန်းပေးရမည်သာ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လင်းက သူ့အလုပ်နဲ့ သူမို့ သူတစ်ယောက်တည်း ဘောက် ဘောက်ဆတ်နှင့် လျှောက်သွားနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သာဂေါင်ကြီးကိုလည်း မုန့်ဖိုးပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အကဉျြးကနြတေဲ့ မိဖုရားတှရှေိတယျလေး သူတို့ကို ဖဲငျနီ ဘယျ့နှယျလုပျထားခဲ့ မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလုပ်သင့်တဲ့အလုပ်တွေနဲ့ ဖန်တီးတည်ဆောက်ထားတဲ့ ကိုယ့် ဘဝရဲ့ စည်းစိမ်ချမ်းသာတွေကလည်း ကိုယ့်စိတ်ကို ကျေနပ်မှုအပြည့် အဝ မပေးနိုင်တဲ့အတွက်ကြောင့် ဘယ်လောက်ပဲပြည့်စုံပြည့်စုံ ဘဝဟာ ပျော်စရာမကောင်းတော့ပါဘူး ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်မှူး သည် စစ်ပွဲစပြီဟုသိသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သမီးငယ်ကို ကောက်ယူ သို့ ရှောင်တိမ်းသွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုသက်ဆွေသည် အိမ်ခန်းဝတွင် မမ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည် အထိ ပြုံးကြည့်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ရာမှ လှည့်ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စာရွက်ပေါ်တွင် အီဒိုဂါဝါမြို့နယ်၊ ရှိနိုဇာကီရှိ အိမ်လိပ်စာတစ်ခုကို ရေးခြစ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငွေစက္ကူအထုပ်ကြီးကို စားပွဲပေါ်ချပြီး ရေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်အသံလည်း လုံးဝ မကြားရသလောက်ပင် ရှိနေရာ ခင်ဘုန်း သတိမထားမိဘဲ လူပြတ်သည့် တောတန်း လှည်းလမ်းကလေးတစ်ခုသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာဖြစ်လို့ လိမ်ညာခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်ထဲမှာ ကျိတ်၍ ပူလောင်လာသော စိတ်ကို တိတ်တိတ်ခိုး၍ သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စူပါေမ်ာက္ဟု ေခၚ္ရျခင္း အေၾကာင္းမွာ ထိုေမ်ာက္မ်ားသည္ ကုန္က်စရိတ္ႀကီးမားစြာ အထူးေလ့က်င့္ေမြးျမဴထားရျခင္းေၾကာင့္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အလုပျအကိုငျက ဘာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစာကိုမူ အတငျးတောငျးရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လစာကောင်းရသောကြောင့် တက်တက်လည်း များစွာကျေနပ် နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မြို့နယ်က လူကြီးတွေနှင့်လည်း အဆင်ပြေနေပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘေးတှငျ အရကျပုလငျးက ထောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ဝီစကီ ပုလငျးကို ယူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် ဒေါသတကြီးဖြင့် အော်ဟစ်ဆဲရေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စဈရေးမှာတို့က နိုငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အခုတလော ကြှနျတျောသညျ မကောငျးမှုတဈခုကို ကြူးလှနျနသေညျဟု သူက စှပျစှဲသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုကြီးအောင် ကိုကြီးအောင်က စိတ္တဗေဒအရင်းခံသော ဖြောင်းဖျမှုကို ပေး၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖေက နာမည်ကြီး သတင်းစာဆရာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပနျးကပျရနျ ဟိရောမိ၏ အလှညျ့သို့ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညိုထွန်းသည် လူတွဲကာ ဘုရားရင်ပြင်ရှိ သပိတ်စခန်းသို့ တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုက်ဆာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယူဂျီသည် မထိုင်စဖူး ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်သို့ ငေးမျှော်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျက ခြားလျကို စသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ခင်စိန်က အသံထွက်အောင် ရယ်လိုက်ပြီးလျှင် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တကယျဝမျးနညျးဖို့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြီးတော့ ဝတ္ထုဆုံးခါနီးမှာ ဆိုဖီနဲ့ နောက်စ်တို့ဟာ သူတို့မိနေတဲ့ ဝတ္ထုဇာတ်ကွက်ထဲ ကနေ အလွတ်ရုန်းထွက်ကြရတဲ့အခန်း ပါရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာတွေများ ကြံနေတာလဲလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနန်တော အနန်တ ငါးပါး ရှိခိုးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါတငျဘယျကမလဲဗြ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောင်ငူဆောင်နောက်ဘက် အပေါက်ကနေ စားသောက်ဆိုင်တန်းဘက်ထွက်၊ နောက် ညာဘက်ချိုး၊ စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောနဲ့ ဘာမှမတူတာ တော့ သခြောတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ၏ လက်သည် ထဘီအောက်တွင် ငှက်၍ ထားသော ခါးပတ်ခလုတ်ပေါ် သို့ ရောက်ခလုတ်ကို နှိပ်လိုက်သည်နှင့် ခါးပတ်သည် ရွှမ်းခနဲ ပွင့်ထွက်လာပြီး သူ့ရှေ့တည့်တည့်ဆီမှ သူ၏ချစ်သူလည်တိုင်ကို တိခနဲ ပြတ်သွားစေမည် ဖြစ်၏။သူသည် ဣန္ဒမပျက် မတ်တတ်ရပ်လိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကို ဖောက်လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှုပျကို မလှုပျတော့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာအုပ်ငှားမယ်ဆိုပြီးသွား စာအုပ်ထဲ အခွေလေးမသိမသာညှပ်ပြီး အိန္ဒြေမပျက်လေး ပြန်ထွက်လာ အရမ်းကို အဆင်ပြေတဲ့ ဝန်ဆောင်မှုပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါကြောင့် ထွက်ပြေးဖို့ အစီအစဉ်ကို အဖေ ရွေးချယ်ခဲ့ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါ ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် အဲဒီအချိန် အသက် ၂၀ ဝန်းကျင်တုန်းက သုမောင်ကြီးမှာ ရည်းစားကျန်ခဲ့တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္မကို သူ ၾကည့္ၿပီး အကဲခတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာသည် ငြီးငွေ့သွားပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ကြိုးစားမှုကြောင့် လုပ်ငန်းမှာ ဆထက်ထမ်းပိုး အောင်မြင်ကြီးပွားလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှလုံးပြူးသေနတ်ကို ပြောင်းတစ်ဝက် ဖြတ်ထားသေးတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဧညျ့ခံပှဲတှေ ကငျြးပရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ခင်ဘုန်း သေးငယ် ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ နေရာမှ မရွေ့ဘဲ ကြည့်နေခဲ့ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်တစ်နေ့တွင်မှ မခေါင်သွယ်ကို မဂမ်ရှိရာ စခန်းသို့ လွှတ်မည်ဟု လဖိုင်လက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက နားကိုစှငျ့၍ နားထောငျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကလေး နည်းနည်းငြိမ်တော့မှ ခင်နှောင်းတွေးရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်နှင့် ဂျပန်စစ်သား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းအားလျော်စွာ ပေါ်လာပြန်လျှင် ဘုန်းတော်ကြီးနှင့် သူကြီး ရွာလူကြီးတို့က ဟောပြော ဖျန်ဖြေပေးရန်၊ ၁၁။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နွေပေါက်ရင် သူတို့ဖို့ ၀မ်းစာလေး မလောက်မငှ ထားပြီး မိတ်ဆွေတို့ မြို့ကြီးသားတွေ စားဖို့လေ၊ ခုနှယ်ထဲက ပြင်ကြ ဆင်ကြ ရပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သတိနှင့် သေဆုံးခြင်းပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗဒေငျကို ဝါသနာ ပါလို့ ဟိုဟာလေးဝယျဖတျ၊ ဒီဟာလေးဝယျဖတျ၊ တတျတဲ့လူဆီမှာမေး လုပျနရေတုနျးပါ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တော်လှန်ရေးမှာ ဉာဏ် အမြင်နဲ့ လက်တွေ့ အလုပ်ဟာ ပူးပေါင်းရမယ်၊ တစ်ဘက်နဲ့ တစ်ဘက် အပြစ်ပုံချဖို့ မဟုတ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမြောက်သံများသည် ပို၍ နီးလာပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ရက္ျပီး တစ္ရက္ႀကံဳေတြ႕ရသည့္ ပတ္ဝန္း က်င္ႏွင့္ အျဖစ္အပ်က္မ်ားအားလံုး အတူတူျဖစ္ေနသည္မွာလည္း မွန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါဟာ စဈတိုကျတဲ့ နရော မှာလဲကံမကောငျး၊ ဖဲရိုကျတဲ့နရောမှာလဲ ကံမကောငျး၊ အမဲလိုကျတဲ့နရောမှာလဲ ကံမကောငျးပါကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်စရာပြောပြဦးမယ်၊ အဲဒါမှာ လင်း၀ဏ္ဏဆိုတဲ့ ပန်းချီဆရာ တစ်ယောက်လည်း ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုမ္ပဏီက အဲဒီပတ်ဝန်းကျင် အကြောင်းတရားတွေ အပေါ်မှာ ဩဇာသက်ရောက်နိုင်စွမ်းက မဆိုစလောက်သာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒုက္ခပင်လယ်အတွင်းမှ လွတ်မြောက်ပြီး ချမ်းသာခွင့် ရသွားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်ထိုင် သူငယ်လေးက လယ်ဂျာ စာအုပ်ကြီးကို ကိုင်စေချင်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြိမ်ကုပ်နေသူအချို့ကတော့ မကျေမနပ် ထ သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်သက်ဆွေသည် အိမ်ရှေ့ဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး စီးကရက် တစ်လိပ်ကို မီးညှိ၍ ဖွာနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပျတော့ တကယျလုပျတယျနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတဈစောငျ ရေးကို ရေးရမညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလူကတော့ သိနပေုံပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမဟောင်းနဲ့ကွဲလို့ တစ်နှစ်ကျော် နှစ်နှစ်နေခါမှ အရက်စွဲပြီး လူပိုလိုဖြစ်နေတဲ့သူက တစ်ခါ သူ့ သားကလေး တွေ့ချင်ရဲ့၊ သူ့ သမီးကလေး ကို ပွေ့ဖက်ချင်လှချည်ရဲ့၊ သူမှားခဲ့တာတွေ မသွယ်ကို တောင်းပန်ချင်လှချည်ရဲ့ လို့ တစ်လမ်းထွင်ပြန်ပါလေရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်နှောင်း ရေစကြိုမှာ ကျောင်းတက်ခဲ့စဉ်က ဒေါ်လေးခင်သန်းတို့အိမ်မှာ နေခဲ့ဖူးသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် သင်္ဘောဦးခန်းထဲသို့ သွားကာ မြေပုံကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ပင်ချင်းကို မြင်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏ ရေးဖွဲ့နည်းက တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ဖြစ်ထွန်းသွားခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ တစ်ရစ်ပြီးတစ်ရစ် ကျုံ့ဝင်လာသည့်နည်းမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်များ၊ ငွေတိုးချေးစားသူများ၊ အရာရှိကြီးများ၊ သတင်းစာဆရာများ၊ အထက်တန်းစား ပြည့်တန်ဆာများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မက ဘာမှ မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နှုတ်လုံ၍ အချက်အပြုတ်ကောင်းလှသော ဂျင်မီဆိုသည့် အင်္ဂလို အင်ဒီးယန်းစားတော်ကဲတစ်ဦးကိုလည်း လခကောင်းကောင်းပေး၍ ငှားရမ်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆိုသညျမှာ ဘဝအစကို မဆိုလိုပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စွမ်းအင်များ ပြည့်ဖြိုးလာစေရန်အတွက် သူသည် အဘယ်ကြောင့် အစားများများ မစားရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤ မေးခွန်းကို မေးသော ဆရာ၏ စကားသံ အဆုံး၌ အကျွန်ုပ်၏ နှုတ်ဖျားမှ အဖြေ တစ်ခုသည် ရုတ်တရက် လျင်မြန်စွာ ထွက်ကျသွားလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေဆွဲကြိုးမှာ အလွန်တရာ ကောင်းမွန်လှသော ရွှေဖြင့် ပြုလုပ်ထားလျက် ညဉ့်သန်းယံ ၏ အပြာရင့်ရောင် ကောင်းကင်ပြင်ကဲ့သို့ ပြာနှမ်းသော ကျောက်မျက် ရတနာဖြင့် စီခြယ်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ဖြစ်လင့်ကစား၊ မိုးပွင့်များအကုန် ဆောင်အကြိုနှင်းမှုန်များ မရောက်လာမီစပ်ကြား၊ သီတင်းကျွတ်အကုန် တန်ဆောင်မုန်းအကူး ကာလဖြစ်၍ ရက်စက်သော အေးမြခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေး၊ ကလေး၊ ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပါ၊ ကိုယ် ကုမ္ပဏီပြောင်းသွားပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗကပကိုယ်စားလှယ်ရုံးမှာ ပါဂျောင် ဆင်ခြေဖုံးတွင် ရှိပြီး ကွန်မြူနစ် စစ်သားလေးနှစ်ယောက် သုံးယောက်က လုံခြုံရေးတာဝန် ယူထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင္က စံခ်ိန္ ခ်ိဳးရမွာေနာ္ အသြားအျပန္ ေျခာက္နာရီ နင္းႏိုင္တာ ေသခ်ာလား သင့်လူ ရာမ
သူ့လကျ၊ သူ့အသံ၊ သူ့ရယျသံတှကေို လှမျးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လုံးဝ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျားသား မိုးကြိုးတော်၊ ကျုပ်ဖြင့် ဒီတစ်ခါပဲ ကြားဖူးတယ်၊ ရပ်ဦးတော်၊ ကျုပ် အိမ်ကို လွန်လာပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲပျေါတှငျ ဖယောငျးတိုငျ လငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူတို့ လကျသို့ သံခြှနျမြား၊ တူမြား၊ စို့မြား၊ မောငျးတုံးငယျမြား ပေးအပျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပမေယျ့ ဒီအခနျးဟာ ကြှနျမအခနျး တော့ မဟုတျပါဘူးနျော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နရောမှာ ဆကျလကျ ထိုငျနမေိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှေကားထိပ်သို့ ရွှယ်ဟွား ရောက်ရှိလာပြီး သူ၏ အသံက အောက်ထပ်ရှိ ကျွန်မထံသို့ ပျံ့လွင့်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမာပြောမှ ကျောက်စာကူးရန် ကျွန်တော် အသိ ဝင်လာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအကျင့်ကို ကျင့်ရာ၌ သက်ရှိ သတ္တဝါ ဟူသမျှ ပိုးမွှားကိုမျှ မထိခိုက်ရအောင် ဂျိန်းဘုန်းကြီးများသည် အသက် ရှူရာမှာပင် နှာခေါင်း ကို အဝတ် အုပ်ထားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုစာအုပ်ငယ်သည် ဆရာမြသန်းတင့်၏ စာပေလက်ရာ တစ်ရပ်လုံးကို မခြုံငုံနိုင်သည့်တိုင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းကိုကား မီးမောင်း ထိုးပြနိုင်သည့် အမြန်ညွှန်း သို့တည်းမဟုတ် အတိုညွှန်း စာအုပ်အဖြစ် ယူဆနိုင်မည်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦး၀င်းကျော် ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်ခင်မှာပင် ချမ်းက ဒီဝိုင်းကို မျက်ရိပ်ပြပြီး ဆိုင်ပြင်သို့ လှစ်ခနဲ ပြေးထွက်လာခဲ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရထား တစ်စင်းမှ တစ်စင်းသို့ အပြေးအလွှားပြောင်းစီးပြီး စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ရှေ့က ခုံမှာ သူ ဝင်ထိုင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ ထိန္းသိမ္းႏုိင္စြမ္းမရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ နောက်အိမ်ထောင်ပြုလျှင် မည်သို့ နေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗာရာဏသီတှငျ ထိုသို့သော ဇိမျအိမျတှေ မရမေတှကျ နိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုလင်၏ အသံနှင့် ပြောပုံဆိုပေါက် မည်သို့ရှိမည်ကိုလည်း သိချင်မိပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လာ လိုကျခဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီက နာဂ အများစုက သနားစရာကောင်းလောက်အောင် ချို့တဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇငျသညျ ဦးတငျမောငျသနျ့ဘကျက လေးနကျလာ၍ ကိုယျရှိနျတနျ့ခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတှငျ ဂြိုလီယော့ မပြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူထွက်သွားသောအခါ ကျွန်တော်သည် အနီးဆုံး တယ်လီဖုန်းရုံးသို့ သွားကာ ကင်ဒင်းဟစ်လ်ရဲစခန်းမှ မီးပွိုင့်တာဝန်ကျ ရဲတပ်ကြပ်ကြီး ဘလဲယား ကို ခေါ်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဆိုလျှင် မက်မုံပင် လမ်းမပေါ်တွင် ရပ်၍ ရက်ဘတ်တလာနှင့် စကားပြောနေဦး ဘာမျှ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ စီးပွားရေးသမားတစ်ယောက်ပါ ဒေါက်တာ၊ ဒါကြောင့်လဲ မစ္စတာ နင်ချင်ဇွန်းနဲ့ ဆက်မိခဲ့တာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခန်းမဆောင် အလယ်ကောင်တွင် မီးအိမ်ကြီး တစ်အိမ်ကို သံချေး တက်နေသည့် သံကြိုးများဖြင့် မျက်နှာကြက်မှာ ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါနဲ့ သူ့ကို မမေ့တဲ့နိုင်ဖြစ်ပြီး ဒီကို ခင်ဗျား လိုက်လာတာပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် မီးပုံနှင့် အနီးဆုံး နေရာတွင် အမြဲထိုင်လျက် ပထမဆုံးညက ကိုင်ဆောင်ခဲ့သော ခြုံစောင်ကို လက်မှ လုံးဝ မချတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် သူ့သား ဖိလစ်က အိမ်အပေါ်ထပ်တွင် ဒေါက်တာမိ ပြန်အလာကို စောင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့သည့် ခုနှစ်နှစ်ခန့်က မိမိ အထင်သေး၍ မိမိ စက်ဆုပ်ခဲ့သော အငြိမ်းစားလူပျိုတော် သားများနှင့် မည်သို့ခြားနားသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးဒေါ်၏ ပစ္စည်းများကို မြင်သည်တွင် စကားလက်၏ မျက်နှာသည် စိတ်ရှုပ်သော အမူအရာမှ စိတ်ပျက်သည့် အမူအရာသို့ ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇော် တဖွဖွပြော၍ ဇွတ်ဖတ်ခိုင်းခဲ့ လည်း သူ ထိုစာအုပ်ပထမတွဲ ကို သူမ စိတ်ကျေနပ်အောင်ယူထားပြီးချောင်ထိုးထားဟန်တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုလို မအားတဲ့ကြားက စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေကြားပေးတဲ့အတွက် ကျေးဇူးအများကြီး တင်ပါတယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်နေရာမှ ဝင်းမြင့်ဦးက တင်တင်ဇော့်အဖြစ်ကို မြင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမကြိုက်သည့်စကား မျိုးပြောကြည့်လို့ ထကြမ်းလျှင် နောင်စိုးပြောတာကို ယုံရမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နယ်ပိုင် ဝန်ထောက် အဖြစ် သုံးနှစ်လောက် အမှုထမ်း ပြီးသည်နှင့် တ ပြိုင်နက် အတွင်းဝန်ချုပ်၊ တိုင်းမင်းကြီး အတွင်းဝန်၊ လက်ထောက် အတွင်း ဝန်များကပါ မောင်မောင်လတ်ကို မျက်စိ ကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အင်ဒရေ သိတော့ကော ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင္းသို႔ ေတြးရာမွ ေတာင္ကုန္းထက္ရွိ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတို၏ အိမ္ကေလးကိုလည္း မၾကာခဏ လွမ္းေမၽွာ္၍ ၾကည့္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတွင်းသို့ရောက်သောအခါ၌ ကျွန်ုပ် နှင့်ဘွန်ဟောင်းအား အဝတ်နက်ကြီးများနှင့်အုပ်၍ ပင့်ချီသယ် ဆောင် သွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါက သစ်စာဖောကျလညျး မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ဒိုးတူပေါင်ဖက် ဒွန်တွဲလုပ်လာခဲ့တဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင်ကြီးများကို သတ်ရမယ်ဆိုတာတော့ ကျွန်တော် ခါးခါးသီးသီး ငြင်းလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြာလွင်လျက်၊ တည်ငြိမ်လျက်၊ နက်ရှိုင်းသော ဟန်ကို ဆောင်လျက် မည်မျှတင့်တယ်ပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးကြီး သားမက်တော်ရပြီဖြစ်တဲ့ ကျွန်တော့်ယောက္ခမက ဝမ်းသာလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ဆိုင်ရာက ခုခံရန် အမိန့်ပေးသည့်အခါတွင် ဖေဘရီသည် ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ ဘာလို့ငိုတာလဲ၊ ဒါ ငိုစရာမှ မဟုတျဘဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခင်းကြီး၊ အခင်းငယ် သွားလိုဟန်ဖြင့် ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည့်နောက်တွင်ကား မည်သူကမျှ လဖိုင်လကို မစော်ကားရဲတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ လက်ပတ်နာရီမှ လေးနာရီတစ်ကြိမ် အချက်ပေး ခေါင်းလောင်းမြည်တိုင်း ရှူးဂါးသည် ဆေးတောင့် နှစ်တောင့်ကို မျိုးရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ဂီတာကြိုးတွေကို ဖြည်းဖြည်းလေး တို့ခတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးရထားသံလမ်း တစ်ကွေ့သို့ ကွေ့ လိုက်သောအခါမူကား မြို့၏သဏ္ဌာန်သည် လုံးဝမရှိတော့ဘဲ ဘာဟူ၍ မမှည့်တတ်နိုင်သော ရှုခင်းအသစ် တစ်ရပ်အစား ရောက်နေတော့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လူတွေ စိတ်ဝင်စားတာ မှန်သမျှ သူ စိတ်မဝင်စားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရံဖန်ရံခါ စိတ်ကူးပေါက်လျှင် ကျွန်မဆီ နှုတ်ခွန်းဆက် သဝဏ်လွှာ အစရှိသည့် စာတို၊ စာရှည် ပို့တတ်သော မေမေ့လက်ရေးကို မြင်တာနှင့် သိသည် ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု ကိုယ့်ဘာသာ ဘဝင်မြင့်နေသည့် သနားစရာ အရူး တစ်ယောက် ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံဂေါ်လီ ကယောင်ကတန်း ဖြစ်ပြီး မြေပေါ်ကျနေသော မုန့်ဟင်းခါးဖတ်များကို အကောင်းကျန်နေသော ပန်းကန်ထဲ ကျုံးထည့်ပြီး မိနိုင်ကို လှမ်းပေးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခင် သူ့လင်ကို သူတို့ညှဉ်းဆဲ လိုက်တာလည်း သိကြ၍ မောင်ကြင်ဆွေလိုကောင် သမက်ရတာဟာ သူတို့ ဝဋ်လည်တာဘဲဟု ဩဘာပြုနေကြသူလည်းများလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလိုလူမြိုးက အခုမှတှတေဲ့ သူစိမျးတဈယောကျကို ဒီလို မေးခှနျးမြိုး မေးသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျ့အဝတျတှေ ပကေုနျမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် အစာအုပ်တစ်အုပ်လုံး ကုန်သည်အထိ ဖတ်၍ပြီးသည့်တိုင်အောင် ဘွန်ဟောင်းတစ်ယောက် ပြန်၍ရောက်မလာသဖြင့် စိတ်ပူလျက် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ရာတွင် ချားလ် အကြောင်းတွေ့လျှင် ခဏသာ ပေါ်လာပြီး ချက်ချင်း ပြန်ပျောက် သွားလေ့ရှိသည့်အတိုင်း ယခုလည်း ချားလ်၏ မျက်နှာသည် မှုန်ဝါးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးသညျ ထဘီအနကျပျေါမှ ခါးပနျးစညျးအနီကို တငျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆိုသည္မွာ ဗီဇမ်ိဳးႏြယ္၏ ဓေလ့စ႐ိုက္ သဘာ၀ကို စြန္႔လႊတ္ေမ့က်န္ႏိုင္ရန္ အလြန္တစ္ရာ ခဲယဥ္းလွ သည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို နေ့သည် သူတို့အဖို့ ထူးခြားသောနေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ရေတွင်း စမ်းချောင်းနှင့် မုန့်ဖိုတို့မှာ မိန်းမများစုဝေးပြီး အတင်းချရာဌာနများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးဆရာ တဈယောကျအနနေဲ့ ဒီလိုမရေးသငျ့ဘူးပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ စာတတ်ပြီး တိုင်းပြည် အကျိုးနဲ့ မိဘအကျိုးကို ကျွန်တော့်ထက် ပိုဆောင်ရွက်နိုင်ရင် ကျွန်တော် ဝမ်းသာရမှာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်းဘေး ချောင်းထဲမှ ရေစီးသံကို ကြားနေရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုံးကိုးချိုင့်ဝှမ်းကား မုံးပေါ်ထက် ကြီးမားကျယ်ပြန််ပြီး စပါးကွင်းကြီးတွေထဲမှာ ညိုညိုမောင်းမောင်း စပါးပင်တွေ့လေနှင့်အတူ ယိမ်းတိုက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုံတွေအားလုံးမှာ မဂ္ဂဇင်း သရုပ်ဖော်ပုံတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာနာကိုက လှမျးဟနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသကျနှဈဆယျ့ခုနဈနှဈအရှယျ မိနျးမတဈယောကျ လေးဆယျ့နှဈနှဈ အရှယျ မိနျးမတဈယောကျ ဗဟုသုတခငျြးတော့ ဘယျတူနိုငျမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစားအသောကျတှေ အကုနျလုံးကောငျးပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟူသော အသံများသည် သူ့ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ ထွက် ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နိုဆော့ဗ်က တပ်ထောက်ကြီးရှေ့မှာပင် လှမ်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်ဖွဲ့တခုလျှင် လူငါးဆယ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖယျရီလာတော့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုရှားနိုင်ငံတော်ကြီး အဓွန့်ရှည်ပါစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုသူကဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့အတှကျ နောကျနောကျတှငျ ကြှနျတျောဇာတျညှနျးမရေးတော့ဘဲ ဝတ်ထုခသာ ယူတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုံရှညျပျေါတှငျ ကြှနျတျော ထထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤနေရာတွင် သူက အင်္ဂလိပ် တို့ကိုသာမက ပြင်သစ်ကိုပါ အပြစ်ဖို့ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချိန်တွင် မဟုတ်ဘဲ တခြား အချိန်မျိုးတွင် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းခြင်း ပြုလျှင်မူကား ဤမျှလောက် အခြေအနေ ဆိုးချင်မှ ဆိုးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ အုပျနဲ့ ပေါငျးလိုကျပါလား ဦးတျောရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကမ္ဘာ့ လောကကြီးဟာ တစ်ခုလုံးအနေနဲ့ ခြုံကြည့်ရင် ဖိုသတ္တဝါ တို့ရဲ့ ကမ္ဘာ့ လောကကြီး ဖြစ်တယ်ဆိုတာ မိန်းမကိုယ်တိုင် ကလည်း အသိအမှတ် ပြုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးပုံဘေး ကြားသဈရေ အခငျးပျေါတှငျ ကလေးငယျသညျ ဝမျးလြားမှောကျကာ လိမျ့သှားသော သဈသီးကို လိုကျဖမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်သုံး လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေကို ထုပ်ပိုးတဲ့အခါ အထဲမှာ ဖော့တုံးတွေ ထည့်တတ်တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျ ခပျရေးရေး သဘောပေါကျ လာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလည်းမလည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ် ပထမ နှစ်ဝက် ကုန်ဆုံး သွားသောအခါ ပါမောက္ခ ဆရာကား ကိုယ်တိုင် အရှေ့ တိုင်းမှ အိန္ဒိယ တိုင်းသား ဒဿန ပညာရှင်များ၏ အတွေးအမြင်များကို သင်ကြား ပို့ချလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမငျးတဈဝကျလောကျ ကနျြသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာ ကျွန်တော့်ကို ခေါ်တယ် ပြောလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မကို စုိက္ၾကည့္ေနသည့္ သူ႔မ်က္လံုးမ်ားထဲမွာ စိတ္သက္သာရာ ရသြားသည့္ အရိပ္အေယာင္ကို ျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ့ ဒါပမေယျ့ သူတို့စာတမျးက ပုံတှလေိုတာကို ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြော့ပြောငျးသော သူ၏စကားတှငျ ဝမျးနညျးသံ ပါသလောကျပငျ သရျောသံ လညျး ပါနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြားအိမ်သာတစ်ခုသို့ အလုအယက် ပြေးထွက်ခဲ့ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် သံခွက်များကို စက်ကူဘူးကြီး တစ်ခုပေါ်၌ တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်နေ့မှာ အင်္ဂါနေ့ ဖြစ်ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နမ္မတီး ချောင်းတံတားကို ကျော်ပြီးနောက် လီဒိုလမ်းမကြီးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မက ရှင့်ကို အပြစ်တင်နေတာ မဟုတ်ရပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ဂါသာသည် သူတို့သားအဖနှစ်ယောက်ကိုကြည့်၍အားကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းထဲကို နှစ်ခါ ဖြတ်လျှောက်ရမှာ ခပ်ကြောင်ကြောင် နိုင်လှသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပါမောက္ခ စာသင်ချိန်ကို ရှောင်ပြေးချင်သော် လည်း ရှောင်မပြေးဝံ့၍သာ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့် နှင့် သင်တန်း တက်နေရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါဟာ သူနဲ့ ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံး စကားပြောဖြစ်တဲ့ အကြိမ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေဦးသည် အရပ်ရှစ်မျက်နှာမှ ခေါင်းပြူစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြဲတစေ ရွှင်ပြုံးနေတတ်သော မိန်းမချောတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေးဘက်လေး တန် မြက်ပင်စိမ်းစိမ်းများက ဝိုင်းရံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ငိုတာ ကြည့်ချင်လို့ သွားတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမေက ဘာမှ ပြန်မဖြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ညကိုးနာရီခွဲလောက်တွင် ဖုန်းမြည်လာတော့ တကယ်တမ်း ကျွန်မ မနေနိုင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့အပြင် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့လည်း တစ်နှစ်တစ်ကြိမ်ကျ ဘုရားဖူး ထွက်လိုက်ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကကော စက်တွေဘာတွေ စစ်ဆေး မကြည့်ဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မင်းသားကြီးဗာစီလီက ဤသို့ခပ်သွက် သွက်ကလေးပြော၍ မဆုံးမီ ဒေါသကြီးသည့်နေရာတွင် ခမည်းတော် ဘီဇူးကော့ဗ်နှင့် ရိုးစွဲလိုက်သော ပီယာမှာ ဒေါသထွက်၍ လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က ခြေလျင်တပ်မှာဗျ၊ အရန်တပ်သားလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မချစ်လို့ပေါ့ အစ်ကိုအောင်၊ ချစ်ရင် ဒီလို ဖြစ်ပါ့မလား မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခုတည်းသောလေကို ရှူရှိုက်၍ အသက်ရှင်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက အလှနျလှသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ချေါထားတယျ၊ အရီ အဲဒီ အကမြိုး ကတတျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သန္းသန္းဝင္းက တစ္က်ပ္လမ္း သြားမွာလား၊ ငါးမူးလမ္း သြားမွာလား မသိရေသး။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီလိုနရေငျ နှယျ့မှာ ဘာတနျဖိုးတှရှေိတော့မှာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတာလမ်းမကြီးကို သူဌေးကြီး အတွက် ကျွန်တော်က ကာကွယ်ပေးစေချင်တဲ့ဆန္ဒရှိလျှင် အဲဒါဟာ တကယ့်အစစ်အမှန် မဟာမိတ်ဖြစ်တာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပြန်နိုင်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခုတော့ ခင်ဗျားကို သတိပေးထားမယ်နော်၊ အတင်းအကျပ်တော့ သွားပြီး မကြံစည်လေနဲ့၊ လင်မယား ချင်း ပေမယ့် အလိုမတူရင် အဓမ္မမှုမြောက်နိုင်တယ်ဗျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောသညျ ပကျလကျကုလားထိုငျပျေါတှငျ ထိုငျ၍ စာအုပျတအုပျ ဖတျနသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကိုသက်ဆွေ၏ ဝမ်းကွဲ အစ်ကို ဖြစ်သူ အရာရှိကြီး တစ်ဦးက ဆိုလျှင် ကိုသက်ဆွေ သတင်းများကို ကြားရသည်နှင့် ဒေါ်ချစ်ချစ်ထံသို့ အမောတကော ရောက်လာကာ တိုင်တန်း၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝီလီက ကာရင်းကို လက်ထပ်ခွင့် တောင်းလာလျှင် စကားလက် အလွယ်တကူပင် သဘော တူမိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလုံးပွဲကြည့်ဖု့ိ အသွားလူစုစု မြင်သဖြင့်ဝင်ပြီးစနည်းနာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူေတြက အရင္တုန္းက စာဖတ္ေလ့ရွိေပမယ့္ အခုဘာလို႔မ်ားမဖတ္ျဖစ္ေတာ့တာပါလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီနောက် မြို့တစ်မြို့လုံး ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲကျင်းပကြပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ပိုင်းတွင် ဗြိတိသျှတို့က ဂျူးလူမျိုးတို့အား ၎င်းတို့၏ နယ်ချဲ့ ရှေ့တော်ပြေး ကိုယ်စားလှယ်များအဖြစ် ပါလက်စတိုင်းသို့ ခေါ်သွင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူထဘီဝတ်ထားပုံမှာ အတန်းကြီးက အစ်မတွေလို သပ်သပ်ရပ်ရပ် မရှိချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသာလျှင် စကားလက် အားကိုးရာ ရိပ်မြုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝှိုက်ဟက် နိုးလာလျှင် စနေဂြိုဟ်နှင့် အဝေးကြီး ရှိသေးကြောင်း သိပါက အတော်အံ့အားသင့် သွားလိမ့်မည်ဟု တွေးမိ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဈေးထဲက ဝယ်ချက်စားတဲ့ ငါးဟင်းနှင့် အင်းထဲ အိုင်ထဲက အခုဖမ်းပြီး ချက်ချင်းချက်စားတဲ့ဟင်းဟာ ဒီလိုဘဲ ခြားနားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသည် ကြောက်ရွံ့ခြင်းရှိနေသော်လည်း ကြံကောင်း၏အမိန့်ကို မလွန်ဆန်ရဲသဖြင့် ခြတောင်ပို့ကို ပတ်၍သွားသော လမ်းကျဉ်း ကလေးအတိုင်း သတိကြီးစွာဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် သမဏများထံမှ များစွာ သင်ကြားတတ်မြောက်ခြဲ့ပီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်က အသက် ပြင်းပြင်း ရှူရင်း ဖြုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စည်းချက်နှင့်အညီ ချနေသည့် ခြေဆောင့်သံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုနန်ဒာ ဘှဲ့ရလငျြ သူလညျး အိုးအိမျနှငျ့ အတညျတကနြတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခုအတိုငျးပဲ ကြှနျတျောက အလုပျတှေ လုပျလို့ပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ အကြောင်းကို သူတို့ များ သိထားကြလေသလားဟု သံသယ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ သီချင်းသံ ခပ်တိုးတိုး။ မင်းလူ မိညီမ
ဆှနျညာနဲ့ နှဈယောကျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းခြံဘေးတဝိုက်ရှိ နာရီများကလည်း အချိန်မကိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အတန်းက ဆယ့်နှစ်နာရီကျမှ ပြီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခနျးထဲတှငျ သူ ရှိနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ခုပ် လက်ဝါး တီး၍ အားပေးမည့် ပရိသတ် မရှိသည် ကတော့ ဆိုးလှသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဟင်းချိုသောက်ရဖန်များတော့ ဟင်းချိုကို ကြိုက်လာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆလတ်ပင်တွေ က ဖြောင့်တန်းစွာ စိမ်းစိုလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒျေါငှဇေံကတော့ ခဈြဦးပေးတဲ့နာမညျကို လကျခံဖို့ သိပျစိတျမပါခဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယောက်ျားကြီးက နောက်ကပါလာသည့် မိန်းမပျိုကို ပြန်လှည့်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံရံတစ်ဖက်ရှိ ပြတင်းပေါက် များသည် ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ်ကာ ကောင်းကင်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်နေကြသည့်နှယ် ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်တွင် ပြောစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောင်လည်းမှောင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော သှားတော့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူတို့သည်ပင် တစ်အိမ်လျှင် သုံးလောင်းပြိုင်၊ လေးလောင်းပြိုင် သေနှုန်းများလာတော့ အခေါင်းစပ်လို့ မနိုင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗမာပြည်တွင် ကုန်သည်အရင်းရှင် သွေးစုပ်စနစ်ဖြင့် ငွေကျိကျိတက်အောင် ချမ်းသာ၍ သူတို့ဘာသာအရ တရားဝင် မယားလေးယောက်အပြင် အခြားဗမာကပြားမတွေကို ယူချင်သလိုယူနေသော ကုလားလူမျိုး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကွေ့သုံးလေးခုတွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရေကူးနေသူများကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသညျ မောကျသကျဆှကေိုသာ နှုတျဆကျ၍ ထလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုခင်မောင်မြင့် နှင့် ခင်နွယ်ညွန့်တို့ ပါသော်လည်း သူတို့က တဖြည်းဖြည်း နောက်ချန်နေခဲ့သဖြင့် မခင်မိနှင့် ကိုမြတ်ထွန်းတို့က တစ်တွဲလိုလို ဖြစ်သွားကြ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အယ်လ်က ထရပ်ကား အရှိန်ကို လျှော့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် အနားသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ကပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပါတယျခငျဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ချောချောမောမော ပြန်ရောက်လာသည့် အတွက် ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူပေးမည့်အဖြေကို ကြိုတင်သိနေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာဇဝငျဆရာမြားအဖို့ လညျး အလုပျရှိတော့မညျ မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြင်ဘက်တွင် မိုးတိတ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြခင်သည် အထည် ၁၅ အုပ်တွက် ကျသင့်ငွေကိုထုတ်ပြီး ရှေ့မျက်နှာစာသို့ ပြောင်း၍ လိုချင်သောပစ္စည်းများကို ဝယ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရက်သောက် ထားလျှင် အသံကျယ်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟာ ဒီဆရာတော်ကြီးတော့ မသိလို့ ဖြစ်ပါ မလားဗျာ၊ ဆရာတော်ရဲသဂြိုဟ်ဘာသာဋီကာ ဆိုရင် ကျွန်တော့် အသည်းစွဲပဲ ဥစ္စာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမြန်ယူဖို့ပေး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသည် ညဉ့်နက်သန်းခေါင်ကျော်သည်အထိ အချိန်ကြာမြင့် စွာပင် ကြယ်တာရာတို့ကို လေ့လာဆန်းစစ် သုံးသပ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြစ်ချက်ကား အတော်များသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအချိန်၌ပင် ဘကြီးသည် သူယူလာသောအမဲသားတုံးထဲမှ ခြစ်ဆံခေါင်းလောက်ရှိသော သားတစ်ကလေးတစ်ခုကို ငှက်ပျော လျှော်ပင်ငယ် တစ်ပင်၏ အစနှင့်ချည်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာပဲ ဖြစ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင်တွေ ပြေးလိုက်ကြတာ ရောက်သာရောက်ရော တစ်လမ်းလုံး တစ်ချက်ကလေး မငေါက်ရဘူး ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းဝန်းထဲမှ ပြန်ထွက်လာသောအခါ လမ်းကြားထဲမှ ခွေးတစ်ကောင်က ဆွဲဆွဲငင်ငင် အူလျက် ကြိုဆိုနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်္ဘောဦးပိုင်းတွင် ပျားပန်း ခပ် လှုပ်ရှားနေသော ခရီးသည်များကိုကြည့်ကာ လူနာနှစ်ဦးအား ခွဲထားရေး ကိစ္စအတွက် ကြံရာမရဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမ၏ အလှမှာ ထင်ရှား ပေါ်လွင်သောအလှ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောစောစီးစီး ကြိုရေးထားမည်ဟု နဂိုက စိတ်ကူးထားသော်လည်း ယခုရက်ပိုင်း အလုပ်များနေသည်နှင့် ဘယ်လိုမှ အချိန်အား မရနိုင်ဘဲ ရှိနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုတ်တရက် ရောက်လာသူလေးဦးက အဆက်မပြတ် ထိုးခုတ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာလည်းတော်တော်ရှည်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂန္ဒီ၏ နှလုံးသားတွင် လျှို့ဝှက်စိတ်ကူးတစ်ခု ကိန်းအောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြန်မာပြည်ပေါက် တရုတ်အမျိုးသားပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုတော့ ကျနော် လမ်းပျောက်နေပြီဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် အီဂျစ် တို့တွေ့ရှိခဲ့သည့် အရက်အိုးထက် နှစ် နှစ်ထောင်ခန့်စောနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နဲ့ ဒီလိုကပွဲကြီး တက်ရ တာ ဘယ်လောက် ပျော်စရာကောင်းလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလို ရာသီဥတုတွေ ဖောက်ပြန် ပြောင်းလဲနေရတာ အယ်လ်နီညိုး တစ်ခုတည်းကိုသာ အပြစ်ပုံချလို့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေယျ့ စိတျမပူနဲ့နျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူလေး အရငျလ ၁၆ရကျနစှေဲ့နဲ့ ပေးလိုကျတဲ့စာကို မနကေ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖေဖေ့ရယ်သံကိုတော့ လုံးဝမကြားရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီတော့မှ ပြောကြတာပေါ့ကွယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သေသွားပြီ မဟုတ်လား မာမီယာက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုတော့ အရေးတကြီးမို့လို့သာ ခိုင်းခြင်းဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့မှ ကား ခြေနင်း ခုံပေါ် တက်ရပ်ကာ အဘိုးဂျုတ်အား လှမ်း၍ တိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသညျ တေးထုတျလုပျသူမြားဆီသို့ နမူနာအခှမြေား ပေးပို့ခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ မိန်းမ၏ အမုန်းသည် မပြေနိုင် ငြိုးတတ်သည့် မုဆိုး တစ်ပိုင်း မိန်းမရိုင်း ဖြစ်သည်ကို ပိုလို့ ထင်မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုနညေ့နပေိုငျးတှငျ လူနာအလာနညျးနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်သည် မိမိ ခရီးသွားလိုကြောင်း၊ စစ်သားစည်းကြပ်ရာသို့ လိုက်ပါ ကြရမည့်အတူတူ ယခုကတည်းက ကြိုတင်သွားခွင့်ပေးပါမည့်အကြောင်း အမိအဖတို့ထံ သွား၍ ရှင်သာမဏေအဖြစ်နှင့်ပင် ခွင့်ပန်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီချင်းသံများ ကြားနေရသော်လည်း သာယာနာပျော်ဖွယ်မဟုတ်၊ ကျွန်တော့်အတွက် မဟုတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကားထွက်ဖို့အချိန် ရောက်ပြီဆိုတာနဲ့ တန်းထွက်တော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမျငှားရှာပေးစမျးပါဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ် နာမ် ဖြစ်သောကြောင့်ပင် ထိုစည်းစိမ် အားလုံး ကွယ်ပျောက်ခဲ့ကုန်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုသုံးယောက်ကား ဂန္ဒီကြီးအား ဒုတိယအကြိမ် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် စီစဉ်နေကြသော ဂိုဆေ၊ အပ္ပတေးနှင့် ကာကရီတို့ပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အလောင်းမှန်း မည်သူမျှသိမည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင့်ဆန့်ကျင်ဘက်စာရင်းကို တည်ဆောက် ချိန်းတွေ့ရာက အိမ်ပြန်ရောက်ရင် ချိန်းတွေ့တဲ့ အတွေ့အကြုံ အပေါ် သင် အလိုမကျ မနှစ်သက်တာမှန်သမျှ စာရင်းတစ်ခုတည် ဆောက်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖော့တုံးကလေး ခြာခနဲလညျသှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ပန်းသီးနှင့် ဓားကို ချ၍ လက်သုတ်ပြီး မာနာ့ကို လတ်တမ်း ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂြှနျ သညျ တက်ကသိုလျကိုခှာခဲ့ကာ ပါရီသို့သှား၍ ပနျးခြီဆရာအလုပျလုပျမညျဟုဆို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစက်အပြောက်ကလေး ဖြစ်ပြီး မြင်ကွင်းထဲမှ ပျောက်ကွယ်သွားသည် အထိ တင်ဝင်း ငေးကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ သက်မဲ့ပစ္စည်းမှာလည်း ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ရှိတဲ့အကြောင်း ငါ နင့်ကိုရှင်းပြဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကွင်း ရပ်ကွက်တုန်းက ဖြစ်ခဲ့သလိုပင် ထိုနေရာတွင်လည်း သူတို့ အနီးတွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာများ အတွက် ဆေးရုံလုပ်မည် ဆိုသည့် အခါတွင် ရပ်ကွက်နေ လူထုက အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ ဆေးသမားအကြောင်း သိချင်လို့ စောင့်နေတာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမရခေယျြ ထပျပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဌေးကြွယ်ထက် ငါးနှစ်ခန့် ငယ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားစရာသောကျစရာတှေ မှာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဟုတ်၊ ဘုရားစူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ သူ့အမေးကို တစ်ယောက်မှ မဖြေကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသံကုနျ အျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမြို့နွေ၏ နေ့လယ်ခင်းသည် ရန်ကုန်ဆောင်းတွင်း နံနက်ခင်းနှင့် နှိုင်းယှဉ်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းတွင်ဆာလျှင် ပြောင်းဖူးစိမ်းနုနုတွေ ချိုးစားရသည်မှာ အရသာ ရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညကျယင် ပြန်လာပါ ဆရာရယ်၊ ပြန်လာမယ် မဟုတ်လားဟင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြောင်းအလဲကလည်း အင်မတန်မြန်တဲ့ ကောင်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်အထဲရောက်နေတုန်း ဖေဖေရောက်လာမှာကိုလည်း ကြောက်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြၽန္ေတာ္ကေတာ့ ဘယ္ေကာလိပ္ကမွဘြဲ႕မရခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မြွေလည်း မကြောက် ရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့ ကိစ္စဖြင့် သူတို့ အလုပ် များနေကြသဖြင့် သူ့အား အကဲခတ်ချိန်မရ ဖြစ်နေသည်ကို ကျေးဇူးတင်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယျ၊ သငျပေးနျော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမြောက်တပ်များက အမြောက်ကြီးများကို ဆွဲလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီတော်အာနန္ဒာ၏ တသက်တာမှတ်တမ်း ၁ နှင့် ၂ ထွက်ပြီး၊ ယခု တတိယ အုပ်ပြီးပြန်သဖြင့် ကျွန်တော့်ထံလာပေးသည်ဟု ထင်မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားမွာ ကားလမ္း၏အတြင္းဘက္ ခပ္က်က်တြင္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ထိုေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၏ အေနအထားကို အတိအက် အေသအခ်ာ မေလ့လာခဲ့ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆိုလည်း အိမ်သော့ကို ခင်ဗျားဆီ ပြန်အပ်ထားတာပဲ ပိုကောင်းလိမ့်မယ် ထင်တယ် အာယနဲသည် တဒင်္ဂမျှ စဉ်းစားနေပြီးနောက် ကုစာနာဂိ၏ မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြည့်လျက် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပြီး ပူတင်းချိုင့်ကို လှမ်းလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဧည့်ခန်းတွင် ကိုရွှေနီ ရှိနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ ရုတ်တရက် ခြေလှမ်းတန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံနိုင်တဲ့အတိုင်းအတာ ကုန်ဆုံးအောင် ကြိတ် မှိတ်ခံနေကြရတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတုန်းက အိပ်ရာပေါ်မှာ ကိုယ်က မေမေ့ရင်ခွင်ထဲ ဝင်ပြီး ကျောင်းမှာလျှောက်အော်ခဲ့သည်များကို ပြန်ဆိုနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညစာစားပြီး လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ တကယ်လိုလို့လားဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနပျထိတဲ့ ဆငျးရှကေိုယျ အရပျသိတဲ့ တှငျးရခြေို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညကျတော့ ကချင်လူငယ်၊ လုံမငယ်များက ကချင်သီချင်းဆို၍ ဂစ်တာတီးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူပြေးဖြစ်သော်လည်း ဝံ့ဝံ့စားစားနှင့် ရဲရင့်ပုံပေါ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် ပင်ရိုး ပင်စည်များသည် အလွန် မောဟိုက် နွမ်းနယ် သွားကြသည့်နှယ် မြေပြင်ဆီသို့ ငုံ့လျှိုးကာ ငိုက်စိုက်ကျလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်က သင်သွားလိမ့်မည်ဟု ဆိုလို့လည်း မဖြစ်ပြန်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ပုံစံဟာ ကလေးနဲ့မတူဘဲ အသက်လေးငါးဆယ် အရွယ်မိန်းမကြီးလို ဖြစ်နေပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမုနျးဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကို မှောက်လျက်သားဖြစ်အောင် လှန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြင့် အမှုများကို တစ်မှုပြီးတစ်မှု စစ်ဆေး လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာ မှာ လက်ဖက်ရည်စားပွဲတွင် အစ်မဖြစ်သူ ဗီရာ၏ဘေးမှ ထိုင်လျက်ရှိ၍ မိမိ၏အနီးတွင်ထိုင်နေသော ဘိုးရစ်စ်အား မကြည့်ဘဲ တစ်စုံတစ်ရာကို မပြောချင်ပြောချင်ဖြင့် ပြောဆို လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ်းစားကြည့်ပါ ဆီသော်၊ ကျွန်တော် ခန်းမကြီးထဲ ဝင်သွားတဲ့အခါ မိန်းမသုံးရာနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတာပါ၊ အားလုံး စကားတွေ ပြောကြ၊ အော်ကြ၊ ဟစ်ကြ၊ ဆဲကြ၊ ဆိုကြနဲ့ ပွက်လောကို ညံနေတာပဲ၊ အဝီစိပွက်တယ်ဆိုတာ ဒါပဲထင် ပါရဲ့ လို့ အောက်မေ့လောက်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆရာမက ကြိတ်ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အခုထိ ဆကျရှိနတေုနျးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေးတို့ ညီအစ်မသုံးယောက်သည် မွှေးကို ချစ်ရှာသော ကိုကိုနိုင် အား ကျေးဇူးတင်၍ မဆုံးတော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ်တို့တစ်တွေ သီချင်းဆိုနေကြတုန်း မိခိုင်တို့မေမေ ရောက်လာပြီး ပြုံးပြုံးကြီးကြည့်ရင်း နားထောင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ဘုရင်အား လက်ဆောင်ပေးရန်အတွက် သေနတ်တစ်လက်နှင့် ယမ်းတောင့်အနည်းငယ်ကို လည်းကောင်း၊ ဘုရင်၏ မိန်းမများအတွက် ရောင်စုံပုတီးစေ့များကို လည်းကောင်း ယူခဲ့စေ၍ အင်ဖာဒူးနှင့်အတူ လိုက်ပါသွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူတှနှေငျ့ ဝေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရစ္၏ မ်က္ႏွာအမူအရာက တည္တည္ၿငိမ္ၿငိမ္ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကံအားလျော်စွာလို့ ပြောရမည်လား၊ ရုတ်ခြည်း လျှပ်စီးလက်သလို ဝင်းလက်သွားခြင်းလား မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်ဆီမှ ဘယ်လို လက်ဆောင်မျိုးကို ရွေးပြီး လက်ခံရမည်မှန်း မသိသည့် မိန်းကလေးမျိုးကို ဒေးဗစ် တန်ဖိုးထားမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆဲဆိုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစိမ်းကြည်၏ဖခင် ဦးနောက်စိမ်းသည် ကံလှကဲ့သို့ပင် ကန်ထရိုက်တာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာအုပ်ကို ဖတ်မိတဲ့အခါ သူတို့ ပိုပြီးသဘောပေါက်ကြပါလိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာဏာသိမ်းမှု ပျက်ပြားသွားပြီးနောက် တင်ဦးမှာ အကျဉ်းချခံခဲ့ရပြီး ကျော်ဇောကမူ တရုတ်ပြည်သို့ ထွက်ပြေးတိမ်းရှောင်လာခဲ့ပြီ ထိုမှ ပန်ဆန်းသို့ရောက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျက အိမျထောငျ ဦးစီးလေ၊ အိမျထောငျ ဦးစီးတဈယောကျကိုတော့ ကိုယျ့ မိနျးမက လေးစားစခေငျြတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အကြင် ပုဂ္ဂိုလ်သည် အသိပညာကို လိုလားသည် ဖြစ်အံ့၊ ဘဝသစ္စာကို ရှာလို သည် ဖြစ်အံ၊ ယထာဓမ္မကိုသာ မြင်လိုသည် ဖြစ်အံ့၊ ကမ္ဘာပေါ်၌ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပြီးသော အယူဝါဒ မျိုးစုံကို မွေနှောက်လိုသည် ဖြစ်အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ အိတျကပျထဲက ဓားတိုကို ထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက အခန်းပေါက်ဝမှာ ရပ်စောင့်လျက် စိတ်ရှုပ်ထွေးသွားသော မျက်နှာထားမျိုးဖြင့် ဇော့် ကို ပခုံးလာဖက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတင်းစာ၏ တာဝန်ခံ အယ်ဒီတာ နသူရမ်းဂိုဆေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာနှင့် ရေးပြရန်ကို မဆိုးထားဘိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တီချာမေသည် သွားပေါ်အောင်ပင် ပြုံးရင်း ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထှနျးရုံ နဲ့ အငျးဝရုံ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို အလျူမီနီယမ် လှေကားကို မပြီး သယ်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဈကိုရှဝေါ နညျးနညျး ပိနျလာတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့သော ဆယျ့ငါးနှဈလောကျက ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးတှငျ မဂ်ဂဇငျးဝတ်ထုရှညျတဈပုဒျကို ဖတျလိုကျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့ တင်ပြပါမူကား ထိုပုဂ္ဂိုလ် အား အကျွန်ုပ်သည် များစွာ ကြည်ညို လေးစား ရပါ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈလမျးလုံး တဗိုငျးဗိုငျးလဲသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် သူတို့ဥရောပါပါးစပ်တွေသာ ကြိုက်၍ ကျွန်တော်တို့ မြန်မာခံတွင်းတော့ ကောင်းမည်ဟု တာဝန်မခံနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ဟာ အမြားကောငျးကြိုးကို ဆောငျရှကျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့အစှမျးအစနဲ့ကိုယျ စှနျ့စားယူလို့ ရစတမျးဆိုရငျ စှနျ့စားယူလိုကျခငျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြီးဒေါ်၏ မျက်လုံးမှ မျက်ရည်တွေ စီးကျ လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု သားနဲ့သူနဲ့ ယှဉ်ပြိုင်လို့ သားအနိုင်ရခဲ့ပြီနော်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တုံ တုန် တုံ တုန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အခွင့်ကောင်းကို ချောင်းနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်ပါ အပျိုတော်တို့လည်း မသိကျိုးကျွံ သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြက်ခင်းပေါ်တွင် လက်တစ်ဖက်ထောက် ပြီး အံ့ဩသည့် အမူအရာဖြင့် သူ့ကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက မေးခွန်းကြီးတွေ တာဝန်ယူနေရပေမဲ့ နောက်ဆက်တွဲလုပ်ရပ်တွေတော့ အင်ဒရီးယားက လုပ်နေရဆဲပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စကားလက်သည် အဆက်ဟောင်း တစ်ယောက်ကို မည်သည့် အခါမျှ မမေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမ ကမဿ္ဘာ၏ သဘာဝ အလှ အပ တစ်ခု ကို ဖျက်ဆီး မိလေ ပြီလား။ သင့်လူ ရာမ
အစ်မဌေးကြွယ်ရဲ့ ယောက်ျားလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရာမ၏ဖြက္ထားေသာ ပေဟဠိကို သူအေျဖမညႇိႏိုင္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
ပွဲလမ်းသဘင်ဆိုရာတွင် ထိုခေတ် ထိုအခါ၌ ကမ္ဘာနှင့်အဝန်း ယုံကြည်ကိုးကွယ်ကြကုန်သော နတ်ပွဲများ ကျင်းပခြင်း ဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မသည် မြင့်မားအုပ်ဆိုင်းလွန်းလှသော စံကားပင်ကြီးများအောက်တွင် သေးသေးငယ်ငယ်လေးအဖြစ် ကျုံ့ဝင်သွားသလို ခံစားရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည်လည်း ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်ကဲ့သို့ပင် နယူးဂျာစီနယ် နယူး ဘရန်းစစ်မြို့က သားဖွားဆေးရုံတွင် မွေးဖွားလာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နငျ မညာနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမေးခွန်းကြောင့် မောင့်ဘက်တန်၏ ခေါင်းထဲတွင် အတွေးဂယက်များဖြင့် ဆူပွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဘက်သူ မကောင်းပြော၍ နရဏီကို တမင် လှည့်စားနေသလား ဟုလည်း သတိထားနေရသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူဆန်းက သူ့ပခုံးသားများကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာပေါ်သို့ လက်ကြားမှ အရက်များ ယိုကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုံရပုံတခု ပြောပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမ်မှာ သူ့ကို တွေ့လိုက်ရလျှင် ခြေကြီး ဆင်းထိုင်လို့၊ သူ့အနီးမှာ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ်အိုးရယ်၊ ကွမ်းအစ် တစ်လုံးရယ် ကံသီးကုံးနေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာတခှနျးမှ ထှကျမလာဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘာဆက်ပြောတော့မည်သိုတာ ကျွန်မ ရိပ်မိလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လဖိုင်လ၏စိတ်တွင် မသိုးမသန့်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥဩသည် သစ်ပုတ်ပင်ထက်မှ လွတ်ထွက်ရုန်းကန်၍ အဆုံးမရှိ လွတ်လပ်သော လေဟာပြင်ထဲသို့ ပျံဝဲတက်သွားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆင်းရဲပင် ဆင်းရဲငြားသော်လည်း ဂျစ်ပစီပညာမဲ့ များသည် အစဉ်းစားအဆင်ခြင် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လည်း ကင်မရာအိတ်ကို ပိုက်ပြီး ပထမတစ်ခေါက်သွားခဲ့သော ဓာတ်ပုံဆိုင်သို့ပင် ကတုံးကတိုက် ပြန်ပြေးလာကြပါသော်လည်း ယခင်စကားကိုပင် ကြားရပြန်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်တော့ ကျန်စစ်သားက ဘာပြန်ပြောသလဲ ဘုရား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏကြာတော့ တယ်လီဖုန်းလှည့်သံ ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေဒနာခံစားမှုကို ဥပဒေဖြင့် ပြဋ္ဌာန်း၍ မရနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျမှ ရောဂါသညျ နှားနို့ သို့ ကူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုရှားနိုင်ငံမှ နောက်ထပ်ရောက်ရှိလာ ကြသော တပ်ရင်းများသည်လည်း ဘရောနောခံတပ်အနီး တွင်တပ်စွဲထားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွန်းတင့်နောက်က ရွှန်းဝင့်၊ တွန်းမြင့်၊ သွန်းလွင့်၊ ဝန်းဆင့်၊ ထွန်းပင့်၊မွှန်းပွင့်၊လျှောက်လိုက်တာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုသနားစဖွယ် ကောင်ကလေးနှင့် တမလွန်ဘဝ၌ ပြန်ဆုံကြလျှင် ကျွန်မ သူ့ကို မည်သို့ မျက်နှာပြရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောက အောငျကောငျးဆီက သငျထားတဲ့အတိုငျး အဲ့ဒီရှမှေ့ာ စကျဘီးရပျလိုကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရဘက္ကာ အေၾကာင္း ရွင္ ေျပာျပတာေတြ ၾကားရတဲ့အခါမွာ ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာေရာ ဘယ္လိုခံစားေနရမယ္ဆိုတာ ရွင္ နားမလည္ဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအကြောင်းတွေ သားကြီး လုံးဝ မသိပါစေနဲ့ ကိုသောင်းမြင့်ရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နို့မို့လျှင် စနေဂြိုဟ် မဆိုထားနှင့်၊ နေအဖွဲ့အစည်းထဲကပါ လွတ်ထွက်ကာ ကြယ်တွေရှိရာဆီ ခရီးဆက်သွားလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗျစ်ပွင့်အမျိုးအစား ကောင်းလေ ဘီယာကောင်းလေပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောက်တစ်ချက်ထပ်ကန်လိုက်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် သူတို့မိသားစု နေထိုင်ရာ အကောက်တောင်ခြေရင်းရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းထဲက ဇရပ်ကြီးသို့ လိုက်ပါသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မမွာ ထိတ္လန္႔တၾကားျဖင့္ ေခ်ာက္ေခ်ာက္ခ်ားခ်ား ျဖစ္ရပါေတာ့ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတော်အတန် ခရီးပေါက် သောအခါ၌ နောက်သို့ လှည့်၍ကြည့်လိုက်ရာ များပြားလှသော လူအုပ်ကြီးသည် ယင်မဲရိုင်းအုပ်ကြီးပမာ ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးနောက်သို့ လိုက်နေကြောင်း တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မင်းခန့်ထူးက နာရီတကြည့်ကြည့် လုပ်နေတဲ့ သူဇာလွင့်ကို သတိထားမိသွားတယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်က ထိပ်တန်းဖြစ်သော စတူဒီဘေကာ ကားစီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောင်ထုံး၏ အခြေအနေမှာ ဤမျှ ဆိုးဝါးနေကြောင်း ကြားသိရလိုက်၍ ကျွန်မ တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့ပစ္စည်းတို့ကို စစ်ဆေးကြည့်သေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသံ တဈခကျြထှကျသှား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရွယ်ရလာ၍ အနည်းငယ် ဝဖိုင့်လာသည်ဟု ဆိုရသော်လည်း ထိုသူ၏ မျက်နှာမျိုးမှာ ပျိုတိုင်းကြိုက်သည့် နှင်းဆီခိုင်မျိုး ဖြစ်ခဲ့ရဖူးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသဈနှငျ့အဟောငျး အခနျး ၁၀။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာဖြစ်လို့လဲ မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သီချင်းတွေကို အားပေးကြောင်း ဘာညာနေကြာကွာစိပေါ့ဟယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြီးမေက မီးဖိုခန်းနှင့် ကပ်လျက်ရှိသော အခန်းကလေး ထဲမှ လှမ်းအော်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဇာတ်ကား သွားကြည့်ရအောင်ဟု အဖော်ဆွယ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အသားဖြူတွေ မကောင်းတာကို မမြင်ဘဲ ငါတို့လုပ်လို့သာ သူတို့ရွာတွေ ပျက်ရတယ်လို့ ပြောကြလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေအပါအဝင် ရွာရှိမိန်းမများသည် တိရစ္ဆာန် အည အကြေးများကို အပြားအချပ်ကြီးများပြုလုပ်ကာ အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်တွင် တင်လှမ်းကြသည် ခြောက်သွားသောအခါ လောင်စာအဖြစ် အသုံးပြုသည်၊ ထမင်းဟင်းလည်းချက်သည် မီးလည်းလှုံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ အကြည့်က လက်နှေးလျှင် နောက်ကျလိမ့်မည်ဟု သတိပေးနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနှငျ့ နှဈယောကျခငျြး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးနှောင်း လိုအပ်နေသည်က အဲဒီလို ဆက်ဆံရေးမျိုးလည်း မဟုတ်ပြန်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မခဈြသောလညျး အောငျ့ကာ နမျးဆိုသလို မခဈြဘဲနှငျ့ ပေါငျးသငျး နရေမယျ ဆိုရငျလညျး ပီဃာ့အဖို့ ဘဝပကျြမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးရုံထဲမှာ လူမမြင်အောင် ခိုးသုံးရင် ရနေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နီကိုလေမှာ အရပ်ပုပု၊ ဆံပင်ကောက် ကောက်နှင့် ပွင့်လင်းရိုးသားသော လက္ခဏာရှိသူ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနစ်နှစ်အရွယ်မှာ စပျက်စီးပြီး သူခိုးကလေးတွေ ဖြစ်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပျနဲ့ တောငျးပနျရုံနဲ့ မရဘူးကှ မင်းလူ ရေတမာ
သူ၏ ပုံပန်းပျက်နေသော ဦးထုပ်သည် သူ့ခေါင်းတွင် စွပ်ထားပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်မှာမူ ချစ်သူနှင့် ကွဲတတ်သတဲ့ဟု ဆိုကတည်းက ကြိုးကြာကိုမြင်လျှင် အေ၀းကပင် ရှောင်ကြဉ်မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသူဖြစ်သဖြင့် ရင်ခုန်သံ မသိမသာညံ၍သွားရသည့် ရှုခင်းတရပ်ဖြစ်နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ ကုန်ထုတ်ဆက်ဆံရေးနယ်ပယ်မှာ ညီညွတ်ပြေပြစ်တဲ့ အဖွဲ့အစည်းဆိုင်ရာ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ပန်းတိုင်တွေကိုလည်း ပေါ်ပေါက်လာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တွမ် ကားဘီးလေထိုးနေခိုက်တွင် မြောက်ဘက်မှ လာနေသော ကားတစ်စီးသည် လမ်းမ၏ တစ်ဖက်လေးတွင် လာရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်သားကလေး အင်ဒရေက မသိမသာပြုံး၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ သေနေကြတာပါဗျာ၊ သိပ်မဆန်းတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
အင်္ကျီကိုယူပြီး နမ်းကြည့်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသညျ ဗဒေငျဟော၍ ကောငျးတုနျး၊ မိနျးကလေးတှနှေငျ့ တရုနျးရုနျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သစ်ပုတ်ပင်ခြေရင်း၌ တေးသံသွင်းဆိုင်တစ်ဆိုင်လောက် လာဖွင့်ကြစေချင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် မည်သူမျှ တတ်အပ်မပြောနိုင်သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့က မြို့ပြင် အိန္ဒိယ အဲယားလိုင်းကောင်တာက အကြံပေးရာ ကျွန်ုပ်လည်း အခြားနည်းလမ်းတစ်ခုခ ရဖို့ ဟိုမေးဒီမေး မေးရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လရောင်တွင် လဖိုင်လတို့လူစု နေရာရွေ့ပြောင်း လျက်ရှိသည်ကို ရိပ်ခနဲ ရိပ်ခနဲ မြင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်ရသည့်အချစ်မျိုး လောကမှာ တစ်ခုတည်းသာရှိသည်ဆိုလျှင် တစ်ခြားမရှိနိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သုတ်တော်ကို ဟောကြားလိုက်ကာ မျှဖြင့် ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့၏ ရင်တွင်း၌ ဖြစ်သော ကိလေသာ အားလုံးကို ပယ်ရှင်းပြီး ဖြစ်မည်မှာ မုချ ဖြစ်ပေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့တွင် ဇောကပ်နေကြပြီဖြစ်၍ မောင်ရွှေဝါ ရောက်လာသည်ကို သတိမပြုမိကြသည်က များသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ အိပ်ရာမှထ၍ ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်သောအခါ မြို့တော်တစ်ခွင် တစ်ပြင်လုံးကို မြင်ကွင်းကျယ် မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို႔ႏွစ္ဦးမွာ လူနာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ေစာင့္ၾကပ္ ပို႔ေဆာင္ရမည့္သူႏွစ္ေယာက္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှန်အတိုင်းပြောပါ ချစ်ချစ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖရင့်ကို အားကိုးနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိဖြစ်ရမယ်လို့ ပြောတတ်ကြတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဘူကြီးကြောင့် ကျုပ်တို့အားလုံး ဒုက္ခရောက်ကုန်ကြပြီ၊ ကျုပ်တို့အတွက် ဘာမှ လုပ်မနေပါနဲ့တော့၊ ဟိမဝန္တာတောထဲ သွားပြီး တရားသာ ကျင့်နေပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခနျးမထဲတှငျ တေးသံမြား ပြံ့လှငျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်တော် ပြောတတ်တယ်၊ ကဲပါ၊ လက်စူးချင်လဲ စူးပါစေပေါ့၊ လျှော့ပေးဦး၊ တစ်ရပ်ကွက်တည်းနေတဲ့လူတွေပဲဟာ၊ အလကားတောင် ရိုက်ပေးဖို့ ကောင်းတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသာမန် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညခုနစ်နာရီလောက်ကတည်းက မသွယ်အိမ်အနား ကျွန်တော်တို့ ရောက်နေကြပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်တို့ဆီမှာလည်း လူထည့်လိုက်မှာပ၊ ဘကြီးမိုး ဘယ်သူ့ကို ထည့်လိုက်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံး ဂိုးမရှိ သရပှေဲနဲ့ အဆုံးသတျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျော်စွာသည် ကျောင်းနေစဉ်ကာလတစ်လျှောက် နာမည်ပျက်မရှိခဲ့ဖူးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတဈယောကျ အိမျထဲမှာ ထိုငျနတေယျဆိုပါစို့၊ ရုပျက အဲဒီအိမျနဲ့ တူတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆွန်ယာက ခရစ္စလို လူတစ်ယောက်အား ဘယ်အရည်အချင်းတွေနှင့် ပြုစားထားခဲ့သနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒုတိယအကြိမ် ခေါင်းမလာင်းသံမြည်ပြီးနောက် သူ ဖုန်းကိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သုံးလုံးစကားတွေ ကလေးတို့ သုံးမိတဲ့အခါတိုင်း လျှို့ ဝှက်ချက်မေးခွန်းကို သတိရနေစေရအောင် ဖော်ပေးဖို့ သည်မေးခွန်း မပြတ်မေးကြည့်ဖို့ နှိုးဆော်တဲ့သဘောဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြိုးစား၍ နှိပ်ကွပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တာမူရာ၏ စညျးစိမျဥစ်စာမှာ နဂိုမူလက ခိုငျမာတောငျ့တငျးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈယောကျက အကာအကှယျ အစောငျ့အရှောကျ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆေးပြင်းလိပ်က အလွန်ကောင်းတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိုင်ငံရပ်ခြားတွင် ပညာတော်သင်သွားရန် ကိစ္စများမှာ မြားမြောင် ရှုပ်ထွေးလှသည် ဖြစ်သောကြောင့် သူကိုယ်တိုင် တူမထံသို့ စာရေး အကြောင်းမကြားနိုင်သည် ကို တူမ သဘောပေါက် နားလည်မည်ဟု ဦး တော် မျှော်လင့်ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကာရာတာယက်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလေးရှားခေါက်ဆွဲ အကြော်ကောင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နီကိုလေမှာ အရက်မူးနေပြီဟုလည်း အောက်မေ့လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင့်တက်သွားလိုက်၊ ပုဝင်သွားလိုက်နှင့် မှန်ဘီလူးကို ဖြတ်သန်း ကြည့်နေရဘိသို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ျမက္ခင္းဟုုိစြန္းရွိ သစ္ပင္မ်ားကုိ လွမ္းျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မည်သည့်အကြောင်း ပြောလာလိမ့်မည်ကို ယာစုကိုက ကြိုတင် သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ဇနီးစိတ်ဓါတ်ကား ကြမ်းတမ်းလျှင် ငမန်းလွှ၊ နူးညံလျှင် ဂွမ်းစ ဟုဆိုရအံ့ ထင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဖြူဇရပ်အထိ မီးရထားလမ်းဖောက်လုပ် ခဲ့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော ငါးသိနျးပေးမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖရင့်နှင့်အတူတူ မက်ဇင်မ် ရှိချင်ရှိနေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲက မဟုတ္ေၾကာင္း ခ်က္ခ်င္းပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ သိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မနှင်းမြူလည်း ဒေါသကိုပြန်လည် ချုပ်တည်းပြီး အိမ်ပေါ်သို့ တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူေပ်ာက္ကြယ္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာတွင် သွေးရောင် ပြန်လွှမ်းလာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖိနပျမှ တစှိစှိ အျောသံသညျ ည၏ တိတျဆိတျမှုကို ဖောကျထှငျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးငယ် အဖြစ်မဟုတ်ဘဲ ဇနီး တစ်ယောက်အနေနဲ့၊ တစ်နေ့မှာ မိခင်လောင်း တစ်ယောက်အနေနဲ့၊ အိမ်သစ်မှာ လူစိမ်းတစ်ဦးနဲ့ နေထိုင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြည်နူးသာယာပုံခြင်းသည် နေရာမတူသော်လည်း မခြားနားလှဟု ထင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေကြလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခဏချင်းမှာပင် ပွဲတမျှ စည်ကားသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆိုငျပိုငျရှငျ လငျမယားရဲ့ စကားအရတော့ အဲဒီလို လုံးဝ အသအေခြာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သမီး ပန်းရောင် ဝတ်စုံကို သူ့ပေးပြီး သူ့ဝတ်စုံ အစိမ်းကို သမီး ဝတ်မယ်နော်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း၏အစ်ကို ရန်းကောင်းက ရွာမှ တဝန်ရှိသူတွေကို တိုက်ကျွေး လာဘ်ထိုးပြီး မြေမြှုပ်ခွင့် ရသဖြင့် တောင်စောင်းက အမေ့မြေပုံနားတွင် အဖေ့ကို မြှုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူအသီးသီးရဲ့ အလုပ်အသီးသီးဟာ ရှုပ်ထွေးလှတဲ့ လူ့ဘဝကြီး၊ ကြောက် စရာကောင်းလှတဲ့ လူ့ဘဝကြီးကို မမြင်အောင်၊ မတွေ့ အောင် ရှောင်ပြေးတဲ့ နည်းလမ်းများသာ ဖြစ်ပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့ဘဝကို တနျဖိုး ထားရမညျ ဆိုသော အခကျြကို ဤဝါဒက ထှနျးပစပေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလသေညျ ဒငျနီဆော့ဗျ၊ မိမိ၏ ရောငျးရငျးသဈ လိုကော့ဗျတို့နှငျ့အတူ စားပှဲအလယျလောကျတှငျ ထိုငျ လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေခါနီး မရဏာသန္နဇော ကပ်စဉ် အာရုံ တစ် ခုခု ဖြစ်ပေါ်လာပါက ထိုအာရုံသို့ လိုက်သွားပြီး ကုသိုလ် အကုသိုလ် အကျိုး ပေးတတ်ပုံကို အရှင် ဇနကာဘိဝံသ က စိတ်ဆေးရုံ ဆရာဝန်ကြီး ဦးနေဝင်း အမေးကို ဖြေ ကြား ထားရာ၌ အောက်ပါအတိုင်း ဖြေဆိုတော်မူလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမာချောင်းကြီး တွေ့သားပဲ၊ အဲသာ ဘာပြုတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထ ဒီသံပုရာရညျလေး သောကျလိုကျဦး လနျးဆနျးသှားအောငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအေတြးမ်ား ကၽြန္ေတာ့္ဦးေခါင္းထဲသို႔ ဝင္ေရာက္လာေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ခပ္ေစာေစာက ေသနတ္မွန္ကာ လဲက်သြားေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ လူ႐ြယ္ရွိရာ သို႔ လွမ္းေမၽွာ္လ်က္ ၾကည့္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ႕ကုိ စားပြဲမွာ ခဲြထားၿပီး ကုိယ္က တျခားမွာ ထုိင္ေနရတာကုိ မခံႏုိင္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ချမ်းမြေ့ကြည်နူး၍ ပြုံးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားတော့ နာပါရဲ့ဗြာ ရဲစခနျးကို လိုကျရဦးမှာလား မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စိတ်ထဲတွင် ရှိသည်ကိုလည်း ဖွင့်ပြော၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ တစ္ခု စဥ္းစားမိတယ္ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မအနေဖြင့် အချစ်သည် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ပိုင်ဆိုင်မှုတစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် အလိုအလျောက် စနစ်တွေ အများကြီး ပါနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငရွေးကလည်း မိယင်းမာကလေး ဘယ်လိုလှကြောင်း၊ အသားကလေးက ဘယ်လောက် ရွှေရောင်ဝင်းဝါနေကြောင်းတွေ လျှောက်မပြောနဲ့တော့ကွ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့နောကျတှငျ မောငျမြိုးတို့၊ မဂမျတို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ရှင်တို့တတွေ ကျွန်မကို အခုလို နွေးနွေးထွေးထွေး ကြိုဆိုဧည့်ခံတဲ့အပေါ် ကျွန်မ အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်မိပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပျသှကျသှကျ လူမညျးမကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျကိုငျပဝါလေးကိုလညျး တို့ဆှတျလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းသို့ ဖြစ်ရကား၊ လစဉ် ဤအဟိထုတ်ခြင်းနှင့် ရှုမဝအတွက် ဝတ္ထုတပုဒ် ရေးခြင်းဖြင့် ပင် ကျွန်တော်၏ ဘဝရပ်တည်ရေးမှာ ပြေလည်တင့်တယ်လျက် ရှိလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် မြေကမ္ဘာနှင့် အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ယာဉ်၏ လုံခြုံရေးကို မထိခိုက်သေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စလီဗူးအပါအဝင် လှေသမားများသည် သေတ္တာများကို ကြိုးစား၍ ပြုလုပ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီမှာ စီတီဝါယိုဆို တဲ့လူက သူတို့ကို အပြုတ်ချလွှတ်လိုက်တယ်ဆိုပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသော စကားဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေးစကျသော ယုတ်တိကြ အတှေးက ခံစားခကျြတို့၏ နရောတှငျ အစားထိုး ဝငျရောကျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ကိုသန့်ဇင်ကတော့ ရှေ့ခရီးဆက်ဖို့ဘဲ စိုင်းပြင်းနေ တော့ နှစ်ညသာအိပ်ရပြီး နောက်တနေ့နံနက်မှာ ကျွန်တော်တို့လို စစ်ကိုင်းသွားမယ့် လူတယောက်နဲ့ဆက်မိပြီး လှေတစီးငှားလို့ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်း ကတော့ စစ်ရေးပစ်မှတ်တိုင်းဟာ တိကျတဲ့ အချိန်ကိုက်လှုပ်ရှားမှုရှိမှသာ အောင်မြင်နိုင်တာကြောင့်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ အိပ်မက်မက်နေသလား၊ နိုးနေသလား တင်ဝင်း မခွဲခြားတတ်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လေပွေလေ၀ဲတို့ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ေ၀့ှရမ်းလာသောအခါ ရွက်ခြောက်တို့ လွင့်ပြေးကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခန်း၏ တစ်ဖက်သောအစွန်း တွင် မီးဖိုရှိရာ ပိတ်စွယ်မြတ်တံမြက်စည်းတစ်ချောင်း တံခါး၏ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရံဖန်ရံခါတွင် အလွယ်ကူဆုံး ထွက်ပေါက်ရှာခြင်းများသည် နောက်ပိုင်းတွင် ပို၍ ခက်ခဲသော ပြဿနာများကို ဖြစ်ပေါ်လာစေတတ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆိုသညျကို တရားဟောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု မာန်ကြီး၍ ပရိယာယ်များသော ကသည်းမင်းသမီးအား ထပ်မံ၍ မိဖုရား မြှောက်ပါလျင် အရှင့်တွင် ဘေးကျရောက်မည်ကို စိုးရိမ်ရကြောင်းပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြလွင်အနေဖြင့် ကလေးက ငယ်သေးသဖြင့် တခြားမှာ ထွက်ပြီးအလုပ်လုပ်နိုင်သော အခြေအနေမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အလင်းရဲ့ သီအိုရီတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဟွတ်ခ်နဲ့ မကြာခဏ ငြင်းခုန်ရန်ဖြစ် လေ့ရှိတယ်လို့တော့ သူ့ကို သတိထားမိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈခါမှ ဒီဘကျကို မရောကျဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြောင်းဖောက် ရေသွယ်ပြီး ဆင်နဲ့ နှင်းထားတဲ့ ညံ့ပျောင်းအိုင်ကြီးတွေတောင် အဲသည့် ချုံပုတ်တွေအောက်မှာရှိတယ် သိမင့် လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိန်ဂျဲလစ်နှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ရမည် ကို ကြောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်ခင်လေး၏ စကားကြောင့် မောင်ရွှေဝါ ဒေါသဖြစ်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်၊ ခါးကျပုံကသွယ်လျလျ တံခါးဘောင်နောက်ခံတွင် တင်ခါးအကျနှင့် လည်တံအဝင့် တို့ကကောက်ကြောင်းရေးရေးပေါ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဦးတို့မောင်နှမတွေ ကျောင်းသွားကြတဲ့အချိန်၊ စာကျက်ကြတဲ့အချိန်၊ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ကြတဲ့ အချိန်မျိုးတွေဟာ ဖိုးကျော် ဆောက်တည်ရာမရ အဖြစ်ဆုံးအချိန်တွေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘက်ဆီ သာ ပြန်သွားလို့ကတော့ သူ မော်တော်ကားအသစ်မပါဘဲ အိမ်သို့ ပြန်ရတော့မည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆုတ်ခွာဖို့လည်း အဆင်သင့်ပြင် မထားခဲ့မိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သုံးယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အတိုင်း လုပ်မည်ဟု မမကိုပင် ဖွင့်ပြောပြီးသား ဖြစ်နေသဖြင့် တကယ် မလုပ်လျှင် သူ့အား သတ္တိကြောင်သူဟု အထင်သေးစရာ ဖြစ်လာတော့မည်မှာ သေချာ လှပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက် သေတာပဲ ကောင်းတယ်၊ သေမှ ခန်းဆီးတွေ ပြန်ဆွဲချပြီး မှောင်ထဲမှာ ထားကြ၊ သေတာပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုချိန်ထိ ဒေါ်ဒေါ့်အနေဖြင့် ကိုမြတ်ထွန်းအပေါ် အပြစ် တစ်စုံတစ်ရာ မပြောခဲ့သည်မှာ အံ့သြစရာ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမီး သူတို့ကို အခုမှ ပြောင်းလဲပေးချင်လို့လည်း သမီး ထင်သလို မလွယ်တော့ပါဘူးကွယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော ဝတ်ထုရေးနတောခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်က ကြည့်ရင်း နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မက်ဇင်မ် က စီစဉ်တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောမြိုးက တောလိုကျမုဆိုးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအငျတာဗြူးဟာ ကြှနျမဘ၀မှာ အကြိုးမရှိဆုံး အငျတာဗြူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒူဝါက ပြတ်ပြတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအိပ်ခင် တီဗွီလေးဘာလေး ကြည့်ချိန် ရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုကာဝါသည် အဘယ်ကြောင့် အမှုဖြစ်ပြီးနောက်မှ အိရှိဂါမိထံသို့ ရောက်ရှိလာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးတဈယောကျ ဆိုပမေယျ့လညျး အနညျးဆုံး ကီလို ၂၀ တော့ မကဘူး၊ လေးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လောက် မပြေးနိုင်ဘူး၊ သူ့လောက် မကန်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးအား အံ့ဩစွာ ကြည့်၍ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ယင်းလမ်းများမှ လည်းကောင်း၊ အခြားလမ်းများမှ လည်းကောင်း၊ လမ်းအသွယ်သွယ် လျှောက်သွားနည်းကို သင်ကြား တတ်မြောက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်ဆယ့်တစ်နှစ် ပြည့်တော့မည် ဆိုတော့ နှစ်ဆယ်ကျော်ရုံ ဆိုရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြစ်ကူး တံတား၊ ချောင်းကူးတံတားများကို အရှိန်နှင့် ဖြတ်တိုင်း ကျွန်တော်လန့်နိုးရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးလေး ပီတာ၏ စကားများကြောင့် သူ့ အနေအထားသည် ခံစစ် အနေအထားသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနာကို သိသူ ပျေါလာ၍ ရဲသားတှေ ကနြေပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ရဲအလုပ် ဝင်လုပ်တော့လည်း သူ့အထက် လူကြီးတွေကတောင် သူ့ကို ချီးကျူးကြသတဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးသောင်းတင်က ရယ်ရယ်ပြုံးပြုံးဖြင့်ပင် စကား၀ိုင်းသို့၀င်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ ဘယျလိုလုပျမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါ ဒုတိယကလေး အစ်ကိုရ၊ အကြီးကောင်က အိမ်မှာ ကျန်ခဲ့တယ်လေ မင်းလူ ရေတမာ
ထွန်စက်တစ်စီးက ငါ့မြေကို အပိုင် သိမ်းထားလိုက်တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူအောင်သွယ်ပေးသောကြောင့် ဖေဖေနှင့်မေမေ ရကြတာဟု တခါက သူ ကိုယ့်ရှေ့မှာ ပြောဖူးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြမ်းခင်းပျဉ် ပေ တစ်ထောင်ကို သူ ရောင်းလိုက်သည့် ဈေးနှုန်းကို စကားလက် ကြားသည့်အခါတွင် စကားလက် မျက်ရည်ထွက်အောင် ဒေါသဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစ်္စကို ကျွန်တော်က သူငယ်ချင်းတွေကို ပြန်ပြောပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယောကျြားကတိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တစ်နေ့တွင် စိုထိုင်းထိုင်းနှင့် လေပူကြီး တိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စွန့်စားမှု အလျှင်းမရှိတဲ့ ဘဝမှာ အောင်မြင်မှု၊ မိမိကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုတွေလည်း ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် သဘောကျ၍ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးချုပ်သည် သူ့ထံ ဘာကြောင့် တယ်လီဖုန်း မဆက်သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေက်ာင္းဖြင့္အျပန္ရက္တြင္မူ ႀကီးႀကီးတင္ထံမွ သူ မေမွ်ာ္လင့္ေသာ စကားကုိ ၾကားလုိက္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယ်သူ က ပြောသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီး သူ့ကိုယ်သူလဲ နံနီလို့ပဲပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေဇော် တစ်ခုခုဖြစ်သွားရင် ကျွန်တော်တစ်သက်လုံး နောင်တ ရနေရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအတိုင်းကြီး မှတ်တမ်းပြုစုတယ်ဆိုတာ သွေးအေးလွန်းပါတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်မသိတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို စကားသွားပြောရင် နေကောင်းလားလို့ မေးလိုက်တာနဲ့ ပါးရိုက် ခံရမယ်ဆိုပြီး ထင်နေခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မတ်မတ်ရပ်နေရန်၄င်း၊ ထိုင်နေရန်၄င်း၊ မတတ်နိုင်လောက်အောင် ပြင်းထန်သောလေပြင်းကြီး ကျရောက်လာတော့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစောက သက်ပြင်းလေးတချက် ရှိုက်လိုက်ကာ ခုံတန်းဖြူလေး တခုပေါ်မှာ ထိုင်လိုက်သဖြင့် ကိုသက် ဆွေကပါ အစောနားကပ်၍ ထိုင်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မြဝန်းရံကို အနည်းငယ် ရင်းနှီးလာကာ အသံတိမ်တိမ်လေးဖြင့် သီချင်းကို ဆိုပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အများ ကမူ ပီယာသည် အလှဧကရီတစ်ဦးဖြစ်သူ ဇနီးတစ်ယောက် နှင့် သန်းပေါင်းများစွာသော ဓနဥစ္စာများကို ပိုင်ဆိုင်သည့် ကံထူးသူတစ်ဦးဟု ဆိုစမှတ်ပြုကြလေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့လည်း ဖြစ်နေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်အထင်အမြင်နဲ့ ဆန့်ကျင်နေတာတခုကိုတော့ မေးပါရစေ ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆစ်အမြစ်ရောဂါ၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုလို အလုပျပါးတုနျး ပို့ရရငျ ကောငျးမလားလို့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဖေ စကားဝါရှာကို လာတာ ဘာလုပျရမှာလဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တယ်လည်းဟုတ်သပ ကိုစောနွဲ့ရယ်၊ မဗျိုင်းဖြူအကြောင်းကို အူသေး အူသိမ်က အစ သိထားနေပြီကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ငါက ငါ့ ဆရာဆီဖုန်းဆက်ချင်တယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် ကျွန် အရွယ်ကလေးတွေ အလုပ်လုပ်ရင်း၊ ရန်ဖြစ်ကြရသည်မှာ နေ့တိုင်းလိုလိုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကြိုတင် ကာထားလိုက်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဲများ ရောက်လာလျှင် မည်သို့ ဖြေကြားရမည်ကို အသေးစိတ် ညွှန်ကြားထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခင်းမဖြစ်ခင်လေးမှာ မစ္စတာမာရှိဘက ရှင့်ကို သူ့အိမ်လာခဲ့ဖို့ ခေါ်တယ်လို့ ရှင် ပြောပြခဲ့ဖူးတယ်နော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမြိုင်နဲ့ ငမောင်ဟာ ငယ်ရည်းစားတွေ၊ နောက်မှ မိမြိုင်က လူကြီးပေးစားလို့ ငါ့ကိုယူရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မစိတ်ကို တင်းပြီးပြောတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြမ်းတမ်းခက်ထန်သော အသံတစ်သံသည် ကျွန်မ၏ နောက်ကျောဘက်မှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းညိုက ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လုံးအား မကြည့်ဘဲ ပြတင်းအပြင်ဘက် တစ်နေရာသို့ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့ ဒလန်တွေက မိမိဘုရင်ရဲ့ အုပ်ချုပ်မှုကို မကြိုက်လို့ တစ်ဖက်နိုင်ငံဘုရင်ရဲ့ သစ္စာကိုခံယူပြီး ဒလန်လုပ်ပေးတာလည်း ရှိ တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့က အကောင်းစား ပစ္စည်းတွေကို ဆိုင်အတွင်းပိုင်းမှာ ထားတတ်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက္သံုး ေခ်ာင္း အတြက္ ျဖစ္ လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သူမသည် ဓာတ်ပုံကို စေ့စေ့စပ်စပ် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် အင်္ကျီအိတ်ထဲတွင် ကျောက်ခဲတွေ အမြဲတမ်း အပြည့် ထည့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ၿပီးလၽွင္ လက္ေကာက္ဝတ္ကို ခ်ည္သည့္နည္းတူ ေျခႏွစ္ေခ်ာင္းကိုလည္း ပူးတြဲလ်က္ ခ်ည္ေႏွာင္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မချစ်ဘဲနှင့် ချောမောသော သူ့မျက်နှာကို မိမိ ဘာကြောင့် နှစ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်မိရပါသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပြင်ဘက်တွင် လေသည် နွေးထွေးလျက်ရှိ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကောင် နှင့်တကောင်လည်း အခွင့်အရေးတန်းတူ ရကြလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တို့ဆာဘရီကို သတိထားပြီး ကြည့်နေရမယ်၊ ဒီကောင်က သူခိုးကြမ်းပိုးပေါတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘောင်းဘီတွင် တပ်အသီးသီး အလိုက် အနီစင်း၊ အပြာစင်း၊ အဝါစင်း ခွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကြှနျတေျာ့မှာ အသညျးကှဲ ကနျြရဈခဲ့လတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလောကကြီးတွင် ယောကျ်ားတို့ အရောင်အသွေး စုံလင်စွာ အမျိုးမျိုး အစားစား ရှိနေကြပါ၏။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆမျဘရိုးဒါးသညျ ဘာသီးဈဒါးရှိ ဗိုငျးရပျဈပိုးဗဒေ ပါရဂူမြားအား သူ ကုသနသေညျ့ လူနာမြားထဲမှ ထုတျယူထားသညျ့ ဇီဝဗဒေဆိုငျရာ နမူနာ ပစ်စညျးမြားကို ပေးပို့ထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ယုနျပဈကောငျးတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကောင်းချင်းတော့ ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ ယူသွားဖို့ရည်ရွယ်ပြီး မွေ့ယာခင်းလေးခုမှ ဖြတ်ထားသော ကလေးအနှီးတွေ အဆင်သင့်ရှိနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စပ်ဖြဲဖြဲနဲ့ ငြိမ်ခံနေရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မ ခြေဖျားထောက်လျက် လက်ဆန့် တန်းလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဆုတောင်း၍မှ မဆုံးမီ ဘုရားသခင်၏ အဆုံးအမကို သူ့နားထဲတွင် ကြားယောင်သကဲ့သို့ ရှိပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင်က ဗန္ဓုလ ကိုပင် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားလကျလို စိတျရှုပျစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် လဂျာကောင်သည် ဤတောင်စဉ် တစ်တွန့်တွင် ပေါ်လွင်ကျော်ကြားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်စာကူးပြီးသည်နှင့် ယင်းမာက သူစားနေကျ ဒေါ်တင်မေဆိုင်သို့ သွားရာတွင် ကျွန်တော့်ကို ခေါ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတွင် တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်ကာ ခိုက်ခိုက်တုန်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပေမယ့် ဘကြီးမိုးဆိုတဲ့ နာမည်ကိုတော့ မပြောကြနဲ့ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက ဒီဒီယား၏ နောက်လိုက်များက သူ့ကို မဲပေးကြသည့်တိုင် ဂျူးဂတ်က သူ့ထက် မဲ နှစ်ရာကျော် သုံးရာလောက် ဖြတ်၍ ရှေ့က ပြေးနေဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအား ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့ ချက်ချင်း အခစားဝင်ခွင့် ပေးလိမ့်မည်ဟုလည်း မျှော်လင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကျွန်မ ကျောထဲတွင် စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည့် ခံစားချက်ကို တားမရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သားငါးဆိုင်၊ ကုန်စို ကုန်ခြောက်၊ အလှကုန်ပစ္စည်းနှင့် အဝတ်အထည်ဆိုင်၊ ထမင်းဆိုင်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ ခေါက်ဆွဲဆိုင် စသည်တို့နှင့်လည်း စည်ကားနေသဖြင့် ဈေးသည်တို့၏ မက်မောစရာဌာနလည်း ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချေးငွေ တစ်ထောင်လောက်ကို ငါးမတ်တိုးဖြင့် နှစ်စဉ်မှန်မှန် အတိုးပေးနေလေတော့ ချစ်တီးများ အားမရပြန်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထပ်ပေးပါ၊ နောက်ထပ်တစ်ထောင် ထပ်ပေး၊ မပေးရင် ကျပ် ဆက် မလုပ်ဘူး၊ ကျုပ်တို့ပြန်မယ်၊ ခင်ဗျားဘာသာ နေခဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကယ်လီက ချောင်း ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျပိုငျပဈစညျး ဆိုသညျမှာ ပုဂျဂလိက ပိုငျဆိုငျမှုပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတ်အစား စသော ပစ္စည်းများကို မမက်မောတတ်သည့် ကျွန်မ စိတ်ဓာတ်သည်လည်း အင်တီအို့ခ်ျကြောင့် ပို၍ ခိုင်မာလာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တော်တော်တော့ စိတ်ထိခိုက်စရာ ကောင်းတယ်ဗျာ၊ အေဇက်တီ ရှိတယ် ဆိုတာကို ရှူးဂါး ဘယ်နည်းနှင့်မှ မသိနိုင်ဘူး၊ သူက စာမှ မဖတ်တာ၊ ဘယ်နှယ့်လုပ် သိနိုင်မလဲ၊ သူတို့ မြေအောက် အဆက်အသွယ်တွေက တစ်ဆင့် သိတာပဲ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်မှာ နွားတွေသာမဟုတ်၊ လူငယ်များဖြစ်သော သာပွင့်၊ စိန်အေး၊ အောင်မောင်းနှင့် လှဆောင်တို့မှာလည်း ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တို့များဟာလည်း ရန်သူ့ကျည်တွေကို မမှုဘူးဆိုပြီး မြို့ရိုးပေါ်မှာ ထမင်းလက်ဆုံ စားနေကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
များစွာသော အိန္ဒိယ လူမျိုးများလိုပင် အနန်ဒါ သည်လည်း ရေမရှိလျှင် မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီ တစ်ပဲ သက်သာတာနဲ့တော့ ယူနိုင်သေးဘူး တော်၊ အခု ပိုက်ဆံက ကျွန်မ လက်ထဲ ရှိတာ မဟုတ်ဘူး၊ အမေရယ် အဖေ သေတဲ့ နေ့မှာ ဘုန်းကြီး ငါးပါးလောက် ဆွမ်းကျွေးမယ်လို့ ကတ်သီးကတ်သတ် စုထားတဲ့ ပိုက်ဆံကလေး ထဲက အကျိုးအကြောင်း ပြောပြပြီး ချေးရမှာ၊ အဲဒါ သုံးပဲတင်း ရရင်တော့ ယူမယ်တော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အသက် အားဖြင့် ဂျွိုက်စ်နှင့် ဝုဖ်တို့ထက် ကိုးနှစ်ကြီးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာဝန်တွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပြီး စမ်းသပ် ကြည့်ကြလို့ ကျွန်တော့် ညီမလေး ဆုံးသွားတာလို့ပဲ ကျွန်တော် ထင်နေတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော့် ညီမလေး ဟာ သူတို့ရဲ့ စမ်းသပ်ခံ သတ္တဝါကလေး ဖြစ်ခဲ့ရတယ်၊ ဆေးတွေ ထိုးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမသည် ဦးသက်ထွန်းက ကိုသက်ဆွေနှင့် နောက်ထပ် မတွေ့ရန် ပြောပြီး ကတည်းက ကိုသက်ဆွေအား အိမ်တွင် ခေါ်မတွေ့တော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
နေပြည်တော်လည်း မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မေရီအတွက် အနှောင့်အယှက် မဖြစ်စေရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဆယ်ကြိမ်ခန့်ခပ်မှန်မှန် လွှား၍ ခုန်ပြေးနေလေရာ ခွေးဝံပုလွေကြီးများမှာ ယုန်နှင့် တဖြည်းဖြည်း နီး၍ လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတျ သူ့ရဲ့ ဝိဉာညျအလှကို နှဈသကျ သဘောကြ သှားလိမျ့မယျလို့ မိနျးမတှေ ထငျလရှေိ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအခါ သွေးမတိတ် ရောဂါရှင်သုံးဦး၏ ပြဿနာ ပေါ်လာသည့် အခါတွင်မူ စီဒီစီမှ လူကြီးများသည် ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘော မထားနိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလိုပြောတာ ညီမလေး ကို ရက်စက်လွန်းရာ မကျဘူးလားဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဧကရာဇ်နှစ်ပါးတို့ နီမင်မြစ်ထဲတွင် တွေ့ဆုံ တော်မူကြသည့်နေ့၌ လူအနည်းငယ်ကိုသာ တက်ရောက် ခွင့်ပြုရာ ဘိုးရစ်စ်မှာ ထိုအထဲတွင် အပါအဝင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အားမရတာ လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေ့မကျော်နိုင်ဘဲ ပြန်ဆင်းရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံရံကပင်လျှင် အနံ့မပျောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုပင်ဖြစ်စေ နာဆာနှင့် အခြားအာရပ်ခေါင်းဆောင်များ၏ လုပ်ရပ်မှန်သမျှကတော့ အလွန်အရေးကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်မှာ ဇာထိုးရလွန်းတဲ့ ဒဏ်နဲ့ မင်းအမေ မျက်စိကွယ် နေလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံအားလြျောစှာ ဂိတျမှာ ကိုဆှနှေငျ့ တှသေ့ညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဘုရင်ခံချုပ်ဘေးရှိ လက်တင်ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်နေရာ ပုညက် သေးငယ်သော သူ့ ကိုယ်ခန္ဓာ တစ်ခုလုံးမှာ ကုလားထိုင်တွင် မြုပ်ဝင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဇော်ေ၀သည် ကျွန်တော်စာတိုပေစစတင်ရေးမှပင် အသိမိတ်ဆွေဘ၀သို့ ရောက်လာသူတယောက် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဟာ သက်ရှိတွေ ကင်းမဲ့ခြောက်သွေ့သွားတဲ့ ဂြိုဟ်တလုံးနဲ့ သက်ရှိတို့ ရှင်သန်ပွားများရာ ကမ္ဘာမြေတို့အကြား ကွဲပြားစေမယ့် အဓိက အကြောင်းရင်းတရပ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါလဲသိပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြို့တွေ၊ အစိုးရတွေ၊ ခမ်းနားကြီးကျယ်တဲ့ အဆောက်အဦးတွေ၊ တရားဥပဒေတွေ အားလုံးဟာ ကျွန်တော်တို့မတိုင်ခင် အသက်ရှင်ခဲ့တဲ့ လူသားတွေရဲ့ ရာသက်ပန် စီမံကိန်း တွေပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအထဲမှာ ကျွန်မမိတ်ဆွေတွေ အများကြီး ပါပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် သူ့ အတွက်တော့ ညီမနဲ့ရန်သူတွေ ဖြစ်သွားတာကို ခံနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနရောတှငျ အခြိနျမရှိသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းမှာ ဤ၁၃ရက် ရထားထွက်မည့်နေ့မနက် ကျွန်တော်တို့အား ဘူတာသို့ပို့ရန် ကိုသောင်းစိန်၏ကားသည် သူ့ဒရိုင်ဘာနှင့် ညဦးကပင် ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ လာအိပ်မည်ဆိုပြီး၊ ယခု နံနက် ၅ချက်တီးသည်တိုင်အောင် ရောက်မလာ ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖလှယ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အိမ္ေရွ ႔ မွာ ကၽြန္မတို႕ ႏွစ္ၾကိမ္ျဖတ္ခဲ့ျပီးျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်လေး မီလာနီ ပြောသည့် ပုံပြင်ထဲက ဂျက်စတူးဝပ် ခေါင်းတွင် ငှက်တောင်နီတစ်ချောင်း စိုက်သည်ကို အားကျသဖြင့် ငှက်တောင် စိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကို ပွေ့လိုက်ကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပါရီၿမဳိ႕မွာ သူ႔သမီးနဲ႔ ကၽြန္မတို႔ ဆံုၾကမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်ရည်တွေ ပါးပေါ်သို့ စီးကျ နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနောင်ရှမ်းက ကိုသူရကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါကျမှပင် ဖခင်ကြီးမရှိသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့ သားအမိသည် အသီးအရွက်များကိုသာ စားနေရသည့်အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ဖခင်ကြီးသည် ခရီးသွားရာမှ ပြန်လာလျှင်တောဆိတ်၊ ဒရယ်၊ ချေ၊ ယုန်၊ ခါ စသော သားကောင်တစ်မျိုး မဟုတ်တစ်မျိုး ပါ၍ လာတတ်သည့်အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်သည် ကောင်းစွာသဘောပေါက်မိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျမသညျ ရှယျဟှား၏ ခုတငျပျေါတှငျ ထိုငျလကျြ သူ့ကို တဈဇှနျးခငျြးစီ ခှံ့ကြှေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုလားထိုင္မွာ ထိုင္ျပီး လက္သုတ္ပုဝါျဖန္႕လိုက္ရာ ပန္းအိုးကို တုိက္မိ ျပီး ပန္းအိုး လဲသြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လည်း လူက ခန္ဓာနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောပြီးပြီးချင်း သူ စက်ဘီးကို နင်းထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ယောကျြား ဆိုတော့ နညျးနညျးတော့ သတ်တိပိုကောငျးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမျက ကြှနျတေျာ့ ပေး၍ လှညျးကိုလညျး ယူသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အသံ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်တော့်ပြောချင်တာက ဖြတ်ထိုးဉာဏ်နဲ့ ဇွဲ၊လုံ့လဝီရိယ ကြားက ဆက်နွယ်မှုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီတော့ ပေးလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုဘေးတံခါးနှင့် အုပ်လျက် အောက်ထပ်အခန်းမှာ သူ့အခန်းဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏမွ် ေမွးေနခ်ိန္တြင္ မမေအးမ်က္ႏွာသည္ အားနည္းလွသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိန်းကလေးတွေကလည်း ပိုပြီး အလှပြင်လာကြသောကြောင့်လားတော့ မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တော့ သူသည် ကဗျာကို စွန့်လွှတ်ကာ ဝတ္ထုစကားပြေကို ရေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရင့်က သူ့ ဝတ်ရုံ အင်္ကျီကြီးကို လက်ထဲတွင် ပိုက်လာပြီး တိုနီကို ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်မိသားစုတွေလည်း ရောဂါသည်တွေဖြစ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကော်မက်သစ်ခွမှာ ဝတ်မှုန်ဟာ ရှည်လျားသေးသွယ်လှတဲ့ သစ်ခွရိုးတံရဲ့ ဟိုးအောက်မှာ ရောက်ရှိ နေတာကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူထင်ထားသည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခ်ိန္ဆိုလ်ွင္ ရန္သူလား၊ မိတ္ေဆြလား အျဖဴ အမည္း ကြဲျပားၿပီး ျဖစ္ေန လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေနှင့် အတူ လမ်းလျှောက်ထွက်ခဲ့ကြသည် များကို ပြန်တွေးနေ မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ပခုံးပေါ်မှ အထုပ်ကြီးတခု ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လို အညတရ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ပညာရှင်များကို ဘယ်သူက အယုံအကြည် ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔တစ္ေတြ သရဲစြဲလမ္းစိတ္၊ က်ားစြဲလမ္းစိတ္ ေျပေပ်ာက္သြားပါေစေတာ့ဟူေသာ သေဘာပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပြုလို့ လောကနီတိကို ဒါလောက် ဦးစားပေးနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတန္ၾကာသြားမွာမွ ကိုသာၿမိဳင္ စကားဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရင့်ကို အော်ထုတ်လိုက်သည့် မက်ဇင်မ်၏ အသံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က တမင် အရွဲ့တိုက် ပြောပြီး ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က နယ်သစ်တည်၍ အချို့က အခြားဒူဝါနယ်များသို့ ခိုဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှင့် ရိုးတွင်းချဉ်ဆီပြုတ်တို့ကို အထူးမြိန်ရှက်စွာစားသောက်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူသညျ သသေညျအထိ ပညာရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လောင်နေသည့် ထင်းစများကို မီးဖိုထဲမှ ဆွဲထုတ်ခဲ့သဖြင့် ခြောက်သွေ့ ကြွပ်ရွနေသည့် ကြမ်းပြင်တွင်လည်း မီးစွဲနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းပေါင်းမိုးပေါ်က သရဖီပန်းကုံးကလေး ရယူပန်ဆင်ဖို့ နတ်ပွဲကွင်းထဲမှာ လူပျောက်ရှာ နေမည့် ချစ်သူကို အရိပ်အယောင်ပြဖို့ နှစ်အဆက်ဆက် ဝတ်မပျက် ခင်နှောင်းလာနေရဦးမှာ ထင်ပါရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်နေ့ ဇနီးသည်က သူ၏ ခပ်ပိန်ပိန် ကိုယ်ခန္ဓာနှင့် မလိုက်အောင် ကြီးနေသည့် ဆေးရုံ အင်္ကျီကြီးကို ဝတ်နေစဉ် သူ့ယောက်ျား ဖြစ်သူက ကူဝတ်ပေးရင်း သူ့ဇနီး နှစ်သက်သည့် ပစ္စည်းတစ်ခုကို သွား၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ ဝန်ခံချက်ကြောင့် ကိုယ်အစစ်အဆေး မခံရတော့ဘူး ဆိုပါတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းငျးတို့၏ထှကျဆိုခကျြမြားကို ယူရာ၌ လေးရကျတိတိ အခြိနျယူ ရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟုလူငယ်က မကျေနပ်သော လေသံဖြင့်ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချိုသာမှုသည် ပြိုပျက် သွားလေပြီ။ ပါရဂူ ဆု
လုံးဝလိုက် ဖက်ခြင်း မရှိသော လူနှစ်ယောက်ကို တချို့က ပြုံးစေ့စေ့လုပ်သွားကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဖိလဈက အိပျနရောက ငေါကျခနဲ ထ ထိုငျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စိတ်ပင်ပန်းနွမ်းနယ်သည့်ဒဏ်ကြောင့် မျက်၀န်းအရစ်တွေချိုင့်ကာ အညိုရိပ်သန်းနေသည်ကို သိသိသာသာ မြင်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒုတိယအမျိုးအစားမှာ မိမိကဲ့သို့သော ပုဂ္ဂိုလ်များ နှင့် အလားတူပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှင်များက မကျေနပ်စကားဆိုပြီး ထမင်းပွဲကို သိမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုးက တုန်ယင်စွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ သူငယ်ချင်းတွေနှင့် မဆုံဖြစ်သဖြင့် လပေါင်းများစွာကြာအောင် မသောက်ပဲလည်းနေနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဟောငျးတိုငျးဟာလညျး မဆိုးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘေကွန်၏ အတွေး အမြင်များမှာ လက်တွေ့ကျမှု အပေါ် အခြေခံ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတ္တလန်တာတွင် နောက်ထပ် တစ်ရက် ဆက်နေရလျှင် အသက်ရှူ ကျပ်၍ သေလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိမ်းပုပ်ရောင် လိမေ်မာ်သီးများ၊ လိမေ်မာ်ခြံ ပတ်ပတ်လည်တွင် ပြောင်းတို သေနတ်များကို ကိုင်ထားသည့် အစောင့်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမီးဖိုရှေ့တွင် လူတချို့သည် မတ်တတ်ရပ်ကာ မီးလှုံလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဩဇာပေးခငျြတဲ့ မိခငျ၊ အနိုငျယူတတျတဲ့ မိခငျမြိုးဆိုရငျ ကလေးအပျေါမှာ နညျးနညျး အေးစကျ လာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လက်ကပင် လှုပ်ရှားဖို့ အင်အားမရှိ၍လား မပြောတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားစာတွေကို နောက်ထပ် ဘယ်တော့မှ ဖြေကြားနိုင်တော့မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိတို့ ရှမ်းလူမျိုးတို့အား လည်း သည်တမ္ပဒီပက လူများကဲ့သို့ နတ်ကို အထင်ကြီးမှု၊ ကိုးစားမှု၊ ကြောက်ရွံ့မှုများ ခေါင်းပါးကာ မိမိကိုယ်သာမိမိ စီမံဖန်တီးနိုင်သည်၊ အတ္တသမံပေမံနတ္ထိ ဆိုသော ဗုဒ္ဓတရားတော်ကို ဦးဆောင်လမ်းပြလိုသော စိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ်မိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြေအနေ အဆင့် အတန်းက ကြာလေ ကွာခြားလာလေ ဖြစ်တော့မှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခိုကျတှငျ သူ့ခေါငျးပျေါသို့ ရဲတငျး တဈလကျ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို လုပ်ပြီး မြင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးစ ကြက်ကောင်းကဲ့သို့ သွေးခြင်းခြင်းရဲသော ကိုယ်ရှိသော်လည်း ယောက်ကျားတို့မာန်ဖြင့် ကြော့မော့စွာ တင့်တင့်တယ်တယ်ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ယောက်သည် သူ သင်ကြားလိုသည့် အရာတစ်ခုခု ကိုဖတ်လျှင် သူသည် အက္ခရာစာလုံးများနှင့် ပုဒ်မများ ကို မရွံမုန်းပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစည်းအဝေးမှ မြို့မိမြို့ဖများ ပါဝင်သည့် ကော်မတီ တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လောက်ကြီးသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် တောင်းဆိုခဲ့ပြီးကတည်းက ကျွန်တော့် အလိုကို လိုက်၍ အကြည့်ချင်း ဆုံစေပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်အရက်တစ်ခွက်ကို အမြန်ငဲ့ပြီး မော့ပစ်လိုက်ရ ပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မ၏ ကိုယ်ပိုင်အစေခံကလေးပင် ဖြစ်ချေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကြား ထဲမှာ ကျေးဇူးပြုပြီး ကိုယ်နဲ့ ဝေးဝေးနေပေးပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖနောင့်ဖြင့်ပေါက်ခြင်း၊ တံတောင်ဖြင့် ထောင်းခြင်းတို့၌မူ ခံလှည့် သို့ ရောက်သူသည် မြေပြင်၌ အကျအန ဒူးတုပ်၍ဝပ်ပေးလျက် ခံကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမထံမှ ကြားသိရသော အကြောင်းအချင်းတို့သည် သူတို့ကို စိတ်ထိခိုက်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသားများ ပြတ်ထွက်သွားသည့် လက်ချောင်း ငုတ်တိုများတွင် သွေးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောငျမယျ ဟိုနှမဘေးက ကိုယျ့ထကျဇှဲကောငျးတယျဗြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုလောကထဲသို့ သူ့အိမျသားမြားကို အဝငျမခံခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆိုရင် ကမ်းခြေကရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား၊ ဘိန်းကုန်သည်တွေက မြစ်ကြောင်းကို သုံးပြီး ကမ်းတစ်လျှောက်ကနေ မူးယစ်ဆေးတွေ ပို့နိုင်ကာတော့ သေချာတယ်လေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီစာကို ရေးတဲ့သူက စရေးကတည်းက တခြားလူတွေလည်း ဖတ်နိုင်တယ်လို့ သဘောထားပြီး ရေးထားပုံပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေခြောက်စ မြက်များအောက်တွင် အရိပ်ခိုပြီး လမ်းဖော်၍ အစာချီသယ်သွားနေကြသော ပုရွက်ဆိတ်များကို ကြည့်၍ သဘောကျသူ ကျနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် တည်ငြိမ်သွားပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးတိုင်း ကိုယ်ကျင့်သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းကြရဲ့လား၊ ကလေးကဗျာတွေက ကလေးတွေကို ကောင်းမြတ်မှုအတွက် ဖန်တီး ပုံဖော်ပေးနိုင်တယ်ဆိုရင် မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ လက်ရှိအနေအထားအရ ဘာဖြစ်လို့ အကျင့်ပျက်ခြစားတဲ့ လူတွေ များလွန်းနေတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစာရွက်ကား ငြိမ်းချမ်းရေးကော်မတီ၏ သဘောတူညီချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအပြီး မြင်းခြံခရိုင်တွင် တာဝန်ကျသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂဝိဇ္ဇာရဲ့ နိဒါန်းကိုတတ်ပြီပေါ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိသားစုကောငျးကောငျး၊ လှယျကူရိုးရှငျး တဲ့ ဘဝကိုရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖခင်၏ ကျန်းမာရေးသည် အတော်ပင် ယိုင်နဲ့နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချီးကျူးစရာတစ်ခုရအောင် ဖန်တီးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ကြှနျမကို ခေါငျးငုံ့ကိုငျးပေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောသညျ ရှမေ့ဆကျနိုငျဘဲ ထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုလို လူသူမနီးတဲ့ နေရာမှာ ခြံစုတ်တစ်ခုကို နှစ် ၂၀ လုံး စောင့်ကြည့်ခိုင်းထားတယ်ဆိုတော့ အဖေ့ အကြံအစည်က ဘာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေးရာ့ငါးဆယ်စကေး မင်းလူ မိညီမ
နောက်ပြီး ကျုကူအိနဲ့ ရင်းရင်းနှီးနှီး ခင်မင်နေတဲ့ အာယနဲအနေနဲ့ အဲဒီအာဆန်နစ်တွေကို သူ့လက်ထဲရောက်အောင် တစ်နည်းနည်းနဲ့ လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ ထင်တယ် ယုကာဝါသည် ကော်ဖီခွက်ကို လက်ထဲတွင် ကိုင်လျက် ဥကျုမိကို ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှင်မြူးလျက်ရှိသော မိတ်ဆွေများအားလည်း အနှောင့်အယှက်သဖွယ် ဖြစ်မည် ကို စိုးရိမ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်ငန်းခွင်တစ်ခုက နောက်တစ်ခုပြောင်းပစ်လိုက်တာ၊ ကျောင်း ကထွက်ပြီး ရောခဲ့သီချင်းတွေဆိုတာ၊ အသုံးမကျတဲ့ ရည်းစားကောင်ကို ဖြတ်ပြီး ရှေ့ဆက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စည်ပိုင်း ကြီးတွေဟာ ခွက်သေးသေးလေးတွေထက် ပိုပြီး မိုးရေခံလို့ ရတယ်ဆိုတာမျိုး လိုပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြိုးကြာရွာတွင် မသက်ရော်ရက်သော နားပန်းတွင်းတောင်းသည် အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ခပ်မြန်မြန် လက်စသတ်နိုင်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်းမှာ မာရှိဘ အာယနဲ ခေါ်ဆိုခဲ့သော ဖုန်းကော၏ သက်ရောက်မှုက အဓိက အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတလေ နည်းနည်းများသွားတဲ့အခါမှာတော့ သီချင်းဆိုပြီး ကတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုံပေါငျး တဈဒါဇငျလောကျ ရိုကျလိုကျသညျ ထငျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါလက်စတိုင်းခွဲခြမ်းရေးကိစ္စ ပြီးဆုံးသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တဘားရွာ လယ်သမားများသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ ပြိုထွက်လာကြပြီး ဝှက်ထားသော လက်နက် များကိုယူကာ ဒေါသတကြီးဖြင့် မိုးပေါ်သို့ ပစ်ဖောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ နင်ပါမြဲပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယ္သူကမွ သြားမကယ္ႏိုင္ၾကဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျောက်ရင် မလွယ်ကြောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားပြောသံတွေ ဆူညံလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် အစ်ကိုကလဲ မျှော်လင့်မထားမိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေသည်မှ နောက်၌ ဖြစ်သော ဘဝဆက် ဆို သော စကား၏ မှန်ကြောင်း သက်သေ အထောက် အထားသည် ရှိတန်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသဲလွန်စ ကြောင့် ရဲများသည်အမှုကို ဆက်လက်စုံစမ်းခြင်း ပြုလုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ သူ့ကို ဒီတစ်ပတ် နှစ်ပတ် အတွင်းမှာ နှစ်ခြင်း ခံပေးကြလိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမျးဗိုကျ တှငျလညျး ခြှတျယှငျးခကျြမတှေ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ ပိုငျဆိုငျမှုတှကေို ငှားရမျးဖို့ မဖေ့ဖေကေ လုပျပေးတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကနြျောက သူ့ထကျ ငယျပမေယျ့ အတိုငျးအတာတဈခုထိ အသိစိတျရှိသေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြင်းထန်လာရင် မိန်းမစိတ်တောင် ပျောက်သွားပြီး ယောက်ျားလျာစိတ်တောင် ပေါက်လာ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျရေးလကျသားမြားမှအစ သသေပျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ မလည်း သတိရလို့ ပြောတာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲသဟာတွေကြောင့် အမေ့သမီးကို ကျုပ် ငေါက် ရသာ သူ့ဖို့ကျ မမေ့ပေါင်ဗျာ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လကျခံရကောငျးမှနျးလညျး မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝီလီက အစီအစဉ်ကို ကြေညာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်တင်းဆိုနေကြသည့် အတွဲတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ထိုသူမှာ ပြန်ရောက်မလာခဲ့လေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ့်ဘဝကြီးကို ကျွန်တော် တွေ့မြင်လာရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမ မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြားဘူးသော်လည်း လေဟာပြင်၌ကား အကယ်ပင် ဆံပင်ဖားလျားချ မိန်းမပျိုတယောက်သည် မိုးနတ်ထွန်းနိုင်ထံ လိုက်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့်မို့ တို့က ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ ကို အားကိုးရမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အရပ် ငါးပေသုံးလက်မနှင့် ကိုယ်အလေးချိန် ပေါင် ၉၀ မျှသာရှိသော ပုညက်ညှက် ဇရာအိုအရွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုလား ၄ယောကျ ရှနေ့ောကျတနျးစီ၍ ပျေါလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၃၅ ခုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် ဂုစတပ်ဘွတ်ကမန်းအား ဘာလင်မြို့မှ လျှို့ဝှက် ဆွေးနွေးပွဲအတွက် ခေါ်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာ စဉ်းစားပြီးနောက် ခရိုင် ရာဇဝတ်ဝန်ထံသို့ ဖုန်းဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောလက်စ စကားကို မပြင်ချင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်ရုံးခန်းလေးမှာ စားပွဲပုလေးတစ်လုံးနှင့် အကြမ်းထည် ထိုင်ခုံနှစ်လုံးရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ပမေယျ့ သားက ရှိသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အငြိမ့်ဇာတ်ပွဲတွေလည်း အလွန်ဘဲ ကြည့်ခဲလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျနရောကလဲ ခရားအိုး၊ ရနှေေးကြိုတဲ့ ခရားအိုး အဲဒီအထဲမှာ တှတေ့ာလား ပမာဏ နညျးတယျ ဆိုပမေယျ့ လှဲစရာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ကောင်းကောင်း မဖတ်ဖြစ်ခဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နလေ့ယျက ဝမျးဗိုကျမှာ ဓားဒဏျရာ သုံးခကျြရလာခဲ့သော လူနာအတှကျ ခှဲစိတျခနျး ဖှငျ့ခဲ့ရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အိမျရှရေ့ောကျသျော ကြှနျတျောခကျြခငျြး မဝငျရသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆင်းအတက်ခက်၍ ဤသို့အလာနည်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောလဲ တျောတျောမူး နတော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် သူမ၏နောက်ဘက်မှ ခြေသံဖွဖွကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်သည်းရာငါးခုသည် လခြမ်းငါးခုကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားအပေါ်လည်း သြဇာညောင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပှငျ့ကောငျးရော၊ ပှငျ့ကောငျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆန္ဒဖော်ကျူးချက်လုပ်ရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က သင့်ယိမ်းခါ ချက် ကို မြှင့်တင်ပေးဖို့နဲ့ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှုထဲ သင့်ဆန္ဒအသစ် တွေ ပါဝင်လာစေရေး ကူညီပေးဖို့ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ သတိရပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့၏ပါးစပ်၌ တေးသံချိုကလေးများ သီနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နင် အဲဒါ စဉ်းစားပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ကိုယ်ကို ဟန်လိုက်လျက် ခြေထောက်များကို သိမ်းယူကာ ထထိုင်လိုက်ပြီး အားယူ၍ထနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရွှေနို့အကြောင်းကို အထင်ကြီးသထက်ကြီးအောင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံတော် အလံအောက်မှာ တည်ငြိမ်လှပသော အလှသည် ပို၍ လှပနေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝမ်းသာအားရ ဖက်နမ်းမိမတတ် ဖြစ်သွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် အုတ်ကြွပ် တစ်ဒါဇင်ခန့် ပြုတ်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စတာဒီဝင်းတားရဲ့ကားပါ ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ချစ်အေးအိမ်က တော်တော် ဟောင်းနွမ်းအိုမင်းနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံး ကနျြးမာပြျောရှငျအောငျ သူ ကောငျးကငျဘုံကနေ ဆုတောငျးပေးနမေယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်အချက် ဘီအက်စ်စီမက်စ်ဆိုတဲ့ သင်္ချာဘွဲ့ကို အသုံးချဖို့အတွက် သူငယ်တန်းကလေးတွေကို တစ် တစ်ပေါင်းနှစ်၊ တစ် နှစ်ပေါင်း သုံး သင်တာနဲ့ ပြီးဆုံးရမှာလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မုန့်ဈေးတန်း စီမံကိန်းကို စတင် အကောင်အထည် ဖော်ကြစဉ်က မြို့ပေါ်မှ ကုန်သည်များကို ဦးစားပေးမည် ဟူသော အစီအစဉ်ဖြင့် သူတို့ကို ဦးစားပေး၍ ဖိတ်ကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ရတာ လူသတ်မှု မဖြစ်ခင်ကတည်းက ဂရုစိုက်ခဲ့ပုံပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါကျထား မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခြှေး မြား စို့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနဲ့ ဒှနျညာနဲ့ လုံးဝမတနျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်ကို အလျင်အမြန် ရုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့ဘဝကပိုဆိုးတယျ၊ ငါ့အတှကျသီး ခမြှတျထားတဲ့ လောကစညျးမဉျြးတှေ ရှိသငျ့တယျလို့ တှေးလာပေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယာစုကိုကတော့ ထိုသို့ မထငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အုတ်က ဂျိုးဆက်ဖင်းဆိုသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက် အကြောင်းကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခဏ နားထောင်ပြီး မိန်းကလေး လက်ထဲသို့ ငါးကိုပက် ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတှေးတှကေ ဖရိုဖရဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသည် တခါမှ လက်မထပ်ဖူးသည့် အပျိုကြီး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကလေးမ တန်ခိုးပြာဋိဟာ၏ စွမ်းအားကို ယုံကြည်နေတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလိုသဘောရလဲ ဟုတျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကံခေသောဖိုးလသည် ယခုအထိ ချစ်သူနှင့် မတွေ့ရသေး၊ ကံကောင်း၍စန်းထနေသော ကောင်းမြတ်ကား ဖိုးလကဲ့သို့ ချစ်သူကိုမရှာရပါဘဲ ဗြုံးကနဲ ချစ်သူနှင့်တွေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တိုက်ပွဲသည် တောင်ဘက်ဖျား စေတီများတွင် ဖြစ်ပွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အူရောငျငနျးဖြား ရောဂါကိုလညျး သကေောငျပေါငျးလဲ ခံလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတော့လည်း ဦးတင်မောင်သန့်ကို လူလွတ်တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လိုက်ပါတော့ဟု ဆုတောင်းချင်ချင် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေသူ၏ နောက်ကြောင်းကို စုံစမ်းသိရှိသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရဲဌာနသည် ယာစုကိုကို အလွတ်ပေးတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒွန်ညာက ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာမကတော့ ဘာလုပ်မယ် မသိဘူး သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ ဘယျသူ့ကို ပေးခိုငျးရမှနျး မသိလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟကေ့ောငျ တိတျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူနာတကယျ သဆေုံးသှားသညျ့အခါကတြော့ ကြှနျတျောတို့က ငါးကပျြစီလောကျပဲ ကူငှထေညျ့နိုငျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆန္းၾကယ္ေသာ အဝတ္အစားမ်ား ဝတ္ၿပီး တက္ရသည့္ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး က်င္းပရန္ ထိုေန႔က အစေပၚခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီယာနှင့်လိုက်ဖက်သောအမြည်းများမှာ ကြွပ်ကြွပ်ရွရွကြော်ထားသော အသားများ၊ ဘဲကင်၊ ဝက်နံကင်၊ အာလူးကြော်၊ မြေပဲ၊ သီဟိုဠ်စေ့၊ ချိစ်၊ ဆင်းဒဝစ်ခ်ျစသည်တို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတျထဲက အမကေို့ သနားသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထွေးရဲ့ မေမေက သူ့စကား နားထောင်ရင် တိုးတိုးပညာသင်စရိတ်ကို သူ ထောက်ပံ့ပါမယ်လို့ ပြောခဲ့ပါတယ်၊ တိုးတိုးကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဝမ်းနည်းစွာနဲ့ တိုးတိုး ငြင်းခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဲ မဖမျးရငျလညျး သှားမယျဗြာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထား မြင့်မြတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အခန်းကို ကေသွယ်ကြိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအရာမှာ သေတ္တာကဲ့သို့ လေးထောင့်သဏ္ဍာန် ပစ္စည်းတစ်ခုမှ ချထားခြင်းခံရသဖြင့် မြောက်များပြားနေသော လေးထောင့်စပ်စပ် ရာတစ်ခုဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ကလေးဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီး မည်သို့မျှပြန်မပြောဘဲ သုန်မှုန်စွာ ကြည့် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောကျြားကလေးတှရေဲ့ အတှကျလို့သာ ထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နင်က ပြောတာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစုအတွက် ထုတ်လုပ်ပေးတဲ့သူ ဖြစ်တဲ့အတွက် သူ့ကို အသိုင်းအဝိုင်း ကလည်း အသိအမှတ် ပြုကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက္ဇင္မ္က ပခံုးကို တြန္႔ၿပီး ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင် လိုချင်သမျှ အရာအားလုံးကို ရပြီးနေပြီပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့ကို ဘာပြုလို့ လာပြောနေသေးသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိန်းမသည် သူ့ထက် ဆယ်နှစ်မျှမက ငယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေရီ မေရီသည် ကျွန်တော်တို့၏ ဒုတိယမြင်းမဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဆိုလိုတာက သောတာပတ္တိမဂ်ဉာဏ်တော့ ရပြီးပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခရစ္စတိုဖာကလေးက မဝံ့မရဲဟန်ဖြင့် သူ့မေမေအနားသို့ကပ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က ဘာသတင်းထုတ်ပြန်ချက်မှ ဒီတိုင်းကြီး ထုတ်လို့မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူဆန်းသည် သူ့အဖေနှင့် အကြီးအကျယ် စကားများရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အရက်လည်း ကြိုက်တတ်သဖြင့် မြို့လယ်က အလတ်တန်းစားဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ညနေတိုင်း ပုံမှန်ထိုင်တတ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆွန်ယာက ပိုအရေးကြီးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘောငျးဘီတိုတို ဝတျထားသညျ့ အမြိုးသမီးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြွားကြွားလျားလျား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ကြီးကို အကြီးအကျယ် တိုးချဲ့ဖွဲ့စည်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမြား တှအေတှကျ မသိသာပမေယျ့ တငျဝငျးအတှကျတော့ သိသာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်မိုးလင်းလျှင် ခေါင်းအုံးတွေ စောင်တွေ ခြေရင်းခေါင်းရင်းရယ်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ညောင်ဗုဒ္ဓေပင်ကြီး အောက်၌ စိတ်မျက်လုံးဖြင့်ကြည့်နည်းအတတ်ဟု ခေါ်ဆိုရမည် ဖြစ်သော ဆိုက်ကိုမက်ထရီအတတ်ကို စတင် လေ့ကျင့်ခဲ့ကြရပါသည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် သူတော်စင်ကြီးစွန္ဒရာမ်ပေးခဲ့သော အထုပ်အတွင်းမှ အရုပ်ကလေးတစ်ရုပ်ကို ကောက်ယူ၍ ကြည့် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခါတရံတွင် သွေးတွေ ပေကျံနေသည့် ဓားမြှောင်တလက်ကို ကိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောငျတှကေ အလှညျ့အပတျကလေးတှနှေငျ့ ခှငျဆငျတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အနှစ်သုံးဆယ်နီးပါး ရှိသွားပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ နောက် ချစ်သူ အိုမာခယမ်ထံပါးသို့ ပြေးသွားကာ သူ့ချစ်သူ ခွန်းဟစကားမဆိုသာအောင် သူ၏ သွယ်ပြောင်းသော လက်ကလေးများဖြင့် ချစ်သူနှုတ်ခမ်းကို ပိတ်ဆို့ထားလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤတွင် နယ်မြေ အကြီးအကဲများသည် တစ်ကြိမ် စဉ်းစားကြရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်ခြည်း သူ့အသံတွေ တုန်လာသည်ဟု စိတ်ထဲ ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်လေ၊ ရာထူးဌာနန္တ ရ တွေကို အရင့်အရင် ရွှေလက်ထက်တော်များကတည်းက မျိုးရိုးအစဉ်အဆက်ကိုလိုက်ပြီး ချီးမြှင့်မြှောက်စားရိုးထုံးစံ ကို ပယ်ဖျက်ပြီး ဌာနဆိုင်ရာ စာစစ်ပွဲတွေ ကျင်းပဦးမလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဖိုးဆငျက သဘောတူလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ရဲ့ အပြုအမူတွေက တရားလွန်တွေချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါရှင်တန်တွင် ကွန်ဂရက် လွှတ်တော် အမတ်များ ရှေ့တွင် ကြားနာမှုသည် ကြားရသူ အများကို စိတ်ထိခိုက် စေသည်မှာ မှန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေး ဟုတ်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သီဝသည် လူသားတို့ အကျိုးငှာ လောကီအာရုံ ကာမဂုဏ် တရားများကို စွန့်လွှတ်ခြင်း အနက်ကို ဆောင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ နေရဲ့ အတွင်းပိုင်းဟာ အပြင်ပိုင်းလွှာရဲ့ အလေးချိန်ကို ဆက်လက် ထောက်ပံ့နိုင်စွမ်း မရှိတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၁၉၈ဝ ပြည့်နှစ် ဆောင်းဦး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးသက်ထွန်းက ဒရိုင်ဘာဘက်သို့ မေးငေါ့၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝိတ်ကလေးက ဆွဲထားသဖြင့် လှေကားထစ်များကို ကောင်းကောင်းဆင်း၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်တာဝန်နဲ့ ရန်ကုန်ပြန်ရောက်လာတော့ အပေါင်းအသင်းရယ်လို့ သိပ်မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ အသာဆှဲ၍ တကျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ဦး အားပါးတရ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျဖကျရညျလညျး နပျမှနျမယျ မဆိုးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင်လယ်ခရီး၏ နောက်ဆုံးည ကျွန်တော် ကုန်းပတ် ပေါ်ရောက်သွားသည့်အခါ မစ္စက်ဂျွန်ကွစ်လတာက သူ့ယောက်ျား၏ နား တစ်ဘက်တွင် ပါးစပ်နှင့် ကပ်၍ တီးတိုးပြောကာ ကျွန်တော့်ထံသွားဖို့ တိုက် တွန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် မြို့တွင်းနှင့် မြို့စွန်ရှိ ရေနံ တိုင်စင်ကြီးများကိုလည်း မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီးမေးလ်ဖွင်ပုံ ဖွင့်နည်းကိုလည်း ကျွန်မကသာ သင်ပြပေးခဲ့ရတာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေကြောင်းပြတံတားပေါ်တွင်မူ မာလိန်မှူးသည် တစ်စုံတစ်ရာကို အမိန့်ပေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မော့ပတ်ဆွန်းသည် အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် ပိုးရှပ်အကျီကို လဲ၍ ဝတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လီဇာဗီတာသည် အလွန်ရိုးသားသူ ဖြစ်၍ ပွဲခပေးရသည့်တိုင် များများစားစား ကုန်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဉာဏ်ကြီးရှင် ဖြစ်သော ရူပဗေဒပညာရှင်၏ သုံးသပ်ချက်မှာ မည်မျှပင် တိကျမှန်ကန်နေပါစေ၊ တရားရုံးရောက်လျှင် လူသတ်တရားခံ၏ ဖြောင့်ချက်ကို အံတုဖက်ပြိုင်နိုင်ရန် သူတို့တွင် မျှော်လင့်ချက် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်စောရုံနှင့် မနှင်းမြူတို့ ဖျောင်းဖျတားဆီး၍ မလိုက်ဖြစ်ရပုံ၊ ထို့နောက် ရွှေဝါ ပြန်ရောက်လာခြင်းနှင့် နယ်မြေအခြေအနေအကြောင်း အကျဉ်း ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးနှင့် မင်္ဂလာဦး ခရီးထွက်ခဲ့သည်ကို ပြန်၍တွေးမိ ပြန်ကာ မျက်နှာတွေ နီရဲသွားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မေးခှနျးတဈခုကို မှတျမိတယျ၊ အတနျးထဲမှာ အခဈြဆုံးလူဘယျသူလဲ၊ အမုနျးဆုံးလူဘယျသူလဲ တဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သက်ရှိသက်မဲ့ ရုပ်ဝတ္ထုဒြပ်အားလုံးသည် ထိန်လင်းသော လရောင် အောက်၌ လှုပ်ရှားမှုမရှိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မတျလ မိုးနှငျးကလေးမြားက တဖှဲဖှဲ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဈာနျကိုတော့ သူလိမျလို့မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်တို့က စစ်သားဘဝများ သနားစရာကောင်းကြောင်း ညည်းလိုက်ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျမကျထဲမှာတုနျးက သူ့လကျက နှေးလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော ဒေါကျတာလငျး တဈယောကျ လပေါငျးမြားစှာ နှုတျဆိတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပင်လယ်ရေမှ ဆားချက်နည်း စာရွက်စာတမ်းတွေကို ပလူပျံမျှ ကမ်းလှမ်း ဖြန့်ချိ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးပြုံးတို့သားအဖ ပြန်လာပြီးပြီဆို နေလည်းဝင်ပြီမို့ ကျွန်တော်လည်း ကီးကို ဆိုင်ကယ်ပေါ်တင်ပြီး အိမ်ပြန်လာတော့တာပါပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဥမငျမြားအတှငျးမှလညျး မီးရောငျမြားလငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို ဟာဂြီအီဘရာဟငျသတျတော့မှာပဲ၊ ငါ့ကို သူသတျတော့မှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ခင်မင်ရင်းနှီးသူတဦးရဲ့ အဆိုအရ သူဟာ အရပ် ခပ်ပြတ်ပြတ်၊ ခပ်ဖိုင့်ဖိုင့်နဲ့ အသားညိုညို ဖြစ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပမေယျ့ ကငျြမောငျ့ကို တခုခြီမှမျးရမှာက သူမြားအိမျရောကျယငျ သူဟငျးကောငျး ကြှေးကောငျး စားခငျြသလိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နညျးနညျးလေး လလေ့ာလိုကျရငျ သူကိုယျတိုငျကို ကောငျးကောငျး ရေးနိုငျမှာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စင္ေပၚသို႔ ျပန္ၾကည့္ေသာအခါ သူ စိတ္လႈပ္ရွားသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် သူပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့ညနေပိုင်းတွင် ပီယာနှင့်အတူ တူလူးသို့သွားပြီး လေယာဉ်ပျံများကို ယူရုံသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျထရှနျရှပျအင်ျကြီ နိုငျလှနျစပို့ရှပျ တကျထရကျ ဘောငျးဘီ ထညျလဲဝတျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက ကြှနျတေျာ့ကို စာတဈစောငျ ရေးပေးခဲ့သေးတာပဲကို ဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စွန့်ပစ်ရာ၌ အကောင်းစွန့်ခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မကျြနှာကလေး ရှငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထှကျ ပေါကျကို သူ လမျးညှနျနိုငျမညျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဘိုးသည် ယခင်ကဆိုလျှင် ဟိုသွားသွား သည်လာလာနှင့် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာခိုးသညျ့ကိစ်စကို ဆိုငျရာသို့ တိုငျရမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ့ရင်ဘတ်ကလေး နိမ့်တုံ မြင့်တုံ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နညျးနညျးမှကို ခှငျ့လှတျခငျြစရာ မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိသည် ဤသို့ ခြိုးခြံစွာ နေထိုင်သောဘဝမျိုးဖြင့် သေတစ်ပန် သက်ဆုံး နေနိုင် သွားလိမ့်မည်ဟု ပီယာ ယုံကြည်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ မီးတှငျးက မထှကျရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိပ်ပာယျ မရှိတဲ့ အလုပျတှေ မလုပျပါနဲ့ကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်မယ်လေး လန့် လိုက်တာ ကိုစောထွန်းကြီး နှယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် သမိုင်းမတင်မီ လူသားတို့သည် အသားစိမ်းစားရသည်မှာ သွားညောင်းသဖြင့် မီးကို ရှာဖွေခဲ့သလိုမျိုး ကျွန်တော်သည်လည်း ရတနာကဲ့သို့ အလွန်အဖိုးတန်သော အိမ်သာတစ်ခုကို ရှာတွေ့နိုင်ခဲ့ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ သညျစာရေးနတေုနျးမှာပဲ ကြှနျတျော အားမရသေးလို့ ဒါမြိုး အတှေးအချေါ ဝါသနာပါတဲ့ မိတျဆှတေဈယောကျကို သူ့ ဖုနျးနံပါတျလညျး အဆငျသငျ့ရှိနတောနဲ့ ခုန ကိုထှနျးဝကေို မေးသလိုပဲ မေးလိုကျတော့၊ ဟုတျတယျ သူလဲပဲ ကြှနျတျောတို့လိုပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမရဲ့ ကံက သိပျဆိုးတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး တွေရပ်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့သော စွန့်စားရေး စိတ်ဓာတ်၊ ထိုသို့သော အတွေ့အကြုံများဖြင့် မြောက်ကာရိုလိုင်းနားရှိ ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းသည် ကိုယ်ခံအားကျ ရောဂါကို တိုက်ဖျက်သည့် ဆေးဝါးများကို ထုတ်လုပ်ရာတွင် အဓိက အခန်းမှ ပါဝင်မည့် လက္ခဏာကို ဆောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆားပက်ထားသည့် ဆင်ရေများ၊ ဆင်စွယ်များနှင့် အသားများကို ထရပ်ကားများပေါ် တင်ပြီးကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုတယ်ထမင်းချက်ကြီးတွေ ဆောင်းသည့် ဦးထုပ်မြင့်မြင့် အငယ်စားကလေးကို ဆောင်းထားပြီး လက်ထဲတွင် ဖဲကြိုးဖြင့် ပတ်ထားသည့် ဂျပ်သေတ္တာတလုံးကို ပိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်သို့ စိတ်နှလုံးကို တုံးတုံးချလိုက်နိုင်သောအခါကျမှပင် ဇင် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်သွားပါတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြေထောက်များသည်လည်း အငြိမ်မနေ၊ ကာလေးက လင်နီ၏အနီးသို့ တိုးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောင်ပါပီလည်း လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းတွင်းရှိ ငယ်သူငယ်ချင်းဖြစ်သူ အားနိုင်ကို အကဲခတ်လိုက်ရာ အတိတ်ကို ပြန်ရောက်သွားလေဟန်ဖြင့် ပြုံးစိစိ လုပ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရင်ဆုံး ဦးနှောက်ကို ပြောင်းရွှေ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကျရှလကေ စားပှဲထိပျတှငျ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ဒါဆို မ ပြောတာ မမှန်ဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမသည် အရောင်တဖျပ်ဖျပ် တောက်ပပြီး အိစက်နေသော ငွေချည်ထိုး ဝတ်ရုံကို ဝတ်ဆင်ကာ ခေါင်းပေါ်တွင် မိဖုရားတစ်ပါးပမာ သရဖူကို ဆောင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုနဲ့ တစ်နေ့တော့ မြင်သာရွာအတွက် အထူးအဆန်းသတင်း တစ်ခု ပေါ်လာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နံနက္ခင္း သည္ အလြန္တရာ ေတာက္ပေသာ အရာဝတၳဳတစ္ခု ျဖစ္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုလေ သီးနှံ ရိုးတံတွေ ဖြုတ် ထန်းဖိုလက်ငုတ် လောက်သာ ကျန်တော့လို့ သီးရင့်ခိုင်တံကို အမြန် နှံနေရတာ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပမေယျ့ ဒီတပျစုကတော့ သူတို့ ကိုယျပိုငျ ကညျြဆနျတှေ ယူလာပါတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆရာဝနျ၏ မိနျးမသညျ မငျးသားကလေး အငျဒရအေား သာဓုချေါရငျး ကနျြရဈခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် မိန်းမချင်း ဆိုလျှင် သိပ် အပေါင်းအသင်း မလုပ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး အဲဒီလောကျ အားနာနစေရာ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ဖြင့် ချယ်ရီသီးများနှင့် ပန်းသီးများ၊ မက်မွန်များနှင့် သစ်တော်သီးများ သီးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုကျွမ်းလို့လည်း သူ့ဆီမှာ လာပြင်တဲ့ ကားတွေ များတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မီးရှိရင် အရာရာကို လုပ်လို့ရတယ်တဲ့၊ အစ်ကို ကိုနန္ဒာတဲ့ ခင်ဗျားပဲပြောတယ်မဟုတ်လားတဲ့၊ နန္ဒာက ပညာတတ်မဟုတ်လား၊ သူက ဒီမီးကို စတင်တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရတဲ့လခ ဒေါ်လာ ငါးဆယ် ယူပြီး ဖာအိမ်တစ်အိမ်မှာ တစ်ညလုံးသွားအိပ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရိုးသားမှုပေါ် အခြေခံတဲ့ တန်ဖိုးမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငှကျဆိုးထိုးသံလိုလို၊ ပုရဈသံလိုလို လုပျတတျသူမှာ ဒီကောငျတဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထမငျးစားကောငျးရုံပေါ့ ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက်မှာပင် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဖိနပ်များကိုင်ကာ ကျန်တစ်ဖက်ဖြင့် အိတ်ကိုဆွဲ၍ ဝင်လာ သော ဘွန်နီကို မြင်ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုသာ ပြောလေ့ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးပေါက်များသည် ခေါင်မိုးထက်သို့ မှန်မှန်ကြီး ကျလျက် ရှိလေသည်။တတိယနေ့မှာပင် ချောင်းငယ်ဆီမှ တဟဲဟဲ အော်မြည်၍ တက်လာနေသော ရေသံကို ကြားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အတန်းပိုင်ဆရာမက ပြောတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့တိုင်အောင် အပြင်သွားလျှင် အခန်းကို သော့ခတ်ထားခဲ့မြဲ ဖြစ်၏။သမီး၏ သီးခြားနေလိုတတ်သော အကျင့် တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပူဇော်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဂေါ်လစ်ကိုတော့ နည်းနည်း သတိထား စောင့်ကြည့်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသံမှာလည်း သဲ့သဲ့ မျှသာ ထွက်ပေါ်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲပါ၊ နညျးနညျး ခလြိုကျပါဦး မြသန်းတင့် မမ
ဘာ ကစားဝိုငျးလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗိုလ်မင်းသည် လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ ပါးစပ်ကြီးကိုဖြဲ၍ ကြောက်အားလန့်အား ဟစ်အော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သာယာ အတွက် ဆိုလျှင် ဤမျှ တန်ဖိုးကို ပေးရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည္း ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ေရာက္၍ ကုေမကာႏွင့္ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ ေဝးခဲ့ရၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစာ၊ ရေ၊ အနှေး ဓာတျ၊ အကာအရံ အကုနျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ နှစ်ပေါင်းသန်းထောင်နဲ့ချီပြီး ရှင်သန်တည်ရှိခဲ့တဲ့ သက်ရှိတွေအကြောင်းကို အဲဒီဖြစ်စဉ်တွေ က သိရှိမှာ မဟုတ်သလို အရေးစိုက်မှာ လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကုန်လျော်ရပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖှဟဲ့ လှဲပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ယောက်ယောက်ဆီကို ကြေးနန်းရိုက်ပြီး ချိန်းပေးရမလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားညယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းဟာ ကြီးမြတ်ထင်ရှားပြီး ကောင်းမြတ်တဲ့လူတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ရင် အဲဒီစရိုက်တွေကို အတုယူရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စကားလက်က သူ့ အလုပ်အကိုင် အကြောင်း ပြန်ပြောလျှင် ဣန္ဒြေ တစ်ခွဲသားဖြင့် စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်လျှင် သူတို့အကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောပြတတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ လက်ခုပ်တီးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သသှေားရငျ ဘယျလောကျ ကောငျးလိမျ့မလဲဟုလညျး စိတျထဲက ကြိနျဆဲလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့သား ကိုကုလားဆိုတာက အသက် ၂၀ကျော်လောက်ရှိပါတယ်၊ ဒီမြင်းလှည်းသမားက ကျွန်တော့်စာ ပြန်ပေးတော့ ကျွန်တော်ဘယ်လောက်ရှက်လိုက်သလဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ္ထုရေးသူသည် မနေ့က အဖြစ်အပျက်ကို ရေးချင်ရေးမည်၊ ယနေ့အဖြစ်အပျက်ကို ရေးချင်ရေးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားတာက ဟုတ်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်ဖန် ငြီးငွေ့လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်ထဲရှိ အဆောက်အအုံ နံပါတ် ၃၇ ထဲရှိ စည်းဝေး ခန်းမကြီး တစ်ခုလုံး နီယွန် မီးရောင်တို့ဖြင့် ထိန်လင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီအခါမှာ သူကိုယ်တိုင်ဟာလည်း လက်သီးတွေရဲ့ အန္တရာယ် ကြားထဲမှာ ရောက်သွား ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို ဝန်ခံမလား မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တစ်နှစ် သို့မဟုတ် နောက်ဆယ်နှစ် သို့မဟုတ် နောင် အနှစ်တစ်ရာလောက် အကြာတွင် အသိ ဉာဏ်သစ်ကို ရရှိလာသည့် ထိုခေတ် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် အေးစက်သော ရေခဲသေတ္တာထဲတွင် အိပ်ပျော်နေသော ထိုကလာပ်စည်းကို အိပ်ရာမှနိုးကာ ယနေ့ နည်းပညာက ဖော်ထုတ်ခြင်း မပြုနိုင်ခဲ့သော အချက်အလက်တို့ကို ဖော်ထုတ် နိုင်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသိဉာဏ်ပါ အားပျော့သွားခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရုပ်ပြခန်း ပြီးသွားသည့် အခါတွင် စကားလက်သည် ရက် ဘတ်တလာကို လှမ်းရှာနေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလာခဲ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးသည် ရောက်တတ်ရာရာ စကားများ ပြောဆို၍ စကားလက်ဆုံ ကျနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူႏွင့္ ထပ္ေတြ႕ရေတာ့မွာ မဟုတ္သည့္အတြက္လည္း ဝမ္းသာမိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ခြိနျရှယျအုပျမိုးထားသော ဓား၊ လှံ၊ သနေတျမြားသညျ ဗိုလျဗလ၏ အမိနျ့ကို စောငျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေး စားပှဲတဈခုသာ နရောခထြားရသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးခဈြမောငျလေး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြိနျ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်ဗိုလ်ချုပ်သည် ငြီးငွေ့ဟန်ဖြင့် သူ့လက်သည်းများကို တံစဉ်းတချောင်းဖြင့် တိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာကွန်ကို ပါမသွားဘူးလား၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီ မာကွန်ကို ပြောင်းသွားပြီ ဆိုတော့ မင်းတို့လည်း ပါသွားမယ်လို့ ထင်နေတာ၊ အိမ်မှာ မီးရောင် မြင်တာနှင့် ဝင်လာတာ၊ ဘာဖြစ်လို့ နေရစ်ခဲ့တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်ဟာ နဂိုကတည်းက လက်မဲ့သမားပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသို့ဆိုလျှင် မိုးကောင်းကို စနစ်တကျ အချိန်မီ တိုက်နိုင်ပါဦးမည်လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါင်ဒါမှုန့် အကောင်းစားဟာ ပြုပြင်ထားတဲ့ ကံ့ကူဆံအမှုန့်ပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိန်းမရဲ့ အိပ်မက်တွေ၊ စိတ်ကူးတွေ၊ အတိတ်ကို ပြန်လွမ်းတာတွေ၊ ငယ်ငယ်ဘဝက ခံစားချက်တွေကို သူ လုံးဝနားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကင်ဆာရောဂါကာကွယ်ရေးအတွက် အစွမ်းထက်တဲ့ ဆေးနည်းသစ်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာကို လုံချည်ဖြင့် သုတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရဲသားက ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်မှု ထွန်းကားလာခြင်းသည် လူ့ဘဝ၏ အနေအထိုင် အဆက်အဆံ သဘာဝကိုသာ ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့သည် မဟုတ်သေး၊ လူ့စိတ်ကူး စိတ်သန်း တွေ၊ လူ့အတွေးအခေါ် အယူအဆတွေကိုပါ တော်လှန် ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်ကိုလည်း သတိ ထားသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလျရှထေီးက အျောလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဒီကမ္ဘာလောကထဲမှာ လုံးလုံးမြုပ်နစ် မသွားပေဘူးလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညစာစားကြဖို့ လာခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး ခဲမိုးရွာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ကံတရား အလှည့်အပြောင်း ဖြစ်လာတဲ့အခါကျတော့၊ ကျွန်တော့်အတွက် ကြိုက်တာရွေးပါဆိုပြီး ပုံချလိုက်တဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော့်အတွက် တိန်တိန်ကိုမြည်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြားလိုက်ရမည်လည်း မဟုတ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် ဂေါ့ယွန်တောင်ယာတဲတွင် ဆယ်ရက်နှင့် ဆယ်ည နေခဲ့စဉ်က ရွာသို့သာပြန်ချင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဆရာက ထကျမခံဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှာခေါင်းပေါက်နားလည်း စမ်းကြည့်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးသမီးကလေးမှာ မောငျတဈယောကျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ပြည် သူတို့လူမျိုးအတွက် သယ်သယ်ပိုးပိုး ပြောမိတယ်၊ အောက်မေ့မိတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူပြောပြီး မကြာမီအတွင်းမှာဘဲ မယုံချင် မနေရလောက်အောင် အကြောင်းတခုပေါ်လာတက သင်္ဘောကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ကျနေတဲ့ မြန်မာငွေ ကျပ်နဲ့ တန်ဖိုးတူတဲ့ တရူဘယ်တန် ငွေစက္ကူတရွက်၊ ပိုင်ရှင်မဲ့၊ အဲဒါကို ကျွန်တော်က ရှုမဝထဲမှာ ရေးပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့တွင် ကွင်းထဲ လိုက်သွားပြီး ဒေးဗစ်ကို သတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုတ်တရက် ထကာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတော် အနာတိုလီက နောင်တော် ကြီးအား ကြည်ညိုလေးစားသည်နှင့်အညီ လာရောက် နှုတ်ခွန်းဆက်သသည်ကို နောင်တော်ကြီးက ခွင့်ပြုလိမ့် မည်ဟု မျှော်လင့်ပါကြောင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတူနေကြသော အပျိုတော်များကဲ့သို့ ဖျတ် ဖျတ်လတ်လတ် တက်တက်ကြွကြွမရှိဘဲ လေးတိလေးကန်ဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးရင် ခြောက်ရူဘယ် ထပ်ရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လယျကှငျးတှမှော ရတေငျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝငျအောငျ လှုံ့ဆျောနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြိုက်သည့်နေရာတွင် အဆင်ပြေသလို ခြေကုပ်စခန်း ဆောက်ကြသည့် သတ္တဝါတွေပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်ဘက် ၌ မိုး သည်းထန်စွာ ရွာ နေသံ ကို ကြားရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဝိုငျနှဈပုလငျးကိုသယျလကျြ ဟိုတယျသို့ မောငျက ကြှနျမကို လိုကျပို့ပေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ္ထု၏ ပထမဦးဆုံး ဝါကျတစ်ကြောင်းကို ဘယ်လို စရေးရမည်ကိုပင် ဦးနှောက် ဆူဝေလာလောက်အောင် စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြခုံးမှေး ကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနညေ့ကကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်က ကျွန်တော် ဤသို့ပြုရန် မလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်အားရက် မဟုတ်ပါဘဲ အရက်မူးသမားတွေ ရှောင်လို့မလွတ်နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကကောဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ တော့မှ စိတျထဲ ရှငျးသှားတာ ရိုဒီယှနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားနှင့်နို့ကျနေပြီဖြစ်သော နွားမကိုကား တထောင်အောက် မရနိုင်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နွားလှည်း တစ်စီး၏ အောက်ဆုံးတွင် ခေါင်း၌ ကျည်ဆန် ထိလာသည့် ဗိုလ်ကြီး ကာရေကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတျဆှေ တဈယောကျကိုပဲ လကျဆောငျ ပေးလိုကျရမလား၊ တဈနရောရာကိုပဲ လှူလိုကျ ရမလား၊ အိမျမှာ အလှ ထားမလားလို့ စဉျးစားရတာလညျး အမော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုဘကျလမျးမှာ တိုကျတဈတိုကျကို လယောဉျဝငျဆောငျ့လို့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုတစ်ပတ်ကပဲ အာပေါက် အောင် ရှင်းပြပြီးလို့ ပုစ္ဆာတွေတောင် တွက်ခဲ့ပြီးပြီပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ခြေ ယာခြေတွေ မီးလောင်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျပန္လမ္းတြင္ ကားထဲက ထုိင္ေနက်ေထာင့္မွာ ထုိင္ရင္း လက္သဲမ်ားကို ကိုက္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၊ ငါ၊ သတ္တဝါ သီးခြား ဖြစ်တည်ကုန် ပျက်စီးကုန်သော သင်္ခါရ တရားတို့သည် စင်စစ် ပညတ်များသာပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လက်ထဲမှ အာဏာကို အက်ဖ်ရပ်တပ်ဖာရီက သိမ်းယူလိုက်သည့် အခါ ဗစ်တာအိုမီယူသည် သူ့သစ္စာတော်ခံ လူလက်တစ်ဆုပ်စာဖြင့် ကယ်လီ ကင်နီးယားနေထိုင်ရာ ဂွန်ဒါလာသို့ ထွက်ပြေးလာပြီးခိုလှုံခဲ့၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချစ်ဆိုတာ ဆန်းကြယ်တယ်ဆိုသည့်စကားမှန်လှပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညိုဟာ ကိုရင်ဆွဲခေါ်လာတာကို ခပ်သုတ်သုတ်ကလေး မမှီမကမ်းနဲ့ပြေးလိုက်ခဲ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးရုံ၊ ဆေးခနျး အလုပျတှေ ပိနေ၍ အိမျမှာ ပစ်စညျး သိမျးဆညျးဖို့က ညဘကျမှ သိမျးဆညျးရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကွန်ပျူတာအချင်းချင်း ချိတ်ဆက် ဆက်သွယ်နိုင်ခြင်း ဆိုသည်မှာ လက်ရှိ အနေအထားအရ စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်သာသာ ဖြစ်နေသေးကြောင်း သူ လေ့လာ သိရှိရသောအခါ စိတ်ပျက် အားလျော့ခြင်း မရှိဘဲ ထိုနည်းပညာနှင့် ပတ်သက်သည့် နောက်ဆုံး ဖြစ်ပေါ်နေသည့် အခြေအနေများကို မျက်ခြည်ပြတ်မခံဘဲ စောင့်ကြည့်လေ့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှားအယွင်း မရှိခဲ့သော်ငြား စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်၍ စိုးထိတ်သွားခဲ့မည်မှာ မုချ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခု ကျွန်တော့်အဖို့ အရေး အကြီးဆုံးကတော့ နောက်တစ်ကြိမ် သူဘယ်အိမ်ကို ဖောက်မလဲ ဆိုတာ သိထားဖို့ လိုပါတယ် မင်းကြီး၊ အင်မတန် ချမ်းသာတဲ့ လူတွေကိုပဲ ရွေးပြီးဖောက်ဦး၊ နောက်ထပ် လူလေးသောင်းလောက်နဲ့ အိမ်ကို ဖောက်စရာ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္မ ဖြင့္မေျပာေသာ္လည္း ကၽြန္မ ဘာျဖစ္ခဲ့သည္ကို သူ အတပ္သိေနၿပီဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချက်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဒီတစ်လ နှစ်လအတွင်းမှာ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်က အဲဒီပစ္စည်းတွေကို ကိုင်တွယ်ခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေက အင်မတန်ကို နည်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝမျးနညျးစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးရုံသနျ့ရှငျးရေးအလုပျသမားဘဝကို စိတျပကျြစရာ၊ ရှံ့ရှာစရာ အငျမတနျအောကျကနြောကျကနြိုငျတဲ့ အလုပျလို့ ကြှနျတျော သတျမှတျရတာက တကယျတော့ ကြှနျတေျာ့အတှကျပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခက်ပါဘိတော့ သစ်သစ်ရယ်၊ သီပေါမောင်မောင်ကလည်း စုစုနှင့် အလွန်တရာမှ တွေ့ဆုံတော် မူလိုလှတယ်လို့ အလွှာတော် သပြန်ပြီး စုစုကလည်း မောင်မောင်ကို ဘယ်လိုပင် ချစ်ခင်တော်မူသော်လည်း နှစ်ပါးတည်းတွေ့တော်မူဖို့ အရေးကိုတွေး၍ ရှက်ရွံတော်မူနေတာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စာပွေစာလေများကို စစ်ထုတ်ပေးသော စနစ်သည် မဆိုင်သော စာများကို အမှိုက်ပုံးထဲသို့ အလိုအလျောက် ပို့ပေးရမည် ဖြစ်သော်လည်း မည်သို့မျှ အရေးမပါသော အီးမေးလ်များသည် သူ၏ ဝင်စာပုံးထဲတွင် ပြည့်လျှံနေဆဲ ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလံုးျမင္ေယာင္ထားေပမယ့္တကယ့့္ တကယ္တမ္းမွာ ေခြၽးပ်ံတတ္တာမ်ဳိးလည္း ရွိတတ္ေသးတာပဲမဟုတ္လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါဆို တခြိနျခြိနျမှာ သူ သှားတှဖေို့ ရှိသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှတှေရေလာလို့လညျး ပြျော၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ပတျဝနျးကငျြတခုလုံးက ဝိုးတိုးဝါးတား၊ အိပျမကျတှလေိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ခင်း သင်ခန်းစာကို ပို့ချသင်ကြားနေချိန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညဦးပိုင္းမ်ားတြင္ မက္ဇင္မ္သည္ ၿခံဝတံခါးတိုင္ကို မွီရင္း ေဆးတံမွိန္းလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု သူ့လကျထဲတှငျ နောကျဆုံးကနျြခဲ့သညျ့ လကျပဈဗုံးလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာတို့၏ ရှေ့ခပ်လှမ်းလှမ်း၌ ရွှံ့နွံထူပြော၍ ရေစီးပြင်းသော ချောင်းငယ်တစ်ခု ကာဆီးထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဲ့ စကားဆုံးတာနဲ့ ကျနော့်ကို တွန်းလွှတ်ပြီး ချာခနဲ လှည့်ထွက် သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သိလျှင် ပါပါသည် ထိုအားနည်းချက်ကို ဖိနင်းကာ သူ့ကို အသုံးချသွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စှမျးပိုငျသညျ အခနျးတှငျးမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤကိစၥတြင္လည္း ဂ်ပန္မ်ားသည္ အႀကီးအမား စည္းျခားခ်ဳပ္ခ်ယ္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ကျန်စစ်သားသည် သတိကြီးစွာ ထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုသူ ခေါငျးယမျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ဂူပေါကျထဲ ဝငျဖို့က မလှယျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညစာအတြက္ ယူေဆာင္ထားေသာ ထမင္းေတာင္းႏွစ္ေတာင္း၊ ပဲဟင္းဟု အမည္ပညတ္ထားေသာ ပဲၾကားေရလုံျပဳတ္ထည့္ထားသည့္ ဝါးက်ည္ေတာက္မ်ား မွာလည္း ထမင္းေတာင္းႏွစ္ေတာင္းကို ေမွးမွီလ်က္ မီးပုံေဘးတြင္ လက္ရာမပ်က္သည့္ အတိုင္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းရောက်တော့ မြို့တွင်းသို့ သွားရန် ရေမိုးချိုးပြီး အဝတ်အစား လဲသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာ၊ ဆရာမတွေကိုလည်း ကြောက်နေစရာ မလို။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတျသားနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် ညိုညိုနှင့် မည်သို့ တော်စပ်လေမည်နည်းဟု ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မ၏ လက္ေမာင္းကို ပို၍ တင္းက်ပ္ေအာင္ သူ ဆုပ္ကုိင္လုိက္ ျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့လိုပင် အရွယ် ရောက်စမျှသာ ရှိသေး သည်။ဂျက်သည် ပါရီမှ ဆေးပညာ ဒေါက်တာဘွဲ့ ကို ရခဲ့ပြီးနောက် အမေ ရိကန် ပြည်ထောင်စု ဟားဗတ် တက္ကသိုလ်သို့ သွားပြီး ဘွဲ့လွန်သင်တန်း တက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထက်ဆန်တက်နေကြတဲ့ စစ်သားစစ်ကားတွေနဲ့ ပြည့်နေတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ေသာ္ လူ႔အရပ္၊ လူ႔အရြယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုတောစပ်သို့ ရောက်လျှင် ဝံပုလွေကို မျက်ခြည်ပြတ်သွား တော့မည်မှာ သေချာလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်ဖတ်တော့ ကတ်ကတ်လှန်အောင် ဆဲထားတာကြီးဗျာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရာရာကို စိတ်လျှော့ထားသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရမည်စိုးသောကြောင့်တော့ မဟုတ် ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ခေါင်းမှ ကတ်ဦးထုပ်ကို ဆွဲချွတ်လိုက်ပြီး မျက်နှာ တစ်ခုလုံးတွင် စိုရွှဲနေသော ချွေးသီး ချွေးပေါက်များကို သုတ်လိုက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှတျနသေလို၊ ဟာနသေလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက မျှားဦးကို အဆုယာဘက်သို့ လှည့်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ခက်တာကညောင်ရမ်းမင်းသားဟာကာလကတ္တားမှာပဲ ကံကုန်သွားပြီဆိုတဲ့သတင်းကို ကျွန်တော်တို့ မကြာခင်ကရခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပငျတှကေ ပခုံးဘေးတဈဘကျတဈခကျြစီမှာ ဖားလြားကလြကျြသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆင်ဖြူမရှင်ဖုရား အဆောင်တော်သို့ အခစား ဝင်ရတာ မေဖုရား အလန့်သာ မောင်မောင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါသပေါက်ကွဲပြီး စားပွဲကို က်သီးဖြင့်ထုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မင်းခန့်ထူးပုံစံက အဲဒါတွေကို သိသိကြီးနဲ့ မသိချင်ယောင်ဆောင်နေတဲ့ ရုပ်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လေယာဉ်ပျံစက်ရုံ သပိတ်စခန်းတွင် ဂျဲနက်သွား၍ သီချင်းဆိုခဲ့သည့်ညက လူဆန်းသည် ဖဲဝိုင်းတဝိုင်းတွင် ရောက်နေပြီး ငွေတသောင်းလေးထောင် ရှုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှကျထညျ တံခါးရှကျကို ကိုငျထားသော သူ့လကျတှငျလညျး အသားမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် လူက မချိမဆန့်ခိုင်းသဖြင့် ပင်ပန်းလွန်းလှသော ရထားခြင်းတို့ကား မြေကြီးပေါ်မှာ တုံးလုံး ကုလားသေ ကုလားမောပင် အိပ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငပိုင့်အစ်ကိုက ငပိုင့်ထက် ဆယ်နှစ်လောက် ကြီးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကြှနျုပျလညျး သူတို့အိမျတှငျ စား သညျ့အခါ စားပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျကဲ့၊ အမိနျ့ရှိပါ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကုန်ရက်တွင် မောင်ပြန်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြရညျတှေ လညျလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဆိုးပါဘူးကြာ၊ ပံုမွန္ဝင္ေငြရွိတဲ့ အလုပ္မ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္ဘူး၊ တစ္ခါတေလလည္း ၿမိဳးၿမိဳးျမက္ျမက္ ရတတ္တာပဲ၊ ပင္ေတာ့ ပင္ပန္းတာေပါ့ကြာ မင်းလူ မိညီမ
ပေါင်မုန့်မီးကင် ထောပတ်သုတ်နှင့် ကြက်ဥကြော်၊ ထမင်းကြော်၊ ကောက်ညှင်းပေါင်း၊ နန်းပြားသုပ်၊ မုန့်ဟင်းခါး စသည်ဖြင့် တစ်နေ့ တစ်မျိုး စီစဉ်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပြင်မှ သူ့အသံကို ကျွန်မ ကြားနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤတွင် ဤဥပဒေကို မကျေနပ်သော အိန္ဒိယ အမျိုးသားများအား ဦးဆောင်ကာ ၁၉၀၆ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ဂျိုဟန်နက်စဘတ်မြို့ရှိ အင်ပါယာ ဇာတ်ရုံထဲတွင် စုရုံး၍ ငြိမ်းချမ်းစွာ ဆန္ဒပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမဖြေ၊ ခေါင်းကိုသာ ငုံ့ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှဈရာတော့ မြားတယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို မူယာမာယာ ဆောင်ရတဲ့ အတွက် သူကမှာ အမြဲလိုလို စိတ်တင်းကျပ်မှုဟာ မသိမသာ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခပ်တိုးတိုး စိုးရိမ်ပူပန်စွာ မေးလိုက်သော သူ့အသံကို ကြားရမှ ကျွန်မ မျက်ရည်ရစ်ဝဲလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စံကားပင်တွေတီ မသွားတော့ပါဘူးဟု ဆိုကာ စံကားပွင့်များက အစွမ်းကုန် ပွင့်ကြပုံရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတှငျ တကယျ့ ရညျရှယျခကျြမှာ နှဈခကျြရှိ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုနကျဆနျစကီ လမျးပျေါမှာကှာ၊ နှဈထပျအိမျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ရှပျလကျတိုတဈထညျကိုသာ ဝတျလကျြ နံဘေးရှိ ထိုငျခုံအလှတျပျေါတှငျ အနကျရောငျ သားရအေိတျတဈလုံးကို တငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လည္စည္းကုိပါ ခၽြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ဘာသာရေးနယ်ပယ်တွင် အခြားလူတွေထက် သာစေချင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သြဂုတ်လကျရင် သူ လာပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်း၏လူများလည်း လက် မောင်းကို လှန်၍ ထိုတံဆိပ်ကို ကြည့်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဖိနပျစီးလာသူကို ရတှေကျ၍ပငျ ရနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်ရွှေဝါက အဖြေ မပေးသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ထရပ်ကား၏ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို လှမ်း၍ လေ့လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဆိုလည်း ဒီမှာ မတည်းပါနဲ့လား ဆရာကြီးရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့မှာ သွားနှင့်ခဲ့ကြသူတွေရဲ့ ကောင်းမှုတွေ၊ မကောင်းမှုတွေကို နမူနာပြပေးရာမှာ သမိုင်းဟာ အသုံးဝင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေနာဟာ ကမြင်းကြော ထချင်တဲ့ စိတ်ကို မပျောက်သေးဘူး ဟင်း သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီတော့နောက်ထပ်မကြာခင် အချိန်အတောအတွင်း ဖာရာဒေးတယောက် သတင်းခေါင်းကြီး ပိုင်းကနေ ထပ်မံ ဖော်ပြခြင်း မခံရစေဖို့ ဒေဗီ က စီမံပါတော့ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော အကျစသာ မပူဆာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံတိတ် သီချင်းညည်းသံ၊ ညည်းသံ၊ ရှိုက်သံတွေကိုများ ကြားရလေဦးမလား၊ ကြားတော့ရော ဘယ်သူ့ထံမှ ထွက်လာသည့် အသံ ဆိုတာကို သူ ခွဲခြားနိုင်စွမ်း ရှိလို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယ် လှည့်မကြည့်ရဲသော်လည်း ဆရာသည် ကိုယ့်နားမှာ လာရပ်နေကြောင်း သိလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော စိတျတိုလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ဆရာကတော် မအီမသာ ဖြစ်နေမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုဟာက တစ်ယောက်တည်းမို့ ခပ်ကြောင်ကြောင်ဖြစ်နေခြင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလို တစ်စုံတစ်ခုကို မှန်ပြီး ချော်ထွက် လာတဲ့ ကျည်ဆန်တစ်ခုဟာ တည့်တည့် မလာတော့ဘဲ လည်ပြီး လာတတ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဟာ သူ့ရဲ့ထူးခြားတဲ့ အရည်အချင်းပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားမာန္၏ အင္အား အႀကီးဆံုး တယ္လီ စကုတ္ျဖင့္ ၾကည့္ေသာ အခါ အေရာင္ ေတာက္ေန ေသာ အတံုး ကေလး တစ္ခု အသြင္ ျမင္ေန ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူက အတင်းပြန်လှန်ဖို့ ကြိုးစားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် ညက အခန်းကို ပြန်မအိပ်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လက်တွေကိုလည်း နောက်ပြန် မြဲမြဲချည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုတုန္းက ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာပါလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သရဏဂုံကို ရွတ်ဆိုရင်း မိမိနောက်ကျောကို နူးညံ့သော တစ်စုံတစ်ရာဖြင့် ထိကပ်နေသလို ခံစားရသဖြင့် ကိုယ်ကို ကျုံ့ကာရှေ့သို့ နေရာရွှေ့ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ ပျော်နေတာမြင်ပြီး သူလည်း ပီတိဖြစ်ရပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သျော မိမိနှငျ့ ကတြော့ မတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေ့တိုင်းသူတို့လုပ်မြဲ အလုပ်ကို လုပ်နေကြတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစ်ရှောက ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ မသိစိတျက နှိုးဆျောတာလားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဒေါ်တို့လည်း ပင်ပန်းနေပြီ၊ အားနာစရာကြီးဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်တို့က မနေနိုင်ကြောင်း ပြောသောအခါ အီနိုစီက သူ ခင်မင်သလို မခင်မင် ကြကြောင်းနှင့် ပြစ်တင်ပြောဆိုသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောင်းစွာ နှလုံး မထားတတ်လျှင် အစွန်း တစ်ဖက် ဖက်သို့ ရောက်သွားနိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးပငျ စငျစငျမလငျးသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယ်လိုမှ ဖုံးလို့ ဖိလို့ မရတော့ဘူး ဆိုတဲ့ အခြေအနေမျိုး ရောက်သွားရင် အလိုလို လက်လျှော့သွားမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်လုံး တွေလည်း ပြာနေပြီ၊ တစ်ရာနှစ်ဆယ်ပါ စာအုပ်လည်း ကုန်တော့မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမပျို၏ နက်မှောင်သောဆံပင်မှာ ကပိုကရိုနှင့် ဖြူဝင်းသော မျက်နှာဆီသို့ ဝဲကျနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခြောခြောမောမောပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ ထောငျ့ပုံမြားနှငျ့ စကျဝိုငျးပုံကလေးမြား ဆှဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် တောတောင်တွေထဲတွင် မိုင်းဗုံးတွေ မရှိနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တနသေ့၌ သူက ကြှနျတေျာ့လကျပတျနာရီကို ငှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ပီဇာဖုတ်တတ်တယ် ငါ ပန်းကန်ဆေးတတ်တယ် ငါက ဒလီဗာရီ သိပ်ကျွမ်းနေပြီ ငါက ဗလတောင့်လာတယ်၊ ကူလီထမ်းရလို့ ဟီ ငါတော့ အရောင်းစာရေးလုပ်လို့ရနေပြီ လက်ကမ်းကြော်ငြာတွေ ဝေတယ်ဟေ့ ကျောင်းသားဘဝတလျှောက်လုံး ထမင်းဝဖို့ ဝင်လုပ်ရတဲ့ အလုပ်တွေလောက်ပဲ ငါတို့ ကောင်းကောင်းနားလည်ခဲ့တာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းတို့အထဲတွင် ကျွန်တော်နေထိုင်ရာအိမ်နှင့် မနီးမဝေးရှိ မြို့ကလေးတစ်မြို့၌မြင်ခဲ့ရသည့် ဖြစ်ရပ်လေးတစ်ခုသည် အလွန်သိသာထင်ရှားသည့် နမူနာလေး တစ်ရပ်ဖြစ် လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ထင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေ့ဟာ သင့်ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံးနေ့ဆို သင်ဘာလုပ်မလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခါတလေ အပြင်စျေးတန်းမှာ ဟိုလျှောက် ဒီလျှောက် လုပ်ရင်း တိုလီမိုလီပစ္စည်းလေးတွေ ၀ယ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးရှာတော့မယျထငျတယျ မဂန်ဒီ၊ မိုးသားတှေ မညျးလာတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့က မြင်းတွေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကတိုက်ကရိုက် ထွက်လာရလို့ ဘယ်သူ့မှ အကြောင်းမကြားလိုက်ရဘူးဗျာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့၏ မျက်လုံးများသည် အေးစက် တည်ငြိမ်လျက် ရှိနေကြသော်လည်း တောက်ပလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြောလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြူဝင်းမွတ်တို့အဖေနှင့် တစ်မြို့တည်းသား။ မင်းလူ ရေတမာ
နိုးလာတော့ နေမြင့်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခရစ္စတီနာ အာဂီလာရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဖြျောနဲ့ မမေေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းသာခြင်း၊ မကျေနပ်ခြင်းတို့ ရောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်တုံးကျောက်ခဲ ထူထပ်သော ခရီးလမ်းကိုလည်း လျှောက်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျနရောလဲလို့ မမေးသေးဘဲ လကျခံရဲတယျပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရ သည့်အခါတိုင်း လူ့ဘဝ၏ သာတောင့်သာယာရှိမှုကို ကျွန်တော် အလေး အနက်ပြုမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညာဘက်လက်က သန်သန်မာမာကြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတှငျ လှတျတျောကျောမတီမြားထဲတှငျ ပါဝငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က မည်သူဆတ်ဆော့မိသည်မသိ၊ ကြေကွဲဖွယ်ရာအဖြစ်အပျက်နှင့် ကြုံရသည်ကိုသာ ကိုယ် မှတ်တမ်းတင်လိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျားရော၊ သရဲရော မဟုတ်သေးပါဘူးဗျာ၊ ခင်ဗျား စကားကို ရှင်းအောင် ပြောစမ်းပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရာအားလုံးကို လှပနတေယျလို့ ထငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် မေ့မြောသွားရာမှ တစ်ချက်ပြန် အားတင်းကာ ကုန်းထမည်ပြုသေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မာတင် က ဆက်ကြိုးစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျ ရှဈနှဈလောကျ ပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးဒေါ် သွားပြောရင် စကားလက်က ကြီးဒေါ် ကျွေးတာ ဘာတစ်ခုမှ မစားဘူး သိလား၊ ကြီးဒေါ်ကို ဆိုမှာကြောက်ရင် စကားလက် အဝတ်အစား လဲပြီးမှ ပြောချင် ပြော၊ လဲပြီးမှ ပြောတော့ ပြန်လဲချိန် မရလို့ မေမေက အတင်း လဲခိုင်းတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရေဆိုဖာပေါ်တွင် ထိုင်နေသော အီကာအိ၏ နံဘေးရှိ ယူကီကိုသည် ဖောင်းအိနေသော သူ၏ ပါးနှစ်ဖက်ကို လက်များဖြင့် အုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညို တရားပါတယျနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်းကို နစ်ကန်ဒေါလ်က အစ်ကို့သေတမ်းစာ ဖတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ အမူအရာသည် စစ်မြေပြင်မှ စစ်သူကြီးတစ်ဦးကဲ့သို့ ခက်ထန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက အရမ်းမှားပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့လကျဝဲဘကျ အိမျရှပေ့ေါကျသို့ ထှကျသညျ့ လမျးတှငျ ဘောငျးဘီတို စှပျကယျြအကြီတို့ကိုသာ ဝတျထားသညျ့လူငယျတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတှေးတှသေညျ ဆုံးနိုငျတော့မညျ မဟုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်မာစာပေသမိုင်းမှာ တစ်ခါမှ မပေါ်ပေါက်ဖူးသေးသော ရေးနည်းရေးဟန် စာပေပုံသဏ္ဍာန်သစ်တစ်ခုကို တီထွင်ဆန်းသစ်လိုက်ပြီ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရုပ်ကို အတ္တတရားကြီး အရှိတရားကြီး ဟု ယူသော အမြင်များ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ မနေ့က ရောက်လာကြပြီ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးဖြိုး ဒါဖြင့် အခုရှုပ်မှ နောင်ရှင်း၊ ဒီအမှုပေါ်ရင် ဘယ်လောက် ပေးရမလဲ ဆိုတာ ပြောထားဦး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့်ပင် ဂျက်နက်က တံခါးကိုဆောင့်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး အခုခြိနျထိလညျး သူ့ကို ကာကှယျပေးနတေုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသံမထွက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဖခင် ဆုံးပြီး သုံးနှစ်လောက်အကြာတွင် ဒေါ်ငြိမ်းစံ ဆေးရုံတက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုကြည့်ရင်းကြည့်ရင်း ကျလုဆဲဆဲ ဇော့်မျက်ရည်များ ပျောက်ကွယ် ခန်းခြောက်သွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခရိတ်ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မသေရင်တောင် လေလောက်တော့ ဖြတ်နိုင်သည့်အနေ အထား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အားကစားလေ့ကျင့်ပြီးလို့ အားအင်ကုန်ခမ်းနေတဲ့ အလယ်တန်း ကျောင်းသူတစ်ယောက်က ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ရုံ ဆိုရင် တော်သေးရဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မ လိုခ်င္သည့္ ႀကဳိးကိုရွာၾကည့္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္ ဖ်ားနာလၽွင္ တဲလိုင္းတြင္ သုံးရက္ထားသည္ဟု ဆိုရေသာ္လည္း တစ္ခါတစ္ရံ၌မူ တဲလိုင္း အတြင္းသို႔ ဂ်ပန္မ်ား လာေရာက္၍ စစ္ေဆးခိုက္ႏွင့္ ပက္ပင္းတိုးေနပါက ခ်က္ခ်င္းပင္ ေတာတြင္းေဆး႐ုံမ်ားရွိရာသို႔ အပို႔ခံရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် တွမ်ရှိရာသို့ သုတ်သီးသုတ်ပျာ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသေညျ ကြှနျတျော့စကားမြားကို သဘောကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈဘာသာကို တဈရာတောငျ ပေးထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လက္ေဝွ႔သမားဆုိတာ တစ္ႀကိမ္တစ္ခါေတာ့ မူးေမ့သြားေလာက္ေအာင္ အထုိးခံဖူးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုကငျြ့စဉျသညျ မိမိနှငျ့ မကိုကျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိဘောဂတွေက ပါလစ်ရောင် ပြောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝန်တင်လှည်းအချို့နှင့် ရထားအချို့သာ မြောင်းကို ဖြတ်ကူးလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတှလေညျး မတတျနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်မေဦးက ခပ်တိုးတိုး ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖြတ်အတောက်များတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂဟောထဲတှေ နထေိုငျခဲ့ရသော ဘဝမှာ ဆိုးရှားသညျဟု မဆိုနိုငျခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်မှာတင်ပြခဲ့တဲ့ ပထဝီမြေပြင်အနေအထားဆိုင်ရာ ထူးခြားချက် တွေကို နားလည်သဘောပေါက်ခြင်းနဲ့ အကွာအဝေးကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားခြင်း အားဖြင့် နယ်ပယ်အကျယ်အဝန်း တိုင်းတာမှုလုပ်ငန်းကို အသေးစိတ်ထည့်သွင်း စဉ်းစားမှု ပြုနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါနှင့်ပဲ အတိတ်ကို ပြန်မေ့လို့မရနိုင်အောင်ဖြစ်ပြီး ရူးသွပ်သွားတာတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါက မလုပ်မဖြစ်တဲ့အလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခိုကျ အခနျးထိပျမှ စကားသံတဈခု ပျေါလာ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်က ပိန်ကပ်ကပ်၊ အသားအရေက ခြောက်တောက်တောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ နားလည်ပါတယ် သမီး၊ သမီးအခြေအနေနဲ့ တစ်လ ၄၅၀ိ ကျပ်ခန်းမှာ အမေ့ကို ထားဖို့ဟာ တော်ရုံသဒ္ဓါစေတနာနဲ့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတျတာပေါ့၊။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအခါမ်ိဳးတြင္ အေစာင့္စစ္သားမ်ားသည္ လက္ျဖင့္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဘြတ္ဖိနပ္ျဖင့္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ နီးရာပစၥည္းျဖင့္ ေသာ္ လည္းေကာင္း ႐ိုက္ႏွက္ပစ္ခတ္ ကန္ေက်ာက္ၾက၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗီယက်ကောင်းတွေဟာ စစ်ပွဲမှာအနိုင်ရရှိတဲ့အပြင် အိမ်နီးချင်း နိုင်ငံတွေဖြစ်တဲ့ လာအိုနဲ့ ကမ္ဘောဒီးယားတို့ရဲ့ နယ်မြေတချို့ကိုပါ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့ပေမဲ့ အကျိုးအမြတ်တစ်စုံတစ်ရာ မရရှိခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သန့်ရှင်း၊ တည်မြဲ ကွဲပြီးနောက် တိုင်းပြည် အုပ်ချုပ်ရေး အာဏာကို အိမ်စောင့် အစိုးရသို့ လွဲအပ် လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈဆိုငျလုံးတှငျ သူတို့ နှဈယောကျတညျးသား ရှိသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်း၌ ဖယ်နီကပါ ရန်ကုန်လိုက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီလျာပီထရိုဗစ်ချ် ရှေ့တွင် ရင်ဖွင့်လိုက်ရသည်အတွက် တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်သွားခြင်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိမ္မော်ရောင်ကတော့ ပူပြင်းလာပြီ လို့ ဆိုလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနာလို့ချေါ တဲ့စိတျက အတှေးအာရုံအမြိုးမြိုး၊ သဘောတရားအာရုံအမြိုးမြိုးကို ဆာ တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လဈဗီ၏ မိဘနှဈပါး၊ ဆမျ၏အဈမ ပမယျလာ၊ ပမယျလာ၏ ၁၇ နှဈရှယျသမီး အနျနီး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မမရခေယျြကို ကြှနျတျော ဘာလကျဆောငျ ပေးရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိမျှော်လင့်ချက်ကြီး ပျက်စီးရပြီဖြစ်၍ စိတ်ထိခိုက်လှစွာနှင့် ဒေါသထွက်ဖို့ ကောင်းလှပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လောကကြီးကို အလိုမကျသည့် သာမန်လူတစ်ယောက်ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောအုပ်သို့ ရောက်သောအခါ လက်နှစ်ဘက်ခန့်ရှိသော သစ်ပင်အနီးတွင် ဆင်ရိုင်းကို ကပ်စေပြီး မောက်ခမ်းဝါအား ထိုသစ်ပင်ကို နှစ်ပတ်ပတ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတ်ဆိတ်ထူထူတွေ ဖြူစပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံဝဆီမှ တူးတူး၏ အသံ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြာဆံသုပ်သည်ကြီးဆိုင်ရှေ့မှာ ဂေါ်လစ်ကို တွေရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုတဒင်္ဂတွင် ဆွန်ညာသည် အရာအားလုံးကို နားလည်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနက စီဒီခပျြ။ ခက်ဇော် အလောင်း
၎င်းပါးစပ်မှ ထွက်လာသောစကားများမှာ မည်သူကမျှ မမျှော်လင့်သော စကားမျိုးများ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေခွဲ မရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ရှည်ပင်တွေ၊ ပြန်စိုက်မယ့်သူလည်း မရှိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မူဆာသည် မင်းဒင်၏မျက်နှာကို စူးစိုက် စွာ ကြည့်ပြီးနောက် ကောင်းစွာမှတ်မိသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရင်ထဲ ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံသည် ပို၍ ပို၍ နီးကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနြျော ငယျငယျတုနျးက အဖဆေိုဆိုနတောနဲ့ ကနြျောတောငျ အလှတျရနပေေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းကြောင့်ပင် လဂျာကောင် ရွာသူရွာသားများသည် ချောမွတ်ခုံးလျှောသော ကျောက်ကမ်းတွင် စုရုံးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ သဘောတရားများကို သူ့နိုင်ငံသားများက ဆန့်ကျင်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ် အော်ပြောပြန်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူကြီးများထံမှ ရောဂါသည် ကလေးများအား ကူးစက်သွားလေရာ ရှိသမျှ ကလေးသူငယ် အားလုံးသည် ခါတိုင်းထက် တိုး၍ ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမြီးဖားဖား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညကမှ ဦးသက်ဇော်နိုင် ဂျူတီမို့ သည်ည ဒေါ်မူယာ့ဂျူတီ ဖြစ်ရမှာပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် စိတ်ကူးယဉ်ဝါဒသမားများထင်သကဲ့သို့ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသည် လောကကြီးကိုပြုပြင်လိုသော ပြုပြင်ရေးသမားများ၏စိတ်ကူးများမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် တခြားကောင်တွေက ဘာမှတွက်တတ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီခံစားချက်တွေကို တော်လစတွိုင်းရဲ့ ဇနီးသည်ဖြစ်တဲ့ မြို့စား ကတော်လေးက သူ့ရဲ့ နေ့စဉ် မှတ်တမ်းမှာ ပီပီပြင်ပြင် ရေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ စမ်းသပ်ချက်တွေမှာ အယူအဆ မှားလို့ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ။မိဆူယာကိုက ခေါင်းယမ်း၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတေဲ့လူက လှလိုကျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘောကရြဲ့လား၊ ကလေးမဂ်ဂဇငျးအတှကျ ဆှဲထားတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမ ထိုငျရာမှ ကမနျးကတနျး ထရပျလိုကျရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဲဆှယျတရားပှဲတှကေ ဆူဆူညံညံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝသည် စိန်ခေါ်မှုတစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငယ်ကျိုးငယ်နာတွေ ဖော်တယ်လို့ပြောရအောင်ကလည်း ကြောင်ပါးကြီးနဲ့ ရွှေညာတို့ရဲ့အစ်မ အပျိုကြီး မမခင်က သူ့အဖေရဲ့ ဘန်ကောက်ပုဆိုးတွေကို တစ်ထည်ချင်း ဖျက်ချုပ်လို့ လိုက်ကာကြီးလုပ်ပြီး ရွာဦးဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းမှာ လှူထားတာကြီးကို မင်းက ခိုးပြီး တောင်ရှည်ပုဆိုးလုပ်ဖို့ ဖျက်ချုပ်တာကိုလည်း ငါ မပြောရသေးပါလား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တဈလောကတငျ ဘုရငျက အဖကေို့ ဆုတျောလာဘျတျောတှေ ခလြိုကျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတွင် မကသေး၊ တချို့ကောင်တွေက ကြားရက်တွေ မှာပါ လစ်ရင်လစ်သလို ကျိတ်ဝိုင်းကလေးတွေလုပ်ပြီး ခိုးသောက်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးကို စာနဲ့ ဆက်သွယ်ပြီး အပူကပ်ရတာ ဆိုပေမယ့် ကျွန်မရဲ့ စိတ်ပူပန်မှုတွေဟာ အတော်အတန် သက်သာသွားသလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်း ထပ်ဆုတ်လျက် ပါးစပ်ကို လက်ဝါးဖြင့် အမှတ်မထင် အုပ်ထား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့နှင့် နှစ်ဆယ့်နှစ်မိုင် အကွာတွင် ဘာမျှ မဖြစ်သည့်ဟန် ဆောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကွေ့တောင်ပတ် အဆင့်အထပ်တွေကြောင့် သာ ခရီးပိုနေခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြိုးဟာ မာမီ့ကို ဒီလောက် ကြင်နာပြဖို့ မကောင်းဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစညျးအဝေး သုံးလေးခု လုပျရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘဝအတွေ့အကြုံ ကြွယ်ဝတဲ့ မိန်းများဟာ မိမိတဲ့ရဲ့ သားသမီးများကို အများဆုံးပေးပြီး သားသမီးတွေဆီက နည်းနည်းပဲ တောင်းဆို တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက်မသေရန် ဆရာဝန်သည် အတော်ကြိုးစား ကုလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် ခဏတိုင်း၌ ထိုမြစ်ရေသည် အသစ် အသစ် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နာတာရှာသည် ပီယာ ချစ်ခင်လေးစားသောပုဂ္ဂိုလ်များကို စဉ်းစားကြည့်ရာတွင် ကာရာတာယက်သည် ထိပ်ဆုံးမှ ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စှမျးပိုငျက ဝဝေို့ကျမနတေော့ဘဲ တဲ့တိုးသာ မေးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညညျးလောကျမိုကျတဲ့ မိနျးကလေး တှဖေူ့းပေါငျအေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ဆိုယင် ၁၈၇၀ ခုနှစ်၊ ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးအကြောင်းကို ခဏခဏ ပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်မကြီး လာကြည့်မယ်ဆိုတော့ နောက်လိုက်နောက်ပါ အခြွေအရံတွေအတွက်ပါ ထိုင်ခုံ တစ်ရာ ကျော်လောက် စီစဉ်ပေးရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကြားရသည့် သတင်းအစ အနများအရမူ ဖဲင်နီသည် ထိုပွဲများတွင်ရောက်နေသည်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရော်နယ်သည် အကျင့်စာရိတ္တနှင့် ပတ်သက်၍ အလွန်ဂရုစိုက်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယျတော့ ရကေ သုံးပလေောကျသာ နကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ဤစိုးရိမ်ပူပန်မှုသည်လည်း မကြာခင်မှာ ပြေလည်သွားခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြန်တွေ့သည့်အခါ ဇမ်ဘီဇီမြစ်တွင်းမှ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်က စာအုပ်လုပ်ငန်း အခြေအနေက မကောင်းလှချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက မကြာခဏ ဆိုသလို အမဲနှပ်ကောင်းကောင်းရသောဆိုင်မှာ ၀င်စားလာတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက ဟိုဒင်းနဲ့ ကြိုက် နေတယ်ဆို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မသိသော စာဖတ်သူနှင့် တွေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောစရာရှိသည်များကို ရောဘတ်ကနေတစ်ဆင့် ပြောနေ ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အပြင်ကနေ အထဲကို၊ အထဲကနေ အပြင်ကို လုံးဝမမြင်ရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝါနဲ့ စော်ဘွားကြီးဟာ ရောင်းရင်းဘက်တွေဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှပကြော့ရှင်းသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်အပြုအမူကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် သဘောကျစွာ ပြုံး ရင်း မျက်လုံးပြန်ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ႔အထင္ မွန္ မမွန္လည္း ဇေဝဇဝါ ျဖစ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
တင်မေထွန်းက အဆင် သင့် ပြင်ဆင်ပြီး စောင့်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော်လည်း သူတို့ မမြင်ကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာနီကြီးမှာလည်း ဦးသက်ထွန်း အိမ်တွင် မရှိ တော့ဘဲ တခြား အိမ်သို့ ရောက်နေပြီဟု သိရသောကြောင့် ဘယ်လို ကြံရမှန်း မသိတော့ဘဲ စဉ်းစားရင်းဖြင့်သာ အချိန် ကုန်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူတစ်ယောက်က တစ်လုံးတည်းသာ သိထားသော အင်္ဂလိပ်နှင့် ကျွန်ုပ်ကို လှမ်းပြောလိုက်ရာ သူ့ပါးစပ်ထဲက အရက်ခိုးတွေ ကျွန်ုပ်မျက်နှာပေါ်လာရိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာဆေးရှိ ပရောဗနျ့ဈတက်ကသိုလျမှ တာဝနျရှိသူ တဈယောကျယောကျနှငျ့ သူ ခငျမငျသလား၊ အဲဒီကနေ သိသှားသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကို အဲဒီနရောမှာ တနျးခနဲ တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးဇင်းလေးက စာကျက်နေရာမှ ခေါင်းမော့ပြီး ဦးကြီးအား နှုတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ပြင် အရာရှိ နှစ်ဦးတို့သည် ဘုံဘေမြို့တွင် ရှိနေစဉ်အတွင်း ဆစ်ခ် အမျိုးသားတစ်ဦးပိုင် ဟိုတယ်တွင် တည်းခိုမည် ဖြစ်ကြောင်း သိရသောအခါ နာဂါဗာလအဖို့ ပို၍ပင် စိတ်ပျက်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ကို နှစ်ပိုင်းခွဲလျှင် ကာလကတ္တားမြို့သည် အနောက်ပိုင်း ဟိန္ဒူများဘက်သို့ ရောက်ရှိသွားမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမ၏ နဖူးပြင်၊ ပါးပြင်နှင့် လည် တိုင်တို့သည် နီရဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စင်စစ် မျက်လုံးစိမ်းကြီးနှင့် အမြောက်ဗိုလ်မှူးကြီးဆိုသူမှာ ပွင့်လင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယ်လ်သည် သူ့ခြေသလုံးများကို အားရပါးရ ကုတ်နေရင်းမှ အမှောင်ရိပ်သန်းစ ပြုနေသော ကောင်းကင်ဆီသို့ လှမ်းမျှော်၍ ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လယောဉျစကျရုံသညျ သပိတျတိုကျပှဲကို စတငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းဘဝမှ လွတ်မြောက်ရေးလမ်းမှာ အထက်လူကိုတော်လှန်၊ အောက်လူကိုဖိနှိပ်ရန် တစ်လမ်းသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက ယခုလိုဆိုခဲ့တာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နိုဝငျဘာလ ပါရီ၏ ညနခေမျြးမြားကို မဈရှော သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ တောငျပျေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိမူ သဒ္ဓါ လွန်နေလျှင် ကယ်မည့်သူလည်း ရှိမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်လက်ခံ ကောင်တာတွင် မွန်ရည်သန့်စင်သော မြန်မာအမျိုး သမီးတစ်ဦးက ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်ဟန်ပေါ်သော စုံတွဲနှစ်ဦးကို တစ်စုံတစ်ရာ ရှင်းပြ ပြောဆိုနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖေဖေက အစပိုင်းတွင် ငြင်းဆန်မည် ပြုသော်လည်း နောက်တော့ ကျေကျေနပ်နပ်ပင် အတွဲခံသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဌေးအောင် ထွက်သွားတော့ ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း အခန်းထဲမှာ ကျန်ခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လှည်းလမ်း၏ တစ်ဖက်အစပ်မှစကာ မသိမသာ ပြေပြေမြင့်တက်သွားသော မြေပြင်ကား လူ့ပခုံးခန့်မြင့်သော အပင်ငယ်တို့ ပေါက်နေသော ချုံတော ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ေတာသစ္ပင္ဟူသမၽွ ေတြ႕ရာျမင္ရာကို ခုတ္လွဲ ျဖတ္ေတာက္ ထားျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်က ခပ်ပြဲပြ ဲ ဖြစ်သဖြင့် အပေါ်နှုတ်ခမ်းများသည် သွားများကို လုံအောင် ဖုံးအုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီ႐ိုကို ဖြင့္ၾကည့္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ချက်ချင်း ဆောင်ရွက်နိုင်မှသာ ပြဿနာအားလုံး အချိန်မီ ပြေလည်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြၽန္ေတာ္ကေကာလိပ္ကထြက္ထားတာမို႔ ကြၽန္ေတာ္ေနဖို႔ အခန္းမရွိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူဟာ တန်ဖိုးရှိတဲ့ လူ တယောက် ဖြစ်နေရင်ကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို သိပျကိုငျလို့ကောငျးတာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခု အကြောက်ကမူ မည်သည်ကို ကြောက်မှန်း သူ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဇငျဘာ ၃၁ ရကျနရေဲ့ သနျးခေါငျယံအခြိနျဟာ လကျရှိကာလပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချို့က မခေါင်ညွယ်သည် စုန်းဖြစ်သည်ဟုပင် ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် စိတ်ကူး ထားတာကတော့ ဘာသာ အယူဝါဒနှင့် ပတ်သက်ပြီး အကျယ်အပြန့် လေ့လာဖို့ ဆုံးဖြတ် ထားပါတယ် ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော် အချိန် ယူပြီး မသိရသေးတဲ့ ဘာသာ အယူဝါဒတွေ အကြောင်း ကိုရော၊ ဘာသာရေး သမိုင်းကိုရော၊ လူ့လောကမှာ ဘာသာ ကိုးကွယ်မှု ပေါ်ပေါက် လာရတဲ့ အကြောင်း ယုတ္တိတွေကိုရော ကျွန်တော် လေ့လာ ပါရစေဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားကြီးသားသမီးတွေ အားလုံးဟာ သူပုန်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောရှမှော မကျြနှာတဈခုလုံး အနီရောငျလှမျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အကျွန်ုပ်သည် ကချင် ပြည်နယ် ယဉ်ကျေးမှု ဌာနမှူး ဦးစိန်းမြင့်အောင်၊ ဆရာ ဓိန်နမ် စသော ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့်ပါ ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင်ကြပြန်လေရာ အကျွန်ုပ်၏ ကချင် ယဉ်ကျေးမှု အတွေးအခေါ် လေ့လာ ရေး လုပ်ငန်းမှာ များစွာ အဆင်ပြေရ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ သူက ငါ့ကို ခကျြခငျြးပဲခနျ့လိုကျပါလရေော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမတော့ ကြှနျတျော သူကတြယျလို့ မထငျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရှုပ်သင့်တာတွေ မရှုပ်ရအောင် မလုပ်သင့်တာမှန်သမျှ လုံးဝ မလုပ်မိဖို့ အထူးသတိထားရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတွင် နာတာရှာမှာ ထိုင်ရာမှ ထပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားလ်ဗတ်က အဖြေထုတ် လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
တဈနနေ့မှေ့ာ ရှေးယုကို သူ ထားခဲ့မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ပတ်တစ်ကြိမ်မှသည် တစ်ပတ်တစ်ကြိမ်၊ ထို့နောက် သုံးရက်လျှင် တစ်ကြိမ် ထိုဆိုင်သို့ ပုံမှန် ရောက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စနမေောငျမောငျသညျ ဘှနျဟောငျးနှငျ့မောငျဖိုးသာတို့ ထုပျထားသော ရတနာပစ်စညျးထုပျကို ကောကျယူ၍ စမျးခြောငျး တှငျးသို့ တဈထုပျ ပဈခလြိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမျိုးကောင်းသမီးက သူ့အင်ပါယာကြီးဟာ အလှတရားရဲ့ မိုးပေါ်ကကျလာတဲ့ အခွင့်အရေးအပေါ်မှာ တည်ဆောက်ထားတယ်လို့ ထင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသမီးနဲ့ ကလေးဆုံးပြီးတော့ အပေါင်းအသင်းမရှိ၊ အလုပ်မရှိနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖခင် မလန်းမဆန်း ဖြစ်နေသည်ကို ရိပ်စားမိသော်လည်း ဤမျှ ဆိုးဆိုးရွားရွား ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမျှ မစဉ်းစားခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့မှာ သတငျးစှဲသာ ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟင့်အင်း၊ နာတာရှာ သိပြီးသားပါ၊ မက်ဗေး ကို ပြောတာ မဟုတ်လား၊ မက်ဗေးကဖြင့် အသက် ကြီးလှပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျအတှကျက ဘာမှ မထူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် စက္ကန့်အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက် လျက် ရှိကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းတစ်စီး နှင့် အဖေ ရောက်လာပြီး ကာလက် နယူးအော်လီယန်းမှ မိန်းမခိုးလာကြောင်း ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကန့်လန့်ထိုးလျှိုရသော ရှေးဟောင်းပုံသဏ္ဌာန် သော့ခလောက် တစ်မျိုးဖြင့် အသေခတ်ပိတ်ထားသောကြောင့် ဖွင့်မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမ္းသူမ်ားက ေတာစပ္သို႔ေရာက္ သည္အထိ တစ္ေယာက္တလဲျပဳလ်က္ ေရွ႕တစ္ေယာက္၊ ေနာက္တစ္ေယာက္ ထမ္းသြားၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြားသူများက မီးရထားအလုပ်သမား၊ အမဲသားသည်၊ စာပို့သမား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွစ္နာရီခြဲၿပီျဖစ္၍ အားလံုး ခန္းမထဲ ဝင္ကုန္ၾကၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစာကို ရေးခဲ့မိသညျ့အတှကျ သူ ကနြေပျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုက်ဆံအိတ်ထည့်ထားသော ဈေးခြင်းတောင်းကိုအလိုအလျောက်ကမ်းပေးလိုက်မိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ကျောင်းသားကျောင်းသူများ ကတော့ လူမည်းကလေးများသာဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီကို ရောက်လာတော့ သူတို့က အားလုံး လျှောက်လုပ်ကြတော့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချစ်ခြင်းမေတ္တာဆိုတာ ပေါတာ၊ ကြောင်တာနဲ့မဆိုင်ပါ ဘူးကွ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေမႊးသည္ အတြတ္မ်က္ႏွာကုိ ေစ့ေစ့ျပန္ၾကည့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သိပျနားထောငျကောငျးတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးသားညီညှတျရေး တောငျ့တငျးရမယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မနက်ဖြန်ကျရင် ခင်ဗျားရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ်၊ ဘကြီးမိုးရယ် သွားကြမယ်လေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် အဖေတို့အတွက် အိပ်ရာ ပြင်လိုက်ချင်လို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတယ်ဘက်သို့ နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ပြန် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိခင်ဝမ်းဗိုက်ထဲမှာ ပထမဦးဆုံး အဏုမြူး ကိုယ်ဖန္ဓာက ရုပ်သဏ္ဌာန်အားလုံးကို ဆောင်ယူထားပြီးသားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေခြင်းတရား အမှောင်ထုထဲကနေပြီး ထာဝရ ဘဝရှိရာ အလင်းထု ထဲကို ခေါ်ဆောင်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၁၉၄၆ ခုနှစ် နွေရာသီ အားလပ်ရက်တွင် ဒါဂျီလင်သို့ မီးရထားဖြင့် လာစဉ် ဘုရားသခင်၏ ခေါ်သံ တစ်ခုကို သူ ကြားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်တော်ကြောင်တဲ့ ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုအစဉ်လာကြီးတဲ့ ဓါးကို ဘီလူးလှဦး သွေးနေပြီတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောငျးလညျး မတောငျးပနျရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မထငျရကျစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့်ပင် စိတ်ထား၀တိံ ငြိမ်ဆိတ်စွာဖြင့်ပင် ကျွန်တော့် စီမံကိန်းကိုကျွန်တော် အကောင်အထည်ဖော်ခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မယ်လမုဘုရားကို သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လှည်းကြမ်းကြီးများလည်း ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူနှင့် အကျွန်ုပ်တို့သည် ရန်ဖြစ်ရင်း ချစ်တတ်ကြသော လင် မယား နှင့် တူနေသည်ဟု ရှေ့မှာ ဆိုခဲ့သည့် အတိုင်း ပင် ဆရာသည် အကျွန်ုပ်တို့ တပည့် နှစ်ယောက်၏ ပင်ကို သဘာဝများကို နားလည်ထားသည့် အလျောက် အထွေအထူး မပြောဘဲ ပြုံး၍သာ နေတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်စိနှစ်လုံးကို ကျုံ၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသယ ဖြစ်စရာမျိုးကို လက်မခံဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချက်ဆို နားခွက်က မီးတောက်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာဂျရင်းနံ့၊ ကြက်သွန်နံ့နှင့် ကော်ဖီနံ့က လေထဲတွင် ဝဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခဏဆိုသလိုပဲ ဇနီးသည်ဟာ ကြောက်ရွံ့မှုကြောင့်ဖြစ်စေ၊ ယောက်ျားကို ချစ်ဟန်ဆောင် တတ်တဲ့ အခါတွေလည်း ရှိတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခင်က ကလေးသဖွယ် နုပျိုသော နွယ်မူ မဟုတ်တော့ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပန်းရောင် ချုံနွယ်တို့ဆီမှ သစ်ရွက်ခြောက် သစ်ရွက်နွမ်းများကို ရှာဖွေဖြုတ်ယူပြီး လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသည့် ကြိမ်ခြင်းလေးထဲသို့ ထည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာမှ နားမလညျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြီးပြီးချင်း စွမ်းပိုင်သည် အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမွှေးညိုညိုကြီးတွေဖုံးနေပြီး လက်သည်းရှည်ညစ်ထပ်ထပ်တွေနဲ့ လက်နှစ်ထက်ဟာ ကားရှေ့ ကို ကျလာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဦးသာခေါင်တို့လူစုသည် ပြေးပေါက်ရ သည်နှင့် တပြိုက်နက် စည်းရိုးပေါက်မှ တခါတည်းထွက်၍ ပြေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပမေဲ့ အဲဒီနညျးက အခါခပျသိမျးတော့ မမှနျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တုန်တုန်ရီရီ သောက်မိသဖြင့် ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ပေါ်သို့ ရေများစီးကျရာ ခဏချင်းအအေးပတ်ပြီး ချေဆတ်လာ မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ လကျဖကျရညျ ဆကျသောကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွှေးသည် ခေါင်းငုံ့၍ နေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြား၌လညျး ဝငျစား၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာယစ်ရှေ့မှာ မြစ်ကြီးနား လိုက်ပို့မယ် ဟူသော သူ့ရဲ့ ခပ်တည်တည် အပြောတွေ၊ ပိုင်စိုးပိုင်နင်း အစီအစဉ်တွေကို နွယ် အခံရ ခက်လှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်တပ်သားများ စီးနင်းလိုက်ပါလာ သည့် မီးသင်္ဘောတပ်ကြီးကြီးသည် မြစ်ကြောင်းအတိုင်း ဆန်တက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်ကလေးကား နှုတ်ခမ်းများကိုလျက်ရင်း လှမ်းကြည့်သဖြင့် မျက်နှာကိုတစ်ဖက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သမိုင်းမှတ်တမ်းဟုဆိုသောကြောင့် ပြဿနာတစ်ခု ရှိလာလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမျးဘေးတှငျ မုနျညငျးခငျးမြားက အပှငျ့တှေ ဝါနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မိန်းမက ခပ်ဝဝ၊ စကားနည်းနည်း၊ သူလည်း သူ့အိမ်ကိစ္စတွေဖြင့် အလုပ်များနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မမွေးမီ ကိုးနှစ်လောက်တုန်းက အတ္တလန်တာကို တာဦးမြို့ဟု ခေါ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကောက်လည်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကဓံဆိုတာ ဒီလိုပဲလို့ ဖြေသိမ့်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဝတ်ထားတဲ့ တီရှပ်က အရင်က ဘာအရောင်မှန်းမသိတော့အောင်ကို သွေးအလူးလူး ဖြစ်နေပြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ခါတစ်ရံ မိမိသခင် အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာကြောင့် မလိုက်နိုင်လျှင်လည်း သူတို့အား အခြားလိုက်နေကျ လူများက ခေါ်သွား၍လည်းရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပမေဲ့ ဒါတှလေညျး နောကျကရြငျ ရှားသှားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ တငျတငျနှဲ့က တျောတျောလှသလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိုတရုတ်က ဘာတွေ ပြောသွားသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကနယ်ပယ်နဲ့ ဓမ္မနယ်ပယ်ရဲ့ သတ်မှတ်ချက်ကတော့ ကျောခြင်းကပ်ပြေးနေသလို ဖြောင့်ဖြောင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သစ်လွင်တိုးတက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီကောင့်ရုပ်ကို ကျွန်တော်ဖြင့် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသေးဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့လူသုံးယောက်ကို ချုံများအတွင်းမှာပင် သတိနှင့် နေစေပြီး သူကမူ ကျင်းချိုင့်ထဲသို့ ခုန်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဂါသာ၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနားထဲမှာ ခပ်ကျဲကျဲသား၊ မန္တလေးတွင်ရှိသည့် ပြင်သစ်အသိုင်းအဝိုင်းကလည်း တစ်ယောက်မျှမလာကြ၊ ဂျူလီပင်လျှင် ပေါ်မလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမေးခွန်းသည် မျှော်လင့်ထားရမည့် မေးခွန်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ယောကျြားပီသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်ပေါက်ကြီးသည် သူတို့ကို ခဏမျှ ကြည့်နေပြီးနောက် အားနှင့်တစ်ချက်ဆောင့်၍ ရုန်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို အသုံးပြုရတာလည်း သားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ၊ အဖေတို့ အဘိုးတို့ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ကယ်တင်ချင်လို့ပါ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှေကားမှ တက်လာသည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုတာသည် ယုံကြည်မှု အပြည့်ရှိသော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက ဘယ္လိုေၾကာင့္လဲ ကိုထြန္းေမာင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးလိုချင်တဲ့စိတ် တစ်ခါတစ်လေ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့မိတယ်ဆိုတာ ငါ ဝန်ခံပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ဆက်ပြီး သူ့မိန်းမ ပန်းချစ်ကြောင်း ဆက်ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ မေမေ့ကို သတိရသွားသဖြင့် မျက်ရည်စတွေဝဲလာကာ မြင်ကွင်းက နည်းနည်းဝါးသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမကျြရညျကလြုမတတျ ခံစားနရေသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဒင်ဗာ ပြောသည်မှာ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတျပုံတှရေိုကျလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီစာတို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေသည်၏ အခြားမဲ့တွင် ဘာမျှမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းသည့်အခိုက်တွင်ပင် အနောက်တောင်ဆီမှ တ၀ူး၀ူး အော်မြည်သော ကြောက်စရာအသံကြီးဖြင့် လေနီကြမ်းကြီးဆင်၍လာသည်ဖြစ်ရကား လှိုင်းလေတို့မှာ တိုး၍သာလျှင် ကြမ်းတမ်းလှုပ်ရှားလာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အံ့သြလွန်း၍တော့ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသူများသည် ရွာအရှေ့တံခါးမှ ပြန်လာကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေပက်ကြမ်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မငျး အဲဒီဝိုငျးမှာ ဘာသှားလုပျနတောလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဆိတ်ငြိမ်ခြင်းသည် မခံမရပ်နိုင်လောက် အောင် နာကျင်စေတတ်သည် ပဲလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကားတိုက်ခံရတဲ့အတွက် ဦးနှောက်ကိုထိသွားပြီး စိတ်ဖောက်ပြန်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တပ်တွင်းတော်လှန်ရေးကိုလည်း ကြုံခဲ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတျလှုပျရှား လှယျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါတော့ ပြိုတာပီထရိုဗဈချြအပျေါမှာ လုံးလုံး တညျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖွေးဖွေးဖြူနေသော ရေတပ်ဝတ်စုံဖြင့် မောင့်ဘက်တန်ကို မြင်ရသည်မှာ ကျက်သရေ ရှိလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနားကပ် ကြည့်တော့ ရှပ်အင်္ကျီလေးအောက်က ရင်ဘတ် ကလေးမှာ ငါးကို ကုန်းပေါ် တင်ထားသလို နိမ့်ချည်မြင့်ချည်ဖြင့် အသက်ရှူရင်း သေငယ်ဇောဖြင့် မြောနေရှာသည့် ကလေးလေးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမနှင်းသည် ကျွန်တော့်ကို တဒင်္ဂ၌ ဆိတ်ကွယ်ရာကို အပိုင်စားပေးသွားခြင်း ဖြစ်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုကျော်ဝင်း သို့မဟုတ် ကိုမော်ဝင်း ပြန်လာတာ ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အစောပိုငျးက ကောငျတာနဘေး မတျတပျရပျနသေညျ့သူ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် အမျိုးသမီးက သူ့ပခုံးကို မလွှတ်ပဲရှိနေသဖြင့် လူလုံးခြင်းကပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသော နာမည်စာလုံး ကလေးကို ကြွေပန်းကန်ကွဲစကလေးများဖြင့် စီ၍ ပုံဖော်နေမိလေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်ရသလောက် ပေါ်ဖီရီဆီ သူ မရောက်သေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုရော ဘာကိစ်စလဲ ခငျဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူအလုပ်လုပ်နေတာက သူပြောထားသလို အချိုရည်စက်ရုံ မဟုတ်ဘဲ ဘီယာစက်ရုံဟု အမှန်အတိုင်း ကျွန်မသိစေချင်မှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတ်တယ် မဟုတ်လား ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေကြောင်းသိပ်္ပံက ကောင်တစ်ကောင်ဆိုလျှင် အသားဖြူဖြူ ရုပ်ချောချော၊ အရပ်မြင့်မြင့်၊ ကျောင်းကိုလာတိုင်း သူ့ကိုယ်ပိုင် ဗောက်စ်ဝက်ဂွန်ကားလေး မောင်းလာတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုစဉ် ချာရုလတာ၏ ယောက်မဖြစ်သူ မန္ဒတိဏိက သူတို့ကို အိမ်ပေါ်မှ လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လျောရာက ရှကေ့သှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပစ်္စည်းကိုသာ သေချာစွာ စစ်ဆေးကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်က နိုင်ငံတော် သစ္စာဖောက်မှုဖြင့် စွပ်စွဲခံထားရသည့် အကျဉ်းသားဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနောက် ဖေဖေ တစ်ခြားအကြောင်းတွေကိုလည်း မေးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အေးအေးလူလူ ထိုင်ကာ သူ့ကို သဘောကျသည့်နှယ် ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဇငျက ရယျကြဲကြဲနှငျ့ နားထောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာရီအနည်းငယ် ကြာသောအခါ အန်ထွက်မတတ် ပြည့်အင့်နေသော လကြည့်သူ အိပ်ရာမှ နိုးလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လယ်ထဲမှာထွန်ဖို့၊ ယက်ဖို့ ၊ မြေရှင်းနေတဲ့အချိန်ကစပြီး တော့ ငါ့ကို မကြာမကြာ လာပြီးမေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတ်တယ်၊ ဒီကောင်တွေ ပါရီကို မမြင်စေရဘူး၊ ကေသရာဇာခြင်္သေ့ကြီးတကောင်လို ပါရီဟာ သူ့ဘာသာသူ ကာကွယ်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အတှကျတော့ သိပျကို အရေးပါလှနျးနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ နေထိုင် မကောင်း ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာ အဲဒီ ပုံမှန်ဘဝပုံစံဟာ ဖရိုဖရဲ ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူယာတင် နွယ့်ကို မကြာမကြာ စာရေး အကြောင်းကြားတတ်သည်ကတော့ ဆာဂျရီ သူမ မကျွမ်း ၍ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကုိကုိႏုိင့္စာေတြ ဘာေတြက ေမႊးစိတ္ကုိ လႈပ္ရွားလာေအာင္ တတ္ ႏုိင္ေတာ့သည္မွ မဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသ က သင်ပိုတာနဲ့ အလားတူစွာ ပိုပိုပြီး ယူသွင်းလာမှာပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တဈစုံတဈယောကျသောသူဟာ စားစရာ ဘာမှမရှိရငျ ဥပုသျ စောငျ့တာဟာ သူ့အတှကျ ပညာသားအပါဆုံးအလုပျပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်ရာ ဘဝ ပဓာန nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအကြောင်းကို ကျွန်တော့်ညီ ဗိုလ်မှူးမောင်အေးအား ပြောပြသောအခါ လိုသမျှ ငရံ့ခြောက်တွေကို သူကဝယ်ပေးလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အူ လြူလြူ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ သူ့သမီးက အိပ်ဆေးသောက်ပြီး သတ်သေခဲ့တာပါလို့ ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုရဲ့ အမေက ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းထဲမှာ ပြောခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စရိုကျက ရညျရညျမှနျမှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေကို ယခုလို လွှတ်ထားလို့တော့ မရတော့ တစ်ခုခုကို ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ရတော့မည်ဖြစ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆိုင်နောင့် တခဏခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး သူတို့နေရာ ပြန်ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီ သင်္ချာဆရာက နင့်ကို ကျိတ်ကြွေနေတာလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ စကားလကျက ရှောငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စားသုံးသူတွေကျတော့ မှန်ပြောင်းကို ပြောင်းပြန်ပြန်ကြည့် နေကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ ဆုတ် သွားကြရာ၌ အလောင်းမင်းတရားကြီးအား တင်းတိမ်ကာရံထားသည့် ဝေါနှင့် ဆင်ပေါ် သို့တင်၍ ယူဆောင်သွားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ကို မေးခွင့်ပြုပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမသညျ အံ့ဩထိတျလနျ့ စှာ ငေးမောနရောမှ ပငျ့ကူကို ပိသှားစမေညျ့ အိုးစညျကလေးကို ရပျသှားအောငျ ထိနျးထားလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပ်ကွက်ထဲက လူတွေကလည်း ချစ်ဦးကို စျေးကြုံမှာတတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာက မစ်စဈမာရှိဘကို ဘယျလောကျတောငျ နားလညျထားလို့လဲ ဥကြုမိ၏ စကားက သူ၏ ဦးနှောကျထဲ၌ ယခုတိုငျ ပဲ့တငျထပျနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးဒစ် အခန်းထဲ ခရစ္စတင်း ပြေးဝင်လာသည်ကို တွေ့လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အန်စာသီး ထည့်ထားတဲ့ ပန်းကန်ပေါ်က ယွန်းအုပ်ကလေး အလှပ်ကို စိုက်ကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တယျဟုတျတဲ့ ငါပါလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာရေးဆရာက ဖြစ်စေချင်သည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြောင့်မှန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလိုခငျြတာက လောကအလယျမှာ တငျ့တောငျ့တငျ့တယျ နနေိုငျရေးပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုးလာတော့ သူ့ တကိုယျလုံး ခြှေးတှရှေဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောဂလေ့ကျင့်ခန်းတွေက ခန္ဓာကိုယ် ကြံ့ခိုင်သွက်လက်မှုတွေ အတွက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ငေးငိုင်နေသည်ကို မြင်သောအခါ အမျိုးသမီးသည် ချက်ချင်းပင် မျက်နှာ ညှိုးငယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျယ်ရီကိုမြို့ရှိ တခြားလူတွေက ကောလာဟလသတင်းများကို ယုံရမလို မယုံရမလို ဖြစ်နေကြချိန်တွင် ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကတော့ အာရပ်တို့ဘက်မှဘယ်နည်းနှင့်မျှ အောင်ပွဲ မခံနိုင်တော့ဆိုသည်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား မြင်ထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားအဆုံးတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္သည္ သူ႕အနီးတြင္ရွိေနေသာ အလွည့္က်သမား သုံးေယာက္တို႔ကို ေစာင့္ငဲ့၍ ၾကည့္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒငျနီဆော့ဗျကား တဈညနလေုံး သုနျမှုနျကာ တိတျဆိတျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ပတ်ချင်း၊ တစ်လွှာချင်း၊ ပတ်တီးတစ်လွှာ ပြေသည် နှင့် အခန်းထဲမှာ စိုးရိမ်စိတ် တစ်ရစ် တက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုပ်ရှင်ပြသချိန်များကို သတင်းစာတွင် ကြိုတင် ကြည့်ရှုထားပြီး သွားချိန်လာချိန်များကို ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးရထားဘူတာရုံသို့ အပြေးအလွှား ရောက်လာကြကာ အမိုးတွေပေါ်သို့ တက်စီးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဘက်ကာဟာ အင်မတန်ယုတ်မာတဲ့မိန်းမ၊ အင်မတန်စုတ်ပဲ့တဲ့ မိန်းမ၊ ပျက်စီးနေတဲ့ မိန်းမ၊ အစ်ကိုတို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဘယ်တုန်းကမှ မချစ်ခဲ့ဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေက်ာက္ေတာင္ကုန္းေအာက္ေျခရွိ ေျမေျပာင္ေျပာင္ကြက္လပ္တြင္ လူစီတန္းလ်က္ အလုပ္ တာဝန္ ခြဲေဝေနၾကဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၈၉၃ ခုနှဈ မလေထဲတှငျ ရှနေ့ကေလေး ဂန်ဒိသညျ ဒါဘနျဆိပျကမျးမှ တကျ၍ တောငျအာဖရိကနိုငျငံသို့ ရောကျရှိလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါတစ်လေတော့ သိကြတာလည်း ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤ ဇိမ်အိမ်ကို ရက် ဘတ်တလာက ဖွင့်ထားခြင်း ဟုတ် မဟုတ် သူ သေသေချာချာ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်ဒေါ်လာငွေစက္ကူမှာ သမ္မတအိမ်တော်နဲ့အတူ မြင်နေရတဲ့ အပင်ကြီးဟာ သူပဲပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှုတ်မှတော့ ကျေးဇူး တင်ကြောင်း မပြောလိုက်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသားအပေါ်တွင် သူကျေနပ်အားရခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျထဲတှငျ အတျောလေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ကိုစပါးကြီးမြွေ လိုက် မျိုနေတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘီဒိုယင်များ နေထိုင်ရသောကြောင့် ကျွန်တော့်အဖို့ အသိပညာတွေ အများကြီးတိုးပွားလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ သူတို့ကို ပြန်ပို့ဖို့ စိတ်ကူးပြီးသားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ အားလုံး မအောင်စရာ အကြောင်း မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝင်ကနည်းပြီး အထွက်က များနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျရှိ လူနမှေုစနဈအရ တော့ ဒါဟာ ထူးဆနျးနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နေရာမှာ အယ်လစ္စဘက်၏ ထူးခြားမှုကို ကျွန်တော်စတင်သိလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု စကားလက် ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ ဖွင့်ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့အာရုံနဲ့ သူတို့ အလုပ်များ နေကြတာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် ၎င်းအသံက အခန်းအတွင်းရှိ လူအားလုံး ကြားနိုင်လောက်အောင် ကျယ်လောင် ပြတ်သားလွန်းလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ရန်သူတပ်များ အမှတ်မထင် ရောက်လာသည်ရှိစေဦး၊ မည်သူနှင့် တိုက်ခိုက်နေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အကျွန်ုပ်တို့ စာသင်သားများသည် ထိုစဉ်က ဆရာ ဒတ်စ် သင်ကြား ပြသသော ဖီလိုဆိုဖီ အကြောင်းအရာများကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိလှသဖြင့် ပျင်းရိခြင်းလည်း တစ်ကဏ္ဍ ပါဝင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စလောင်းကြီးက သူနှင့် နေလုံးအကြားတွင် ဧရာမ ပန်းကန်ပြားကြီး တစ်ချပ်လို မားမားကြီး ကာဆီးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် နံနက်ခင်း အလင်းရောင်၏ အောက်တွင် သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကလေးကို နှင်းထုက ဖုံးလွှမ်းထားကြောင်း ကျွန်မတို့ တွေ့မြင်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်လုံးတွေကို ကိုယ်ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒါမှ ဒုက်ခပါပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှုတ်ခမ်းမွေး အထက် နှာခေါင်း တည့်တည့် နေရာတွင် အပေါက်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ဆိုလျှင် ဘာမျှ စောင့်စည်းစရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိက အရေးကြီးသည်မှာ နာမီယာဘိုးဘိုး ပေးခဲ့သော အကြံဉာဏ်သည် မှန်ကန်သည်ဟု သူ့အား အသိပေးရန်သာ ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ပါတယ် ဦးသူတော် မီးရထားစက်ခေါင်း ကြီးတွေဟာ အတော်ပဲ အားကောင်းပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကျွန်ုပ်လည်း ထူးခြားသော သီလရှင်၏ အမူ အရာကြောင့် အံ့သြလျက် မိမိ အိတ်တွင်းမှ ငါးကျပ်တန် တစ်ရွက်ကို ထုတ်ယူကာ အလှူပေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာတော့ သူတို့ လက်ထပ်ထိမ်းမြားရေး ကိစ္စဟာ လူမှုဆိုင်ရာ ပဋိညာဉ် ပြုတဲ့ ကိစ္စတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယောက်ျားဆန်တဲ့ ယောက်ျားလျာ တွေဟာလည်း လိင်ကွဲ ဆက်ဆံ ကြတာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဖြင့် စကားလက်တို့ ဖေဖေကို လိုက်ရှာမယ်လေ၊ ကိုယ်လည်း မစောင့်ချင်ဘူး၊ သွားပြောမယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘများက ဆင်းရဲသဖြင့် ပန်းသာမောင်မောင်၏ အပျော်မယားအဖြစ်နေရန် တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယျတမျးကတြော့ ဇငျတို့ ဘာအခမျးအနားမှ မလုပျနိုငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကို လွတ်အောင် သွားဖို့အတွက်ဆိုလျှင် လမ်းလျှောက်နှုန်းကို အမြင့်ဆုံးတင်မှဖြစ်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော် ဘာမှမပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုဟိုင်က ချက်ချင်း ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကုလားဖန္ ထိုးပံုမွာ အလြန္ကၽြမ္းက်င္လွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကရြငျ ဘယျကို ကှလေို့ကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်အချိန်တွင် လက်ထောက်ဆရာဝန်အသစ်ဖြစ်သော ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်က မြေလတ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရောက်ရှိလာခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ၾကည့္ရတာ တစ္မ်ိဳးႀကီးပဲ၊ အရင္ရက္ေတြကနဲ႔ နည္းနည္းမွ မတူဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာညာ လှမ်းပြီးပွားသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်စကားကြားရတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ အောင်မယ်လေး သော်တာဆွေတို့ ကံထတော့ ငွေငါးထောင်ရလို့ တယ်လွယ်ပါလားတဲ့ နော်လို့ စိတ်ကကျူးရင့်လိုက်မိတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခံတပ်ကို ကျောက်တုံးခင်းထားသော လမ်းလေးတစ်လမ်းက ပတ်ထားပြီး ကျောက်ခင်းလမ်းပေါ်တွင် ရေညိုတွေ တက်၍ ချောနေရာ ဂရုတစိုက် လျှောက်လာကြပြီး ခံတပ်တွင်းမှ စစ်တန်းလျားအဟောင်းအပျက်တွေ၊ အကျဉ်းထောင်၊ ခံတပ်စာတိုက်နှင့် ခံတပ်အပြင်ဘက်မှ တစ်ခါက ဘောလုံးကွင်းနှင့် စစ်ရေးပြကွင်းအဖြစ် အသုံးပြုသော ကွင်းကြီးကို လေ့လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငကံကိုလည်း လိုအပ်လျင် မွန်ဆံဖြတ်၍ မွန်လိုဝတ်ရန် စီစဉ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိခင်က ဆရာကြီး ကို တောင်းပန်ပြီး သူ့ကို ကျောင်းပြန်တက်ရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့စကားအဆုံးတှငျ ကြှနျမ နမျးလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမဲ့ လရောင်ကို သစ်ပင်ခေါင်ဖျား အကိုင်းကို အကိုင်းကြားတွေထဲက တွေ့နေရပြီး တောထဲက ဖြတ်စီးနေသော စမ်းချောင်းလေးမှ ရေစီးသံတို့ကိုလည်း ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့တိုင်အောင် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များသည် စိတ်ဓာတ်ပြိုကွဲခြင်း မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါစတာယကျစကီတှငျ ထိုဦးထုပျမြိုး တလုံး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ့ရဲ့ သတို့သားက ဝကျနှဈဖှားလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေရိကန်တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များမှ လက်လုပ်လက်စားများ၊ ယာသမားများ၊ ခြေသလုံးအိမ်တိုင်လုပ်ကာ ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သွားနေကြသူများတို့၏ ဘဝများကို သရုပ်ဖော်ထား သော ဝတ္ထုတိုများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နွယ့်မှာ အဖြေစကားတွေ ရှိထား ခဲ့တာ ရက်ပင် ချို့နေခဲ့ပြီလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆာဘရီက ထောကျခံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက စစ်ကဲမောင်ထွန်း မရောက်လာခင်တွင် လွတ်မြောက်ရေးလမ်းစကို ရှာကြံနိုင်မှ ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏နောက်မှ လိုက်ပါလာသော စနေမောင်မောင်း မြင်းခွာသံကိုမူ ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးစလုံး ကြား၍နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် ၁ဝ တန်းလဲရောက်ရော ကိုယ်တော်မြတ် ၂ နှစ်ဖြေတာတောင် မအောင်တော့တဲ့အတွက် ကျောင်းက ထွက်ရတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်တလီ၊ ဘုရင်မင်းမြတ်၊ နေရူးနဲ့ ဂျင်းနားတို့က ငါ့ကို ကြီးလေးတဲ့ တာဝန်ကြီးတစ်ခု ထပ်ပေးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ယခု မိမိနှင့် အတူတကွ ပါလာသော နေမျိုးရွှေတောင်သည်လည်း မင်းခေါင်နော်ရထာနှင့် တစ်ကြိတ်တည်း တစ်ဉာဏ်တည်း ဖြစ်ဟန်တူသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလူကို တိုဂါရှိလို ဇာတျသိမျးသှားအောငျ လုပျလိုကျဖို့ရာ ကြှနျတျော့အတှကျ နညျးနညျးလေးမှ အခကျအခဲ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေနွေးကြမ်း သောက်ရအောင် လာခဲ့ပါလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝိုင်းဝန်းမိထားခြင်းကို မဖျက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြလေး ထွက်၍ကရသောအလှည့်၌ ကပြရင်း ဒိုရင်းကို ရှာဖွေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆေးရုံဝန်ထမ်းတွေ ရာထူးမတက်ခဲ့သည်မှာ ဆယ်နှစ်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလှူခံ ခွက်ထဲသို့ ပစ္စည်း တစ်ခု ရောက်သွားတိုင်း လက်ခုပ် သြဘာသံတွေ လျှံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် မြိုင်သာယာကို လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ အုန်းဘောင်စော်ဘွား အကူအညီဖြင့် နရပတိ နန်းတက်လာပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအပင်တွေက မျိုးဗီဇ ပြောင်းလဲပြုပြင်ထားသော အထူးအပင်များ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနဦး ပထမ အရေးတကြီးအသိပေးလိုတာက ဆွန်ဇူးဟာ စစ်လိုလားသူ စစ်ဝါဒီတစ်ဦး မဟုတ်ဘူးဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခဏမျှ တွေဝေသွားပြီး သူသည် အခန်းတံခါးကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘယ့်ကြောင့် အတ္တကိလ မထာ နုယောဂသည် ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ ဖြစ်ရသနည်း ဆိုသည် ကိုမူ အကျွန်ုပ် နားလည်အောင် ကြိုးစား၍ မရကြောင်း ကို ဝန်ခံပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကွဲကွာနေကြသူ များကဲ့သို့ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ကြည့်လို့မဝအောင် ဖြစ်နေကြပေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် စစ်ပွဲကိုဆင်နွှဲရာမှာ ခေတ်အမှီဆုံး၊ အဆန်းသစ်ဆုံး နောက်ဆုံးပေါ် လက်နက်တွေကို ထုတ်သုံး ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကားစောင့်နေသော လူအုပ်ကြားထဲမှာ ဟိုလူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် လက်ဖြင့် ပိုက်ထားနိုင်လောက်အောင် ကတ်ထူပုံးအား ခေါက်ပြီး လက်ဖြင့်ပိုက်ကာ အိမ်ပြန်ရန် စက်ဘီးပေါ်သို့ ခွတက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ့်နှယ် မျက်လွှာချနေရတာတုန်း၊ မျက်နှာများ မော်ကြည့်ပါဦးဗျာ၊ ကျုပ်က ဘီလူးသရဲ မဟုတ်ပါဘူးဗျ၊ သည်လိုခေါင်းကြီး အောက်ငုံ့နေလို့ ကျုပ်ဘယ့်နှယ် စကား ပြောပါ့မတုန်း သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတယောက်ထည်းဖြစ်၍ အလွန်ကြောက်သော်လည်း မသွားဝံ့တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အင်္ဂတေခြောက် မခြောက် လက်ဖြင့်ကိုင်တွယ် စမ်းသပ်ထားသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်အခန်းမှန်ပါစေဟုလည်း စိတ်ထဲမှ ကျိတ်ပြီး ဆုတောင်းနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာသီဥတုက ညို့ညို့ ဆိုငျးဆိုငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူက အခြေအနေနှင့် အချိန်အခါကို သိဖို့ပဲ လိုတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အသိဉာဏ်ရှိတော့ သူတို့ကို ပရိသတ်က သဘောကျမှ ကောင်းပေမယ့် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နတ်၌ဖြစ်သော စန္ဒကူး နံ့သာမှုန့်တို့ကို ကောင်းကင်မှ ကြဲချ၍ ပူဇော်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူမဟာ အိမ်အလုပ်ကို လုပ်ခြင်းဖြင့် အိမ်ကို လှပစေသလို၊ အိမ်ကို သူပိုင်ဆိုင် ပစ္စည်းအဖြစ် စိုးမိုးသလို သူ့ကိုယ်သူ အလှပြင် ခြင်း၊ ထိန်းသိမ်းခြင်းဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်စိုးမိုး နေတယ်လို့ သူ့ဘာသာ သူထင်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတျရဲ့လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၎င်းမှာ သူငယ်စဉ်က မကြာခဏ လာကစားတတ်သော ပန်းခြံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ အတွေးအခေါ်ပညာရှင်ကြီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခရီးရှည်တခု ထွက်မယ် ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေတိုးနေတဲ့အတွက် မျက်နှာကြက် မီးသီးက ဟိုရမ်းဒီရမ်း ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ထောင်ပြုတာဟာ ဂုဏ်ယူအပ်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်ကို ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူတွေ တဖြည်းဖြည်း ရှဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီလရှင်ကျောင်းတစ်ကျောင်းမှာရောက်နေတယ် လို့တော့ ကြားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်ဆိုင်ရှင် မိန်းမကြီးက မျက်ရည်လေးစမ်းစမ်းဖြင့် သူ့ဖောက်သည်များနှင့် ဖန်ခွက်ချင်းထိ၍ ဆုတောင်းပြီး အရက်သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြိုးက ပြတင်းပေါက်ဘေးမှာရပ်လျက် ပြုံးရယ်ကာ ဂျီပီကောင်းပါစေဟု ရွှတ်နောက်နောက် အမူအရာဖြင့် ဆုတောင်း ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မန်တလေးတိုငျးထဲရှိ ရှာတဈရှာကဟု သိရသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ့ဒီအချိန် ခြံဝင်းကို အုပ်မိုးထားတဲ့ သစ်ပင်ကြီးဟာ ရုတ်တရတ်နိမ့်ဆင်းလာပြီး သစ်ကိုင်းရှည်ရှည်တွေဟာ ကျွန်တော့် ဆီ ဦးတည်လာနေတာတွေ့လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တခါတရံတွင် ကီးလ်မင်း၏စာကို သတိရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဲသတ်ထု ညဈညမျးမှု ကငျးစငျတဲ့ ဓာတျခှဲခနျးနမူနာကနေ ယူရနေီယမျနဲ့ ခဲသတ်ထု ပါဝငျမှု အခြိုးအစားကိုပတျတာဆနျ တယောကျ သိရှိသှားခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါက မိန်းကလေးတွေ ကို လက္ခဏာကြည့်ရင် ဘယ်တော့မှ လက်မကိုင်ဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နန်းရင်က ရန်ဖြစ်သလို ပြောသောအခါ မောင်မျိုး ငြိမ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒညင်းကုန်း စစ်သားစုဆောင်းရေးထဲ ဝင်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာမျှတော့ မှတ်ချက်မပေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရိတျ၍ အထုံး ဖှဲ့ခြိနျလောကျ၌ အဦးအဖြားကို ယူ၍လှူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အေဒီထံ မှ သတင်းရောက်လာတော့ ကျွန်မအကြီးအကျယ်စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ့္ ၿဂိဳလ္ႀကီးမ်ား ျဖစ္သည့္ ၾကာသာ ပေတးၿဂိဳလ္၊ စေနၿဂိဳလ္၊ ယူေရးနပ္စ္ ႏွင့္ နက္ပကၽြန္း တို႔က်ေတာ့ မပါ။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြစ်လျှင် အလုပ်ကိစ္စတွင် အောင်မြင်မှု မရစရာ၊ ငွေ ရှာ၍ မရနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွက်သားတွေ အားပြန်ပြည့်လာတော့ လမ်းစလျှောက်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလပ်ချိန်ရသည့်အခါ များတွင်မူ ကလေးများကား သစ်သားဂျင်များနှင့်ဖြစ်စေ ကုလားမဝါးခြေထောက်များနှင့်ဖြစ်စေ ဖုံတသောသောနှင့် ရွာလမ်းမတွေပေါ်မှာ ကစား တတ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိအိချို အတန်းထဲမှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာ သိပြီးပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မေမေသည် တစ်ခါတစ်ခါကျတော့ သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု လိုအပ်တာထက် ပိုနေသလိုပဲဟု ကျွန်မ တွေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ယောက်က ချဉ်းကပ်လာသည်နှင့် ထိုသူကို မကြည့်ရဲလောက်အောင် ရှက်ပြီး အရှောင်ကြီးရှောင်တော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပိုက်ဆံ ကြောင့် ရင်ခုန်ရတာတစ်ခုခု သင်ဖန်တီးလိုက်နိုင်ပြီလို့ သင် သတိထား မိတဲ့အခါ ဒါကို ထပ်ခါထပ်ခါလုပ်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကဗျာတွေသုံးလေးပုဒ်လောက်ရေးပြီးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောငျဘအေး လကျမှိုငျခရြတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ကျိတ်ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ဗလီကြီးသည် တမန်တော်မိုဟမ္မက်သခင် မက္ကာမြို့မှ ကောင်းကင်ဘုံသို့ တက်ရောက် နောက် အောင်မြင်စွာပြန်ဆင်းလာခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ဆောက်လုပ်ထားသော ကရဗလီကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကျမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုတော့ ပါမောက္ခကြီး ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေရူးသည် အဖြူရောင် ကွန်ဂရက်ဦးထုပ်ကို ဆောင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးဘဝအရှယျမှာ ကလေးတဈယောကျလို ရှငျသနျခှငျ့ မရခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မငျး မောလာမှာပေါ့ သိဒ်ဓတ်ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေသည် သူ၏ မျက်နှာပေါ်သို့ တိုက်ခတ်လာပြီး အပေါ်ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီမှာလည်း တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မည်သည့် စကားပင် ပြောဆိုကြသည်ဖြစ်စေ၊ သူတို့အတွက် မျှော်လင့်ချက် မရှိသလောက် နည်းနေသော အခြေအနေများကို မဆွေးနွေးလိုကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုကောင်မြတ်စိုးနဲ့ ဒေါသဖြစ်လာရင် ပြဇာတ်မင်းသား လူငယ် ကြည်ခိုင် လေသံလိုဖြစ်လာတတ်တဲ့ စိုးနိုင်ကတော့ ဘယ်လိုတိုက်တိုက် အရက်ကို တစ်စက်လေးမှ သောက်တဲ့ကောင်တွေ မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကုတ်အင်္ကျီဝတ်နှင့် ရပ်လျက် ပြုံးနေသော အမျိုးသားတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ သူမပါးစပ်မှာ အဟောင်းသား ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုပ်တို့၏ မမြဲသော သဘော၊ ဖောက်ပြန်သော သဘော၊ ဆင်းရဲသော သဘော၊ အစိုးမရသော သဘော တို့သည် ဉာဏ်မှာ ထင်လင်းလာသည်နှင့် အမျှ ထိုအရာ တို့ကို စွဲလမ်းနေခြင်း၏ အမှား၊ စွပ်စွဲသော ပုတ်ခတ် သော ပြစ်တင်သော ကဲ့ရဲသော ရှုတ်ချသော အသံတို့ကို စွဲလမ်းနေခြင်း၏ အမှားများကို မြင်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးရွက်သည် တဖြည်းဖြည်း ပွင့်ဟလာပြီး စွမ်းပိုင်၏ ရှေ့တည့်တည့်တွင် အနည်းငယ် စိတ်ရှုပ်နေဟန် တူသော အမျိုးသားတစ်ဦး ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျထဲတှငျတော့ အိပျမကျ လိုလို၊ ဘာလိုလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျဘူး သခြောတယျ လာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟေ့၊ အက်ရှလေ လာစမ်းပါဦး၊ မင်း ထင်မြင်ချက် ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေးကျတော့ တကယ်ဆိုရင် သူ့မှာ အမေနဲ့အဖေနဲ့ကဘဲ၊ ကိုယ်ကနေမယ်ဆို အနေသာကြီးကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကရုဏာသက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈနှဈမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုဘီကုလားနှစ်ယောက်အပေါ်တွင် ကျူးလွန်သူတို့ကို ကြိမ်ဒဏ်ဆယ်ချက် ပေးလိုက်ပြီး ဒိုဘီကုလားများထံမှ ညှစ်ထုတ်ယူသွားသောငွေကိုလည်း နှစ်ဆပြန်လျော် စေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဂမျက ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ကိုယ်ထူးကိုယ်ချွန် စွမ်းနိုင်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ သူရဲဘောနည်းပြီး ကြောက်လို့ အဲသည်လိုပြုသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေမႊးကလဲ အသံေတြ တုန္လာလုိက္တာ၊ ပီပီ ရြတ္ပါကြယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဥပမာဆရာဦးသိန်းဖေမြင့်ဆိုရင် ကျွန်တော် တို့က ကိုသိန်းဖေလို့ပဲ ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မမနှင်းကား မျက်စေ့ကန်း တစ္ဆေမကြောက် စကားလုံးပေါက်ရောက်သမျှ တောက်ရှောက် ပြောလိုက် ပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုမူ မီလာနီကြောင့် မပြန်ဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းစဉ်လာလည်း ခြားနားသည်၊ ယဉ်ကျေးမှုလည်း မတူကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရွာသားတွေ အလျှံ ထွက်ပြေးနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခါတရံ မြို့ထဲက သူတို့ဖွားအေအိမ် တရက် နှစ်ရက် သွားနေပါက ကျွန်တော်လွမ်းရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ ခြေသံကို ကြားရတော့မှ ဖတ်နေသော စာအုပ်ကို မျက်နှာမှ ခွာလိုက်ပြီး လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လှပအောင် ဝတ်ရ၊ အရသာခံ၍ စားရသော အဝတ် အစားများကို ရှောင်ရှား၍ သန့်ရှင်းရုံ အဝတ်၊ ကျန်းမာရုံ အစာများကိုသာ ဝတ်ရုံ စားသုံးနိုင်လျှင် ဣန္ဒြိယသံဝရ သီလလည်း စင်ကြယ်နိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နစ်ကန်ဒေါလ်သားအဖ နှုတ်ဆက်သံရထားထွက်သံများ ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိန်းငိုင်နေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမညျလေးတှေ လှလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိပ်ပျော်နေသည့် သတ္တဝါကြီး တစ်ကောင်နှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစဉ် ညစဉ် အိပ်မပျော်တိုင်း သူ့အကြောင်း စဉ်းစား၊ သူ့အကြောင်း စဉ်းစားတိုင်း အိပ်မပျော်ဖြစ်ကာ ညတွေ ရှည်လျားသည်ထက် ရှည်လျားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငယ်စဉ်ကပင် စာပေဝါသနာ ပါခဲ့သော်လည်း ဖခင်၏ စီမံချက်ဖြင့် ၁၈၃၇ တွင် ပီတာစဘတ် စစ်တက္ကသိုလ်၊ စက်မှုသိပ္ပံ၌ ငါးနှစ်မျှ တက်ရောက် ပညာသင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစ်ပတ် စုတ်ချာသည့် အလုပ်ဟု အက်ရှလေ ပြောခဲ့သည်ကို စကားလက် အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဒေါ်လေးတားသဖြင့် မလွတ်ဖြစ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြန်လညမူးယစ်သော အမူးသစ်စခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းစာချုပ်သည် ဂျူးလူမျိုး၏ဆန္ဒနှင့် ရှရစ်ဟူစိန်၏ ပုဂ္ဂလိကအခွင့်အရေးတို့ကို လုံးဝထည့်မတွက်သောကြောင့် နာမည်ပျက်နှင့် လူသိများသော စာချုပ်တစ်ရပ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးသှားစရာပငျ ကောငျးကောငျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကောင်းသတင်းတွေနဲ့ ကျော်စောနေသူ တစ်ယောက်မို့ ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် မပြောချင်တာပဲ ရှိတာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမူခိုကမူ မည်သူ့ကိုမျှ ဂရုမစိုက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်ရင်ရွှေကလည်း ကိုချစ် ပြောသလို တကယ်လှပါသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နှစ်ခု ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချိန် တစ်ခဏလေး အတွင်းမှာပင် မီးခိုးငွေ့များ ပိုမိုထူထပ်လာပြီး သူ့မျက်လုံးထဲမှ မျက်ရည်များ အတားအဆီးမရှိ ကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင္းတစ္ေယာက္တည္း ဘာေတြမ်ား လုပ္ေနသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါ မနာဘုသည် စိတ်ပျက်သော ဟန်ပန်ဖြင့် ခပ်ထေ့ထေ့ ပြောဆိုပြီး အသံကျယ်ကျယ် သမ်းဝေပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေကြည့်ကိုယ်လုံးကလေးမှာပိုပြီးကျုံ့ဝင်သွားသလားထင်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာနာနေ့(ဒ်)ကသဘောကျတယ်၊ ငါ့ကိုလည်း ပြောထားတဲ့အတိုင်ပဲဝေစုပေးတယ်၊ ကိုယ်ပိုင် ငွေလေး စကိုင်ရတော့ ငါအရမ်းဝမ်းသာတာ၊ မယ်ဂစ်ဒိုပြောတဲ့စကား ငါပြေးသတိရတယ်၊ သခင်ဆိုတာ " အလုပ်လုပ်တဲ့ကျွန်ကို သဘောကျစမြဲပဲဆိုတဲ့စကား၊ သူပြောတာ သိပ်မှန်တာပဲလို့ ငါတွေမိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရှေ့ဘက်ရှိ လက်ရန်းသံတိုင်များဆီသို့ လျှောက်သွေးကာ မှီ၍ ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကယ်တော့ မောင်က သူ့ကိုယ်သူ ကျုပ်ဟု မပြောတာကြာပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သေချာတာက တော့ လေးတွေအားလုံး ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆယ့်ခြောက်နှစ်သားအရွယ်တွင် သူ တောင်လေးလုံးမှ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆလငျမှာလညျး မီးဖိုခြောငျစီမံကိနျးနှငျ့ အလုပျရှုပျ၍ ကောငျးဆဲရှိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ပြီး ဟော့ကိုင်းဒိုးသူလည်း ဖြစ်နေတော့ ဒါ တိုက်ဆိုင်မှုသက်သက်တော့ မဖြစ်နိုင်လောက်ဘူး သေချာလို့လား ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တွေးစရာတွေ အများကြီးကို ကျွန်တော်မတွေးချင်တော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာရော ရပါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေးပြီးသမျှ ဝတ္တုများကို ပြန်ဖတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက ပြုံးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးဂကျြ ဒေါပှနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူစီကို သညျလို ကြီစယျတာ ရကျစကျလှနျးသညျဟု ကြှနျတျော သဘောရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းတို့ကျန်းမာရေးအကြောင်း ဝေဖန်ရင် နည်းနည်းကလေးမှ မခံနိုင်ကြဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယအမ်ိဳးအစားမွာ ေငြေၾကး အခစားနားရယူလ်က္ သူတစ္ပါးကိုယ္စား လိုက္ပါလာၾကသူမ်ား ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ ဘေးနားတှငျ ဆီပုလငျးတဈလုံး ထောငျထားလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်တာနက်တို့၊ အီးမေးလ်တို့ဟာလည်း ခေတ်မစားသေးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီလိုစိတ်မျိုးလည်း မရှိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော တိမျညှနျ့စားတဲ့ သိန်ဓောမြိုးနှယျ ဆိုသမို့လား၊ အဘယျမှာ အားကုနျလှယျအံ့နညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါက နောင်နှစ်ပေါင်း အတော်ကြာမှ ဖြစ်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစက ညီအကိုတျောဂိုဏျးကကှယျ့၊ သူတို့ဂိုဏျးက မဟာမဇ်ဈိမဂိုဏျးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆိုးတွေအတွက်၊ ဖိနှိပ်သူ လူတန်းစားတွေအတွက် ဘာဖြစ်လို့ စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ်ဝန် ဆောင်ခြင်းဟာလည်း မျက်နှာနဲ့ ကိုယ်အလှကို ပုံပျက် ပန်းပျက် ဖြစ်စေတယ်လို့ ထင်လာ တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလိုဆိုယငျ ကှနျဖရငျ့ထဲကမြှ ကြှနျတေျာ့ကို အဆိုးမဆိုနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးတောစပျလယျကှကျတှငျ လယျသမားသညျ လယျထှနျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီမြေက ကျုပ်တို့ မြေပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ လိုက်ဖက်မညီသည့် ကြယ်စုံတွဲမျိုး မရှားပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းကိုပြန်ရောက်တော့ ပြတင်းပေါက်နားက ကုလားထိုင်တွင် ကျွန်တော်ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် သဘာဝ၏ဖြစ်စဉ်သည်လည်း အဆုံးအစမရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့က စီးပွားပျက်ပြီး သွပ်တွေ တစ်ချပ်ချင်း ခွာရောင်းစားနေတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်နှာက မှဲ့ခြောက်တို့ဖြင့် ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခိုင်တို့ မေမေက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြစ်ရာ ကျွန်တော့်အတွက် အလား အလာကောင်းလိမ့်မည်ဟု ယူဆသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ မရှိတော့လျှင် ကောင်းမယ်ဟု မိမိ ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိနျးမမြားကိုလညျး သူ စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လရောင်ထဲတွင် သူ့မျက်နှာကို ကျွန်မ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်မေတင့်မှာ သာမန်ရုပ်ရည်မျှသာရှိသူ ဖြစ်ရတဲ့အထဲ မေရီအောင်နှင့် တွဲမိသောအခါ ပို၍တိမ်မြုပ်သွားရရှာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုအိုက်ပန်လည်း ကျွန်ုပ်၏စကားကို လွန်စွာသဘောကျသွားသောကြောင့် တဟားဟားနှင့် ရယ်မောလျက် ကျန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖခင်မှာ ကျမ်းစာသင် ကျောင်းဆင်းဖြစ်၍ မိခင်မှာ ဆေးပညာဘွဲ့ရဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထပျမမေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်က ကိုယ်ကို မတ်ကာ ဝတ်စုံကို အောက်သို့ ပြန်ဆွဲဖုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမျးလဲ သာပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာကိုယ့်လူ ကျုပ်တပ်သားတွေ ဘာမှမစားရ တာက နှစ်ပတ်တောင်ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ပိုင်းနှင့် မြောက်ပိုင်းသည် မည်သည့် အခါမျှ ပေါင်းကူး၍ ရတော့မည် မဟုတ်ဟုပင် စကားလက် ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသွင်ပြောင်းလို့ပဲ ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုယ်ကလေးဟာ ယူပစ်လိုက်သလိုပဲ၊ အခု မောင်ရင် ပြန်ရောက်တယ် ကြားမှ ရုတ်တရက် ရေတွေ့တဲ့ ပဒုမ္မာရွှေကြာပန်းလို ချက်ချင်း ပြန်လန်းတော့သကွယ့် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြား သယျနိုငျသလောကျ ပေးမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လငျသုံးယောကျ ဤမယားကို မညျသူ ရထိုကျသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ခုန်သံ ဆိုသည် က လူမျိုးရေး ခွဲခြား ခြင်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖြေရခက်သားပဲ၊ ပြည်သူတွေကို စစ်ပညာနဲ့ အလုပ်အကျွေးပြုသူ မှန်သမျှကို ပြည်သူ့စစ်လို့ ခေါ်နိုင်ရင် ကျွန်တော်လည်း ပြည်သူ့စစ်တစ်ဦးပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိပ် အသည်းအသန် ဖြစ်နေပါတယ်၊ မနေ့ ညက ဆရာဝန်ကြီး ကာနယ် မင်းဇံကို ခေါ်ပါတယ်၊ ခုလည်း ဆရာဝန်ကြီး ရောက်နေပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဤနေရာတွင် ပြောရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုံထောက်ဝတ္ထုမှာ ဉာဏ်ကစားလိုသော ပရိသတ်တို့ ဖတ်ရန်အတွက် ဖြစ်သောကြောင့်၊ ချစ်ခန်း၊ ကြိုက်ခန်း၊ စွန့်စားခန်းနှင့် အလွမ်းအဆွေး ဝတ္ထုများထက်၊ တနည်းအားဖြင့် ရေးသားရန် ခက်ခဲလှပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းကဤသို့မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှောက်ရ လွယ်စေဖို့လား မသိ၊ လုံချည်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မကာ လျှောက်လှမ်းလာပုံမှာ စကတ်အရှည်ကြီး ဝတ်ပြီး ပူဒယ်ခွေးကလေးကို ကျော်ခွလျှောက်လာသည့် အမျိုးသမီးနှင့် ပင် တူနေသေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် ပြန်ပေးဆွဲခံရတာတို့ ဘာတို့ မဟုတ်တာ သေချာတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ် ဘာဖြစ်လို့ ရှေ့ကို တစ်ဆင့် မတက်သလဲ ဆိုတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်ရွယ်ချက်မှာ အာရပ်နိုင်ငံများရှိ ဂျာမန်တို့၏ အနေ အထားကို သုံးသပ်ရန်နှင့် ဗြိတိသျှနှင့် ပြင်သစ်တို့ အုပ်ချုပ်နေသော နိုင်ငံများအတွက် ရေရှည်စီမံကိန်းများ ရေးဆွဲရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းဟင်းကောင်းကောင်း ချက်စားကြတယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ ငိုတော့ ငိုမနဘေူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အားတင္းလုိက္စမ္းပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျလို့သာ ငါတို့ဘကျက သူ့ကို ခပျမာမာ ဆကျဆံလိုကျရငျ ငါတို့ကို သူက ရှိနျသှားမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မက္ဇင္မ္၏ အဘြားႏွင့္ သူ႔ကုိယ္သူ တစ္ဦးတည္းပံု သေဘာထားၿပီး ေျပာေနျခင္းလည္း ျဖစ္ႏိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ရနျကုနျကကှ၊ စာရေးဆရာ သျောတာဆှေ ပေါငျးတညျသားကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား သိသလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးတောက် ကလေးက သေးသဖြင့် အခန်းထဲက အရိပ် မည်းမည်းကြီးတွေက အဆမတန် ကြီးကာ ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်သည် အရေးတကြီးဖြင့် ပေါက်လာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်စီအီးအိုမဆို အဲဒီအရည်အသွေးတွေနဲ့သာ ပြည့်စုံခဲ့ရင် လုပ်ငန်းခွင်မှာ မြင့်မားတဲ့အောင်မြင်မှုတွေ ရရှိမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုးသွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဟုတျကောငျး ဟုတျမှာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးညိုရယျ နငျကလေ သိပျခဈြစရာကောငျးတာပဲ သိလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူပြောနေပုံက အရောင်းစာရေးမလေးတစ်ယောက် မျက်နှာလိမ်း ကော့စ်မက်တစ်ကို ဈေးဝယ်သူအား အားတက်သရော ရှင်းပြနေသလိုပါပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ သီအိုရီရဲ့ သက်ရောက်မှုနဲ့ အုတ် အော်သောင်းနင်း အငြင်းပွားမှုတွေကတော့ ဒီကနေ့ထိ အတောမသတ်နိုင် အောင် ရှိတုန်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရှိစဉျ စောမှနျလှ နားတောငျးသညျ စမျးရစေီးထဲမှာ နားမှ ကြှတျကခြဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချေးတယ်လို့ မမှတ်နဲ့၊ ယူသာသွားကွာလို့ပါ ပြောလွှတ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘယ်မျှပင် သတ္တိရှိသူ ဖြစ်ပါစေ၊ အမှတ်တမဲ့တွင် ထိတ်လန့်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောက ကူညီပေး ခငျြနတေယျဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကဦးကုလားကိုမထွက်ဖို့ ပြောပေးရမယ်ပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အစ်ကိုကို သူက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လက် နုနု ဖွေးဖွေးကလေးက လက်မည်းမည်းကြီးတွေ ထဲတွင် ပျောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလော၊ တောင်ကြီး၊ညောင်ရွှေ၊အောင်ပန်း၊အင်းလေး၊ အထက်ဗမာပြည်၏မြစ်ကြီးနား၊ဗန်းမော်၊ ကသာ၊မိုးကုတ် စသော မြို့များလည်း မကျန်ပေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဝင်စတန်ချာချီက အမေရိကန် လူထုရဲ့ အမြင်ကို ပြောင်းချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုမြတ်ထွန်းဆိုသော အသံကို ကြားလိုက် သည်နှင့် ချက်ချင်း စိတ်ထဲမှာ တင်းမာမှုတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးတင်ထံမှ ငွေမည်မျှ ဒရပ်ဖ်ရကြောင်းစာကိုသာ ဦးမောင်ကြီးအား ကျွန်တော်က ပေါင်းတည်မြို့မှာ ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ စာရေးဆရာကြီးမိုးဝေရဲ့ ဇာတ်ကောင်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေး အဖေ ကလေး အမေ လက်ဟောင်းကြီးများက သူ့ကို ကြည့်၍ ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမင်းခန့်ပြောတော့ ယမင်းက သေပြီဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
႐ံုးမွာ ဘာေတြျဖစ္ေနတယ္ဆိုတာ မသိရဘဲ မင္းတစ္ေယာက္တည္း ဒီမွာထုိင္ၿပီး အၾကာႀကီး ေစာင့္ေနရမွာစိုးလုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်အခါမှ သိရသည်မှာ ထိုသူမှာ စိတ်မနှံ့သူတစ်ဦးဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်လုံးများက ကြီးမား ပြူးကျယ်၍ မှန်သားလို ပြာလဲ့ကြည်လင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညှို့ခံရမည် ကြောက်၍ ကေသွယ်က မျက်လွှာ အမြန်ချပစ်ရခြင်း ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်မှာ ဘာမူးယစ်ဆေးမှ မရှိဘူး၊ ဆရာဘာတွေ လာပြောနေတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က လှမ်းကြည့်လိုက်သော်လည်း အမျိုးသမီးကြီးနှစ်ယောက် ဖြစ်နေသဖြင့် မည်သူမည်ဝါကို ဆိုလိုမှန်း မသဲကွဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ပီယာ၏လေသံမှာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား များစွာအထင်ကြီး လေးစား ကြောင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငတို့တော့ ပန်းတွေရဲ့ ပိုင်ရှင်ကိုယ်တိုင်က ပန်ပေးမှ နောက်ပြီးတော့လည်း သည် ပန်းတွေဟာ သည်ညအဖို့ ငါ့ဆီ အကုန်လုံးရောက်မှ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကတ်ထူပုံးအား ပိုက်လျက် ခြံဝအနားသို့ လျှောက်လာခဲ့ပြီး စက်ဘီး၏ နောက်ထိုင်ခုံပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္းေျခေစာင့္အရာရွိ စကားအဆံုးတြင္ ပန္းေရာင္ဂါဝန္ဝတ္ထားသည့္ အမ်ဳိးသမီးတစ္ေယာက္ ကၽြန္မတို႔ဘက္သို႔ ေလွ်ာက္လာသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကလညျး သူ ကောငျးဖို့ အတှကျပဲလေ၊ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထားများ မှားသလား၊ လွယ်အိတ်ထဲမှာ ကြည့်ပြီးပြီလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့တဈတှလေိုလညျး မမညျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့လူမျိုးများအကြား၌ ထားရှိသော လျှို့ဝှက် ချက်ကို မည်သည့်နည်းနှင့်မှ မပေါက်ကြားအောင် ထိန်းသိမ်းတတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဂြုံပငျတှကေ သူ့ခါးလောကျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးရာကျော်နှင့် မောင်ရွှေဝါသည် ကင်းမျှော်စင်မှ ဆင်း၍ ဗိုလ်ဗလ ရောက်လာပုံအကြောင်း ကင်းသမားများထံတွင် အသေးစိတ် မေးမြန်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆင်ပြေလျှင် အမြတ်အစွန်း အများအပြားရမည့်ကိစ္စ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်၏နှမငယ် ဂူရ်ရှန်ကား အရွယ်နှင့်မမျှ လှပခြင်းသရဖူကို ဆောင်း၍ထားလေရာ ရှာမာ လူပျိုဘော်၀င်စ အရွယ်၌ပင် အပျိုစင်ကလေးသဖွယ် တင့်တယ်စိုပြေလျက် ရှိနေပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာတော်ကြီးက စကားပြောနေခြင်းထက် စကားလုံးတွေကို ရှူထုတ် နေသလိုပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကားနောက်ခန်း တံခါးကို ဖွင့်ပြီး စိန်ကြောင့် ဘေးမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါ့က သူ့ဇနီး အသဈစကျစကျကို လကျယပျ၍ လှမျးချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး အဖကေို သတိရနတော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမြား ထိုငျတော့လညျး ထိုငျလိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလျခြုပျ ဖောရကျကို ဒီလို လာစမျးလို့ ဘယျရမလဲဗြာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက အာယနဲ အိမ်ပြန်လာတဲ့ ကိစ္စကို အတော်လေး စိတ်ဝင်စားနေပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မာနာကတော့ သူ့စားပွဲတွင် ရယ်ကာ မောကာဖြင့် ပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှုတ်ခမ်းမွေးဗမာပြေပြန်ရောက်လာပြန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သောကျကြိုးနညျး ကောငျးတဲ့ ဝါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့တံခါးဝတွင် သူ့လှည်းယာဉ်နားသို့လာ ရပ်ပြီး စကားပြောစဉ်ကရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေရသည့်အရသာကို သူမမေ့နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရာရာကို ဂရုစိုကျစရာ မလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကဗျာ တွေကို လိုက်ပြီး ခံစားနိုင်ဖို့ အတွေ့အကြုံ၊ ရသအမြင်တို့မှ မရှိခဲ့ဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လယောဉျထဲမှာ လလှေိုငျးမိ၍ ထိုငျခုံကို ကူကယျရာမဲ့ အတငျး ဆုပျထားမိသညျ့ အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉျ၌ ကြှနျတျောမှာ မန်တလေးတှငျ အရကျမရှားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အင်္ကျီတွင် ကပ်နေသည့် သဲများကို လက်ဖြင့် ခါချနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမ ထွေးငယ်ထံမှ သူ့မောင်လေးကို တောင်းယူပြီးပွေ့ချီလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြီးမားထူထဲသော နားလည်ရန်ခက်ခဲသော ဆေးပညာစာအုပ်ကြီးဒါဇင်ပေါင်း များ စွာသာ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို သတ်ရက်ရန် သူ့အပြစ်တွေကို စိတ်ထဲမှ တဖွဖွတွေးနေရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့စိတ်ထဲမှာ အပြောင်းအလဲတွေ ဖြစ်နေတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မလုပ်ပါနဲ့၊ မလုပ်ပါနဲ့ဦး၊ ကျုပ်တောင်းပန်ပါတယ် ခင်ဗျားတို့ ဘာလိုချင်သလဲ ပြောပါ၊ လိုချင်တာသာပြောပါ၊ ကျုပ်တို့ စကားပြောကြရအောင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် အရွယ်ရောက်လာသည်နှင့်အမျှ ခြောက်ကောင်ဂျင်၊ လေးကောင်ဂျင်အဆင့်ထိ ရောက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်ဖြူကလေးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကောင်းချင်တော့ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ပဲ ထိုရက်အတွင်းမှာ ရင်ရင်ငြိမ်းတို့ ဗေဒင်သွားမေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ အပှငျ့ပါ ဘာလို့ မယူခဲ့တာတုနျး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုတျလောကျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျခြ၊ ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးက သိပျမာတယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ မငျးမှာ အဲဒီ အရညျအခငျြး မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဈြစရာ သနားစရာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရတေဈဝ ခြိုးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှဈခါလညျ သမီး အထိ နီလာသညျ ဝိတျကလေး၊ အယျလာတို့နှငျ့ အတူ ကလေးထိနျးခနျးတှငျ အိပျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူဂန်ဒါ နိုင်ငံခြားသာသနာပြုအသင်းတစ်သင်းတွင် ဆရာဝန်အဖြစ် ဝင်ရောက်အမှုထမ်းရန် ရည်ရွယ်ချက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပေးစာတွေထဲမှာ အကောင်းဆုံးနမူနာတွေကတော့ ဆီဇာရို၊ ဂိုဏ်းချုပ်ဆရာတော်ကြီး ဒိုးဆက်၊ မဒမ်ဆေဗီညေး၊ ဘုန်းတော်ကြီး ဘူဆေရာဘူတင်တို့ရဲ့ ပေးစာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားပြောသံများကို မကြားလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အတနျးထဲမှာ အကငျြ့တဈခုရှိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင္းဟာက လာမွာေကာ ဟုတ္ရဲ႕လားကြာ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဘစိန္ ေျပာစကားအရ ေရွ႕ဆက္ၿပီး ဘာေတြျဖစ္ဦးမွာလဲ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉ်ကချစ္စဟိုးသည် ကယ်ရီအား ပြောင်စရာ နောက် စရာ လူတစ်ယောက်အဖြစ် သဘောထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၄င်းသည့်အခါကျမှ ကျွန်တော်မြင်ရကြားရ ကိုယ်တိုင်တွေ့ရကြုံရသကဲ့သို့ ခံစား ရသည်များမှာ ရသေ့ကြီးဖန်ဆင်း၍ပြသည့် အကြောင်းအရာများဖြစ်နေသည်ကို နားလည်လာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပျလညျး ဝမျးနညျးမနပေါနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ပြောတာ ဆက်ပြီး နားထောင်စမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်နှစ်များတုန်းကဆိုလျှင် ပင်လယ်ကမ်းခြေ အပန်းဖြေစခန်းများသို့ မထွက်ကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းက တအိအိဖြင့် ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးပါပဲ ဟိရောမိသည် ကုစာနာဂိတို့ကို ကျောခိုင်းကာ အဝေးသို့ လမ်းလျှောက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈဦးက ငှကျပြောသီးမြားကို တဈလုံးခငျြး ကြှေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားဟာ စိတျအလိုကို သိပျလိုကျလှနျးတယျထငျတယျ၊ ခငျဗြားအရဟော ပါးပါးကလေးပဲ ကနျြတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပကျလညျအလြားကား အနညျးဆုံး ကိုးမိုငျ အမြားဆုံး ဆယျ့တဈမိုငျ ခနျ့လောကျအထိရှိသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သင်သွားလိုရာသို့ သွားနိုင်ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တှရေ့တာ ကိုလိုနီခတျေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ရပ်ကွက်ထဲမှာသီတင်းကျွတ်ပွဲတော်ကိုထူးထူးခြားခြားဆင်နွှဲတဲ့လူရယ်လို့မရှိသလောက်ဘဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိနျးမတှကေို သတျခငျြလောကျအောငျ မုနျးသညျမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးလည်း သိပ်မကြီးရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ထိုအျဖစ္ကို ၾကည့္ကာ အသည္းတထိတ္ထိတ္ ရင္တမမ ျဖစ္ေနရေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှလေောငျးလမျးမှာနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ကြီးဆီကိုလည်း ဖုန်းလှမ်းဆက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘဝရှိရငျ ရှိနတေဲ့ အတိုငျး နလေိုကျမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သကာတောင် သည်ကား ငါတို့တိရစ္ဆာန်များ၏ ဘေး ဒုက္ခအပေါင်း ထာဝရငြိမ်းရာကုန်ရာ အေးမြသော သောင်ကမ်းပင်တည်း သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤခေတ်တွင် သားသမီးတွေကို မမွေးမြူချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးပြာသာပါလျှင် သဘောမကောင်းသည့် အဲသည်ဆိုင်ရှင်က အပြုံးနှင့်ကြိုကာ သူ့ကို ထမင်းပွဲဟင်းပွဲ ချပေးလိမ့်မည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ့်အရိပ်ကိုပင် ကောင်းစွာမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရာရှိကတော်များ၏ သက်တံရောင်စုံ ဆာရီဝတ်စုံများမှာလည်း မီးရောင်မှိန်မှိန်တွင် ပြုးပြိုးပြက်ပြက် တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပတ်ဝန်းကျင် ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ တောတန်းညို့ညို့ကြီးသည် မှိုင်းပျပျ လရောင် အောက်၌ မချောက်မလှုပ် ငြိမ်သက်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနား အတွင်း၌သာ မကဘဲ၊ ယမန်နေ့ည သို့တည်းမဟုတ် ယခုအချိန်ထိပင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထင်းရူးရိပ်နဲ့ ပင်လယ်ရေချိုးဆိပ်ဆိုတာမျိုးဟာ ဆန့်ကျင်ဖက်လို့ မပြောနိုင်တော့ဘူးပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြင်မှာ သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သန့်ရှင်းခြင်း၊ ခန္ဓာကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကို ရေမြုပ်နဲ့ မကြာခဏတိုက်ခြင်းဟာ ကျန်းမာရေးအတွက် အထောက်အကူဖြစ်ရုံမကဘူး၊ သန့်ရှင်းရေးအတွက် အထောက်အကူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၆၈ မှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျသတျသဖေို့ စဉျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က လေကြောင်းရန် ကာကွယ်ရေး အရာရှိပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှိပါ၊ နဲနဲကလေးမမြရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိဓမ္မာတွင် ဤအခြေခံအနွှယ်နှစ်ခုစလုံးမှ ထွက်ပြေးရန် ကြိုးပမ်းခြင်းသည် တက်ယောင်ကား စေ့စပ်ရေးသမားတို့၏အလုပ်မျှသာ ဖြစ်ချေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သား ဟယျရဈဆနျ၏ နှမအဒေါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သား တို့ ဖေဖေကလည်း ဂျာဗာစီ ဈေးဝယ်ထွက်တိုင်း သားတွေဆီမှာ လက်ဝါးဖြန့် တောင်းမနေရအောင် တော်တော်များများ ထားခဲ့တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုတော့ အရိပ်အရောင် နဲ့ သိပ်မကိုက်တော့ဘူး ဖြစ်နေတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြှနျတျော အိရှိဂါမိပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျားတွေ အလိုဆန္ဒ အားကြီးပုံ၊ ယောက်ျားတွေ စွမ်းအားမဲ့ ပုံကို လှောင်ပြောင် ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညိုမ သည် ဆိုင်သိမ်းသည့်အချိန်၌ စာမျက်နှာ၁၂၀ပါသော ကတ်ထူဗလာ စာအုပ်တစ်အုပ်ကိုယူ၍ ဗေဒင်စာအုပ်တစ်အုပ်လုံးကို လက်ရေးဖြင့် ကူးရေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လင်းချင်း ဖြူဖွေးနေသော သီရေတာအဝမှ သက်ဇော်နိုင်က ကြိုခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတိတစ္ခ်က္လစ္၍ အငိုက္ မိခံလိုက္ရလၽွင္ စခန္းတစ္ခုလုံး ျပဳတ္ထြက္သြားမည့္အျဖစ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖအေ့လုပျက အဲဒီစာ ရေးမလို့ မဟုတျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာက ခေတ္တ ရပ်လိုက်ကာ မိမိတို့ အသက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောပြီးနောက် အခြားသူများက မည်သို့ထင်ကြလေမည်နည်းဟု အကဲခတ် လေ့ရှိသော မိန်းမတို့ထုံးစံအတိုင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိကိုယ်ကို အားနည်းသယောာင်ပြုပြီး ရန်သူကိုတော့ သူ့ကိုယ်ကိုသူ အင်အား ကြီးမားနေသယောင် မှတ်ယူဘဝင်မြင့်စေတာဟာ ငါးစာချကျွေးတဲ့နည်းလမ်း တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျောင်းသား တစ်ယောက်လျှင် တစ်နှဏ်အတွက် စာအုပ် ဘယ်နှအုပ်ဆိုတာမျိုး ကန့်သတ်မှု ရှိလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆိုပြီး ပိုက်ဆံလည်းပေး၊ အိမ်ကို စားကောင်းသောက်ဖွယ်လည်း ချက်ပို့နဲ့ လုပ်နေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်ကို ဘယ်လဲ၊ မြိုင်သာယာကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်သည်းသည့် နှင်းထုကြီး ရှေ့တွင် ပိတ်ဆီးနေသလို သူ့ရင်ထဲတွင် နောက်ကျိရှုပ်ပွေနေသည့်စိတ်သည် ကြီးစိုးနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက် ၃၅နှင့် ၄၀ကြား ကြီးမား ကြမ်းတမ်းသော ကိုယ်ခန္ဓာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကလေးအဖကေ သူ့အပျေါမှာ ဘယျလို ဆကျဆံသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝတ်စားထားပုံကတော့ မြို့ပုံပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤမျှလောက်ကြိုးစားအားထုတ် ခဲ့ခြင်းကြောင့်လည်း ကျွန်တော်သည် စာမေးပွဲအောင်ခဲ့ရုံမျှမက စာစစ်ဘုတ် အဖွဲ့ က ဂုဏ်ထူးပင်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိပျသတိထားရတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမာကို သနားကြင်နာစွာ ကြည့်နေမိ ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့တော်သစ်ကြီးကို နေ့ချင်းညချင်း တည်ဆောက်ပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ၏ အသံမှာ ရှင်းလင်းပြတ်သားပြီး တောင်နံရံများတစ်လျှောက် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်ထဲမှာ ပါလာသော မေးခွန်းဟောင်းများကို ပေးပြီး ချက်ချင်း အိမ်ထဲက ပြန်ထွက် ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ရှိအချိန်တွင် မီစာတိုနှင့် ကူဒိုတို့နှစ်ဦးကို တွေ့ခွင့်ပြု၍ မဖြစ်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ ဆိုငျထဲမှ ထှကျလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးအား အေပါက္ငယ္ကေလးတစ္ေပါက္ ျဖစ္ေအာင္ ေဖာက္ထြင္းရသည့္အခါ နဂိုကပင္ အားအင္ကုန္ခန္းေနေသာ ခမ်ာမ်ားအေန ျဖင့္ မ်ားစြာပင္ ပင္ပန္းရွာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလကတ္တားသို့ရောက်သည့်အချိန်မှစ၍ သူသည်ကျွန်တော့်အား အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ကမ်းပေါ်သို့ ခေါ်သွားပြီး နတ်ကွန်းများ၊ ဘုရားကျောင်းများ၊ နန်းတော် ကြီးများနှင့် ဈေးကြီးများသို့ လိုက်ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် မသိသာသော်လည်း ဂရုတစိုက်ကြည့်ပါမူ မျက်ဝန်း၏အောက် မျက်ရစ်၌ အရေတွန့်စပြုလေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ကလညျး ဇှဲကောငျးကောငျး နှငျ့ လူမညျးတို့ အခှငျ့အရေး ကို ဆကျအရေးဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတဈယောကျသညျ ဇငျ၏ရှတေူ့ရူမှာ လာနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ဘဝက တနေရာတည်းတွင် အခြေတကျ နေရသည့် ဘဝမျိုး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးအေးဆေးဆေး စာထိုငျဖတျနနေိုငျမညျ့ နရောမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်နဲ့ တွေ့စက သူပန်းလေးတစ်ပွင့်နဲ့ ပေါက်ခဲ့တာကို သတိရမိတယ်၊ အဲဒီ နန်းလုံးကြိုင်ပန်းပွင့် ကလေးဟာ ကျွန်တော့်အကျီအိတ်ကပ်ထဲမှာ ရှိနေဆဲပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုကြောင့် သူ၏ အသံက အက်ကွဲတုန်ခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီမလေး အတှကျ ပိုကောငျးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အတန်ကြာကြာ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတင်းဆောင်းပါးမှာ ထိုသို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့မျောတျောဆိုငျကယျနောကျက ထိုငျ၍ လိုကျခဲ့ရတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကောငျးအရေးတျောပုံတုနျးက တပျတှကေိုလညျး မစုစညျးရသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငိုသည့်အခါများ၌ မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ တောက်ပ၀င်းလက်သော မျက်လုံးများသည်လည်း ပို၍ စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းလာကြ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုင်ခုံပေါ်မှ စက်ရုပ် တစ်ရုပ်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှမောင်မောင်ညွှန့်က ကျောက်သင်ပုန်းဖတ် မျက်နှာမူထားပြီး စာရေးရန် ပြင်နေရာမှ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ခါသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလှနျ ခနျ့ညား လှပရုံ မကဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အားလုံးကို ကြေညာတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဆန်းလွင်ကလေ လောဂျစ်ထဲက ဟိုက်ပါ သိဆစ် သဘောတွေပါ ထည့်ပြောတတ်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေစာေစာက မ်က္ရည္ ဒီးဒီးက်ခဲ့သည္ကို သူ ေမ့သြားေလၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိနပ် မပါ ဦးထုပ် မပါဖြင့် ဆင်းရဲသား မဖြစ်စေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမှာက ရှာသေးသေးလေးလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါနိုးပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေကားကို တက်တော့မယ် ထင်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ဂျာဗာစီလောက်တော့ ကြော့ကြော့ကလေး မနေမိအောင် ဂျူးဒစ် သတိထားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်ရုံအလုပ်သမားတွေ လည်း ကျွန်တော့်ကို ချစ်ခင်လေးစားကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာဖတျသူမြား နားလညျရောပေါ့နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမေထဘီတွေ ယူယူဝတ်ရင်း အကျင့်ပါသွားပြီး လေးတောင်ကွင်းမှ ဝတ်တတ်တော့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျော သူ့လကျကို ပုတျထုတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တညျထောငျတဲ့အခါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒါကြောင့် နပိုလီယန်ဟာ အာဏာကို သိမ်းနိုင်ခြင်း ဖြစ်တယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ ဒီနားက ဖြတ်ဖြတ်သွားနေတာ ကြာပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီမယ် ဆရာ၊ တစ်ခုခု ဆရာ ဆုံးဖြတ်တော့လေ၊ စောင့်ရ မျှော်ရတဲ့ အလုပ်နဲ့ မာနာ သေတော့မယ်၊ မာနာ့ဘက်ကလည်း တဆိတ်ကြည့်ပါဦး ဓာနာဟာ ခုထိ ဆရာ့ချစ်သူဘဝတောင် မရသေးဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဘလှိုငျ က ကော ခငျဗြား ကို ဘယျလို ချေါလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရဲကြပ်ကြီးသည် သူ့နှုတ်ခမ်းမွေး၌ ပေနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့နံနက်ပိုင်းက ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ယာယီစံနန်း ၌ ပျားပန်းခပ်သည့်နှယ် တရွရွလှုပ်ရှားနေသော အခြင်း အရာများသည် တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံးကို လူးလွန့် လှုပ်ရှားလာအောင် မောင်းနှင်တွန်းပို့လိုက်သကဲ့သို့ ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး မမှာထားခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပမာ မင်ျဂလာဆောငျ ပှဲတဈပှဲကို ဘယျလို ကငျြးပသလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဟငျးတှေ ခကျြမှာပါလိမျ့ဟု အနီးအနားကို စပျစုတော့ ခြေးရောငျးထနသေညျ့ စားပှဲခုံပုလေးပျေါမှာ အခှံခြှတျလကျစ ပဲတှကေို တှသေ့ညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဇင့်ကို နှစ်သက်ခြင်း ပြင်းစွာ ဖြစ်နေရပြီ ဆိုခြင်းမှာ ယုံမှားစရာ မရှိပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့ အပေါ်ထပ်သို့ အလျင်အမြန် တက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တတိုင်းမွှေး ပင်ပေါ်မှ အပွင့်ဖြူကလေးများမှာ ကြယ်ကလေးတွေ ခပ်မှိန်မှိန် လင်းနေသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျမတို့ရဲ့ အမိမြန်မာပြည် ၊ ဆိုရှယ်လစ်ဘောင် ထူထောင် ပါမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သညျတော့လညျး ခငျနှောငျးစကား စလှဲရတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘဝတူ အလုပ် သမားများက စုပြီးပေးသော ငွေကလေး တစ်ရာ့ငါးဆယ်လောက်သာ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပေမယ့် ဒေါ်လှကြည်ရဲ့ ဦးတည်ချက်ကတော့ ပြောင်းမသွားဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤလည်းတအဟိ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါေမာကဿၡ ေဒးဗစ္ဆင္၏ သတင္းအခ်က္အလက္သည္ တိက်လြန္း အားႀကီးလွသည္ကိုး။ သင့်လူ ရာမ
တှေးလဲမတှေးခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီးချရသည့်မြေပြင်က နိမ့်လိုက် မြင့်လိုက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနက်လင်းတာနဲ့ ဘယ်သွားရကောင်းမလဲ စဉ်းစားနေသူ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်တော့ ကမ္ဘာကြီးကို ပုံသွင်းခဲ့တာ၊ ကမ္ဘာကြီးကို အုပ်စိုးခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝစ္ဆ၊ ထိုငါဆိုမည့် စကားကို သင် အဘယ်သို့ ထင်မှတ်သနည်း၊ အကယ်၍ သင်၏ ရှေ့၌ မီးတောက် နေငြားအံ့၊ ငါ၏ ရှေ့၌ ဤမီးသည် တောက်နေ၏ ဟု သင် သိရာအံ့လော။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးမှာက ညဂြူတီ အလှညျ့ကစြောငျ့ရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် ယုကာဝါဘက်သို့ လှည့်ပြီး ပြောလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြဿနာပဲကွာ၊ ကိုယ်လည်း ဝိုင်းပြီးလို့ အလုပ်အားတဲ့ အချိန် လည်းရောက်ရော ညိုကလည်း အဝေးပြောင်းရရော ဆိုရင် ဒုက္ခပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြေရှင်ကြီးတစ်ယောက်က အမြှောင်ကို သိပ်အရေးပေးပြီး မယားကြီးကို ဘေးချိပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ခပျအေးအေး စကားစသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေတာ္တဆ လမ္းႀကံဳ သြားတာလည္း ျဖစ္ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဦး သားမယားတှကေော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဆယ်နှစ် အချိန်ယူ ရေးခဲ့ရသည့် ပထမတွဲနှင့် ဒုတိယ တွဲကို တော့ ခု မြန်မာပြန် ရေးသားပြီးခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့သည် နှစ်ပတ်ခြား တစ်ခါလောက် ဆုံဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့်လည်း အကျွန်ုပ်သည် ငယ်စဉ်ကပင် စိတ်လွတ်လပ်မှု ရှိနေခဲ့သလား မပြောတတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မှေးနတှေ့ငျ ရာသီဥတုကောငျးဖို့ ဆုတောငျးနသေညျ့ ကြောငျးသားကလေးနှငျ့ တူနမေညျထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညီအကိုချင်း တဦးဦးက မဟုတ်တာ မသင့်တာလုပ် သည်ကို မိဘအား တိုင်ကြားသင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းရာသီတွင် ဂျုံ၊ ဘာလီ၊ မြင်းစားပဲနှင့် ၊ ပဲရာဇာတို့မှာ အဓိကသီးနှံများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေျပာပေလာက္သည့္ အျပစ္ကေလးမၽွ ေလာက္ႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ပါးကို ဘယ္ျပန္ညာျပန္ ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း၊ စစ္ဖိနပ္ႏွင့္ ကန္ေၾကာက္ျခင္း၊ မ်က္ခြက္ကို လက္ဝါးေစာင္းျဖတ္၍ ႐ိုက္ႏွက္ထိုးႀကိတ္ျခင္း စသည္ မ်ားကို ျပဳမူလာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြူတင်းပေါက်မှာ အမြဲကာထားသဖြင့် အပြင်မှ ဧည့်သည်တွေကို တံခါးနှင့်ကြမ်းကြားမှ ဟနေသော နေရာမှတစ်ဆင့် မြင်နိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကံကောင်းထောက်မ၍ ငကံ လိုက်ပါလာသော လှည်းတစ်စီးကို တွေ့သဖြင့် ခဲနှင့်ပေါက်ကာ အချက်ပြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးအနေနဲ့ တစ်နေ့ကျရင် အဲဒီအကြောင်း ပြောလာလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ ေမာ့ၾကည့္လုိက္ေတာ့ ဖရင့္က မက္ဇင္မ္အား ၾကည့္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီထံမှ မသဲမကှဲ အသံ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်အတော်ကြာ သူ ကစားနေခဲ့သော စက္ကူလှေကလေးသည် နစ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြန်မာအချင်းချင်းကပင် လက်ကမ်းစာစောင် ဝေနေသော မိုးနှောင်းကို မထီတရီ ကြည့်သွားကြသူတွေ၊ အထင်သေးသလို မဲ့ပြုံးပြုံး သွားကြသူတွေကို ကသစ်ဖြူကတော့ ရှင်းရှင်းကြီး မြင်နေရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယ်သူ့ကို အကျိုးပြုရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟငျး သူ့မှာတော့ ပြျောလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာရေးစနစ်တွေမှန်သမျှ ဘယ်လောက်တော်သလဲဆိုတာကို အဓိကကြည့် ပြီး ကျရှုံးတဲ့သူတွေကို အပြစ်ပေးတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေ့ဧည့်သည်ဆိုလျှင် ဖေဖေနှင့်သာ စကားပြော၍ မေမေက အခန်းထဲ ဝင်နေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘဝ လွတ်မြောက်ခြင်း၊ ဒုက္ခ ချုပ်ငြိမ်း ခြင်း နိဗ္ဗာန်ကို မည်သူမျှ အပိုင်စီး၍လည်း မရချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောငျးပနျတဲ့နညျးကို သုံးရမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤအတွေးကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ ယောကျ်ားပီသ လာသည်ဟု ထင်လာကာ ထိုင်ခုံသို့ အရောက်တွင် စကားလက်ကို နှစ်ဆ တိုး၍ ယုယသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်ထံ သူတို့ တစ်ရက် နှစ်ခေါက် မှန်မှန် ရောက်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှောစောငျထူထူတဈထညျကို အိပျရာဘေးမှာ ထုတျထားလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္မကို လက္တစ္ဖက္ႏွင့္ သုိင္းၿပီး သူက တင္းတင္းက်ပ္က်ပ္ႀကီး ဖက္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့အား ကူညီပြင်ဆင်ပေးရသည့် နာတာရှာ သာလျှင် မပြင်ဆင်ရသေးဘဲ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစံခမွာ ခါးေတာင္းကို ေျမႇာင္ေအာင္က်ိဳက္လ်က္ အက်ႌမဝတ္ႏိုင္ရွာဘဲ မီးဖိုႀကီးမ်ားအနီးတြင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတော့ ဂန္ဒီ လျှောက်ဆော့ကစားပြီး မောတော့ အိပ်ချင်လာပြီး အိပ်ပျော်သွားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ အောင်မြေနင်းသည့်အကြောင်း၊ ဘွဲ့အမည်ခံမည့် အကြောင်းများကို ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ္ထုကို အမြန်ရေးလိုက် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တိုင်းတာချိန်တွယ်ခြင်းတွေနဲ့ အသားကျနေတဲ့ လောကကြီးက အချစ်ကိုပါ တန်ဖိုးတွေ ဖြတ်လိုက်ကြလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် လကြည့်သူ ဘယ်လိုမှ မမှတ်မိနိုင်သည့် အသံတစ်သံ ထွက်လာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေဆာင္းဥတုမတုိင္ခင္မူ အတြတ္ထံသုိ႔ ျမန္မာကဗ်ာစာအုပ္မ်ားကုိ ခပ္မ်ားမ်ား ရွာေဖြစုေဆာင္း၍ ေမႊးကုိ ပုိ႔ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့စာတှကေ မရဲတရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတျဆူရိုသညျ အလယျတနျး ကြောငျးသား ဘဝကပငျ တေးဂီတကို စိတျပါဝငျစားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေခၽြးတပ္သားဟူ၍ တစ္စုံတစ္ေယာက္ကိုမၽွ မေတြ႕ရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးသာခေါင်၏ သေနတ်ပြောင်းဝနှင့် ရင်ဆိုင်၍ တိုက်ခဲ့ကြခြင်း ဓါတ်မီးစက်ကို တည်ခဲ့ကြခြင်းတို့မှာ ဗန္ဓုလက ခွေးများ ကို လက်သပ်မွေး၍ လုပ်ချင်သလိုလုပ်ဖို့ မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို သတျဖို့ လကျမနှေးဘူးဆိုတာ နားလညျပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမ မပါလညျးရတယျနျော ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါက ပါးစပ်ကပြောရုံနဲ့ပြီးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် လိုဏ်ဂူကြီးတစ်ခု တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလေးမှာ ဖြန့်လျှောက်လာကြသော သူတို့လူစု ဖရိုဖရဲ တိမ်းရှောင်လိုက်ကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဒေါ်ကြီးလည်း ထိုငွေငါးကျပ်ကိုရလျှင် မိမိအိမ်ဘက်သို့ ပြန်၍ကူးလာပြီးနောက် အိမ်ရှေ့ လူသွားပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ ထွက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခန္ဓာ၏ အစိတ် အပိုင်းများ အားလုံးကို သူ့နေရာ သူ့အလုပ် သူ့ကိစ္စနှင့် သူ နေရာတကျ ဖွဲ့စည်းပြီးနောက် ထို အစိတ်အပိုင်း အားလုံး၏ ညီညွတ်သော သဘော၊ ပြေပြစ် သော သဘော၊ တစ်စု တစ်ပေါင်းတည်းဖြင့် တစ် ခု သော အဖြစ်ကို ဧကန်မုချ ဖြစ်ပေါ်စေသော သဘောကိုသာ အာရစ္စတိုတယ်က ပုံသဏ္ဌာန်ဟု ဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကသာ ရှေ့အခန်းတွင်းရှိ မြင်ကွင်းကို ကျောက်ရုပ်ပမာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖမ်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလဲကှယျ မောငျခဈြကိုရဲ့၊ ဘယျသူက မေးလို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခု မေ က ခတျေမီတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ မပြောင်းခင် လက်မထပ်လိုက်မိသည့်အတွက် နောင်တရလို့မဆုံး ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောင်မြင်မှုရဖို့ ဘယ်လောက်ခက်ခဲသလဲဆိုတာ သူ သိပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘဝမှာ ပေါ့ပါးရွှန်းပြက်စွာ မိန်းမ တွေကိုတော့ အနည်းငယ် သဘောမကျစွာ နေတတ်သော ဆရာဦးယဉ်မျိုးက သက်ဇော်နိုင်ရင်ထဲက ဝေဒနာကို သိပြီး မကြာမီမှာ နှစ်ယောက်ချင်းသာ နားလည်နိုင်သော စကားတွေဖြင့် သက်ဇော်နိုင်ကို စနောက် နေခဲ့ပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆဗားနားမှ သူတို့ အိမ်သည် မိန်းမပျို တစ်ယောက်၏ ခန္ဓာကိုယ်လို တင့်တယ် ပြေပြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြို့က ဆီး ဖမျးယူ လကျြ တဈယောကျ သော သူ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလုပ်အကိုင်ကြီးတစ်ခုလို တွက်ချက်၊ ချဲထိုးရင်း ၁၅ရက် ပြည့် နောက်တစ်နေ့မှာ ဟိုဘက်နိုင်ငံက ချဲနံပါတ်အသံလွှင့်ကြေညာတာကို ရင်တဖိုဖိုနဲ့စောင့်၊ မတိုက်တော့၊ မပေါက်တော့ ဒီတစ်ပတ်သွား ပြီကွာဆိုပြီး နောက်တစ်ပတ်အတွက် ဆက်တွက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျဦးနှယျရငျမှာ လှုပျရှားသှားရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုကြောင့် မောင်ဖိုးသာသည် မန်းနီးပုအား မြသောင်းလိပ်စာကို မေးပြီးလျှင် မြသောင်း၏နောက်သို့ လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် လာ နိုင်အောင် ကြိုးစားမယ်ဗျာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်ပြီး ကားစတီယာရင်ကို လက်ဖြင့် နှစ်ချက် ပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာကလညျး ရှငျရှငျပပြမြရှိ၊ မှုနျမှိုငျးနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းကြောင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် အထူးသတိထား၍ သွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏနပေါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ထိုနှလုံးသားသည် တဖြည်းဖြည်းလွင့်၍လွင့်၍ ဝေးသွားခဲ့လေပြီး ထိုနှလုံးသားတစ်နေရာအရောက်တွင် တန့်ရပ် သွားကာ လည်ချောင်းထဲတွင် တစ်ဆို့လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်ကိုကော လင်ကွန်းလို မဖြစ်ဘူးလို့ ဘယ်သူ ပြောနိုင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ္ခါတစ္ခါ အလုပ္ဆင္း အလုပ္တက္ေသာ အခ်ိန္မ်ား၌ သာ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ ခပ္ေဝးေဝး ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ ရိပ္ခနဲ ဖ်တ္ခနဲ ေတြ႕လိုက္ ၾကရျခင္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ ဖြေရတော့မယ် ဆိုတာကို စဉ်းစားမိတိုင်း ခေါင်းကိုက်လာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက် ထိုအတွေးကို မောင်းထုတ် လိုက်ကာ လောလောဆယ် ပြဿနာကို စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသမီး၏ ခြေထောက်ကို စည်းပေးနေသည့် အခါတွင် ရွှယ်ဟွားသည် အခန်းထဲတွင် ကျွန်မနှင့်အတူ ရှိနေသကဲ့သို့ မြင်ယောင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ တွင်လည်း အကျွန်ုပ်သည် ဝမ်းရေးအတွက် လိုအပ်သော ငွေကြေးကို အလွယ်တကူပင် ရရှိပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထီးကိုင်ထားတဲ့ ညို့လက်ကလေးတွေ တဆတ်ဆတ် တုန်လာကြ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ၿပီးေတာ့ ျပန္ငုတ္သြားျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သမီး ကနျြးမာရေးကို သူ အစဉျတှေးပူခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မတုိ႔ ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္အတြက္ ေပါင္မုန္႕ႏွစ္ခ်ပ္ႏွင့္ ေထာပတ္၊ ၿပီးေတာ့ တ႐ုတ္လက္ဖက္ေျခာက္ႏွင့္ ေဖ်ာ္ထားေသာ လက္ဖက္ရည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီးတော့ ဟောဒီလို ရွှေရုပ်ကလေးတွေမျိုးလည်း အများကြီးပဲ ယူခဲ့ပါမယ်တဲ့ မေမေဖျားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မည်သူနှင့်မဆို မာကျောကျောဆက်ဆံတတ်သည်ဟု နာမည်ကြီးသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် အကန်အကျောက်ရပ်၍ အမေးအစမ်း ပြုပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားကိုလဲ မက်ဇ် က သူ့သားဦးကလေးကို စောင့်ရှောက်ထိန်းသိမ်းပေးဖို့ ပြောဦးမှာ သေချာ ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် နောက်အကျဆုံး လေးရက်အတွင်းမှာ ပါရီကို ရောက်လာတော့မယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အသိကို ရဖို့ အတှကျ အကြှနျုပျသညျ ဘဝနှငျ့ လညျးကောငျး၊ အသညျးနှလုံးနှငျ့ လညျးကောငျး ရငျးနှီးခဲ့ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံးကို ဘီလူး သဘက်တွေ သိမ်းထားလိုက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လနျ့တောငျလနျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ဟိုသည် လှမ်းထိုးကြည့်တော့ ကျောင်းဝင်း တစ်ဖက်ရှိ သရဖီပင်ကြီး ယိမ်းထိုးလှုပ်ခါနေသည်ကို တွေ့ရသည်။သရဖီပင်ကြီးသည် တဝေါဝေါ အော်မြည်နေသော လေ၏ မရဏ တီးလုံးကို နောက်ခံထား၍ မြူးထူးကခုန်နေသော သရဲတစ္ဆေတစ်ကောင်နှင့် တူနေ တော့သည်။သူ့အတွေးနှင့်သူ ကပ္ပိယကြီး ကြက်သီးဖြန်းခနဲ ထသွားရ သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကုတျအင်ျကြီနဲ့ ကြောပိုးအိတျကတော့ သူ့ပေါငျပျေါမှာ ဟာလာဟငျးလငျး၊ အသကျမဲ့ သတ်တဝါတှလေို ပုံလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဲ့အနကျနှငျ့ အမြိုးသမီးကို မတှရေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက စိတျကိုတငျးကာ နှုတျခမျးကို တအား ဖိကိုကျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တမိနစ်ခန့် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့နှဈယောကျလုံးက အတိုငျအဖောကျတှလေညျး သိပျညီလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပမေယျ့ မှနျးခကျြနဲ့ နှမျးထှကျမကိုကျလို့ နောကျဆုံးကတြော့ အဲဒီအစီအစဉျကို ဖကျြသိမျးလိုကျရတယျ အဲဒီကာတှနျးရုပျရဲ့ ဒီဇိုငျးကို ဒီကုမ်ပဏီရဲ့ ဝနျထမျးက ဆှဲခဲ့တာလား ကုစာနာဂိက ယာမာမိုတိုကို မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတော့ ဒီလိုမထငျပေါငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချစ်မိပြန်တော့လည်း ထိုမျက်စိ ကန်းကုန်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပန်းခြံတွေ ဖွင့်ပေးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်တွင်းရှိ လူများသည် လူကြီးနှင့် လူငယ်တို့၏ အပြုအမူကို လွန်စွာစိတ်ဝင်စားလျှက်ရှိကြသည့်အလျှောက် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ထင်မြင်ချက်များကို ပြောဆို၍နေကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖက်ဆစ်လေယာဉ်ပျံများက လမ်းတလျှောက်တွင် ဗုံးတွေလိုက်ကြဲကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးနဲ့မွန်သည် ထက်မြက်သူတစ်ဦး မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ အိမ်ပြန်ရောက်တာနဲ့ အရင်က စီစဉ်ထားတဲ့အတိုင်း ဝမ်းစိန်စိန်းကို ခေါ်တွေ့ကြမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျ့ကိုယျကို အားတငျးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးတဈဖကျ ရိုကျလာသူကို နောကျပါး တဈဖကျပေးလိုကျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အံမယျ နာတာရှာကိုလညျး မှတျမိတယျကိုကိုရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခြေခံမူကို ဆွန်ဇူးရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါအဆိုအမိန့်က ထောက်ခံ ထားတာကို တွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၁၉၄၅၊ ဖဖေျောဝါရီလမှာ အမရေိကနျစဈတပျတှေ လူဗနျးကြှနျးကို အလုံးအရငျးနဲ့ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယုန်မင်းစတိုးသည် စတိုးဆိုင်ချည်း မဟုတ်ဘဲ စားသောက်ဆိုင်နှင့်ပါ တွဲလျက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခါတလလေညျး ပါးထိုးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျူးဒစ်အတွက် အားလုံး အသစ်အဆန်းတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ကျီကျတော့ အဖြူ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနေ့တေဲ့ အခြိနျမှာ အဝတျဟောငျးကို လဲလိုကျတဲ့သဘော၊ ယာဉျဟောငျးကို ထားပဈခဲ့တဲ့သဘော ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှိုငျဂြီးရှိရာသို့ သူအသုတျအနှငျ ရောကျရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေယံ ပြောတာတွေ အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်ဟု မာနာ ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအမိန့်ကို ဧကရာဇ်ကြီး ကြားသိသွားတဲ့အခါ သူ့အချစ်ဆုံးကိုယ်လုပ်တော် မိန်းမချောလေး နှစ်ဦးရဲ့အသက်ကို ချမ်းသာပေးဖို့ ဆွန်ဇူးထံ ပန်ကြားရှာပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြတင်းပေါက်ကနေ ညရှုခင်းအား တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ တိမ်ညို တစ်အုပ် အနီးတွင် ဝပ်နေသော လခြမ်းက သူမ၏ စူပုပ်ပုပ်မျက်နှာလေးကို ငေးရီနေ သယောင် ထင်ရသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက အခြားတဖက်စွန်း၌ ထိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ္လုိအက်ဳိးေက်းဇူးေတြရလိုက္လဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ၏ ခြေထောက်များက ကကွက်ကို မလိုက်နိုင်ရှာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံ မကောင်းချင်တော့ ဒီရည်ရွယ်ချက်ဟာ မြင့်မားလှတဲ့ စွန့်စားမှုစရိတ်ကို ကျခံပြီး အကျိတ်အနယ် ယှဉ်ပြိုင်နိုင်စွမ်းရှိမှသာ ပြီးမြောက်အောင်မြင်နိုင်မယ့် အနေ အထားမှာ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုဘက် ယမ်း ဒီဘက်ယမ်းနှင့် လူတစ်ယောက် ဓာတ်မီးနှင့် လမ်းလျှောက်လာ သလိုမျိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကချင် လူငယ်တစ်ယောက် တပ်သားသစ်အဖြစ် ကေအိုင်အေထဲ ရောက်လာပြီဆိုလျှင် ကချင်တို့၏ ရှုပ်ထွေးပွေလီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စန်းချောင်စာအုပ်များကို ရွတ်ဖတ်ကြစဉ် အခါက သူ မတက်ရောက်ခဲ့ခြင်းအတွက်လည်း ကျွန်မ အကြီးအကျယ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈယူနီဖောငျး ဝတျထားသော အမညျမသိ လူတဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပစ်စညျးက ဘယျလိုပစ်စညျးမြားပါလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်တွေကိုသာ ပြောလျှင် စိုးရိမ်မှုတွေ ထိတ်လန့်မှုတွေကို ထုတ်ဖော်ဝန်ခံသည့်နှယ် ရှိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆားရနှေငျ့ ထုံးဓာတျတို့သညျလညျး လူတဈယောကျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နမျးခငျြသေးတယျ မမရခေယျြရယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယန်ကီတို့က ပြည်နယ် ဆိပ်ကမ်း မြို့များကို တင်းကျပ်သည်ထက် တင်းကျပ်စွာ ပိတ်ဆို့လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရွ႕သို႔ ေျခႏွစ္လွမ္း သုံးလွမ္းတိုးသြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်နဲ့ အလုပ်လာလျှောက်သူ အစ်ကိုကြီးဟာ ဆေးရုံ အပြင်ဘက်မှာ သူဌေးကို ထိုင်စောင့်နေရတုန်းက ပျင်းတိပျင်းရိ မေးကုတ် လိုက်၊ ဂျီးတွန်းလိုက်၊ လက်သည်းနွှာစားလိုက်လုပ်နေပေမယ့် သူဌေးရှေ့ ရောက်ပါပြီ ဆိုကတည်းက သူဟာ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတျဝငျစားစရာတော့ ကောငျးသားပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈေးကှကျကိုလညျး ခြဲ့ထှငျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသညျကို လိုကျလာသညျမှာ အငျလာဒပျမြားတှငျ ပြျောကြူးရနျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းအပြင်သို့ သူထွက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်ျဂလိပျတှကေိုလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျကိုငျသူက ကိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခ်က္မွာလည္း အျခားေၾကာင့္မဟုတ္ဘဲ တပ္ဒိန္တံတားႀကီး ေဆာက္လုပ္ ေရးမွာ လြန္စြာ အေရးႀကီးလွသျဖင့္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ကိုပင္ စီးကရက္ရာရွင္ ထုတ္ေပး ေနျခင္း ျဖစ္ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှပ၍ အမွှေးရှည်သော ကော်ဇောကြီးခင်းထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မရည်သန့် လှည်း ပေါ် မှ ဆင်း လာ ကာ သူ့ လက် ထဲ က ပန်းနီနီ နှင့် စာအုပ် ကို ပြ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါတို့၏ လက်ရုံးရည် နှလုံးရည်တို့နှင့် ဆောင်ရွက်ပြုလုပ်ခဲ့သည်များမှာ အထင် အရှားပင်၊ မြေအပြင်နှင့် ရေအဝှန်းမှာ မပျောက်ပျက်နိုင်အောင် အခိုင်အမာ ရှိနေကြပြီ မဟုတ်လား၊ မင်းကြီးများ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တမန်တော် မုဟမ္မာဒ်နှင့် လူသား လူဝင်စား ဘုရားဟု ကြေညာခဲ့ ကြသော ပုဂ္ဂိုလ်များသည် လောကီ အလိုအားဖြင့် ဆင်းရဲ နိမ့်ကျသော အဖြစ်အနေမှ အုပ်စိုးနိုင်သူများ တန်ခိုး ဩဇာ ကြီးမားသူများ အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပျိုကြီးမောင်တစ်ယောက်က ဘေးကနေ ကြီးကြပ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတွင် သူ ပိုက်ဆံ ရှိလာလျှင် လူတွေက သူ့ကို ချီးမွမ်းကြလိမ့်မည် ဟူသော အတွေးဖြင့်ပင် စကားလက် ကျေနပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ စက်ကူပုံးတဈပုံးကို ဖှငျ့၍ တဈစုံတဈခုကို ရှာဖှနေလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အငယ်ကောင် ဘရင့်ကလည်း မြိုင်သာယာကို လာရစ်နေပြန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ သူ့ပါးကို အနမျးခံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံ့ပန်းများအား ရိက္ခာထုတ်ပေးသည်မှာ ဆန်၊ ဆား၊ ပဲ၊ အာလူးနှင့် ကညင်ဆီ မီးချောင်းများ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျကအနိုငျ လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပျံသန်းစဉ် အတွင်းဖက် အရံလများ၏ လမ်းကြောင်းတို့ကို တစ်ခါပြန် ဖြတ်ကူးရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် လခ တစ်ထောင်ကျော် ရသော အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိကြီး တစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတှငျ ထိုအိမျမှ တဈယောကျသောသူ အဖို့မှာမူ ထိုနသေ့ညျ ပြျောစရာ မင်ျဂလာနေ့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အသက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြစ်ဒဏ်မှာ ထောင်ဒဏ်နှစ်နှစ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှငျးစှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာခပျသိမျးကို စိတျတိုငျးကြ ဖနျတီးနိုငျတယျတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှန်က လူငယ်နှစ်ယောက်ဖြစ်ကြသော သူတို့ညီအစ်ကိုနှစ် ယောက်သာမဟုတ်၊ လူကြီးများဖြစ်သော မောင်အံ့ထည်တို့ဘကြီး နှင့် အဖေဖြစ်သူတို့မှာလည်း မောင်အုံထည်လက်ထဲကမောင်သာ ဉာဏ်၏ ဆွဲကြိုးကို ငုံ့ကြည့်ပြီး မျက်လုံးမျက်ဆန်အပြူးသားနှင့်မှင် တက်မိလျက်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယာတဲကေလးကလည္း ဖုန္အလိမ္းလိမ္းျဖင့္ ျဖဴေဖြးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှနျဘာလဲ ဆိုတာကိုသာ ရှာရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီလာနီနှင့် အက်ရှလေတို့ ကြားတွင် ရပ်လျက် ဧည့်သည်များအား ဆီးကြို နှုတ်ဆက်ခဲ့ပုံကို ပြန်၍ မြင်ယောင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနကေ့ ကြှနျတျောတို့ စီးလာခဲ့တဲ့ သငျးဘော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာကျင်မှုတွေ မှန်သမျှကို လှောင်ပြုံးနဲ့ ရင်ဆိုင်နေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မောငျနှမလိုပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ ဂါဇာကိုရောကျလာခဲ့ရတယျ အစ်စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖန်တီးသူ မှတ်တမ်းမှာ ‘ကျား’ လို့ ရေးထားတယ် ဘာပြောတယ် ကုစာနာဂိလည်း မော်နီတာကို စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြည်သံပေး၍ ဒေါသတကြီး ပြေးလာသောအရိပ်တစ်ခု။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖြစ်စမှာ ဒီတန်တားပေါ် လာကြည့်ကြသူများ စည်ကားခဲ့ပေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားအိမ်သာများဆို တော်ရုံနှင့်မတက်ချင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရာဇူမီခင် အားလုံးပြောပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ တံခါးဝအထိ မင်းကို ကျုပ် လိုက်ပို့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမူမွာ အလုပ္ခြင္တြင္ တာဝန္က်၍ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ၾကပ္မတ္ေစခိုင္းျခင္း ျပဳရေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက တန္းစီေနေသာ လူအုပ္ထဲမွ ၎ႏွစ္သက္ သေဘာက်သည့္ ေခၽြးတပ္သားကို တန္းအျပင္သို႔ ဆြဲထုတ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးလေး ပီတာက ကြီးဒေါ်ကို မကျေမနပ် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသညျ တံတှေးကို မြိုခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစ်ဒယ်လ်ဆက်မြို့စားကြီးကတော်ကို ရှင်သိမှာပေါ့နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခါတရံတွင်မူ ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးရွဲကြီးများကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက္ အနည္းငယ္ အတြင္း ရာမဟာ ေနသရဖူထဲ ဝင္ေတာ့မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဗုံးဒဏ်ကြောင့် ရှေးဟောင်းပုံစံ ပြသာဒ်တွေ ဒုယင်တွေနှင့် ဆောက်ထားသည့် ရှေးအိမ်ကြီးတွေ ပြိုလဲကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့သော မွန်းလွဲပိုင်းတွင် အန်ဆယ်မို၏ မြေပုံဘေး၌ ဒူးထောက် ၍ထိုင်နေသော မာရီယိုထံသို့ မမျှော်လင့်ဘဲ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤဒေသတွင် လယ်သမားများသည် သူတို့၏ မြည်း များကို ရက်စက်စွာ ရိုက်နှက်ခိုင်းစေတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရော့၊ မနက်ဖြန် တွက်ဖို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဒီကောင်လေ ဒီအတိုင်းပဲ မြုံစိစိနဲ့၊ မလှုပ်တလှုပ်နဲ့ စကားမပြောချင်သလို ပြောချင်သလိုလို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရေးတော်ပုံကို ယုံကြည်ချက်နှင့် စပိန်လူထု၏ ပျူငှာမှုကြောင့်သာလျှင် သူတို့၏ အိမ်လွမ်းဝေဒနာ သက်သာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှားနို့သတ်ေတာထဲမှာ စာမရှိတော့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင်ခြင်တုံတရား အားနည်းတာဟာ စိတ်ဓာတ်ရေးရာ ချို့ယွင်းလို့၊ မိန်းမက ဦးနှောက်ဖွံ့ဖြိုးမှု အားနည်းလို့ ဖြစ်တာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန်းကလေးတွေဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အလှပဆုံး ဖြစ်အောင် ချယ်သပြင်ဆင်ထားရတဲ့ အပြင် ဧည့်သည် စိတ်ကျေနပ်အောင် နည်းမျိုးစုံနဲ့ ကြံစည်နေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကို ဘယျသူဦးဆောငျသလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အာရပ်တွေအပေါ်မှာ ခင်ဗျားတို့က ဘယ်လိုပဲကောင်းအောင်လုပ်ပေးပေး သူတို့က ခင်ဗျားတို့ကို ချစ်လာကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်သည် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို လှမ်းပြုံးပြပြီး ဖေဖေ့ကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရဲတွေရဲ့ မေးခွန်းအများကြီးကို ဖြေရလို့ နင်လည်း ပင်ပန်းနေရောပေါ့ ယူကီကို၏ မျက်နှာပေါ်တွင် သနားစာနာသော အမူအရာများ ဖုံးလွှမ်းနေသော်လည်း မျက်လုံးများမှာ စူးစမ်းလိုစိတ်ဖြင့် အရောင်လက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် မွန်တီနီဆိုသည့် စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးတယောက်၏ သမီးတယောက်နှင့် တွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျး၌ ကြှနျတျောစဉျးစားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်မှ စာရေးစက္ကူပေါ်သို့ မိမိလက်ရေးဖြင့် ကူးရေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုပ်ပြန်ပြီ၊ ဘာရယ်တာလဲလို့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား အခုလို အခြိနျမီ ဝနျခံလိုကျတာ သိပျကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချမ်းတစ်ယောက် သူငယ်ချင်းတွေ ဆီ မလာဘဲ ပျောက်နေသည်မှာ တစ်ပတ်လောက်ရှိနေပြီဖြစ်သောကြောင့် သူတို့ စဉ်းစားရ ခက်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
၀ ကလေးများစွာတို့သည် တစ်ကိုယ်လုံး တွန့်လိမ်လှုပ်ခါရင်း သီဆိုကခုန်ကာ မိန်းမမဏ္ဍပ်တဲထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ခြံစည်းရိုးအနီးတွင် ဝဲကိုက်၍ ဝပ်နေသော ခွေးဝဲစားတစ်ကောင်၏ နှုတ်သီးအနီးသို့သွား၍ ထိုရေခွက်ကို ချပေးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီဝိုင်းက ချမ်းဘက်သို့ ကိုယ်ကို တိုးကပ်ရွေ့ရင်း ခပ်တိုးတိုးပြော၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖတျပါမြားတော့လညျး တရားရနိုငျကောငျးပါသညျဟု ကြှနျတျောထငျပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ရက်မှာတော့သံသယဖြစ်စရာအချက်တစ်ချက်ကိုထပ်ပြီးတွေ့ရပြန်လေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျောက်တွေကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျကဲ့၊ ဘယျလိုစိတျကူးပါလိမျ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှမဟုတျ အဲ့ဒီအရာတှအေားလုံးကို မငျး မပေ့ဈခဲ့လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ချုပ်ရိုးဖြေဖို့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကို စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈခုတော့ရှိတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဦးရေ ၁ သိနျးကြျော အသကျဆုံးရှုံးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၃၁ ရကျနကေ့ တနင်ျလာနဆေို့တော့ အဲဒီနမှေ့ာ ငါ ရုံးသှားတကျမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယျမိုငျခရီး ကို လယျသမားတယောကျ လိုကျပို့တယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖတ်တော့ ဖတ်ကြည့်လိုက်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမတေဈယောကျအနနေဲ့တောငျ လေးစားမှု မရှိတော့ပါလားဟငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ မကြာ မကြာ သွားလျှင် ဂျွန်နီ စိတ်ပျက်၍ အလုပ်မှ ထွက်သွားလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရထားသံလမ်းလေ၊ ဇလီဖားတုံးတွေပေါ်ကနေ လမ်းလျှောက်သွားလို့ ရတယ်၊ မိမိအစ်ကိုတွေဆို ဒီလိုပဲ သွားကြတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်ဗျား ဘာဖြစ်သွားမယ် ထင်လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြံပေးချက်အတိုင်း ချက်ချင်းလုပ်ဆောင်ပါမည်။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်သည် သူ့ဘဝတွင် ကြုံဖူးသည့် နေရာတိုင်းကဲ့သို့ အကောင်အထည်ရှိမြဲပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီလာနီနှငျ့ အကျရှလလေညျး ရှိသေးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဝင် မုခ်ဦးသစ်သားတန်း ပေါ်မှာ တွယ်ကပ် စိုက်ပျိုးထားတာက မြတ်လေးပန်းချုံ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလိုလေကွယ်၊ ဆရာတစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် မတူကြဘူးပေါ့၊ တချို့ကတော့ ကျောင်းသား ကျောင်းသူတွေအပေါ်မှာ ပန်းပင်ကလေးတွေ၊ ပန်းပွင့်ကလေးတွေလို သဘောထားတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဈြခငျသူ မြားသလို မုနျးသူလညျး မြားလှသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ၫႊန္ၾကားခ်က္ ရမွ ေပါက္ကြဲေအာင္ အထူး စီမံ လႊတ္လိုက္တာ။ သင့်လူ ရာမ
မြင်လျှင်မြင်ချင်းပင် ကျွန်တော့်စိတ်တွေ အတိုင်းမသိ တုန်လှုပ်ချောက်ခြား ခဲ့ရသည်ဖြစ်ရာ၊ ထိုနေ့မှစ၍ မမနှင်းကို မတွေ့ရန် ရှောင်းကွင်းလိုစိတ်သည် တဒင်္ဂအတွင်း ပြည့်သိပ် အုပ်မိုးလာသဖြင့် တက္ကသိုလ် ဘော်လုံးကွင်းကို ရုတ်တရက် ဘာမပြောညာမပြောနှင့် အပြီးအပြတ်စွန့်ခွာခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မစား၍ လည်း မဖြစ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အဖို့တော့ မြမြဖူးအိမ်က လျှပ်စစ်ခေါင်းလောင်း အစုတ်တစ်လုံးသည် မက်ဂါဝပ်တစ်ထောင်လောက် ထွက်နိုင်သော ဓါတ်အားပေးစက်ရုံကြီးတစ်ရုံထက် ပိုအရေးကြီးနေပါ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျမ ထိနျးနိုငျရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟငျ့အငျး စိတျမပကျြပါဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မနှင်းမြူက လွင်ငယ်ကို မျှော်ကြည့်ရင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ ဦးကိုကိုကြီးသည် လေကလေးတရွှီရွှီချွန်၍ ရုံးခန်းအတွင်းသို့ ရောက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညနေ မိုးချုပ်တွင် အစေခံများ ပြန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဟာဒီေန႕မတိုင္ခင္ တစ္ပတ္က ပထမဆုံးအၾကိမ္အျဖစ္ ကၽြန္ေတာ့္ဆီ လာေတြ႕ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့က ညဉ့်နက်မှ ပြန်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နို့ပြီးတော့ ကျုံး တော်တွင်းက လှေတော်တွေကိုလည်း မလှဘူးနော် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီငွေ ပြန်ယူသင့် မယူသင့် ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်ရမှာလား မေဖျား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ မင်းတို့ အပူတစ်ပြားသားမှ မပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီကမူ ငှက်ကလေးတစ်ကောင်လို ပေါ့ပါးစွာဖြင့် လှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းလိုက်ပြီး တွန့်ကြေနေသည့် အဝတ်အစားများကို သပ်ချ နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမင္းခ်က္ တာဝန္အရ စခန္းတြင္ က်န္ခဲ့မည့္ စစ္သားႏွစ္ေယာက္လည္းအပါအဝင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျမတေငျ့ဆီသို့ ကမျးပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မနက် ခြောက်နာရီလောက်မှာ ကောင်ပိုးမြို့နား ရောက်လာတော့ ဂိုဆေက သူ့အိပ်စင်ပေါ်က ခုန်ချလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထက်တန်းပညာ တတ်မြောက်သူ ဖြစ်သည့်အပြင် အလှဗေဒကိုလည်း ခံစားတတ်သူဖြစ်သဖြင့် ပန်းခင်းကို အသက်ဝင်အောင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် မောင်လရောင်ဟာ အဟိမှာ ကြာကြာမလုပ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ လယျယာစိုကျပြိုးဖို့ ကြှနျတျောတို့ ရညျရှယျထားပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်တစ်လှည့်စီ လှော်ခပ်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နိုင်ဇမ်သည် စကားကိုရပ်လိုက်ကာ မင်းသားမာလစ်ကို စူးစိုက် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေမေ့ကို မျှော်မည့်သာ မျှော်ရသည်၊ စင်စစ် သူတို့အကြောင်းကို မေမေ့ ပြန်ပြော၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်တွေ့သည့်အခါတွင်မူ အပျိုတော်မဟုတ်တော့သည့်အတွက် ဖဲင်နီအနည်းငယ် စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အလောငျးကို ခှဲတုနျးက ရငျခှဲရုံမှာ ရငျးနှီးခဲ့ရတဲ့ အနံ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
စပီရန်စကီက ပို၍ ထူးခြားစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူေျပာေသာ အေၾကာင္းအရာမ်ား သည္ ကၽြန္ေတာ္၏ အလုပ္တာဝန္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ စကားမ်ားျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ မိန်းကလေးသုံးယောက်က တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဘေးချင်းယှဉ်လျက် ချုပ်လုပ်ကြသောကြောင့် တစ်ယောက်၏ ဖိနပ်အဆင်ကို တခြားတစ်ယောက်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ဝေဖန်ခြင်း၊ အကြံပေးခြင်းနှင့် အားပေးခြင်းများကို အပြန်အလှန် ပြုလုပ်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် အသိကင်းမဲ့ချင်လည်း မဲ့မှာပေါ့လေဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်ကတော့ စက်ရုံမှာ အလုပ်ဝင်လုပ်ဖို့ လုံးဝ စိတ်မကူးဘူး၊ ကျုပ်ဟာ ဘဝအစကတည်းက မြေပေါ်နေလာတဲ့ကောင်ဗျ၊ ကျုပ်ရဲ့ ဘဝ အဆုံးသတ်တာလည်း ဒီမြေပေါ်မှာပဲ အဆုံးသတ်ရမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်ကို ရှင်းပြခွင့်ပြုပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တငျဝငျးအသံက အရငျကနှငျ့ မတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒ၏တော်လှန်သော လက္ခဏာရပ်များသည် မာ့က်စ်လီနင်ဝါဒအဘိဓမ္မာ၏အသွင်သဏ္ဌာန်နှစ်ရပ်ထဲတွင် အကြုံးဝင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခရစ်စနှငျ့ ဆှနျယာတို့ နှဈယောကျသား ကနျြရဈတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူနာရှင်မှာ အတန်ငယ်ဝေးသည့် နယ်တစ်ခုမှ လာသည်ဟု သိရသည့်အပြင် ၎င်းတို့မှာ ဤနယ်ကို ကြီးစိုးသည့် တောတွင်းလက်နက်တပ်ဖွဲ့မှ ဖြစ်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှမစ်ခေါ် ဆော်လ်ဗယ်ရီဟာ သင်္ဘောထွက်တဲ့နေ့မှာပဲ သူ့အကြံအစည်ကို အကောင်အထည် ဖော်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆင်ခြင်တုံတရားရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဝတျအထညျဆိုငျမြား၊ စားသောကျဆိုငျမြား၊ အမှေးနံ့သာ ရောငျးသောဆိုငျမြား ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူ့စကားအရဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် မျှော်လင့်ချက်ရှိသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက ငါတို့ဆီ စာရေးပြီး ကျေးဇူးတင်စကား ပြောတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကယ်၍ သမားတော်များက ကျွန်တော့်ကို ဆွစ်ဇာလန် ရေပူစမ်းများမှာ အနားယူဖို့ မလိုတော့ ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်လဲ ရုရှားကို ပြန်လာရတော့မှာ ပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရင်ကတည်းက သိခဲ့ဖူးကြောင်း ကိုသာမန်က ဖြစ် စေ၊ တင်မေထွန်းကဖြစ်စေ ကျွန်တော့်ကို ပြောရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လွတ်လပ်ရေး ပြိုင်ပွဲတွင် အရာရှိများ မြင်းစီး ပြိုင်ပွဲ ရှိ၍ ကိုသက်ဆွေမှာ မြင်းစီး ကျင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝလည်း မဝဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ရှာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတော်စိန်က စားလျက်တန်းလန်းက ရယ်လိုက်သောကြောင့် ပါးစပ်ထဲက မုန့်ဟင်းခါးဖတ်တွေက ပွင့်ကောင်းလက် ပေါ် သွားကပ်ကုန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတွင် အကုသိုလ်ကံကို ကုသိုလ်ကံကြီးက အကျိုး မပေးအောင် သတ်နိုင်သည်လည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာယီဖြစ်သည့် အရာများနှင့် ဖလှယ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်တိုနီယိုကတော့ သူ့ကို ဆုတော်ငွေ ဒူးကက် ဒင်္ဂါပြားနှစ်ရာ လက်လွတ်သွားအောင် လုပ်သူမှာ ကျွန်တော် ပင် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု သံသယဝင်ဟန် တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ညသန်းခေါင်ယံ အချိန်မှ ရောက်လာပြီး ပါကင်ထိုးတတ်သော ကားစာရင်းကိုတော့ သူတို့ စုဆောင်း၍ မရသေးချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးမီးက မဲ့ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာသည် မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရသည့် အတွက် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်ျဂလာဆောငျမှာ ပရိသတျ စညျစညျကားကား၊ သူငယျခငျြးတှေ စုံစုံလငျလငျနဲ့ ပြျောစရာကောငျးလှ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တှတေဲ့လူကို ဈေးဘယျမှာလဲ၊ ထမငျးဆိုငျ ဘယျမှာရှိသလဲမေးရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့တွင် ဆိုင်တစ်ဆိုင်တည်ဖို့ မြေကွက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်သားများမှာ စုံပြုံတိုးဝှေ့ကာ ပြေးလျက်ရှိကြ လေရာအထဲတွင် ညပ်ပါသွားသည့် လူတစ်ယောက်အဖို့ ပြန်ထွက်ရန် မလွယ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံ ဝန်ထမ်းတွေ ဆုကြေးရကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်သည် နံနက်ခင်း ကော်ဖီအစား ပြောင်းဖူးအရက် ခါးသက်သက်နှင့် ကန်စွန်းဥ ခြောက်ကြော်ကို ခပ်သုတ်သုတ် စားသောက်ပြီးနောက် သူတို့နှင့် အတူ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေး စာဖတ်ဖို့ အချိန်ရကြသူများမှ မဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက်ဆုံ ပြော၍မကုန်အောင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထွတ်တင်ပြီးသည်နှင့် ငြမ်းဖျက်သူက ကျွန်တော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စီးခငျြးထိုးခဲ့တယျ ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု အိပျနသေော ဝှိုကျဟကျ၊ ကာမငျစကီနှငျ့ ဟနျတာတို့၏ အခြိနျသညျ ရပျတနျ့နသေကဲ့သို့၊ ထိုကာလတှငျ သူတို့တဈဖှဲ့လုံး၏ အခြိနျသညျ ရပျတနျ့နပေါလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒင်နီယယ်က ရှိနာ ဘာသာစကားဖြင့် အကြောင်းစုံ ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရိုးပြတ်တောတစ်ဖက်၌ကား မြေပျော့ဖြစ်သည့် ဆောင်းဦးပေါက်ဂျုံခင်းများရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ဖိုးသာလည်း မလှမ်းမကမ်းမှနေ၍ တောလူကို ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နူးညံ့ ညိုလဲ့သည့် မျက်လုံး အကြည်ဓာတ်ထဲတွင် ရိုးသား အပြစ်ကင်းမှုသည် အထင်းသား ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးမကို စူးစမ်းသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ဂျူးဒစ် ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပို၍ လြော့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့လောကကြီးနဲ့ အဆက်ပြတ်ပြီး သဘာဝတရားကြီးမှာသာ ကြီးပြင်းရရှာတဲ့ ကလေးမတစ်ဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါကသာ အချစ်စစ်အချစ်မှန်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြေအနေ ပိုပြီး ယိုယွင်းလာလျှင်တော့ နည်းလမ်းရှာပြီး ပြုပြင်ရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မျိုးစေ့ကြဲပြီး စပါးစိုက်ပျိုး နေသော ဘုရင်မင်းကြီးက လက်ကို လှမ်းလိုက်သည့်အခါ မဓုလိကာ က သူကိုင်ထားသော လင်ပန်းကို ဘုရင်ကြီး၏ရှေ့သို့ ထိုးပေးလေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
မွှေးက သူ့စကားကို နားထောင်ရာမှ ရယ်မောပစ်လိုက်တော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ပြင် တခြား မိသားစုကိုပင် ဒုက္ခရောက်အောင် လုပ်လိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဆိုးဘူးနျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုလည်း သူမသည် အရင်ကလိုသာ သွားနိုင်လာနိုင် ရှိသေးလျှင် ကောက်ကာငင်ကာ မိုးကောင်းသို့ လိုက်သွားတန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျဇျောနိုငျ စကားဆုံးသညျအထိ ဦးယဉျမြိုး စိတျဝငျတစား နားထောငျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ကိုတခြား ရွှေ့မသွားအောင်တော့ ကြိုးနှင့် ချည်ထားရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုလား အဲဒီကိစ္စကို ငါ အခု သွားစစ်ကြည့်မလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပဲလား သားသား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောခငျမျောသညျ အသားတဈဆတျဆတျတုနျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ မဖူးငုံကိုတောင် ရောက်မရောက် မေးကြည့်သွားဖော် မရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ္ညလုံး ႐ြာသြန္း ေနေသာမိုးသည္ နံနက္မိုးလင္းသည္အထိ မရပ္မစဲ တျဗဳန္းျဗဳန္း ႐ြာသြန္းေနဆဲပင္ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတိတ်ဖြစ်ဖြစ်၊ ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်ဖြစ် မိမိ မြင်လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆာဟင်နရီသည် ဂွဒ်၏ သတိပေးစကားကို ကြားလိုက်ရသည့် လက္ခဏာနှင့်၊ မိမိ၏ဓားကို လွှတ်ချ၍ ကွာလာ ၏ ပုဆိန်ကို ဆုပ်ကိုင်လုယူလေရာ ကွာလာကလည်း တိုး၍ မြဲမြံစွာ ကိုင်ထားလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူကြီး၏ ဦးခေါင်းသည် ဘယ်စောင်းလိုက် ညာစောင်းလိုက်နှင့် အသာအယာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၇၀ လွန် ကာလတွင်မူ ၎င်းတို့ကို အိန္ဒိယအစိုးရတပ်များက အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ နယ်နမိတ်အထိ တွန်းထုတ်လိုက်ရာမှ မြန်မာပြည်ဘက်ခြမ်းတွင် ခိုလှုံနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သဘောမတူယောင်ပြခြင်းမှာ ပိုလန်ပြည်နှင့် စပ်လျဉ်းသော စာချုပ်တစ်ရပ်ကို နပို လီယန်က လက်မှတ်မထိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည့် တရားဝင် ခွင့်ပြုချက်ကို တောင်းခံကြရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာမကြီး က ဗေဒင်သာမက အကြားအမြင်လည်း တွဲဖက်ပြီး ဟောနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခင်က ကျွန်တော် ကိုလှမောင်တို့ နှင့်အတူ နေခဲ့သော မီးရထားဝင်းပင် ဘယ်နေရာ၌ဖြစ်သည်ကို မသိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စစ်ဗိုလ် စစ်သားကို မောက်မောက်မာမာ ပြောနိုင်ပြီ၊ စော်ကားနိုင်ပြီ၊ ဤသည်နှင့် အညီ စကားလက် စော်ကားသည်၊ မောက်မာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပေါ်တွင် ဝတ္ထုရေးကောင်းနေသောအချိန် ဖြစ်နေတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုနောက် ဓားမြှောင်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအား မွာၾကားသင့္သည္မ်ားကို မွာၾကားၿပီးေနာက္ ေမာင္ခ်စ္ႏွင့္အတူ ဂ်ပန္စစ္႐ုံးရွိရာသို႔ ထြက္လာခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇော် ထိုင်ရာမှထ၍ တံခါးပေါက်ရှိရာသို့ ပြေးဖို့ ပြင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မသည် အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်၏ နံရံလေးဘက်ကြား၌သာ ရှင်သန်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရစ္စသည် သူမနှင့် ပေါင်းသင်းလာခဲ့သော ကာလတစ်လျှောက်လုံး လျှို့ဝှက်ချက်ကြီးတစ်ရပ်ကို သူ့ရင်ထဲ၌ မျိုသိပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှစ်သက်သော ကော်ဇီတစ်ခွက်ကို မိုင်ပေါင်းများစွာ ခြေကျင် လျှောက်၍ သွားသောက်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူမရွိသည့္ အခန္းကေလးတစ္ခုအတြင္းသို႔ သူက လုိက္ပို႔ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြစ်မှန်ကိုလည်း အခြေခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတည် ပြုချက်ကို ဖော်ပြနေစဉ်မှာပဲ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းက သင့်ကို အောက်ပါ အတိုင်း ပြောနေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောတွင်းမှ လဟာပြင်ကွက်တို့ကလည်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆင်တူနေသဖြင့် ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် လျှောက်မိနေသလား ထင်မှတ်ရပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တွင် သံလိုက်အိမ်မြှောင် ပါလာ၍သာ လမ်းကြောကို အရှေ့သို့ ဦးတည်လာနိုင်ကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မအီမသာ နေထိုင်မကောင်းတာလောက်နှင့် ယောက်ျားမဟုတ်သလို ကိုရင့်မျက်နှာ သည်ကလောက် မှိုင်တွေ မနေတန်ရာဘူး၊ ဧကန္တ ထူးတဲ့အကြောင်းတစ်ခုတော့ ရှိရမယ်ဗျာ၊ ကျုပ်ကို ယုံကြည်သဖြင့် ရဲရဲသာ ဖွင့်ပြောပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခါတိုငျးလိုပငျ နှုတျဆကျစကား ဆိုသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကွန်မြူနစ်၊ မဟုတ်အောင် လှည့်ဖြေရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအခါ အိနားမတ္ဆုထံမွ ေသဆုံးသူ ေခၽြးတပ္သားအား ျမႇဳပ္ႏွံပစ္လိုက္ရန္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားအဖြဲ႕သားမ်ားအားလုံး ေစ့ေစ့ငင ေရာက္မေရာက္ ေမးျမန္းျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ရုတျတရကျပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရပ်ကွက်တည်းရှိ သူငယ်ချင်းအိမ် သွားလည်လျှင်တောင် ရှစ်နာရီ၊ ကိုးနာရီထက် နောက်ကျလို့မရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အကယ်၍တွေ့ဆုံဖို့ ချိန်းမထားလျှင် အပြင်ထွက်လည်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ္ထု တစ်ပုဒ် အနေဖြင့် သဘောကျသည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ မြန်မာ ဘာသာဖြင့် ရှိထိုက်သည့် ခေတ်သစ် ဂန္ထဝင် ဝတ္ထု တစ်ပုဒ် ဖြစ်သည့် အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ မြန်မာ ပြန်လိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေက်ာက္ဖို႔ရမည့္ကိစၥမွာမူ နိမ့္က်သြားေသာ ေနရာ၌သာမဟုတ္ဘဲ တံတားႀကီး၏ ဟိုမွာဘက္ တစ္ဖာလုံေက်ာ္ေက်ာ္ အကြာအေဝးခန္႔ႏွင့္ တံတားႀကီး၏ သည္မွာဘက္ ႏွစ္ဖာလုံေက်ာ္ေက်ာ္ ဧရိယာအတြင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်နှင့် ကျွန်ုပ်၏ တူသားကလေးဖြစ်သော ရှာမာတို့၏ ဘေးဒုက္ခ အသွယ်သွယ်တို့မှာ ဤအချိန်မှ စတင်ခဲ့ပါလေတော့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရင်က အဓိဋ္ဌာန်တစ်ခါပြုလျှင် သုံးရက် သုံးညသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြေ ဆိုသော် သူတို့၏ ဖောက်ပြန်မှုကို ဖော်ထုတ်လျှင် အသက်ဆုံးရှုံးရမည် ဖြစ်သောကြောင့် ထို့ကြောင့် သူတို့ကိစ္စကို ယောက်ျားတွေသိအောင် သွားပုပ်လေလွင့် အတင်းပြော မရှိကြသလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၄င်းကြောင့်ပင် မျက်စိကိုဒေါက်ဖြုတ်ကာ အိပ်မောကျစေသော အိပ်ဆေးကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ဖယ်ရှားလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဗ္ဗဒူကဒါသည် ယင်းဘုံရိပ်သာကို ဝင်မတိုက်ဘဲ နောက်ဘက်မှ တပ်စွဲထားပြီး အဝေးမှလှမ်း၍ ပစ်ခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စိတ်ထဲတွင်မူ ထိုအဖြစ်အပျက်များသည် မနေ့ တစ်နေ့ကလိုပင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နောက်ကို ကိုဇော်ဝင်း လိုက်လာသည့်အကြောင်း သန်းသန်းဝင်းကို အသိပေးသင့်သည်ဟု ဝေမိုးအောင် ထင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ သတိလစ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားဆိုရင် ကြောက်တတ်တဲ့ အပျိုပေါက် ကလေးတွေ စိတ်ကူးယဉ်သလို စိတ်ကူးယဉ်ကြ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ကိုယ့် အဆက်ဟောင်း ဆိုလျှင် ဝေးစွာ ရှောင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသားဇာတ်ဆောင်က အမျိုးသမီးဇာတ်ဆောင်ကို ပြောပြနေသော ဇာတ်ကြောင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့ ရေငတ်ကြရတော့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်အရာကမှ သူ့ကို မိုးပေါ်ကနေ ပြုတ်ကျသွားအောင် မလုပ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကိုတော့ ပြောလိုက်ရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောကင်းကြီးများပြန်ပြေးသွားကြသော အသံမှာ သူတို့လာ စဥ်ကကဲ့သို့ တဝေါဝေါတသောသောနှင့် တောလုံးညံကာတဖြည်း ဖြည်း ဝေးသွားကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သွက်လက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လင်းမျက်လုံးတွေကို မာနာ တည့်တည့် ကြည့်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဟာဇာတျကောငျတဈကောငျက စာရေးဆရာတဈယောကျကို တောငျးဆိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည် အတောအတွင်း ကိုသက်ဆွေက သစ္စာရှိလျှင် ကိစ္စ မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အရေးမပါတဲ့အရာတှေ၊ ရရှေညျမှာ ပိုဆိုးလာမယျ့ အရာတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် မှောင်နေသည့် အဝန်းအဝိုင်းကြီးကလည်း စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခပျသှကျသှကျ ခပျလောလော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤအခ်က္ကိုမူ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုအေပၚ၌ ကၽြန္ေတာ္ လြန္စြာပင္ ေက်းဇူးတင္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးရိုသလေို့တော့ မရဘူးဗြား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် သူသည် အလုံးအထည် ပြီးခိုင်လှသူတစ်ဦးကား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ မိမိအကြောင်းကို မိမိမှလွဲ၍ အဘယ်သူ သိနိုင်မည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘယ်သူမှ ပြန်မဖြေနိုင်ခင် ဗဟိုစခန်းမှ အရေးတကြီး လှမ်းခေါ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီအချိန်တုန်းက ရဘက်ကာနဲ့ အတူတူ တခြားတစ်ယောက်လဲ ရှိခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ သဘောပဲပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသာ အေးချမ်းသာယာတဲ့ ဘဝတစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်နေမယ် ဆိုရင် မင့်းမိဘကတွေလည်း ကျေနပ်နှစ်သိမ့်ကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနှေးနဲ့အမြန် အဖြစ်မှန် ပေါ်လာလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပျတဈခုကို သူက ကှပျကဲရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ် ခပ်ကြမ်းကြမ်း လူစိမ်းများသည် ရွှံ့စက်တွေ ပေကျံနေသည့် ဘာဂီများကို မောင်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤရွာသို့ ပြန်ရသည်မှာ ယခုပါနှင့်ဆိုလျှင် နှစ်ခေါက်သာ ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နေရောင်အောက် သို့ ကျွန်မတို့ ထွက်လာသည့်အခါတွင် ထောင်သောင်းမကသော အသုဘရှုလာသူ လူအုပ်ကြီး ကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အယျနီတာနဲ့တူတူ ဖိုးကြျော လိုကျရယျရတော့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိနျးမယူမညျ့ကိစ်စကို ကြှနျတေျာ့ လောကျ ပေါ့ပေါ့တနျတနျတှေးသညျ့လူမြိုး ရှိမညျမထငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးသန်းအေးရဲ့ မိန်းမ မလှလှဟာ ဦးသန်းအေးနဲ့ အိမ်ထောင်မကျခင်မှာ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း အဖြစ်နဲ့ ဘယ်လိုအလုပ်မျိုး လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါသလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗျတ္တသည် သူအသက်ရှူသည်ကိုမှ ပြင်းပြင်းမရှူဘဲ ဆိတ်ငြိမ်စွာ ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျပန်က သူ့ဓားရှည်ကြီးကို မြေမှာထိုးစိုက်လိုက်ပြီး ပြုံးပြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခြားသူတွေ အားလုံးသိတဲ့အရာကို မင်းသားလေး အဲဒီတော့မှ သိသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အသကျရှငျနတေုနျးလုပျတာနဲ့ လုံးဝ မပတျသကျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါလဲ ဘာရမလဲ ရုပ်ရှင်ထဲမှာတောင် မကြည့်ဖူးဘူးလို့ ဖြေလိုက်တာပေါ့။ဟုတ်တယ်လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောင်တက်ရခြင်း၊ ရေကူးရခြင်းတို့ ကြောင့် ပင်ပန်း သော်လည်း ပျော်စရာ ပန်းလျခြင်းမျှသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးဟာ ကြီးပြင်လာသည်အထိ ဒါတွေကို ကောင်းကောင်း နားမလည် နိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖကေ စီးပှားရေးသမားစဈစဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပမေယျ့ မခငျစီတို့အိမျမှာနရေတာက ကဉျြးကပျြတယျလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်မေတင့်သည် စိုးချစ်က သူ့ကို တကယ်ချစ်တာဟု ယုံကြည်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကျြလုံးအစုံသညျ အေးစကျ မာကြောလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျက ယောကျြားလေးပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့စိတ်နှင့် ယခုအလုပ်သည် လားလားမျှ အပ်စပ်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျ ဘယျသူ့လူလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားရှေ့ခန်းတွင် ဦးဟန်မြင့်က မိမိဆီ မကြည့်ဘဲ စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ဖတ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဏှာရဲ့ သဘာဝအနေနဲ့ ရသင့်ရာသဘောတွေကို ရည်ညွှန်း ပြီးပြောကြတဲ့အဓိပ္ပာယ်၊ စကားလုံးဖလှယ်ပြီးတော့ သိလွယ် မြင်လွယ် အောင်ပြောကြတဲ့ စကားရပ်တွေသာ ဖြစ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြို့ငယ်ကလေးပေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် အတွေ့အကြုံများသော အင်ဂျင်နီယာများ၊ မန်နေဂျာများ၊ ကျွမ်းကျင်အလုပ်သမားများအားလုံး မောင်းထုတ်ခံခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဆိုရင်လည်း ကောင်းပြီလေ၊ ဘုရင်ခံချုပ်က ဒီလောက်တောင် တိုက်တွန်းနေတော့လည်း ကျုပ်က သဘောတူရတော့မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူးပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျားကြီးသည်လည်း ကျွန်တော့်လို လူပျိုကြီးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကိုအတင်းဖမ်း၍ လှည်းတပ်လျှင် လူလေးငါးယောက် ဝိုင်းလုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ဘယ်အချိန်လောက်က စပြီး မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ တွဲခဲ့ကြတာလဲ သူ၏ အမေးကြောင့် ဟိရောမိ၏ နီမြန်းနေသော မျက်လုံးအစုံမှာ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဲ ကဲ ကြွကြပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တာပေါ့၊ ကောင်းတာပေါ့၊ ရှင့်မိန်းမကို မြန်မြန်လိုက်ရှာမှ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကီးလင်းရဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံဆိုင်ရာ ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်တွေထဲမှာ နောက်ထပ် အရေးကြီးတဲ့ အချက်ကတော့ လူ့သမိုင်းတလျှောက် ဘယ်တုန်းကနဲ့မှ မတူအောင် မြင့်မားတဲ့ နှုန်းထားနဲ့ ထုတ်လွှတ်နေတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် အချိုးအစား အကြောင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြခက်၏ ရင်ထဲ၌ ဟာလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာကသာ ဆံပင်ကောက်ခွင့် ဖြတ်ခွင့်ပေးလျှင် ဆံခွေ ဆံနွယ်များနှင့် ဖက်ဖူးရောင် ဦးထုပ်ကလေးက လိုက်ဖက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနည်းအားဖြင့် သူမဟာ တည်ငြိမ်တဲ့ လူရိုသေ ရှင်ရိုသေရှိတဲ့ အခြေကျမှုကို တည်ဆောက်ဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ဒီစက်ဆရာကို ကျေးဇူးတော့တင်ပါတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ဈေးကွက်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်မှုဆိုင်ရာ ပြည် ပတ်ဝန်းကျင်တို့နှင့်သာမက ယင်းတို့အထဲ၌ တရွေ့ရွေ့ သင့် ပြောင်းလဲလျက်ရှိသော သူတို့၏အနေအထားကိုပါ စဉ်ဆက် မပြတ် အလိုက်သင့်ခံယူကျင့်သုံးခဲ့ကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမေ့သေးသော အကြောင်းအရာများ မေ့ပျောက်နေသော အကြောင်းအရာများ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ပြန်ပေါ်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချက်သည် သြဂတ်စတင်၏ ဒဿနတွင် ဘဝင် မကျဖွယ် ကောင်းလှသော ဆင်ခြေ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုလိပ်များသည် ဒေါ်မြစိန်၏ အိမ်အတွင်း ၌ လေးဘက်လေးတန်တွင် နေရာယူလိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မကောင်းဆိုးဝါးဆိုတာ အဲဒါကိုပြောတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူ တစ်ယောက်ဟာ မြင်းပေါ်က ဖြစ်ဖြစ်၊ လားပေါ်က ဖြစ်ဖြစ် ဆင်းပြီး ထိုင်လိုက် တာနဲ့ အဲဒီဓာတ်ငွေ့ကို ရှူမိတော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဥကြုမိသညျ ထိုငျခုံကို အနားသို့ ဆှဲယူထိုငျကာ စာမြားကို စတငျ ဖတျရှုလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတစ်ယောက်အား အထင်သေးခြင်း မပါဘဲ သနားမိခြင်းမှာ စကားလက်၏ ဘဝတွင် ဤအကြိမ်သည် ပထမ အကြိမ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ အရမျး မမူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မျက်ရည် တစ်စက်မျှ မကျလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝ သစ္စာ နှင့် ဘဝ တန်ဖိုးကို ရှာလိုသူသည် ပလေတိုး လမ်းပြခဲ့သည့် အတိုင်း ဖီလိုဆိုဖီ လမ်းကိုသာ လျှောက်သင့်သည် ဆိုသော အချက်ကို အကျွန်ုပ်သည် သဘောပေါက်လျက် နေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စတာလန်စဒင်မှာ ဖဲင်နီကို တာဝန်ယူထားရသူဖြစ်သည့်အတွက် ဆုတ်ဆိုင်း ဆိုင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉျမှာပငျ သူ့နှလုံးသားထံမှ အခိုးအငှမြေ့ားထှကျလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဆို ကျေရောပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
အဖြေတွေကို ကေသွယ် မသိပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့လက်သူ့ခြေ လုပ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူကတော့ ကြေးတော စံအိမျမှာ သှားနပေါ လိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖွဲ့ က ပေးသည့် အကူအညီ များထဲတွင် လူနာများ၏ တရားဥပဒေ ကိစ္စများ၊ အလုပ်အကိုင် ကိစ္စများ ပါဝင်ပြီး လူနာ၏ မိသားစုများ၊ မိတ်ဆွေများ အတွက်လည်း စိတ်ဓာတ်အရ အားပေး ထောက်ပံ့သည့် အစုလိုက် အစည်းအဝေးများကို ကျင်းပ ပေးတတ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးဖြူက တစ်ခါတုန်းက အဆောက်အအုံ ကန်ထရိုက်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လက္သမားေတြ ျပင္ဆင္ေနၾက တုန္းကေတာ့ တစ္ခန္းလံုး ႐ႈပ္ပြေနတာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူဒို၏ အမူအရာက စိတျရှညျတော့ဟနျ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစ်ကို့အနေနဲ့ ဘာမှ ပြောစရာမရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး စိတ်မရှည်တော့ဘဲ သူ့ကိုဝိုင်းချုပ်ပြီး ပါးစပ်ထဲ လောင်းထည့်ပေးရတာမျိုးပင် ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာက ကျွန်တော့်မျက်စိ အခြေအနေကိုမေးပြီး ဆေးစားရန် တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မကြာခင် ဒေါ်ဥမ္မာ၏ ရှိုက်သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤကား အလာမွတ်သို့ စွန့်စားရောက်လာကြသူတို့၏ အရိုးခေါင်းများ ပင်တည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်ဓာတ်ကမူ ပြင်းထန်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာသည် စောစောက မဂ္ဂဇင်းကို ပြန်ရှာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်ရွာ၌ လူငယ်လူရွယ်များကို ဘိန်းစားသင်ပေးခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မစ္စက် အယ်လဆင်းက ဧည့်ခန်းထဲတွင် ဝိုင်းထိုင်နေကြသည့် အမျိုးသမီးများဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သှားယူ လိုကျပါမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံချေးတက်နေပြီ ဖြစ်သော ယင်းလိပ်တံခါးသည် ပိတ်လျက် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နညျးနညျး တော့ သိနမှောပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆာလာအိတျကလေးမှာလညျး သှေးတှေ ပကေုနျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ျာဘီလူးလည်း ကစားနည်းကို အတန်ငယ် တီးခေါက်မိသွားပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နိဗ်ဗာန်ဆိုတာ စကားမျှသာ မဟုတ်ဘူး မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖရိုဖရဲ ကြမ်းခင်းပေါ်မှာ ကျွန်တော်တို့က ဖင်ချထိုင်ကြ၍ ရှေ့တွင် ထန်းရည် ပုလင်းနှင့် ဖန်ခွက်တစ်လုံး တစ်ယောက်တလဲ မော့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပျသညျးသျောလညျး လေးလံမနဘေဲ သှကျလကျနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူဖြူ အသိုက်အဝန်း တွင် ရှုပ်ရှုပ် ထွေးထွေး ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငယ်ငယ်က ဘတ်စ်ကား ငါးပြားလမ်းကို အမြဲခိုးစီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျရနံ့ကို ခငျနှောငျးနှဈသကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခေါင်းထဲမှာ မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပငျပနျး နှမျးနယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်အေးသွယ်က အမေရှန်ကို တစ်ချက်မော့ကြည့်သည်။အမေရှန် ကတော့ ဝါရင့်လက်သည်ပီပီ ရှင်ထွေးညို ချောမောစွာ မီးဖွားနိုင်မည်ဟု ထင်ပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နယျလှညျ့ အသကျအာမခံ ကိုယျစားလှယျကှ၊ ဒီအလုပျက တျောတျောနိပျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက်စောစော ထမှာမို့ သားအဖနှစ်ယောက် စောစော အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှနေ့လေဗြော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုညတှငျ အစညျးအဝေး ငါးခုရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုလျဗလက သူ့ဓားကို ထုတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုခရစ်စတိုဖာမှာလညျး အဲဒီလက်ခဏာရှိတာ တှရေ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လှေတိုင်း လှေတိုင်း၌ ချပ်မိန်ညိုတန်ဆာပလာ ပြည့်စုံစွာ၀တ်၍ထားသော စစ်သားများ အပြည့်ပါလာသည် ကိုလည်း တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှနျမှာ ဖုနျတှေ ကပျနလေို့ ရဆေေးမလို့ ဆရာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြင်ရာ တော်မင်းသမီးကလေးသည် စကားနာထိုးခြင်း မရှိတော့ဘဲ မိမိအား အပြစ်ကင်းစွာ၊ ရိုးသားစွာ၊ ကြင်နာစွာ ပြုံးပြလျက် ရှိသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရင်သားတွေကို တင်ဝင်း အနမ်းခြွေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတငျပျေါမှာ စာရငျးစာအုပျမြား ရှိနသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မ်ားေသာအားျဖင့္ ထုိေဆး႐ံုတြင္ အိႏၵိယျပည္ထဲ နယ္တစ္ခုခုမွာ လာသူမ်ားပင္ အေဖာ္တစ္ေယာက္ ႏွစ္ ေယာက္ပါၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတော့ စစ်ရှုံးရာအကြောင်းထဲမှာ တစ်ချက် ပါသွားပြီပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တဖြည်းဖြည်း သတင်းပြန့်သွားတော့ လူဖြူတွေပါ လာရောက် နားထောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခန်းထဲ၌ ဖခင်ဖြစ်သူသည် ဖျာပေါ်မှာ ထိုင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောက်သည် အမုန်းနှင့်စာလျှင် မပြောပလောက်အောင် သေးငယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာမူရာတို့ကို ကျေးဇူးဆပ်နိုင်ရန် အလို့ငှာ ကုမ္ပဏီအလုပ်ကို ထွက်ပစ်ပြီး ဘားမယ်အလုပ်ကိုသာ အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်တော့မည်ဟု ကြံစည် စိတ်ကူးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီမှာ ရှငျးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားအမြိုးအစားက ခကျြဗလကျ ခေါငျးတို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် စကားလက်၏ စိတ်သည် ထိုအချက်ကို လက်ခံရန် အတန်ကြာ ငြင်းဆန်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတျကလေးက ဒဏျရာ ရသညျ့ လကျကို ဆုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကို လမ်းပြခေါင်းဆောင် လုပ်ချင်လျှင် လူတွေ စံနမူနာ ယူလောက်အောင် ကိုယ်ကျင့် တရား ကောင်းမွန် ရမည်ဟု မာတင်က ယုံကြည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထူးသဖြင့် ကလေးငယ်များ ပျက်စီးဆုံးပါးကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးကို ဘယျလိုသဘောထားတယျဆိုတာ သိလာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ရှိ လူကုန်သွားနှင့်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြဝန်းရံ သူ့အလုပ်ကို ဝင်မစွက်ချင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်သက်မြတ်နိုးစရာ ဖြစ်လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အား အန်တရာယျ ပေးမညျ့သူကို ရှောငျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လီဇာဗီတာ က သူ့ကို သာမန်မျှသာ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွာလာ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိမိတပျသားမြားကိုလညျး သာမနျအရပျသားအနနှေငျ့ လညျးကောငျး၊ လယျထဲတှငျ လယျသမားအနနှေငျ့ လညျးကောငျး၊ တောထဲတှငျ ထငျးခုတျ သမားအနနှေငျ့ လညျးကောငျး လူစုခှဲကာ စလှေတျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘဝကို တပ်မက်တတ်သော တဏှာကို အကြွင်းမဲ့ ဖြတ်အပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆံပင်ညှပ်သင်ပြီး အလုပ်အားချိန်တွင် အိမ်မှာ ဆံပင်ညှပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောင်သည် ကြွက်တစ်ကောင်ကို ချောင်းနေသည့်နှယ် အသာကလေး ချောင်းကာ လိပ်နောက်မှ လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျေါဋ်ဌေးကတော့ လူပေါငျးမှားတယျဆို တာ သူက မှားတာလား၊ ငါက မှားတာလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပထမတွင် နှစ်ယောက် စလုံး စကားမပြောနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်ရန် လမ်းဆုံလမ်းခွ တစ်နေရာတွင် သူတို့နှစ်ယောက် ရပ်လိုက်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အပိုငျး၁ အခနျး၁ ၁၉၅၈ခုနှဈ စကျတငျဘာလ၂ဝရကျနေ့ ညနခေငျး ညမှေးပနျးမြား ထူးကဲစှာ ရနံ့သငျးပြံ့လာခြိနျတှငျ တငျတငျဇျောကို မှေးဖှားခဲ့ပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခ်ိန္မ်ိဳးတြင္ ေလဆင္ႏွာေမာင္းက ၿဗဳန္းကနဲ ေဆာင့္တိုးလိုက္ၿပီး သေဘၤာကေလးကို ႏွစ္ပစ္ လိုက္ျခင္း ျဖစ္ေပမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီလီဘင်သည် ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုလျက် ရှိပြီး လှောင်ပြောင်ရှုတ်ချလိုသော သဘောကို ဖော်ပြလို သည့်နေရာများ၌သာ ရုရှားစကားလုံးများကို ညှပ်၍ သုံးစွဲသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုမောင့်မိဘတွေက မိသားဖသားပီပီ အမေ့ဆီ ပြန်အပ်ပြီး လက်ထပ်ပေးတော့ မဌေးကြွယ်ဘဝ ပြီးပြည့်စုံသွားပြီဟု ကြည်နူးချမ်းမြေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆိုတဲ့အတိုငျး အမှားနဲ့ မကငျးနိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို လလေ့ာရာမှာ ခငျဗြားရဲ့ ရိုးသားစှာ ပူးပေါငျးကူညီမှု လိုအပျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမြားတှတေိုကျသညျ့ သတငျးကို နားမထောငျခငျြပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဘိန်းစား ဆွန်ဟောင်း တစ်ခါပြောခဲ့သော ကတ္တားထဲကို ကံထည့်လိုက်ရုံပေါ့ ထူသောစကားကို အမှတ်ရသဖြင့် ပညာနှင့်ဆုံးမရန်အတွက် မောင်တင်ငွေအဖို့ ဓာတ်ခိုက်စေသော သစ်သားတစ်ခုကိုရှာ၍ အစီ အရှင်တစ်ခု ပြုလုပ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကၽြန္ေတာ့္အနီးသို႔ ေရာက္ရွိလာသည့္အခါ ကိုခ်ိဳက ဝမ္းနည္းသံႀကီးႏွင့္ ေျပာ ၾကားပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအတိုငျးထား ရငျ တောစညျး ပေါကျတတျတယျ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှစ်ရက် သုံးရက် ရှိသောအခါ ကျွန်တော့်သားငယ်သည် ဂျိမ်းဘွန်းအကြောင်းကို ပြောပြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့ တလေးတစား တခမ်းတနားကြိုသည့်မြို့ကို တစ်ခါမျှမတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြောငျးငယျဆီမှ ရစေီးသံ သဲ့သဲ့သညျ လနှေငျ့အတူ မျောပါလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသောအရာသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့၏ အပူသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆုတ်ခွာသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖေကိုကြည့်၍ အော်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်ရမှာလဲ၊ ပေါ်ဋ္ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်းကို ကွာမယ်ဆိုရင်၊ ရှင်ကလည်း ကျွန်မကို ကွာမှတရားမျှတမှု ရှိမှာ ပေါ့၊ ကိုယ်ချင်းစာတတ်သွားအောင်လေ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယာစုကို၏ စကားသည် သူ၏ ရင်တွင်းမှ အပူမီးကို ငြှိမ်းသတ်ပေးလိုက်သော ရေစင်ကဲ့သို့ ရင်ထဲ အေးမြသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝမ်းသာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစောင့် ဦးလေးကြီး အခုထိ ပြန်ရောက်မလာသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျ့မကေလှား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အုန်းဆံကြိုးကို တိုးပြီး ထွက်လာတဲ့ အော်သံတွေကို ဆက်တိုက်ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ရင်းရင်းနှီးနှီးနှင့် ရဲရဲတင်းတင်းဆက်ဆံဝံ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး စကားမပြောဖြစ်ကြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တကယ်ပေါ့ဗျ မင်းလူ မိညီမ
ဝတ္ထုရေးဖြစ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ႕ကိုယ္သူ မထိန္းႏိုင္ မဟန္ႏိုင္ဘဲ ယိမ္းထိုးေနသည့္အတြက္ ဘုရားသခင္ကို ေက်းဇူးတင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောလညျး မလုပျနိုငျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခြင်းအရာသည် အဘယ်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညို့မောငျလေးနဲ့ ညီမလေးလညျး ချေါခဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအကြောင်းလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျန်တဲ့ သက်ရှိသတ္တဝါတွေ များစွာတို့ကရော ဘယ်လိုများ စတင် ပေါ်ပေါက် လာခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြဝန်းရံ ခေါင်းမာစွာပင် ဒီရေတွင်းမှာ ချိုးပစ်လိုက်ချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတုနျးက စိတျမြိုး သူ့မှာ မရှိတော့ပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းချိုင့်လေး အဲဒီအိမ်ထဲမှာ ကျန်ရှိနေခြင်းသည် အဓိပ္ပါယ်တစ်မျိုးပဲ သက်ရောက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက်လည်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာပင် တင်မေထွန်း စလင်းကို ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောင်းကင်က နက္ခတ်တာရာတွေနဲ့ မြေပြင်ပေါ်က လူသားတွေရဲ့ ရှင်သန်မှုတွေနဲ့ ဆက်နွှယ် နေခဲ့ကြတယ် ဆိုတာတော့ အမှန်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူက ကုန်ပစ္စည်းကို ရွေးချယ်နိုင်ခြင်းမရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမှတျကောငျးမှာလညျး သခြောသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါသည် ဘေးလောင်းတော် နော်ရထာမင်းစော နှင့် ဘုရင့်နောင်တော် မင်းတရားကြီးတို့ကဲ့သို့ တကွဲတပြား ရှိနေသည့် တိုင်းနိုင်ငံ မြို့ပြများကို စုစည်းသိမ်းရုံးလျက် နိုင်ငံတော် ထူထောင်ရန် ဆန္ဒရှိသည့်အားလျော်စွာ လူသူလက်နက် စုဆောင်းခဲ့ကြောင်း မင်းတို့အားလုံး အသိပင် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ့်လုပ်ငန်းနှင့်ကိုယ် ပေါက်တူး တဝင့်ဝင့်ဖြင့် ကွင်းတစ်ဖက်စွန်းတွင် အလံနီ ထောင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မိုးကောင်းတုန်းကဆိုလျှင် ဒက်ဇာတို့ မတတ်နိုင်သည့် အရာဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခါင္းေလာင္းျမည္သံၾကားေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ တင္းနစ္ ရိုက္ေကာင္းတုန္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ခင်လေးတို့သည် မနက်အိပ်ရာမှထလျှင် ဧည့်ခန်းမီးဖိုတွင် ဝိုင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကောင်ကောင်က ငါတို့ကို အကြောင်ရိုက်နေတာ နေမှာပါကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခါးပိုကျထဲသို့ ထညျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတူတူ ရှိနေတုန်း ပျော်ပျော်လေး နေလိုက်ကြရအောင်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ ဆိုလျှင် ကြေးနန်းရုံးက မပြန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားနေရင်းက လမ်းမှာတွေ့သော ဓာတ်တိုင်တွေ၊ ခွက်စုတ်တွေ၊ သစ်ပင်တွေကို လှမ်းလှမ်းပစ်တာ အမြဲတမ်း ထိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ တယောသမားက သူ ၏ဓားကို ထောင်၍ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစဉျးလဲ မစဉျးစားမိခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ရာကနိုးတော့ ပေါ်ဋ္ဌေး စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟောဒီဆီမီး မငြိမ်းခင် စောစောသွားကြရအောင် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေလှမ်း ကြဲကြဲ နှင့် မှန် မှန် လှမ်းခဲ့ ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
အရာရာတိုင်းသည် ကြီးလွန်း၍ ထူးဆန်းလွန်း၍ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်းတော့ ဖြစ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏအကြာတွင် အိပ်ရာခင်းနှင့် စားစရာများယူပြီး စစ်သားတစ်ယောက် ဝင်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်တွင်မူ ဂျိုလီယော့သည် သတင်းစာဆရာဘဝကို အရသာတွေ့သွားကာ သတင်းစာလောကကို ခြေစုံပစ်ဝင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဂျာမန်တို့၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကိုလက်ခံလျှင် သူ့အနေဖြင့် ဗြိတိသျှရာဇာအစား ဂျာမန်ရာဇာနှင့် လဲလှယ် လိုက်သလို ဖြစ်နေမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ် မလေး၊ ကလေးကို မမြှုပ်ရဘူးတဲ့၊ ဇွတ်လုပ်နေတယ်၊ ကြီးဒေါ်ကို သူ ကိုယ်တိုင် ပြောတာ၊ တစ်နာရီလောက်ပဲ ရှိသေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ်သံကို ကြားတော့ ရေတွင်းမှာ ရေပုံးလှနေသည့် ထိုနှစ်ယောက်လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွယ်အိတ်လေး ပြန်စလွယ်သိုင်းပြီး နောက်တစ်ဆိုင်ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျ အလုပျနှငျ့ ရငျးနှီးလှသူ မဟုတျ၍ အပေါကျအလမျး မတညျ့လှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရခေဲသတ်ေတာထဲမှာ စပဈြသီးတှေ ရှိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စငျစဈ သညျလိုအခြိနျမြိုး၊ သညျလိုနရော မြိုး၌ ကိုယျ့အပါးတှငျ တိုငျပငျဖကျရှိနသေညျကိုပငျ ကြေးဇူးတငျရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤနေရာမှာ လတ္တာလမ်းသို့ ရောက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် သားသတ် ဓားကောက်ကို အမွေးခြစ်ဓားနှင့် တွဲ၍ စဉ်းတီတုံးပေါ် တင်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားသမီးများ မွေးဖွားခြင်းသည် မိဘများ သေဆုံးခြင်းသာဖြစ်၏ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသညျ ခြောငျးမဆိုးတော့ ခြောငျးဆိုးနိုငျလောကျအောငျ အငျအားမရှိတော့တာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤ တစ်ကြိမ်တွင် သူ့အသံ သာမက သူ၏ မျက်နှာ အမူအရာများပါ ပျော့ပျောင်း နူးညံ့လာသည်မှာ ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နားပြန့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်းသမားများမှာ ရယ်ဖို့တောင် သတိမရဘဲ ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်ပြီး ကျန်ခဲ့ကြလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောကျ ၎င်းငျး သညျပငျ ခေါငျးဆောငျ၍ ရနျပုံငှရှောဖှရေေးမြား ဆကျ၍လုပျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အပေါ်ယံလောကွတ်တွေလဲ မကြိုက်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းနှင့်ပတ်သက်၍ ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ၊ သိပ္ပံပညာရှင်ကြီးဖြစ်သူ ပါမောက္ခဂျွန်၊ ဒီ၊ ကာနယ်လ်က အောက်ပါအတိုင်း ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရဲစွန့်၍ ကူးသန်းကြည့်လို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်နှောင်းကလေးဘဝကတည်းက ကိုကြီးကျော်ပွဲက ပခန်း အိုးပုတ်ကလေးများနှင့် ကစားခဲ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျုပျကိုဖမျးဆီးကာ ရုပျတုအား ပေးအပျရနျ တောငျးဆိုလတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆမ်သည် အသက် ၁၅ နှစ်ရှိပြီး ကျွမ်းကျင်သော အလုပ်သမားဖြစ်နေပြီ ဖြစ်သဖြင့် အိုရီယင်က တစ်ပတ်လျှင် သုံးဒေါ်လာခွဲပေးမည်ဟု ကတိပြုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မတ်တတ်ရပ်ကြည့်နေသူများ အတွင်းသို့ ဦးတည်၍ ဝင်လာသဖြင့် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေပင်ဖြစ်ပေမဲ့ ကိုယ်တို့ဆီလောက် သူတို့က နေရောင်မချမ်းသာတော့ ကောင်းကင်ဟာ မြူဆိုင်းတဲ့ ကိုယ်တို့ဆီက နွေဦးကာလနဲ့ တူတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယခုလည်း တော်ချင်လှပြီ ဖြစ်သော်လည်း မနှင်းမြူ မပြီးသေးသဖြင့် သူကလည်း ကူးခတ်နေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယျလျဘမျထဲမှာ ဓာတျပုံမတှရေ့ငျ အိမျကမေးမှာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မခေါင်ညွယ်သည်လည်း ရည်တူပြုံးရာသော ခင်ပွန်းသည် မရှိသည်မှာ ကြာချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိသမျှ ပိုက်ဆံနှင့် ဘယ်လိုမှမလောက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခု အခြိနျ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်းရဲ မွဲတေနေသော လူတန်းစား တို့၏ ဘဝ လွတ်မြောက်ရေး ဆိုသော မာ့က်စ် ဝါဒက သင်ကြားထားသည့် လောကီ အကျိုးမျိုးကို ဆောင်ရွက် ခြင်းဖြင့် ဘဝကို ကုန်လွန် စေမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဘောသညျ အဘယျနညျးဟု မေးအပျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်မြင်မှ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါဖြင့် ရူဘီ ခိုးတာပေါ့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ ကိုယ်သည် သင်္ချာဆရာနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်စကားပြောရမည်ကိုပင် လန့်နေလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို ေလးဆယ့္သုံးေယာက္ လုံးကိုပင္ ေမာ္လၿမိဳင္ကို ပို႔ေပးလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤစစ်ပြေး က္ခသည်များမှာ အထူးခွင့်ပြုချက်ဖြင့် စစ်တပ်များနှင့်အတူ လိုက်ပါလာခြင်း ဖြစ်ဟန်တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်အမျိုးသား စေတနာရှင်နယ်စားကြီး အက်ဒမွန်ဒီရိုဒ်ချိုင်းလ်က ပြင်သစ် ပြည်ရှိ သူ့စိုက်ခင်းများမှ ပါရဂူများကို စေလွှတ်လုပ်ကိုင်စေသော်လည်း ဥရောပလယ်သမား ပုံစံမျိုးအစားထိုးရန် ကြိုးစားကြသောကြောင့် အောင်မြင်မှုမရခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွား သွား လူအုပ်ထဲကို အတင်းဖြတ်စီးသွား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက သိပျ အအေးမိလှယျတာ၊ အေးတာကို မခံနိုငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ပြဿနာကို သူတို့ ကြိုးစားအဖြေရှာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရော်ဂျာက ရှုံ့မဲ့ကာ တစ်ချက်လွန့်ပြီး ခြုံထားသည့် စောင်ကို ဖယ်ပစ်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျး မုနျး တယျ ဆိုရငျ ကိုယျ ခုခကျြခငျြး ဖုနျးခလြိုကျတော့မှာပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဆို အာသံ ဂိတ်ကို ဖြတ်လာတုံးကရော ခင်ဗျားကို စစ်ဆေးခဲ့လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသိပါဘူး အစ်မရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်လာ ရှစ်ဆယ်ဆိုရင် ကားတစ်စီး ကောင်းကောင်းရပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလေ၊ ကြှနျတျောတို့က လူငယျဆိုတော့ အဲဒီတုနျးက အင်ျဂလိပျကို သိပျမုနျးနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလံုပိတ္ ေရတိုင္ကီတစ္ခုသဖြယ္ အစြန္းႏွစ္ဖက္သည္ ျပားကပ္လ်ွက္ ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်စားလှယ်တွေကို တစ်နေရာရာတွင် မီနိုင်သေးသည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက် တစ်ဝက်ဖြင့် ကျွန်ုပ် မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုပှဲတှငျ နောကျဆုံး၌ သူနိုငျခဲ့ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို့ ဒနျကရေီ က မေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြုပျတို့စကျရုံမှာလဲ ဒီအတိုငျးပါပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိန်ပိန် ရှည်ရှည် ချောင်းကလေး တဟွတ်ဟွတ်ဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှဲနတောပေါ့ ဆရာရဲ၊ ခငျ့ကို မောငျက စှဲပေါ့ ခငျရယျ ဆိုတာ ဒါပဲပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြိနျ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်က ၂၈ နှစ်၊ လူက ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ ဆံပင်ကို ပိနေအောင် ဖြိုးထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပယျရသညျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယ်ရီသည် ကျောင်းစာ၌ တော်သော်လည်း စကာပြောရာ၌မူ လိမ်မာ ပါးနပ်မှုမရှိ။ကျွမ်းကျင်မှု မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလွန် စိတ်နှလုံး မသာယာစရာကောင်းသည့် ကိစ္စမျိုး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းကို လုံးဝမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေသာသောနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းများတွင် မစ်ချယ်ကို မနိုင့်တနိုင်ပိုး၍ ဖီးနစ်ပန်းခြံဘေးရှိ ဈေးသွားဈေးလာများဖြင့် ပြည့်နေသော ပလက်ဖောင်းပေါ် လျှောက်သွားနေသည့် ရိုစ်အား ကျွန်တော်တို့ မကြာခဏ တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် မျက်နှာပူစရာ ဖြစ်အောင် မပြောချင်ကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာစကားမှာ မီးခိုး ကြွက်လျှောက်လို့ပဲ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သားလေးရောဂါကတော့ အဆုတျအအေးမိတာတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုမ္ပဏီထောင်ဖို့ စိတ်ကူးမိတာကိုပဲ အတော် အထင်ကြီးစရာ ကောင်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အတွက် ဗကပဖြစ်စေ၊ မဆလဖြစ်စေ၊ အကြောင်းမထူးသဖြင့် တောင်တန်းဒေသလူမျိုးစုတွေကြားမှာ သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး နှစ်မြုပ်ခဲ့ပြီး တစ်နေ့ အစိုးရထိန်းချုပ်ထားသော ကျိုင်းတုံမြို့သို့ ခရီးတစ်ခေါက် ရောက် သွားသည်တွ် အဏာပိုင်တွော သူကို မလွတ် တားမြစ်လိုက်ခြင်းဖြ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥပုသျစောငျ့တာ ဘာအသုံးကသြလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့ပမေယျ့ အမိနျ့မရလို့ သူတို့ တဈခကျြမှ မပဈလိုကျရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါနှင့် ကိုရွှေနီတို့မှာကား ထခုန်မိမတတ် ဝမ်းသာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့တဲ့ တလက ကြှနျတျော လာဖူးတယျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမင်းဖြူအား စီရင်ချက်မချမီ နှစ်ပတ်ခန့်ကတည်းက သတင်းစာတိုင်းလိုကပင် မမင်းဖြူသေဒဏ်ကျနိုင်ကြောင်း၊ သတင်းများ ဖော်ပြရေးသားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သျော လှငျလှငျတို့ ပါလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာချီက ဆေးရွက်ကြီးကို ပါးစောင် တစ်ဖက်သို့ ရွှေ့၍ ငုံရင်း ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေထြးက မ်က္ရည္ေလးမ်ား လည္လာကာ ၀မ္းနည္းပန္းနည္း ေျပာျပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်ဆီမှ အလင်းရောင်များ စတင်ပေါ်ပေါက်လာသောအချိန်၌ ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် အိမ်ရှင် ဖြစ်သော ဦးကြာညွန့်အား နှုတ်ဆက်ခြင်းမပြုတော့ပဲ ထိုကျွန်းအိမ် မည်းမည်းကြီးမှ သုံးယောက်သား စတင်ထွက်ခွာလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိုးမှောင်မှောင်တွင် လူချင်းမှားပြီး ခုတ်ထစ်မိကြမည်စိုး၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေးခင်သန်းသည် ခင်နှောင်းတို့နှင့် ဆွေရိပ်မျိုးရိပ် မကင်းသော ဖြုံဘူး အဆက်ထဲက ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်မိုင်ခ ဟူသော အဓိပ္ပာယ်မှာ အန္တရာယ်များသော ရေဖြစ်ပြီး အဆိုပါ အဓိပ္ပာယ်နှင့်အညီ အန္တရာယ်များလှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါက ဘာဟုတျသေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ မည်မျှ ဟန်ဆောင်ကောင်းစေကာမူ အဘွားကြီး၏ မသင်္ကာစိတ်ကို ဟန့်တားနိုင်မည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုင်မြဲ၊ ဇော်ပိုင်၊ ဖိုးသက် သုံးယောက်တွဲဟာ ကလေးဘဝ ကတည်းက ငှက်ပစ်ဖက်၊ ရေနစ်ဖက် ပေါင်းခဲ့ကြသူတွေ၊ သူတို့အထဲ ကျွန်တော်က နောက်တိုးပေါ့။ဒါပေမဲ့ သုံးယောက်စလုံးက ကျွန်တော့်ကိုခင်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ၏ ဘာသာတော်တပ်မဟာမှ အပျော်တမ်းတပ်သားအများစုမှာ တိုက်ခိုက်ရေးကို နားမလည်သော အလုပ်လက်မဲ့များ၊ လယ်သမားများ၊ လူငယ်အဖွဲ့ဝင်များ၊ မွတ်စလင် ဦးနှောင်အဖွဲ့ဝင်များနှင့် ကုန်သည်များသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကောက်ဂျီသည် ဖားဇိုးဘုံရိပ်သာကို သူ၏ ပထမဆုံးပွဲဦးထွက် မတ်အဖြစ် ရွေးချယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျမှာ ကြောငျးသားတှေ ဘျောဒါထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်မျိုးက ယင်းခါးစည်းကြိုးကို ရွှေဝါလက်သို့ လှမ်းပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ကီလို မီတာ ထူေသာ ရာမ အခြံႀကီး ဟိုဖက္က ဝင္းဝင္း ေတာက္ေန ေသာ ရွင္ေနမင္း ႏွင့္ အျမန္ ဆံုး ဆံုဆည္း လို ေနၾကျပန္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မူယာ အထက်တန်း ကျောင်းသူဘဝက ပါပါ့သတင်းတွေ သန့်သန့်ကြားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါ ပြောချင်လို့ မေမေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သထုံနှင့် မိမိ၏ ရည်ရွယ်ချက် အဆောက်အအုံကြီးမှာ ဝုန်းခနဲ ပြိုပျက်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဦးမောင်ကြီးထံမှ ဤအခွင့်အရေးကို ရနိုင်ရန် ဖော်ပြခဲ့သော သူ့ ဆန်ဖိုးငွေ ၂၅၀၀ ကျပ်ကို မရမနေ တောင်းယူခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေးဆောင်သင့်သည့် အခွန်များကို ကျွန်မတို့ ပေးဆောင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ် ဟစ်တလာ၏ တင့်ကားကြီးများက ဥရောပကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်ကြသဖြင့် သူ၏ လှပသော အိပ်မက်ကလေးသည် ပျက်ပြယ်သွား ခဲ့သည်။ဘယ်လ်ဂျီယန် ပြည်လေးသည်လည်း စစ်မြေပြင် ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ထိုစဉ် ဂျက်ကလင်းနှင့် သူ့အဖော်များသည် သူနာပြု သင်တန်းကို ဆင်းလာကြကာ ကြက်ခြေနီအဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြာခြီက ယုံရတဲ့လူစားမဟုတျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များကိုသာ တွေးကြည့်သူများလည်း ရှိကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မထူးပါဘူးကွာ၊ ထွက်စာတင်ပြီး ရှန်ဟဲ ပြန်တော့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့လို အတိုပြတ်ပြတ်တွေနဲ့ ကင်ပေတိုင် ငရဲခန်းကို ပုံဖော်ပြထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောနိုင်ပါဘူးကွာ၊ ညိုက အိမ်ရှင်မ လုပ်လာရတာ မေမေ မဆုံးခင်ကတည်းက ကြာလှပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျသူ့ကိုမှ နှုတျဆကျမသှား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုလူမှာ မက်ဒရစ်မြို့က အလုပ်သမားသမဂ္ဂများ ခေါင်းဆောင် ကျောင်းဆရာ မွန်းနက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူဒီသည် စက်ကိုပြန်နှိုးကာ ကားကို နောက်ပြန်ဆုတ်ပြီး ထင်းပုံရှိရာသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်းမောင်း၍ ချဉ်းကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနျးယယျ၊ လနျ့လိုကျတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးနောက် သူ့စကားကို ရပ်လိုက်ပြီး ခဏကြာမှ ပြန်ကောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက ကြှနျတျော့အိမျကနေ စကျပစ်စညျး အကူအညီနဲ့ နားထောငျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေ့အကြောင်း ရေးသားထားသော စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ၏ မေကို ဖတ်လို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ကျွနု်ပ်တို့၏ပါတီအဘိဓမ္မာသည် သစ္စာတရားကို ဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆက်ဆံရေးများနဲ့ သင့်ရဲ့ယိမ်းခါချက် သင် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်သည်နှင့် စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း ကိုယ့်ဟာကိုယ် ငါ သည်လူ့စွမ်းအားတွေတော့ သဘောမတွေ့လှ ဘူး အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရပ်ကွက်တစ်ခုအတွက် ရရှိသော ခွဲတမ်း ပစ္စည်းအရေအတွက်ကို လိုက်ပြီး ဖြန့်ဝေ ရောင်းချ ပုံစနစ် ကွာခြားသွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းမှာ အေဇက်တီ ၅၀၉ တွင် အရေးကြီးသည့် ပစ္စည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တတိယ၊ သငျ့နဥေစ်စာကို ဆပှားတိုးအောငျ ဆောငျရှကျပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရပ်လည်း မြင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် သူနှင့်တစ်ခါနှစ်ခါ စကားပြောမိခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်ခုံး တစ်ဖက် ချရင်း စကားလက်ကို ခပ်အေးအေး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်ကြိုး ချည်ထားပုံကို သေချာကြည့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟုတ်ပါဘူး အာစရိရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမတုိ႔ဝတ္မွာေတြက အိမ္မွာခ်ဳပ္တဲ့ လက္ျဖစ္ အေပါစားေတြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆန်ကောကို အေးသာလက်ထဲသို့ ထည့်ခဲ့ပြီးသည့်နောက် မြခက်သည် အိမ်တွင်း ၌ မိမိ ပြုလုပ်ဆောင်ရွက်ရမည့် လုပ်ငန်းတို့ကို ပြုလုပ်ပြီးမှ အပြင်သို့ ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာစုႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ တပ္ခဲ့ေသာ လူသား၏ ခ်ဥ္ျခင္းသည္ ယခုေတာ့ ျပည့္ဝခဲ့ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဖိတ္စာမ်ားကို အသြားထူသည့္ ကေလာင္တံအနက္ျဖင့္္ ကၽြန္မ ကိုယ္တိုင္ ေရးေနျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း ချစ်ခြင်းမေတ္တာ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးနေသူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ လမ်းမှာ တွေ့ခဲ့တဲ့ အကြောင်းတွေကို ဘကြီးဦးပေါ်မန်းတို့ကို ပြောပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝယ်သမျှ ဦးထုပ်တွေက လည်း ဘော်ဆယ်လီနိုတွေချည်း၊ ဖေဖေ့မှာ ဘော်ဆယ်လီနို ခြောက်လုံး တိတိ ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူထုအကြိုက်ကို လိုက်လုပ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးအတွက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေတ္တာဖြင့် မမ ကျွန်မသိသည့်ချစ်ခြင်းမေတ္တာမှာ မောင်သိသည့်အချစ်နှင့် မတူဘူးဟု ကျွန်မ ယူဆသည်ဆိုတာ မောင် လက်ခံချင်မှလက်ခံမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လင်းနောက် ပြေးလိုက်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုစိတ်အခြေအနေနှင့်မူ သဘောကျလက်ခံလိုက်ဖို့ အမျိုးသမီးကို အားနာမိပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရငျက ဘာလုပျဖူးသလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝမ်းလည်း နည်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောင်ရဲ၏ မယားငယ်များက ကျွန်မကို ပြတင်းပေါက်မှ စောင့်ကြည့်နေလျှင် ကျွန်မ၏ ဝေါယာဉ်က ကျင်းထျန်ဘက်သို့ ချော်တောငေါ့သွားသည်ကို သူတို့ မမြင်ဘဲ နေမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ရေးအား ကောငျးနတေုနျးပဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကနေ ဆက်ပြီး ခြေရာခံရုံပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကောင်းတဲ့ နမူနာကို တွေ့လိုက်ရတယ်ဆိုရင်ပဲ တော်တော်အန္တရာယ်များနေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်တော့ မကြားတော့ချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခြားသူများအားလုံးကို သြဇာပေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား တော်တော်ခက်ပါလား၊ ကျွန်တော် ပြောပြီးပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနေ့ တနတေ့ညျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဝမျးတဈခါးအတှကျ မိနျးမတနျမဲ့နှငျ့ လှုပျရှားရုနျးကနျနရေဆဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကျမောငျး နှဈဖကျက တှဲလောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလည်း ထမင်းတစ်ပန်းကန်ကို ကုန်အောင် မနည်းကြိတ်မှိတ်ပြီး စားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားတစ် စီး ဝယ်စီးလိုက်၊ မြတ်တော့ ပြန်ရောင်းလိုက်၊ ထပ်ဝယ်လိုက်နဲ့ အရသာတွေ့လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလှ ဘယျမှာနညျး ၃။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောငျခဈြအေးတို့သုံးယောကျ တျောတျောအလုပျရှုပျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သြစတြီးယားနယ်စားကြီး ဖာဒီနန်၏ စာချွန်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဈေးပေါတဲ့ ပစ္စည်းတွေကို ဝတ်ဆင်ထားရင် လူကပါ လိုက်ပြီး တန်ဖိုးကျလာရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘအံ႔ထည်စမ်းရေအိုင်နား လျှောက်သွားသောအခါ ဦးရွှေသီးနှင့်တကွ အောင်မောင်း၊ စိန်အေး တို့မှာလည်း နောက်က လိုက်ကြရပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖိနှိပ်ခြင်းသည်အဖိနှိပ်ခံ လူတန်းစား တစ်ရပ်လုံးအား ပေါင်းစည်းခြင်း၊ ညီညွတ်ခြင်းနှင့် ခိုင်မာ တောင့်တင်းခြင်းကို ဖြစ်ပေါ်စေသည် ဟူသော အချက်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဖြစ်ဘူးသမီး ဘယ်မှ မသွားနဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် ဆံပင်ပုံစံကို လုံးဝပြောင်းလဲလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဇုန်းဟော်နန်နှင့် ပခုံးချင်းယှဉ်မိသောအခါတွင်မှ သူတို့နှစ်ဦးသည် အင်ရှောင်ခ ကမ်းနဖူးတွင် ရောက်ရှိနေကြောင်း ရုတ်ချည်းသတိထားလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီကို မြင်လိုက်သည့် အခါ၌ စကားလက် လန့်ဖျပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတကာကို လျှောက်ပြနေဖို့မှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးကို ကြိုကြိုတင်တင် ပြောပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ငွေဇံနှင့်မြလွင်တို့အတွက် ထဘီများ၊ အင်္ကျီများ၊ သဲသဲချစ်အတွက် ဂါဝန်ကလေးများ ကစားစရာများ၊ မုန့်များ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နန်းမတော်ဖုရားမှာလည်း လက်သုံးတော်ကြီး ရနောင်စားနှင့် ခင်ခင်ကြီးတို့ သစ္စာဖျက်ကြသည်ဟု အမျက်တော်ရှလေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကို တာဝန္ေပး လႊဲအပ္လ်က္ ညေနပိုင္းတြင္ လူေစ့မေစ့ ဂ်ပန္စစ္႐ုံးငယ္သို႔ လာေရာက္၍ ေျပာၾကားျခင္း ျပဳရန္ ကၽြန္ေတာ့္အား မွာၾကားျခင္းျပဳၿပီးေနာက္ ၎တို႔ေနထိုင္ၾကရမည့္ စစ္႐ုံးအေဆာက္ အအုံႏွင့္ အိမ္ငယ္ကေလးမ်ားရွိရာသို႔ ထြက္ခြာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘြားက ထပ္ေျပာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူ့ထက်လျင်သော အမျိုးသမီးက ဓားဖြင့် မိုးထားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှနျတော့ သူကိုယျတိုငျလညျး အံ့ဩနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့လညျး မတကျနိုငျဘူး ဆိုရငျတော့ ဘယျတော့မှ ရောကျမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးသားတခြို့လညျး လာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနကေ့ ကြှနျတျော့ခေါငျးမှ သနျးငါးကောငျ ရလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိုကွယ်၊ နာတာရှာက ကြိုက်လိုသာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဤအကြံကို လက်လျှော့လိုက်ရကာ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြုလုပ်ကြရန် တိုင်ပင်ကြရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟဲ့ ကလေးတွေရော မိန်းကလေးတွေရောရှိတယ်  နင်တို့ဒါမျိုးကြည့်ချင်ရင် ရှစ်နာရီခွဲပွဲမှ အဝကြည့်ကြ” ကျွန်တော်မှတ်ဉာဏ်ထဲ တစ်ချက်လင်းသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိတ္တဗေဒသည် မည်သည့် အချိန်အခါက စခဲ့သနည်း၊ လူနှင့်စိတ်တို့ ဒွန်တွဲ နေသမျှ ထိုဗေဒ၏ အသွင်အပြင်သည် မည်သို့ ရှိသနည်း ဆိုသည်များ ကိုလည်း မောင်ထွန်းနိုင် လိမ္မာစွာ ဖြည့်သွင်းရေးသားပြသည်ဟု ထင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြင်းလှည်းအဆင့်ဆင့်သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟနျကတြယျလို့တော့ ထငျတာပဲ၊ ဒါပမေယျ့ ရလဒျက တဈမြိုးပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထီး၏နောက်ကွယ်တွင် မျက်နှာချင်းအပ်နေကြလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မူယာကတော့ စကားတှေ စီညံနတေော့သညျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ကလည်း အင်မတန် တောကျတာ၊ အနောက်တိုင်းစာဆိုလို့ ကြက်ကြော်လောက်ပဲ စားဖူးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ အုပ်စုထဲမှာ ငလုံးဆိုတာ နှစ်ယောက်ရှိနေကြတော့ ကျွန်တော့်ကို ငလုံးလက်ဖယ်လို့ ခေါ်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညီညီညာညာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်တည်းဟူသော အရွယ်ကြီးသို့ ရောက်နေပြီ ဆိုသော်လည်း လကြည့်သူက သန်သန်မာမာ ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်ုပ်သည် ပျော်ရွှင်စွာ က၍နေရာမှ မောပန်းလာသဖြင့် ရပ်နားလိုက်ပြီးနောက် စဉ်းစားမိသည်မှာ ငါသည် လူဖျင်းလူညံ့တစ်ဦးပါကလား၊ သေရတော့မည်ဟု စိတ်ဆင်းရဲခဲ့ရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ့်ကိုယ်ကို တော်တော် အထင်ကြီးလှပါလား နန္ဒရယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုသော အသံ ထှကျလာလကျြ ထိုအသံကိုပငျ ဂါထာ သဖှယျ လုပျဆိုနတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် သမိုင်းဦးဘုံမြေခေတ် ကျေးကျွန်ခေတ် မြေရှင်ပဒေသရာဇ်ခေတ် အရင်းရှင်ခေတ် ဆိုရှယ်လစ်ခေတ် စသည့် ယနေ့အထိပေါ်ပေါက်ခဲ့သော ခေတ်ကြီးငါးခေတ်တွင် ကုန်လုပ်ကိရိယာများ ပိုင်ဆိုင်ရေးနှင့်ပတ်သက်၍ အငြင်းပွားခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အလုပ်သမားများ ကိုယ်တိုင်ကလည်း မကျေမနပ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားတုန်းက အပျော်ခရီးထွက်၍ ပျော်ယင်း ပါးယင်း သေသူတို့အတွက်ကား သူတို့စိတ် အားလျော်စွာ ရောက်သင့်ရာ ရောက်ကြပါလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နေရာသစ် အိမ်သစ်သည် စက်ရှင်ဘုရားအနီးတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်းသမျှ အရာကို ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာင္ကုန္းအတက္နဲ႔ ေခ်ာက္ထဲက အတက္ေတြမွာ သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ကို ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ ကိုဘတင္က တစ္ေယာက္စီ ထမ္းတက္ခဲ့ရတယ္ဗ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ ဘယျရမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မသည် ကျွန်မထက် လေးနှစ်ကြီးသော တာ့ကျယ်ဘက်သို့ မျက်နှာလှည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှနျသောဗဒေငျ စငျစဈ ကြှနျတျောသညျ ဗဒေငျလက်ခဏာကို ဝါသနာမပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် သူတို့ဘက်က ပစ်လွှတ်လိုက်သော ဒူးလေးမြားတံ ထိမှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးဦးနောက်ကျသော ကြောင့် ရေအခက်အခဲရှိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတျကဲ့ မမေေ၊ ကြှနျတျော လာခဲ့ပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခင်ကလည်း အခြေအနေကို ဝင်ထိန်းသည့်အနေဖြင့် ကြားဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြောင်ကျီဆယ်သည်ကို သည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နက်ဖြန်မှ ကြည့်တော့မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုေခၽြးတပ္သားအတြက္ ေနစရာမရွိ ျဖစ္ရရွာေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤဘက်ပိုင်းသည် ပြန့်တာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ပြောတာ၊ ဒီအပင်ကြီးက တခြားအပင်တွေထက် စောပြီး ပွင့်တတ်တယ်ဆိုတော့ ဟုတ်တယ်ဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူမသည် အိရှိဂါမိ၏ အရှေ့သို့ တိုးကပ်သွားပြီး ရုတ်တရက် ဒူးထောက်ချလိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်ပုံ အင်္ကျီ ဝတ်နေကျ မဟုတ်မှန်း သိသာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် တချို့သော မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲမှုတွေ ကတော့ သေရေးရှင်ရေးတမျှ အရေးပါလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းတောင်ထိပ်များ မဆိုထားနှင့် ယခုတောင်ထိပ် မှာပင် လှပသော ရှုခင်းကို တမျှော်တခေါ်ကြီး မြင်တွေ့နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဣန္ဒြေကြီးတွေ တစ်ခွဲသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးစိတ်တွင်း၌ကား သာယာ၍ ကြည်နူးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တော့ တစ်မျိုးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကဲ ဆက်ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကြောင့် မြို့ရိုးကို သားရေနဲ့ လုပ်ပါလို့ ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်ခန်းထဲတွင် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးနှင့် ဖေဖေသာ ရှိတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကုလားဖြူတွေလာလို့သာ ဒီပစ္စည်းမျိုးတွေ သုံးရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါတှငျမှ အငျရှောငျခရလေဉျြတို့ လိုကျပါမြောဝငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အဲဒီလိုပဲ အမြဲတမ်း ဆူးတွေ ထွက်နေတာပဲလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးမှ သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ အပါအဝငျ တျောတျောတော့ မြားမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ဆင်းမလားမြို့ပေါ်တွင်ကား လုံးဝ ငြိမ်းချမ်းသာယာလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆုိးျမင္တဲ့သူနဲ႔ အေကာင္းျမင္တဲ့သူေတြးပံု ဘယ္လိုကြာလဲဆိုတာေအာက္မွာေဖာ္ျပထားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့စားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် စားပွဲအောက်တွင် ထားထားသော သေတ္တာကို ဆွဲထုတ်၍ အထဲမှ ဖိုင်တွဲတချို့ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင်းသွားပါပြီ၊ အဲ့ဒီလို လုပ်ဖို့ ကျွန်တော်ပြောလိုက်ပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ နေ့လယ်ဆိုရင် အိမ်တစ်အိမ်လုံးမှာ သားအမိနှစ်ယောက် တည်း ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အနာဂတ်သည် သူတို့ခေတ်တုန်းကလို အပြောင်းအလဲ မရှိ ချောမွေ့နေလိမ့်မည်ဟု မေမေထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျတငျး ထိုးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကူညီဖို့ စိတျပါသလား မပါဘူးလားဆိုတာ နညျးနညျးတော့ ခှဲရ ခကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောပြီး ကီမီကို အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေဲ့ မောငျရငျ ယုံတယျ မဟုတျလား၊ ဝနျခံစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်လမ်းသွားကိုလည်း ရိပ်သံဖမ်းပြီး နားလည်ပစ်လိုက်တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြည်မမွေ့နိုင်ဘူ့ ပြည်လေ့ကို တန်ပါပေါ့ ဂန္ဓမာ မာလာပြန့်မှာ တောသန့်တော့မယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာ ၿမိဳင္က ထိုင္ခ်လိုက္ၾကကာ ေစတီေတာ္မ်ားကို ဝတ္ျဖည့္ၾကသည့္တိုင္ ကိုစံခမွာ မတ္တတ္ ရပ္လ်က္ ေတြေတြႀကီးရွိေနဆဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဘေစာမွာ သာမန္ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ေတာ့ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က မီလာနီ မျက်နှာမြင်ခါနီး ဆဲဆဲ အတ္တလန်တာကို ရန်သူတွေ ဝိုင်းပုံကို ခပ်လေးလေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ခငျပှနျးသညျအိမျတှငျ ယခငျကထကျ ပိုမို၍ မကျြနှာပနျးလှနတေော့မညျမှာ သခြောပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတှကေို အမှိုကျပုံးထဲ ပဈထညျ့ဖို့ ဝနျမလေးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပင်ခြေမှာ ဝိုင်းထားသော အင်္ဂတေခုံပေါ်မှာထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘငျခရာသံတှကေ တညံညံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ မောင်ဖိုးသာကို နဲ့မခေါ်ဘဲ မြေပုံပေးပြီး သူ့ကို တခြားတစ်လမ်းက သွားခိုင်းကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သိမ်ချောင်းအထိ စက်ဘီးနှင့် သွားပြီး နို့ယူသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေသေ့ဘောပါ ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတဈခု ရှိသေးတယျ ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကို့အသံသည် ကြွယ့်ကို ညှို့ငင်နိုင်စွမ်းပါပေ၏။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မမစိတျမှာ နာကငျြမှုတှရှေိနရေငျ သကျသာသှားမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုးနိုးက မြဝန်းရံ၏ လက်ဖျားကို ဆုပ်ကိုင်ထားရာကနေ လွှတ်ပြီး သစ်ပင်ကြီးဆီသို့ အပြေးသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ႀကိဳးအတြက္ ႀကိမ္ႏြယ္ပင္မ်ား၊ ေလၽွာ္ပင္မ်ားကို ခုတ္ထြင္ခြာယူၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသားဖြူတွေက ဘာမှမလုပ်တဲ့အပြင် လက်ဆောင်တွေတောင် ပေးသွားတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြဦးက ဘာမှမဆိုငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်သိသည်မှာ ထိုရထားကြီးသည် ထာဝစဉ် ခုတ်မောင်းလျက်ရှိ၍ ကျွန်တော်တို့သာလျှင် ဘူတာတစ်ခုခုတွင် ဆင်းနေရစ်ရမည် ဆိုသည့် အချက်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤမျှလောက် အထီးတည်း ဖြစ်ခြင်းမျိုးကို တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေက ကြီးမားလှသော အန္တရာယ် ကြီးတစ်ခုကို ရင်ဆိုင်နေရသည့်ဟန်ဖြင့် ရှေ့စားပွဲပေါ်တွင် ရှိသော အရက်ခွက်ကို တခြားသို့ ရွှေ့လိုက်ပြီး ပန်းကန်ပြား ကို ပတ်ပတ်လည်အောင် လှည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လညျမြိုကို အညှဈခံရသညျ့နှယျ တဈဆို့လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ပတ်ဝန်းကျင်စားပွဲများသို့ မျက်လုံးကစားကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ်ကနေပြီး ဒီကို ဘယ်လိုလုပ်ရောက်လာတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီမီးကှနျဒကျတာ ထုတျလုပျတဲ့ အပိုငျးမှာလညျး သုံးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထြက္ေတာ့လည္း တံခါးေပါက္ တစ္ေပါက္စီ။ မင်းလူ မိညီမ
သက်ကြီးရွယ်အို ဘဝဖြင့် လောကသစ်ထဲတွင် စကားပြောဖော်မရှိဘဲ နှစ်လများစွာ အသက်ရှင်သန် နေရဦးမှာပါလား ဟူသည့် အထီးကျန်ဝေဒနာ အသိကြောင့် တသွင်သွင် ကျဆင်းလာသော မျက်ရည်များဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နနျခြောငျတပျမြားသညျ အငျအားစုနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော က လုပျခငျြလို့ မဟုတျဘူး ဗဟုသုတ ရခငျြလို့ပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်ယောက်ကများ မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ ကျုကူအိတို့ရဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းကို သိနေတဲ့အပြင် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကျုကူအိနဲ့ အာယနဲတို့ သူငယ်ချင်းတွေ ဖြစ်ကြောင်း သိနေတယ်ပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဖေဖေ့ကို ဘယ်သူသတ် သလဲဆိုတာကို သူလည်း စဉ်းစားလို့ မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်နှစ်အတွင်း အမြတ်ထွက်အောင် ဘယ်လို စီမံခဲ့ပါသလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့နှစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်၍ ဆေးလိပ်သောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်ဝင်းကို စောင်ခြုံပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါရှားနိုင်ငံ၌ မမြင်စဖူး ထူးကဲလှသည့် မိန်းမပျိုကလေး တစ်ဦးအထဲမှထွက်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထုံးစံအတိုင်းပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်တွင် သူတို့နှစ်ယောက်ကို မိတ်ဆွေတွေက ဆုမွန်ကောင်း တောင်းပေးကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမသေညျ တောသူတောငျသားပီပီ ရကျစကျတတျသညျ့ နှလုံးသားမြိုးမရှိတာ ခငျနှောငျးယုံပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစိုးရိမျဘဲနမေလားဗြ၊ စိုးရိမျလို့ ဖလောရငျ့ဈကို ကြှနျတျော လိုကျလာတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တီလျောညင်၏ တပ်လုလင် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုင်ထဲ နောက်ဘီး အိဆင်းပြီးနောက် တုံ့ခနဲ ရပ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အားလုံးသညျ ဖရိုဖရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်က ကိစ္စကို တကူး တက တူးဖော်ပြီး သားပုပ်လေလွင့်လုပ်တဲ့ လူမျိုးတွေပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝင္သက္၊ ထြက္သက္ကို ႀကိမ္ဖန္မ်ားစြာ႐္ႈျပန္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီမှာလည်း သူ ရသမျှ အလုပ် အကုန်လုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အုန်းသီးအနုကို ခွဲရင် ဘယ်လိုအခြေအနေရှိမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့နံနက်ခင်းက ဖြိုးရောက်လာသောအချိန်မှာ သူမ သည် ညက အိပ်ရေးပျက်ထားသောကြောင့် အိပ်ရာကနိုးကာစ ရှိသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောတှငျ ပငျြးစရာကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပျမဆိတျပဲနလေိုကျတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖြတ်မောင်းတုန်း ကျွန်တော်တို့လေးယောက် ထိုင်နေတာကို မြင်သွားတယ်နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလကျက ကိတျမုနျ့ကို အခြိုရညျထဲ နှဈ၍ စားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ဒရမ်တီးတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးလညျး သဘောတူသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ပြင် အခြားသော စမ်းသပ် ချက်များနှင့် မတူသည့် အချက်တစ်ချက် ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ် ဆိုတော့လည်း တိုတိုနှင့် လိုရင်းကိုပြောကာ ပဓာနကျသည့် ချစ်ရေးဆိုမှုမျိုးကို ပိုလို့ ကောင်းမြတ်လှပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး၊ သူက သားကိုထပ်ပြီး မစော်ကား တော့ဘူးလို့ ပြောနိုင်ပါ့မလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒျေါလေး ပဈတီက တောငျးပနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဖေက မကြာခဏ ခရီးသွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစိမ်း၊ အပြာ၊ အဝါ၊ အနီ၊ ပန်းရောင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညနခေငျး ဆေးခနျးဖှငျ့ခငျြရငျ ခဏတော့သှားဖှငျ့ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှည်းနွားမရှိရှာတော့လည်း ကြုံရာလှည်းနှင့် လိုက်ကြရမြဲ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူဇင် ဘာမှ မပြောတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကလည်း ရိုးရိုးအအ ဆိုတော့ နှစ်ဘက်မိဘသဘောတူ ကျေကျေနပ်နပ်ပေးစားလိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲ့ဒီမှာ နောကျဆုံးတဈလကျ ဒိုငျပဈတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ယောက် ယောက်က ကျွန်တော့်ကို သေနတ်နှင့် လှမ်းပစ်လိုက်လျှင် ပွဲချင်းပြီး သေသွားနိုင် ကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့မှ သူ့ကိုယျသူ နားလညျသဘောပေါကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျုပ်ကို ထားခဲ့ကြပါဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနာဂတ်ဟာ ဆောင်းဥတု မြင်ကွင်းကို မှုန်ဝါး ရီနေတဲ့ အရာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြင်သစ်တွေကလည်း ပြင်သစ်ဘုရင်ပဲ ပိုင်စေချင်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ ဘယ်တုန်းကဖြစ်တာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် စိတ်ထဲကနေ လက်ကမ်းကြော်ငြာတောင် ရေးပြီးနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါက်တာမိ သိကြောင်းကိုလည်း သူတို့ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအပြင် နယ်သူနယ်သားများ၏ လက်ငုတ်လက်ရင်း ဖြစ်သော လယ်များကို မတရားသိမ်းယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာဘဲ တွေ့နေပါပြီဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရှင်းပြမှပင် ပိုရှုပ်ကုန်ပြန်ပြီလား မသိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆို ဘယျအခြိနျက သတျခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမတို့၏ အာဝေဏိက ဒုက္ခများ ဖြစ်ကြသည့် မိဘများကို ခွဲခွာခဲ့ရသော ဒုက္ခဝေဒနာ၊ သားသမီး ဆုံးရှုံးရသော ဒုက္ခဝေဒနာနှင့် ယောက္ခမအိမ်တွင် ဂုဏ်သိက္ခာ ညှိုးငယ်စွာဖြင့် ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေထိုင်ကြရသော ဒုက္ခဝေဒနာများကို လည်စင်းခံခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထပ်ထပ် တစ်ရစ်ပတ်ပတ် ဖြစ်ပျက်နေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လသေံက အရှိနျနညျးနညျး မြားသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာအုပ္စင္မ်ားေပၚရွိ သေဘၤာပံုစံငယ္ မ်ားတြင္ ပင့္ကူအိမ္မ်ား ယွက္လိမ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် လေမရသလို သူ့မျက်နှာတွေ ပြာနှမ်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စံပြမယ် လုပ်ခဲ့ဖူးသော အတွေ့အကြုံသည် သူမအတွက် အလွန်အထောက်အကူပြုကြောင်း လော်ရာက တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎တို႔တြင္ ေခါင္းေဆာင္ေကာင္းဟူ၍လည္း မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရမ်လီ၊ လိုင်ဒါနှင့် လေယာဉ်ကွင်းတို့သည် အနောက်ဂျေရုဆလင်ပြီးလျှင် ဒုတိယ ရေးအကြီးဆုံးဖြစ်ကြောင်း တိုက်ခိုက်ရေးတာဝန်ခံ ယီဂယ်ယာဒင်ကလည်း ဖြည့်စွက် ဆောက်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် အန်တရာယ်မကင်းတဲ့ နေရာမှာ အိပ်ပျော်နေတာ တွေ့လို့ ကျုပ် သင့်ကိုကြိုးစားပြီး နှိုးတယ်၊ သင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေတာကိုတွေ့ရတော့ ကျုပ် သီတင်းသုံးဖော်များ နောက်က ချန်နေခြဲ့ပီး သင့်အနားမှာ ထိုင်စောင့်နေခြင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကာလက်လှည့်ထွက်လာပြီး တံခါးမကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့က အင်မတန်မှ ရိုးရှင်းတဲ့ နည်းလမ်းကိုပဲ ရွေးချယ်တတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျ ဘာလိုခငျြသလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြဝန်းရံ အနီးအနားက သစ်ပင်ခြေရင်းတွေ ချုံနွယ်တွေကြားမှာ လက်လှမ်းမှီသမျှ လိုက်ရှာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လကျထဲတှငျ လကျပဈဗုံးတလုံးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တမငျအားထုတျထားတဲ့ စကားလုံးတှမေပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကနျြသညျ့ လေးဆယျအနကျမှာ နှဈဆယျလညျး မဂမျနှငျ့အတူ တလုံတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးခယျြစရာ အမြိုးအစား စုံစုံလငျလငျလညျး မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သမီးငယ်က ဖုန်းဆက်အကြောင်းကြားထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကၽြန္မ သိပ္ေတြ႕ခ်င္ပါတယ္ မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လယောဉျမှူး သသှေားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သင် ကိုယ့်ရည်မှန်းချက် ရှိရာသို့ အောင်မြင်စွာ ရောက်ရှိ သွားနိုင်ပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် မင်းပြုရန် တောင်းပန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့အပြင် သူတို့သည် ကျယ်ပြန့်သော မဟာဗျူဟာမြောက်ထိုးဖောက်မှုများကို ဆက်လက်ထိန်းသိမ်း ကျင့်သုံးပြီး အဆိုပါထိုးဖောက်မှုများ ရယူရေးတွင် အလွန် ဘုရားကြီးမားသည့် အလျော့အတင်းပြုမှုကို သရုပ်ဖော်တင်ပြခဲ့ ဆိုကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့နှစ်ယောက် သံပြိုင် သီဆိုလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင်က ဆွေကြီးမျိုးကြီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံဖူးတာမှ မဟုတ်တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါတှကေို ငါ ခု မစဉျးစားသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် မီးခြစ်ဆံတစ်ဆံ တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ လကျဖြားနဲ့တောငျ မတို့စရေဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးတို့အား၊ ကြောက်ရွံ့ တိုးလျှိုးသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီး ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မေးနဖေို့ လိုမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မက္ဇင္မ္ကို ၾကည့္ရသည္မွာ ပင္ပန္းႏြမ္းႏြယ္ေနပံု ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် ထရပ်ကား၏ အခြေအနေကို မျက်ခြည်အပြတ် မခံရဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုင်သင်းသော ရနံ့များကိုလည်း ကေသွယ်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစ္စရေးသို့ မပြန်မီ နှစ်ရက်အလို တစ်ညတွင် ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် ရင်ထဲ တွင် ပျို့တက်လာကာ ထိုးအန်သဖြင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါတော့ ဖြစ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှုန်များသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုမြတ်သာ၌ကား ဘာမြင်း ဘာလှည်းမျှမရှိခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဝသည်ဝတ်ထားသောအင်္ကျီအသစ်ကိုဆွဲချွတ်၊ လုံးချေလွှင့်ပစ်ပြီး ခြေလှမ်းကျဲကြီးနှင့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာငါးစောင်လောက် ရောက်လာပြီးတဲ့ အချိန်တုန်းက ငါ တစ်ခုခုလုပ်ဖို့ဆုံးဖြတ်ဖြစ်ခဲ့သေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သွား ကြရအောင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမျိုး၌ မြခက်သည် ဝမ်းထဲက ကလိကလိ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အဆိုအရ ဂျွန်နီနှင့် ဂျိုးဆက်ဖင်းတို့ နှစ်ယောက် ချစ်နေကြကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အလား တူစွာ ကင်းခြင်း၊ မဲ့ခြင်း သဘောကို ဆောင်သော ဂုဏ် တော် ခုနစ်ပါးလည်း ရှိသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေက ဆေရီကို စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် တို့မြန်မာစကားမှာ မီးခိုးဝက်လျှောက်လို့ ပြောတာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ခုတော့ ကြိုပြောထားမယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားသောက်ခန်းထဲ ရောက်သောအခါ ခရစ္စတိုဖာသည် လော်ရာအား စားပွဲတစ်လုံးတွင် နေရာချထားခဲ့ပြီးနောက် သူက တခြားစားပွဲတစ်လုံးသို့ သွားကာ မိတ်ဆွေကျောင်းသားကလေးတွေနှင့်အတူ ထိုင်ပြီး စကားတပြောပြောဖြင့် မြိန်မြိန်ရှက်ရှက် စားသောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နိုငျငံတကာ ဈေးကှကျမှာ ဆငျစှယျ တဈကီလိုကို ဒျေါလာ သုံးရာဈေး ရှိနပေါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ဆေးရုံအသိုင်းအဝိုင်းက တက်ရောက်ဖို့ အားခဲနေကြသော ပွဲနှင့်ပတ်သက်၍ ဆရာက နှုတ်ပိတ်ရေငုံ နေသောအခါ နွယ် အနေရခက်ရပါလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဝငျးသိနျးဟာ ခေါငျးမထောငျနိုငျအောငျ မူးနခြေိနျမှာတောငျ ယောက်ခမကို ခြီးကြူးဖို့ သတိရနလေိုကျ ပါသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငိုယငျး ရငျထဲက နာနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတကာက သံသယနှင့်ပင် မကြည့်၊ မမြင်စေချင်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုပါဦး၊ ဘာတှေ လိုသေးလို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားကြီး ညီအစ်မ ဒီအခန်းမှာ အသတ်ခံရတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းတံခါး ဟ နေသဖြင့် ကျွန်တော့်ဇနီးကို လက်တို့ပြကာ ခင်စိန့် အခန်းတွင်းသို့ နှစ်ယောက်သား ဖြည်းညင်းစွာ ဝင်ကြပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထို့နောကျ မရှေကျကို ပှခြေီ့ကာ အိမျထဲသို့ သယျဆောငျသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ အရောင်ကန်းတာကြောင့် ရန်းဒေါ့ကလည်း သူ့ကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ်သွားတာဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယန်ကီတွေ အကြောင်း၊ ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း စပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ထဲသို့ပင်လျှင် ပက်ဖျန်း ပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးတွင် ထိုင်နေသော ကိုထွန်းမောင်က စိတ်ထိခိုက်သော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းကိုပင် အကျယ်တဝင့် ရှင်းပြထားလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအဖြစ်ကို ခေတ်သိပ္ပံပညာ ဆေးပညာ စိတ် ပညာများက မည်သို့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုကြမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါလေးလို ရိုးသားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထင်မြင်ချက်ပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျ့မှာ သိမျးနိုငျတဲ့အား ရှိ မရှိကို မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မပူလိုက်ရတဲ့နေ့ဆိုရင် တစ်ခုခုလိုအပ်နေသလို ထင်နေ တတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းတာ လောက်မခက်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုဆိုကာ ဆားပုလငျးနှငျးမောငျသညျ အရေးပိုငျမငျး ဦးဝငျးမောငျ၏ အလောငျးကို အကအြန စဈဆေးရာ လညျပငျး၌ သှေးစို့နသေော လှနျစှာသေးငယျသညျ့ အပေါကျလေးတဈခုကို တှရေ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့မှာကလည်း သူတို့ပြဿနာနဲ့ သူတို့ကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစားချင်ဘူး။နင်တို့ကျွေးတာ စားပြီးရင် ငါ အိမ်မပြန်ရဲဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လွန်ခဲ့သော နှစ်များအတွင်းက ဘုရားကျောင်းသို့ ဘုရားဖူး လာရောက်ကြပြီ ဆိုလျှင် လှူစရာ ရှိသည်ကို မြန်မြန်လှူပြီး ဦးသုံးကြိမ် ကုန်းချကာ ဘုရားကျောင်းထဲမှ ခပ်မြန်မြန် ထွက်လာခဲ့ကြစမြဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပူပေးစားပွဲကို အကြောင်းမဲ့ မေးမြန်းနေခြင်းတော့ မဟုတ်တန်ရာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ် မန္တလေးဆေးရုံမှာရှိတုန်း မောင်မောင်အေး၊ ကြူကြူတို့နဲ့လည်း တွေ့ခဲ့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ နောက်တဖက်ပါ ထပ်ခွလိုက်ပြီး ရေထဲ ခုန်ချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခကျြကမူ ထငျရှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟငျ့အငျး မထငျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတစ်ခုကတော့ သေခြင်း တရား၊ ဒီတစ်ခုကတော့ အရေးအကြီးဆုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့တဈကိုယျလုံးတှငျရှိသော ခြေးညှျောမြားက အန်တရာယျကို ကာကှယျထားပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖော်ပြပုံများနှင့် သုံးနှုန်းပုံများမှာ သူ့ ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ဆီလျော်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှီဗာ၏သားမြတ် တောင်ထွတ် ကြီးများမှာလည်း နောက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီဖြစ်၍ မြူခိုးများ ဖုံးအုပ်ကာ ရေးရေးမျှသာ မြင်ရပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လုပ်ကြံလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီဘကျမှာ မာလာဆောငျ၊ ဟိုဘကျက သီရိဆောငျ၊ ရတေမာပငျတှေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြက်ခြေနီ လေးများက ခါတိုင်း လူနာပို့ရောက်ကြသည်ထက် များနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှဈနာရီပငျ ထိုးတော့မညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတန်း၏ ညာဘက်နောက်ဆုံးထောင့်ရှိအရင်က ထိုင်ခဲ့သော ခုံတန်းမှာ ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့လက်မကြီးက မိပဲ၏ ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် သူ့မျက်နှာကြီးက မခွာဘဲ မိုး ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သေချာစွာစကားလက်ဆုံ ပြောဆိုခြင်းမရှိသေးပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိဖုရားရွာဘုရားကြီးထဲတွင် ကျောက်စာများ၊ ရှေးဟောင်းဘုရားများ၊ သမိုင်းအထောက်အထားများရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစ္စမျိုးကို မိန်းကလေးတိုင်းက သိထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မက အားရပါးရ အော်ရယ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေနံလောင်စာ အလွန်အကျွံသုံးစွဲမှု၊ စီအက်ဖ်စီ ဓာတ်ငွေ့ ထုတ်လွှတ်မှု၊ သစ်တောပြုန်းတီးမှုတို့ကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တိရစ်ဆာနျ ဇာတျကောငျပါရငျ တဈကပျြခှဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အို ပြောလိုက်တာ ရစရာ မရှိပါဘူး နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင် ဆယ်ရူဘယ် ယူသွားပြီး ပိုသည့် အကြွေစေ့တွေပါ အိတ်ထဲ ထည့်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စပြီးရင် ပြန်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသိဘူးလို့ ပြောတာဟာ အလွယ်ဆုံးပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ဖေးဆောင် လှေကားမှ ဆင်းလာသော ခြေသံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ယခုကာလ နိဗ္ဗာန်၏သဘောကို ကြံဆနေသူတို့သည် မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး လမ်းကြောင်းကို မတိမ်းမစောင်း လိုက်၍ ကြည့်သင့်ကြ၏၊ ရန်ကုန် မရောက်ဖူးသေး သူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အ ကျွန်ုပ် သည် ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် နတ် ဘုရားကို ကိုးကွယ်သော ဘာသာ အယူဝါဒများကိုသာ လေ့လာခဲ့ပြီးနောက် သိပ္ပံပညာ ထွန်းကားသော ခေတ် သို့ ရောက်သောအခါ ဖန်ဆင်းရှင်နှင့် ဖန်ဆင်းခြင်း အယူဝါဒကို သိပ္ပံပညာက ချေဖျက်လိုက်သောကြောင့် ထိုအယူဝါဒသည် မှေးမှိန်သွားကြောင်း သိခဲ့ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောရယျ၊ အဈကိုဝဏ်ဏရယျ၊ အဈကိုလေးရယျ၊ ဝတ်ထုသုံးပုဒျ ပေါငျးထုတျခငျြတယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတုနျးမှာ မငျးတရားရှထေီးက သမိနျစောထှတျကို လူယုံတျောခနျ့မိလို့ သမိနျစောထှတျရဲ့ ညီ လကျဝဲဘေးမှူးရဲ့ လကျခကျြနဲ့ ကံကုနျတျောမူတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူးတစ်ယောက်ရဲ့ဇနီး ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ်မှာ ကို ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ့ကို အကြောင်သား ငေးကြည့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလုပ်ပေးချင်နေသော ကိစ္စတွေကို တင်မေထွန်းက ကြိုတင်ဆောင်ရွက်ပေးထားခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသှားရမညျ့ ပနျးတိုငျပဲ မဟုတျပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အယ်လီမေသည် အိမ်ထဲမှထွက်လာပြီး သစ်ပင်တစ်ပင် အောက်၌ ဝင်ရပ်ကာ ရေတွင်းဘေးမှ ပြောသမျှကို နားထောင် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုခံစားချက်များသည် အဇ္ဈတ္တမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်း မဟုတ်ဘဲ အပေါ်ယံမျှသာလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်ကဲ့ပါ သံအမတ်ကြီး၊ ကျွန်တော်တို့ အသားတင်ကားတွေ ဒီည မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခုတည်းသော ဖြစ်ရပ်ရဲ့ အစွန်းနှစ်ခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်တွေ့တွင်လည်း သူသည် အခန်းခကို မပေးဆောင်နိုင်သောကြောင့် ယခုလမကုန်ခင် အခန်းမှ ဆင်းပေးရန် နှင်ချခံထားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွာပြင်မှာ နေတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှင့် ခေါ်ထားသော အလုပ်တစ်ခု သူ လျှောက်ထားသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပိုတောငျသှကျလာသေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒင်နီဆော့ဗ် မှာ တပ်မှ ထွက်လာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောက၌ ကြည်လင်ရွှင်လန်း ခြင်းမရှိသော စိတ်မျိုးသာလျှင် ဆင်းရဲနွမ်းပါးခြင်းဒဏ်ကို ခံနိုင်စွမ်းရှိလေရာ နီကိုလေသည်လည်း ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်း ၏ဒဏ်ကို ခံနိုင်ရန်အတွက် ကြည်လင်ရွှင်လန်းခြင်း မရှိ သောစိတ်မျိုးကို တမင် မွေးမြူလျက် ရှိပုံရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွတ်လပ်ခြင်းဆိုတဲ့ သာယာမှု နောက်လိုက်နေဆဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စုဖုရားလတ်၏မျက်နှာသည် ဖြူဖျော့လျက်ရှိသည် ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက်ဖြန် စားစရာမရှိဘဲ ဒီနေ့ ဗုံးပေါလအော သုံးပစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသားပေါငျး ယူဦးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို စရိုက်မျိုးဖြင့် တည်ရှိနေခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒင်နီယယ်သည် သူ့အတွက်ပေါ်လာသည့် အခွင့်ကောင်းကို မြင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆက်ကိုနှင့် ဗင်ဇက်တီ ဆိုသည့် အလုပ်သမားနှစ်ဦးကို အစိုးရက သေဒဏ်ပေးလိုက်သည့်အတွက် ပြည်သူများက ဒေါသတကြီးဖြင့် ကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ် ဝန်ခံမိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညီလေး ဒီအခြိနျ လှိုငျသာယာကို ကားတှရှေိသေးလား” “ဟုတျအကို ၁၆၈ တှတေော့ လာတတျတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲသညျနှဈမြားရဲ့ တနှဈ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးလငျးလာရငျ တဈမှတျရမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အမူအရာက လိုတာထက်ပိုပြီး ယဉ်ကျေးပြနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ကြွက်များသည် အမြဲမပြတ် လှုပ်ရှားနေသော သတ္တဝါများဖြစ်လေရာ ၎င်းတို့၏ အလေ့အထနှင့် သဘာဝကို သူ ကောင်းစွာသိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အားလုံး ဖရိုဖရဲ့ ဖြစ်ကုန်ပါ လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိန်းမများသည်ယောက်ျားများ၏ အရိပ်အခြည်ကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုရွှေနီ၏ စကားကြောင့် ကိုသူရ မျက်နှာပျက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးရှုံးခံ၍ သျောလညျး မနေ အပျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခေါငျးကို ပနျးကုံးတှေ ဝနေအေောငျ ဆငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှုပ်ပွလိမ်ကောက်သော ဆံပင်တို့ မရှိကြတော့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ့ခဈြသူကို ကိုယျသာခဈြခငျြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စင်စစ် ထိုသူသည် ၎င်း၏ကိုယ်ကိုပင် ထူထနိုင်မှု မပြုနိုင်တော့ချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမှမဟုတ် ပုံပျက်ပန်းပျက် သင်္ဘောရုပ်မထွက်တော့ပေမယ့် မူလ အစိတ်အပိုင်းတွေ အကုန်လုံး ပါနေသေးတဲ့ အပျက်အစီးအပုံကြီးကသာလျှင် သီးဆီးရက်စ် ဖြစ်မလား။ဒီ အဖြေက လွယ်တော့ မလွယ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ျာဘီလူးကတော့ သိပြီးဖြစ်၍ လွတ်အောင် ပြေးနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့အမျိုး အကြီးတို့အမျိုးက ကုန်သည်မျိုး၊ စီးပွားရေးသမားများသာ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားလေးနာမည်စာရင်းတွင် နောက်ဆုံးနာမည် ခေါ်တော့မှ သူက မတ်တတ်ရပ်ပြ၍ ထူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဇာလှငျ့ စကားမဆုံးခငျမှာ မမမကေ သူဇာလှငျ့ ရငျဝကို လကျဖဝါးနဲ့ ဝုနျးခနဲ ဆောငျ့တှနျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဦးသည် ကိုရွှေနီကို ကြောက်ရွံ့ပုံရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေရေယျ၊ သမီးရယျ၊ သားရယျနှငျ့ ပြျောပြျောရှငျရှငျ ဘဝတှပေါ ကုနျဆုံးပဈလိုကျမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတစ်ပါးကို ကယ်တင်နိုင်ဖို့ကို ဝေးစွ၊ ၎င်းတို့ ကိုယ်ကိုပင် ထောင် မကျအောင်၊ အဖမ်းအဆီး အချုပ်အနှောင် မခံရအောင် ပြုလုပ်နိုင်ကြသူများ မဟုတ်ကြချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွေးနွေးပွဲခန်းအတွင်း ဇွတ်ဝင်ရန် ကြိုးစား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မှန်လိုက်တာ နင် မဆိုးဘူး၊ ဆုချတဲ့အနေနဲ့ နင့်ဖို့ မင်းကွတ်သီး ဝယ်ခဲ့မယ်၊ ဟုတ်ပြီလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလို လှမျးနညျးမြိုးကိုတော့ အိအိခြိုလညျး ထောကျခံခကျြပေးနိုငျမှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့အိမ် သူရောက်ချိန်မှာ သူ့အသက်က ရှစ်နှစ်သား လောက်ရှိပြီဖြစ်၍ မြင်းအမျိုးသည် လေးနှစ်သားကစပြီး အခိုင်းခံရသည်ဖြစ်ရာ သူသည် ဘယ်နှစ်ခါများ ရွှေရေငွေရေ အလောင်းခံခဲ့ရပါပြီနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်ကထက် သောက်တာ နည်းသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကိစ္စရှိလို့ အလောတကြီးသွားရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမျိုးဖြစ်သွားချင်လို့လားဟု အန်းဖိုကြီးက သတိပေးစကားပြောခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နောကျ ထို လငျမယား နှငျ့ မကျြနှာခငျြး ခပျဆငျဆငျ တူသညျ့ အသကျ ၂ဝ အရှယျ မိနျးကလေး တဈယောကျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အယူအဆ တစ်ရပ်ကို အတွေ့အကြုံအား ဖြင့် မှားကြောင်းကိုသော် လည်းကောင်း၊ မှန်ကြောင်း ကိုသော် လည်းကောင်း သက်သေ မပြနိုင်လျှင် ထိုအယူ အဆသည် အဓိပ္ပာယ်မဲ့ အချည်းအနှီး အငြင်းပွားသော အယူအဆသာ ဖြစ်သည်ဟု သတ်မှတ်ခြင်း ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်ကတော့ သူ့လုပ်စာနှင့်သူ ဝတ်ရခြင်းသာဖြစ်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မင်း တော့ ငါ အိမ် မှာ တုန်း က ပြောခဲ့တဲ့ အတိုင်း ယစ်ထုပ် ဖြစ်တော့ မှာဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပထမအကြိမ် သင့်ကိုမေးလိုပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူ့အဖွဲ့အစည်းကလည်း သူ့ပိုင်ဆိုင်မှုကို မြင့်မြတ်တဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှု တစ်ခုအဖြစ် သဘောထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဇငျ့နောကျမှ လိုကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအရာကို တွေ့မြင်ဖို့အတွက်ဆိုရင် ဆဲလ်ကလာပ်စည်းအတွင်းပိုင်းက အင်မတန် သေးငယ်လှတဲ့ အစိတ်အပိုင်းလေးတွေ အထိ အသေးစိတ်ကြည့်ရှုရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးဝါးသံ၊ မီးလောင်သံ၊ ဂျိုးဂျိုး ဂျွမ်းဂျွမ်း မြည်သံများသည် ဆူညံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျမကျြရှဲ အထှတျတပျ အပျသော အဆောငျ၌ ဆငျစှယျပလ်လငျကို ခငျးထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထေရ်ကြီးဝါကြီး ဆရာတော်များတောင်မှ မယ်တော်ပြန်ပွဲကို လုပ်ကြသေးတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျမိနျးကလေး ခါတိုငျး သညျလောကျ နှိုးရတာ မဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူကော မရောင့်ရဲနိုင်သည့် မွတ်သိပ်မှုဖြင့် ဓမ္မခရီးကို ဆက်မသွားဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အထဲမှာ ဗြိတိသျှစစ်သားတွေလဲ အများကြီးပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မကြာခဏ ဆိုသလိုပဲ ပျောက်ဆုံးခဲ့ရတဲ့ သူ့ဘဝကို ပြန်ရဖို့ ကြိုးစား လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖြူအောက်ခံတွင် ပန်းပွင့်များရေးခြယ်ထားသည့် ထိုခန်းမဆောင်တွင် စံနေ ရသည်မှာ ကြည်နူးဖွယ်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်တုန်းက သည်နေရာမှာ သည်ဝတ်ရုံ မရှိပါဘူးဟု သူ ပြန်တွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မှာ မေမြို့တွင်တစိမ်းတရံစာတွေက ဒီလိုဘဲ ဗိုလ်ကြီး ဗိုလ်ကြီးခေါ်ကြတော့ နိပ်တဲ့ ငါတော့ သူတို့ကစစ်ဗိုလ်မှတ်ကြပြီ၊ စစ်ဗိုလ်ဈေးကောင်းတဲ့အရပ်မှာ စစ်ဗိုလ်အထင်ခံရ တာနိပ်ပတဲ့ အောက်မေ့နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနုပညာဆိုတဲ့အတိုင်း တပ်အပ်ကြီး သတ်မှတ်လို့တော့ ဘယ်မရလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလကားကောင်၊ သူလျှို၊ ဘာမှ သောက်သုံးမကျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့က သေတ္တာများ၊ အထုပ်အပိုးများကို ပျာယီးပျာယာ ထုတ်ပိုးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်လေးနီကိုလေ၊ ဗိုလ်မှူးကြီးကိုတော့ ခင်ဗျား ဝန်ချ တောင်းပန်ဖို့ ကောင်းသဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိနှင့် တတွဲတွဲ လုပ်ပြီးကတည်းက တင်ဝင်း အများကြီး ပြောင်းလဲသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့စောင်လိပ်ကို ဖြေ၍ အထဲမှ မုတ်ဆိတ်ရိတ်သည့်ဂျုတ်၊ ဆပ်ပြာ၊ ဘီး၊ ဆေးဘူးများ၊ လင်နမင်လိမ်းဆေးဘူးနှင့် သားရေလက်ပတ် စသည့် သူ့အသုံးအဆောင် တိုလီမိုလီပစ္စည်းများကို ထင်းရှူးသေတ္တာ ဗီရိုထဲ စီ၍ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ညဉ့်ကောင်းကင်ယံက ကြယ်တာရာတွေကို ကြည့်ရှုလိုတယ် ဆိုရင်တော့ ဩစတြေးလျ လွင်တီးခေါင်ထက် ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ အရပ်ရယ်လို့ မရှိသလောက် ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယုတျညံ့သော အရာတို့ကို ဖနျဆငျးမညျ မဟုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈခါတညျး ဗိုကျခေါကျကို ဆှဲလိမျပဈလိုကျမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီ အပြုအမူလေးကပဲ ပိုမိုခမ်းနားလှတဲ့စကြဝဠာဆီ ကိုခြေဆန့်ခွင့်ရနိုင် အောင် လမ်းဖွင့်ပေးခဲ့ဟန် တူပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုလို ကုန်ပစ္စည်းတွေ ရှားပါး ပြတ်လပ်မှုကို ဖြည့်ဆည်းဖို့အတွက် မှောင်ခိုလမ်ကြောင်းသည် တစ်စတစ်စ တိုးဝင်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျစာရေးရငျ ပါရီလိပျစာနဲ့ရေးပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုဉာဏ်လင်းအောင်က ရှင်းပြနေသည့်အခါ ဧည့်သည်တချို့က လက်ထဲတွင် မှတ်စုစာအုပ်ကိုယ်စီနှင့် ရေးမှတ်နေကြ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး သစ္စာဖောက်ချည်း ဖြစ်နေကြသည်ကို ကျွန်တော် သတိထားမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူရဲ့ စာထဲမှာ ရေးထားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလိပ်နှင့် ဂျာမနီတို့ စောင်နေခဲ့ကြသည်ကိုလည်း သိထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အတွက် သူက မိမိကို အပိုင်ကိုင်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောငျတော့ကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျ်ားဟူသည် ကြောက်စရာတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းမြေ့ဖွယ် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောစပယျနံ့တှကေ သငျးလို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ချင်းတွေကို ဟိုသူများတွေငါ့အကြောင်း ဘာပြောနေကြလဲ ပြောစမ်း ဆိုပြီး မေးတာမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိရှိတာနိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကျလညျမှမီးထလောငျတာဆိုတော့ အပမြားမှီနလေို့လား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ပေမဲ့ သူလျှိုတွေကို အသုံးပြုရတာဟာ လွယ်ကူတဲ့ကိစ္စတစ်ခုတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ တဖြောကျဖြောကျ တဒုတျဒုတျ အသံမြား ဝဝေဆောဆာ ထှကျပျေါလာသကဲ့သို့ တဈယောကျတဈပေါကျ စကားသံမြားလညျး စီစီညံညံ ရှိလာလသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုကျောင်းမှာ ဒေါက်တာစထရောင်း၏ ကျောင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခရီးသည်ကတော့ အခုမှပင် စိတ်သက်သာရာ ရသွားဟန်ဖြင့် ထိုင်ခုံကို ကျောနှင့်မှီ၍ ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာဗလူးမြို့သည် သမ္မာကျမ်းစာလာ ထင်ရှား သော ရှေးဟောင်းရှေ့စင်မြို့ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်၊ နာဗလူးမြို့သို့ ကောက်ဂျီ၏တပ်များ ရောက်ရှိ အသည်ကို ထိုဒေသရှိဗြိတိသျှတို့က မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မကယ်နိုင်တာကတော့ သူ အသုံးမကျလို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အုန်းသီးကို ဆတ်ခနဲ ကောက်ယူလိုက်ပြီး ကျွနုပ်၏ဆွစ် တပ်မတော်သုံး ဓားမြှောင်ဖြင့် အဝကို အလောတော် ချဲ့လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနာဂါမ်ကလည်း လူ့ပြည်၊ နတ်ပြည်တပ်မက်တဲ့ တဏှာ သာ ကင်းသွားတာ၊ ဗြဟ္မာပြည်တပ်မက်တဲ့တဏှာက ရှိသေးလို့ တပ် မက်မှု ကင်းသွားပြီလို့ မပြောနိုင်သေးဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အပေါ် ကိုယ်ချင်းစာနာသော စိတ်များ ပေါ်ပေါက်လာသောကြောင့် ယာစုကိုသည် ပစ်မထားရက်ဘဲ သူ့ကို ငွေတချို့ ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုက်ကိုရျပငျမှောငျရိပျအောကျမှာ ထိုဆမျ ပြောကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် လှော်ကားကို အပြည့်ကြည့်ရင် သီးသန့်စီ မဖြစ်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗြာ အသတျခံရ အဲ သဆေုံးသူရဲ့ ဇနီးကို မေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုယ်သူ သူငယ်ချင်းကို သေစေခဲ့သော မကောင်းဆိုးဝါးတစ်ကောင်၊ အပြစ်ကြီးလို့ ငရဲကိုသွားဖို့အချိန်ကျအောင်စောင့်နေရသူအဖြစ် နောင်တတွေနှင့် ကြောက်ရွံ့မှုတွေနှင့်နစ်မွန်းလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ လုံးဝ တည်ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပမေယျ့ အခု မဆိုတတျတော့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြေရင်လည်း နွယ် အောင်မြင်မည်ဟု ယုံကြည်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ အနေအထားက ထွက်ပေါက်မရှိတဲ့ ကြွေး ဆောင်ချောက်ထဲ ပိတ်မိနေသလိုမျိုး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်တော့ နှစ်ရက်သုံးရက်ဆက်၍ အိမ်ပြန်နောက်ကျလာခဲ့သောအခါ ကိုယ်ထပ်၍ မေးပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် အနောက်မြောက် အစွန်ရှိ ချူကာအော်ဂါတွင် ဖြစ်ပွားသည့် တိုက်ပွဲသည် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်သည့်နောက် ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင် အပြင်းထန်ဆုံး တိုက်ပွဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောက် စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်းရှိတဲ့ မိန်းကလေးမျိုး မင်း ဘယ်မှာမှ မရနိုင်ဘူး သား၊ သား သဘောတူမယ်ဆိုရင် အမေ သေပျော်ပါ ပြီကွယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
တက်တက်နှင့် မောင်စိုး အောင်တို့နှစ်ဦးမှာမူ ညိုမအားကျေးဇူးတင်သည့်အရာ၌ ပြောပြရန် စကား လုံးပင်မရှိအောင်ဖြစ်နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီမှာ ရိုဒန်၊ အကယ်၍ မြီးစားတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကြွေးကို ပြန်မဆပ်နိုင်ဘူးဆိုပါတော့၊ ဒီလူကို ချေးငှားခဲ့ခြင်းဟာ သင့်တော်မှန်ကန်တယ်လို့ ဆိုနိုင်မလား၊ မြီးရှင်တစ်ယောက်အနေနဲ့ ကိုယ်ချေး လိုက်တဲ့ ငွေဟာ မြီးစားအတွက် တကယ်အကျိုးပြုနိုင်မပြုနိုင်၊ ဒီငွေကို ဒီလူပြန်ဆပ်နိုင်မယ့်အလား အလာ ရှိ မရှိဆို တာကို ကြိုတင်ပိုင်းခြားဝေဖန်ဖို့ မသင့်ဘူးလား၊ အဲဒီလိုပိုင်းခြားဝေဖန်နိုင်တဲ့ အစွမ်း သတ္တိကော သူ့မှာ ရှိဖို့ မလိုဘူးလား၊အကယ်၍ လိမ်လိမ်မာမာမသုံးစွဲတတ်တဲ့လူကို ပိုက်ဆံသွားချေးမယ်၊ဒီလူက သုံးဖြုန်းပစ်လို့ ကုန်သွားမယ်ဆိုရင် သူ့မှာပြန်မဆပ်နိုင်တဲ့ ကြွေးမြီးတစ်ခုတိုးလာတာပဲရှိမှာပေါ့ ၊ ငွေချေးခြင်းဟာသူ့အတွက် ကောင်းကျိုးမဖြစ်ဘူး၊ ဆိုးကျိုးပဲဖြစ်မယ်၊ မင်းကိုငါ ပြမယ်၊ ငါ့ဆီမှာ အပေါင်သဘော ကတိကဝတ်သဘော ပေးထားခဲ့ကြတဲ့ ပစ္စည်းတွေ၊ တစ်ခုစီမှာ ဇတ်လမ်း တွေရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လက်ဝါးကပ်တိုင်မှာ ကပ်ပြီး ရပ်နေတဲ့ ပုံစံမျိုးကွ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မနောက်ဘက်မှာ တံခါးတစ်ချပ် ဖွင့်သံ ကြားလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်လို သည်လိုတဲ့ ကြားသမျှ သိသမျှ ပြောကြရသည့် ဝတ္တရားလည်း သူတို့မှာ ရှိသည်မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီအတှကျ လုံးဝနောငျတမရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါခု တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်နဲ့ ပြောနေတယ် ဆိုတာ မင်း သိတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ည ညတွင် ထ၍ လမ်းလျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများအားဖြင့် သားသမီးရရင် အိမ်ထောင်ရေး ဘဝမှာ ပျော်ရွှင်မှု ရမယ်လို့ မျှော်လင့်နေတဲ့ မိန်းမတွေ၊ လင်ယောက်ျား အပေါ်မှာ စိတ်ပျက်ကုန် ခမ်းနေတဲ့မိန်းမ တွေဟာ ကလေးကိုကြည့်ပြီး သူနဲ့ရတဲ့ ကလေး၊ သူ့သွေးဆိုပြီး ကလေးကို မနှစ်သက်ဘဲ ဖြစ်တတ် တာမျိုးတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ဘီးပိုင်ရှင်က ပြောတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညရောက်၍ ကိုယ့်မိန်းမနှင့် အတူတူမအိပ်ရဘဲ တစ်ယောက်တည်း အိပ်ရခြင်းကား အဆိုးဆုံးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့မှ ဖြတ်မောင်းသွားရင်း မနေနိုင် မထိုင်နိုင်အော်သွားကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မက လက္ႏွစ္ဖက္ကို ဆန္႔တန္းေပး လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ နေ့စဉ်နေထိုင် သုံးစွဲမှု့ဘဝကလည်း အရင်ကထက် အများကြီး ချောင်ချောင်လည်လည်ရှိတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြုပျက ငတုံးတယောကျတော့ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြိုဟ်တု ပျက်စီးသွားမှာလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညို မကျြရညျကလြာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အော် အပင်အောက်ရောက်တော့ ပြောပြမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်မြီး နားမှာ ယပ်တောင် တဖျတ်ဖျတ်ခတ်နေတဲ့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ယောက်လုံး တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ငေးကြည့်၍ အတန်ကြာအောင် တွေဝေနှုတ်ဆိတ်နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျသညျ ထိုအခနျးထဲသို့ ဆငျးသှားကာ မမေနှေငျ့ နှဈယောကျတညျး ထိုငျနခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘပွဲရုံ၊ လှည်းထောင်ဆရာ ဦးဖိုးမြ စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ယောက်ျားရဲ့ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံမှု မျက်နှာပန်း ပွင့်ရေး၊ အလုပ်အကိုင်ကိစ္စ အောင်မြင်ရေးတို့ အတွက် မိန်းမဟာ သူ တတ်နိုင်သမျှ ပါဝင် ကူညီဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကစားလျှင်လည်း အလွန်ငြိမ်သက်စွာ ကစားတတ်ပြီး တစ်ခါတစ်ရံ ညီငယ်များက ဆူညံစွာ ဆော့ကစားကြလျှင် ဝဏ္ဏက ဘေးရှောင်သွားပြီး တစ်နေရာရာတွင်ထိုင်၍ တွေနေတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ၏ ရဲတင်းသော အကြည့်ကြောင့် ကျွန်မ ရှက်ရွံ့နေဖို့ ကောင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု ထိုဝတ္ထုကြီးကို မြန်မာပြန်မည် ပြုသောအခါ အခြားသော အမည်များကို ကျွန်တော် စဉ်းစားပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသူကလေးသုံးဦးသည် ရင်ပေါင်တန်းလျက် လျှောက်လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
စီတန်းလှည့်လည်လာသည့် လူထုကြီးသည် အောင်မြင်မှုကြောင့် တက်ကြွနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးမောင်ဝင်းကြီးသည် ဈာပါနကိစ္စကို ဦးဆောင်လုပ်ကိုင်နေရသောကြောင့် စိတ်ကိုတင်းထားရသော်လည်း မျက်နှာမကောင်းလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒုက်ခက အခုမှ အစပဲ ရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ မျှော်လင့်မထားသူတစ်ဦးကို မြင်လိုက်ရသော သူ့မျက်ဝန်းမှာ အံ့ဩရိပ်နှင့် အတူ ချက်ချင်း ရွှန်းစိုတောက်ပသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိုကျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ကဲ့၊ မေမေက မေမြို့ တက်သွားပါတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မနက်ခင်းညီလာခံကြီးကျင်းပရာ ခန်းဆောင် သလွန်ပေါ်တွင် စံလျက်ရှိစဉ် မင်းမှူးမတ်တို့သည် လာရောက်၍ ခစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွနု်ပ်သည် မဂိုလူမျိုးဖြစ်လျက် ဤအတွေးဤအယူအဆများ ပေါက်၍နေသည်မှာ မြောက်ဦးရောက်ကာမှ ဘာသာတရားများစွာတို့၏ ရောယှက်ဆက်သွယ်မှုရှိပုံကို ဆင်ခြင်မိသောကြောင့် ဖြစ်တန်ရာသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုလို နံနက်အချိန်ကြီးမှာသာ သူသည် ဂစ်တာတစ်လက်နှင့် သီချင်းလာဆိုလိုက်လျှင် ဘယ်လောက် ရယ်စရာကောင်းလိုက်လှပါမည်နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မညျသူက ညှဈခဲ့သနညျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတွင်းသိ အစင်းသိ တိုက်ဖော်တိုက်ဖက် လူညစ်တစ်ယောက်ဖြစ်သော ဘုရင်ငရွကိုတော့ လားလားမျှ မနှစ်သက်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ လုံးဝ မမျှော်လင့်သည်ကို နန်းခင်ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ လုံး၀ မေတြ႕ရေသာ ပစၥည္းမ်ားဟု ဆိုရေခ်မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုပေါက်ပြားရိုး ကျိုးနေတာလည်း ပြန်တပ်ရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နည်းဆိုရလျှင် အာယနဲ၏ လက်ထောက်အဖြစ်မှ နှုတ်ထွက်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသမီးကလေး မေရီက မိမိလာရသည်ကို ပြောပြ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပခုံးအကျ သည်မျှ ကျက်သရေ ရှိလိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟင်း၊ ကျုပ် အော်လို့ပေါ့ဗျာ၊ မအော်ရင် ကိုရွှေဘ သေပြီ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒျေါလေး ပဈတီက သဘောကတြတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်သားတစ်ယောက်က မတ်တတ်ရပ်ကာ ခွာရုပ်ပြလိုက်သော မိမိမြင်းကြီးကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ မိသားစုသည် ဤအနီးတစ်ဝိုက်တွင် သူတကာထက် မြင်းပိုင်၊ ကျွန်ပိုင် များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကြားထဲမှာပင် အဓိကရုဏ်းသည် ဒေလီမြို့တွင် အခြားမြို့များထက် လျင်မြန်စွာ ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မကို ရဲတင်းစွာပဲ စိုက်ကြည့်နေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောရထိပ်ခေါင်ကြီးလည်း ဖြစ်နေနိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစိုးရသညျ တဲတဲကလေးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဘာဒုက္ခမျှ သူ ထပ်မပေးနိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှယျကူသညျဟု ထငျမှတျထားသော အရာမြားသညျ တဈခါတဈရံခကျခဲနတေတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်တော့လည်း ကိုအောင်မိုး အမြင်၌ လောကတွင် မိန်းမ နှစ်မျိုး နှစ်စား ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ေခၽြးတပ္သား တစ္ဦးတစ္ ေယာက္ ေသဆုံးခဲ့လၽွင္ ေျမျမႇဳပ္ပစ္လိုက္႐ုံမွလြဲ၍ မည္သို႔မွ ျပဳလုပ္စရာအေၾကာင္း မရွိပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခဏနေ မငျးနဲ့ တှလေို့ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိန်ဒူ ဗိုလျမှူးခြုပျ သညျ ထိုပစ်စညျးကို မှတျစလငျ ဗိုလျမှူးခြုပျ အဂါရာဇာသို့ လှမျးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်က တန်ဖိုး တပြားသားမှ မရှိပေမဲ့ ဒွန်ညာ့ ကို အရမ်းလေးစားတဲ့ လူပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုကိစ္စကြောင့် သူလည်း အတော်လေး တုန်လှုပ်နေပုံရတယ် အာယနဲသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို ဆုပ်ကိုင်လျက် အဝေးသို့ ငေးကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသတ်မှု စသော အမှုကြီးများကိုမူ မကျူးလွန်ဝံ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လယောဉျထိုငျခုံတှကေလညျး ခရီးသညျတငျ လယောဉျလိုပဲ သကျသောငျ့သကျသာ ထိုငျခုံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သော နေပြည်တော်ကြီး ဖြစ်ခဲ့ဘူးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ်သည် မကြာမီ၌ ကြိုးစင်သို့ တက်ရပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သိန်းထွန်းက ငြီးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောကျ တဈနတှေ့ငျလညျး အလားတူ ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် စိတ်ပြောင်းလွယ်သူ မဟုတ်၊ စိတ်ဓာတ်ခိုင်မာသူ ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ငြိမ်သက်သော မြစ်လက်တက်ကလေးတစ် လျှောက်၌ တစ်ယောက်ထီးထီး လှေကလေးဖြင့် မြောနေရသည်ကို နှစ်သက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နပိုလီယန်သည် မြင်းကို ဒုန်းစီးလာခဲ့၍ ဦးထုပ်ခပ်သေးသေးကို ဆောင်းထားလျက် အဖြူရောင်အင်္ကျီပေါ်၌ အပြာရောင်စစ်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထား ပြီး ပခုံးတွင် ရုရှားဘုရင်မင်းမြတ်က ချီးမြှင့်တော်မူသော စိန့်အင်ဒရူး ရွှေစလွယ်ကြီးကို ဆင်ယင်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဟာ ယဉ်ကျေးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျိမ်းဘွန်းသည် သူရဲကောင်းဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုတိုးကျော်က ပြန်မဖြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိတျဆှမြေားက လကျဆောငျပေးထားတာပါ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဲကျသည့် အပင်များက လဲကျနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့်လော်ရာတို့သည် ရာသက်ပန် ရိုးမြေကျ ပေါင်းသင်းကြပါမည်ဟု သစ္စာနှံကာ ပုဆိုးတန်းတင် အကြင်လင်မယားအဖြစ် တရားဝင်လက်ထပ်ခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပျမကျက ဆုံးသေး သညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ဆပ်ပြာမွှေး တစ်တုံးစာပါလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်သည် မြစ်၏ တစ်ဖက်ကမ်းတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိုဒေါငျရှေ့ ရောကျသညျ့အခါ ဒငျနီယယျက ကားကို ရပျခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးပျေါမနျးကား ရောကျမလာသေးခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အိမ်က မိဘတွေက ထိုစာများကို အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ်ဖတ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမည်း တော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ထစ်ခနဲရှိလျှင် မင်းသမီးကလေးမေရီဘက်သို့သာ ဦးလှည့်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီး၊ ကျွန်မကို စောင့်ပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနှင်းမြူကိုလည်း သူ မမေ့နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့၏ ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုအတွက်တော့ ဝမ်းသာမိကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသည် အပေါ်ဆုံး ကြယ်သီးကို ဒုတိယ ကြယ်သီးပေါက်တွင် တပ်ထားမိသဖြင့် အကငျ်ျီတစ်ထည်လုံး ရွဲ့စောင်းကာ ဇော်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရူသီက အသံစူးစူးဖြင့် ခိုးခိုးခစ်ခစ် ထ၍ ရယ်လေသည်။အမေ၏ လက်တွင်းမှ ဟန်ဒယ်သည် ရှေ့တိုးနောက်ငင် လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေဂျုတ်သည် ထိုင်နေရာမှ ထသွားကာ ဖယောင်းတိုင် မီးအိမ်တစ်လုံး ထပ်ထွန်းပြီး ယူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျထဲမှ ဆေးရှကျတောငျ့ကို တှမျဂြုတျအား လှမျးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖိုးဂကျြဟာ ဒီလောကျတော့ ယုတျယုတျမာမာ လုပျမယျ မထငျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ဝတ္ထုဇာတ်ကွက် မဆုံးသေးပါ၊ စိန်ဘရားသားတိုက်ရှိရာ ပန်းဆိုးတန်းသို့ ရောက်သည်နှင့် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ၌ စိတ်ကူးပြတ်၍ သမီးယောက္ခမနှစ်ယောက် ဘတ်စ်ကား ပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကရာကောဆိုတဲ့ မြို့လေးဆီကို သွားရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးကိုင်းကို ကိုင်ပြီး ပြပေးရတဲ့ မောင်ချစ်အေးလည်း လက်အံသေစ ပြုလာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစဉ်ကာလဝယ် ကျွန်တော်သည် နောင် စာရေးဆရာဖြစ်လာသောအခါ၌၊ ရေးရန်ဝတ္ထုများအတွက် ဘဝကိုယ်တွေ့တွေဖန်တီးနေကြောင်း ကိုယ့်ဟာကိုယ် မသိပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို ပိုကျဆံလေး မစို့မပို့ပေးထား၊ အိမျစုတျလေး တဈလုံးခနျြထားပေးခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စားပွဲပေါ်က အစေခံ ခေါ်သည့် ခေါင်းလောင်းကလေးကို နှိပ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘိလပ်မြေ အမှုန့်ထိ ဖြစ်သွားမယ့်ကိစ္စက ကျန်တဲ့ဌာနတွေ ဆက်လုပ်ရမယ့်ကိစ္စပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့လှုပျရှားပုံက နှေးနှေးလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တာဝန် မရှိသည့်အချိန်တွင် အရက်သောက်ခြင်း၊ ကြက်တိုက်ခြင်း၊ လက်ဝှေ့သတ်ခြင်း၊ မြင်းပြိုင်ခြင်းများ ပြုနေတတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါရိုက်လျှင် တစ်ခါ စာစီခ ဖောင်သွင်း ရှစ်ဆယ် မပေးရအောင် ကြံသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက အပြိုပေါကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာလုသည် သူ့အတိတ်ကို ပြန်တွေးရင်း သူ ရောက်ရှိနေသော အခြေ အနေကို လက်ခံဖို့ သတ္တိမွေးရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်တော်လဲ သဘောကျပါတယ်၊ အထူးသဖြင့် မြို့စွန်ရှုမျှော်ခင်းကားတွေနဲ့ အရောင်မှိုင်းမှိုင်းတွေကို ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုလုပ် ရောက်နေတာလဲ ဆိုတော့ကာ၊ ပြောရရင် ဇာတ်လမ်း ရှည်မယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မနှင်းမြူသည် သူ့ဖခင်နှင့် ဝန်းသိုစော်ဘွားကြီးတို့ ငယ်သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြသည့်အကြောင်းကို ပြောလိုစိတ်မရှိဘဲ လွင်ပြင်နှင့် လှည်းအကြောင်းသာ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့်ဘက်တန်၏ အမူအရာသည် တည်ငြိမ်သော်လည်း နေရူး၏ မျက်မတွင်မူ တည်ငြိမ်ခြင်းနှင့် ရွှင်ပျခြင်းတို့သည် ကန်ရေပြင်ပေါ်မှ အရိပ်များသဖွယ် ဖြတ်သန်းသွားသည်ကို မကြာခဏ မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက်ဗလွန် ရေမွှေးပုလင်းကြီးကို ယူကာ ငွေရောင်အဖုံးကို ဖွင့်လျှက် ခလုတ်ကို နှိပ်မည်ပြုပြီးမှ နမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောကျတဈခါလညျး ဒီလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မနက္ျဖန္ ညေနဆိုလွ်င္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏အေစအပါးတစ္ေယာက္ပီပီ သူ၏ လက္ဝတ္လက္စားဗူးႏွင့္ ၿခံဳေစာင္ကို ကုိင္ၿပီး ရထားတြဲထဲမွာ ကၽြန္မ ရွိေန ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လိုဖြင့် ဇင်နှင့်မောင်တို့ တွေ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရက် ဘတ်တလာက ကြီးဒေါ်၏ ထင်မြင်ချက် ဟူသမျှကို တလေးတစား နားထောင်သည့်နည်းတူ ယခု ထင်မြင်ချက်ကိုလည်း ဂရုစိုက် နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ၎င်းတို့၏ ဥရောပတိုက်သည် အလွန်ကြီးကျယ်ခမ်းနားလျက် အလွန်လည်း ယဉ်ကျေးနေကြပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်တော်၏ ခြေတော်အစုံတို့သည် လူသူမနီးသည့် တောတောင်များထဲတွင် အမြဲရှိသည်ဟု သူယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခကျြမက။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုတေသနာပညာရှင် တော်တော်များများကလည်း ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မရင်ထဲမှာ အမျိုးအစားမခွဲခြားတတ်ေသာ နင့်သည်းနာကျင်မှုကို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ဂျူးရပ်ကွက်တွင် ရေရှားပြီး ဖုန်တ ဆောင်းထောင်းနှင့် ခြောက်သွေ့နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလောစရာမြား ရှိလို့လဲ၊ အဈကိုတှကေတော့ နှေးလှနျးသညျ့ သူ့ကို ပကျကြိမလေးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြောက်ရန် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေတ္တကြာမှ စကားဆက်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေပိုင်း ရောက်လာသောအခါယောက်ျားများသည် တစ်နေရာတွင် စု၍ စကားစမြည် ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဲအရာရှိကျောင်း တက်ရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးသော အခါမှာလည်း ဦးထွန်းဇော်ကို ပထမဆုံး အသိပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူအခန်း ဆော်နှစ်ယောက်နှင့် သူ ဘယ်လို အဆင်ပြေအောင် နေနေပါလိမ့်ဟု မာနာ အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြင်းတပ်သားသည် မည်သို့မျှပြန်မပြောဘဲ သက် ပြင်းချကာ ချောင်းတဟွတ်ဟွတ်ဆိုးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလောကျတော့ မဆိုးလှပါဘူး မမဇေျော၊ ဒီရှာမှာ ဂဈြကားနှဈစီး ရှိပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေးစရာတွေ အများကြီး ရှိသေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗြိတိသျှတို့ဟာ ဒီစစ်ပွဲမှာ တပ်အင်အားနဲ့ ပစ်ခတ်စွမ်းအားဆိုင်ရာ အပေါ်စီးရမှုကိုအသုံးချပြီး သူတို့ရဲ့ နေရာဒေသနဲ့ အချိန် ကာလဆိုင်ရာ အားနည်းချက်တွေကို ဖုံးလွှမ်းကာကွယ်ထားနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှချင်တော့ ဘုံကျောင်းထဲ အစ်မ ရောက်တဲ့အချိန် အဲဒီမှာ တွေ့လိုက်ရတာက သူနဲ့ ချိန်းထားတဲ့ အိမ်အကူ မဟုတ်ဘဲ အဖေငှားထားတဲ့ အလုပ်သမား ကောင်လေးတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာကြည်းခါးသီးမှုတွေကို မထိန်းနိုင်လာ လျှင် နံရံနှင့် ခေါင်းနှင့် ပြေးဆောင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမျှနှင့် အားမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစၥက္ ဒင္ဗာက ကၽြန္မကို ေငးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် အပျင်းဖြေရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တခြား ကစားသမားတွေကို ကြည့်လိုက်တော့ သူ့လောက်တောင် မကစားတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့် ဘုရားသခင်က လွဲပြီး ငါ့ကို ဘယ်သူမှ အစာပြန်စားအောင် မလုပ်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကေအိုင်အေ ပြောက်ကျားတပ်တွေ၊ ကချင်အရပ်သားတွေနဲ့အတူလှုပ်ရှားနေခဲ့တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်လိုနှင့် မောင်သာဉာဏ်ကို ရွာနှင့် အနီးဆုံး တောတွေ တောင်တွေမှာ တောနင်း ရှာကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နငျ ရနျကုနျကို ဒီတဈရကျနှဈရကျမှ သင်ျဘောဆိုကျတယျ၊ အခု မန်တလေးကိုလာတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့်လည်း စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ထိုင်ဖတ်ဖို့ အချိန်မပေးတော့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဂြိုးက နာဝါ့တဈကိုယျလုံးကို ကြုံးဖကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါသစ်စာမငျးနိုငျက အရှငျ့ရဲ့ ပထမဆုံး သမီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပျက် ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတ်ညစ်စရာတွေ ပြေပျောက်သွားသည် အထိ ဘယ်ဆီ ဘယ်ဒေသသို့ သွား၍ ပုန်းနေရမည်နည်းဟု မတ်တတ် ရပ်လျက်က စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် ဘာကြောင့် စိတ်လှုပ်ခတ် တုန်ယင်နေဖွယ်လိုသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကမငျးသမီး ဒျေါဩဘာသောငျး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သမီးတျော မြားလဲ ပါလာပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးက ခိုင်ခန့်ရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဟန်းဝါ ဆယ်ဝါ ရပြီးခြင်း၊ ၂။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ရဘက္ကာ ဒီလို ကြယ္လြန္ သြားရတဲ့အတြက္ ကၽြန္မကုိယ္ကၽြန္မ တစ္သက္လံုး ခြင့္မလႊတ္ႏုိင္ေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်အိမ် အတွင်းက အထက်သို့ လန်တက်သော မျက်လုံးများကမူ နောင် တမလွန်ဘဝကို လှမ်းမျှော် ကြည့်နေကြသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့် စိတ်ဝင်စားတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြစ်ဒဏ်ရသည့်ခိုးသားတို့သာမက ရွာရှိကာလသားတွေမှန်သမျှ အားလုံး မောင်ရှင်လောင်းတွေချည်းဖြစ်ကြလိမ့်မည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
၁၉၈၁ ခုနှဈ၊ ဖဖေျောဝါရီလ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသငျ့ရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုလိုသည်မှာတော့ သမီးဥမ္မာကိုပါ ရှိနေစေချင်သည့် သဘောဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဈသီး ငှကျပြောသီးကြှေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နီလာ ရုပ်စုံဆွဲသူ တင်အောင်နီ၊ ပေါ်ဆန်းမွှေးစသည်တို့ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တောင်းတဲ့ တောင်းဆိုချက်မျိုး ရာဇဝင်မှာ တခါမှ မကြားဖူးဘူး၊ ရှင်းရှင်းပြောမယ်ဗျာ၊ တော်တော့ကို တဘက်သတ်ကျပြီး ရှက်စရာ ကောင်းတယ်၊ ဟုတ်တယ်၊ ခုတော့ ဝန်ကြီးချုပ်ရေးနော့ မှန်သလိုလို ဖြစ်နေပြီ၊ မာဒါဂါစကားကျွန်းကနေပြီး ပြန်တိုက်တာက ကောင်းလိမ့်မယ်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဒေါက်တာနူရီမူဒီ၏ ရုံးခန်းတံခါးကိုခေါက်ပြီး ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန္းသန္းဝင္းက ႀကီးေမႏွင့္ ေဈးသို႔ လိုက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
စားပွဲပေါ်တွင် စားကြွင်းစားကျန်တွေ ပွနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘရီကြူးက သူ့ကို စဈတပျနှငျ့ ပတျသကျသညျ့ သတငျးမြားကို ထောကျလှမျးရနျ တာဝနျပေးထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အျခားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားက လာေရာက္ကာ တြဲေခၚ ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခြိနျမှာ ငါ အနံ့တဈခု ရခဲ့တယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါသထှကျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံခြုံရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖဖေေ့ အသံက အာဏာသံ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက လူအုပျထဲသို့ အတငျး တိုးဝှေ့ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြံဉာဏ်ဟုတ်လား၊ ဘာဖြစ်လို့ မပေးနိုင်ရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့အနားသို့ လူတွေ ဝိုင်းအုံလာကာ သူတို့လာသည့် အရပ်ဒေသကို မေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမှာတက် လိုက်စားကြကုန်သော ကာလသားတိုင်းပင် ကျွန်တော့် အပြန်ကို စောင့်နေကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူစိမ်းတစ်ရံလူမျိုးတွေနဲ့ မိတ်ဆွေမဖွဲ့ရဘူး၊ အဲဒီတော့ ဘာဖြစ်လာသလဲ၊ ကျုပ်မှာ မိတ်ဆွေမရှိဘဲ အထီးကျန် ဖြစ်လာရတောတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျမှာသှားစုံစမျးရပါ့မလဲ စဉျးစားရငျးက စိနျလှိုငျ့ကို သှားသတိရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မစ္စမူတို၊ မစ္စမူတို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုငွေများသည် သူ ခေါင်းဆောင်သော လျို့ဝှက်လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့၏ ရန်ပုံငွေ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးသော နေရာသို့ သူ ရောက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်သည် အပေါ်ထပ်က ဆင်းလာမည့် ခြေသံကို နားစွင့်ထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဖားက ပြောလက်စ စကားကို ဆက်၍ ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြို့တစ်မြို့တည်းမှာလည်း မနေနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီမှာက လစာလညျးကောငျးတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒါတွေ ဘာမှ မဖြစ်ခင် အိန္ဒိယလူမျိုးလည်း ဖြစ်ခဲ့ပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားနာစရာတွေ ဖြစ်ကုန်ပြီ မလေးရယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယ်တွေကို ဆင်းဝယ်ရသည့် ခရီးစရိတ်၊ ကုန်ကားကြီးတွေငှား၊ ဂိုဒေါင်ငှားခတွေပါ စိုက်ထုတ်ပြီး စွန့်စွန့်စားစား အကုန်အကျခံရသမျှ ကျေသည့်အပြင် သိန်းနှင့်ချီပြီး အမြတ်ရလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငွေထည် ပစ္စည်းများက ခပ်မှိန်မှိန် မီးရောင်ထဲတွင် လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင္စစ္အားျဖင့္မူ ဤအျပဳအမူသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အေနႏွင့္ စြန္႔စားလုပ္ေဆာင္ ရေသာ ကိစၥတစ္ခု ျဖစ္ေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပန်းသည်မကလေးညို၏ အသံသည်လည်း လူကိုယ်တိုင် လာရောက်ဆိုပြသည့်ပမာ ကြည်လင် ချိုအေးစွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါကြောင့် နယူတန်တေးသွားနဲ့ ကခုန်ကြမယ့် ကြယ်တာရာ ကကြိုးတွေ လို့လည်း တင်စားနိုင်မယ် ထင်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျောဖီမှုနျ့တှလေညျး ရှိသေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆရာသခင် ဘယ်ကိုများ ကြွနေပါသလဲ၊ မြို့တော်ဝန်မင်းနဲ့ မနက် စာစားနေလို့ နောက်ကျတယ် ထင်ပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ၏ မျက်လုံးများမှာ မျက် ရည်တို့ ခန်းခြောက်ကာ တောက်ပလျက်ရှိ၍ နှုတ်ခမ်း များ သွေ့ခြောက်ရွံ့တွပြီး ပါးများချိုင့်ဝင်လျက် မေးရိုး ငေါငေါပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်နိုင်လျှင် နေ့စဉ်ကိုပဲ ကြားချင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုိယ္ ခ်စ္ခ်င္တာကေလးေတြ၊ ဟင္း ခနဲ သက္ျပင္းခ်ၿပီး လႈပ္ရွားသြားေအာင္ အေၾကာေတြစိမ့္၊ အသည္း ႏွလံုးေတြ ခုန္ေနေအာင္ ခ်စ္ရာကေလးအတြက္ လႈပ္ရွားလုိက္ရတဲ့ လႈပ္ရွားမႈမ်ဳိး ပါမယ္လဲ မထင္ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအချက်အလက်များကို စုစည်းကြည့်လျှင် သမီး၏ ပင်ကို စရိုက် ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးကတော့ မပြုံးမရယ်နှင့် တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းနဲ့ ဒူဒီ အဲဒီမှာထိုင်ပြီး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဖက်လိုက်သွေ့ လိုက် ပွတ်လိုက်သပ်လိုက်နဲ့ နာရီဝက်လောက်တောင် ရှိသွားပြီ၊ ဘယ်လိုဖြစ်ကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရောငျးတာတော့ ဟုတျတယျလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်၏ မျက်လုံးကြီးသည် ယားစေသည့် ဖုန်တစ်မှုန်ကို ဖယ်ထုတ်လိုက်သလို မျက်တောင်ခတ်လိုက် ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသို့ ပြောပြီး အိရှိဂါမိသည် စားပွဲပေါ်ရှိ ခွက်ဆီသို့ လက်ကို ဆင်မယဉ်သာ လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုဋကေုဋာ ပုံနှိပျတိုကျ ဆိုပါလား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ မင်းပါးစပ် ပိတ်ထားတော့၊ အပြင်ကလူတွေ လာနေကြပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကုနျပစ်စညျး ၂၄ ခု ရှိတယျ ဆိုပါစို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပထမ မင်းသမီးကြီးက မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မိမိတို့မှာ အစုရမြဲရမည် ဟု ယူဆကာ လှောင်ပြုံးပြုံး၍ မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုကီဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘီဒိုယင်ဧည့်သည်အများစုမှာ တဘားရွာသားများနှင့် တစ်နည်းနည်းဖြင့် ဆွေမျိုး ကော်သူများဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကိစ္စတွင် အချိန်သည် အဓိက ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘိုးကြီးမျက်နှာဟာ ပြုံးချိုလာပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်က ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစတုန်းကတော့ သူဟာ စစ်ဆေးရုံသူနာပြု လုပ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခွင့်သာတဲ့ အခါတိုင်း ထိုစိတ်ရိုင်ကြီးက လှစ်ခနဲ လှစ်ခနဲ ခေါင်းထောင်လာတတ်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လုပ်ရည်ကိုင်ရည်နှင့် ကြံရည်ဖန်ရည်ရှိမှသာလျှင် အသိုင်းအဝိုင်းရဲ့ ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုနဲ့ ကောင်းချီးဩဘာပေးခြင်းတို့ကို ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့စက်ရုံက လေယာဉ်အင်ဂျင်များသည် တနေ့တွင် ဖရန်ကို လက်ထဲသို့ ရောက်ချင်ရောက်မည် သို့မဟုတ် ဘရီကျူးလက်ထဲသို့ ရောက်လျှင်လည်း ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းလက်ဝဲဘက်တွင် မြေပုံတစ်ချပ်လည်း ကိုင်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့သဘောဟာ မြင်းမူဆိပ်ကမ်းမှာ ကြာကြာ မကပ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မြဲရဲ့ ယောက်ဖဟာ ရေအိုးတစ်လုံးကိုင်လို့ အိမ်ရှေ့ ထွက်လာပြီး ရေအိုးကို ခွမ်းခနဲနေအောင် ပစ်ချခွဲလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့တွင် အချို့သည် မြင်းကသော ရထားယာဉ်ကို စီးနင်းလိုက်ပါကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခုလည္း ဒီစာအုပ္ကိုဖတ္ေနတဲ့ ပရိသတ္ႀကီးထဲမွာ ဘယ္လိုစာအုပ္ေတြဖတ္သင့္လဲဆိုတာ သိခ်င္တဲ့သူေတြအတြက္ေျဖေပးလိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြုပျတဈသကျ ပညာဆုံးခနျးမတိုငျသေးလို့သာ ဓာတျလုံးမအောငျသေးတာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကော်ပါးနီးကပ်တို့၏ အတွေးအခေါ်တွင် ကမ္ဘာ မြေကြီးက နေကို တခြားဂြိုဟ် နက္ခတ်များနှင့် အတူ လှည့်လည်နေကြသည် ဆိုသော အမြင်ကို တင်ပြလာ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာရပ်ကျေးရွာ အများစုကဲ့သို့ ပင် တဘားရွာတွင်လည်း မြင့်မြတ်သော သင်္ချိုင်းဂူတစ်ခု ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေကမ္ဘာပေါ်တွင် ပေါင်တစ်ရာ့ရှစ်ဆယ်ရှိသော လူတစ်ယောက်သည် လကမ္ဘာပေါ် ရောက်သောအခါ ပေါင်သုံးဆယ်သာ လေးတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တဘားရွာအကြီးအကဲရဲ့ သားကလေး မဟုတ်ဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာအကြောက်တရားမှ မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် လင်နီဘက်သို့ လုံးဝမကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့မှ ဟက်ခနဲ တစ်ချက်ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလံုးက ဝိုင္းရယ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာႏွစ္ေယာက္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔က တြဲ၍ ေခၚရသည့္အခါ အဆိုးဆုံးေသာ အျဖစ္တစ္ခုကို ႀကဳံရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြေးစည်သံသည် ထပ်၍ပေါ်ပေါက်လာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကုလားလေး သည် လက်ထဲမှစာကို မွှေးအား ထုတ်၍ပြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးတှခှေဲကြှေးလိုကျတာ မဟုတျလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုဦးက သူ့လကျကို ဆောငျ့ရုနျးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျ တဈခါတဈလေ ကြောငျးကို ကားယူသှားတာဆိုတော့ နညျးနညျး သားသားနားနားလေး စီးခငျြတယျ ထငျပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအသိတရားဖြင့် သူမ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားကာ မျက်နှာကို လွှဲလိုက်တော့မည့်အချိန် ထိုအချိန်မှာပင် ပြည်မိုးငြိမ်း၏ အပြုအမူကြောင့် အသည်းအေးခနဲဖြစ်ကာ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ရီသွားတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော လထေနျနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လိုဖြစ်လေလေ ဒင်းက ကျနော့်အနား ကပ်လေလေပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လို့ ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နို့ ဘာကြောင့်လဲ ရှယ်လီ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေရာက မြန်မြန်ထွက်သွားမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်း ကျောင်းရော ဘယ်နှစ်တန်းအောင်လဲ ကျွန်တော် ဆယ်တန်းအောင်ပြီးသား၊ ပထမနှစ်ဖြေထားတာ ထိုအချိန်တွင် သူ့မျက်လုံးများ အရောင်လက်သွားပြီး ဝမ်းသာအားရဖြစ်သွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပါအောင်ဖြေမယ်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အာခြီကလညျး လိုကျထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီဒေါသတွေ ပေါက်ကွဲတာတွေက ကျနော်ပြောခဲ့သလို သိပ်ကြာကြာမခံပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမြိုးသမီးသညျ တဈစုံတဈရာကို စဉျးစားနဟေနျတူ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လားပေါ်က အထုပ်အိုးတွေကုခပြ ဂျစ်ကားနာက်ထဲ ပစ်လိုက်ပြီး မှော်နှင်မည်းမည်းထတွင် ကျွန်တို ထွက်လာခဲ့ကြရာ၊ ကျင်းခွက်တွေ ချိုင် ခွက်တွေနှင့် လမ်းကျင်းလေးပေါ်တွင် တဂျုးဂျုံးတအုံးအုံးနှင့် မောင်းလာရာမှ တစ်နေရာအရောက်တွင်မူ အင်ဂျင်တုံးက ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲ တုန်ခါလာပြီး စက်ထိုးရပ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရင့်ကျက်တဲ့ ယောက်ျားဟာ အချစ်ထက် အရေးကြီးတဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတွေမှာ ပါဝင်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တာပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ အပေါ်မှာ လူသားလူကြီးမင်းများ ပို၍ ယုံကြည်သည်ထက် ယုံကြည်အောင် ကျွန်တော် ခြေလေးချောင်းကွင်းက တချို့ဓလေ့ထုံးစံများကိုလဲ မကြာခင်ကဘဲ ပြု ပြင်ပြောင်းလဲပစ်လိုက်ပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုယခငျတုနျးကမူ သူတို့လကျထဲမှာ ငှစေမြားကို ကိုငျခဲ့ရသညျမရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကဲ တဲ့ ရှာသား မောငျ့စာခြုပျပေးစမျး အကြည်တော် ဘီလူး
အခန္းက အလံုပိတ္ကာထားသည္ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါေတာင္ မြန္ေဈးသည္လွည္းမ်ား လာေရာက္မွသာ ရရွိျခင္းျဖစ္၍ အလုအယက္ ဝယ္ယူရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ကားပြတင်းပေါက်ကို ကျော်လျက် အပြင်သို့ ငေးမိငေးရာ ငေးကြည့်နေရာမှ အကြည့်တစ်စုံသည် စူပါမားကတ်ကြီးတစ်ခု၏ ဆိုင်းဘုတ်ကြီးပေါ်၌ တွဲလဲခိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် သေရေးရှင်ရေးဖြစ်၍ စားသုံးပစ်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ကျွေးသမျှကိုသာ တစ်ဇွန်းပြီး တစ်ဇွန်း စားကာ ရေဖြင့် မျှောချနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာဂါမ် ရဟန္တာဖြစ်သော လူ နတ် ဗြဟ္မာတို့အား တရားသံဝေဂဖြင့် မငိုပဲ နေနိုင်ကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြီးဆုံးခဲ့ပြီဖြစ်သော အတိတ်ကို ပြန်လည်တွေးကာ ဖြေးဖြေးချင်း ပြောပြနေမိရာတွင် ကိုတင်ထွတ်က ကျွန်တော့်ကို ဤသို့ပြောလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ အခုချိန်မှာ အဖေ မရှိတော့ဘူး ဆိုတော့ အဖေ့မှာ ဝမ်းနည်းကြေကွဲတတ်တဲ့ နှလုံးသားလည်း ရှိမယ် မထင်တော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အောက်နှုတ်ခမ်းကို အထက်သွားဖြင့် ကိုက်၍ မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးပြီး အားလုံးကို မေ့သွားချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီစိတ်ဟာ ချစ်သူတွေကြားမှာ အခွင့်ထူးခံချင်စိတ်တွေ ပိုများလာစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်ျကြီကျောလာက သိပျခြှနျနလေို့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ကာ ဒီလူတဈယောကျက လူ ၁၀ ယောကျကိုနိုငျတာ ဘာဆနျးသလဲဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခိုက်တွင် မော်တော်ကားကြီးလည်း စက်နှိုး၍ ထွက်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သငျ့တျောတဲ့လူတှကေို ကနျထရိုကျလုပျငနျးတှေ ခပြေးဖို့ကိစ်စတှပေဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ကာလကြာညောင်းလာသည့်အခါ၌ ကား ပီယာသည် မမေ့မလျော့ ဝယ်ရကောင်းမှန်း သိလာ ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နညျးနညျးဟနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့သည် ကောင်းကောင်း ကစားတတ်သူတွေဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုး ယုတ်ခြင်း မြတ်ခြင်း ဤလောက၌ ခက်ထန် ထောင်လွှား မာနတရား အားကြီးသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ ငရဲသို့ ရောက် တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်မောင်ငယ်ကား အားရပါးရရယ်မောကာမျက်နှာကလေး နီနီရဲရဲ၊ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည် ကလေးရွဲ လျက် ကြက်မြီးရွှေကတော့စွပ် ဆံတိုကလေးဖရိုဖရဲဖြစ်နေရှာသော ခင်ခင်ကြီးကို နှမငယ်ရင်း ချာစိတ်ထား နှင့် ချစ်အားသန်စွ ပိုက်ဖက်၍ မျက်နှာပေါ်တွင်ရှိ သောဆံစကလေးများကို ဘေးသို့ ဖယ်ရှားပေးရင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရှငျ မသောကျနိုငျတော့ဘူးနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိတို့၏ သှေးသားရငျးခြာ နောငျတျော အိန်ဒိယ စဈဗိုလျမြားသာ ရှိပတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ သူတို့နဲ့ အတူတူလိုက်နေပြီး ဥယျာဉ်ထဲမှာ မြေတွေဘာတွေ တူးပေးမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဲ၏ အတှငျးဘကျတှငျ မှရေ့ာဟောငျး လေးခု ခခြငျးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မ်က္စိေကာင္းေကာင္းမျမင္တဲ့ အဘြား တစ္ေယာက္ ရိွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် ခပ်လျားလျားရှိသော နှုတ်ခမ်းက ပြုံးလိုက်လျှင် အတော်ကြည့်ကောင်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါ်ဒေါ်မိက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့အသကျနှငျ့ မတိမျးမယိမျးလောကျ ရှိနိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားလက်ကို ဝိုင်း၍ မေးငေါ့ကြသဖြင့် ဖရင့်၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့ ခေါင်းပင် မဖော်ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာအားဖြင့် လယ်ယာ အလုပ်သမားတွေကြားထဲမှာ အိမ်ထောင်မရှိတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ ခွေးဝင်စား ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်တော်ကို ထူးထူးခြားခြား ကောင်းတဲ့ ဟာသဝတ္ထုပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းလှည်းဈေးသည်တစ်ဦး ကျွန်တော်တို့ လူစုလူဝေးကြီးကိုမြင်တော့ လမ်းဘေး ၊ မောင်းပြေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်သူကြီးအိမ်တစ်အိမ်တွင် ပဲမှော်တိုက်ကိုက အိမ်တစ်ဆောင်နီးပါး ဆောက်ထားတတ်ကြပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဝတျ အစားတှကေ အသဈစကျစကျတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကောငျ သကျမောငျမောငျကိုပဲ လှောငျသလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဖကေ ညဘကျ အလုပျဆငျးရတော့ အမကေ အဖကေို့ နှိုးဖို့ အခနျးထဲ ဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်နှစ်ဖက် ဆန့်ပြီး မကြာခဏ အညောင်းဆန့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကြီးက ဘာများ ပြောမှာမို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကုလားကို ယူလိုကျသညျ၌ ရှယျလီမှာ ရုတျတရကျ ရှဘေုံပျေါရောကျသှားပသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခိုက်တွင် အစည်းအဝေးလန့်၍ ရုတ်ရုတ်ရုတ်ရုတ်ဖြစ်၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတျဝငျစားစရာတော့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ဘက်ကတော့ ပြောရလိမ့်မယ် မခင်မိရယ်၊ ဘာကြောင့် လဲဆိုတော့ မခင်မိတို့ မိဘတွေက ချမ်းသာတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် သူ၏ လက်နှစ်ဖက်နှင့် သူ၏ သန်မာသော လက်ချောင်းများကို ညှပ်သဖွယ် အသုံးပြုကာ ဗိုက်ထဲမှ ကလေးကို ဆွဲထုတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆက်သွယ်ရေးဧရိယာပြင်ပကို ရောက်နေသတဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ပြဇာတ်ခုံ၌ အကန့်အသတ်များရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စန်းမေ့၏ အသက်မှာ ၆ နှစ်မျှသာ ရှိသေးသည့်အပြင် အသက်ရှိစဉ်အခါကလည်း သူ့ကို အနွေးဓာတ်ပေးနိုင်မည့် အဝတ်အစား များများစားစား မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်၏ သမီးထွေး နီလာသည် ဖအေကြီးကို အလွန် နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိုပရာတှငျ ပျေါဌေးတဈယောကျတညျးသာ အဖတျတငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလောက်တောင် တစ်ယောက်တည်း အညှဉ်းဆဲခံနေရတာ ဘယ်သူ့ကို အားကိုးရဦးမှာလဲ မင်းလူ မိညီမ
မီးဖိုဆောင် တံခါးဝနားက သောက်ရေအိုးစင်ဆီသို့ ပြေးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းချင်းဆိုင် ခွဲစိတ်နေကြရင်း ပြောမိကြသည့် စကားတွေကို သတိမမေ့သော ထုံဆေးဖြင့် ခွဲစိတ်ခံရသူ လူနာက နောက်တစ်ရက်မှာ ပြန်ပြောပြတတ်တာ နားထောင်ကြည့်လျှင် အလွန် ရယ်မောစရာကောင်းနေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တတိယ ဣသာရ၏ ကိုယ်ပွား နတ်ဘုရားသည် သီဝ နတ်မင်းကြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအတွေးကြောင့် သူသည် ထူးဆန်းသော၊ ရွဲ့စောင်းသော စိတ်ကျေနပ်မှု တစ်ခုကို ခံစားမိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားယောကျြား ကလေးမြားသညျ မိခငျအပျေါတှငျပငျ ဗိုလျကနြိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေက မာသည်မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့တိုင်အောင် သူနှင့်ပတ်သက်လို့ကတော့ သွက်သွက်ခါအောင် ရူးသွားလျှင်တောင်မှ ခွင့်လွှတ်ထိုက်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့လကျထဲတှငျ ခရီး သညျ ၅၀၀ တို့၏ အသကျရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သား လူပြို နှဈယောကျက အလုပျရှိနပေေ၍သာ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စကားလက် စကားများကြောင့် သူ့ မျက်နှာတွင် ပြုံးယောင်သမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းတတ်၍သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်သွေးရောင် ဘောလုံးကြီးပမာ နေမင်းက ကောင်းကင်အောက်ခြေသို့ လျောဆင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမမှာ ဆိုက်ကားရပ်ပြီး သူ့ခြင်းကို ထွန်းဇော်ထိုက် ဆွဲယူတော့လည်း ညို မငြင်းတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခဏတစ်ဖြုတ် ရပ်၍ပင် မေးမြန်းခြင်း၊ စုံစမ်းခြင်းမပြု။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဥပုသ်သည်ဝတ်စုံဖြူများ ဝတ်ဆင်ထား ကြသော လူထုပရိသတ် ထောင်ပေါင်းများစွာတို့သည် ဂျက်ဖာဂိတ်တံခါးနှင့် ဒမတ်စကတ် ဂိတ်တံခါးများမှနေ၍ မြို့တော်ဟောင်းထဲသို့ စုပြုံဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ ဘာစဉျးစားနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ လောကကြီးမှာ တိရစ္ဆာန်ရယ်လို့ ဖြစ်လာကြပြီး ဘယ်လို နေကြရပါ သနည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒဿနတွေကလည်း ဆန့်ကျင်ဘက်တွေ ဖြစ်လျက် ငြင်းခုံဆဲပင် ရှိကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ကယ်မိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမ ဒီနေ့ ရဲစခနျးကို သှားစုံစမျးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ နကေောငျးပါတယျ၊ ယပျခတျပေးစရာ မလိုပါဘူး၊ ဆံပငျတှေ ပကျြကုနျပါ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ငါက သဘောကောင်းတဲ့ သူလို့ ပုံသေမှတ်ထားတော့ သဘောမကောင်းသင့်တဲ့ အခြေအနေတွေဆိုရင် ရှောင်ပြေးချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီးဖိုပေါ်ရှိ ဒယ်အိုးထဲမှ သီးစုံရော၍ ပြုလုပ်ထားသော ဘီစကွတ် မုန့်များကို သံပန်းကန် နှစ်ချပ်ထဲသို့ ကော်ခပ်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ယာ၏အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ပြန်ပြောသံကိုလည်း ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးလေးလိုပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငွေအား အာဏာအားဖြင့် ဖိနှိပ်ခြင်း ခံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ဆိုရင် မီသိန်းဟာ သဘာဝဓာတ်ငွေ့ အဖြစ် တွေ့ရှိရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းနဲ့ငါအတူ ပျော်ကြရအောင်ဟု အဖော်စပ် သဘောတူကြလျက် မိမိ စုဝှက်ထား သည့် အသပြာပဲဝက်ကို ယူရန် ခြစ်ခြစ်တောက်ပူလောင်သည့် နေရောင်အောက်၌ ဝမ်း မြောက်ဝမ်းသာ သွားနေကြစဉ် ဘုရင်က တွေ့မြင်လိုက်သောကြောင် အကြင်ရေသည် ယောက်ကျားသည် ဘုရင်ဖြစ်ခဲ့ဖူးသတတ်ဟု နိပါတ်တော်က ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧမြမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံကွင်းသည် ကြမ်းပြင်သို့ အသံမြည်၍ ကျသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူဝါးနေကျ ပြောင်းဖူးရိုးကြီးကို မရမကလိုက်ဟပ်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းနဲ့ပေါင်းရတာ လန့်တောင် လန့်လာပြီ၊ ငါ့ကိုကော တစ်နေ့နေ့ မင်း မညစ်ဘူးလို့ မပြောနိုင်ဘူးကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာဆနျ၏ မကျြနှာသညျ မြားစှာ စိတျထိခိုကျသညျ့ အသှငျကို ဆောငျလကျြရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကယ်၍ သူ့အမေကြိုက်သော ဘိန်းမုန့်များ ဝယ်သွားမိလျှင် အခန့်မသင့်ပါက မီးလောင်ရာ လေပင့်လိုက်သလို ဖြစ်သွားနိုင်သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီက ကျောင်းသားကလေးအားလုံးလိုလို လျှောစီး ကျွမ်းကျင်ကြလိမ့်မယ်လို့ အန်တီထင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ရဲ့ တွက်ချက်မှုတွေဟာ စစ်တုရင် ကွက်တွေလိုပဲ စနစ်တကျရှိလှတယ်၊ ဒါကြောင့် ဖမ်းဖို့ သိပ်ခက်နေတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မှတျမှတျရရ ကိုယျသညျ ဒီတဈခါလောကျ ထမငျးစားကောငျးခဲ့တာ မရှိခဲ့ဘူးသေးဟု ထငျပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ သည် အိုမာခယမ်ကို တွေ့သောအခါ မြင်းများပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ အနီးသို့ ပြေးလာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှဆေုံ့းက မှတျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံဘူးများထဲတွင် အဆိပ်ခတ်ထားသောကြောင့် စားသုံးလျှင် ကျွန်တော်တို့အားလုံး ကုန်ကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားသမီးေတြေတာင္ ရေနၾကၿပီး ႏွစ္ေယာက္ စလုံးဟာ ဟိုအထက္အရပ္ ဆင္ျဖဴကၽြန္းနယ္ဘက္ကလို႔ ေျပာတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးကြုံလို့ လယ်ထဲက တက်လာရတဲ့ လူတွေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးသာ မသိလိုက်မမြင်လိုက်ပေမယ့် အဲဒါတွေက တစ်နေရာမှာ ဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ကူညီဖို့သာ ရှိတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြတ်အလွန်နည်းနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီတလီရပ်ကွက်ထဲမှ ဆင်းရဲသားကွက်သစ်ကလေးတခုဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်း၊ ကလေးလေး ကျနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ ယခုလို စကားပြောနေကြစဉ် အဘိုးကြီးသည် အပြင်ဘက် မြက်ခင်းပြင်တွင် ထိုင်လျက် ကောင်းကင်ကြီးအား မော့ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စင်စစ်ဘဝဆိုသည်မှာ စာအုပ်တွေထဲကဇာတ်လိုက်များ၏ ဘဝလို အစဉ်အမြဲ ချောမောနေသည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရောဂါတခုတည်းကို ခံစားနေကြရသူများသဖွယ် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး၏ ရင်တွင် ဗလောင်ဆူလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တကယ်ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်ခင်းအချိန်တွင် နိုင်နိုင်း၏ ခံတွင်းမှ အနံ့ဆိုးများ ထွက်နေတတ်ပြီး သွားချေးများနှင့် စေးကပ်ကပ်ဖြစ်နေသောကြောင့် သူ့အနားသို့ မည်သူကမျှ မကပ်ချင်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် နောင်တွင် ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း နေရတော့မည် မဟုတ်ဟု လောရီးယားက ပြောဖူး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွေအခု လိုင်းပြောင်းပြီးရေးလာတဲ့ ဘဝသရုပ်ဖော်ဝတ္ထုတွေလဲ လွင် အားကြီးကြိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမတုန်းက အပြိုင်အဆိုင် မရှိ တစ်ဦးတည်း ပြေးရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့သည် လေးဂွတွေကို လွယ်အိတ်ထဲ ထည့်ပြီး ဝှက်ထားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တွေ့ရတဲ့ နေရာတွေကလည်း ဓမ္မာရုံ၊ ဘုရားရင်ပြင်တော်ပေါ်မှာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက် ၁၀ နှစ် အကြာ အေဒီ ၆၃၂ ခုနှစ်တွင် မုဟာမ္မာဒ် သခင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေးကွဲကို ထုံဆေးမပေးဘဲ လေးချက်ချုပ်တော့ အံကြိတ်ကာ ငြိမ်ငြိမ်လေးခံသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညကြီးမင်းကြီး အိမ်ရှေ့မှ ခေါင်းလောင်းကြိုးဆွဲပြီး နှိုးမည့်လူလည်း ပေါ်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ရာမသည် တုန်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောတို့ ဒီမှာ စောငျ့နဖေို့ လိုဦးမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတေျာ့ရုံးခနျးမှာ ကညျြဆနျရာမြား ရှိသညျကလှဲ၍ အကောငျးပကတိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မသေညျ သူနှငျ့ အယျလျ နှဈယောကျတညျး ဆုံမိခဲ့စဉျက ဤလူစားမြိုးကို နာမညျတဈခု ပေးခဲ့ဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘတ်စ်ကားစီးလျှင် အချိန်ကြာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ ဧည့်ခံပွဲတွင် ကြိုဆို ဧည့်ခံသူ မလုပ်ရ၍လည်း သူ့အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် ဆရာဦးအောင်မြင်သို့ လှမ်းကြည့်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပညာတတ် တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး အင်္ဂလိပ်စကားကို ကောင်းစွာ ပြောနိုင်သူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံး၌ တပ်ရင်း မှူးများအားလုံး ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ပြီးနောက် စစ်ရေးပြ အနေ အထားအတိုင်း စစ်ဆေးခြင်းခံရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝေးတွင်ရှိသော နယ်မြေအကြီးအကဲများသည် နယ်လွန်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိတာပေါ့၊ လေးငါးယောကျပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာကှာ လုပျမနနေဲ့၊ ဒီတဈလမျးပဲ ရှိတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စင်စစ် ထိုအချိန်၌ ဆရာကြီးသည် အရက်မမူးသော်လည်း၊ ထန်းရည်လေး ထွေထွေနှင့် လသာသာမှာ ငယ်မူပြန်နေသည်ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့အား ထန်းရည်တိုက်ထားသော အီဖေကိုယ် တစ်ယောက်သာ သိရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့်ဟူမူ သဲကန္တာရ၏ဥပဒေသည် တစ်သွေး၊ တစ်သံ၊ တစ်မိန့်ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျလေးခြိုးရှတျလိုကျတာနဲ့ အဲဒီငယျခဈြဟာ ကြှနျတေျာ့ဆီဘှားကနဲ ရောကျလာ တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင့်တန်ဖိုးကို အသိအမှတ်ပြုတဲ့နေရာကို ပြောင်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြည်သူတွေ နှလုံးစိတ်ဝမ်း အေးချမ်း သာယာစေကြောင်း ဆုတောင်းမေတ္တာများ ပို့သခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ ခြံဝိုင်းအစပ်မှာ မတ်တတ်ရပ်လျှက် ဖြိုးအခန်းရှိရာ လှမ်းကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညတုနျးကတော့ မိခငျ အိမျမကျ မကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခှနျအားမရှိ သညျ့ နှလုံးခုနျသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ကြီးတို့ရွာအကြောင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်လို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ခု သော ဘာသာရေး အဆုံးအမကို ကြိုက်နှစ်သက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီးက ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်းသမား မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ကလည္း ကၽြန္ေတာ့္နည္းတူပင္ သူ႕ အိတ္ထဲမွ ေဆးလိပ္ႏွစ္လိပ္ကို တစ္လိပ္ၿပီးတစ္လိပ္ ထုတ္လ်က္ ေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပင်စင်ကို အပေါင်ထားပြီး ချေးရတာ သားရေ။ငွေချေးတဲ့လူကမေမေတို့မြို့ကကုန်သည်ကြီးအဖာနာစီအီဗန်နိုဗစ်ချ် ဗာခရူရှင်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကိုယ်တိုင် ဖြစ်သင့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစိုဓာတ်ကြောင့် အချို့စာလုံးတွေ ဖတ်မရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ်က ရိုးရိုးသားသား လူငယ်လေးတွေနှင့် မက္ကစီကို စစ်ပွဲက တပ်သားဟောင်းကြီးတွေကို ဘာမှ မပြောလိုပါဘူး၊ ကျုပ် ပြောချင်တာက စစ်ဝတ်စုံ လှလှ ဝတ်ပြီး ဓားလွယ်ကြီးတွေကို ခပ်ကြွားကြွား ချိတ်ချင်တဲ့ ဝီလီရှင်နင်တို့လို သူရဲကောင်းကြီးတွေကို ပြောနေတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုက္ကိုတန်းမှာ နောက်တစ်ည ထပ်အိပ်လိုက်လို့ မြဝန်းရံတစ်ယောက် ဦးကောက်ရနှင့်အတူ ခရီးထွက်ခွင့် ရသွားသော်လည်း တကယ်တမ်း ဦးကောက်ရ တရင်းတနှီး အားကိုးသွားသူက ပြည်မိုးငြိမ်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကနျြတဲ့ စံသတျမှတျခကျြတှလေညျး မရှိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါတွေ တစ်ခုမှမဟုတ်ဘဲ နင့်ကို ဒီမှာ တစ်သက်လုံး နေတော့မယ့်ပုံစံနဲ့ တွေ့လိုက်ရတာ ငါ နည်းနည်းတော့ အံ့သြတယ် မေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ႏွင့္ မၾကာမီပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ သစ္ပင္၊ ဝါးပင္မ်ားအၾကားမွ မီးေရာင္ႏွစ္ခုကို လွမ္းျမင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ကြီးမား သောလက်များတွင် မြေမှုန့်များကပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ လန္႔ေတာင္ လန္႔သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခုတော့ခင်ဗျာ၊ လောကဓမ္မ တာ ရသော၊ လာဘော၊ ပြီးတော့ အရေးပိုင်မင်းကြီး ကွယ်လွန်ပြီးတည့်နောက် အရသော၊ အလာဘောနှင့် ကြုံကြိုက်ချိန်ဖြစ်ရကား အစေခံဝေးလို့ ခွေးတကောင်မျှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤဒေသတွင် အလုပ်ကြမ်းလုပ်ခြင်းကို ဂုဏ်ယူလေ့မရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္ကို အေသးစိတ္ေတြ ေလ်ွာက္ မေမးနဲ႔ေလ၊ ကၽြန္ေတာ္က ရာမသား မွ မဟုတ္ပဲ သင့်လူ ရာမ
ဣန္ဒြေသိက္ခာရှိတယ်ဆိုတာလည်း ဟုတ်ပါတယ်၊ သူ့ခြေဖျား လက်ဖျားကလေးတွေ လူမြင်မှာတောင် စိုးရိမ်ရှာပါတယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖက်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင် ဘဝကျမှ ရှင်း၊ ဒီနေ့ တစ်ညတော့ လူစာ ကျွေးတဲ့ ကစားကွင်းမှာ အစတေးခံပြလိုက်ဦး၊ ကဲ ဆင်း၊ လူစာ ကျွေးတဲ့ ပွဲမှာ ခြသေ့ၤတွေ ဝိုင်းပြီး မင်းကို ကိုက်စားတာလေး ကြည့်ပါရစေဦး၊ ဆင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ့အတွေးအမြင်၊ သူ့ ယုံကြည်ချက်တွေက ငါနဲ့ ထပ်တူညီပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပေိုကျ ခပျတိုတိုဆိုရငျ အသံလှိုငျး ခပျတိုတိုပဲ ထုတျလုပျပေးပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစားရင် ကိုယ်ခွံ့ပေးမှာနေ မင်း မစားဘဲ ဒီအတိုင်း ကြည့်နေရင် ကိုယ်ခွံ့ ပေးစေချင်လို့ပဲ ယူဆ လိုက်တော့မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမျးဓာတျမီးတိုငျ သညျ ဝါဖြော့ဖြော့ ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ပိုင်းကျမှ တစ်စတစ်စ အကြိုက်တွေ့လာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကျစက ရေးနော့ကို တိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပုံညွှန်းတွေမှာလည်း ခြေလှမ်းတွေနဲ့ ဖော်ပြ ထားတော့ ပိုတိကျတဲ့ မြေပုံပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီအတှကျ နဘေ့ကျတှမှော သိပျပငျပနျးတဲ့အလုပျတှတေော့ အလုပျမခိုငျးဘူးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမဲ့ ဘယ်သူကမှ သူ့ကို တားလို့မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုလို နှစ်ကောင်စလုံး သေနေခြင်းသည်ပင် ကြက်သမားများက ကိုင်ရိုက်ထား၍ ဖြစ်တန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူး ရုန်းဖို့ ကြိုးစားရင်း ရုံးခန်းတံခါး၀အထိ ပါသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်သံပါပါနှင့် ပြန်မေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဝကို သိကျွမ်းနေခဲ့တာကြာလှရှိပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျက အတေနျးက Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝကပေးသော သစ်သီးသစ်နှံကိုသာ စားကောင်းသည်ဟု အထင်ရောက်သူဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာမှလညျး ထှထှေထေူးထူး မဟုတျပါဘူးဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းငျးတို့သညျ ဆားမြားကိုတငျလာသော ဝနျတငျလား အုပျစုနှငျ့ တှလေ့ေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သက်သေပြစရာဟူ၍ ကျွန်တော့်မှာ ပေတံသုံးဆယ့်သုံးချောင်းသာ ရှိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျောက်ခဲက မိမိကိုယ်ကို မြုပ်စေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရယျဖို့ စိတျကူးမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးလညျး ပေါကျခငျြပေါကျလေ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စင်စစ် ယောက္ခမလောင်းကြီး ဈေးသက်သာအောင် ရွေးတဲ့လှေဟာ ဝန်စည်စလယ် တွေနဲ့ လူဦးရေနဲ့ ကျဉ်းနေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရာဇဝတ်အုပ်တစ်ယောက်၊ ပုလိပ်သားနှစ်ယောက်နှင့်အတူ ထားဝယ်သို့ထွက်မည့် အောင်တပ်တော်ဆိုသည့် စက်လှေတွင် တင်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ခြေထောက်များသည် မြေကြီးပေါ်၌ ကောင်းစွာ မထောက်နိုင်ဘဲ ပျော့တိ ပျော့ခွေ ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုစဥ္းကို ႏ္ႈတ္ႏ္ႈတ္ စဥ္းသြားေသာ ဂဏန္းလို အေကာင္ ကေတာ့ ဂ်င္မီ ပက္ ေျပာသလို က်ိန္းေသေပါက္ ရာမ၏ စည္ပင္ သာယာ အမ္ိႈက္သိမ္းယာဥ္ သက္သက္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ နောက် သူ့မျက်နှာသည် မှောင်ပြပြထဲသို့ ပြန်ရောက်သွားပြန်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုနေ့က ကိုမြတ်ထွန်း ဖြစ်နေပုံမှာ ရယ်စရာကောင်းသည်ဟု ဆိုရမလား၊ သနားစရာကောင်းသည် ဆိုရမလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သမီးနှင့်မယ်၊ ချစ်တုံ့လှယ်သည်၊ မယ်မယ် စကားဆိုပါတော့၊ သမီးနှင့်မယ်၊ ချစ်တုံ့လှယ်သည် မယ်မယ်ပျော်ကြောင်း စပါ၊ မယ်မယ့်သမီး၊ ခွင့်ပန်ပြီး၍ မောင်ကြီး အများ၊ အဖြေခက်သည့် ဝှက်စကားကို၊ ပန်းနှယ်ဖူးလာသမို့၊ ခူးကာပြပါ့မည်၊ နားဝဆင်တော်မူ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီစာတှကေ နောကျကရြငျ အသုံးဝငျလာလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညိုမသည် မိန်းကလေး၏ မျက်နှာကို ငေးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နောက်နေ့မနက်တွင် ပန်ယန်းမှ လက်နက်ကြီးကျသံတွေ အတိုင်းသာ ကြားနေရပြီး ယန်း ရျီတက်သွားသော ပြည်သူစစ်ရဲဘော်တွ ပို၍ များလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိုးသည် စိန်ထုပ်ကိုယူရန် ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့လာသည်က တစ်မှုကို ဖြေရှင်းပေးဖို့သာဖြစ်ပြီး နောက်တစ်မှု ပေါ်ပေါက် အောင် စုံစမ်းစစ်မေးဖို့မဟုတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထူးသဖြင့် သန်းသန်းဝင်း၏ အစ်ကို သုံးယောက် အကြောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုနဲ့ ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလောကျတောငျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် ဥပဒေကို ယူခဲ့သော်လည်း ပင်ကိုအားဖြင့် ဒဿနိကကို အားသန်သည့် လူငယ်တယောက် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုကျဆံ ရှိတဲ့ လူဆိုလို့ ရကျ ဘတျတလာ ဆိုတဲ့ လူတဈယောကျပဲ ရှိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ မလုပ်ပါနဲ့ ညီမရယ် မဖျက်ကြစို့နဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားစရာလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်က ကိုမြသောင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုပျသမားတှနေဲ့လညျး လူစုံအောငျ မိတျဆကျမပေးရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုဟိုငျသညျ အဆုယာ၏ အနားသို့ ကပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ပြင် ဦးဦးကလည်း မဂမ်ထံသို့ ပို့ပေးရန် ပူဆာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျသေ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံတွေက တည့်တည့်မတ်မတ် သွား နိုင်ဖို့ လမ်းကြောင်းကို ညွှန်ပြနိုင်စွမ်း မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ ခွဲခွာပြီး ထားခဲ့ရသည့် မြေယာအကြောင်း စကားစပ်မိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျိုးမြတ်အောင် ဘိုင်းခနဲ လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသည်တို့၏ အလယ်တောင်ထိပ်တည့်တည့်တွင်မှ ဖွေးဖွေးဖြူသည့် ယင်းစေတီငယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစိုးရဆရာဝန်ဆီ ခေါ်သွားရန် ချက်ချင်း ပြောဆို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်္ဂလိပ်ပိုင်ကမ်းခြေ ကောက်ကြောင်းများကို ရေးရေးမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ ဘဘရီသညျ ကားပျေါသို့ ခုနျတကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်သူပြောသည်မှာ အဟုတ်ဟု ယူရအခက် မယူရအခက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်ဆုံးထပ် အပြင်ဘက်တန်းမှာ ပြင်သစ်စာရေးဆရာများ၏ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဝတ္ထုများကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုစာနာဂိထံမှ ကူဒိုဟူသော နာမည်နှင့် ပုံနှိပ်လုပ်ငန်း လုပ်သည်ဟူသော အချက်အလက်ကို ရရှိပြီဆိုလျှင်ဖြင့် အင်တာနက်ကို အသုံးပြု၍ ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းရှင်များ၏ လိပ်စာများကို စုစည်းထားသည့် ဝက်ဆိုက်မှတစ်ဆင့် တိုကျိုရှိ ပုံနှိပ်ကုမ္ပဏီများကို ရွေးထုတ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုင်နောင့်က ခေါင်းကို ခါယမ်းရင်းပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကယ်မတော်မူသော (၂၁) သူက ကျွန်မကို မေးခွန်း မေးရတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို မေးလာတော့ ကျွန်မလည်း ဘာပြန်ဖြေရမှန်း မသိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ နောက် ချာကနဲ ကိုယ်စီ လှည့်ကာ လျင်မြန်စွာ ထွက်ခွာသွားကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အောင်မယ်လေး ကေသွယ်ရေ တစ်သက်နဲ့ တစ်ကိုယ် မြိုင် ဒီလောက် မပျော်ဖူးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနေရာမှာ ဌေးဌေးမြင့်ရဲ့ အရေးပါမှုကိုတွေ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ဇနီးတို့ကလည်း သူတို့ကို လက်ဆွဲနှုတ် ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်နိုင်ခြေရှိသော ရွှေ့ကွက် အမြောက်အမြားကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ကြည့်သော်လည်း အကွက်တိုင်းက သေမင်းခံတွင်းဝသို့သာ လမ်းညွှန်နေကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်ပါဘူးကွယ်၊ ငါ အကြံပေးတဲ့အတိုင်း မင်းလိုက်နာခဲ့သားပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားမှာ သူ့ကို အမြဲဒုက္ခပေးနေသည့် လူဆန်းဖြစ်ပြီး သမီးမှာ ရှက်တတ်သည့် ကျောင်းသူချောချောကလေး ဒင်းနိစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ရပ်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂေါဝိနျဒက အံ့အားသငျ့သှား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စံပယ်တင်မှဲ့မျှပင်လျှင် မရှိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကတ္တရာဆီနဲ့ ထုံးကျောက်မှုန့်ဟာ အကြီးအကျယ် လောင်စေတဲ့ အရာတွေ မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်ပါ၊ ဦးဖိုးဆင်အိမ်သို့ ချစ်တီးငွေရောက်လာပုံကို နမူနာအဖြစ် ဖော်ပြခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဗြဟ္မစရိယ သိက္ခာပုဒ်ကို စောင့်ထိန်း၍လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလည်း ကြားဖူးနားဝ ရှိခဲ့တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟုတ်ကဲ့ သိပါတယ်၊ ဟာရှီမိုက်တွေဟာ တမန်တော်မိုဟမ္မက်နဲ့ မျိုးနွယ်စု ဘုဘုပဲ၊ သူတို့က အာရေဗီးယားက ဆင်းသက်လာကြတယ်၊ သူတို့ဟာ မက္ကာမြို့မှာရှိတဲ့ ဖြတ်တဲ့နေရာတွေကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်လာကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားကလည်း အဆင်သင့် မဖြစ်သေးပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သုံးလလောက် အခြေ အနေဆီတောင် ရောက်ချင် ရောက်သွားဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခွင့် အာဏာပိုင်သူ တစ်ဦးထံမှ ပေါ်ထွက်လာသော သတင်း ဖြစ်သဖြင့် ထိုသတင်းသည် မျှော်လင့်ချက်ကို မြင့်မား လာစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤတွင်လည်း ရွာမှ ကျွန်ပ်တို့မထွက်ခွာမီ ယခုလို အခြေအနမျိုးတွင် နာဂတွေက တန်းစီ၍ လူစစ်နေပြန်သဖြင့် ကျွန်ုပ်အံ့အားသင့် ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် နေရူးနှင့်ပတေးတို့အား ဝေဖန်ပြောဆိုလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းရဲ့ အယူအဆကို အရင် ပြောပြစမ်းပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မွတ်စလင် ရဲသားများအဖို့ဆိုလျှင် ပို၍ပင် ခက်ခဲပေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမျိုးသမီးကြီးများနှင့် မိန်းမငယ်ကလေးများမှာမူ သူတို့၏ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် ရက်ကန်းရက်ရင်း၊ ဇာပန်းထိုးရင်းဖြင့် အိမ်တွင်းပုန်းများအဖြစ် ပြန်လည် နေထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရောဂါက ဖြစ်စသာ ရှိသော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင် ဘာမှ ပြောင်းလဲမပေးနိုင်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုအတွက်နဲ့ ငါက နင့်ကို ဘာဖြစ်လို့ ဒုက္ခပေးနေရဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ အပြေးအလွှား ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္အလ်င္မိန္းမရဲ႕ အစ္ကိုဝမ္းကြဲပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းပေါင်းနှင့်လူကို ခြောက်လုံးပြူးနှင့်လူ ပြောသည်ကို ထောက်၍ ရိက္ခာရသည့်တိုင်အောင် သူတို့က မိမိကို ပြန်လွှတ်ကြဦးမည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်ပါတယ်၊တစ်ခုရှိတာက သူတို့ကို အိမ်ဖျက်ပြီး ပြောင်းမယ့်နေ့ကျမှ ငွေထုတ်ပေးမယ်ဆိုရင် သူတို့အတွက် အခက်အခဲရှိနိုင်ပါတယ်၊ သူတို့အနေနဲ့ ပြောင်းဖို့ရွှေ့ဖို့ ကြိုတင်စီစဉ်နိုင်အောင် ငွေတချို့တစ်ဝက် ကြိုထုတ်ပေးရရင်ကောင်းမလားလို့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ သိခဲ့သော န ယူးယောက် ကောင်းကင်ထက် ပို၍ ကြည်စင်ပြာလဲ့သော ကောင်းကင်ယံ တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားအင် ချည့်နဲ့ကာ ပြင်းထန်သည့် ရောဂါကြီးကို ခံစား နေရသည့်တိုင် စတိဗ်သည် အထက် တန်း ပညာကို ဆက်လက် သင်ယူရန် အပြင်းအထန် ကြိုးစားလျက် ရှိသေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ အရင်ကလောက် ထမင်းမစားနိုင်တော့ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတှေးချေါမှုအားလုံးသညျ သိပ်ပံနညျးမကလြှပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စကားအလိမ္မာနှင့်လည်း မပြောတတ်ကြ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော ကြှနျတျောသညျ ဘဝအစ ငယျရှယျနုနယျလှပါသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ရပ်စဲခြင်းသည်ပင် ချမ်းသာသေးလျှင် ရုပ်နာမ်အားလုံး ချုပ်ငြိမ်း နေသော နိဗ္ဗာန်သည် အဘယ်မှာ မချမ်းသာပဲ ရှိအံ့နည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ကို ကြည့်၍ အူရွှင်လာကြသဖြင့် ကြင်ကြင်နာနာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ပြုံးသည့် အပြုံးမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက္ကလည္း ကၽြန္ေတာ္ ဆိုခဲ့ၿပီးပါၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သာဓုကလည်း အကွက်ဝင်လျှင် ဝင်သလို ထောက်ပြဆုံးမသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ထောင်မပြုကြေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ သောင်ပြင်ပေါ်မှာ ဟိုဟိုဒီဒီသို့ ဦးတည်ရာမရှိဘဲ ပတ်ချာလှည့် ပြေးနေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တို့အိမ်ကို ပြန်ရောက်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သည်အချိန်က ဇင်တို့ စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ထဲမှာ ရှိကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော ဤအတှေးက ပိုတောငျ ယုံရခကျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူသားတွေ ကဘဲ့ ဖမ်းသွားကြသလားဟု အမျိုးမျိုး တွေးတောပူပန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသီးများ၏ အလေးချိန်ကြောင့် သစ်ကိုင်းများသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ကွေးညွတ်၍ ကျလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှယျနှငျ့ သကျဇျောနိုငျ လကျဆေးကနျမှာ ဆုံမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တင်မေထွန်းသည် ဒိန်ချဉ်ဖန်ခွက်ကိုင်ပြီး ပြန်ရောက်လာသသည် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသည် မိနစ်ပေါင်းများစွာကြာမျှ လက်စတာမိသားစု ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လျှာမှာ အချို ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုဂ်ျဂိုလျလေးက ရောကျသာရောကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကာနယ် ဂျူလယန်းက ဆက်ရှင်းပြနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်နှင့်တကွ ဘိုးရစ်စ်တို့လို လူမျိုးအဖို့ နပိုလီယန်နှင့်ပြင်သစ်များသည် ရန်သူများအဖြစ်မှ မိတ်ဆွေ များအဖြစ်သို့ ရုတ်ခြည်းပြောင်းလဲသွားပြီဖြစ်သော်လည်း ၊ တပ်ဗိုလ်၊ တပ်ကြပ်၊ တပ်သားအစရှိသော ရုရှားတပ်မတော် ကြီးတစ်ခုလုံးတကွ နီကိုလေအဖို့မှာကား ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ရန်သူသဖွယ် သဘောထားလျက်ပင်ရှိကြသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးရင်ညိုကား ခိုင်သလောက် ကောင်းမြတ်နှင့် ဖက်ပြိုင်ရန် မသင့်လောက်အောင် သန်စွမ်းသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် အသက်ပိုငယ်တဲ့ ခရိတ်က ခေါင်းဆောင်ဖြစ်နေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူက ထိုစကားလုံးများကို ဖန်တရာတေအောင် ပြောဆိုပြီး ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲသို့ ရိုက်သွင်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်ပုဂ္ဂိုလ်များ မဂ် မရ ကြကုန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောလျှင် တစ်ဘက်လူ ယုံ၊ မယုံ ချိန်ထိုးနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေ့သော နံနက်ခင်းကြီးမှာ ဆီးနှင်းတွေဝေနေတုန်း ကျွန်တော်သည် ဦးဗဆွေ၏ ဟုမ်းလမ်း အိမ်ကြီးရှေ့သို့ ရောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ထဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိနာမည်ခေါ်လျှင် မိမိရှေ့မှ ထူးသွားသူနှင့်မတူအောင် ထူးရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သစ္စာဖောက်မှုအားလုံး၊ မကောင်းမှုအားလုံး၊ လုပ်ကြံမှုအားလုံး၊ အကြံအစည်အားလုံး အလာမွတ်ခံတပ်က အစပြုတာချည်း ဖြစ်ပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျွန်ုပ်သည်လည်း အာရစ္စတိုတယ် ကဲ့သို့ပင် သစ္စာချစ်စိတ် အရာ၌ ထိုစိတ်ကို မိဘ ချစ်စိတ်ထက်ပင် ပို၍ တန်ဖိုး ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ယုံတာထက် ဦးကြီးယုံဖို့က ပိုအရေးကြီးပါတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချစ်နဲ့တွေ့ရင် ပညာရှိကြီးတွေဟာ ဒီလိုပဲ နည်းနည်းတော့ ပေါမိ တတ်ကြတယ်တဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြမ်းတမ်းခက်ထရော်သော ဒုံးကျည်စင် စခန်းများတွင် နေထိုင်လုပ်ကိုင်ဖူးသူ မှန်သမျှ ကလာ့ဗိယပ်စခန်းတွင် အလွယ်တကူ အသားကျသွားကြမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မာမီယာသည် ကုစာနာဂိအား ယင်းကိစ္စကို ယာယီလျှို့ဝှက်ထားရန် အစည်းအဝေး မစခင်က ညွှန်ကြားထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလောကျတောငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက်ကမူ ဒေါပွလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံတှကေ မညျးသထကျ မညျးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့တွက်ဆကာ စောမွန်လှသည် အမတ်ကြီးစောလာအိုအား သူပါ ရှမ်းပြည်ပြန်လိုက်တော့မည့် အကြောင်း ပြောကြားပြီး အနော်ရထာထံ လာခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်သည် မင်းလှအလာတုန်းက ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေပြောခဲ့သော စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှုနှင့် ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်ပြောသော စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှုတို့ ထပ်တူထပ်မျှ တိုက်ဆိုင်နေကြပုံကို စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈနကေို့ ဆနျနို့ဆီဘူး သုံးလုံးခကျြ မလောကျနိုငျလို့ စိတျညဈရတာလညျး လှနျရော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချစ်သော ဆရာနှင့် သာယာ ချိုမြိန်သော ရင်လှိုင်းခတ်မျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပူပိုင်းဒေသ၏ ညအချိန်သည် ဤမျှ လှပလိမ့်မည်ဟု စောမွန်လှသည် တစ်ခါမျှ စိတ်ကူးမကြည့်ဖူးခဲ့၊ သူသည် ဆီးနှင်းနှင့် တောစွယ်တောင်ကွယ်နှင့် ကြီးပြင်းခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအနီးကပ်ဆယ်ရက်လေးတက်ဖို့ကို အားခဲထားကြ၊ စုထားကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဒမ်၊ ဒီလိုပါ မဒမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေတြ႕ရွိခ်က္ မွန္သမ်ွ ကို ေနစၾကာ ဝဠာ အတြင္းရွိ ၿဂိဳလ္မ်ား အားလံုး သို႔ တိုက္႐ိုက္ ထုတ္လႊင့္ ထားၿပီး ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အပြောမှာရွှေမန်းတင်မောင်လို့ ဆိုစမှတ်ဖြစ်ခဲ့တာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယျနားမှာ ထားလိုကျသလဲ ဗိုလျကလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်မလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တခြား ကစားသမားတွေကို အဖက်လုပ်ပြီး ဆဲမနေတော့ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါယကာက ရဲရငျ့ကိုဘဇံ ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံးအပေါ် ရင်းနှီးဖော်ရွှေ ပြီး ဟာသဓာတ်ခံရှိသည်ဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို ခငျဗြားက ဘယျသူနဲ့ အိုးအိမျတညျထောငျမှာလဲ၊ ယောကျြား တဈယောကျနဲ့လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာစာနီသည် ထိုနေရာ၌ ရပ်တန့်မနေပြန်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အားလုံးသည် ရေထဲ၌ မတ်တတ်ရပ်ကာ သူတို့သခင် တရားဟော ဆရာ၏ မျက်နှာကို ကြောက်လန့် တကြားဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရား မစွမ်းတော့တဲ့ ကိစ္စတွေမှာ ကဗျာက ဝင်ဆောင်ရွက် ပေးရသတဲ့။အဲသည်စကားကို သာမန်လူတစ်ယောက်က ပြောခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လေးငါးခြောက်လ လုပ်လို့ အခြေကျလာပြီ၊ ကုန်ကြမ်းကလည်း မပြတ်ဘူးဆိုရင်တော့ လူနေအိမ်ခြေမရှိတဲ့ နေရာမျိုးရှာပြီး လုံခြုံစိတ်ချရတဲ့ စနစ်ကျကျ ဓာတု ဗေဒစက်ရုံလေးတစ်ခု ဆောက်မယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီကောင့်ကို မမြင်တာ လေးငါးနှစ်လောက်တော့ ရှိရော ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကျွန်ုပ်မှာ ကာလ ကြာမြင့်စွာ ကပင် မာန်ခံနေခဲ့သည် ဖြစ်၍ ဘဝင် မကျနိုင်ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကျိုးအကြောင်း မြန်မြန်စာပြန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ အထူးဧည့်သည်အပေါ် အလွန် အံ့ချီးဘနန်း ဖြစ်နေကြသည်မှာ သိသာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ ဗုဒ်ဓသညျ သိဒ်ဓတ်ထကို ငါ့အားပေး ခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ်လို သဘောရ ရမလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် မောင့်ကို အိမ်မှာ တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားခဲ့ရမှာလည်း သိပ်တော့ စိတ်မချဘူး သူက ပြုံးလျက် ဘယ်လောက်များ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စလဲလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်နားကို ရုတ်တရတ်ကြီး ဘာလို့ရောက်လာတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုလှည်းများကို တွန်းလာ သူများမှာလည်း ကိုယ်လက်အင်္ဂါ စုံသည့်တိုင် တစ္ဆေရုပ် ပေါက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဈရှော၏ စာမြားသညျ စိတျအားငယျနသေညျ့အခါမြားတှငျ သူ့ကို လနျးဆနျးလာစသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလိုႏွင့္ ညေန သုံးနာရီထိုးလုနီးမွပင္ ကိုဘတင္ႏွင့္ လူမမာ ေခၽြးတပ္သား အခ်ိဳ႕ ေတာတြင္းမွ ထြက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူကသာ အများကြီးပြောင်းလဲသွားသော်လည်း သူ့အပြုံးသည် လွန်ခဲ့သောနှစ်များကလိုပဲ ပြောင်းလဲမှုမရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘကြီး ဘုန်းကြီး ပျံတော်မူတဲ့အခါမှာ သူ ဘုန်းကြီးကျောင်းသား ဘဝက လွတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြုံဖူးတာလေးတစ်ခုပြောမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်အဆင့်မှာ သင်ဟာ ကိုယ်မကြိုက်တာကို ဘာကြောင့် မကြိုက်မှန်း လေ့လာထားခြင်းက ပိုပြီး အထောက်အကူ ဖြစ်ပါလိမ့် မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီလိုထင်တော့ ဘယ်သူနဲ့ စကားပြောပြော၊ ငါ့ကိုညာ ခိုင်းနေတယ်လို့ပဲ ထင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခဏကြာမျှ သူသည် ငိုင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနီးအနားတွင်လည်း လမ်းပြပုလိပ်တချို့က ပန်းခြံအား ရှောင်ကွင်းသွားနိုင်ရန် လမ်းပြပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောငျမလေးက စကျဘီးလေးကို တိုကျတှငျးမှ တှနျးထုတျယူလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ဖရင့်က ဤမျှနှင့် မရပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျနှိပျဓာတျမီး အလငျးရောငျသညျ တှမျ၏ မကျြနှာပျေါသို့ ကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့်မလိုသည်ကို သူမမေးမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပစ္စည်းတွေ သိမ်းပြီး၍ မမ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာသော အခါတွင် ကိုသက်ဆွေသည် ပေါင်မုန့် ထောပတ်သုတ်ကို စားလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နငျ တှပေ့ါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတောအတွင်း၌ကား ရန်ကုန်တွင်ရောက်နေသည့် အက်ဂါသာသည် ရင် တထိတ်ထိတ်နှင့် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေပြန်သွားပြီ ဆိုသောအခါတွင်ကား ဇင့်မှာ ချက်ရေး ပြုတ်ရေး၊ လျှော်ရေးဖွပ်ရေးနှင့် ကလေးကိစ္စပါ ရောထွေးကာ ဂျင်ဂျီလည်ရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယောရုဝကို ကြောက်ဟေ့၊ ယောရုဝကို ကြောက်၊ သူ့လက်ထဲမှာ သေနတ်နဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါးရောင်းသူတွေကလည်း ရသည့်ငွေဖြင့် ဘီအီးတစ်ပိုင်း၊ တစ်လုံး စသည်ဖြင့် ဝယ်သောက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ေွပာငျးလဲမှုနှင့ျွဖဈပေါျတိုးတကျမှုကို စိတျဝါဒသမားမြားက ခံယူပုံ ပြောင်းလဲမှုနှင့်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို စိတ်ဝါဒသမားများက ခံယူပုံ သူတို့တွေ့ရှိသောအားလုံးနှင့်ဆိုင်သော ပြောင်းလဲမှုနှင့်တိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုများကို ဓနရှင်တွေးကြံမှု ပညာရှင်များက မည်သို့ရှင်းလင်းဖေါ်ပြကြသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဥပမာ မငျးက မစ်စတာမိတျတဲယားဆီမှာ အားလပျရကျတဈရကျ ခှငျ့တောငျးခငျြတယျဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ဖန် တံတားကြီးများ ဆောက်လုပ်သည့်ကိစ္စ၌မူ ဂျပန်များနှင့် စစ်သုံ့ပန်း တို့ချည်း ပြီးစီးသောကိစ္စ မဟုတ်ပြန်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတို့ ဗြိတိသျှသွေးအစစ်မဟုတ်ဘဲ အီတလီနှင့် မြန်မာသွေးစပ်ထား သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တက်ကြွပျော်ရွှင်နေတဲ့ လူငယ်သံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလကျက မီးရထား လှကေား အောကျထဈတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရတေမာပငျကို လကျသီးနှငျ့ ရှယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နယ်ချဲ့သမားတို့သည် ဤမြို့တွင် အခြေစိုက်ကာ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးကို ခြယ်လှယ်အုပ်စိုးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံးဆယ် မင်းသားမယ်တော်သည် ငိုရှိုက်လျက်ရှိရာမှ ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို သံတော်ဦးတင်လျက် ရှိစဉ် အခြားသော မိဖုရားများသည် ခေါင်းငုံ့ကာ တိတ်တဆိတ် ငိုကြွေးလျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်လာပြားတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးနှစ်ယောက်ကမူ လူကြီးတွေလို အစွဲအလမ်း မရှိကြ၍ ဒိုလားရက်စ်ကို ချစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နို့ပေမယ့် တို့အစီအစဉ်ကို မြို့ကလူတွေကို ပြောပြလိုက်တော့ သူတို့က စေတနာသန်ပြီး အခုလို ရာဝင်အိုးကြီးတွေ ဖြစ်လာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမလေညျး အရမျးရှကျသှားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရားအားထုတ်သည့် နေရာတွင် မလျော့မတင်း စောင်းကြိုးညင်းသကဲ့သို့သာ ကောင်းသည်ဟု မြွက်ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်မေဇော် အခုနကမှ ထွက်သွားတာ၊ ထမင်းသွားစားတယ်၊ အဆင်ပြေရဲ့လား၊ ဘာအကူအညီလိုလဲ၊ ကျွန်မ ဘာလုပ်ပေးရမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ဂိတ်စောင့်ကို ထိုသို့ ပြောလိုက်သော်လည်း ယုကာဝါနှင့် ချိန်းဆိုထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္ေတာ္တို႔အနီးရွိ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားေရာ စခန္းတစ္ခုလုံးရွိ စစ္သားမ်ားအားလုံးပါ ေျခစုံရပ္လ်က္ တစ္စုံတစ္ဦးအား အေလးျပဳ လိုက္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကုသဝတီ မင်းနေပြည်သည် အလျား တဆယ့်နှစ်ယူဇနာ အနံ ခုနစ်ယူဇနာ တိုင်အောင် ကျယ်ဝန်း၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြင်းထန်လာသည့် ပေါက်ကွဲသံများ၊ မီးရောင်များကြောင့် မီလာနီ လန့်နေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ဝင်တာ မကြာသေးတဲ့ ကောင်မလေးက သူ့လက်မောင်းကို ဘာကြောင့် ကိုင်ရဲရသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိတောက်တို့ မိုးရေသောက်ချိုးကာ ပွင့်ခဲ့ဖူးခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ ရောက်ခါစကတော့ ဒေါ်တင်က မြစ်ကို ဟောဟိုမှာဟု လက်ညှိုးညွှန်ပြခဲ့သော်လည်း ကျွန်မ ဥယျာဉ်ထဲဆင်းသည့်အခါ စံကားပင်တွေကို ရေတွက်ရင်း စပ်စုရင်း မြစ်ကို ခဏခဏ မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မကျြစိကနြတေဲ့ စကျဘီးက သော့ခတျထားလို့ နမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏကြာမှ ခန်းမအပြင်ကို ထွက်ပြီး စိန်ကြောင့်ကို ရှာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတျက လုံးဝခပျြသှားမှာ သတေဲ့အထဲကို ဝငျသှားပါတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မတို့က ဘေးမှနေ၍ ငွေစက္ကူများကို မီးရှို့ပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကန်ထဲတွင် ရေပြည့်လျက်ရှိ၍ ကန်ပေါင်များတွင် သစ်ပင် မြက်ပင်များ မပေါက်ကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မန္တလေးတွင် သာသနာနှင့်ပတ်သက်၍လုပ်ငန်းများများစားစားမရှိတော့ ရှိသမျှ လုပ်ငန်းကလေးကိုမူ သူတစ်ယောက်တည်းဖြင့် နိုင်နင်းအောင်လုပ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျး အဲဒီလို လုပျသငျ့သလား၊ အဓိပ်ပာယျကော ရှိရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသိုင်းအဝိုင်းက ရယ်ရင်လည်း သူ့ကို လှောင်ပြောင်တယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခု သူသည် နံနက်စောစောပင် ထန်းရည် ကျည်တောက်ကို နံဘေးမှာ ထောင်၍ အုန်းမှုတ်ခွက်နှင့် ကြိတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ေပါက္တူးတစ္ခ်က္ ေပါက္ရျခင္း၊ တူတစ္ခ်က္ ထုႏွက္ရျခင္း၊ လႊတစ္ခ်က္ ဆြဲရျခင္းတို႔သည္ သူတို႔ သူတို႔အေနျဖင့္ ႀကီးမားေသာ အားထုတ္ရမႈ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြိုးစတစ်ဖက်ကို ပစ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် သူ့မျက်နှာကျောတင်း၍ တစ်ချက်တစ်ချက် သူ့ ဓားရိုးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်တာကို မြင်ရတော့ ကျန်စစ်သား စိတ်လေးမိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ပြင် အဆိုးရွားဆုံးကား ဒီအိမ်ကြီးမျိုးမှာ အိပ်ခန်းတိုင်းနောက်ဖေးခန်းရှိ၍ နောက်ဖေး အိုးထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖယောငျးတိုငျမီးကလေးက ဖြော့ဖြော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တယောကျကအထှနျ့တကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေးစန္ဒရားကြီးရှိရာ ခန်းဆောင်သို့ နှစ်ယောက်သား ရောက်လာသည့်အခါတွင် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် တစ်စက္ကန့်မျှ မကြာလိုက်ခင်မှာပင် သူ့လက်ကို ရုတ်တရက် ဆွဲရုပ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှငျးတှေ ဖုံးနသေညျ့ တောငျထိပျအထိ တကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘိုးဘိုး ဂျက်ဖ်စကော့သည် မာရီယန်တွင် အရေးပါသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘရေ ဒီမှာတော့ အဘ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ တိုင်းပြည်ကြီး တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးအောင် လုပ်ကိုင်နေကြတာတွေ ဟိုပြန်ရောက်ရင် နောင်ဘုရားသာ ပြောပြလိုက်ပါတော့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဈကို့ပစ်စညျးအားလုံး ညီလေးဖို့ခညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတို႔သမီးျဖစ္တဲ့ ရွင့္ကို ဂုဏ္ျပဳတဲ့အေနနဲ႔ ဒီလိုပြဲႀကီးမ်ဳိး သူ က်င္းပေပးသင့္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပစ်စညျးတှေ ထားခဲ့သညျမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးနာရီ ထိုးခါနီးသောအခါ ကလေးများအား ထပ်မံ၍ ဆေးကြော သုတ်သင်ပေးကြရပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားအဖ နှစ်ဦး၏ တည်ငြိမ်ခိုင်မာသော ခံစားချက်ကို ဖော်ကြသည့် ပွေ့ဖက်ပုံမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဆယ်ချက်ကို နှစ်ဆယ်ရာစုတွင် ထင်ရှား သော လက်ငင်း အကျိုးကြည့် အယူဝါဒ ရှိသူများလည်း မဟောနိုင်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ နညျးနညျးလေး ရိပျစားမိလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခြားစာတွေကလည်း အဲဒီလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ် သူ့အနားတွင် လူတစ်ယောက် ရှိနေသည်ဟုပင် သူ သိပုံ မရသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဓားကိုလိုသူမှာ ဥပရာဇာ ဖြစ်၍ အကြံပြုသူက အရိန္ဒမ ဖြစ်နေသောကြောင့် သူတို့နှစ်ဦးသား အိမ်ရှေ့အိမ်တော်တွင် ဆုံကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူသည် ကားဘက်ထရီအိုးကို ရေလောင်းချလိုက်ပြီး အဝတ်စုတ် နှင့် ကပျာကယာသုတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးနောက် ညစာကို ရဲဘော်တစ်ယောက် တောလိုက်၍ရထားသော ဒေါင်းသားဖြင့် စားလိုက်ကြပြီး အိပ်ရာမဝင်မီ ဖယောင်းတိုင်မီး အလင်းဖြင့် ကျွန်ုပ် ဒိုင်ယာရီတွင် ယခုလို ချရေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနေ့ ပါလာတဲ့သူက မနေ့က ဘုန်းကြီးကျောင်းထိ လိုက်လာတဲ့လူတော့ မဟုတ်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းတို့ မြို့က ကောင်လေးတွေအကြောင်း ငါ အတော်သိပါတယ် တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ချိုလွန်း မွှေးလွန်း၊ သင်းလွန်း ပျံ့လွန်းသဖြင့် လှည်းပေါ်မှ ခုန်ဆင်းကာ မြေကြီးကို လက်တစ်ဆုပ်လောက် ကောက်ယူချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ သူ့အိမျအထိတောငျ လိုကျသှားသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျမြိုးရေ နဦေးဟေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေကာင္းျမင္ျခင္းရဲ႕ အေကာင္းဆံုးစြမ္းအားကေတာ့ စိတ္ခ်မ္းသာျခင္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထက် အောင် သွေးသော ဓားတို့ မည်သည် ကျောက်ပြားပေါ် တွင် အပွတ် ခံရသည်မှာ ဓမ္မတာမို့ နာသည်ဟုလည်း မထင်ခဲ့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာ့မျက်နှာမှာ ပြုံးလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ချို့ကလည်း လေးလေးနက်နက်၊ တစ်ချို့ကတော့ အပြောင်အပျက်။ သင့်လူ ရာမ
ယခုအချိန်မှာတော့ ကသွယ်သည် ဘာကိုမျှ အထူးမကြောက်တော့ သူတို့ လက်ခုပ်တွင်းမှ ရေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညွတ်နူးစိတ်ဟာ ပြင်ပချုပ်ကိုင်မှု များက ကင်းလွတ်ရင်၊ ပြင်ပ အကြောင်းတရားများက ကင်းလွတ်ရင် လွတ်လပ်တယ်လို့ ဆိုနိုင် တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့၏ လက်ချောင်းများ တောင့်တင်းကာ အအေးဒဏ်ကြောင့် နီမြန်းလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လက်သီးနှင့်ထိုးတုန်းကထက် မဌေးကြွယ် ပိုကြောက်လန့် တုန်လှုပ်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရေးဆရာကြီးဇဝနကတော့ အရှိကို အရှိအတိုင်း၊ အမြင်ကို အမြင်အတိုင်း ရေးတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို ဘူတာငယ်ကလေးများ မှာ ဆိုလျှင် အများအားဖြင့် ဆင်းရဲသား ကချင် ၊ ဂဒူး ၊ ဂဏန်းများ သာ ဖြစ်လျက် ယခု မိုးကောင်း ဘူတာတွက် မူ တောက်ပသော မြန်မာများ ၊ ရှမ်းများ ကို မြင်ရလေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီထက် ပိုပြီး အရေးပါတာက ပြည်သူလူထုကနေ တိုင်းပြည်ကို အုပ်ချုပ်တဲ့ ထူးခြားဆန်းသစ်တဲ့ အတွေးအမြင်ဟာ လည်း အဲဒီမှာပဲစတင်ခဲ့တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောစောတုန်းက မိန်းမစိတ်ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ လက္ခဏာတွေကို ပြောခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဈြသလား၊ ခဈြတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် အာရုံစူးစိုက်မှုက တစ်နေရာတည်းသို့သာ ကျရောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြန်ဆုံး ပြေးရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခါတရံ ကြောကျတုံးကြောကျခဲမြား ညပျနေ၍ နှားနှဈကောငျမှာ ရှနေ့ောကျ ဆငျးရတကျရသော အခါလညျးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ဗီဒီယိုမှာဆိုရင် တရားဝင်လိုဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ႔အေၾကာင္းေရးထားတဲ့ စာအုပ္ထဲမွာသူဟာ အေကာင္ၾကီးတဲ့သူေတြကို ေၾကာက္ေလ့မရွိခဲ့ေၾကာင္း ေဖာ္ျပထားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နန်းမား မိုးညှင်းဘက်မှ လူများ ဆင်းလာကြသည်လား၊ သို့မဟုတ် ချင်းတွင်းဘက်မှ ကူးလာကြသည်လားဟု မတွေးတတ် ဖြစ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အရာတွေက လုံးဝ လွတ်မြောက်အောင်တော့ အဲဒီစရိုက်၊ အဲဒီ ဝါသနာ တွေကလည်း မတတ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေသခါနီးအဘြားႀကီးျဖစ္ေတာ့မွ စံုေထာက္ေကာင္းႀကီး ျဖစ္လာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ဦးသာခေါင်တို့လူစုက အောင်ပြီအောင်ပြီဟု အော်ပြီးလျှင် တိ ရစ္ဆာန်များအား ဖိ၍ လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုစလောငျးမှ ပိုးမှား ကငျး စငျသညျ့ လသေညျ တဟူးဟူး ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့တိုင်အောင် စုဖုရားလတ်၏စိတ်သည် ငြိမ်းချမ်းခြင်းကို မရသေးချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရမျးပငျြးဖို့ ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျူးမုန်းတီးရေးဈေးကွက်ကို ခင်ဗျားတို့မွတ်စလင်တွေဟာ လက်ဝါးကြီး အုပ်ထား တယ်လို့ထင်သလား၊ ကျုပ်က ဂျူးတစ်ယောက်နဲ့ ထိုင်ပြီးဆွေးနွေးရတာကို အလွန်ရွံတာ၊ အားကို ကျုပ်ထပ်မေးပါရစေ၊ ကျုပ်တို့ကို ဘယ်သူကအသိအမှတ်ပြုမှာတဲ့လဲ၊ ကျုပ်တို့ အခွင့်အရေးတွေ ကျုပ်တို့တောင်းဆိုချက်တွေကို ဘယ်သူက အသိအမှတ်ပြုမှာတဲ့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တော့မှ ဉာဏ်နဲ့ပြန်ဆင်ခြင်ပြီးတော့ မသက်ဖြစ် ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီ အချိန်ကာလဝန်းကျင်မှာ နက္ခတ္တဗေဒကို ရှာဖွေ၊ တွေ့ ရှိခဲ့ကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သီချင်းကိုသာ နားထာင်ကြပေတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဖေဖေ့အမှားအတွက် ရတဲ့ပြစ်ဒဏ်လို့ ပဲဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းအသည်းကို ကိုယ်ခန္ဓာထဲသို့ ပြန်ထည့်ပြီးသောအခါ မိုဟာမက်သည် ဘုရား၌ယုံကြည်ခြင်းနှင့် ပညာဉာဏ်ကြီးမားခြင်း ငါ့ဖြင့် ပြီးပြည့်စုံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ သူ့ကို တှခေ့ငျြလိုကျတာ အဈမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်း၏ နှုတ်ခမ်းဖျားကို တအားဆုပ်ထားလျက် တစ်ဖက်က မြင်း၏နှာယောင်ကို လက်ဝါးစောင်းဖြင့် ရိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် ပြီးကဖြစ် စားပြီးသောအခါ သူ့အိမ်ရှေ့ကွပ်ပျစ်တွင် သွားထိုင်၍ ဆေးတံသောက်ရင်း စဉ်းစားနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုလောလောဆယ်တော့ မပြောတတ်သေးဘူး၊ ကိုယ် စဉ်းစားကြည့်ဦးမယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘော်ဒီကိုဝတ်ပြီးနောက် ခွေးခေါင်းပုံကြယ်သီး ကလေးတွေကို ဆွဲစေ့တပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကြီး တစ်ယောက်တည်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုးအရင်တုန်းကတော့ စက်ဘီးပေါ်မှာ လူတိုင်း ကိုယ့်နာမည်ကိုယ် ရေးထိုးထားတတ်ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခံတပ်တစ်ခုလုံး အခန်းကြီး အခန်းငယ် မကျန် အားလုံးကြည့်ရှုလေ့လာ သွားတာကိုး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူအတော့အရက်သောက်လို့သာ ကစော်သမား ဖြစ်ရတယ်၊အဆုတ်ကလည်းအခြေအနေတော်တော်ဆိုးနေပုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောသာပြောပါ၊ မဖြူဝင်းမွတ်ရယ်၊ ဘယ်လိုအချက်မျိုးဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော် ပြုပြင်ပါ့မယ် မင်းလူ ရေတမာ
၎င်း၏ မန်ကျည်းစေ့ရောင်မြင်းကြီးလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်တစ်ကြိမ် ထိုးနာလာတော့ အိန်ဂျဲလစ်၏ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆုပ်ထားလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်တန်းငယ်နှင့် ဗဟိုစခန်း ရှေ့မျက်နှာကြားတွင်ကား သေနတ်သံများ ဆူညံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမ ဆိုင်ရှင်တရုတ်မက တဟားဟားနဲ့ ကျနော့်ကို မျက်စပစ်ပြုပြီး စာမလာ သတင်းမကြား လုပ်သွားလို့ မင့်ကို စိတ်ဆိုးနေပြီ၊ ကြည့်ချော့ပေတော့ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုင်ရှင်ယူဂျင်းသည် သူ့ကဖီးနောက်ခန်းတွင် ကွန်မြူနစ်တွေ အစည်းအဝေးလုပ်တတ်ကြောင်းကို သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အားဖြင့် ဂျိုင်းလ်သည် ထိုနေရာကို အထွတ်အမြတ်ထားသည့် နေရာမှန်း လည်းမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ရွှေဝါပြောသလိုဆိုရင် အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ တပ်အင်အားက ဘယ်နည်းမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှားရှားပါးပါး အသံချဲ့စက် အသုံးပြုခွင့်ရသော လုပ်ငန်းလည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမ ဆယ့်ငါးရက်နေ့မှ ပြန်ရောက်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်မလေးက ဂါဝန်ကားကားနှင့် ခြေဆောင့်ကာ နှုတ်ခမ်းကလေးပင်စူး၍ လှည့်ခြင်း ကို ခံလိုက်ရပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခုပဲ သူပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မူဆာ လည်း မြေကြီးပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီးလျှင် ဒူးနှစ်ဖက်ပေါ်တွင် လက်နှစ်ဖက် တင်ကာ ခေါင်းကို ငုံ့ထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အတ္တလန္တာတွင် လူမည်းတို့ က စားသောက်ဆိုင်များတွင် အသားရောင် ခွဲခြားထားမှုကို ဆက်လက် တိုက်ပွဲဆင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တည်ရှိနေကြသည်။တည်ရှိခြင်းမှ ရွေ့လျောကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသူငယ်၏ အပေါက်သည် ဤအတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အရပ်က တော်တော်မြင့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျားတို့အနေနဲ့ လူသတ်သမားက အဆိပ်ကို ဘယ်ကရသလဲ ဆိုတဲ့ ရှုထောင့်ကနေ လေ့လာကြည့်ရင်ရော မရနိုင်ဘူးလား တော်တော်လေး ခက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမယ် အဲဒါတောင် ရိုးရိုး မဟုတ်ဘူး၊ ရက်လွန်နေတဲ့ ဆေးပြား သကြားရည်တွေ ပျော်ပြီး စီးကျနေတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရထားတွေလဲ မြင်းမရှိလို့ မထွက်နိုင်တော့ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သသေညျ မဟုတျသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ လက်မထပ်ဘဲ လွတ်လပ်စွာ နေနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို သဘောပေါက်နားလည်မှ သူ့ရွေးချယ်မှု ဟာလည်း လွတ်လပ်တဲ့ ရွေးချယ်မှုဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်ကွာ၊ လူတန်းစားဆိုတာ မရှိပါဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချကာ ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောက်ညင်းယာတောမှ ဖြတ်သန်းလာသော လေသည် ညံ့ညံ့ပြေပြေ တိုက်၍ နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်တို့သည် ဆက်လက်ပြီး အခန်းသုံးခန်းကို ရှာဖွေကြည့်ရှုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာရနျရာခိုငျနှုနျး ငါးဆယျ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျုပ်တို့ လယ်တဲမှာ ခေတ္တ နားနေ စားသောက်ပြီးစီးတော့မှ ခရီးဆက်ပါလားဗျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ဆေးရုံအလုပျတှနှေငျ့ အလှနျ ဝေးကှာ သှားခဲ့သလိုပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ အပျိုတို့၏ ပန်းသုပ်အထုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်ခံလိုက်မိကြရသော ကိုကာလ သားသည် နောင်သောအခါ၌ ထိုအပျိုအား အရူးအမူး ကြိုက်မိနေရသော အချစ်သား ကောင် ဖြစ်မလာစေရေးအတွက် အိပ်ခန်းအတွင်းမှ ထိုအပျိုထွက်လာလေအောင် နည်း အမျိုးမျိုးဖြင့် ကြံဆောင် ကြိုးစားရသည်မှာလည်း ပျော်စရာပွဲကြီးတစ်ခု ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါငျးတောငျ မဖျောနိုငျတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်သည် ရင်ထဲတွင်ထိတ်ကနဲ ခုန်၍သွားသောကြောင့် ရသေ့ကြီးရှိရာသို့ လှည့်ကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဖေတေို့ ထုံးတမျးစဉျလာအရ ကပှဲကို သှားတာဟာလညျး လူငယျတဈယောကျအတှကျ တဈခါတဈရံလိုအပျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အပုပျတှေ၊ အဆှေးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်တွေ့ သဘောများဖြင့် ထုံမွမ်း ဝေဆာနေသော သူ့ အတွေးအခေါ်သည် သူ၏ ကျင့်ကြံ အားထုတ်မှုက ပေါ် လာသော အတွေးအမြင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အျောထုတျ၍လညျး ပဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဆီကို အမိန့်တိုက်ရိုက်ရောက်မလာလျှင် ခင်ဗျားအနေနဲ့ ဘာမှလုပ်စရာမလိုပါဘူး ကျုပ်ပြောတာမဟုတ်ဘူးလား၊ မရူးစမ်းပါနဲ့ကိုယ့်လူရာ၊ ကျုပ်ပြောသလိုသာ လုပ်စင် ပါ၊ ခင်ဗျားနဲ့ အဘိုးကြီးနဲ့ပြေလည်အောင် ကျုပ်ကြိုးစားပေးပါ့မယ်၊ စိတ်ချပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားတင်းပြီး လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေ့လယ် ဆယ့်နှစ်နာရီရှိပြီနေပူကို ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရ၍ မသက်ဇင်မှာ ပူလောင်အိုက်စပ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်ဆီကို ရှောင်ပြေးရမည်ကို သူမ မသိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြင်ကွင်းချိန်ညှိမှု ပြပါဦး လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှတျမထငျ အဆိုမှာလညျး အုပျအုပျ လိုကျနမေိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို႔ကို လႊမ္းျခံဳထားေသာ တိမ္ထု ကဗဿၺလာသည္ ခ်က္ခ်င္းေပ်ာက္ကြယ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြန်၍ ဆင်းလာကြသောအခါ မယ်သီ တကောင်မပါလာသဖြင့် ပြန်၍ ရှာကြရာ မယ်သီသည် ဒေါ်အိုစာ၏ အခန်းတွင်း၌ ကြောင်အိမ် ထဲမှ ကြေးခလောက်ခလေး တခုကို ယူ၍ သူ့လည် ပင်း၌သူတပ်ကာ မှန်တခုထဲ တွင် သူ့အရိပ်ကို သူအမျိုးမျိုး လှည့်၍ ကြည့်နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ပိုးလ်သည် ကြယ်တွေကို မြင်ရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေ့ညမဟုတ် စားချင်စိတ် ပေါ်လာလျှင် အဆင်သင့် ကျွေးနိုင် အောင် မြူဆွယ်ထားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုက်မယ်ထင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင်္ဘောမှာ ဒေါ်လာ ၁၂၅ဝ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိပ်ထားလေး မကြားဝံ့ မနာသာ တွေပါကလား ထိပ်ထားလေးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုရက်ပိုင်း အိမ်မှာ ပိုက်ဆံ သိပ်မရှိကြောင်း ကျွန်တော် သိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထွေးငယ် မိမိကို အဖော်ပြုပေးခဲ့တဲ့အချိန်တောင် အတော်ကြာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမွတစ္ဆင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက ဆိုင္ရာဆိုင္ရာ ေခၽြးတပ္သား မ်ား၏ လက္တြင္းသို႔ ေပးအပ္ျခင္းျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာဘက်သို့ သွားသောလမ်း၊ ဗောဓိတစ်ထောင်ကျောင်းသို့ သွားသောလမ်းနှင့် မြို့သို့သွားသောလမ်းတို့ ဆုံကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တစ်နေ့ကား တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်နေ့ ဖြစ်သည့်အတွက် ရွှေနန်းတော် ဥယျာဉ် တော်အသီးသီးတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော မီးအိမ်များကို ချိတ်ဆွဲပြင်ဆင်ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့ သပိတ်မှောက်ကျောင်းသား ကာလပြီးတော့ ဦးညိုထွန်း ဘာတွေ ဆက်လုပ်သလဲဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါရစေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ရှင်မတစ်ယောက်ဟာ သူ့ရဲ့ အိမ်တွင်းမှု လုပ်ငန်းတွေကို ဘယ်သူကမှ အသိအမှတ် မပြုသည့်တိုင် အနည်းဆုံး အိမ်အတွက်၊ မိသားစု အတွက်တော့ အသုံး ကျသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်ရွတ်ပြရင်း ဘယ်ဟာကိုဘယ်လို ခံစားချက်နှင့်စပ်ကြောင်း ရှင်းပြနေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ အပေါ်မှာ မှီခိုနေရသူ၊ ယောက်ျား ဟာ အရှင်သခင် မိန်းမဟာ ကျေးကျွန်၊ ယောက်ျားပိုင် ပစ္စည်းဆိုတဲ့ အစဉ်အလာ အယူအဆ တွေကြောင့် မိန်းမရဲ့ ဖောက်ပြားမှုဟာ ယောက်ျားရဲ့ ဖောက်ပြားမှုထက် ပိုပြီး ဆိုးတယ်လို့ သတ်မှတ်ခံနေရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြုပျက နနျးခငျထကျ မထှေးရီကို တှခေ့ငျြနတော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အခုဟာက အလွန်ထူးခြားတဲ့ အခြေအနေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည့်ထက်ပိုသည့် ရှင်းမပြနိုင်သော ခံစားမှုတမျိုးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးနပျသော ကမလာသညျ ထိုအခကျြကို ရိပျစားမိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းလည်း ကျွေးကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘကြီးမိုးသည် ညအချိန်ဖြစ်၍ သူ့ကို နောက်ဖေးပေါက်မှ ခေါ်လာသည် ဖြစ်မည်ဟု ထင်မှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယျရီ ဘယျလဖောငျတီ ကလညျး ဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
များနေတယ်ဆိုလျှင် ဒါဆိုလည်း နေပါစေတော့ဟု ပြောလိမ့်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တခါတရံ မြို့ထဲ လူများ၊ ကျောင်းသူကျောင်းသားများ လာ၍ ပျော်ပွဲစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှဟော အနာဂတျအတှကျလညျး အကူအညီရလာလိမျ့မယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လယ်ပိုင်ရှင်များ ဖြစ်ပေမယ့် လူဘော်ကြော့မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးလေးကြီးမှာ ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နိစ္စတရားဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က စကားလှအောင် ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးဆိုင်လေးကနေ တဖြည်းဖြည်း ဆေးဆိုင်ကြီးဖြစ်လာပြီး အဖေ့စီးပွားရေးဟာ တက်သည်ထက် တက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပစ်တယ်ဆိုတာက လွယ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ချိန်တုန်းက ပညာရှင်တစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ကို အမှတ်မထင်ပြောတာလေး ဗဟုသုတအဖြစ် ပြန်ပြောချင်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုန်ခဲ့သော ရာစုနှစ်တွင် သိပ္ပံ ပညာရပ်များ ထူးထူးခြားခြား တိုးတက် ထွန်းကား လာခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ထဈငေါ့စှာ မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော ရငေုံနလေိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝိပါတ်ထင့်မကြံသာတယ်၊ ကံကြမ္မာလည်၍။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အထူးခြားဆုံးကတော့ မျက်လုံးများဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော သူတို့၏ မှနျးခကျြမှာ ပါစငျအောငျ လှဲခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ လျှောက်လာသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ခေါင်းဆတ်ပြကာ သူ့ကို နှုတ်ဆက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
က်န္ေသာကိစၥမ်ားကိုမူ ကၽြန္ေတာ္ စိတ္ေက်နပ္ေလာက္ေအာင္ ေျဖၾကားျခင္း မျပဳႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောရရင် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်လည်း ဘာမှ ဟုတ်တိပတ်တိ သိရသေးတာ မဟုတ်ဘူး အဲဒီလိုလား ဟိရောမိက တိုးညင်းစွာ ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ယာတွေကိုလဲ ပြန်ကောင်းလာ အောင် ပြုပြင်လာနိုင်ခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဘရဲ့ အစ်မက ဒီစာကို ကိုယ်နဲ့မကွာ အမြဲ သိမ်းထားတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားကျနေပါပြီကွာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှောက်နေရင်း အတွေးတခု ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် အကာအကွယ်မဲ့နေသဖြင့် ဆင်မများကြားသို့ ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆင်ပေါ်မှ ခုန်ချ၍ မောက်ခမ်းဝါ၏ ဝမ်းဗိုက်အောက်သို့ ဝင်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့နှင့် မြေကမ္ဘာဂြိုလ်ပေါ်တွင် ပထမဆုံးအဖြစ် မသေမသပ် ကြိုးထုံးတစ်ထုံး ပေါ်ပေါက်လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခုနေများ တစ်ကောင်ကောင် မတော် တဆ ဖြစ်ခဲ့လျှင် ပြေးကောက်ရန် အဆင်သင့် ပြင်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီလိုမိန်းမမျိုး ဖြစ်ရတာကို မင်းကိုယ်မင်း ဂုဏ်ယူစမ်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခြံထောင့်က သစ်လုံးအိမ်ထဲမှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြည့်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် စိတ်ကူးကို အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ မတွေးရဲအောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေေ ကြှနျတေျာ့နား လာထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖိုတွန်နဲ့ တူညီတဲ့ မြန်နှုန်းမျိုး တခြားမရှိသလို သုညကနေ အလင်းရဲ့ အလျင်ထိ မြန်ဆန်အောင် သွားလာနိုင်တဲ့ အရာမျိုးလည်း ကျွန်တော် တို့ရှာမတွေ့ကြသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤကဲ့သို႔ ျဖစ္ေနခိုက္၌ပင္ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳသည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ က ေခၚငင္ေၾကာင္းႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္အား လာေရာက္၍ ေျပာၾကားျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် ဆယ့်ခြောက်နှစ်တွေ၊ ဆယ့်ခုနစ်နှစ်တွေ ပြောသော်လည်း အရပ်တွေက ကိုယ့်လောက်သာ ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တမ်ပဒီပတိုငျးသား အရိုငျးအစိုငျးမငျးတဈပါးဟု အောကျမနေ့ရောမှ သညျလို ယဉျကြေးဖှယျရာ ဗုဒ်ဓရဲ့ သားတျောပါဟု ဆိုလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတွေကို စိတ်ဆိုးအောင်တမင်ပြောသလို ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးနှစ်ယောက် တွန့်ခန ဲ ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှဦးရဲ့ အပြုမူကြောင့် တစ်ရွာလုံး လူမပြောနဲ့ ခွေးဟောင်သံတောင် မကြားရတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေးဟောင်း သု တေသနသမားတို့ တကုန်းချင်း တတောင်ချင်းတူးဆွကာ နန်းတော်ကြီး မြို့ရိုးကြီး ဘုရားရှိခိုး ကျောင်းကြီး ဂူဗိမာန်ကြီးများနှင့် လမ်းကြီးလမ်းငယ်များကို စနစ်တကျ ဖော်ထုတ်ရင်းဖြင့်သာ တချိန် သောအခါက သည်နေရာတွင် အလွန်ကြီးကျယ်စည်ကားသော မြို့ကြီးတမြို့ ရှိခဲ့သည်၊ ထိုမြို့ ကား ဘေဘီလုံတည်းဟူ၍ သိရှိလာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျုပ်တို့ကို အသိအမှတ်ပြုတယ်ဆိုပြီး ကျုပ်တို့ကို ခန့်စာပေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ ထပျမေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထငျကို လာဖိနသေညျ့ ဖုနျး၏ ဖိအားက တဈဆ တိုးလာသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် သူ့မြင်းသည် နာမည်ကြီး ကော်ဒိုဗားမျိုး ဖြစ်သည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သင်္ဘောပေါ်တွင် ကွေးရီးယား အမည်ရှိ ပုံဆွဲဆရာတယောက်နှင့် အသိဖြစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ကဗြာလိုပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက်ဗလာနဲ့ လာလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောတို့ထကျ တရကျသာစော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြန့်ဒေသမှ ခေါင်းဆောင်အများအပြားသည် တရုတ်ပြည်ဘက်တွင် အခြေစိုက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေက တော်တော်နှင့် ပြန်မကျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင် အရင်ကထက် ပိုတိတ်ဆိတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ ကိုယ့်ဖေဖေ၊ ကိုယ့်မေမေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ကၽြန္မကို အံ့ၾသတႀကီးျဖင့္ ငံု႔ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိန်ကြောင်သည် မင်္ဂလာဆောင်ကိစ္စဆိုလျှင် ဟက်ဟက်ပက်ပက် မရှိလှကြောင်း ကျွန်တော်ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် မကြုံစဖူးသော ခံစားချက်ပီတိအဟုန်ဖြင့် ရှင်သန်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အားလုံး အားလုံး ဟိုးအဝေးကြီးက အနိမ့်ပိုင်းဆီသို့ လွင့်မျောသွားကာ တဖြည်းဖြည်း မှုန်ဝါးသွား သည်ဟု စိတ်ထဲ ထင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဗြား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော့ ကြုပျတို့လညျး ဘယျထှကျရဲမလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ သော် ဘယ်အချိန်ရှိပြီကို သူက သိချင်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယင်းမှာ ဓာတ်ပုံရိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စောင်စုတ် ခြုံထားခြင်းကြောင့် သူဖုန်းစား လူအိုတစ်ဦးအသွင် ပေါက်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စိတ်ချသွားပြီဖြစ်၍ စွမ်းပိုင်သည် ထိုင်နေရာမှ ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုကောငျ ယုကာဝါတောငျ တိုငျပတျနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်စိန်းက အခြေအနေကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီးနောက် ရေနွေးကျိုရန် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ခြင်း ခရစ်ယာန် ဘာသာဝင် မိန်းမတစ်ယောက် အနေဖြင့် တရားဟော ဆရာ တစ်ယောက်ကို ဘာများ ငြင်းပယ်စရာရှိသလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျေးဇူး တင်လိုက်တာ ဆရာရယ်၊ ကျွန်တော် ဆရာပြောတဲ့ အတိုင်း လုပ်ချင်ပါတယ် ဆရာ၊ တစ်ပတ် မှာ စာတစ်အုပ် အနည်းဆုံး ဖတ်ပါ့မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘှနျနီသညျ သူ့ကိုယျသူ မထိနျးနိုငျလောကျအောငျပငျ အံ့အားသငျ့ကာ ထိတျလနျ့တုနျလှုပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်ကနေပြီး တောင်ကုတ်သို ၁၁၅ မိုင်ဟု တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျတို့ ၃၁ လမျးလို ကားမရှုပျဘူး လူမရှုပျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်္ကျီလည်ဟိုက်က မိန်းမတို့၏ ရှိုက်ဖိုကြီးငယ် အသွယ်သွယ်ကို ဖော်ပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်မှာ အားတက်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့ဆီက စာအုပျတှေ လညျး လာမငှားတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ သူ့ရငျခှငျထဲက ထှကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မခမျြးသာပါဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုခတျေ ဒါဘဲကောငျးတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယျမောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ချစ်အေး အရဲစွန့်ပြီး မေးလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို ခငျဖို့ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်လည်း ခဏနေလျှင် ကိုဝေဖြိုးကို သူကိုယ်တိုင် တွေ့ရတော့မယ် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားဆုံးအောင် မပြောလိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောမှ ကော်ဖီစေ့တွေ ချပြီဆိုလျှင် ကော်ဖီစေ့အိတ်တွေ ပျောက်တတ်သဖြင့် တစ်ခါတစ်ခါ လီဘရော့၏ အကူအညီကို ယူရသည့်အခါများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းတွင်ရဲက ကားကို တားသည်။လူမည်း တစ်ယောက်၏ ကားထဲတွင် လူဖြူအမျိုးသမီး ပါလာ၍ တားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်ကို ကာလတိုတိုနဲ့ပြီးပြတ်စေခြင်းဟာ တိုင်းပြည်ရဲ့ အရင်းအမြစ် တွေ မပြုန်းတီးမလျော့ပါးအောင် ထိန်းသိမ်းနိုင်တဲ့အပြင် ရန်သူရဲ့တန်ပြန်ထိုးနှက်ဖို့ အခွင့်အလမ်းကိုပါ ချိုးနှိမ်ထားနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအတောအတွင်း၌ အလုပ်နှင့်ပတ်သက်၍ သင်ကြားပေးစရာရှိ သည်များကို သင်ကြားပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါ မြန်မာပြည်ကနေ ကိုလတ် ဆက်နေတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ကိုကြည့်ရသည်မှာ လုံခြုံသော သံဆူးကြိုးခတ်စခန်းများ ဖုတ်ပူမီးတိုက် ဆောက်လုပ်နေကြပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်နေ့ နံနက် အိပ်ရာမှနိုးလာသောအခါတွင်မူ ဒင်နီဆော့ဗ်မှာ ဒေါသ အရှိန်ပြေကာ ရွှင်လန်းလျက် ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျသားတဈယောကျက တပျမတျောထဲမှာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပျေါဖီရီကို နှုတျမှ တတှတျတှတျရှတျကာ ကြိနျဆဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုစံခဆီမှာ ငရုတ်သီးလေးများ ရှိသေးရင်တော့ အဆင်ပြေပေါ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလုပ် လုပ်သည့် အခါများနှင့် အိပ်သည့် အခါများတွင်လည်း နိုအာသည် ထူးဆန်းသော အလေ့အကျင့်များကို ပြုတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဘုရင့်ထောင်ဖြစ်၍ လုံခြုံလှသလို မြန်မာတပ်မှူး၏ သတင်းကိုမျှ မကြားရ ရှိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့မှာ ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်းပေါ်ရှိ မေတ္တာ ဓာတ်ခွဲခန်းမှ ကုသ ပေးလိုက်သဖြင့် မယုံနိုင်စရာ ရောဂါ ပျောက် ကင်းသွားသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖအေ့ နံဘေးတှငျ ဒူးထောကျထိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆံပငျတှကေ နောကျသို့ လှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်ုပ်အနေနှင့် ခေါင်းအေးအေးထား၍ စဉ်းစားနိုင်သူတစ်ယောက်နှင့် တွေ့ဖို့လိုနေရာ ဘရန်ဆိုင်းထံမှ အကြံကောင်းဉာဏ်ကောင်း ရနိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်ပွဲတွေဟာ မြူတွေအုံ့ဆိုင်းနေတဲ့အခြေအနေမှာ တိုက်ခိုက်ကြရပြီး နောက်ဆုံးရလဒ်ကတော့ ကစဉ့်ကလျား အရေးနိမ့်ခြင်းသာ ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းအမိန့်များကို အနော်ရထာက ခွင့်ပြု၍ ထိုဥပဒေကို ကျန်စစ်သားက ထုတ်ပြန် သည်ဟု စောလူးမင်းသား ကြားသိသော် အလိုတော်ရိများက တိုက်ကြသည်လည်းရှိ၍ လွန်စွာ ဒေါပွ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ပ်တို့ခရီးစဉ်နှင့် စပ်လျဉ်းသော အဓိကအခက်အခဲကား ပထဝီဝင်မြေပြင် အနေအထား ဖြစ်လိမ့်မည်ထင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတင်းစာများက တောင်ပိုင်းပြည်နယ် သမ္မတ ဒေးဗီးစ်ကိုလည်းကောင်း၊ စစ်ပွဲတွင် ကွပ်ကဲ လမ်းညွှန်ပုံကို လည်းကောင်း ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဝေဖန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့သာ အဲဒီနကေ့ ရှငျ့အဖေ ကှယျလှနျသှားခဲ့ရငျ ရှငျ့အမအေတှကျ ဘယျလို စီစဉျပေးမယျလို့ စိတျကူးခဲ့သလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ္ကို တို႔လည္း ခုလို မေနၾကဘဲ အလုပ္ကို ႀကိဳးႀကိဳးစားစား လုပ္၊ အိမ္ကို အခ်ိန္မွန္မွန္ျပန္၊ ညေနက်လွ်င္ ေမာင္ႏွမ တစ္ေတြ စုၿပီး စကားေျပာၾက၊ တစ္ေယာက္ႏွင့္ တစ္ေယာက္ က်ီစယ္ၾက၊ တိုင္ပင္စရာ ရွိတာ တိုင္ပင္ၾက ဆိုလွ်င္ ဘယ္ေလာက္ ေကာင္းမည္နည္း။ မင်းလူ မိညီမ
သည်တစ်ကြိမ်မှာတော့ အေဒါသည် ဂျီတာ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများကို သတိမရတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော် သူနှင့်ရင်းနှီးဖို့ အကြံထုတ်ရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီအခြိနျကတြော့ နငျကော၊ ငါကော ရှိခငျြမှ ရှိတော့မှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဖြင့် တော်ချစ်သည့်သူ စိတ်ချမ်းသာအောင် လုပ်ပေးနိုင်ပါ့မလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့နယျထဲကို မတရားဝငျလာတဲ့လူကို ငါတို့ တိုကျထုတျမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးတိုးညင်ညင် ပြောနေရာမှ စကားကို ဖြတ်လိုက်ပြီး ကြွေရည်သုတ် ကိုင်းခွက်အဖြူထဲက ရေနွေးကြမ်းပူပူကို တစ်ကျိုက် နှစ်ကျိုက် ကျိုက်လိုက်ပြီး စကားကို ပြန်ကောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာတိုကျကနေ ပို့လာတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွန်းဇော်ထိုက်မေးတော့ ကိုမျိုးက ရှုံ့မဲ့ပြီး ခေါင်းခါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒအရ ရုပ်သည် အမြဲတမ်း ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နာတာရှည် လူမမာတစ်ယောက် ဆုံးပြီဆိုရင် ဆေးကုတဲ့စရိတ် ထောင်းခဲ့လို့ ကျန်ရစ်တဲ့မိသားစုမှာ ဖြူခါပြာခါကျပြီး ကျန်ခဲ့တတ်တယ်၊ သင်္ဂြိုဟ်စရိတ် အခက်အခဲဖြစ်ဖို့ ကျိန်းသေပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းကိုင်ကောင်းဖို့ဆိုတာ ကွက်ကျော်မြင်လွန်းမှ၊ သင်းက ဆယ်ကွက်လောက်ကို ကြိုကြည့်ပြီးမှ အကောင်းဆုံး တစ်ကွက်ကို တက်တာမျိုးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါဟာ အကြားအမြင်ပေါက်လို့ ပြောတာမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကံကြမ္မာကို ယောက်ျားရဲ့ လက်ထဲမှာ သူဟာ ကတိတွေ ရခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုနာရီသည် တစ်နေ့လျှင် ၅ မိနစ် နောက်ကျတတ်သည်ဟု သူ ကြားဖူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ သိခငျြတာ တခုပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ပေါငျးလိုကျလို့ မုနျ့ဟငျးခါးဖိုးလေးလောကျ ထှကျလာလညျးမနညျးဘူးမဟုတျလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မောင်ပါပီတစ်ယောက် သူ့လက်ကိုဆွဲကာ လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တံခါးပွင့်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် လေ၏လျင်မြန်ခြင်းမျိုးဖြင့် ပြေးထွက်သွားကြ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုလူသည် ရေထဲသို့ ထိုင်ချလိုက်ပြီး အဖေဂျုတ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် အစ်မကတော့ ပြင်သစ် အမျိုးသမီးပဲ၊ ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ကျွန်တော်တို့ လန်ဒန်ရောက်အောင် သွားရမယ် အစ်မ၊ လန်ဒန်မှာ ဗိုလ်ချုပ်ဒီဂေါရှိတယ်၊ သူနဲ့အတူ ကျွန်တော်တို့ တိုက်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်တိုက်နေရင် ဘယ်လိုက်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လှုပ်ရှားဟန်၊ ပြောဆိုဟန်များတွင် ကြေကွဲသည့် အရိပ်အရောင်တွေ သမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်းနက်ပြီး မာကျောတဲ့ ဒြပ်ထုနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ကျောက်တိုင် သို့မဟုတ် အပြားတစ်ခုကို တိုင်ခိုချိုင့်ခွက်ထဲမှာ မြှုပ်ထားတာ တွေ့ခဲ့ရပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနက် သုံးနာရီတွင် အိပ်ပျော် သွားသည့် အတွက် ကျွန်မ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ခွင့်မလွှတ်နိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နင် အသက်ကြီးလာတဲ့အခါ တောင်ပေါ်မြို့ကလေး တစ်မြို့မှာပ နောက်ဆုံး နေဝင်ချိန်တွေကို ဖြတ်သန်းချင်တဲ့အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအိမ်တွင် စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်ကတည်းက အခုထိ ရန်တွေဘာတွေလည်း မဖြစ်ဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်နောက်တွင်တော့ သူသည် ကိုရီးယားနိုင်ငံမှ မတ်စောက်သော တောင်မြင့်ကြီးတွေကို တက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကာလေးသည် မကျေမနပ်ဖြစ်နေသော အမူအရာဖြင့် အခန်းထဲ လှည့်ပတ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၁၀ မိနစ်ကြာမှ ကျည်ဆန်မိုးရွာပြီးသောအခါ သေဆုံးသူနှင့် ဒဏ်ရာရသူပေါင်း ၁၅၁၆ ဦးမျှ ရှိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူအများအတွက် မကောင်းလျှင် မှားသည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရောင်အဆင်းလည်း မည်းညစ်ခြင်းမရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျသညျ သူမြားတကာတှေ သနားတာကို မခံလို။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ထိုစကားကြောင့် သူ၏ စိုးရိမ်စိတ်များ အနည်းငယ် ပြေလျော့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အဝတ်အစားတွေမှာ စုတ်ပြတ် ညစ်ပတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ အသာအယာ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှက်ခြင်းကြောင့် တစ်မျက်နှာလုံး နီရဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားရင်း သောက်ရင်း စကား ပြောရင်း ခြေညောင်းလက်ဆန့်လှဲလို့လည်း ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေးဆွဲထားသော မြေပုံမှာ နှစ်ပေါင်း သုံးရာကျော်မျှ ကြာခဲ့ပြီဖြစ်ရာ၊ ယခုအခါ၌ ၎င်းရေအိုင် ရှိမည် မရှိမည်ကို မည်သူမျှ မပြောနိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤမြေပေါ်မှ မိမိအတွက် ဝမ်းဝပြီးခါးလှ အောင် ဝါအလုံအလောက်ကောက်၍ ရသည့်လူကိုလုံးဝ မတွေ့ဖူး၊ မမြင်ဖူးခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့လူများကို ဖြန့်ကြက်၍ စနည်းနာစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိတ်ထဲတွင် ဖောင်တိန်ပါလျှင် ဘယ်နေရာရောက်ရောက် ရေးချင်စိတ်ရှိလျှင် ရေးလို့ရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ငါ သံသယ ဝငျနမေိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ က သူ့အနီးတွင် ကြမ်းတိုက်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခါးခါးသီးသီး ငြင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်ပဲလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကပ္ပလီနှင့် လူဖြူကလေး တစ်သိုက်က စိမ်းနေသည့် မြက်ခင်းပေါ်တွင် အော်ဟစ် ခုန်ပေါက်ကာ ဖန်ခုန်တမ်း ကစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ခိုင်မြဲတစ်ကောင် တကယ်အတည်ကြီး မိန်းမယူတော့မယ်ဆိုတော့ လည်း အားလုံးမှာ ဘာရယ်မဟုတ် တောင်တွေးမြောက်တွေး လျှောက်တွေး စရာတွေ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှင် ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း မြေကြီးကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ခေါင်းငိုက်စိုက်နှင့် ဖြည်းဖြည်းလျှောက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ အများအတွက် စွန့်လွှတ်လိုစိတ်မှာ လူတန်းစားအမြင် ရှိတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောကျ လလေုံတံခါးတှေ ပိတျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သရဲသည် ရပ်သွားပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒယ်လ်ဘိုးသည် ဖိုးဂျက်၏ မိတ်ဆွေဖြစ်ရာ သူဝင်လာလျှင် ဝန်ကြီးအဖွဲ့ထဲတွင် ခြေရှုပ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အထဲ ဒုတိယတိုက်ပွဲတွင် နိုင်လိုက်၍ မြင်းအချို့ ရလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လမ်းကွေ့တစ်ခုသို့ အရောက်တွင် ကားကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ကွေ့ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အပန်းဖြေစခန်းအဖြစ် ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်ကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားရည် လုပွဲမှာ အစွမ်းကုန် နွှဲခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သော အမောသည် ရင်၌ ဖြစ်သော ဝေဒနာကြောင့် အိပ်မပျော်သည့် အမောလောက် မပင်ပန်းပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ဟာ သူတို့ရောက်ရှိနေတဲ့ နေရာဒေသ၊ ပတ်ဝန်းကျင်အလျောက် ပြောင်းလဲတိုးတက်နေကြတယ်ဆိုတာကို ပြောလိုတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာခင် ကျွန်တော်သိရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့မဟုတ်လျှင် တောင်ပေါ်လေနှင့် မီးဖွားတွေ ကျွန်တော်တို့ကိုစင်မည့်အပြင် တောမီး လည်း လောင်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင္းစာကို စိတ္ဝင္စားစြာဖတ္ဖို႔ ကၽြန္မ ႀကဳိးစားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်အဆင် အမွမ်းအမံများဖြင့် ဟန်ရေးပြနေသူများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အတားအဆီးတစ်ခုက ကျွန်မကို ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိဖြစ်အောင် လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နွားတွေက သူတို့ကို လုပ်ကျွေးနေခြင်းဖြစ်သဖြင့် ကျေးဇူးရှင်၏အသားကို မစားဟုပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် နသူရမ်းကိုဆေက မိန့်ခွန်းပြောရန် ပရိသတ်အလယ်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မနဲ့ ကွာရှင်းပြီး နောက်ပိုင်းကိုတော့ ကျွန်မလည်း မပြောတတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်ရည်ကို တစ်ခါပြီးတစ်ခါ မော့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရွာလုံးက အမောင်လေးသတင်းလာမေးသူတွေထဲမှာ အမောင်လေး အမျှော်ဆုံး မဖူးငုံလည်း ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိမိတို့ တစ်နယ်တည်းတွင် သာမက အခြားနယ်ပယ်များ၌လည်း ခုခံတိုက်ခိုက်နိုင်သည့် အင်အားများ လျော့ပါးနေပြီကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဘယ်သူကမှလည်း ဒီလိုကျိန်တွယ်ပြောနေတာတွေကို သဘောကျကြမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဈမပိုငျတဲ့ ပစ်စညျး အတျောမြားမြားလညျး ဒီအထဲမှာ ရှိနသေေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် အမြည်းလည်း သိပ်မစား၊ မြေပဲကိုသာ ကုန်လုနီးပါး စားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နားရှကျကို လိမျဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ကို ကြောက်လို့ ထွက်ပြေးလာတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူကဘဲ ဆက်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဉာဏ်ကောင်းပြီး သေးဖွဲ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ မလွှဲမရှောင်သာ ရင်ဆိုင်ရပြီဆိုရင်ဖြင့် အောင်နိုင်ရေးအတွက် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းကတော့ တိုက်ခိုက်ခြင်းပဲဖြစ်တယ်လို့ သူကယူဆပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်လိုစကားမျိုးကို ဘယ်လို လေသံနှင့် ပြောရမှန်း သူ မသိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့တိုင်အောင် စကားလက် သဘောကျသည် ဆိုလျှင် ကြိုက်သလို ပြင်ဆင်ခွင့်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့မှာ ရိုးတွင်းခြင်ဆီခိုက်အောင် ချမ်းအေးလှသည်ဖြစ်၍ ထိုမျှလောက် ခရီးပန်းလျက်နှင့်ပင် အိပ်မပျော်နိုင်ကြဘဲ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တိုးကပ်လျက် ကွေးနေကြရတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအကြောင်းကို ကိုစံသာရွှေမသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကဗျာဝေဖန်ရေးသမားများစွာက မွန်တာလီသည် အီတလီအမျိုးသားဟန်ကို ထိန်းသိမ်းရုံသာမက၊ ဖွံ့ဖြိုးအောင် ဆောင်ရွက်သော ကဗျာဆရာ ဟု ဝေဖန်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါ အသက်ရှင်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး ငါ့ယောက်ျားရော ငါ့ကလေးတွေပါ ဒီလို အဖြစ် မခံနိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ပြင် တစ်နေရာဆီမှာ ငှက်တစ်ကောင် စူးစူးဝါးဝါး အော်လိုက်သံကြောင့် မြဝန်းရံ ဒိတ်ကနဲ ရင်တုန်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကို ကြည့်ရသည်မှာ ကြောက်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် လမ်းကလေးတလမ်းသို့ ဝင်ကြ၍ နှစ်ထပ်တိုက် တတိုက်သို့တက်ကြပြီးလျှင် အခန်းတခန်းသို့ ဝင်သွားကြရာ ပေရေညစ်ပတ်သော ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် အလွန်ပေရေ ညစ်ပတ်သော ယောက်ျား မိန်းမများသည် လဲလျောင်းလျက် ရှိခြင်းကို တွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်လည်း ငေါက်ကနဲ အိပ်ရာမှထလိုက်ပြီးလျှင် အိမ်ရှေ့သို့ ခပ်သုတ်သုတ်ထွက်လာမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အီးဂတျတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထုပျခြိနျ ပိုးခြိနျတောငျ မရလိုကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ကြှနျတျောထုံးဘိုသှားတုနျးကငှေ ၂၀ဝိ လောကျပါတာကို အနျတီ အဝိ ပေးလိုကျတာကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုန့်ဆီကြော် အဖြူကို ထန်းလျက်ရည် တို့နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိကိုယ်တိုင်လည်း သီပေါကိုယ်တော်လေးကို မကြာသေးမီက ဖူးတွေ့ခဲ့သေးရာ စုဖုရားလတ်ခေါ်သည်ဆိုလျှင် သီပေါကိုယ်တော်လေးသည် ချက်ချင်းလိုက်လာမည်ဟု သိ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မှာ လျှို့ဝှက်တယ်၊ သိုသိပ်တယ်ဆိုတဲ့အရာ ဘာမှမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ဤလုပ်ရပ်ကို အိန္ဒိယ အမျိုးသား ကွန်ဂရက်က ခါးခါးသီးသီး ကန့်ကွက် ဆန့်ကျင်ကြမည်မှာ သေချာသည် ဟူ၍ နေရူးက ရေးသားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မက ထိုင္ရာမွ ထၿပီး ကၽြန္မမ်က္ႏွာကို သူ မျမင္ေအာင္ ေက်ာခုိင္း ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တန်ခိုးသြဇာလည်း ကြီးခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ လက်နက်ချလိုက်သဖြင့် မျှော်လင့်ချက် ဆုံးရှုံးသွားသည့်ပမာ ရွှင်လန်းခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရလာတဲ့ အခကျြအလကျတှကေို မှတျစုစာအုပျထဲမှာ မှတျသားထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုသူရ ရောကျသှားသောအခြိနျတှငျ အိမျ၌ မထုံးရီတဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီရာ လေ့လာကြည့်တဲ့ ဂလက်ဆီပေါင်း ၆ဝ မှာ အားလုံးဟာ ရူပဗေဒ ပညာရပ်ရဲ့ အခြေခံ ဆွဲငင်အား နိယာမကို ပြောင်ပြောင် တင်းတင်း ချိုးဖောက်နေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကိုလည်း သန္နိဋ္ဌာန်တစ်ရပ်အနေနှင့် အပြီးအပိုင် ချမှတ်လိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ လန်ဒန်မှ ထွက်လာခဲ့စဉ်က လာဟိုမြို့တော်၏ သမိုင်းဝင် ဖြစ်ရပ်များနှင့် သမိုင်းဝင် အဆောက်အဦများ၊ အထိမ်းအမှတ်များကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်မိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဏ္ဏဝါဗေဒပညာရှင် လုပ်မည်ဆိုလျှင် ရေအောက်၌ စိတ်အားငယ်ဝေဒနာကို ခံစားရမည်မှာ ရှောင်လွဲ၍မရသော ဓမ္မတာပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းမြတ်သည် ဤချမ်းအေးမှုမျိုးကို ခံစားလာခဲ့သည်မှာ သီတင်းတစ်ပတ် ကျော်ကျော်ခန့် ရှိနေပြီဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လနျဒနျမှာ တဈဆိုငျပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောငျ့မကျြလုံးမှာ ဘာအဓိပ်ပါယျတှပေါလဲဟု မီးရောငျအောကျမှာ ကြှနျမ မခနျ့မှနျးနိုငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့တိုငျအောငျ မန်တလေး တှငျ သိက်ခာရှိသညျ့ ဂုဏျသရရှေိ ဥရောပတိုကျသားမြားမြားစားစားရှိသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့ မငျးရဲ့ ကိုယျပိုငျကားကို မောငျးလာတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သခြောပါတယျ ဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်ပင် ကထိန်ပွဲမှာ ကျောင်းသားကျောင်းသူ များ ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ပါဝင်ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အယ်လီဇဘက်သည် ကျွန်တော်တို့ဆေးခန်းသို့ မကြာခဏ လာဖူး သဖြင့် ကျွန်တော်နှင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ် ပြည့်ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှက်အကြောက်ကြီးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပညာရေးစနဈသဈအရ တက်ကသိုလျတှမှော လမျးတှေ ခှဲထားပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ဟာ တောနေ လူတန်းစားတွေကို လုံးဝ ဂရုမစိုက်ဘဲ စက်မှုလုပ်ငန်း ထူထောင်ရေးကို သဲသဲမဲမဲ အားခဲနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ႔ဆီမွာ ေတြးေတာစရာေတြ ပါလာခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပီးကာ့က စကားကို ဆက်တိုက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ျမသိန္းကို ထြက္ေျပးၿပီ ထင္လို႔ လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှ သုံးယောက်သား မြို့ထဲသို့ သွားကြကာ အိမ်တအိမ်၌ အမျိုးသမီးတစုနှင့် ပိုကာ ကစား ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးပေါကျကြျောနှငျ့ ခဈြခငျရငျးနှီးဟနျဆောငျ၍ ဦးအောငျပနျးဆီမှ သဈသားမြားအတှကျ ငှတေဈထောငျ့ငါးရာဈေး ပို၍ ရအောငျယူလိုကျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်တစ်နေ့၌ မြို့စားကတော်ကြီးသည် ဘိုးရစ်စ် အား လက်တို့ခေါ်သွားကာ အတန်ကြာမျှ စကားပြောပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးကလေးဆိုတာ စကားကလညျး ခပျမြားမြား မဟုတျလား၊ ဒီနေ့ ကြှနျမတို့နှဈယောကျ တှပေုံ့က တျောတျောအိမျမကျ ဆနျတယျနျော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၀တ္ထုဆိုသည်က လူ့အကြောင်းဖွဲ့သော စာပေပုံသဏ္ဍာန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုယာယီ အရာဝတ္ထုအားလုံးသည် ငါ့ထံမှ တစ်ဖန် ဖယ်ကြဉ် သွားကြပြန်လေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကွက်လပ်အဆုံးတွင် ကျွန်းပင်ကြီး တစ်ပင်တည်း ရှေ့သို့ ထီးထီးထွက်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကပဲ ပေးမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘော်ငွေလက်ပတ်အကြောင်းသို့ စိတ်ရောက်သွားပြန်ပါမှ ကျွန်တော်သည် လက်မှ ဘော်ငွေလက်ပတ် ကို မြှောက်ကြည့်လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ဒီနှစ်ရွာပြန်ပြီး ကွာရှင်းရေး ကိစ္စ မလုပ်နိုင်သည့်အတွက် တော့ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမေေ တော့ ဝမျးသာတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူ မသိဘဲ ဒီလိုဖြစ်နေသည်မှာ အတန်ကြာခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွားရင်း လာရင်း လမ်းပေါ်မှာ သံချောင်းကလေးတွေ၊ သံကွင်းကလေးတွေ အစရှိသဖြင့် တွေ့လျှင် အမှတ်တမဲ့ ကျော်ဖြတ်သွားခြင်းမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ ထိုေန႔မွစလ်က္ မည္သည့္ေခၽြးတပ္သား လူနာမွ ဤေဆး႐ုံတဲတန္း လ်ားတြင္ မေနခဲ့ရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာသားကြီးတစ်ယောက်၏ အမေးကို မောင်သာဉာဏ်အမေ က ပြန်ပြော၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာလဲ ခေါကျဆှဲဆိုငျက ဆိုငျရှငျတရုတျသားလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယံကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှစ်နာရီလောက်ကျ မှ ဘွားတော်က ကျွန်တော်တို့ ရှေ့က မျက်စပစ်ပြီး ဖြတ်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြက ပြတင်းပေါက်မှ မတ်တတ်ရပ်ပြီး ညအမှောင် ဥယျာဉ်ထဲကို ငေးမောနေခဲ့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အံ့သြစိတ်ဖြစ်ပြီးတဲ့နောက် အသိပြန်ဝင်လာတော့ ကျွန်တော် စဉ်းစားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူက လူကောငျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ သဘောတူသညျ့ သူနှငျ့လကျထပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤတောတောင်တစ်ဝိုက်သည် သူ၏ အခြေခံနယ် ဖြစ်သည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ရှာဖှနေမေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝါးနေရင်းမှလည်း ခွာရှပ်လိုက်၊ နှာမှုတ်လိုက်၊ ခေါင်းခါလိုက် တစ်ချက်လေးမှ အငြိမ်နေသည်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် လူဆိုးများသည် ပို၍ မြန်မြန်ဒုန်းစိုင်း၍ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျမှေးဝမျးကြောငျး လုပျငနျးတှမှောလညျး မိနျးမတှေ မလုပျနိုငျတဲ့ လုပျငနျး ရယျလို့ မရှိ လှတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလားတူပဲ မိန်းမရဲ့ ကလေးတွေအပေါ် အနိုင်ကျင့်မှုဟာ ပိုပြီး အန္တရာယ်များတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖုန်းခေါ်ထားတဲ့ စာရင်းကို ကြည့်လိုက်တော့ တစ်ကြိမ်တည်းမှာတင် ပေါင်စတာလင် ၆ဝ ကျော် ကျသင့်ထားတဲ့ ခေါ်ဆိုမှုတစ်ခု တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကုမ်ပဏီ အစုရှယျယာရှငျမြား နှဈပတျလညျ အစညျးအဝေးသို့ သှားတကျရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပခုက်ကူစောငျတှကေတော့ အသှေးစုံအရောငျစုံ၊ အဆငျစုံ၊ အကှကျစုံ၊ ဆိုကျစုံ ခညျြထညျခညျြး သကျသကျလညျးရှိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပုံပြင်သဖွယ်ပါလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကသေီမောငျက နောကျကနေ ရှူးရှဲ ရှူးရှဲ အသံတှနေဲ့ မာနျဖီနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈယောကျကို တဈယောကျတော့ အလဈမပေးဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ဖြင့် သူသည် မေးရီးစ်ဗီးလ် သို့မဟုတ် ဘူလဲရားသို့ ဖြစ်စေ၊ သီးရီးစ် သို့မဟုတ် မောင်းတိန်းဗြူးသို့ ဖြစ်စေ သွား၍ ရုပ်ရှင်တစ်ပွဲတလေ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် သီသီရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အစ်ကို့ ပြောမပြနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
သခငျနီသာ သခငျပီပီ တှယျရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်တို့အိမ်က ပိုက်ဆံပေးငှားထားတဲ့ အစေခံတွေလောက်လူစုက ဘုရားထူးတာနဲ့ နင့်ကိုယ်နှင်များ မဟာသာကီဝင်သွေး ဘိုးတော်အဉ္စနရဲ့ မြေလောက်ထင်နေသလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ တိုက်ပွဲတစ်ပွဲရှုံးနိမ့်လျှင် ယင်းမှာ ကျွန်တော်တို့သည် တကယ့်စစ်မှန်ပြည့်ဝသော မွတ်စလင်များ မဟုတ်သေးကြောင်း အလ္လာအရှင်မြတ်က သတိပေးခြင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေ ရယ်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလေးတှမှော တဈခုနှငျ့တဈခု နှိုငျးယှဉျတတျတဲ့ အသိပညာကိုတော့ လိုတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကရိကထများပြီး အလုပ် ပိုရှုပ်ချင်ရှုပ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒင်နီယယ်အဖို့ အရုဏ်ဦးသည် မက်မောစဖွယ်ကောင်းသည့် အချိန် တစ်ချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်ပြီး၍ သေသောအရာများ၊ သေပြီးမှ ပြန်ရှင်သော ဝိညာဉ်များ၊ နားထောင်ကြလော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မောင်ပြောတာ မှန်တယ်မောင်၊ တန်ဖိုးမရှိ သူတွေဟာ နန်းတော်ကြီးဆီကို တယ်သွားချင်ကြတာဘဲနော်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးထှနျးဇျောသညျ မကျြလုံးနှဈဘကျ စုံမှိတျကာ ခုတငျပျေါတှငျ လဲလြောငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြိုးသား ပငျစငျ ရဖို့လညျး သူ့အဆကျအသှယျတှနေဲ့ အတတျနိုငျဆုံး လုပျပေးမယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်တစ်ဝက် နိုးတစ်ဝက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ တကယျ ငါ့ကို ပေးမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန္ဓုလက ဘော်ဖြူလုပ်ကိုင်နေ သမျှကို အကုန်သိအောင် စုံစမ်းရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော် ဝူးဝူးဝါးဝါး အသံမျှသာ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်မိန်းကလေးများ ပွန်းပဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤနေရာကဲ့သို့ အန္တရာယ်များလှသော လောကတွင် လာနေကြသည့် လူသားများသည် သူတို့စွန့်ပစ်ထားခဲ့ရသည့် အရာတို့ကို ဟာသဉာဏ်ဖြင့် မြင်နိုင်ကြသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမြားလဲကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဝတျ ဗီရိုကို ရှငျးစရာ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က စုတ်သပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်အပတ်ကစပြီး ကန်တော်ကြီးကို မလာတော့ဘူးလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်တနာရီအကြာတွင် ဘရီကျူးသည် မင်းကြီးကတော် ဒီနော အိမ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော စကားရပျ သညျ အကြှနျုပျ၏ နားတှငျ ပြားသကာလို ခြိုဆိမျ့လှ ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင့်မြင့် သည် အလွန် ကြောက်ရွံ့ စိုးရိမ်ဟန် နှင့် နားထောင် နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူသည် ကျွန်တော့်ကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျော သူ့ကို မေးစရာလေးတှေ ရှိလို့ ခဏ ချေါထားလို့ ရမလား ကုစာနာဂိက မစ်စဈဟာမာဒါကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်နီလူငယ်များ၏ လက်ချက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟာဆနျတဲ့ အလှ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမတွေနဲ့ ခဏခဏ ရှုပ်ရှုပ်ယှက်ယှက် ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိ၏ အရှတှေ့ငျ ဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ပြည်ကြီးပေါက်အစစ်ဗျ၊ မြန်မာပြည် ရောက်တော့ ချောက်မြို့ မှာ မြန်မာအမျိုးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ အိမ်ထောင်ကျပြီး အဲဒီမှာ ခေါက်ဆွဲဆိုင်ကြီးတစ်ဆိုင် ဖွင့်တော့တာပဲ ကျပ်နဲ့ အလွန်ခင်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
နောက်ကို ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကို ဆိုကြဖို့ မလိုတော့လို့ပေါ့ဟ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခင်ဗျားလည်း မှန်ပြောင်းကို ကျွန်တော်တို့ ကချင် ပြည်နယ်အထိ ဒီလိုချိတ်လာ ခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ဖြင့် ဆေးရုံခုတင်ပေါ်တွင် တစ်လူးလူး တစ်လှိမ့်လှိမ့်ဖြင့် တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကုန်ဆုံးလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့်လည်း သူ့ကို တမင်ခိုင်းတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်ကတော့ အပင်ပေါ်မှာ တရားထိုင်မြဲ ထိုင်ကျန်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားခတယောကျ ခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်မြရွှေ ရောက်လာသဖြင့် မခင်မိသည် အားလည်း တက်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကြာရတနာသည် အဆုံး၌ ဖြစ်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမေေ စိတျပူလိုကျပုံကတော့ ရူးတောငျ ရူးခငျြသှားတယျ သားရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဖက်သော အပျိုလူပျိုတို့ ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းဖြင့် လျက် လျက် ကျန်ရစ်ကြရသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါကိုယ်တိုင် စီရင်လိုက်ရမှ ဒီတစ်သက် အားရမယ်ဟု အခဲမကြေခဲ့သမျှ အကွက်ချ၍ အကြံအစည်း ပြုထားသူ မြို့ဝန်မင်းမှာ တစ်နေ့တွင် ထောင်တွင်းသို့ အမှန်မထင် ရောက်လာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီတော့ အဲဒီသတ္တဝါတွေဟာ သစ်သီးသစ်ရွက်ပတ်ဝန်းကျင်ထဲမှာ နေရတဲ့အခါ သူတို့လည်း သစ်သီးသစ်ရွက်လိုပဲ ရှင်သန်လှုပ်ရှားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း ၎င်း၏အရိုအသေပြုပုံမှာ ရှက်ရွံ့ရွံ့ဖြစ်နေ ရကား စစ်သားတစ်ယောက် အရိုအသေပြုပုံနှင့် မတူဘဲ ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ယောက်၏ မေတ္တာပို့ဟန်နှင့် တူနေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်မှာ သူ့ပုံနှိပ်ခ ကမှာတုန်း၊ ကျွန်တော်က ရှုမဝမှာ ကျန်သမျှစာအုပ်တွေ သိမ်း၍ အဟောင်းဈေးနှင့် ရောင်းလိုက်ရာ ငွေ ၃ဝဝ နီးပါး ရလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ ရှမစ်လိုက်စုံစမ်းတော့ အရပ် မြင့်မြင့် ပါးသျှင်သားမွေး ကော်လာတပ် အင်္ကျီအနက် ဝတ်ထားတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်နဲ့ ဂလက်စတုန်း လက်ဆွဲအိတ် ဆွဲထားတဲ့ လူတစ်ယောက် အဲဒီသင်္ဘောနဲ့ ပါသွားတယ်ဆိုတာ သိခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းသည် သီးစားခများ ကောက်ခံပေးရန်အတွက် ရွှယ်ဟွား၏ သားကို ငှားရမ်းလိုက်သည့်အပြင် သူ့အတွက် အိမ်တစ်လုံးနှင့် ကိုယ်ပိုင် ဥယျာဉ်ခြံတစ်ခြံကိုပါ ပေးအပ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အညို ကသာ ကြင်နာဟန်ဖြင့် ကေသွယ့်ကိုပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောကျတဈဆိုငျမှာ တှတေ့ော့ တှရေ့ပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော် ထိုဆိုင်သည် စစ်ကြီးအတွင်း၌ မီးလောင်ပျက်စီးသွားကြောင့် စစ်ပြီးသောအခါတွင် ယခုနေရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ဖွင့်လှစ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကျွန်တော့်ဆီ ချဲဖို့လာမည်အထင်ဖြင့် စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစားအသောကျမြားကို ကြှနျမ စိုးရိမျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မညျသညျ့ ဒသေသို့ ရောကျနသေညျကိုလညျး သူ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဂျိုကားမှာ အသက်က လည်းကြီး မာကလည်းမမာသဖြင့် လွတ်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း အချည်း နှီးသာ ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လို့ ပြောမယ့် သူတစ်ယောက်ယောက် ပေါ်လာမယ့်နေ့ပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်လို မိဖုရား သူ့အပါးမှာ ရှိနေသည့်အတွက်လည်း ပြည်ထောင်စုနိုင်ငံကြီး၏ တာဝန်တို့ကို ထမ်းဆောင်ရာ၌ တအားတက်လှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျး အိမျ က မိနျးမ ရှိနသေားဘဲကှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရခဲ့ရငျတောငျ စိတျတိုငျးကမြှာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပုလိပ်များကို မြင်သည့်အခါတွင် အလုပ်သမားများသည် တိတ်ဆိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့မကျြနှာသညျ နီရဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အဖေ၏ ဓားမြှောင်ကို ခဏကစ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါကြောင့် အသုဘရှုအစား ပန်းကပ်တဲ့ အခမ်းအနားကိုပဲ လုပ်ပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ် သူဌေးသား မဟုတ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့စာထဲမှာ လာမည့်ရက်ကို နှစ်ရက်လောက်ကြိုပြီး ဖုန်းဆက်ဖို့ ဖုန်းနံပါတ်တစ်ခု ပေးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါ မင်း မြဲမြဲမှတ်ထားနော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့ တံခါး ပိတ်ထားရတာလဲ မိရယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုသူ လုပ်နေသည်များကို ပတ်ဝန်းကျင်မှ တစ်ဦးဦးကသာ မြင်သွားခဲ့လျှင် သူတို့ကြံထားသမျှ ရေစုန်မျောလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်က မေးခွန်းတစ်ခု မေးလိုက်သည့်အခါ သစ်သီး ခြံဘက် လက်ညှိုးထိုးပြပြီး အဖြေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်တတ်တဲ့ မိန်းမများဟာ ငယ်ငယ်တုန်းက ချစ်သူတို့ ဘာတို့ မထားခဲ့ဖူး၊ မရှိခဲ့ဖူးတဲ့ မိန်းမတွေ ဖြစ်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနရောတဈဝိုကျမှာ အရေးပျေါလယောဉျကှငျးတဈခုရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ့အသံသည် အေးဆေး တည်ငြိမ်သည် ချိုသာ နူးညံ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားမထောင်ချင်တဲ့အပြင် မင်းကို ဉာဏ်ပညာ မရှိတဲ့လူလို့ ထင်သွားကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကပြားကလေးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ ဆေးရည်၊ ဆေးပြားနှင့် ဆေးမှုန့်မျိုးစုံ ထည့်ထားသည့် အိတ်တစ်လုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတ္တမတန်းကိုလည်းကောင်းစွာအောင်မြင်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို႕ေသာ္ လည္း ကၽြန္မတို႕ ေျပာဆိုေနၾကသည္မ်ားကို သူတို႕နားမေထာင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာခနျးဆီး တဈခုသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီဂရေးက စူရေနေး ရပ်ကွက်သို့ သွားမည် ဟုပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျဘူးလဟော ဗုဒ်ဓဟူးလေ၊ ဝါတှငျးဆို ဗုဒ်ဓဖူး ကြောငျးပိတျတယျ မဟုတျလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တျောတျောကောငျးတဲ့အရာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ပြင်သစ်တွင် အကြာကြီးနေခဲ့ပြီး ပြင်သစ်စကားကို ကောင်းကောင်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် ကောင်းကင်မှ လေယာဉ်ပျံသံများ မြည်ဟိန်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေက ရာမီဇာနှင့် ဖာတမာတို့ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဖက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးမှ ရေပိုက်ကိုတွယ်ဖက်ပြီး အောက်သို့ ဆင်းရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝေမိုးအောင်ကို တစ်လိပ် ကမ်းပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ပြင် ပြောင်းဖူး၊ ပဲပုပ်၊ နာနတ်၊ ကြက်သွန်ဖြူ၊ ကြက်သွန်နီ၊ အာလူး စသည်တို့ကိုလည်း ကျိုးကျဲ ပျိုးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘိုဘိုကလေးများ သေလျှင်ဟု တွေးလိုက်မိသည်နှင့် သူ့အသည်းကို ဓားဖြင့် မွှန်းလိုက်သည့်နှယ် ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် တစ်လ လောက်ကြာမှ သိရသောအခါ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကြောက်ဖို့ နောက်ကျ ကြားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ၏ လှုပျရှားမှုမြားသညျ စကျရုပျတဈရုပျ၏ လှုပျရှားမှုမြားနှငျ့တူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကုနျတော့ မထညျ့ရသေးဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဘဝကို ရှိသမျှတွေ ပေးခဲ့ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ရန်ကုန်မြို့ကြီးကို မြင်းရထား၊ ဆိုက်ကား များနှင့် ပြန်လည် ထူထောင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါက စကားမစပ်ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျောက ခြှဲရှငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်ကျင်တို့ လူစု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမြား ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မခေငျဟာ အရငျတုနျးကလို ခတျေမဆနျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ တျောတနျရုံ လူကတော့ ယုံမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးကလေးတွေ ကို ချော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနညေ့နကေ နက်ခတျတှေ မှားနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လူသားသည် သေပြီးနောက် ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း ကျင်လည်ရသော ဘဝခရီး ရှိသေးသည်ကို တိတိကျကျ မသိရသေး သော်လည်း သေခြင်းသည် ဘဝ၏ အဆုံး မဟုတ်သေးကြောင်းကိုကား အကျွန်ုပ် သတိ ထားမိပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧရာမ တံခါးရွက်ကြီးတွေအားလုံး ပိတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတှကေ တစ်ဆေ သရဲမြားလို စကားသံ မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မောင်ကျင်မောင်၊ မောင်ကြင်ဆွေအဖြစ်နှင့် အချစ်ဦးနှင့်မညားခဲ့ရ သော်လည်း၊ သော်တာဆွေကား အချစ်ဦးနှင့်ညားသည်ဟု ဆိုရချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုဆိုးမှာမူ ဆီးစေ့ခန့် မျက်နှာနှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုတ်များတွင်လည်း ထူးခြားမှုမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုတဲ့ စကားလုံးတွေပါ ရေးပြထားသေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တနျဖိုးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူပတိသည် မှတ်စုကလေး တစ်အုပ်ကို တိတ်တိတ်ထားပြီး နေ့စဉ် နည်းနည်း ရေး၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြျောရှငျခဲ့သော နရေ့ကျမြားပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သနျးခေါငျယံနီးသျော သနေတျသံမြားက တဈစနှငျ့ တဈစ ကြဲလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဆရာကြီးကို တွေ့လိုက်ရတော့ ကျွန်တော် အမှန်ပဲ အံ့ဩဝမ်းသာသွားပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်တွင် သူတို့ရပ်ပြီး လမ်းသွားလမ်းလာများကို ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆက်ကာ ဆက်ကာ ဒိုင်ပစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထူးသဖြင့် အခွင့်ရတိုင်း အလှပြင်တတ်တဲ့ မိန်းမချောလေးတွေကို မေးကြည့်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဖေဖေ့စကားကို ပြန်လှန်ချေပနေစရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီဒီစီမှ သုတေသန ပညာရှင် တစ်ယောက် ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ဒေါ်နယ် ဖရန်စစ်မှာ လူကလည်း ငယ်သည်၊ စိတ်လည်း ဆတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာမျှ မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ၆။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှေက တစ်ဖက်ကမ်းကို တိုက်ရိုက်ကူးပြီး ကပ်လို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသူများကိုမူ ကြေးရုပ်ရှိရာကို မပြသတော့ပါပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါလက်က အလန့်တကြား တက်စကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းစည်းကို လက်ထဲတွင် ပိုက်ပြီး မိန်းကလေးများနောက်မှ လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝမျးနညျးစရာလညျး ကောငျးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောစောက မည်းနက်နေသော စတုရန်းပုံ တပ်စုတပ်ဖွဲ့ များမှာ ယခု ပြာနှမ်းနှမ်းအရောင်သို့ ပြောင်းသွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေခါင္းကိုက္ေပ်ာက္ေဆးပုလင္းခြံကေလး တစ္လံုးမွ်ပင္ မက်န္ရစ္ခဲ့ သည္မွာ မွန္ပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောဘစိတ်ကြောင့် ဖြစ်စေ၊ တဏှာရာဂ ကြောင့် ဖြစ်စေ လက်ထပ် ရလျှင် ပြီးရော၊ နောင်အခါမူ ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်၊ မကောင်းလျှင်လည်း ခံမည်၊ ကောင်း လျှင်လည်း စံမည်ဟု လူငယ်များ၏ စွန့်စားခြင်းမျိုး လည်း ရှိတတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီတစ်ယောက်သာလျှင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕တစ္ကုိယ္လံုးတြင္ ေခြၽးမ်ား ျပန္သလုိ ပူရွိန္လာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် အိပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ပြန်စဉ်းစားဖို့ လိုသေးတယ်လေ၊ အထူးသဖြင့် ကျုပ်အဖို့ ပိုလိုတယ်၊ ခင်ဗျားပဲ ပြောတယ်မဟုတ်လား၊ ကျုပ်က ခပ်ထုံထုံ ခပ်ထိုင်းထိုင်းရယ်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပါ၊ အချိန်က စကားပြောပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ဗိုကျနရောကို လကျနဲ့ ဖိထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်အပြုံးကတော့ တစုံတရာကို နာကြည်းသော အပြုံး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမောင်လေးကို တစ်လျှောက်လုံး ရွာပစ် အိမ်ပစ်ပစ် နွားပစ်ကူညီခဲ့သော ထန်းတောရွာသား ကိုကျီးညိုတစ်ယောက် မထင်မှတ်ဘဲ ခင်နှောင်းတို့အိမ်မှာ သောင်တင်နေခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုတော့ ငြီးငွေ့သွားပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကစားနည်းမှာ တကယ့်ကြေးကြီးဝိုင်းတွေမှာသာ ကစားကြခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
