အတှေးဆနျးသညျဟု ခြီးကြူးမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသိလို့ တို့မြားအခု မေးနတေုနျးရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောလညျး စောသငျ့ပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိစ်စမရှိပါဘူး ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ပိုင်လေသံမျိုးနှင့်ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနြျောက ဗမာလို မပါရငျ နားမလညျဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို ဆိုတော့ ငါက ဘယျဆိုးလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ရှငျ့ကို မေးခှနျး နှဈခု၊ သုံးခုလောကျ မေးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် ပြဿနာတစ်ခုပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမအချက်မှာ ဘယ်နေ့ ဘယ်ရက်မှစ၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ဗြိတိသျှ အုပ်ချုပ်ရေး ပြီးဆုံးရပ်စဲကြောင်းကို အတိအကျ ရက်သတ်မှတ်ကာ ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ပေးရန် ဟူသော အချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကံကောင်းလို့ မတိုက်ဖြစ်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အင်မတန် မှော်ဆန်တဲ့ ဖြစ်ရပ်တစ်ခုနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရတယ် ဆိုတာကိုတော့ ငါ သဘောပေါက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကိုလည်း အပြစ်ပြောလို့ မရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျကဲ့၊ သိသာပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပှဲလဲ သိလား ငိုပှဲ ဒုက်ခရောကျမယျ့ ပှဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးကပဲ မခံမရပ်နိုင်လို့ အခုလိုစုရုံးကြတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလာတော့ အုပျသုံးရာကြျော အမှာစာ ဝငျလာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အမှန်တရားကို ကျင့်သုံး ခြင်းသည် ဥပဒေကို လိုက်နာခြင်းထက် ပို၍ မြင့်မြတ်သည် ဟူ၍ သူက ရေးသားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြံက ဒီဘက်မှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးအောငျက နှားကြောငျးသားလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခန္းထဲကို ကၽြန္မ မဝင္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြင်ဆွေ ပြောခဲ့တဲ့အတိုင်း သူမြင်းတကောင် ဝယ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါအပြင် ကျုပ် ဘာ အသိဉာဏ် ပညာမျှ မရရှိခဲ့ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့နောကျ မယျသကျထား၏ နားနားသို့ ကပျကာ တီးတိုးဆိုသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းကား အခြားမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဌေးသားပီပီ သုံးလို့ဖြုန်းလို့ ကောင်းတုန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့နှင့် ကျွန်ုပ်သည် အိပ်ရာမှနိုးလာပြီး ခရစ်ဝင်ကျမ်းမှ တရားတော် တစ်ပုဒ်ကို သတိရလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ ငယျငယျ အလယျတနျးလောကျ တုနျးကတော့ ဆရာဆောငျရဲ့ ပါးက တငျးတိတျကှကျ နှဈကှကျဟာ ခပျသေးသေးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြန်မာနိုင်ငံနှင့် မန္တလေးတို့သည်လည်း ဘယ်ဆီသို့ရောက်နေကြပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမ ရောကျသှားတော့ သူအလုပျရှုပျရမယျ့နေ့ မဟုတျဘဲ အလုပျရှုပျနသေညျ ထငျပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂရုတစိုကျ ကြှနျုပျ နားထောငျနပေါသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော် မေးချင်တာက သူ့နောက်ကျောမှာ ရိုက်ထားတဲ့ စာတွေအကြောင်းပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်သူ့ဆိုင်အဖြစ် ပြောင်းလဲဖွင့်လှစ်ပြီး တာဝန်ခံအဖြစ်ဦးလှဆောင်က တာဝန်ယူလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ပိုင်းလများတွင် ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မသည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အဆက်အသွယ် မပြတ်ဘဲ စာပေးစာယူ လုပ်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရမျးခဉျြသီးဝယျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟွာကို တိုက်တွန်းပေးဖို့ ဒီအခွင့်အရေးကို လက်လွတ်မခံဖို့၊ ဘောပင်ကို ချပြီး လင်း သမ်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှင်း၍ မရအောင် ရှုပ်ထွေးနေသည့် အကြောင်းအရာများလည်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူသည် သူ့ဆိုင်၏ နောက်ဖေးခန်းကလေးထဲတွင် ထိုင်ကာ ကျည်ကာ ကိုယ်ကျပ်အကျီကို ၁၀ ရက်ကြာမျှ ချုပ်လုပ်နခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြားအမြင်ရနေတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါဂျောင်ကား အတင်းအဖျင်းတို့ဖြင့် လှုပ်ရွနေသလို အစိုးရသိမ်းထားသော မြို့တွေမှာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မပြောရဲသောသတင်းတွေ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဖလှယ်ရာ ဌာနချုပ်လည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုရကျထဲ၌ ဗိုလျမှူး မငျးထငျနျောရထာ လာသှားသညျဟု သိရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့ခုတင်ခေါင်းရင်း စားပွဲပေါ်မှာ သူမ သူမ ဓာတ်ပုံကို ထောင်လျက်သားတွေ့ရသည်။ဓာတ်ပုံထဲက တင်တင်ဇော်သည် အပူအပင်ကင်းစွာ၊ နာကြည်းမှုကင်းစွာ ပြုံးရယ်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဂမျနှငျ့ ဘောငျဟိနျးတို့ကလညျး တားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားသမီးတွေက မနက်ကျောင်းစောစောသွားရမှာမို့လို့ အိပ်ရာဝင်နေ ကြပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဓိကက အဲဒါပဲ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနေရာတွေမှာ ပထမဆုံး ရေတွေ ဘယ်လိုရောက်လာတယ် ဆိုတာကျတော့ ပြောမသွားပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံနီခေါ် ဒေါ်မမသည် အသားဖြူဖြူနှင့် ရုပ်ချောသူ ဖြစ်သော်လည်း အိမ်ထောင် မပြုသော အပျိုကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ္ထုတွေ၊ ရုပ်ရှင်တွေထဲမှာဆိုလည်း ကြည့်ပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နက်ရှိုင်းသော အိပ်မွေ့ကျခြင်းသို့ ရောက်သွားသော အခါ ထိုသူ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ဖြစ်ပေါ် လာသော တုံ့ပြန်မှု လက္ခဏာများကို သုံးသပ်ပြီးနောက် ထိုသူ စကားပြော လာအောင် တိုက်တွန်း နှိုးဆော်လိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်ကလေးကို လိုချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ကြှနျတျော၏ စာဖတျပရိသတျတဈဦးဟု တှကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေသံကို အတတ်နိုင်ဆုံး ညင်သာအောင် ပြုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ နက္ခတ်တာရာစုထဲကမှ အနည်းဆုံး ကြယ်တာရာ ၆ လုံးလောက် မြင်ရတယ်ဆိုရင် မျက်လုံးကောင်းသေးတယ်လို့ သတ်မှတ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျးသားကလေး ဟဈပိုလီတီတို့ကတော့ ရှံလဲဝံ့ပါပဗြေ့ာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ထကျပို၍ တဈစုံတဈရာမပေးခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမက ကြားဖြတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ ပတ်ဝန်းကျင်က ထင်မြင်ချက်ကို ဥပေက္ခာပြုမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုချော ကြည့်လိုက်သည့် အကြည့်တွင် ပန်းချီဆရာကို စားစေချင်သော စေတနာတွေ မြဝန်းရံ သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအကြောင်းများကိုတွေးမိသောအခါ ကျွန်တော့်ရင်သည် တထိတ် ထိတ်ဖြစ်လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျရှလကေ စကားလကျ၏ လကျကိုဆှဲ၍ စိုစှတျစှတျ ရှံ့စေးခဲကို လကျထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကုစာနာဂိနေရာ တိုက်၏ အရှေ့သို့ပင် ရောက်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စစ်အတွင်းက သူသည် ချောင်းမြောင်း တိုက်ခိုက်ရေးအတွက် တစ်ခါ စောင့်လျှင် ငါးရက်၊ တစ်ပတ်အထိပင် ကြာအောင် စောင့်ခဲ့ရဖူးသည် မဟုတ်ပါ လား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် အားလုံး အိမ်အပြင်သို့ ထွက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ် အခု လှေကောင်းကောင်း လှော်တတ်ပြီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့အားလုံး တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖနျဆငျးတျော မူသော အရှငျနှငျ့ အတူတကှ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးပညာသင်ထားသူကသာလျှင် ဆေးဆရာ ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘတျဈကားတစီးပျေါသို့ ခုနျတကျလိုကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်တစ်ခါက သူ့အဆင့်အတန်းနှုန်း သူအခြေအနေတစ်ခု ရှိခဲ့သူဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထူးထူးခြားခြား အေးသည့် ၁၉၃၈ ခု နွေဦးတွင် ပါရီသည် အေးချမ်းငြိမ်သက်သော်လည်း ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရငျ ဘာရယျတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ ခေါငျးပိုကိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔၏ ႏူးညံ့ေပ်ာင္းႏြဲ႕ေသာ မဖိုေခၚသံမ်ားကိုလည္း ကၽြန္မ၏နားထဲမွာ ၾကားေယာင္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါသည် ပြော၍ ဖိုင်တွဲကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွေရာသီမှာ သောက်ဖို့နှင့် ချက်ဖို့ပြုတ်ဖို့ ရေများကို ဝေးလံသော အရပ်သို့သွား၍ ရေခပ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားထွက်လာတယ်၊ နောက် အညွန့်ကလေး ဖြာလာ တယ်၊ နောက်အနွယ်ကလေး ဖြစ်ပြီးသွားတယ်၊ မူလ အစေ့ နေရာမှာ အစေ့ ပျောက် သွား ပြီး အမြစ်တွေ ထွက်လာတယ်၊ ဒီလို ပြောင်းလဲ ဖြစ်ပေါ်တာတွေရဲ ဖြစ်စဉ် တစ်ခုလုံးကို ကြည့်စမ်း၊ ဘာတွေ ပြောင်းလဲ သွားသလဲ၊ ပုံသဏ္ဌာန်တွေ ပြောင်းသွားတာပဲ မဟုတ် လား၊ တပည့်တို့ မြင်ကြရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ နာမည်နဲ့ ဘာသာပြန်ထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးတောင်ပေါက်ကွဲ၍ မီးလျှံထခြင်းကို မြင်သည့်အခါ၌ မီးတောင်စောင့်နတ်ကိုဆည်းကပ်ခြင်းပြုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သစ်လုံး ဂိုဒေါင်ကလေးတွေ အပြည့်လောက် ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ရွာပြင်ဘက်ရှိ ယင်းမာသဲချောင်းသို့ ရေခပ်သွားရာလမ်းကြောင်း၌ အစီအရီ ရောက်နှင့်နေကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တည်ကြည်သော မျက်နှာပေးနှင့် ခေါင်းကလေး မငဲ့တငဲ့၊ မျက်မှောင်ကလေး အသာကြုတ်ရင်း ကလေးငယ်က သူ့အား စူးစမ်းသည့်အသွင် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဗလုံးဗထွေးအာလုပ်သံနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတင်းယူလျှင် အရပ်ထဲက ကုန်စုံဆိုင်မှ အိမ်ပေါ် အရောက်လာပို့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ အမှန်ပဲ၊ သူက မနှစ်ရှိတဲ့ ဒြပ်ဝတ္ထု၊ ငါက ဘာမှမရှိ တဲ့ အခွံ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗျောလျဂါ၏ စကျသံက ညကျလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘဝ ဆိုတဲ့ အနာဂတျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူလူချင်းသတ်ဖြတ်ထားတာ မတွေ့ ရ၊ မကြုံရပါစေနှင့်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီနည်းအားဖြင့် နောင်မှာ ဂျာမန်ဘာသာနဲ့ ကျွမ်းကျင်ရင်းနှီးပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူဌေးရဲ့ ဘော်ဒါအနေနဲ့ တစ်ပတ်လောက် အိပ်လိုက် စားလိုက်၊ အမ်ပလီဖိုင်ယာ အကောင်းစားကြီးနဲ့ အင်္ဂလိပ်စီဒီခွေတွေ နားထောင်လိုက်၊ စာဖတ်လိုက်နဲ့ ဇိမ်တွေ့နေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်သစ်အမြောက်များမှာ အသံတိတ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်စိတ်ကြောင့် တစ်ချက်တစ်ချက် ရေမွန်းသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခုပဲ သိလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီယက္ထရစ္က ကၽြန္မ၏လက္ကို ဆြဲကိုင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယမြောက် မြဝန်းရံ သွားကြည့်သည့် လူနာမှာ ဦးခေါင်းဒဏ်ရာနှင့် မီးလောင်ဒဏ်ရာ ပေါင်းစပ်ကာ သတိလစ်နေဆဲဖြစ်သော မောင်တင်လေး ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက် သုံးဆယ့်ငါးနှစ်ပြည့်ပြီးကတည်းက လေးဆယ်တွင်းတောင် ရောက် လာပြီဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တံခါးပိတ် ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခန်းရှည် ကြီးများကို ဖြတ်ကျော်ရ၊ လှေကားထစ်ပေါင်းများစွာကို တက်ခဲ့ ရ၊ ထောင့်ချိုးပေါင်းများစွာကို ချိုးကွေ့ခဲ့ရပြီးနောက် အခန်း တစ်ခုအတွင်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင် စစ်သည် စုဆောင်း၍ အးမည့်အခါများ၌ကား နီကိုလေ သည် မြေကျွန်ကို မည်သည့်အခါမှ မထည့်ဘဲ အိမ်ကျွန် များကို ရက်ရက်ရောရောကြီးထည့်လိုက်တတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် သူ့မျက်နှာကို မြင်တွေ့သွားသောအခါ မိမိ၏ ဖခင်မဟုတ်မှန်းသိသဖြင့် အခေါ်ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီကလေးက ကိုယ့်တာဝန်ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမ တစ်ယောက်ရဲ့ တန်ခိုး စွမ်းပကားကို ဘယ်တော့မျှ လျှော့မတွက်ပါနဲ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရာသီဥတုက သိပ်ဆိုးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဆို ပိုလို့တောငျ ကောငျးသေးတာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပျသုတျသုတျ ရှလြေ့ားလကျြ ရှိသော လူအုပျ တဈအုပျသညျ လူငယျ သုံးယောကျအား တငျးကပျြစှာ ခြုပျနှောငျ၍ ဆှဲလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလူအုပျနှဈအုပျက ကြှနျမကို စိတျရှုပျထှေးစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ညီအကို နှစ်ယောက်သားပြင်ဆင်ပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာကြ၍ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါက်ကွဲမှုတစ်ခု ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လကျနှိပျစကျစာရေး အင်ျဂလိပျလိုတဈယောကျ ဗမာလိုရိုကျရနျ တဈယောကျ ထားပေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈခြိနျတညျးမှာ သူတို့ဆီက ပေးလာနိုငျသညျ့ အကူအညီကိုလညျး မြှျောလငျ့နမေိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်ုပ်တို့လည်း နွားနောက်သား ရေဖြင့် ချုပ်ထားသော ဦးထုပ်များကို ဆောင်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ေျမကမဿ႓ာ ဆြဲအားအတိုင္းဆိုလ်ွင္ ရွစ္ကီလိုမီတာ။ သင့်လူ ရာမ
ဂျယ်ရီကိုမြို့မှလာသော သတင်းဆိုးများကြောင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်အဖို့ ခါးရိုးကို အချိုးခံရသလို အကြီးအကျယ် ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်ကယ်လေး ကောက်ဆွဲပြီး လိုက်သွားမိရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နံနက္ခင္းထဲမွာ ႏွစ္ေယာက္ အတူထုိင္ၿပီး သူက ကၽြန္မကို ႏွစ္သိမ့္စကား ေျပာေနေသာ္လည္း ဘာအဓိပၸာယ္ရွိေတာ့မည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ သူ ပျောက်ဆုံးနေခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဥကြုမိက ကြေးဇူးတငျစကား ဆို၍ ကျောဖီခှကျကို လှမျးယူသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသူရက သကျဇျောနိုငျကို ကားထဲက လကျထုတျလို့ လကျဆှဲ နှုတျဆကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတစ်ယောက်မျှ မနေတော့သော အိမ်ဝင်းတစ်ဝင်းထဲသို့ ဝင်သွားသကဲ့သို့ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်နှိပ်စက် ခလုတ် ကလေးများကို ရိုက်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းပေါ်တွင် သစ်ရွက်စိမ်းများ ဖြန့်ခင်းပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကူဒိုသည် ပါကင်လက်မှတ်ကို စောင့်ယူနေစဉ် အနောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လင်မယားရန်ဖြစ်ရသည်သာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာက အကင်းပါးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တောပုန်းကြီး အိုနိုဒါနဲ့အဖွဲ့ကတော့ မရှိတော့တဲ့စစ်ပွဲကို သဲကြီးမဲကြီးတိုက် တုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်သည် ငွေထည်ပစ္စည်းများကို လိုက်လံရောင်းချသည့် အနေဖြင့် ရွာစဉ်လှည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နွေမှာတော့ ငန်းဖြူးရွာကို ပြန်ပြီး လင်း၏ အဖေနှင့် အမေ သင်္ချိုင်းကို သန့်ရှင်းရေးလုပ်ဖို့ သားအမိ နှစ်ယောက် တိုင်ပင်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရငျဂြီဘာသာ အရဆိုရငျ မမှေးသေးတဲ့ကလေး ငယျမှာ ဝိညာဉျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမီးနှင့် ကိုမြတ်ထွန်းတို့သည် ရှေးမဆွကပင် အဆက်အသွယ် ရှိနေသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါ ဒေါကျတာ၊ ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျော မိတျဆကျပါရစေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက လူပျိုကြီး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဆို မငျးရဲ့ ဂီတကရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုထိ အိမ်မပြန်ရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရာရာသည် နဂိုရှိရင်းစွဲ ပုံစံသို့ တစ်နည်းနည်းဖြင့် ပြန်လည် ရောက်ရှိသွားလိမ့်မည်ဟု သူ တွေးဆထားကောင်း တွေးဆထားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီး လက်တွင် ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
၁၆ နှစ်အရွယ် မမူကလေးမှာ ကိုယ်လေး လက်ဝန် ရှိနေပြီ ဆိုတာသိတော့ သူဌေးကြီးက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရော့ရော့ ဒီအထုပျလေးတှဆှေဲပေးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခုခုကို သူဟာ ထူးခြားကျွမ်းကျင်စွာ သိနေပေမယ့် ကျန်တာတွေမှာတော့ မေ့လျော့ အားနည်းနေမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပေါ်ဖီရီက ဘာလို့ မျက်ခုံးချီချီပြီး၊ နဖူးရေတွန့်တွန့်ပြီး ကြည့်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန္တလေးတက္ကသိုလ်သို့ အေးဖြူကိုယ်တိုင် လိုက်ပို့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာတာရှာတို့ဟာ အိမ်ကို ပြန်မယ်ဆိုပြီး ရထားစီးလာကြပေမယ့် မှောင်ကြီးထဲမှာ လမ်းပျောက်ပြီး အိုထရာနိုကို ပြန်မရောက်ဘဲ နတ်သမီးတိုင်းပြည်ရောက် သွားရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကတော့ ဘီတယျလျကို မီလိမျ့မယျ မထငျဘူးနျော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဌေးအောင်သည် ခြောက်ကပ်နေသော သူ၏ နှုတ်ခမ်းများကို လျှာဖြင့် သပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါမှပဲ သူတို့ရဲ့ ခံယူချက်တွေ၊ တန်ဖိုးထားတဲ့အရာတွေ တကယ်ပြောင်းလဲ လာပြီလားဆိုတာကို သိနိုင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယငျးကိစ်စမြား အားလုံးကို လူတဈဦးတဈယောကျက ရညျရှယျခကျြရှိရှိ စီမံဆောငျရှကျနသေညျဟု ယူဆပါက ပို၍ ယုတ်တိတနျမညျလော မဆိုနိုငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်ဘက်မြို့ပြင်ကို တော်တော်လေး ဝေးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအမှုန့်ကို လျှာနှင့်တို့ကြည့်လျှင် တွန့်တက် သွားအောင် ခါးလှ၍ ဟင်းတအိုးလက်သည်းတကော်စာမျှခတ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူကမှ ရှင့်ကို ထောင်ထဲ ထည့်မထားပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ္းက ပိုက်ဥ္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာဂတ်ဆိုတာ အတိတ်ကို ပွားထားတဲ့ အရာ၊ အနာဂတ်ဆိုတာ အတိတ်က ဖြစ်သလိုဟာတွေ ဖြစ်လာမယ့် အရာလို့ ထင်နေတဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တနင်္ဂနွေ နေ့ များတွင် သုတေသန ပညာရှင်နှစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဂျိုးဆက် စတိန်းနှင့် ဆန် ဘလွန်းတို့သည် ကျောက်တုံး ဖြူဖြူ များဖြင့် ဆောက်ထားသည့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အမိုးခုံးခုံးကြီး အောက်သို့ ရောက်လာကြကာ ဝတ်တက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ကိတ် သေလျှင် ကက်သလင်း တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေက နှုတ်ခမ်းစေ့၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မည်သို့မျှ စကားမဆိုစုဖုရားလတ်၊ သီပေါမင်း၊ ဆင်ဖြူမရှင်နှင့် သီလရှင်ဝတ်ရုံဝတ်ထားသည့် စုဖုရား ကြီးနှင့် ဝိုင်းဝန်းသောမျက်နှာတွင် ကြောက်လန့်သည့်အမူအရာတို့ ပေါ်နေသည့် စုဖုရား ကလေးတို့သည် ဥယျာဉ်ထဲမှ တဲနန်းကလေးတစ်ခုအတွင်းတွင် ယခုတိုင် ပိတ်လှောင်ခံရဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတိတ် စားမြုံ့ပြန်ခြင်းဖြင့် လက်ရှိဘဝ၏ အဖြစ်မှန်ကို မေ့နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို လူမြင်ကွင်းမှာ ဘယ်တော့မှ တွေ့ရလေ့မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယာဉ်လေလုံခန်းထဲရှိ လက်ကျန်လေထု အစအနများ အပြင်ဖက်လေဟာနယ်ထဲ ထွက်သွားကြသောကြောင့် ပေါ့ဒ်လေး နည်းနည်း ခါသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပါသကာ ဖြစ်လာသူ၏ သံဝေဂစာမျှသာပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွင် သူတို့သည်ခြေကုန်လက်ပန်းကျပြီး မတ်တတ်ပင် မရပ်နိုင်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်အိမ်သို့ တန်းမပြန်ဘဲ ရဲတပ်ကြပ် အလန်ဇန်ဒါ ဘလဲယားထံ ဝင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြဲတမ်း တက်ကြွပြီး ဟေးလားဝါးလား ပျော်ပျော်ပါးပါး နေတတ်တဲ့ ကောင် က ခုလို ငိုင်တွေတွေကြီး ဖြစ်နေတာ ထူးဆန်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျမကလဲ သိပျအသုံးလိုနလေို့ တောငျးတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲကြီးမဲကြီး အနံ့ခံနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်သည် သူနှင့် အဆင်မပြေတော့ပါတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန်းဆီးမှာ တဘက်သို့ လိုက်တွန့်နေသဖြင့် နေရောင်သည် ဆေးရုံစောင်ပေါ် သို့ ထိုးရိုက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ပြိုင်နက် ဦးသက်ထွန်းအား သနားစိတ်သည် ဒွန်တွဲ၍ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမက တောငျးပနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ အားခွန်ဗလ ကြီးမားအောင် ခန္ဓာကိုယ်တော်ဝယ် အရိုးချင်း ဆက်သွယ်ပုံ ကလည်း အများနှင့် တူတော်မမူ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤအေျခအေနမ်ိဳး၊ ဤအျဖစ္မ်ိဳး ျပန္လည္ ဆုံစည္းၾကလိမ့္မည္ဟူ၍ကား ကၽြန္ေတာ္ လုံး၀ မေမၽွာ္လင့္ခဲ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မှာ နေရင်းထိုင်ရင်း လက်ပေးတတ်သည့်ခွေးကလေး ဖြစ်၍သွားပေဦးတော့မည်ကြောင့် ရေနှင့် လှမ်းပက်လိုက်ရပြီး တံခါးပြန်ပိတ်ပြီး ရေတဘွမ်းဘွမ်း လောင်းချိုးလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင် ပြေးတာကော ရွာက ဘာဖြစ်လို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ဖတ်နေတာ ပြီးခဲ့တဲ့လက သတင်းစာကြီးဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထက္ပိုင္းတြင္ ဝတ္ထားသည္မွာလည္း စစ္အက်ႌမဟုတ္၊ စုတ္ၿပဲေနေသာ ဝါက်င့္က်င့္ ညစ္ထပ္ထပ္စြပ္က်ယ္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်ဖြန် တနင်္လာ လစာထုတ်ရက်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဆိုရင် နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ ခံယူဖို့ ကျွန်တော် ဝန်မလေးပါဘူး ဖာသာ၊ ကျွန်တော် ဘုရားသခင်နှင့် တွေ့ခွင့် ရချင်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတော့ မပုနျးတတျဘူး၊ မငျးပဲပုနျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ခါတိုင်းနှစ်များထက် ချောင်ချောင်လည်လည်ဖြစ်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါတို့ ထငျးအရငျ ရှာရမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြုလိုစိတ်ရှိပါ့မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင္မစားတာ သင္မႀကိဳက္လို႔ ဟုတ္ခ်င္မွ ဟုတ္မွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤမှာပင် သစ်ပင်ဝါးပင်တွေ ညို့ညို့မှိုင်းနေသော တောမြိုင် သေလာနှင့် မြစ်ပြင်စီးဆင်းနေသော ကမ်းပါးလျှိုစောက်ကြီးတွေက စိမ်းစိမ်းစိုနေသော တောအုပ်ထဲ ပြန့်ကားသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့တဈတှေ ဘယျသူဘယျဝါတှလေဲဆိုတာကို ဖဖေေ မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့၌ ဆှမြေိုး မိဘ ရှိသညျ နားနရောရှိသညျ ခဈြသူရှိသညျ ဆုံးရှုံးစရာတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အရင်းရှင် စနစ်နဲ့ ခြားနားချက်တွေကိုလဲ သိလာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းကိစ္စပြီးသောအခါ ကျော်စွာက ရှေ့ဆောင်လျက် ကုလားထိုင်များဆီ သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ အမိန့်စာတစ်စောင်ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီ ကမြတို့ နံပတျ ၉ ကားပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုဂါရှိအစား အိရှိဂါမိ ရောက်ရှိလာခြင်းသာ ထူးခြားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတာ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် အဓိပ္ပာယ် မဟုတ်ပါဘူးဗျာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နေဦး၊ ကျွန်မ မောင်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ဘာမှ မမေးဘဲ နေလို့မရနိုင်ဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အံ့ဩကောငျးအံ့ဩမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇင်သည် ဈေးသွားမည်ဆိုလျှင်လည်း ကလေးတစ်ဘက် ဈေးခြင်းတစ်ဘက်နှင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့်နားထဲမှာ အတော်ကျယ်ကျယ်ကို ကြားနေတယ်၊ ခင်ဗျား မ ကြားဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိန်ပန်းပင်ကြီးရယ်၊ ပိတောက်ပင်ကြီးရယ်၊ နီနီနှင့် ဝါဝါ ဘယ်သူက ပိုလှသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် မောင်ရွှေဝါနှင့် ယင်းအမျိုးသမီး မည်သို့ ဖြစ်လာသည်ကို မခန့်မှန်းတတ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာများ ကူညီပေးရမလဲရှင် ခင်ဗျားက ဒီဆိုင်ရဲ့ မန်နေဂျာလား ဟုတ်ကဲ့၊ ကျွန်မနာမည် ဟာမာဒါပါ အလုပ်ချိန်အတွင်းမှာ အနှောင့်အယှက်ပေးမိသလို ဖြစ်နေတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေနှင့် မေမေသည် ခုလို ကိုယ့်ကွယ်ရာကျမှ စကားပြောမလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် စာရေးစာပွဲတွင် ထိုင်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန် ဓားထက်တဲ့ ရုရှားပြည်က ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီး ပင်လျှင် ဒီလိုအစား မျိုးထဲမှာ ပါဝင်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပရိုသီရိုးသည် ထုံထိုင်း ကောင်း ထုံထိုင်းမည်ဖြစ်သည့်တိုင် ရိုးသားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေးမတှလေ့ေ သူတို့က သံသယ ဝငျလပေဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မခေါင်ညွယ်သည် မိုးသားနှင့် တစ်ထပ်တည်းလို ဖြစ်နေသော တောင်များကို မြဲ ငေးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာက လူတွေ အကြောင်းကို အကုန် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန် ကြာမှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ သူတို့၏ နှလုံးသားများ နီးနီးကပ်ကပ် ရှိနေကြသေးလျှင်၊ အကယ်၍ သူတို့၏ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုးများ ထုံးဖွဲ့ထားဆဲ ရှိနေကြသေးလျှင် သူတို့ထဲမှ တစ်ဦးတစ်ယောက်သည် အခြေအနေဆိုးများကို ပြုပြင် ပြောင်းလဲနိုင်ရန် ကြိုးစားအားထုတ် ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေခန်း ရှင်ခန်း ပြတ်ပြီဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးလေ သူနဲ့ဆို ပိုပြီးပျော်မှာပေါ့ဟု လီဂရေး အောက်မေ့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုမှ၎င်း၊ တကယ်ရှိသော လူမှုဆက်ဆံရေးများမှ၎င်း၊ သီးခြားခွဲထုတ်၍ ဒီမိုကရေစီ၏အဓိပ္ပါယ်ကို ဖွင့်ဆိုရန်မှာ မဖြစ်နိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ျပီးေတာ့ ေထာင့္ခ်ဳိးမွာ ေပ်ာက္ကြယ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူတို့ကိစ္စကို ဆေးရုံ နိုင်ငံရေးဌာနမှ ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ န်စုနှင့် နိုင်ငံရေးမှူး ဇန်တို့ စဉ်းစားကြရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကပ်လိုက်လာတဲ့ ရန်သူ ဗမာတပ်တွေနဲ့ လုံးထွေးစပြုလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယျတို့အရှယျဆိုလို့ ကိုယျတဈယောကျတညျးသာ ပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါမှလည်း အခြေအနေ ပိုကောင်းတဲ့ မိသားစုတစ်စုရဲ့ ချွေးမအဖြစ် ထိုက်တန်တော့မပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားစရာ ဖြစ်စေ၊ ကစားစရာ အရုပ်ကလေးတွေ ဖြစ်စေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုတစ်ကြိမ်၌ ခြေချောင်းများကို ဖိအား ပိုပေးနိုင်ရန်အတွက် စန်းမေ့၏ ခြေဖမိုးပေါ်တွင် ကျောက်တုံးငယ်များကို ထည့်ကာ စည်းနှောင်ပေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြေမှာ စလိုက်ချင်တာ က ဦးပုည။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မောငျတောကျလောငျ အင်ျဂလိပျစာကောငျးကောငျးတတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီကိုလေ သည် ၎င်းတို့အငြင်းအခုံဖြစ်ခဲ့သည့်ကိစ္စကို ပြန်၍ အမှတ် ရလာပြန်ကာ စိတ်တိုလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျမီလ်သည် လူဆိုးသူခိုးတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ အားလုံးက သိအမှတ်ပြုထားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အခြေအနေလည်း သိရတာပေါ့ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်နိုင်ရင် သည်ခွဲစိတ်ကုသ အဖွဲ့ထဲမှာ သူ မပါဝင်ချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နင်တို့အဲဒါတွေ ပြောချင်ရင်တခြားမှာသွားပြောကြပါဟယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် မည်သို့မျှ မပါဝင်ရဲကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွေအန်ကစား၍ ရှုံးသည့်အခါ ငရမန်ကန်းက လက်ပန်းပေါက်ခတ်သည်ကို မခံချင်သဖြင့် နင်စားသော ပဲခူးနှင့် ပုန်စားလေဟု စောလူးမင်းက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အိမျကမြား ဆူနမေလား ဟု ကိုယျစဉျးစားမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ နောင်ယောခသည် သွေးခြင်းခြင်း နီပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ၏လကျယာဘကျတှငျ တံခါးခပျဟဟပှငျ့နသေောအခနျးတဈခု ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိတ်ဆိတ်၍ လူသူကင်းမဲ့နေသည့် လမ်းများကို တစ်လမ်းဝင် တစ်လမ်းထွက်လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောက်ျားလေးသဘာဝ အပျင်းပြေ ဂီတာတီးချင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ တစ်ခါမှ မတွေးခဲ့မိပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါ့ကြောင့်အချိန်တိုင်းမှာ ပျော်ရွှင်အောင်နေပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရေတိမ်များ၊ သဲသောင်များနှင့် ကျောက်တုံးကျောက်ဆောင်များ၏ အခြေအနေကို တော့ သူကျကျနန မသိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လော်ရာက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်၍သာထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလုပ်နဲ့ မဖြစ်စေနဲ့၊ မရှိစေနဲ့ ဟူသောစကားလုံးများ သင်သုံး သောအခါတွင် ထိုကိုးကားရာဆီသို့ သင်၏ ဂရုပြုမှုများ စွမ်း အင်နှင့် အာရုံစူးစိုက်မှုတို့ အဆက်မပြတ် ပို၍ ပေးနေရသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရှာကြည့်ကြစို့လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယျသူ့ကိုမှ ပေါငျသားမပေးရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ထဲက နာမည်ကြီး လူဆိုး တစ်ယောက်နဲ့ ညစာစားခဲ့ရတယ်၊ ကနေ့ကျတော့ နတ်ဆိုး ရဲ့ လက်ပါးစေမ တစ်ယောက်နဲ့ အအေးသောက်ရတော့ မယ်၊ အေးလေ ခရီးသည်တစ်ဦးဟာ အရာရာတိုင်းကို ကြည့်ဖို့မြင်ဖို့ ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှု ရှိထားရမယ်ဆိုတဲ့ စကား ရှိသားပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှေ့ပိုင်းအခန်းတွေမှာ ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း ဂျပန်တို့ဟာ အမေရိကန် ဈေးကွက်တွေကို ဒီနည်းလမ်းအတိုင်း ရယူသိမ်းပိုက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အာယနဲသည် တုဏှိဘာဝေ လုပ်နေမိသော ဥကျုမိ၏ အပြုအမူကို မည်သို့ နားလည် သဘောပေါက်သွားသည် မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက်ဆယ့်ရှစ်နှစ်အထိ ကျောင်းမှာနေလို့ရတယ်၊ အစုံပဲ ပြောပြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မစ္စတာဟောင်းဝပ်က စာအုပ်ကိုယူပြီး တစ်ရွက်ချင်း လှန်ကြည့်ရင်း ရုတ်တရက် မျက်မှောင်ကြုတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော အခု အခြိနျမရခဲ့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့တပည့်တယောက်ကို မောင့်အကြောင်းစုံစမ်းခိုင်းတော့ မောင့်မှာ မယားနဲ့ သားသမီး ၃ယောက်နဲ့တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့များ သေမယ်ဆိုတဲ့ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်စိတ်တွေ ကြီးစိုးဝန်းရံနေမယ် ဆိုရင် အဲဒီလူဟာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရှေ့ဆက်ရှင်သန်နိုင်ပါ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှနျကတော့ အညိုရောငျတှကေို အရငျဆုံး ဂရုစိုကျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခုတော့ လူသတ်သမားဟု ထင်ရသူသည် လွတ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအချိန် ၌ ပရိသတ်သည် ကောင်းမြတ်ကို ဝိုင်းဝန်းအားပေးကြသလို ဦးရင်ညိုကိုလည်း အားပေး မည့်သူများ များလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ဟာ တစ်ဖက်က မိခင်ရဲ့ အခွင့်အာဏာကို သုံးချင်ပေမယ့် အခြားတစ်ဖက်မှာ ကိုယ်ဝန်ဆောင်ရမှာကို ကြောက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဟာ သဘာဝနိယာမပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ ပြောသော အကြောင်းအရာများမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလှသော်လည်း အနောက်နှင့်အရှေ့ ကူးသန်းဝင်ထွက်နေရခြင်းကြောင့် လုံးစေ့ပတ်စေ့ မကြားသိရချေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဈေးသည်ဆိုတာ ဒီလိုပဲ ပြောမှာပေါ့ဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွားက ခေါင်းကို ညိတ်ပြပြီး ဘာမျှ ဆက်မပြောတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ကျည်ဆန်ရထားကို စီးဖူးချင်နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔အတြက္မွာမူ လုပ္ခကို တစ္ပတ္တစ္ႀကိမ္က် ရွင္းလင္းေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျနှောငျးမကျြရညျစကလေးတှကေို သိမျးလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဦးကျော်သည် ရုပ်ရှင်ရိုက်စ၊ စိတ်အား အလွန်တက်ကြွနေစဉ်ဖြစ်၍ ငွေကိုရက်ရောစွာ သုံးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်အတွက် လစာငွေအဖြစ် ရူပီးငွေသုံးထောင်ကိုလည်း ပေးအပ်မည် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လိုက်ဖမ်းရုံတင်မက အင်္ဂလိပ်သံ အရာရှိကို မင်းသားနှစ်ပါးထုတ်ပေးရန် တောင်းဆိုကြပါသေးတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါပျော်တာကတော့ ခြေလျင်တပ်နဲ့ ရှေ့တန်းပဲတဲ့၊ တခြားနေရာ ရွှေ့ရင် ငါ မသွားဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသိနှင့် ဆင်ခြင်၍ သတိထားသည့်ကြား မှ အတူစားရင်း သာယာနေမိပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာကိုမိုးသီး၏ နောက်ဆုံးမိနစ်များသည် မမင်းဖြူ၏ နောက်ဆုံးမိနစ်များဖြစ်၍ သွားပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပြာရောင် ကုတ်အင်္ကျီ၊ မုံညင်းစေ့ရောင် မြင်းစီး ဒူးကျပ် ဘောင်းဘီ ကိုယ်စီ ဝတ်ထားသဖြင့် ဝါသီးတောင့် နှစ်တောင့်လို ရုတ်တရက် ခွဲ၍ မရချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးတထိနျထိနျနှငျ့ ဤနရောလေးတှငျ အရေးပါသော အာဏာပိုငျမြား တကျရောကျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါမှမဟုတ် လူပေါင်းလွဲ နေတာ ဖြစ်မယ်ဟု တွေးမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကားသံ၊ လူသံ၊ သီခငျြးဖှငျ့သံတှေ ဆူညံနတေဲ့လမျးထိပျကို ရောကျတော့ ဂန်ဒီ့နားကို လူတဈယောကျ ရောကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုစဉ်က သူတို့သည် အနာဂတ် ရည်မှန်းချက်နှင့် အိမ်ထောင်ရေးအကြောင်း ပြောဆိုနေကြစဉ် ဟာရုမိက သူ့ကို ရုတ်တရက် မေးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘှနျဟောငျးကမူ လကျခုပျတီးရုံသာ မကဘဲ သီခငျြးပါ ဆိုပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမှန်ကတော့ ဦးသက်ထွန်း၊ မမနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ သုံးယောက်စလုံးသည် ကိုယ့် ခံစားချက်နှင့် ကိုယ် ကြိတ်မှိတ်၍ ဟန်ဆောင် နေကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကဉျြးထောငျတော့ ဟုတျဟနျမတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်မသည် အိပ်ရာမှ ထကာ အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်ပြီး မီးဖိုချောင်ဆီသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ဖန်တီးထားသော မုသားများသည် မိုးကြိုးအား ကာမည့် ထန်းလက်နှင့်သာ တူနေပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟာရာဇာများ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ဗြိတိသျှပိုင် အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် မိမိတို့၏ ၅၆၅ ပြည်နယ် ပါဝင်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံ ဟူ၍ နှစ်မျိုးနှစ်စား သတ်မှတ် ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ခံစားချက်တွေကို အစွမ်းကုန် ရင်ဖွင့်နေ ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခြီတဈခြီတှငျ သူတို့သဈပငျ တုနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအကုသိုလ်ကောင်နှင့် လုံးဝ အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားပြီဟု ယာစုကိုက ယုံကြည်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ပျော်သွားပြီဆိုလျှင်တော့ ထိန်းချုပ်လို့ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လပြွတ် အင်္ကျီအသစ် ဘောင်းဘီအသစ် ဝယ်ရမှာလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကောင့်မျက်နှာတစ်ခုလုံး အထူးခြားဆုံးကတော့ နှုတ်ခမ်းအထူကြီးတွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြိုင်က စာဖတ်ဝါသနာပါတော့ ဟန်ကျတာပေါ့ မြိုင်က တစ်နေ့လုံး စာဖတ်နေတာများတာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ်က မြောက်ပိုင်းကို သွား အလုပ် လုပ်ဖို့ အစီအစဉ်တွေ လုပ်ပြီးပြီ ဆိုတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခဏလောကျ အောငျ့အီးသညျးခံလိုကျပါ သားရယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ကြီး နည်းနည်းလောက် သောက်ပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင်က ကျုပ်ကို စာရိတ္တ ပျက်စီးတဲ့အကြောင်း၊ အလှတရား အကြောင်းတွေ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈဆယျ့နှဈမိုငျသာ ဝေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျက ကားတှကေတော့ ပလိုငျးမောကျသျ၊ ရောနီးနဲ့ စတား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ပြောနေသည့် စကားများကို တစ်လုံးမျှ မကြားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုကျလာဖို့လိုလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြားအကြောင်း တခု ကြောင့် သတ်ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှေး ကြှတျနသေညျ့ မြောကျလို အရုပျ ဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ငယ်ငယ်တုန်းက မေမေနှင့်ဖေဖေ့ မိတ်ဆွေတွေက ကျွန်မကို ခဏခဏ မေးကြ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားကောင်းမောင်းသန် စစ်သားလေးယောက်က ကျွန်ုပ်ခြေထောက်ကို အနေအထားကျအောင် မြဲမြဲဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ တော်တော်ဝေးဝေး ရောက်ပြီဟု စိတ်ချရတော့မှ မီလာနီ အိပ်ခန်းဘက်သို့ ကူးလာကာ အခန်းတံခါးကို သော့ဖွင့်၍ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ရုံး၏ ဆင်ဝင်အောက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ထဲ မရောက်ခင် အနံ့အသက်တွေဖြင့် သူ မူးရီမူးဝေ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ပြင်ကို မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လှနိုင်အောင်လည်း ကြိုးစားရမည်ပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြည့်တန်ဆာမနှစ်ယောက်က လမ်းသလားလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှင့် ပတ်သက်၍ ရေးစရာ တွေ့လာရခြင်းကို ဆိုလို ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ့်နှယ်လုပ် အမွေပေးခဲ့လို့ ရမလဲ မောင်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ည၏စှနျ့စားခနျး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖြေးဖြေးပေါ့ တနေ့တတုံး သယ်ရင် ရပါတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မင်းရဲ့ ကိုယ်ရေးရာဇဝင်ကို ပြောမပြချင်ဘူး ဆိုရင်လည်း မင်းသဘောပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း သူစိတ်ဝင်စားနေသည်မှာ လမ်းမပေါ် အတိုင်း မောင်းသွားနေသည့် ကားသစ်နှင့် ဒူဒီအဆက်မပြတ် နှိပ်နေသည့်ဟွန်းသံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခါတိုင်းဆိုလျှင် မှက်ဒဏ် ခြင်းဒဏ်ကို ခံချင်မှ ခံနိုင်မည်ဖြစ်သော်လည်း ယခုမူ သူ၏အသားများသည် ကျွဲရေကဲ့သို့ ထူနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ဝင်လာသောအခါ သူ ငိုနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်စသတ်တော့ ခင်ဗျားက ခရစ်ယာန်တွေကို ကယ်တင်ဖို့အတွက် ဒီကို လာတာကိုး၊ အဲဒီတော့ ပြန်ပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်ကြီးချစ်လှကချည်း ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်္ကြန်လမ်းကိုကြည့် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေ့လုပ်ရပ်တွေလည်း ရပ်ဆိုင်းသွားခဲ့ပြီး တစ်ချိန်ကမြွေဟောက်ဖြစ်ခဲ့သော ဖေဖေသည် ယခုအခါတစ်ဖြစ်လဲဘဝပြောင်းပြီး ရေ ဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစချင်း ဆောက်နှင့်ထွင်း သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှမျးလညျး ညှပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြောင်းကို မပြောဘဲနေခဲ့လျှင် အကောင်းသားဟု စကားလက် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ၏ မ်က္စိေရွ႕မွာပင္ ရဘက္ကာ၏ ႐ုပ္လံုးေပၚလာပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ အသံက ဗလုံးဗထှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လပ်ဗ်သည် ခြံဝင်းထဲ၌လဲနေသော ဘွားအေကြီးကို တွေ့ သဖြင့် အရှိန်ကိုသတ်လိုက်ပြီး တစ်ချက်မျှငါ့ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျန်ပင်သင်တို့ သုံးဦး ထွက်ခွင့်တောင်းပြီ ကျန်ပင်သင်သည် လျှို့ဝှက်တပ်ဖွဲ့မှ နုတ်ထွက်လိုကြောင်းစာကို အထက်သို့ တင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကလေးတွေကို အသင်းအပင်းက စောင့်ရှောက်၊ အမေကလည်း ပြုစု စောင့်ရှောက်တဲ့ အတော်အတန် စနစ်တကျ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်း တစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်နေရတဲ့ အမျိုးသမီးတွေအတွက် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခြင်းဟာ မလွယ်ကူဘူးလို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနက်တွင် ရန်သူ့တပ်ရှိရာသို့ ချီရတော့မည် ဖြစ်ရာ ညဦးကျမှ ထွက်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာဟာ သမ္မတဖြစ်ချင်တယ်လို့ ကျွန်တော် ကောက်ချက် ချမိတာ မှန်ပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အုတ်သည် ညနေ လေးနာရီလောက်တွင် ကင်ပီယန်ကို လာရှာခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယေန႕ညေန ၃နာရီထိုးလွ်င္ ပံုဆြဲစာအုပ္ ယူကာ ထိုအိမ္ကေလးဆီသို႕သြားၿပီး ပံုဆြဲဖို႕ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာရေးလိုက်ပို့ကြသော လူများမှာ အားလုံးလိုလို ယမန်နေ့က လူများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုင်ငံကျော် ကဗျာဆရာကြီးဖြစ်အောင် ကြိုးစားမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်နေရသော မိုးတိမ်တို့နှင့် ပြိုင်၍ မှုန်မှိုင်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အချို့ကိုသာ ပြန်ဆောက်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သန့်ရှင်းသောစိတ်ဖြင့် နွေဦးပေါက်ညနေခင်း တွင် ကျုံးဘေးမှာလမ်းလျှောက်ထွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဖြူကုန်သည်ကြီးများ အသင်းက အကြမ်းဖက်မှုတွေ ချက်ချင်း ရပ်ပစ်ရန် အပြင်းအထန် တောင်းဆို သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းသမီး ကလေးမေရီမှာ စကားပြန်၍မပြောနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲသဲက မြလွင်ပေါင်ပေါ်မှာ၊ ဒေါ်ငွေဇံက ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ထိုင်ပြီး ထမင်းနှင့် လက်ဖက်သုပ်ကို အဆာပြေ စားနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြစ်အတွင်းမှ ကျောက်တုံးကျောက်ခဲများကို နက်ရှိုင်းစွာ တူးဖော်၍ ယူခဲ့သဖြင့် မြို့အရှေ့မြောက်ထောင့်လောက်တွင် ဝဲကြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦးက အိမ်မှာလည်း ပြောသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်လက်ချောင်းတွေလို ပြားပြားတုတ်တုတ်ကြီး မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမြန်သွားခေါ်လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့လျှင် ဗြိတိသျှသည် တစ်ဖက်တွင် အဓိကရုဏ်များနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီး ကျန်တစ်ဖက်တွင် တောင်ကြားလမ်း၌ ပိတ်ဆို့ခံနေရချိန်တွင် အဓိကပစ်မှတ်ဖြစ်သော အားရွာကို အပြတ်ရှင်းပစ်လိုက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် သူက ကျွန်တော့်အိမ်ဘက် နံရံကို မျက်နှာမူပြီး ပြောနေတာတော့ သေချာတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရိုးသားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စီးသူအတွက် လေလုံ မိုးလုံ ပေါင်းမိုးနဲ၊ ပဲ့ပိုင်းက တက်နှစ်ချောင်းနှင့် လှော်တ်သူက အမြဲတမ်း မတ်တတ်၊ ပေါင်းမိုးထဲက သူဘာမှမမြင်ရ၊ လှိုင်းလေကလည်း တဖြတ်ဖြတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါမောက္ခကြီးက ဧည့်သည်အား သူ့စားပွဲသို့ခေါ်လာခဲ့ပြီး ကုလားထိုင်တွင် ထိုင် ဟေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကို ပြောပြီးပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါ အဖြစ်နိုင်ဆုံးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးလုံသည်တော့ မဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့မှ မဟုတျပါဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့လောက် မည်သူမျှအထီးကျန်မဖြစ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏကြာမှ ဘယ်ဘက်အိတ်ထဲက သော့နှိုက်ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိအိခြိုက မေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်ပေါ်စင်အောက်တွင် ကြွင်းကျန်ခဲ့သော အာဆန်နစ်အမှုန်များကိုသာ ရှာဖွေစုဆောင်းရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျနော့်ကို ညနေခင်း မိုးချုပ်ခါနီးတိုင်း ထိုးတဲ့ ဆေး ၂ ချောင်း ဟာအတော်ပြင်းလွန်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အထက်တန်းလွှာ အမျိုးသမီးတွေက အောက်တန်းစား ဖိတ်တာမို့ မလာကြတာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသည် ရင်ထဲတွင် မချိအောင် ပူဆွေးလျက်ရှိလေ ရာ မိမိကို ရယ်စရာ၊ သနားစရာအဖြစ် သဘောထားဟန်ရှိ ကြသည်ဟူသော နာတာရှာ၏ အထင်သည် ၎င်၏သောက မီးကို လေပင့်ပေးသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သမီးအသံက တနေ့တခြား ပိုကောင်းလာတာလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီဒဏျကိုတော့ ခံရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူမတော်၊ ဦးရီးတော် တစ်သက်မှာတော့ ဒီနေ့ကို မေ့နိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ခုလို ယတိပြတ်ကြီး တော့ မဆုံးဖြတ်စေချင်ပါဘူး တူမတော်၊ စဉ်းစားပါဦး၊ အနာဂတ်ဆိုတာ ရှည်လျားလှပါတယ်၊ ဒီတော့ ယတိပြတ် ကြီးတော့ မလုပ်ပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်စဖို့ဒ်တက္ကသိုလ်တွင်နေရသည့် ကာလများမှလွဲ၍ ဆယ့်ရှစ်လသားအရွယ်တွင် ကျွန်တော်ရောက်လာခဲ့သော သည်အိမ်ကြီးတွင်သာ အချိန်ပြည့် နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကတော့ ခပ်အေးအေး ပြန်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီမြို့ကြီးတွင် နက္ခတ်ဆရာတွေ ရှိကောင်းရှိမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျးလေ၊ သူက အားမှ မအားတာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖိလစ်၏ အဖြစ်အပျက်မှာ မကောင်းသည့် နိမိတ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမ စာအုပျနှဈအုပျ၊ ငါးအုပျလောကျအထိတော့ ဖတျ၍ကောငျးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ခပျလှမျးလှမျးအရောကျမှာပငျ ကားက ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် တော်တော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းသည့် စရိုက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် စစ်သုံးမှန်ပြောင်းဖြင့် အခြေအနေကိုလေ့လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်ထွက်ပြီး လေကောင်းလေသန့် ရှူရတော့မယ်ဆိုသည့် အတွေးကြောင့် တက်ကြွ လန်းဆန်းသွားပြီး ဂျာကင်ရှည်ကြီးကိုဝတ်၊ ခေါင်းစွပ်ကို ဆောင်းပြီး ဂျစ်ကားရှိရာ ဆိုင်နောင့်နောက်က ကပ်လိုက်သွားပြီး ထုံးစံအတိုင်းကျွန်ုပ်က ကားနောက်ခန်းမှ နေရာယူ၊ သူတို့က ခေါင်းခန်းမှထိုင်ကြပြီး မောင်းထွက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မနေ့က များသွားလျှင် ဒီနေ့မနက် ဝမ်းနှုတ်ခြင်းသာ ပြုလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျိုကားတကောင်၏ အားမှာ အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့၏အားနှင့် ညီမျှသလောက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မှိတျတယျကှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးလိပ်ကို ဆက်မသောက်တော့ဘဲ ကြမ်းပြင်တွင် ပစ်ချပြီး ဖိနပ်နှင့် နင်းခြေလိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူတော် လူကောင်းများကို ဖုတ်ထဲက ဆွဲထူပြီး ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီးထဲကို သွတ်သွင်းရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီကျ နောက်မှ ဝင်လာတဲ့ ရှက်ကိုးရှက်ကန်းလူတွေမျက်နှာကို ထိုင်ကြည့်ရတာလည်း တယ်အရသာရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်နေကုန်နီးပါး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ပြီး နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေးအ ကြောင်းတွေ ပြော၊ ဂဏန်းတွေတွက်၊ ညနေပိုင်းကျတော့ တချို့က ဘီအီးဆိုင် သွားထိုင်၊ တချို့က ဘုရားတက် ပုတီးစိပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခငျဗြား ဒီလောကျ ခေါငျးမာရငျ ခငျဗြားနာလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့မှ အဘွားကြီး သူ့ကို မှတ်မိသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တခြား ဘာမျှ မမှတ်မိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သမီးသည် တစ်ချိန်လုံး ဟိုလျှောက်၊ ဒီလျှောက်၊ ဟိုလူကချီ၊ ဒီလူက ချီ၊ ဟိုလူ မေးတာဖြေ၊ ဒီလူ မေးတာဖြေ လုပ်ရသဖြင့် ပင်ပန်းနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်တော့ ရဲတိုက်ကြီးတွေ ပိုင်ဆိုင်ခြင်းသည် ချမ်းသာခြင်း၏ပြယုဂ်ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နောက်ထပ် တစ်နာရီအထိ ကျွန်ပ်တို့ ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦး၏ ဘိန်းစည်းစိမ်ကား မပြေလျော့သေး၊ ကောင်းကင်ပေါ်မှာ လမ်းလျှောက်နေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကနျြးမာရေးလညျး ပို၍ကောငျးလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ဆိုငျက အရောငျးအဝယျ သိပျမကောငျးလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျသူငယျခငျြး ငတူးအိမျ ရောကျတော့ ဖဲကစားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတင်မြင့် ဈေးကပြန်လာတာ ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်လျှင် ချီထားသောမြေးကို ဖုတ်ခနဲချပြီး သုတ်ခနဲ လစ်ခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိစခဲ့သည့် ဇာတ်ကို သည်ကနေ့ပဲ ကိုယ်တိုင် အဆုံးသတ်မည် ဟု မြဝန်းရံ သိန္နိဌာန် ချလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု ပြန်လာခဲ့ပါရှင် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘင်ဂူရီယံနဲ့ သူ့နောက်လိုက်ဂျူးတွေက ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ်ချုပ်ဖြစ်လျှင် အာရပ်လူမျိုး တစ်သိန်းလောက်ကို သူတို့ရပ်ရွာတွေကို အမြန်ဆုံးပြန်လွှတ်ချင်နေကြတယ်၊ ဒါကြောင့် မို့လို့ အဲဒီဆွေးနွေးပွဲကို ခင်ဗျားအနေနဲ့ တက်ကိုတက်သင့်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ထင်းပုံကြီးသည် ခေါင်မိုးနှင့် ထိလုနီးပါး ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လုပျခငျြတာလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုတော့ သူက ပီဘိ ဝေဿန်တရာ လကျသဈ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထုံးစံအတိုင်း တပ်မှူးက အလယ်က၊ အခြား ၂ ဦးက ဘေးမှ၊ သူတို့ရှေ့တွင် ခြံရှင် ဦးကြီးနှင့် မယားဖြစ်ဟန်တူသူ အမယ်ကြီးတို့ ဝင်ထိုင်လိုက်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆယ်လ်ဖီဆွဲကာ လမ်းခွဲကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြဝန်းရံ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ဒီလောက်ညံ့မှန်း အခုမှပဲ လက်တွေ့ သိရတော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေရာကို ကြည့်လိုက်ရင်တော့ ဂျူလီယန်ကပိုပြီး အလေးချိန် များတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက စွမ်းပိုင်၏ မိခင်အနားသို့ သွားပြီး နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟင်းအမျိုးအမည်တွေကလည်း တယ်ပြီး စုံနေတာကိုးဗျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူသော ခလုတ်ကို နှိပ်ပြီး မျက်စေ့မှိတ်ထားလိုက် ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်ထဲက လက်မြှောက်လိုက်ပြီး ကျွန်တော် သူ့ခုတင်နား တိုးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုကိစ္စက သေမင်းဘက်က ခြောက်လမ်း၊ တို့ဘက်က တစ်လမ်း ပဲ ရှိတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ နှဲရှည်ဖြစ်သွားလျှင် ငမဲသည် သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို မှုတ်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ အညာသူ အညာသားတို့ ထုံးစံအတိုငျး ဘယျလောကျ အနဝေေးဝေး စိမျးသှားသညျဟူ၍ မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စွမ်းအားစုအပြင်ထွက်ရင် ခန္ဓာရဲ့ ချက်နေရာနဲ့ အလင်းတန်း တစ်ခုဆက်တဲ့ အလင်းတန်းကို တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည်လန်ခြားပေါ်တွင် သူ့နံဘေး ကျွန်တော်ဝင်ထိုင်လိုက်စက မျက်နှာမှာ ရှက်သွေး ကလေးဖျန်းသွားသော်လည်း ကုလားကလည်း အပြေးကောင်း၍ လေကလေး သွေးတော့ မကြာမီ ရှက်သွေးကလေးပြေသွားကာ သူကဘဲ စကားစသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ပြောပြဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိနျးထှနျးကတော့ ထုံးစံအတိုငျး ဆကျရောခလြိုကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အသက်စစ်ပြန်တော့ ဆဲ့ရှစ်ကယ် ရွယ်အနေပ တနယ်မြေ ကျောင်းဗွေရိပ်ဆီသို့ မွေးမယ် ကောင်းစေစိတ်ရယ်နဲ့ ကွပ်နှိပ်ကာ သွန်သင်လွှတ်လေတော့ ဇွတ်မှိတ်ကာ ပန်ဆင်ဝတ်ကယ်နဲ့ ဦးညွတ်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ သက်ရှိတွေနဲ့ ပြန်လည် သက်ဝင်လှုပ်ရှားလာဖို့အတွက် အချိန်တွေ အများကြီး ပြန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့မှာတော့ သားနှဈယောကျနှငျ့ သမီးတဈယောကျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြုပြင်ပြောင်းလွဲမှုများကို မလိုလားသူ ရှေးလူကြီးပိုင်းက မျှော်လင့်ခြင်းမှာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် များစွာရှေးကျလှသော မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ သားတော်ပီပီ မိမိတို့ကဲ့သို့ပင် ပြုပြင် ပြောင်းလဲမှုများကို လိုလားထောက်ခံမည်မဟုတ်ဟု ယူဆကြသည့်အတွက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ နားရငျးကို တီးမိတော့မယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ခင်ရီရီကို သွားပြီး ချော့မော့ရ ကောင်းလေမလားဟု စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နို့ပြီး မိန်းမသုံးယောက်ရကိန်း မြင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါကတော့ အခြိနျရဲ့ အသုံးကမြှုနဲ့ အခြိနျရဲ့ တနျဖိုးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါးရံ့ခြောက်ဖုတ် တစ်ဖတ်ကိုယူပြီး မြုံ့လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကော်ဖီက တစ်အိုးလုံး ပြောင်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ စခြင်းကို ကောင်းမြတ် က အားနာလျက်ရှိရာ အခွင့်ရတိုင်း စိတ်ပြေအောင် ဝင်၍ ဝင်၍ ဖြေဖြေပြောတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်သာတက်တဲ့ အချိန်ကလွဲလို့ ကျန်တဲ့အချိန်အားလုံး ဒီထဲမှာပဲ နေတယ်လို့ ပြောရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထှေးက ဝမျးသာအားရလေး အျောသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြေသံက ပိုမြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမအယူအဆက ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲဝါဒရဲ့ လက္ခဏာချက် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုးအတိတျတုနျးကဆိုရငျ ကြှနျတျောတို့ လူသား တှရေဲ့ ဘဝမှာ အဲဒီ အိမျမှေးခှေးလေးတှေ ဆိုတာ ရှိကို မရှိခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအတွေးကြောင့်ပင် သင်တန်းမှာ လာစောင့်ရန် စိတ်ကူးရသွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိန္ဒူတွေနဲ့ မွတ်စလင်တွေ အားလုံးကို အတူတူ သဘောထားပြီး အလုပ်အကျွေးပြုဖို့ ကျုပ် ဒီနေရာကို လာခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အောင်မြင်သည်ဖြစ်စေ၊ မအောင်မြင်သည်ဖြစ်စေ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးကား တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ မခွဲခွာဘဲ၊ သေမကွဲ ရှင်မကွာ သဘောထားကြမည် အကြောင်းကိုကား ကျွန်ုပ် ယုံကြည်စိတ်ချမိပါသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါကိုယ်တိုင် ဟိုမှာ ရောက်လာပြီး စစ်သူရဲတွေ စုနေ ပါရက်နဲ့ ဘောက်မဲ့ ငါ့ဆီမှာ စစ်သူရဲအဖြစ်မဝင်ဘဲ သာလောက် ဝေးသည့်နေရာ တကူး တကန့်လာပြီး စစ်သူရဲ ပြုလုပ်ရသာလဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော သသှေားသျောလညျး တဈခုခုတော့ ကနျြရဈပလေိမျ့ဦးမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုသည့် စကားလောက်ဖြင့် ပြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ သူတို့နှစ်ယောက် တွဲဖြစ်ခဲ့ကြတာပဲ ဘယ်အချိန်လောက်ကလဲ ကျွန်တော့်အထင် အီကာအိက ပြန်စဉ်းစားကြည့်ပြီး တစ်နှစ်ခွဲလောက်တော့ ရှိပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖရငျ့က ဂြုနျးဘာရိုမှ သူ့ အမနှေငျ့ သူ့ ယောကျဖကို ချေါခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ရှင်လောင်းတစ်ယောက် မြင်းပေါ်သို့ တက်မည့်အချိန်၌ ဝိုင်းဝန်းယုယကြသကဲ့သို့ ကောင်းမြတ်အား အလွန်ယုယစွာ မြင်းပေါ်သို့ ဝိုင်းဝန်းတင်ပေးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်နှာမှာ ချောသည်လည်းမဟုတ်၊ ခန့်သည်လည်းမဟုတ်၊ ထက်မြက်သောသူ၏ စိတ်ဓာတ်ကို ဖော်ပြရုံမျှဖော်ပြထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဟောပြောပွဲပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ တည်းခိုရာ သကြားစက် တည်းခိုရိပ်သာသို့ ပြန်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇာတ်လမ်းမှာ ချက်ချင်း သုံးပွင့်ဆိုင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေခ်ာင္းသံမွာအဆက္မျပတ္ထြက္လာျပန္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ထုံးတမ္းစဥ္လာအတိုင္း သတို႕သမီးကို ကၽြန္ေတာ္ ႏႈတ္ဆက္ရမယ္ေလ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကတင် မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုရွှေနီသည် မီးလောင်ပြင်ကိုသာ တွေ့ရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွဲနွားများကို သတ်ဖြတ်လုယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးက လာပြန်ပြီဗျာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနင်ျဂနှနေဆေို့ရငျ အိကဲဘုကုရိုက အနုပညာသငျကြောငျးမှာ ကြှနျမ စာသငျပေးရသေးတယျ သငျတနျးခြိနျက ဘယျနှနာရီကနေ ဘယျနှနာရီအထိလဲ မနကျ ၉ နာရီကနေ ၁၂ နာရီအထိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုပါဦး၊ ဘာမြားပါလိမျ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာချီကြောင့် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သည့်ဟန်မျိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယုတယ သိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ မှည့်ခေါ်ထားကြောင်းနှင့် အင်ဖာဒူးက ပြောပြသည်ပြင်၊ စောလမုန်လမ်းကြီး မှာလည်း ၎င်းတောင်ကြီးများ ခြေရင်းတွင် အဆုံးသတ်ကြောင်း သိရှိရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆယျရကျတိုငျတိုငျ ထမငျးကြှေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မပြောနိုင်ဘူးလေ၊ မင်း စဉ်းစားကြည့်ပါလား၊ မင်းနဲ့ ငါနဲ့တောင် မတိုင်ပင်ဘဲနဲ့ အဲဒီအကြောင်းတွေ အိပ်မက် မက်ကြသေးတာပဲ၊ ရေတွင်းပျက်နဲ့ ကံ့ကော်ပင်ဟာ စိုးချစ်အတွက် ပိုပြီး ပတ်သက်မှု ရှိနေတယ်လေကွာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတွေဟာ နေ့အခါ သွားလာ လှုပ်ရှား ပြောဆိုနေတဲ့အခါမှာ ဟန်ဆောင်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မည်သူမျှသူ့လို အပြင်ဘက်ကို ကြည့်မနေကြ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျားတို့ တာဝန်ကိစ္စတွေ ဆောင်ရွက်လို့ပြီးမှ ကျုပ်ကိုနှိုး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ ကြှနျမဟာ ဇှတျမိုကျရတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့က ဘဝ အကြောင်း ဘယ်လောက် နားလည်လို့လဲကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘတ်စ်ကားလိုင်းနှင့် မနီးမဝေးဖြစ်သဖြင့် လူနာများ ဝင်ထွက် သွားလာရ လွယ်ကူသော နေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါကျမှ မောင်က ပင့်သက်တစ်ချက်ရှိုက်ကာ ကျွန်မ ဆံပင်ရှည်၏ဆံဖျားလေးတွေကို လက်ဖြင့်ဆွဲယူကာ နှုတ်ခမ်းဖြင့် ထိကပ်နမ်းလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကိုက သူ့အတွက် အတိုင်းအတာတစ်ခုထိ ဖြေစရာတော့ ဖြစ်သွားတာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွန်းကား မြို့လို့ခေါ်ပေမဲ့ မြို့ရယ်လို့ ပီပီပြင်ပြင်မဟုတ်၊ တောင်ပေါ်ဖြတ်လမ်းမကြီး ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ပျဉ်ထောင်အိမ်နှင့် ကွန်ကရစ်တိုက်အိမ် သုံးလေးဆယ်သာရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုပဲ မင်း နယ်ရောက်တဲ့ အခါကျတော့ တခြား လူတွေရဲ့ ဘဝဟန်ပန်ကို လေ့လာပါဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးစွာ အရေးပါသော မဟာဗျူဟာမြောက် နေရာများကို အင်အားသုံးသိမ်းပိုက်ပြီး ရန်သူကို စောင့်ဆိုင်းပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးနောင်ရှမ်းသည် ဒေါ်စောရုံက သူ့ယောက်ျားကို ဥပေက္ခာပြုထားသကဲ့သို့ သူကလည်း သူ့သမီးကို လျစ်လျူရှုထားသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပထမအိမ်ထောင်နဲ့ ကွဲပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိမိသည် ကူညီသင့်သည်တို့ကို တတ်နိုင်သလောက် ကူညီခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိခင်နှင့် သားသည် တစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်း သောက်၍ တစ်မြို့တည်းတွင် နေခဲ့ကြလျှင် မိခင်က သား ဖြစ်သူအား တွေ့ရန် ကိစ္စသည် သဘာဝ ကျ၍ လွယ်လည်း လွယ်ကူသော ကိစ္စ တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် မောရစ်သောရက်ဇ်နှင့် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗလွန်းတို့ကိုပင် ပစ်သတ်ရမည်ဟု မူးမူးနှင့် အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့တူမ မီလာနီ၊ ဒါ ငါ့တူမ အိမ်ပဲ၊ ဝက်သစ်ချမြိုင်ကတော့ မီးလောင်သွားပြီ၊ ဦးကြီးတို့နှင့် နေပေတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတွေဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်က ဖြစ်ခဲ့တာပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက အတော်ဆုံးရှေ့နေပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီခေတ်ဟာ စက်မှုခေတ် ဖြစ်နေပြီဆိုတာ ခင်ဗျားကို ဘယ်သူကမှ ပြောမပြဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂပြနျဆကျဆဈကို ကြုပျလကျစားခရြေဦးမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုးလ်က စမ်းသပ်ချက် အနေနှင့် ထိုအချက်ပေးသံ အားလုံးကို ခလုတ်ပိတ်ကြည့်ဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုံခြုံရာ တွေ့လိုတွေ့ငြား ထိုမှ ဤမှ ပြေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီတာက ကိုယျယောငျဖြောကျနခေငျြတယျဆိုပါတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂန္ဒီကြီးသည် ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ဝရန်တာပေါ်တွင် ဖျင်ကြမ်းစောင်ဖြူကိုခြုံကာ လက်အုပ်ချီရင်း ခွေခွေကလေး လဲလျောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအရာ အားလုံးသည် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီသည်ကျေနပ်ရောင့်ရဲစွာနေရသဖြင့် မည်သည့်အပြောင်းအလဲကိုမျှ မတွေ့လိုသောကြောင့်ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင်္ဘောသည် ရွှံ့နွံပေါများသော ဟူဂလီမြစ်ပြင်ကို ဖြတ်ကာ ကာလကတ္တားဆိပ်ကမ်းသို့ ဆိုက်ကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောက မဆိုငျတာ စပျစုတာတော့ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အုပျစုကို ခငျဗြား တှခေဲ့သလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထငျသားပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငယျဘဝမှာ ပကျြစီးသှားတဲ့ အိမျထောငျတဈခုက လာတဲ့ လူ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီဝတ္ထုမှာတော့ လီယွန်ဦးရစ်ဟာ စာရေးဆရာကောင်းလို့ ပြောခဲ့ပြီကော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နမ်းတော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သားတွေက စကားပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံတှေ တုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်ကြောင်ထိုးသည့်နေရာကို နယ် နိမိတ် ကန့်သတ်၍ စည်းဝိုင်းထားသည်ဖြစ်ရာ ထိုစည်းဝိုင်းအတွင်းသို့ မိန်းမတွေ မဝင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေဲ့ ပိနျလှနျးပါတယျဟယျ၊ ခုမှ ဆေးရုံက ဆငျးလာတာနဲ့ တူပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် သူမသည် အထိတ်တလန့်ဖြင့် သူ့ကို တွန်းပစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်အဖို့ကတော့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးဟာ စပိန်ထက် အရေးကြီးတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးခြားဆုံးမှာ တောက်ပသော မျက်လုံးနှင့် ပါးလျားပိပြား၍ စေ့သော နှုတ်ခမ်းပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျးရဲ့ အနာဂတျ ရညျမှနျးခကျြအတှကျပေါ့ကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက ဝင်မောင်းပေးလျှင် ကျေးဇူး တင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် စော်ဘွားရဲ့ ဟိုတယ်မှာ ဝင်ပြီးအလုပ်လုပ် နေတာ၊ ခင်ဗျားတို့ အဲဒီနေရာမှာ အသိအကျွမ်း ဖြစ်ခဲ့ကြတာ ထင် တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲတွင် ဒီဝိုင်း တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ရသောကြောင့် ကိုကိုမြင့်က လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မမနွယ်နှင့် ဆရာဦးယဉ်မျိုးကြားက ပဋိပက္ခကိုလည်း နားလည်လာမိသလို ရှိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စက်ထဲတွင် ဓာတ်ပြားများသည် အစီအရီ တန်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီဝ၏ သမာဓိကို ထိုအဆိပ်ပြင်းသော ကိလေသာ ကာမဂုဏ် တရားတို့သည် ဖျက်ဆီးခြင်းငှာ မတတ်သာဟု နားလည်ရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအရာဝတ္ထုများသည် စေ့စပ်၍မရသော ပဋိပက္ခများထဲတွင် ရောက်ရှိနေသည်ဟုယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရက် ဘတ်တလာ နောက်ဆုံးအခေါက် ဝယ်လာသဖြင့် သူ့ အဝတ်အစားများက သူတို့ အဝတ်အစားထက် လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆီးများကို ဆွဲဖယ်ပြီး တစ်စုံတစ်ခု မြင်ရလို မြင်ရငြား နှင်းမှုန်ထုကြီးကို ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ကျွန်ကုန်သည်က ပြောသောအခါ ကျွန်မကလေးသည် သွက်လက်စွာဖြင့် တံခါးရှိရာသို့ ပြေးသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စမ္းေခ်ာင္းေရကိစၥတြင္မူ ဂ်ပန္မ်ားကိုယ္တိုင္ကလည္း တားျမစ္ပိတ္ပင္ျခင္း ျပဳထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက် အမျိုးသမီးတစ်ဦး မီးဖွားရန် ရောက်လာသောအခါ ယခင် ဖွားပြီးခါစ အမျိုးသမီးမှာ မွေးခါစ ကလေးငယ်ကို ကောက်ချီပြီး အများနည်းတူ လမ်းလျှောက်သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြင်ရွှေနဲ့ ကျွန်တော်က ညားဖို့ ဖူးစာ မပါပေမယ့် သူနဲ့ကျွန်တော့် အချစ်ဇာတ်လမ်းက ဒီလောက်နဲ့ အဆုံးမသတ်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု ဂျပန်ငါးကောင် တင်သွားရာမှာလည်း ခွာသံပြင်းပြင်း လေးဘက်ကွဲကွဲပင်ထွက်သွား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနြျောလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟငျ့အငျး၊ ပျေါမလာခဲ့ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၇ နာရီထိုးလျှင်ပင် နေသည် အတော်ပူပြင်းလာသည် ဖြစ်သောကြောင့် ခရီးပန်းလာကြသော ကျွန်ုပ်တို့ပင်လျှင် အိပ်ရာမှ နိုးလာကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ပြင် နေပယ်မှလာသည့် သတင်းတစ်ပုဒ်ကို ဖတ်လိုက်သည့် အခါတွင်လည်း နောက်ထပ် သဲလွန်စ တွေ့လာရ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လွန်ခဲ့သည့် သုံးလေးနှစ်လောက်ကမူ အသားလတ်လတ်၊ အရပ် မနိမ့်မမြင့်၊ မပိန်မဝ လူတစ်ယောက် ကျွန်တော့်ထံ ပေါက်လာကာ သူ့စာမူကိုဖတ်ပြီး ပြင်ဆင်ပေးရန်၊ အလျဉ်း သင့်လျှင် ထုတ်ဝေသူ ရှာပေးရန် ကျွန်တော့်ကို ပြောပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဘဝအမောထဲမှာ ခင်ဦးနွယ် တရိရိ ဆွေးမြည့်ဖို့ မြေလတ်ဆေးရုံလေးသို့ ခိုလှုံ လာသည်မှ မဟုတ်ဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ထပ်ခွင့် ရမည့် ရက်ကို မျှော်ရင်း မျှော်ရင်း ရင်တွင်းဆန္ဒများ ကျင့်သားရကာ ငြိမ်သက်စပြုလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့ပေမယ့် ကိုယ့်မှာ သစ္စာစောင့်သိရမယ့် မိန်းကလေး ရှိနေပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ပုံစံတွေကို ကြည့်ပြီး စိတ်ထဲ ထူးဆန်းနေသည် ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျနအေ့ဖို့ ဈေးဖိုးတောငျမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရက်ရှပ် တယ်ဝပ် သည် အလွန် သတ္တိကောင်းသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တျောတျော ဆိုးဆိုးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုရင့်ရုပ်ကြီး ကျုပ်ကဘာလို့ မမှတ်မိရမှာတုန်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ ခေါင်းဆောင် နှစ်ယောက်ကို ကိုးကွယ်လိုက်ကြတာ ဘုရားထက်တောင် ဆိုးလိမ့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြားလျ ကှယျလှနျသညျကို သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ နှလုံးသညျ တဒိတျဒိတျ ခုနျနသေညျကို ခံစားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော မာနာ နှုတျခမျးကို တငျးတငျး စထေ့ား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခုတော့ သူ့လုပ်ပုံ၊ ကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီရှလင်စတား နှစ်ပွင့် ရထားရင်တော့ အဲဒီဆိုင်ရှေ့မှာ တန်းစီမယ့် လူတန်းကြီးက ကားမှတ်တိုင် တစ်တိုင်စာလောက် ဖြစ်သွားမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီနည်းလမ်းရဲ့ အဓိကရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ဒီကလေးတွေတန်ဖိုး ထား ကြောက်ရွံ့နေတဲ့ အရာတွေဟာ အဓိပ္ပါယ်မဲ့တဲ့ အရာတွေဖြစ်တယ်ဆို တာကို လက်ခံလာအောင်လုပ်ဖို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ကိန်းရှင်တွေကို အသုံးချပြီး ကုမ္ပဏီအတွက် ပြိုင်ဘက်များအကြား နှာတစ်ဖျားသာမှုကို ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့လျင် မဟတ္တမ ဂန္ဒီသည် ဆုတောင်းပွဲများမှတစ်ဆင့် သူ၏ အဟိံသဝါဒကို ထူထောင်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့စားလေးတို့ တစ်အိမ်သားလုံးနဲ့ ဆို ရင်လဲ အထူးပြောဖို့ မလိုတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုရဲဘျောနာမညျက ဥကြုမိ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကိုဖတ်မိသော ကျွန်တော်က မြေအရောင်းအဝယ် လုပ်နေသော မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝေဒနာကို တစ်နှစ်ခန့် အပြင်းအထန် ခံစားပြီးနောက် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့တွင် ကွယ်လွန်သွား ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငတ်ပြတ်လုဆဲ အခြေအနေဟု မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်ပင် တာကပ်ကြီးရွာက ရွာခံထန်းသမားများ အံ့ဩကြရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီနေ့ စနနေမေို့ ကြောငျးပိတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပကတိ အမှန်တရားဆိုတာ ကျွန်တော်အဖို့ အင်မတန် အရေးကြီးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားတခွန်းမှ မပြောခင် သိနေတာနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားစားပွဲတွင် တယောက်တည်း ထိုင်သောက်နေသည့် လူက အစိုးရအရာရှိဟောင်း တယောက်နှင့် တူသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ် တစ်ပတ် လျှော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးမက နားလညျသော အခဈြ၏ အဓိပ်ပါယျသညျ ရှငျး၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေတယ်ဆိုတာ အပြင်မှာ ခြေလက်မလှုပ်ရှားတော့တာ၊ အသက်ရှူသွင်း၊ ရှုထုတ်မလုပ်တော့တာ အမြင်အာရုံ အကြားအာရုံ မရှိတော့တာတွေ ဖြစ်စေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လဗျဂမ်က နှစ်ယောက်ချင်းချိန်းသည်ကို သူ သွားမတွေ့လျှင် သူသွေးကြောင်ရာရောက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် လူထုတိုက်ကပဲထုတ်လို့ စာအုပ်တွေဖြစ် သုံးတွဲရိုက်နှိပ်ပြီး စာပေဗိမာန်ဆု ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ စာဖတ်ပြီးတော့ စိတ်ကို တုံးတုံး ချလိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုငွေအပြင် သူ့အိမ်မှာ နွားမ မိသားစုနှင့် ခိုင်းနွားတစ်ရှဉ်း၊ လှည်းတစ်စီးလည်း ရှိလာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်ရည်းစားဖြစ်အောင် လုပ်ကရောဒါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ် ချမ်းသာ၍ တကယ် ဖူလုံသူများသာလျှင် ဤသို့ လုပ်၍ အရသာ ယူနိုင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ယောက်လုံး ငြိမ်သွားမှ သူ့အသံကို မြှင့်လိုက်ပြီး အကြည်တော် ဘီလူး
အေမျဖစ္သူ ေဆး႐ံုတက္စဥ္က ေဆး႐ံုဒုကၡ ကုိ ေတြ႕ရေသာေအးသည္ ေဆး႐ံုကုိပင္ ေၾကာက္စရာလုိ ထင္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကတ်ဆူရို စင်ပေါ် တက်လိုက်သည်နှင့် သူတို့က လက်ခုပ် တဖြောင်းဖြောင်း တီးကာ ဩဘာပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျ့နှယျ့လို့ သမီးရညျးစားမဟုတျရမှာလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖားကလေးများသည် လူတို့ စမ်းသပ်ဖို့အတွက် အသက် အသေခံရန် အသင့်ဖြစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဗ်ဗဒူလာဟာ အီဂဈြနဲ့ ဘယျကိစ်စမှာဘယျတုနျးက သဘောတူညီခကျြရခဲ့ဖူးလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ရှင်းလင်းချက်ကို နားထောင်နေသည့် ကုမ္ပဏီမှ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဗေဒ ဌာနကြီးမှူး ဒေါက်တာ စန္ဒရာ လားမင်းက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ကွန်ဂရက်က လက်ခံနိုင်မည့် စီမံကိန်းမူကြမ်းကို အသစ်ထပ်မံ ရေးဆွဲရာတွင် လိုအပ်သော အကူအညီများ ပေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာကိုမူ မချေါသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လြမ္းသလိုလို ခံစားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အရှိနျရနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ ပြောနေတဲ့ ဘဏ်ဟာ လူတွေက လုပ်ထားတဲ့ဟာကြီးပါဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မြေပုံဆီသို့ ပြန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလိပ်အရာရှိက သက်သေ နှစ်ယောက်ဖြစ်သည့် ရထားသမားနှင့် ဒေါက်တာဒူးပွန်တို့ကိုခေါ်၍စစ်ဆေးရမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခန်းထဲတွင် အစေခံ ခေါ်ဖို့ ဆွဲစရာ ကြိုးမရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ မေးစရာရှိလာတာက တှယျစရာတဈခုခုမရှိတော့ရငျ ခန်ဓာထဲမှာ ဝိညာဉျ မနနေိုငျတော့ဘူးလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အပင်ဖြစ်ဖို့ အလားအလာ ရှိတာကို မျိုးစေ့လို့ခေါ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ခမျာလည်း အသံကြောင့် ရုတ်တရက်စိတ်တိုကာ ဘာဖြစ်လို့ဖြစ်မှန်းမသိ ဖြစ်နေပုံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မောင့်အဖေနဲ့ မောင်နဲ့ အဆင်မပြေဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ သူမသိဘူး ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနှဈလုံး ရကျပကျြမရှိ နှိပျရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်ဦးက အုပ်ချုပ် မင်းလုပ်သူများကို ကိုယ်စားပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝဒေနက်ခန်ဓာနဲ့ သညက်ခန်ဓာ ပုထုဇဉျမှာ ဒီခန်ဓာနှဈပါး မကျြတောငျခတျတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လက်ကျန် မုန့်ကြွပ်များကို တပ်သားတစ်ယောက်လျှင် ပေါင်ဝက်မျှ ဝေပေးပြီးသည်မှာ ဒုတိယအပတ်ထဲ ရောက်လာရုံမျှမက ဝေစုရရှိမည့်အာလူးများအားလုံးမှာလည်း အညှောက်ထွက် ကာ ပုပ်ကုန်ပြီဖြစ်သောကြောင့်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ထိုငျခလြိုကျသညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သမီး သမီးလေး သဲနု၊နောက်အပတ်ထဲမှာ သမီးရဲ့ မျက်လုံး ပတ်တီးဖြည်ရမှာလေ။သမီး နေကောင်းလာမှာပါ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤသို့ဖြင့် နောင်စိုးမှာ ငထွေရူးသွေးဆိုးကြောင်း သက်သေမပြနိုင်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီစာတွေထဲက အတိုင်းဆိုရင် မင်းက ငါ ခိုင်းထားတဲ့အတိုင်း ၃၃ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်နေ့မှာ ကြော်ငြာစာတစ်စောင်ကို ထုတ်ပြန်လိုက်တယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုတယ် ပြန်ရောက်တော့ အပြုံးပန်းဝေကာ ကြိုဆိုနေသည့် ဧည့်ကြို ကောင်တာစာရေးကို ခပ်သွက်သွက်ဖြတ်ကျော်၊ ဧရာမ လှေကားထစ်ကြီး များကို ကျော်နင်းရင်း ဒုတိယထပ်ရှိ အခန်းထဲ ဝင်ကာ ခုတင်ပေါ် ပစ်လှဲချ လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္မ၏ နာမည္သည္ မစၥက္ဒီဝင္းတား ျဖစ္ရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဘက စောင်ပါးလေးတစ်ထည် လာခြုံပေးသည် ကို သိ သလိုလို မသိသလိုလို။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် စက်ခန်းအပြင်ဘက် လေကွယ်ရာနေရာ၌ရပ်ကာ အဝေး သို့ မျှော်ကြည့်နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနားရောက်တော့ အထဲမှ စကားပြောသံများကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုဆောင် သီးသန့်မရှိလျှင် စပါးကျီကို အပျိုဆောင်အဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့အားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ ဂိုဏ်းသားများအား ထိုလျှို့ဝှက် ချက်ကြီးကို သိရှိနားလည်စေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မြင်းလှည်းပေါ်က ခပ်တည်တည် ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟုတ်ဘူး အဲဒါကပဲ ငါ့ပျော်ရွှင်ခြင်းဖြစ်နေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆေးလိပ်ဖွာနေရာမှ အဒေါ်ကြီးက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခေတ်မီမြို့တစ်မြို့ဖြစ်၍ ဖောဇီကဘားက စိတ်ဝင်စားသည် ဂါလီလီဒေသရှိ လယ်မြေများအတွက် လယ်ထောက်ခကို ဤမြို့မှနေ၍ ကောက်ခံသိရှိ ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလုိဟန္မ်ား ကပင္ လင္သားတစ္ေယာက္၏ အသည္းႏွလံုးကုိ အစဥ္ပူေႏြးေစသည္ မဟုတ္ပါလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျန်တဲ့တစ်ဆယ်က ခရီးစရိတ်လား ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်မတော်က မြင်း မလုံလောက်သဖြင့် လားများကို လက်ခံနေသည့်တိုင် တပ်မတော်ကို မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်ခြေ အရှိဆုံးမှာ အစိုးရထံမှ ထောက်ပံ့ငွေများ တောင်းခံပြီး ဗုန်းနေကြခြင်းပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့အားလုံး တိတ်တဆိတ် ငိုကြွေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မိမိကို သံယောဇဉျတှယျတာနမှေနျး ခိုငျမာမာ သိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုနနျးနှယျကို နလေ့ယျစာ ဖိတျလိုကျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြင်းကို အိမ်ဘက်လှည့်ပြီး စီးပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောရိုလာ နှုတျခမျးဆိုးဆေးတောငျ့ ရောငျစုံပါသော ကတျဘူးတဈခု။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကဲ ဦးလေး သွားမယ်၊ ငါးမိုင်လောက် ခြေကျင် လျှောက်ရဦးမှာ၊ စကားလက်ရေ ဦးလေး လမ်းမှာ စားသွားဖို့ စားစရာ တစ်ခုခု ထုပ်ပေးလိုက်ပါလား၊ ရှိတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျမှ ဟုတျပါ၏လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင်တော့ ဘာ ခံစားချက်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမကြီးကလည်း သိပ်လည်း မနာလို တိုရှည် မဖြစ်နှင့်လေ၊ ရုပ်လှမှ အမျိုးကောင်းသမီး ဖြစ်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဝတ်ကောင်းစားလှ ဝတ်မှ မိန်းမမြတ် ဖြစ်တာ မဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတဈရံ ဝမျးနညျးစေ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် တိုက်၊ အတွင်းပစ္စည်းနှင့် ငွေများကိုသာ ခွဲဝေကြရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီညမှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းကလေးတွေထဲမှာတော့ သူ စိတ်တိုင်းအကျဆုံးက သိတော်မူကြတဲ့အတိုင်း သူတော်ကောင်းမလေး ရင်ရင်ငြိမ်းပဲပေါ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုငျရာကနေ ထရပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကိစ်စမြားပါလိမျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျကိစ်စကို ကြှနျတေျာ့အသိ ကားဝယျရောငျးသမားတဈယောကျနှငျ့ စကားစပျမိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းသမားတွေမှာ စင်စစ်အညောင်းသမားတွေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုနျးကတော့ ဒါကို ကြှနျတျောသတိ မထားမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲသည်အခြေရောက် လာတော့ ကျွန်တော့်မှာ ရုပ်ရှင်ကြည့်တဲ့ အခါ၊ ဟိုတုန်းကလို အရသာမရှိတော့ဘူးဗျို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ခွေးခြေပေါ်တွင် ထိုင်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီကို ငုံ့ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သာဂေါင်ကြီး ပြန်ရောက်လာလျှင် ပေါင်မုန့်ဖြင့် ပန်းချီကား မျက်နှာပြင်ကို ခပ်ဖွဖွလေးပွတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါကြောင့် အလောတကြီး လက်မထပ်နိုင်သေးတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ ရုံးခနျးထဲမှာတော့ နှလုံးရောဂါ ထမဖောကျနဲ့နျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ပြောတာပါ၊ ခင်ဗျားနှာခေါင်းကြီး ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်နေနေ ကျုပ်ကဘယ်လိုမှ မအောက်မေ့ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကုမ်ပဏီသို့ ဗဒေငျလက်ခဏာ လာမေးသူမြားထဲတှငျ လူငယျတှလေညျး ပါသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤသည္မွာ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား၏ ဗဟိဒၶသဏၭာန္ အျမင္အေတြ႕ကို ေလ့လာ သိရွိရသေလာက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ သူ့လောကျနီးနီးတော့ ဩဇာရှိပါတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီစာကြည့်ခန်းထဲကို ဝင်စဉ်မှာရတဲ့ ပီတိကို ဘယ်လို ပီတိမျိုးနဲ့မှ မလဲနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တံဆိပျခေါငျးက ကြူးဘား တံဆိပျခေါငျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းညို၏စကား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းကလေးက အိနြေ္ဒမပျက်အောင် နေရင် ပြီးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြားသတင်းထောက်တွေလို အရည်မရ အဖတ်မရ၊ လူစိတ်ဝင်စားရင်ပြီးရော ဆိုတဲ့ စကားအသွားအလာတွေ ကျွန်တော် မကြားချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင့်ကိုပဲ ငါကြိုက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီလာဒေါ့ဗျ လေးဖကျထောကျ ပါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကတော့ သူ့အနားမှာ နရေတာ မြားလှနျးလို့ အနံ့နံမှနျးတောငျ မသိတော့ပါဘူးကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် စိတ်ထဲက ထူးထူးခြားခြား ခံစားမှု တစ်ခုကို ကြုံတွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညစာ မစားမီတှငျ တကျစသညျ သူ့မိတျဆှေ ဗိုလျခြုပျပီးကာ့ကို အချေါလှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးသီတာမျိုးက အခန်းထောင့်မှာ ကြောက်လန့်တကြားကပ်နေရင်းက အော်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖီဒို ကျမ်းတွင် ပလေတိုးသည် ဤလောက၌ အလိမ္မာဆုံး အမြတ်ဆုံး လူသား တစ်ဦး၏ စံထား ထိုက်သော အမူအရာကို ဖွဲ့ဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ဖြစ်တည်မှုအတိုင်း ကိုယ်နေကျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခြားလူ တွေနှင့် ရွှင်ရွှင်ပျပျ ရယ်ရယ်မောမော စကားပြောနေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလောင်းရဲ့ နောက်ကြောင်းကို လိုက်နိုင်သွားတာနဲ့ ရဲဌာနက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုဆီ မဖြစ်မနေ ရောက်လာတော့မှာပဲလို့ သူ တွက်ဆထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ်မြန်မြန် ဖြောင့်ချက်ပေးနိုင်ရင် ကိုရင့်အတွက် အခွင့်ကောင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေ ထပ်ပြောသွားသေးလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နံနက် ၁၁း၁၅ နာရီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေဂျာတို့ တပြေတရွာတွင် မရေမရာ မထင်မရှား ၀ိုးတိုးဝါးတား ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီလည်း ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငရဲခန်းထဲမှ ထုတ်လာပြီး ဝက်သစ်ချမြိုင် ပြန်ရောက်တော့ ဒိုလားရက်စ်က သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးကို ကျေးဇူးစကား မဆို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှနျလိုကျလေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီတုနျးက ငါက ၂ တနျးပဲ ရှိဦးမယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ သူတို့ဆီက ဘောလုံးကို လုံးဝ ဝငျမလှဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြင် ဝေဒနာဖြင့် သတ္တဝါဟူ၍ ပညတ်သော် ပညတ်ရာ၏၊ ထိုဝေဒနာသည် မြတ်စွာဘုရားမှာ ပယ်ပြီး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိပ်ကမ်းဆရာဝန်နှင့်တာဝန်ကျအရာရှိ များ သင်္ဘောပေါ်တက်လာပြီး လုပ်နေကျ ထုံးစံအတိုင်း စစ်ဆေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စဈအတတျမှာ တဈဖကျကမျးခပျတဲ့ လူတှေ မဟုတျဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံတစ်စုံတစ်ခု ကြားသွားသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စီးပွားရေးသမား ဆိုတဲ့ ကောင်မျိုးဟာ လိမ်ညာ ပြောရမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ ရွာသူရွာသားတွေကို ရိုက်နှက်ပြီး သက်ကြီးရွယ်အိုတွေကို မိုက်မိုက်ရိုင်းရိုင်း လုပ်ခဲ့တာတွေ အခုအထိ ကျုပ်မမေ့နိုင်သေးဘူး၊ ဒီကောင်တွေကို တိုက်ကိုတိုက်ရမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက် တော့မှ စဉ်းစားမိ၍ ကားလမ်းအတိုင်းလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောတို့က စီးပှားရေး မိတျဖကျတှလေဗြော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့လေးဟာ ဒီခေါက်ဆွဲဆိုင်တခုကလွဲပြီး တဖြည်းဖြည်းတိတ်ဆိတ်လို့လာနေပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဖဲဝိုင်းနှင့် ထမင်းဝိုင်း ပြီးသွားပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဧည့်သည်များမှာ လူစုမကွဲကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့ မင်းဟာ အချိန်ရှိတုန်းမှာ ပညာဗဟုသုတကို အတတ်နိုင်ဆုံး ရှာဖွေစုဆောင်းပါလို့ ဖေဖေ အလေးအနက် တိုက်တွန်းချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မက်ဇင်မ်ကလည်း ဒီအတိုင်းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ကိုရီးယားသို့ ရောက်ခဲ့ဖူးသူတစ်ယောက်ဟု လုံးဝမထင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာငိုငျနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ပိုက်သည် ကျွန်တော်အင်းစိန်ရောက်မှ ကျွန်တော်အား အစစအရာရာ အကူအညီ ပေးသော စာပေဝါသနာရှင်တပည့်တစ်ယောက် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမျက်လုံးများသည် ဒေါသဖြစ်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၁၉၈၈ ခုနှစ်ကစပြီး ဆီလီကွန်ကင်ကော့ဒါမှာ ထည့်သွင်းအသုံးပြုတဲ့ ဆီလီကွန်စီစီဒီချစ်ပ်ကို လစဉ်သိန်းနဲ့ချီထုတ်လုပ်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာအဝှမ်းတင်ပို့ ရောင်းချခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပေါ်စီးရတဲ့ အောင်မြင် မှုတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပေါ်က မမရေချယ်၏ လက်ရေးဖြင့် နာမည်တွေ ရေးထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို ဂုဏ်ပြုချီးမြှောက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာအားဖြင့် ၁၉၈၀ ပြည့်နှစ်က ၁ဝ လ အတွင်းတွင် အမေရိကန် လူငယ် ကိုးဦးတို့ အနာကြီးရောဂါ ရုတ်တရက် စွဲကပ်လာသည် ဆိုသည့် သတင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရေးပျေါခနျးထိ ရောကျတယျတဲ့လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆီပူးသည် အိမ်ထောင်သက် အနှစ်လေးဆယ်မျှရှိပြီ ဖြစ်ခဲ့ရာ သူ့မိန်းမ အဘွားကြီး ပင်ဘာကို အလွန်သံယောဇဉ်ကြီး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ပေါက်၀မှာ ကားထိုးရပ်မိတော့ ညနှစ်နာရီထိုးနေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလက် လုပ်ခဲ့တာတွေကို သိပါတယ်၊ ယောကျ်ားကြီးနှစ်ယောက်စာ ဝန်ကို ထမ်းခဲ့တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှေးဟောငျသံမြားသညျ ရပျမသှားသျောလညျး စောစောကလောကျ အသံမမာ တော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနံ့တော့မရနိုင်ဘူးငါ့မြေး၊ ဝက်ဝံမကြီးက ပျားတက်ဖွယ်နေ ဘာဆိုတော့ ပျားရည်နံ့ပဲ သူ့နှာခေါင်းထဲ စွဲနေမှာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီလို နေဖို့အတွက်က ကိုယ်တို့ဟာ သိပ်ကို အသက်ကြီးသွားကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖရင့်သည် ဆွီလင်ကို ကြည့်နေရာမှ မျက်လုံးကို လွှဲလိုက်ကာ ထမင်း စားခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို လျှောက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနက်ရောင် ပိုးသား ယပ်တောင်ကို ဖြန့်ကိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသူထံ အမြန်ပြေးချင်သောဇောနှင့် မြစ်ဆိပ်သို့ မျက်နှာသစ်ရန် ဆင်းသွားသောအခါတွင် မြစ်ညာသို့ ဦးတည်လျက် စက်နှိုးနေသော မော်တော်လေး တစ်စင်းကို မြင်ရသဖြင့် အမြန်ပြေးသွား၍ ဘယ်ထွက်မလဲ မေးမြန်းရာ ကသာကိုတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွှတ်တော်အမတ်များက တက်စကို ဩဘာလက်ခုပ်တီးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို ရှင်းနေပြီပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှဈယောကျ မီးဖို၏ တဈဖကျတဈခကျြတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်စုံမှုကို ညွှန်ပြနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူသတျမှုတဈခု တိုငျခငျြလို့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခရီးသည်များမနိုးသေးမီ အဝါရောင်အလံကို တိုင်ထိပ်မှလျှော့ချပြီး လူနာများ ကို ဆေးရုံသို့ပို့ရန် စီစဉ်ကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို နောက်တန်းသို့ သယ်ယူလာသူမှာ လဖိုင်လ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးဟာ လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို တယုတယပွတ်သပ်ပြီး နမ်းတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစုံတရာကို နင်းမိမည် ကြောက်ပြီး ဖွဖွ ဖြည်းဖြည်းလှမ်း၍ ပြန်ဝင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အီးမေးလ်တွေ၊ အင်တာနက်တွေ မကြားဖူးသေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျ အာဏာကိုမကျနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင်တို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောကြပါ၊ ကျွန်မ နောက်ဘေးမှာ လုပ်စရာရှိတာ လုပ်လိုက်ဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို ၀မ်းနည်းပါတယ်ခင်ဗျာ၊ မိခင်က ဘာရောဂါနဲ့ ဆုံးပါသလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ထထိုင်မည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တွေ့ချင်သူကို တွေ့ရပြန်သဖြင့် မောင်ညွန့်လွင်မှာလည်း စကားများကို ကရားရေလွှတ် ပြောနေ၍ နွယ်ကပင် ဝင်တားယူရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘယ်လိုတွက်မလဲ ကိုနှင်းမောင်၊ တဆိတ်လောက် ရှင်းပြစမ်းပါဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခုလို နို့ချက်လုပ်ငန်းခြံမျိုးကို ပိုင်ဆိုင်နေရသော ရော့ဘ်ဟင်ဒရီ အနေဖြင့် သူ့ခြံအတွက် မာန်တက်မည်ဆိုပါက အံ့ဩစရာရှိမည် မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြကျွန်းသာတွေကိုချည်း ဆက်ကာ ဆက်ကာ တွေ့ဖို့တော့ မမျှော်လင့်နိုင်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဂမ်က သူ့ကို စာနာသော မျက်လုံးစုံဖြင့် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် စိန့်ပီတာဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔ကို ကၽြန္မ မၾကည့္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အား လပျပေးရပုံကလဲ ရှငျးရှငျးပါဘဲ လူတှမှော ခုခတျေလို တနျးစီစနဈ မပျေါ သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျိန်စာသင့်နေသော မြို့ကြီးထဲတွင် လျှောက်သွားနေလေသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အပေါ်သို့ ဗုံးတွေ ကြဲချတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောက်ပရွှန်းလဲ့နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျယာက ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ထုတ် လိုက်သောအခါ ခြောက်လုံးပြူးတစ်လက် ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့က လျှောက်သွားတဲ့ တိုက်ပုံနဲ့လူကလည်း ဘာတွေ လောနေသလဲ မသိဘူး သုတ်သုတ်သုတ်သုတ်နဲ့ အတော်မြန်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒကာကြီးရယ်၊ အကျိုးပေးမြဲတဲ့ ကုသိုလ်နဲ့ အကျိုးပေးမမြဲတဲ့ ကုသိုလ်ဆိုတာရှိတယ်၊ အကျိုးပေး မမြဲတဲ့ ကုသိုလ်သဘောကို ဒကာမလေး သိတယ်နဲ့တူတယ်၊ ဒါကြောင့်လည်း ဒီဆုမျိုး သူတောင်းတာဖြစ်မှာပေါ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အရှင်းဆုံးဆိုရပါမူ ရေခွက်ထဲတွင် အရိပ်များ လာမည်ကို ကျွန်ုပ်မယုံကြည်ပါ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စကားလက်က ခပ်လေးလေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း သူ့နာမည် မကြားဘူးဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို ဘာတှေ သငျပေးမလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခြာတိတျတှေ ကြောငျးသှားရငျ အအေးမိမှာတော့ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၈၈ ခုနှစ် နှစ်ကုန်ပိုင်းတွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော အကြောင်းအရာ တစ်ခုကို သူ သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောငျငူ အျော၊ မောငျပိနျရိုး မောငျပိနျရိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါ တစ်ခါ သမီးအတွက် သကြားလုံးတွေ၊ ချောကလက်တွေ ဝယ်လာတတ်သော်လည်း ကလေးကပူဆာတိုင်း ပေးတာမျိုးတော့ သူမကြိုက်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျော မသောကျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှဲခြိုကဲ့သို့ ကော့ထောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးဖှငျ့ပေးပါ ဖှငျ့ပေးပါဟူသော စကားလုံးတှဟေု ထငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရလျှင် ကျွန်တော်သည် ထိုကိစ္စကို တိတိကျကျ မဆုံးဖြတ်ရသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဖြင့် ကောင်းပြီ၊ ဆရာကြီးနာမည်နဲ့ ထုတ်နိုင်အောင် ကျွန်တော်လုပ်ပေးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံခြောငျးကှာတဲ့ ငါတို့ကတော့ သရေတော့မှာပဲတဲ့၊ သံခြောငျးက ဟာ၊ မသပေါဘူးတဲ့၊ ပတျဝနျးကငျြမှာ ပတျဝနျးကငျြနဲ့ လိုကျဖကျအောငျ နတေတျရငျ ခငျဗြားမသပေါဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အနာတိုလီသည် နာတာရှာအတွက် ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးကိုဆွဲလာကာ ဘေးတွင် ဝင်ထိုင်မည်အပြု၌ သမီးကို မျက်စိအောက်မှ အပျောက် မခံဘဲ စောင့်ကြည့်လျက်ရှိသည့် မြို့စားကြီးရောက်လာကာ ထိုင်ဖုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သဖြင့် အနာတိုလီမှာ နာတာရှာ ၏နောက်မှ ခုံတန်းတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်း အထည်ချောများကို အိန္ဒိယသို့ ပြန်သွင်းလာပြီးနောက် ဈေးတင်၍ ရောင်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါနဲ့မလိုက်ရင် ပြတ်ပြီပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပမေဲ့ အဈကို စာတှေ ရေးတိုငျး ညီလေးဆီ ရောကျမှာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမျှလောက် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ခင်မင် ရင်းနှီးကြသူများသည် နောင်အခါ တစ်ဦးက တစ်ဦး ကို တရား စွဲဆိုရသူများ အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ကြရသည် မှာလည်း ကံ၏ ဆန်းကြယ်ပုံ တစ်ရပ်ပင် ဖြစ်လေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ လှည့်စားမှုဆိုတဲ့ ဝေါဟာရမှာကို ကိုယ်ကျင့်တရားဆိုင်ရာကိစ္စတွေ ပါဝင်နေလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ မမာသည် ဖြစ်သဖြင့် မီးဖိုချောင်ကိစ္စကို ကြီးမေအား အာဏာကုန် လွှဲအပ်ထားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတုိ႔ေပးေသာ စကၠဴပါးေလးကုိ ပါးစပ္တြင္ ကပ္ကာ ေခ်ာင္းဆုိးျပရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသက်ခြောက်ဆယ့်ငါးနှစ် ရှိခါမှ ရည်းစားနှင့် ပထမဆုံး တွေ့ရသည့် အပျိုမလေးလို ဗီးလာ့ဒ် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး နှစ်ယောက် ရလာချိန်မှာ လူကွဲလက်ကွဲ မရှိသည်နှင့် ဇင်သည် ဖြစ်သလိုနေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ်မတော်ဖြင့် ယောက်မတော်ကို တစ်ခါဘဲနဲ့ ခင်သွား တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျ့ မဟာလူသားမြိုး ဆိုရငျတော့ တသိနျးမှာ တယောကျတောငျ ပျေါခငျြမှ ပျေါမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ့်လက်တွေ့မှာလည်း အဲဒီလို ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ရှိလာနိုင်တဲ့ မရှိမဲ့ ရှိမဲ့ ရင်းနှီးမှုလေး ပျက်သွားမှာစိုးလို့ မပြောခဲ့တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှဈခါလညျသားလောကျပဲ ရှိဦးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အဟဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါပြောတာ နင်မကြားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ဘက်ကပဲ လှမ်းချောင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ထားခဲ့ရမည်ကိုလည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ဟန်တူပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်ဟာ ဘုရင်ခံချုပ်နဲ့ ပေါ် လစီကိစ္စမှာ သဘောထား ထပ်တူထပ်မျှမဖြစ်သည့်တိုင် ဒီလိုနေရာမျိုးမှာတော့ တော်တော် အထင်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထုတ်လိုက်တဲ့နေရာမှာ အတိအကျ ပြန်ထားသမီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖရင့်ခရော်လေနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ဘီယက်ထရစ်သည် တစ်ခု မှ အကောင်းမမြင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစည်းအဝေးတွေမှာ စကား အတောမသတ်၊ တရစပ်ပြောချင်တဲ့ သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောငျစိုး ဆိုတဲ့ကောငျ လငျြတယျကှာ၊ တကယျ သတ်တိပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒရိုင်ဘာသည် တွမ်ဂျုတ်၏ နောက်ကျောကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ကာ အတန်ကြာမျှ ငိုက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆငျဝငျခနျးမှာ ဝရနျတာ လကျရနျးလေးတှေ တပျထားတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါ ကိုယ်ထောင်အကျခံမယ်ဆိုတဲ့ အချက်ကို တို့ တစ်တွေ အားလုံး လက်ခံထားကြ ရမှာပေါ့၊ အဲဒီအတွက် ပြင်ဆင်ထားကြရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူသည် ကွင်းပြင်ကြီးထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
၂၀၁၉ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလ ၁၂ရက်တွင် မြန်မာနိုင်ငံ၌ ကျင်းပပြုလုပ်သော ၁၀ ကြိမ်မြောက် မဲခေါင်စာပေဆုချီးမြှင့်ပွဲအခမ်းအနားမှ မြေဆီမည်းမည်း သွေးရဲရဲစာအုပ်ဖြင့် မဲခေါင်စာပေဆု ချီးမြှင့်ခဲ့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စစ်ပွဲပြီးဆုံးသောအခါ မြန်မာတို့က ခေါင်းလောင်းကြီးကို မူလနေရာဖြစ်သော ရွှေတိဂုံ ကုန်းတော်ပေါ်သို့ ပြန်ရွှေ့ရန် အားထုတ်ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇလားက ဘာလုပျဖို့လဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားပြောတဲ့ ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံတွေကတော့ တမျိုးဖြစ်လိမ့်မယ်၊ ဒီလေယာဉ်ပျံတွေနဲ့ ဘယ်သူ့ကိုတိုက်မှာလဲ၊ ဗီးလာ့ဒ်လို လူအဖို့တော့ ဟုတ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်က သတင်းစာမရောက်မချင်းတော့ ဒီမှာ တော်တော်နဲ့ သိကြဦးမှာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်ပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့၏မူလပထမမြို့ရိုးကို တည်ဆောက်သူမှာ အဦးပိုင်းကာလ ဘေဘီလုံတွင် စိုးစံခဲ့သော ဘု ရင်မ ဆယ်မီရာမိ(စ) ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တလက်လက် တဖျတ်ဖျတ် သက်ဝင်လှုပ် ရှားနေသော မျက်မှန်ကလေးသာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အင်္ဂလန်တွင် ချိန်ဘာလိန်အစိုးရ ပြုတ်ကျသွားပြီး ပြင်သစ်ပြည်တွင်လည်း ဂျာမန်နှင့် စစ်မတိုက်ချင်သည့် ဘွန်းနေး၏ အစိုးရ ပြုတ်ကျသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ နံနက်စောစောက ဟင်းသီးဟင်းရွက် ရှာဖွေရန် ထွက်ခွာသွားသော အမျိုးသမီးသုံးဦးသည် အချိန်တန်သော်လည်း အိမ်ပြန်မရောက်ဘဲ ရှိသဖြင့် အိမ်သူအိမ်သားများသည် စိုးရိမ်ပူပန်သဖြင့် လိုက်လံရှာဖွေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရောင်တွင် ထောင်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့ခန္ဓာကိုယ်တွင် သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းများ ဘာကြောင့် ထိုမျှ လျော့နည်းသွားရသည် ဆိုသည့် အချက်ကိုမူ စမ်းသပ်ရှာဖွေ၍ မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်သည် တင်မေထွန်းကို အချိန်ရှိသမျှ တမ်းတမ်းကတ နေတာတော့မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လေးထောင့်စပ်စပ် ပုံသဏ္ဍာန် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစကားကြောင့် စွမ်းပိုင်မှာ အံ့အားသင့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အယျဒီတာအဖှဲ့ ကိစ်စမြားတှငျ ဝငျရောကျစှကျဖကျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့တူမက အဖေလည်း မရှိတော့ဘူး၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီ ဆိုတာလည်း အုပ်ထိန်းတတ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါတင် မကဘူး၊ ဒီ ကိစ္စမျိုးကို သူ ပြောလို့လည်း မကောင်းဘူး မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ ဒေါ်ဒေါ်ကပဲ တာဝန်ယူပြီး ငါ့တူမကြီးကို သတိ ပေးရမှာပဲ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ဆိုတဲ့ သူငယ်ဟာ ဘယ်အမျိုးကောင်း သမီးမှ လက်ထပ်သင့်တဲ့ လူမျိုး မဟုတ်ဘူး၊ ဒီသူငယ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန္းပြင့္ ကေလးမ်ားကလည္း ကၽြန္မတုိ႔ သြားေလရာရာသိ႔ု လုိက္လာသေယာင္ ထင္မွတ္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧညျ့ခနျးရဲ့ အလယျမှာ စားပှဲတှေ၊ ထိုငျခုံတှေ ဘာမှ မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပရိသတ်က သဘောကျသဖြင့် တကျော့ပြီးတကျော့ ထပ်၍အဆိုခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်ရှောထံ အကြံဉာဏ် တောင်းရမည်လောဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီလေးရဲ့မမရေချယ်နဲ့ အစ်ကို လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပတ်က လက်ထပ်လိုက်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာကြျောရငျက အိန်ဒိယမှပါလာသော အမရေိကနျ ကာကီရှပျအင်ျကြီလကျရှညျနှငျ့ ရခိုငျလုံခညျြကို ခပျတိုတို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ အိမ်မှာ သူနေနေတာ မင်္ဂလာဆောင်ပြီးကတည်းက ဆိုတော့ နှစ်တွေ ကြာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗုံးသယ် ဒုံးယာဉ်နှင့် ချိတ်လိုက်ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မြိုင်က ထမီကိုပြင်ဝတ်ပြီး၊ ပြန်ထိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ရပ်နေသည့် စစ်သားများက သံပြိုင်အပိုဒ်ကို လိုက်ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမမင်းသမီးကြီးက မတ်တတ်ထ၍ ပြောလိုက်သဖြင့် မင်းသားကြီးကလက်ကို ဆွဲကာ အထိုင် ခိုင်းရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်တစ်ခုကို ကြားဝင်ဖျက်ဆီးသူလို့ ခိုင်မြဲမိသားစု၊ဆွေမျိုးတွေနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်က ပြောကြဆိုကြ မြင်ကြပေမယ့်၊ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ တော့ အဲဒီလို တစ်ဖက်သတ်ကြီး တွေးမနေချင်တော့ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောတာကတော့ ပြောမနေနဲ့တော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် လေဒီမောင့်ဘက်တန်ကမူ သူ ကြည်ညိုမြတ်နိုးသော အဘိုးအိုကြီးကို ကြည့်ကာ ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရက်အကြောင်း မဟုတ်သော်လည်း နည်းနည်းတော့ ပတ်သက်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါတို့အခု ရဲစခနျး သှားမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထှကျသှား ခကျြခငျြး ထှကျသှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိန်ဒိယစဈဗာရီမြားလညျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောင်လာမည့် မျိုးဆက်များသည် ဘရီကျူး၏အမည်ကို ကျိန်ဆဲကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်လေ တော့လည်း မည်သူမှ မမျှော်လင့်သည့် အဆိုပြုချက်၊ ဆုံးဖြတ်ချက်များကို အဆိုပြုမည့်လူပေါ်လာပါစေဟု ဆုတောင်းမိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကပ်ပိယကို ရိုသစေရာ မလိုဘူး မဟုတျလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်လိုပုံစံမျိုးကြီး ကျပြန်တော့လည်း သူမကြိုက်ပြန်။ မင်းလူ မိညီမ
ခရစ်တော် မမွေးဖွားမီ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၂၅၀၀ က ဟတ်ခ်ပ်ဟဖ် သည် လေ့လာရေးအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ကို ဦးဆောင်၍ နိုင်းမြစ်အစကို ရှာဖွေရန် တောင် အရပ်သို့ ခရီးထွက်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုလညျး တိုးတိုးရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျဖိုးဆယျသညျ ဦးထှနျးနေ၏ တူတျောလရော၊ အခြိနျတနျ အရှယျရောကျသညျ၌ မောငျဖိုးဆယျကို မလှရငျနှငျ့ပေးစားလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် ပီယာကို တအံ့တသြ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ေတာ့ တစ္ၿမိဳ႕တည္းသား ႏႈတ္က်င့္ပါေနေပၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျပါလကျပါ ပုံတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် သူတို့သည် တရုတ်တစ်ဝက် ကချင်တစ်ဝက် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနန်းရင်ကို ဘယ်လောက်သတိရတယ်ဆိုတာ မနေ့ကပြောတယ်မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒါဟာတကယ့်အဖြစ်အပျက်ကြီးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ကိုယ်တွင်ပါလာသော တ တည်းသော အဖိုးတန်ပစ္စည်းမှာ ကျောက်စီမျိုးဆက်ဓားသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထက်ပါစာသည် ရင်းငြိမ် ရဲဘက်စခန်းမှ လွမ်းအောင်ဖန်လိုက်သည့် သူ့စာစဉ်ကြီး၏ သုံးပုံတစ်ပုံမျှ ကျွန်တော်ကူးယူဖော်ပြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျစ်ဆံမြီးကလေးနှင့် ပြေးလွှားဆော့ကစားနေသည့် သူမ၏ ကလေးဘဝက အကြောင်းများသည် သူ့ရင်ထဲ အသည်းနှလုံးထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချစ်လှက အနည်းငယ် မကျေမနပ်လေသံဖြင့် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျား၊ ဆင်၊ ဝံ၊ သစ်တို့၏အန္တရာယ်ကို ဤမျှလောက်ဆိုလျှင် စိတ်ချရလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတေျာ့ယောက်ခမသညျ ထှီ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက်များ အားပေးသလဲဆိုတော့ ရွာတစ်ရွာဆို အိမ်ရှေ့ကြမ်းစင်ကြီး ပြိုကျတဲ့အထိပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှောင်ရုံကြီး သုံးရုံတောင် ဆောက် ထားသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ သူတို့ချိန်းတဲ့နေ့မှာ မသတ် ဖြစ်ရင်လဲ ဒီလူ့အသက်ကို ချမ်းသာပေးလိုက်တာပဲဗျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော့် ဆီမလာတာ ကြာလှပြီး၊ ခုမှပေါ်လာတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်မှ သူတို့အတွက် အကျိုးရှိလာတာ သူတို့ သိလာကြမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈပှဲတှေ မရှိတော့၊ စဈတိုကျစရာလဲ လိုမှ မလိုတော့ပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောကျ ပနျးတို့ကို သနပျခါးအဈ၌ ထညျ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအေးကိုလညျး အားနာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် လူးအိမ်တော်သို့ ရောက်လာသည့် အခါတွင်မူ ဤအိမ်မှ ယောက်ျားများအားလုံး ရေးတတ်၊ ဖတ်တတ် နေသည်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္က အဂၤလိပ္စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ လြန္ခဲ့ေသာတစ္ခ်ိန္က ျဖစ္ရပ္မ်ားကို ေျပာလိုက္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အေပၚတြင္ က်ေရာက္ျဖစ္ေပၚလာမည့္ အႏၲရာယ္အတြက္ စိုးရိမ္စိတ္ျဖစ္ သြားဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိရှိဂါမိအတွက် ကြားနေကျဖြစ်သော်လည်း အမြဲလတ်ဆတ်နေသော အသံတစ်သံသည် ကောင်တာ၏ အနောက်မှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မကို မောဂ္ဂလိအကြောင်း၊ ကျားကြီးအကြောင်း၊ ဝက်ဝံကြီးအကြောင်း စီကာပတ်ကုံးလည်း ပြန်ပြောနိုင်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက သားငါးယောကျနှငျ့ သမီးတဈယောကျ မှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနေတတ် မထိုင်တတ်လည်း ဖြစ်လာပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုံထောက် လျှို့ဝှက်သဲဖို မျိုးလည်း နိုင်နင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်း နံပါတ်နှစ် ဂီယာသို့ ပြောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျရှခေ့နျးကို နားစှငျ့မိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေသည် အချိန် အတန်ကြာမျှ သေတ်တာ အဖုံးကို ကိုင်ကာ တွေဝေ ငေးငိုင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ သည်ရေသောက်ချိန်မှလွဲ၍ တစ်ချိန်လုံး မနား တမ်း လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးလျှင် ရုပ်မြင်ဖန်သားပြင် ပြောင်ကြီးသာ ကျန်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီနောက်ဟိုက်ဒရိုဂျင်ကို ကာဗွန်ဒိုင်အောက် ဆိုဒ်နဲ့ ပေါင်းစည်းပြီး သကြားဓာတ်ပေါင်းကို ထုတ်လုပ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချွေးထွက်လွန်းသ ဖြင့် ရှပ်အင်္ကျီလည်း ရွှဲရွှဲစို၊ လူကလည်း အာခြောက်ပြီး ရေငတ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြန်မာဘုရင်များကပင် လက်လွှတ်ခဲ့ရသည့် ဒေသဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရပေိုကျတှနေဲ့ အပိုဈစညျး ကိရိယာတှကေိုကော တဈခါတညျး ယူလိုကျပါလားဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါဆို တမင်း စားဖို့လောက်တော့ ဖြစ်လာနိုင်ပါတယ်ကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ရင်ထဲရှိသမျှကို ပြောမိမည်စိုး၍ အိပ်ပျော်ဟန်ဆောင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘားမယ်အဖြစ်နဲ့ အလုပ်ဝင်တာမှ ဘာမှ မကြာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါငျ မုနျ့ မီးကငျစကျတှသေုံးနလေို့၊ ဒီဇိုငျနာဆတျအစားတှေ ဝတျထားလို့ ကိုယျ့ကို ကိုယျ နကျနဲတဲ့သူတှလေို့ ထငျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နန္ဒက ခပ်ဆတ်ဆတ် အော်ပြောသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတှကျဆထားသညျ့အတိုငျးပငျ မီးဖိုတဈခုဘေး၌ ဇျောတူးနှငျ့ မခေါငျညှယျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အရှေ့ဘက်ရှိ အိန္ဒိယပြည်သို့ ဦးတည်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အူသံတခုကဲ့သို့ အသံတသံ ပါးစပျမှ ထှကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူထုပရိသတ်၏အော်သံများ ဆူညံသွားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တာလမ်းမရွာဘက်အကူးတွင် ဆောက်ချုံကလေးများနှင့် ရိုးနိမ့်အိုင်ကြီးတစ်ခုရှိလေရာ မိုးနှောင်းက သည်နေရာမှာ ကိုမောင်ချိုတို့သားအဖတွေ ငါးပတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်္ဂလာဆောင်အတွက် ဝယ်လိုက်သော တစ်ခုတည်းသော ပရိဘောဂ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချင်း တောင် ဖက်မှ စုန်ဆင်းလာသည်ဆိုသော ရှောက်ချိုသီးများ၊ သငေ်္ဘာသြဇာများ၊ မရမ်းသီးများပင် လှိုင်လှိုင် ရောင်းနေရဆဲဖြစ်သည်ကို တွေ့ရကာ သည်မှဖက်ထွက် အထူးနာမည်ကျော်ကြားသော ဒညင်းသီး လက်မလောက်ကလေးတွေကိုလည်း ေ၀ေ၀ဆာဆာ တွေ့ရပေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လောကကြီးမှာ ငါတစ်ယောက်တည်းပါလားဆိုသော အထီးကျန်စိတ်ကို ဖယ်ရှားပေးခဲ့သည်။အခုတော့ ကျွန်မမှာ လောကအတွက်။စာပေအတွက်၊ဘဝအတွက် လက်တွဲလုပ်ဆောင်ဖို့ စာအုပ်များထဲက ဇာတ်ကောင်တွေ အသိတရားတွေ၊ခံစားမှုတွေက ကျွန်မ ဝန်းကျင်မှာ ယုံကြည်စိတ်ချရသော အဖော်ကောင်းအဖြစ် ရှိနေကြပါပြီ။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဖွယ်ဖွယ်ရာရာဖြစ်အောင် ချက်တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်း ပြောပြနိုင်မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောမြိုင်ပြောတာ ဟုတ်တော့ ဟုတ်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောကှနျးတိုကျက စာရှကျစာတမျးတှကေို မီးရှို့ပဈဖို့ ကြှနျတျော ခုပဲ အမိနျ့ထုတျလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ချိန်ကိုက်ဗုံးကို မျိုထားသလို ဖြစ်နေပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘိုင်ဇင်တိုင် သုံ့ပန်းတွေလဲ နေရာအသင့်ယူထားကြပြီ၊ ဆရာ့ အမိန့် ကိုပဲ စောင့်မျှော်နေကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤနှဈပတျ အတှငျး၌ စကားလကျ အိပျမပြျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်းတပြားမှ မရတဲ့အပြင် ရုံခ၊ ကြော်ငြာခတွေအကြွေးတင်ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မစ္စက်လေစီပြောပုံက တဲ့တိုးကြီးဖြစ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်တည်း ပါးစပ်ကနေ တတွတ်တွတ်ရွတ်ပြီး တွက်လိုက်၊ ခေါင်းခါလိုက်၊ ပြန်ရွတ်လိုက်နဲ့ လုပ်နေတာကို အမေက မြင်တာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သမီးခငျြး စာနာနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့အလင်းတို့သည်ပင် တဖြည်းဖြည်း ဖျော့မှိန်သွားပြီး ရထားကြီးကား အမှောင်ထဲတွင် အရှိန်မှန်မှန်နှင့် ခုတ်မောင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိုက်မယ် ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို အရှင်သည်သာ အမြစ်အခြေ နဂိုအရင်း ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုတ်ပြတ်နေသည့် ရှင်မီးအင်္ကျီဖြင့် အလောင်း မျက်နှာကို ပတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဉ်းစားကြည့်ကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာလဲ၊ ဓာတ်ပုံကလေးကို မနာလို ဖြစ်နေတာလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်မိဘများကလည်း သူတို့မြေးများနှင့် ဝေးဝေးမခွဲချင်ကြ၍ သဘောကျသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပထမ ဆရာစင်သလိုလို ဘာလိုလိုနှငျ့ သူ့ညာဘကျ လကျဖဝါးကလေးကို ကောကျကိုငျ လိုကျရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ကြည်နူးစွာသော အချိန်တို့တွင် ကြောက်စရာ ဘာမျှမရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကားပေါ်မှာတော့ ဘယ်သူမှ မရှိတော့။ မင်းလူ မိညီမ
မီလာနီ၏ ဆွဲဆောင်မှုဖြင့် အမျိုးသမီး စောင်းကောက်အသင်းကို စည်းရုံးပြီး နောက်တွင်မူ မီလာနီကို ဂီတဝိုင်း ခေါင်းဆောင်အဖြစ် ထားမှ ဖြစ်မည်ဟု မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် မစ္စက် ဝှိုက်တင်းတို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါတော့ မသခြောဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ ကြည့်ရတာ စိတ်ညစ်လာပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုဆိနျနဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြတောငျတှေ တဖပျြဖပျြနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်္ဂလာရှိသောညပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးပြောတာ ယုတ္တိတော့ ကျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နိုငျဇမျက ရှားဘုရငျ့အပျေါ သစ်စာစောငျ့သိလှနျးတာကိုး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာကို ချစ်ခင်ရိုသေရမည်ဟူသော စိတ်ကလေးများသည်သာ အရေးကြီးပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးလေးကလဲ ကျွန်တော်နဲ့ မဖြစ်ပါဘူး အတူတူထွက်ပြေးလာတဲ့ကောင်ချင်း ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ ဖြစ်တာက အထမ်းသမားတွေနဲ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တော်တော့ဟာ၊ အဲဒီအကြောင်းမပြောနဲ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်မှ သတိရကာ နန္ဒကို လှမ်းကြည့်တော့ နန္ဒက ဗီရိုနား မှာလက်ပိုက်ရပ် လျက် သူတို့ကို ကြည့်နေဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်တယ် အစ်မ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂဿၤါၿဂိဳလ္ လိုဝယ္ ၿမိဳ႕ေတာ္က သူငယ္ခ်င္းေတြနဲ႔ ေပါင္းၿပီး ကၽြန္ေတာ္ ဆင္ဒီကိတ္ တစ္ခု ေထာင္ထား တယ္ ဆရာ၊ သူတို႔က သမိုင္း တစ္ေလ်ွာက္ ဘယ္သူမွ မလုပ္ဖူးေသးတဲ့ မိုးပ်ံ စက္ဘီးကို တီထြင္ေနတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဘယျဘကျ လိုကျရမညျနညျးဟု စဉျးစားနခေိုကျ လကျဝဲဘကျလမျးမှ အမြိုးသမီးတဈဦး ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအတူတူ မတက်ကြတော့ပေမယ့် အန်တီတို့သုံးယောက်က တွဲလျက်ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုစိနျလှငျက တဟားဟား ရယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုကြီးလှမောင်က ကျွန်တော့်ကို ထန်းရည် အတင်းတိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သောက်နောက်ခြေနှစ်ခုက ဒရွတ်ဆွဲလျက် ရှေ့လျက်နှစ်ချောင်း သာ ထောက်နိုင်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက ကဲ့ရဲ့မှာ ကြောက်တတ်လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုရောင်နှင့် အပြာရင့်ရောင် အဝတ်စများကို ခါးပတ်ကြိုးပုံစံ ဖြစ်အောင် ဆက်စပ်တွဲယှက်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ်လည်း ထို့အတူ ဤဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးအား တိမ်းပါး ပျက်စီးမသွားအောင် ပြည်တွင်းစစ်အကြား၌ ပြည်ပရန်သူများကိုပါ တိုက်ခိုက်နေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါနဲ့ ဟိုရေပန်းခရားအိုးကြီးက ဆရာကုစာနာဂိ ဝယ်ထားတာ ထင်တယ် အာယနဲ၏ စကားကြောင့် ရေနွေးခွက်ကို သောက်ရန် နှုတ်ခမ်းတေ့ထားသော လက်သည် လေပေါ်တွင် ရုတ်တရက် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြက်လောင်း ကြက်တိုက် ခင်နှောင်း မြင်ဖူးပေါင်းများ လှသော်လည်း ကိုကျီးညို ကြက်တိုက်ပုံလောက် ကြည့်ကောင်းတာမျိုး မတွေ့ဖူးခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မ ကျွန်တော့်ကို နားလည်ရ ခက်သွားပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလညျး ဒနျးဗားဈလိုလူမြိုးပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နာရီမျှကြာသော် လားလမ်းဟောင်းမှ ဖည်ကာ တောင်ရိုးအောက်ဘက်မှ လျိစော်ကြီးရှိရာ တောင်ဘက်သို့ ဆက်လာခဲ့ရာ ဤ၌ လုံခြစတ်ချရပြီဆိုသော်လည်း အန္တရာယ်နယ်မြေနှင့် အဝေးဆုံးရောက်အောင် တက်သုတ်ရိုက်လာခဲ့ပြီး ညနေစောင်းကာနီး ချိန်ရောက်မှသာ ညစာချက်ဖို့ ရပ်နားလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို လူလူသူသူ ထမင်းဝိုင်း နှင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဝေးခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုမင်က သူ့ကား ဆေးဖို့ စာရင်းသွင်းပြီး နောက်နေ့ နံနက်ရှစ်နာရီတွင် အရောက်လာရန် ချိန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ် လင်ပန်းနှင့် ပန်းကန်တွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို အမှတ်မထင် ထိုးနှက်လိုက်သူမှာ နစ်ကန်ဒေါလ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိတ္ေဆြ အေပါင္း အသင္းေတြေရွ႕မွာ ေဆြမ်ဳိးေတြေရွ႕မွာ အခုိင္းအေစေတြေရွ႕မွာ ယုတ္စြအဆံုး အစ္ကို႔အေပၚ အင္မတန္သစၥာရွိတဲ့ ဖရစ္ရဲ႕ေရွ႕မွာ ဟန္ေဆာင္ျပေနရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုအပျလိုကျလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်တို့ဟာ ငှက်ပျောပင်ကိုခုတ်ရင် ပြတ်အောင်ခုတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် သူမ၏အလှသည် တပ်မက်ဖွယ်ရာ သက်သက်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှားဘုရင်သည် ရာဇပလ္လင်ထက်မှဆင်းသက်ပြီးလျှင် ဦးခေါင်း ပြတ်နှစ်လုံးကို အနီးမှရပ်လျက် ကပ်၍ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခင်ဗျားပြောသလို ပုပ်သိုးဆွေးမြည့်နေပြီဆိုတာလဲ မဟုတ် ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့နှင့်အတူ ရိက္ခာ ပစ္စည်းများလည်း ပါရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ကတော့ ဥပေက်ခာပြုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မ ကြိုက်သော ပန်းသေး ခေါက်ဆွဲပင် မှာစားကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ဇေျာ့လကျထဲသို့ သူ့ လကျဖြားကို ထညျ့ပေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညွှန်ပြပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်နှာ တစ်ပြင်လုံးမှာလည်း ဒေါသအရှိန်ကြောင့် နီမြန်းနေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမများ၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်များ လျှံနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာအုပ်၏ အဆုံးသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် စာကြောင်းအနည်းအကျဉ်းကို ထပ်ထည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စာတွေကို မတွေ့သဖြင့် မိတ်ဆွေ အယ်ဒီတာများကို မေးရာမှ ဝိုးတိုးဝါးတား သိရခြင်း ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြန်မာတို့သည် ယခုကြုံရမည့် ပွဲတွင် မြင်းသည်တို့ကို တွင်ကျယ်စွာ အသုံးပြုနိုင်မည် မဟုတ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါပါးမာမားတို့ရဲ့ သမီးကြီး၊ တာ့ကျယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေအနေဆိုးလာသည့်အခါတွင် ဆရာဝန်များက ဂျာမနီမှ ရေပူစမ်း စခန်းတစ်ခုကို သွား၍ အနားယူရန် တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြေကြီးပေါ်သို့ ပုံကျသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝေးမှ ရပ်ကာ အိမ်ကို မီးဝါးသံများ၊ အမိုး ပြိုကျသံများကို ကြားရမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘကျက စနဈတကြ လကေ့ငျြ့ထားတာ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်အဖြစ်မှ လွတ်လပ်သွားကြသည့် ကပ္ပလီများသည် စော်ကား ရိုင်းပျသည်ဟု စကားလက်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ မှတျမိတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငိုခငျြသျောလညျး မကျြရညျမထှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပြင်ပေါ် စိုက်ကြည့်ရင်း အသက် ပြင်းပြင်းရှူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထေဲမှာ သဈရှကျတဈရှကျ စီးသှားသလိုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူနာပြုဆရာမ ရှစ်ယောက်ကိုလည်း ခေါ်ဆောင်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရငျထဲတှငျပေါ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းဟာနေသော ကြက်မတစ်ဝပ်စာ နေရာတွင်ကား အစောင့်အရှောက်မရှိ၊ ထိုနေရာကို သိရှိမှု သထုံမြို့တွင်းသို့ ဝင်ရန် အပေါက်ကောင်းပေတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ငင်းမပေးနိုင်လည်း ကိစ္စမရှိဘူး၊ ယူသွား၊ နောက်မှပေး၊ အဲဒါမျိုးတွေ၊ လူကငယ်တယ် အတွေ့ အကြုံကလည်း မရှိဘူးဆိုတော့ အကြွေးရတိုင်းယူတာ ကိုယ့်ဝင်ငွေထက်ပိုသုံးတာဟာ မွဲဆေးဖော်တာ၊ နောင်တစ်နေ့ ဒုက္ခလှလှကြီးရောက်ဖို့ ကိစ္စကို ဖန်တီးနေတာဆိုတဲ့အကြောင်း ငါသဘောမပေါက်ခဲ့ဘူး၊ ဝတ်ကောင်းစားလှမြင်ရင်ဝယ်၊ ဇိမ်ခံပစ္စည်း တွေ အိမ်အတွက် မိန်းမအတွက်ဝယ်၊ အကုန်လုံး အကြွေး နဲ့ ချည်းပေါ့ လေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာတစ်ခုမှ မဖြစ်ပါဘူးဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ ရှင်ပြောတဲ့ ကော်ဖီဆိုင်ကို သွားပြီးကော်ဖီသောက် ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးကလည်း သိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံး ရှငျးသနျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်က သူ့ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကာ မျက်လုံးမှ အရှိန်အဝါကို အားကုန်လွှတ်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျတော့ မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပီတာစဘတျ ရောကျရောကျခငျြး ဆိုပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အဖြစ်မှန်ကို မသိသောကြောင့်သာလျှင် ထိုမျှ မြူးထူးပျော်ရွှင်နေနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်းထဲမှာ ဟိန်းပြီး ထွက်လာတဲ့ အသံကြောင့် ကျွန်တော် လန့်သလိုတောင် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မီလင်းဖိုနဖူးစီး ထက်မှာလည်း တောင်ဇလပ်ပန်းအိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကင်းတဲဆီမှ သံချောင်းခေါက်သံကိုလည်း နာရီဝက်တစ်ခါ ကြားနေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တော့ ဂျပန်ကင်ပေတိုင်မှ ကိုဘစိန်ကို လွှတ်လိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို မြင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတို့၏ အောင်သွယ်ကို ၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်တွင်မှ သိပ္ပံ ပညာရှင်များက ရှာတွေ့ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကိုလေသည် တပ်ထဲတွင် ရှင်းစရာကိစ္စများကို ရှင်းလင်းပြီးနောက် တပ်မှ နုတ်ထွက်ကာ ဆွန်ယာအား လက်ထပ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နကေတော့ ပူနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစောင့်က စားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ပုံစံစာရွက်ကို ထုတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားပြောလျှင်လည်း လေသံကလေးနှင့် ပြောကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် မပုပ်ဆွေးခင် ရွှံ့နွံတွေ ဖုံးလွှမ်းသွားတဲ့အခါမှာတော့ ဖြစ်ရပ် ၂ ခု ဖြစ်ပွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခန်း၏ ရှေ့မျက်နှာစာ ပြတင်းပေါက်တွင် မှန်တပ်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူထွက်လာသည်အထိ မနိုးသေးကြောင်း၊ လုံးဝ အခြေအနေကောင်းနေကြောင်း ကြားတော့ မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တယောက် ခြေမကိုင်မိ လက်မကိုင်မိ ဝမ်းသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗားနက်သည် ပီယာ၏ စိတ်တက်ကြွပုံ၊ စကားလုံးသုံးပုံကို မြင်ကာ အံအားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် မီဒီယံကတော့ ပြတင်းတံခါးကိုအသာလှပ်ကာ အီဘင်ယူစွပ်ကို လှမ်းကြည့်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတော့မှ ဆိုငျကယျ လကျကိုငျကို လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဆုယာက သဘောတူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝေါ်လ်တာပါစယ် ဆုံးတော့ သူ့လုပ်ငန်းနှင့် ဆက်နွှယ်နေသည့်ကိစ္စများ ဆွေးနွေးရန် သီရိမြိုင်သို့ လူးဝစ် လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယာဉ်ကို အားကုန်မောင်းနှင်ချိန်တွင် နီရဲတောက်ပနေမည် ဖြစ်သည့် ဓါတ်ရောင်ခြည်ဖြာ ဆူးတောင်ကြီးတွေကလည်း ယခုတော့ အေးစက် မည်းမှောင်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် အဖမ်းခံရချိန်လေးမှာ ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိတ် သိပ်ထိခိုက်နေတယ်လို့ ပြောလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးက မသုံးခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လုပ်အား ပေးပွဲ ပြုလုပ်မည့် ကွက်လပ်တွင်လာ၍ ချထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာကြီး စာရေးရာတွင် အများလို ဖောင်တိန်ကို လက်ညှိုးနှင့် လက်မအကြားတွင်မဟုတ်ပဲ လက်ညှိုးနှင့် လက်ခလယ်အကြားတွင် ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်ကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော် မျက်ရည် လည်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း ရဲ့ တပ်ခွဲနဲ့ လိုက်သွားပါရစေလို့ တောင်းပန်တာပါ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာ မတွေ့ဘူးလားဗျ၊ ကျုပ်ဘကြီးလေ၊ ပုလိပ်ကိုင်တဲ့ နံပါတ်တုတ်ကြီးကိုင်လို့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မာမီတစ်ခေါက်လာတိုင်း ပုလင်းဘူးထဲမှာ အပြည့်ထည့်ပေးသွားတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤရောဂါ စွဲလျှင် နားရွက် ရောင်ရမ်းကာ အောက်သို့ ကုပ်နေပြီး တဖျပ်ဖျပ် ခါ၍နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သျောလညျး ကာလေး၏မိနျးမစကား အဆုံးမသတျခငျမှာ သူ့ဒေါသမပေါကျကှဲအောငျ ထိနျးနိုငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီလိုပွဲမျိုးမှာ လာပြီး အိမ်မှာ ကလေးတွေ ဘယ်လို ဆော့တဲ့အကြောင်း၊ အိမ်မှုကိစ္စတွေ ဘယ်လောက်များတဲ့ အကြောင်းကို လာပြော နေလို့လည်း ဘယ်ကောင်းပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်စဆောက်ကတည်းက လက်သမားတွေ ပြန်ပြီဆိုရင် သူ့မှာ အလုပ်တစ်ခု။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့တှငျ အတိုငျးအဆရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်တုံးများသည် မိနစ်အတန်ကြာ မျှပင် မြေငလျင်တုန်ဟည်းတမျှ သွန်ကျလာကြပြီးနောက် ဖုံမှုန့်များ တထောင်းထောင်းဖြင့် ရပ်တန့် သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါ့ကြောင့် သူ့ကိုကျွန်တော် မင်း ငါ ပြောပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဒီယာ၏ အသံက တည်ငြိမ်သည့်တိုင် စူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် တနင်္ဂနွေသား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတိုငျးနဲ့ တညျ့ခငျြမှတော့တညျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိခင်၏ အလုပ်ကြောင့်ဟုသာ သူ ယူဆခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရဇ္ဇီနှင့် ပေါ့တို့ကမူ မြိုင်သာယာတွင် နေရစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် ပါမောက္ခ ဆရာကား သင်ကြား ခဲ့သော အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ်များတွင် ရှေးက အာရိယန် လူမျိုးများသည် ဣန္ဒာ၊ ဝါရုဏ၊ သောမ စသော နတ် ဘုရားများကို ပူဇော် ပသ ခဲ့ကြသည်ကိုလည်း ကြားသိ ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက်တွင်ကား ဒေါ်သိန်းကြွယ်နှင့် လှလှတို့သည် ရယ်ကာမောကာနှင့် အကုသိုလ် ပွားရန်အတွက် ထွက်သွားကြတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤသို့လျှင် ဘဝများစွာ၌ ကာမစိတ်ဓာတ်ကို ချိုးနှိမ်ပြီး ဖြစ်ရကား မာတုဂါမ တို့နှင့်စပ်၍ တုန်လှုပ်သောစိတ်များ မရှိသလောက် နည်းပါးခဲ့လေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နမူနာကားပိုင်းတွေတောင် ပြနေလောက်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ျမင္းလွည္းဆရာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကိုျမင္လၽွင္ ခရီးဦးႀကိဳ ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နို့မှုနျ့က ရှားလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စမ်းချောင်းမြင်းလှည်းအသင်းကြီး၏ စွမ်းဆောင်ချက်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျတဈခှကျ ထပျမော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သေနတ်ကိုင်၍ လက်တွေ့ပစ်ခွင့်ရသောအခါ ကျွန်တော် တို့မှာ သွေးနားထင်ရောက်ကာ ဝမ်းသာမဆုံးဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရောင်ကောင်းကောင်း မလာသေးမီတွင် ရန်သူတို့ လာရောက်ဗုံးကြဲသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာ ဘာမှ ပြောင်းလဲမသွားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု အသကျ သုံးဆယျ နီးကပျလာသညျ့ အခြိနျအထိ အကြှနျုပျသညျ ဦးခေါငျးကို ညှတျ၍ ရှိခိုး ရမညျကို လှနျစှာ ဝနျလေးလကျြ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြက်မ၏ အော်သံသည် ကျွတ်ကျွတ်ညံသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲသညျလိုသာ ကိုယျရှုရမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူကိုယ်တိုင်က မေရီအောင်နှင့် စကားပြောရတာ စိတ်ပါလက်ပါရှိတာလည်း တစ်ကြောင်း။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အရပ်လေးနှင့် ယှဉ်တော့ ပေါက်ပြားအရိုးမှာ ရှည်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီဗျူးဖိုးဟာ လူကြိုက်တော့များပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ထားပျော့ညံ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စာရှကျပိုငျးကလေးကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လတ်စသတ်တော့ ကြောင်လိမ် လှေကား သုံးစင်း ကို ထပ်ထားခြင်း ပေကိုး။ သင့်လူ ရာမ
မိတ္ထီလာမှ ပြန်ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့တွင်မူ အိမ်ရှင်က စာတစ်စောင် လာပေးသဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် ဖွင့်၍ ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာ ဤမျှ ဒေါသတကြီး ရမ်းကားသည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောရပျတာ မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်ုပ်တို့ ယခုကဲ့သို မူပိုင်ခွင့်ချိုးဖေါက်နေမှုများကို လည်း လိုအပ်ချက်အရဟု နားလည်ခွင့်လွတ်ပေးပြီး စာချစ်သူ၊ စာဖတ်သူများဆီသို့ တစ်နည်းနည်းနှင့် ပို့ပေးနေသည်ဟု နားလည်ပေးကြပါရန် ပန်ကြားတောင်းဆိုအပ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းပြသည် အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ကာ တွန့်ဆုတ်ဆုတ် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မုဆိုးများ စုဝိုင်းထိုင်နေကြသည့် နေရာသို့ ရောက်သည့်အခါ လူကြား ထဲ ဇွတ်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူများအမြင်နဲ့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မြင်ရတာ ထူးဆန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနားတွင် တရစ်ဝဲဝဲဖြင့် သူ့ကျန်းမာရေးကို တဖွဖွ မေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရသေ့ကြီးကိုကားမမြင်ရ၊ မီးခိုးများဖြင့် မှုန်ဝါးလျက်ရှိကာ သူအိုတဦး၏တုန်ရီသောအသံဖြင့် စကား ပြောလိုက်သည်ကိုသာ ပီသစွာကြားလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရုပ်ဆိုး၍ အသက်အတန်ငယ်ထောက်နေပြီဖြစ်သော စုဖုရားကြီးပင်လျှင် နန်းဝတ် နန်းစားကိုဝတ်၍ စိန်စီသည့်မကိုဋ်ကို ဆောင်းထားလိုက်သည့်အခါတွင် အသွင်ပြောင်း လျက် မဟာသွေးမဟာဆီကြွကာ တင့်တယ်သောအသရေကို ဆောင်နေသည်ဟု ထင်ရ ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီဘဝမှာလဲ မကောင်းဘူး၊ တမလွန်မှာလဲ ငရဲခံရမယ်၊ မာမီ ဒါကို ပြောချင်တာ မဟုတ်လား မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ၌ မီးပုံမှမီးရောင်များသည် တဖြည်းဖြည်း မှိန်၍မှိန်၍သွားကာ လုံး၀ ချုပ်ငြိမ်း၍သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နယူးအင်ျဂလနျကို စရောကျစ လူတှလေညျး သညျလိုပဲ နမေယျထငျရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အို၊ ဘယ့်နှယ်လုပ်များ ဒီလောက်အိပ်နေ ရပါလိမ့်နော်၊ ဆွန်ယာ လာကြည့်စမ်း၊ လာကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် သာယာသလဲ၊ ဘယ်လောက်လှသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္လမ္းကေလးအတုိင္းသြားလွ်င္ သူ ေကာင္းေကာင္း ကၽြမ္းက်င္သည့္ ကမ္းေျခကေလးသုိ႔ ေရာက္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီခတျေက တိပျခှခေတျေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပန်ဆိုင်းမှာ ကျုပ်အနေနဲ့ ဟိုဟိုဒီဒီ မသွားတာ ပိုကောင်းပါတယ်၊ ပါဂျောင်က ကျုပ်တို့ထွက်လာတာ အခုအထိ အစိုးရမသိသေးဘူး၊ ဒါကြောင့် မသိဘဲနေတာ ပိုကောင်း ပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ပရိတ်သတ်က ထောက်ခံကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုစဉ်၌ပင် ကောင်းမြတ်သည် မြင်း၏ လည်ဆံကိုဆွဲလျက် မြင်း၏ကျောပေါ်သို့ ရောက်နှင့်နေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတယောကျတညျးသာ ဤလို နရေသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ပိုင်ရှင်အဖြစ်နဲ့ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ဂုဏ်ယူပါတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစဉ် စမ်းချောင်းငယ်တစ်ခုအစပ် ၌ အဘိုးကြီးက ရယ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနည်းက အန္တရာယ်နည်းပါးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် ကိုယ့်လည်ပင်းကိုယ် ပြန်စမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှကေငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလျင်မြန်စွာ လူသူသတိမပြုမိဘဲ သတိပြုတတ်ခြင်းဟာ လူ့ဘဝမှာ အလွန်အကျိုးရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို အေဆာက္ အဦး မ်ားကို ဘယ္လို ဖြင့္မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဟာရုမိသည် ကျွမ်းကျင် ပညာရှင်များကို စုစည်းထားပြီး တစ်ခါတစ်ရံ၌ ဖောက်သည်အတွက် ကုန်ပစ္စည်းအသစ်များ ထုတ်လုပ်ရာတွင် အကြံဉာဏ်ပေးရပြီး တစ်ခါတစ်ရံ၌ ဝန်ထမ်းလျှော့ချခြင်း ကိစ္စများကို အကြင်အနာ ကင်းမဲ့စွာ အကြံပြုရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖွဲ့ခေါင်းဆောင် ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှစေတေီကြောငျးထဲမှာ ခရပေငျရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုံတွေ့ရတဲ့အာရုံတစ်ခုကို အကောင်းထင်စိတ်၊ သို့မဟုတ် ကြိုက်စိတ်နဲ့ တုံ့ပြန်လိုက်တာဟာ လျော့တဲ့အစွန်းတစ်ဖက်ကို ရောက် သွားတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမျိုးသမီးနှစ်ဦးသည် နန်းရင်ပြောသည်ကို စိတ်ဝင်စားကြဟန်ရှိသော်လည်း သူမ၏စကား အနက်ကိုကား ပြည့်စုံစွာ နားလည်ကြဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းလျှောက်ခဲ့ရလို့ မောပန်းနေသော ကျွန်မအား မွှေးပျံ့သော စိမ်းမှောင်သော စံကားပင်၏ အရိပ်က ဆီးကြိုလိုက်သည့်အခါ ရှေ့ဆက်ရှာဖို့ ခွန်အားတွေ ရလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် သူဇာလွင့် နောက်ကြောင်းကို လိုက်တူးဖော်ထားတာကို သတိရသွားတော့ စိတ်ထဲမှာ ပြန်တင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နည်းတာကြီးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ကလေးမှာမူ ဆေးစွဲသည့် မိခင်မှ မွေးလာခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစာချွန်ကို မောင်ဘက်တန်ကိုယ်တိုင်ပင် ရေးသား၍ နန်းရင်းဝန်ကြီးက သဘောတူ လက်မှတ်ထိုးခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါက နာမည်အမျိုးမျိုး ပြောင်းပြီး အရပ်အမျိုးမျိုး ပြောင်းနေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်ပြောတဲ့ ဇာတ်လမ်း၊ ရှင့်အဖေရဲ့ စာနဲ့ အဲဒီရွာရဲ့ အခြေအနေကို ကြည့်လိုက်ရင် ကောက်ချက်ချရတာ လွယ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်အခု လက်ရှိခံစားနေရတဲ့ ကြည့်မရ တဲ့စိတ်တွေ၊ ဒေါသစိတ်တွေနဲ့ ကိုက်ညီအောင်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှရေောငျ၊ ငှရေောငျ တလကျလကျ တောကျနသေော သရဖူလေးတဈခုကို ရှာကီရာ၏ဦးခေါငျးပျေါမှာ စှပျပေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြိုင်ဟာ ကိုယ့်ဘ၀ကို ပြုစုပျိုးထောင်ပေမယ့် ကိုယ့်အပေါ် မမောက်မာခဲ့ရှာပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့် ပန်းချီကားတွေ အတွက်လည်း လိုအပ်တဲ့ အကာ အကွယ်တွေ လုပ်ထားပြီးသားပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကြံကုန် ဂဠုန် ဆားချက် မမနှင်း၏အကွက်တွေ ကုန်ပြီထင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုဆုကေသည် ဂျပန်ဘာသာပြန် စာတန်းကို အသည်းအသန် လိုက်ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ ဤလုပ်ရပ်မှာ ပါကစ္စတန် ခေါင်းဆောင်များအနေဖြင့် နောက်ဆုံး မလွဲသာတော့မှ လုပ်လိုက်သော လုပ်ရပ်သာ ဖြစ်ပေလိမ့် မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဧည့်သည် တော်များမှာလည်း မင်းသမီးကလေးမေရီသည် များစွာ စိတ်လက်ကြည်သာပုံမရဟု အထင်ရှိကာ စကား စတင် ပြောဆိုရမည်ကို ခပ်ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရုတ်နိုင်ငံ ဇီကျန်ပြည်နယ်၊ ယူဗာအို စီရင်စုရှိ ဟီမူဒူ ရှေးဟောင်းယဉ်ကျေးမှု အပျက်အစီးများကြားမှ တူးဖော်တွေ့ရှိခဲ့ကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အနားတွင် ဖေဖေရှိလျှင် အားရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အမှတ်သညာ ထားတတ်စ အရွယ်က ပေါ်ခဲ့သော သီချင်းတစ်ပုဒ်၏ စာသား တစ်ပုဒ် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီည မီစာတိုကို ဘာမှ မပြောခဲ့ရဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောကျရ လဲကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးကောင်းမြို့အနီးတွင် မကြာခဏ တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် တံခါးရွက်ကို ဝုန်းခနဲဖွင့်ပြီး အခန်းထဲသို့ဝင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ကြှနျမဆီ ခှငျ့လှမျးတောငျးတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေ ကြာကြာစကား မပြောနိုင်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းပေါင်းစုံ မှ လူတွေ ထပ်ရောက်လာ ကြသော်လည်း အပြင်ဘက်တွင်သာ ရပ်နေကြပြီး အခန်းထဲဝင်ဖို့ မကြိုးစားတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ပြန်ကြီး နေတုန်းအနေအထားမှာ ပလက်ဖောင်းပေါ် ဆောင့်တက်တဲ့အရှိန်ကြေး စတီယာရင်နဲ့ ရိုက်မိသွားဟန်တူ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တူတှေ ထောငျထညျ့ထားသညျ့ ခှကျနှုတျခမျးတှငျလညျး နှဈကောငျ သုံးကောငျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်မြို့လုံးက ထင်ချင်ထင်၊ သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့မှာ အရှည်တစ်ပေခန့်ရှိ၍ အများစုသည် သုံးပေမှ ခြောက်ပေအထိ ရှည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြင်ဖို့မလွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျနော်ဟာ ဇာတိပြန်တိုင်း သူ့အိမ်ရှေ့ သွားသွားရပ်ပြီး စည်သူမေးရေ လို့ အော်ခေါ်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခေါ်သွားတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် အလောင်းကိုသယ်ယူလာပြီး စက်လှေထဲမှ လူသန်ကြီးဘေးသို့ ပစ်ချ လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုိ႔ေသာ္ သူ နမ္းပံုႀကီးက အလုပ္သေဘာဆန္လြန္းလွပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှေကားလက်ရန်းပေါ် မြဲမြဲဆုပ်ကိုင်ထားသော ကျွန်မ၏ လက်ချောင်းများကို တစ်ချောင်းချင်း ခွာထုတ်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗားကငျး ဘူတာကို လှနျလာတော့ တှဲထဲမှာ သူတဈယောကျတညျးပဲ ကနျြတော့ တယျတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူရွှင်တော်များ၏ ပြက်လုံးကို နားထောင်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယောက်ျားများက ကျွန်မတို့၏ နွီစူးကို အရေးမပါဟု ယူဆထားကြသောကြောင့် ကျွန်မ ရေးသားပေးပို့သော သို့မဟုတ် လက်ခံရရှိသော စာများကိုလည်း အာရုံစိုက်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သက်ဇော်နိုင်မျက်နှာ အလန့်တကြားဖြစ်သွားခဲ့တာ နွယ် မြင်ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရည်မှန်းချက်တစ်ခု ပြည့်စုံဖို့အတွက် လူတစ်ယောက်သည် အရာရာကို ပေးရမည်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နပေါဦး၊ ညညျးက ဘယျသှားမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုဓလီပန်းပွင့်ကနေ ထုတ်လွှတ် လိုက်တဲ့ ဝတ်မှုန်တစေ့ချင်းစီတိုင်းဟာ လေထီးတပ်ဖွဲ့ဝင်လိုမျိုး လေဟုန်စီးပြီး ဘေးကင်းရာဆီ မိုင်ပေါင်များစွာ သွားလာနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလှူငွေမဖြစ်စလောက် ပေးလွှတ်လို့ ဖြစ်တာလည်းမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီမျက်လုံး တွေနဲ့ မကြည့်ပါနဲ့ ကလေးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ၂၁ မြောက်မွေးနေ့အပြီးတွင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပတ်ဝန်း ကျင် ဘယ်ညာကို လှည့်ရှာကြရာ ဦးညိုအား ညှို့မျိုခဲ့သော စပါး ကြီးမြွေကို ပါးစပ်ပြဲကြီးနှင့် တွန့်လိမ်လူးလွန့်၍ တွေ့ကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကြောင့် ဖေဖေနှင့် မေမေမှာ တစ်ယောက်နှင့် တစ် ယောက် မမြင်ရလေ ကောင်းလေ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်တရားကို ချစ်တတ်လာခြင်း၊ သိပ္ပံနည်းကျ တိကျသေချာမှု ကို ရလာခြင်းမှာ ထိုအပျိုကြီး၏ ကျေးဇူးကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးနဲ့ လိုကျဖကျလှနျးလို့ အဈကိုပေးတာ တဈဆိတျ လကျခံပါနျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျူးတို့နှင့်စစ်ဖြစ်သော အာရပ်ခေါင်းဆောင်များအနက် အဗ္ဗဒူလာတစ်ယောက်တည်း သာလျှင် အောင်မြင်မှုတွေ့ရပြီး နယ်မြေတွေ သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယျနိမိတျမဉျြးကို ကြျောရငျ ပဈမယျ ခတျ မယျ ဆိုတာ မြိုး မရှိလို့တျောသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လိမ်ပြောတာနဲ့ စာရင် တစ်ဝက်တစ်ပျက် အမှန်အတိုင်းပြောတာက ယုတ္တိတန်လိမ့်မည်ဟု တွေးမိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲ၌ကား မိမိကျူးလွန်ခဲ့သော ပြစ်မှုကြီးကို တစ်သက်လုံးချေလျှင်ပင် ကျေနိုင်ဖွယ်မရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ဘာမှန်းမသိတဲ့ ကျောက်နက်တုံးကလေး ဟာ ကျုပ်ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ် ဒုက္ခပေးနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မောငျပသေီး အိုကျသညျဆိုက ယပျခတျပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့အပြုံးက ရှက်ပြုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားကြစို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်ျဘောအရာရှိငယျ တဈဦး၏ အသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောင်းတက်ပြီး နောက်ပိုင်း ပိုဆိုးလာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့မှာလို မုန့်ကို ဖိုကဝယ်၍ ဟင်းသာချက်ရုံမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောကလူတွေ မြို့များသို့ တက်လာကြသဖြင့် ပျက်စီးသွားသည့် ရွာတွေ ပြင်သစ်ပြည်တွင် မည်မျှ ရှိနေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ဝင်းသည် လမ်းဘေး သဲပြင်ပေါ်မှာ မှောက်ခုံကြီး မထနိုင်ဘဲ ချေးပိုးထိုးကောင်ကို ပက်လက်လှန်ထားသလို ကူကယ်ရာမဲ့ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုအခါ၌ အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းတွေ ပိတ်ပင်လိုက်ပြီဖြစ်၍ ဆရာမကြီး၏ ကျောင်းမရှိတော့သော်လည်း၊ ရန်ကုန်မြို့နယ်ရှိ တပည့်ဟောင်းတို့သည် နှစ်စဉ် မေဒေးနေ့၌ စုပေါင်းကန်တော့ပွဲ လုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်မျှ ကြာဦးမည်ကိုလည်း မတွေးထင်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ တစ်နိုင်ငံလုံးအတွက် ပြဋ္ဌာန်းထားသော သင်ရိုးညွှန်းတမ်းကို သူတစ်ယောက်တည်းအတွက် ပြင်ဆင်ပေးလို့ မဖြစ်နိုင်သဖြင့် ချစ်ဦး ကျောင်းထွက်လိုက်လေတော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များ ပြန်ပြောကြရင်းနှင့် ဂျွန်ကိုလည်း အနည်းငယ် လန်းဆန်းလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပနျးပငျပေါကျလေးသုံးမြိုး သယျသှားတယျ ဆိုရုံနဲ့ ဒီအိမျကိုလာမယျလို့ တှကျလိုကျရသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေစတီေတာ္သုံးဆူရွိရာေနရာမွာ ကုန္းျမင့္ပိုင္းတြင္ျဖစ္လ်က္ တဲတန္းလ်ားမ်ားမွာ ေအာက္ခ်ိဳင့္ထဲတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း စိတ်မြန်လက်မြန်လုပ်တတ်တာကို ကိုယ် ဘယ်တော့မှ အားမပေးခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးဟာ သိပျလှတယျ၊ သိပျသနားစရာ ကောငျးတယျလို့ပဲ ကိုယျ ထငျတာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရိုကျခ၊ ဘလောကျခ၊ စာအုပျခြုပျခ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်ကုန်မြို့ မအူကုန်းထိပ် အပေါင်ဆိုင်ရှေ့ရှိ မြေကွက်လပ်တွင်ပြုလုပ်ခဲ့သော အပေါင်ဆုံး လေလံပွဲကြီးမှာ ဤသို့ပင် ပြီးဆုံးသွားလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခိုက်အတန့်တွင် ချောမောလှပသော သံသယတရားခံသည် မျက်လွှာအစုံကို ချလျက် နှုတ်ခမ်းနှစ်လွှာကို တင်းတင်းစေ့ကာ ပြုံးယောင်ယောင် မျက်နှာထားဖြင့် တုဏှိဘာဝေ နှုတ်ဆိတ်မြဲ နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းဟင်းတွေ အလကားဖြစ်ကုန်ရော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုမြင်လျှင် မိခင်နှင့်နှမငယ်တို့ အားတက်ချိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းကိုများ လိုက်လာမလားဆိုပြီး စာသင်ရတာ စိတ် မဖြောင့်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်နှာမြင်ရသည့် ကိစ္စသည် ဤသို့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဤလမ်းပေါ်တွင် လွန်ခဲ့သော ဆောင်းဦး ပေါက် အချိန်က တစ်ကြိမ်လျှောက်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ အရမ်းပင်ပန်းလာ လို့ပါ၊ ခြေထောက်တွေလည်း နာနေတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတွင် ကျွန်တော်သည် စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာနှင့် ပတ်သက်၍ ထူး ဆန်းသော အတွေ့အကြုံတစ်ခုနှင့် အမှတ်မထင် ကြုံခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ မိမိ၏ လူအခြို့တို့နှငျ့ မိတျဆကျပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပစ်စုပ်ပနျမှာလညျး မပြျောတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ၿဂိဳလ္မ်ား ေပၚ္ရွိ အသင္းအဖြဲ႕မ်ား၊ လူမ္ႈအဖြဲ႕အစည္းမ်ားႏွင့္ ပညာရွင္မ်ားက အေၾကာင္းအမ်ိဳးမ်ိဳးျပ၍ သူႏွင့္ဆက္သြယ္ဖို႔ ႀကိဳးစားေနေၾကာင္းေတာ့ သူသိသည္။ သင့်လူ ရာမ
အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ပခုံးကို ျပင္းစြာ ပုတ္ခတ္လ်က္ ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆလာမီပေးလို့ ကြေအေးမှကြွတာ၊ အခု ခင်ဗျားတို့နဲ့ ကျွန်တော်နဲ့က ယောက္ခမနဲ့သမက်၊ လင်နဲ့မယား နှင်လို့ သာ သွားရမယ်ဆိုရင်ဖြင့် ရာဇဝင်ဆိုး အမျိုးလူကဲ့ရဲ့ တော့မပေါ့အမိတို့ရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ ဓမ္မတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းတက်ပြီ ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘရားသားမောင်မောင်ဆိုသူသည် မျက်လုံးကိုစည်း၍ ထ ထားသော အဝတ်ကို ၄င်းဘာသာ ဖြုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်က မိန့်ခွန်းကို ဘာသာသုံးမျိုးဖြင့် ကိုယ်တိုင်ပြောပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစေခံနှစ်ယောက်သည် ငါးကန်ထဲမှ လန့်ဖျပ်သွားသော ငါးနှစ်ကောင်လို မျက်နှာကို နောက်သို့ ဆုတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှမတော် ကြီးလဲ စိတ်ကောင်းနှလုံးကောင်း ရှိသူတစ်ယောက်ပေပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ခါတရံ ေႏြ၏ ရြက္သစ္ဦးမ်ားေပၚတြင္ သစ္ လြင္ေသာ လေရာင္ျခည္ကုိ ေတြ႕လုိက္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပထမတော့ သူတို့ခြေဖဝါး အောက်က သစ်ရွက်ကြွေတို့သည် ခြေလှမ်းလှမ်းတိုင်း ချွတ်ခနဲ ချတ်ခနဲ မြည်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေဂျုတ်သည် သူ့လက်ချောင်းများဖြင့် မြေကြီးပေါ်တွင် တောင်ခြစ် မြောက်ခြစ် လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နီကို လေနှင့် ပိုလန်သူ မိန်းကလေးအကြောင်းကို ၎င်းကိုယ်တိုင် လည်း သိရှိခြင်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် နောက်ဆုံးစာအထိ ယုံကြည်ခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တောင်ကြားလွင်ပြင်၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ တောင်တန်းများကို ပြက်ပြက် ထင်ထင် မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့မှာလည်း စစ်ဖိနပ်ကြီးများနှင့် ဖြစ်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာတွင် ဘယ်တိုင်းပြည် သွားသွား၊ ဘာ လူမျိုးနှင့် တွေ့တွေ့ အင်္ဂလိပ်စကားဘဲ ပဓာနပြုသည်မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ပြောထားပါ လျက်နဲ့ သူခိုးဂျပိုးကို အလုပ်လျှောက်ခန့်လို့မရဘူး ဘာညာပြောတော့ ကျွန်တော့်အစ်ကိုမှာ အောင့်သက်သက်ဖြစ်၊ မျက်နှာပျက်ပျက်နဲ့ပဲ နောက်တစ်ခါ ထပ်ပြောရပြန်တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့်မို့ အင်းတော်ကြီးက ငါးတွေဟာ လူသွားနဲ့တူတဲ့ အပေါ်သွားနှစ်ချောင်းပါကြတာတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျနရောကို သူသိသညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြက်စိမ်းစိမ်းနှင့် အဝိုင်းအလယ်တွင်ရော စိုက်ပရပ်ပင်များ ကြားမှာပါ ကျောက်ဆစ်ရုပ်အမျိုးမျိုး မတ်တတ်ရပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗေဒါရီသည် သမင်မက မွေးပြီး ရသေ့ကြီးက ကောက်ယူကျွေးမွေး၍ ကြီးပြင်း ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါက ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် မော်ကြွားခဲ့ဖူး သည့် ဖဲင်နီသည် ဗြိတိသျှတို့ အထက်မြန်မာနိုင်ငံကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည့် အချိန်မှစ၍ ပျောက်ကွယ်သွားသည့်တိုင် သူ့ရုပ်သွင်ကိုမူ တရေးရေးမြင်နေရဆဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလကျက သူ ဖကျထားသညျ့အတိုငျး လိုကျ မှေးနလေိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင္လာေသာ ကားတန္းထဲတြင္ ဖင္မလီယာကား အျပာေရာင္ကို ရွာေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့စာအုပ်ပြန်ယူပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်မကြိုက်တဲ့အစားအစာ စားနေရလို့ဖြစ်စေ၊ ကိုယ် ကြိုက်တဲ့အစားအစာမှာ ဆားငန်ခြင်း၊ ပျို့ခြင်းစတဲ့ ချွတ်ယွင်းချက်ရှိနေ လို့ဖြစ်စေ၊ မကျေမနပ်နဲ့ ဒေါသထွက်နေမယ်ဆိုရင်လည်း အဲဒီအခိုက် အတန့်မှာ သူ့ကို ဒေါသကြီးနေတဲ့သူလို့ အခေါ်ခံရပြီး၊ ငါမို့လို့ စားနိုင်တာ၊ သူတို့ငါ့လို မစားနိုင်ပါဘူး အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမည်ရှိသော ဘီလူးမ မိဂမ္ဘီ၏ သားတို့နှင့်တွေ့ကြသည်ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရီးအတူတူသြားလို႔ အတူစား၊ အတူအိပ္ ေနရေသာအခါ ဟန္မေဆာင္ႏိုင္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
တဈဖကျသားကိုလဲ ခငျတတျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခကြီးသည် ကျွန်တော့်အား တစ်မနက်လုံး မေးမြန်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှငျ့ ပါလာသူမှာ အယုဒ်ဓတှငျ ရရှေညျ ရပျတညျနိုငျရနျ ခိုးဝှကျစားနရေသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မ တို့ နှစ်ယောက် ပြေးဖက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အက်ရှလေ့ အဖေ အကြောင်းပါ၊ အက်ရှလေ့ အဖေ ကျသွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအေနှင့် စကား ပြောနေတုန်းကလည်း ခိုးခိုးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုမှတော့ ရှင်းပြရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဖြေချင်လို့ မျက်နှာညိုလျှင်လည်း သူမ အရှုံး မရှိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် မိမိတို့ ရှမ်းပြည်မှာလည်း ဗုဒ္ဓသာသနာပြုရန် လိုလာပြီဟု စောမွန်လှ တွေးတောမိလာ လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေမေ့ အကြောင်းကို သိသည့် စကားလက် တစ်ယောက်သာ မေမေ လိမ္မာ ပါးနပ်စွာ ကြားဝင် ပြောခြင်းကို ရိပ်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမရဲ့ စိုစိုရဲရဲ နှုတ်ခမ်း အထက်နားက ရွှေရောင် မွှေးညှင်းနုလေးတွေ ကြားမှာ ချေွးစက်လေးတွေ သီးနေပုံကလည်း အသည်းယားချင်စရာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဆုယာသညျ ထိုငျခုံပျေါတှငျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချယ်ရီနီသန်းနေသော မဟော်ဂနီအညို မှန်တွင်ကား မြိုင်၏မျက်နှာသည် တောက်ပနေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမှန်ကို ပြောလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သာယာဖှယျအာရုံတဈခုခုကို သာယာသှားတယျ ဆိုတာ ကိလသောရအေလဉျြ စီးဆငျးသှားတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘာပြဿနာမှလည်း မရှိပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာသီကုနျ သကျတမျးဆုံးတော့ စိနျပနျးတောငျမှ ဆကျပှငျ့ခှငျ့ မရှိပါဘူး ထှေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ ချစ်မိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ အိပ်မပျော်သော ညတွေ များလာနေသည့်အကြောင်း၊ ချစ်သူက သူ့ကို အရိပ်ပမာ ညှို့ယူ ဖမ်းစားထားပြီ ဖြစ်ကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် နန်းခင်အကြောင်း မေ့ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးအခွင့်အရေးပဲ ဆိုပြီးတော့လည်း သတိပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဒမျ ဘယျကိုသှားမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနှောင်းနှင့် ဒေစီပွင့်တို့လည်း အိမ် မှာပဲ အိပ်ကြဖို့များသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံ ဟင်းအမယ်သာ ပြောင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာတာရှာသညျ ယနတှေ့ငျ ခါတိုငျးထကျ ခြိုသာနူးညံ့လကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတ်တုတူးဖျောရေးလုပျငနျးနှငျ့ပတျသကျ၍ ဘာတဈခုမှ ဂဃနဏ သိသူမဟုတျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခှငျ့လှတျပါရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်လုံး ထောက်လှမ်းရေးအရာရှိတွေဖြစ်မှာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူ့ ဘဝမှာပင် ပို၍ မြင့်သော မြတ်သော ဘဝကို အလို ရှိကုန်သော သူတို့သည် ကမ္မဋ္ဌာန်း ဘာဝနာ တရားကို အားထုတ်ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောင့်တယ်၊ ဖြောင့်တယ်၊ အယ်တယ်ဆို ကြိုက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိနျးကလေး အဝတျအစားတှထေကျ အရောငျတောကျသညျ့ စဈဝတျစုံ တဈမြိုး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးဂျွန် မေးစေ့သည် အပေါ်သို့ လန်သွားပြီး တစ်ကိုယ်လုံး နောက်သို့ ပစ်လဲ သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အသံမှာ ခံရလေခြင်းဟု ကြိတ်မနိုင်ခဲမရဖြစ်သံပါလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မှာ ညို့ငငျနိုငျသော စှမျးအားတဈခု ရှိကိုရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေအွန်နယ်ဘက်က အခြေအနေကတော့ အတော်ကလေး တိုးတက်လာပြီဗျ၊ ရန်သူက ပထမတပ်မတော်ကို ဦးတည်တိုက်နေပုံရတယ်၊ စိန့်ကွင်တင် ပေရွန်နယ်မြေ ဆိုပါတော့၊ ကြည့်ရတာကတော့ အဲဒီကိုဖြတ်ပြီး အနောက်ဘက်ကမ်းခြေကို ဆင်းချင်ပုံရတယ်၊ ဒီနေ့ လွှတ်တော်မှာ ကျွန်တော် မိန့်ခွန်းပြောမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်နာမည်လည်း သူတို့ မသိကြသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ချိန်ပြန်ရောက် လာတာလည်း ငါမသိလိုက်ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခုနေများမတော်တဆ ရေတွင်းထဲပြုတ်ကျခဲ့လျှင် ဆယ်မယ့်သူ ကြားနိုင်ပါ့မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုေဗာတံတားမွ လြဲ၍လည္း အျခားဆင္းသက္စရာလမ္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တက္ကသိုလ် စားသောက်ဆောင်တွင်လည်း သည့်ထက်ဆိုးသည့် အဖြစ်တွေနှင့် ဆုံခဲ့ဖူးသည်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မယူခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ မြို့တော်ကလေးတွင် မိန်းမလျာ မဟုတ်သူ ယောက်ျားလျာ မဟုတ်သူ ဆို၍ ဘယ်သူမျှ မရှိ။ကတ်စထရို ရပ်ကွက်တွင် ရေဝတီ ဝတ်ကျောင်း တစ်ဆောင်၊ မိန်းမ လျာ ပရိုတက်စတင့် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း တစ်ကျောင်း၊ မိန်းမလျာတို့၏ လက်ထပ် မင်္ဂလာကို ကျင်းပပေးသော မိန်းမလျာ ဗရင်ဂျီဘုန်းတော်ကြီးပင်ရှိလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် စကားလက် သူ့ကို မကူညီလျှင် ရှိစေ ဝင်မနှောင့်ယှက်လျှင် တော်ပြီဟု သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရိပ်ရိပ်တက်နေတဲ့ အဖျားက အထွတ်အထိပ်ရောက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နက္ပကၽြန္း၏ လျဖစ္ေသာ ထရီတန္ သည္ ေနစၾကာ ဝဠာ၏ အစြန္ဆံုး ၿဂိဳလ္ရံ ျဖစ္ၿပီး ယူေရးနပ္စ္ ႏွင့္ သူ၏ လရွစ္စင္း ကိုပါ ကိုယ္စားျပဳသည္ ဟု သူ႔ကိုယ္သူ ယူဆသည့္ အတြက္ သံအမတ္ႀကီး ခမ်ာ သူကိုယ္စား ျပဳေသာ ၿဂိဳလ္မ်ား၏ အထိမ္း အမွတ္ ဦးထုပ္ မ်ားကို တစ္လံုးၿပီး တစ္လံုး ဆင့္ကာ ဆင့္ကာ ေဆာင္းထား ရရွာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုပုဂ်ဂိုလျက သူကဲ့သို့ မဟာရာဇာတဈဦး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆနျးက ပခုံးတှနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကတော့ သူ့ကို ခဈြသှားတဲ့နေ့ အတိအကြ ခုထိမှတျမိနတေုနျးပါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြန်လမ်းမှာဖွတ်ကြီးတစ်ကောင်မိလာလို့၊ ကျပ်ကင်ဖို့လုပ်နေကြတာ အစ်ကိုကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လရောင်ရဲ့ ရောင်ဝါတွေဟာ လက်ဝါးကပ်တိုင်အနက်ဆီ စီးဝင်နေတာမြင်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မ က ပြုံးပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်သူတွေ ဘယ်ကိုပြေးပြေး တပ်မတော်ကမူ အဆုံးတိုင် ခံတိုက်မည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဆိန်သွားကိုရော၊ ပုဆိန်ရိုး ကိုပါ ဆပ်ပြာနှင့် သေသေချာချာ ဆေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအလုပ်လဲ ပြောစမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးကောင်းတစ်မြို့လုံး အုန်းအုန်းကျွတ်ကျွတ် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက အျော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောက်ထပ်ရုံးကို နင် လိုက်ခဲ့လေ ဖြိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုပျမြားနသေော စဈရုံးခြုပျရှတှေ့ငျလညျး ဖှေးဖှေး လှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို ရာသီဥတုဆိုးရွားနေချိန်တွင် တယ်လီဖုန်း စကားပြောရသည်မှာ မအော်၍မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကလေးများ ပြန်သိသွားလျှင် ဘယ်လောက်တောင် နာကျင်လိုက်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို တမင်ကလာ ရှောင်ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီလိုဖြင့် ကျုပ်ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောပါရစေ၊ ဂျူးဘုံရိပ်သာကို မောင်တို့ ဝင်တိုက်တာဟာ အားရစရာမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ၊ သိမျးဖာတောငျ သှားတဲ့ဇာတျလမျးလိုမြိုးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့သား စားလို့ကောငျးရဲ့လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဥပမာတစ်ခု ပြောပြမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြုပျ မမှားဘူး ရိုဒီယှနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျိုးအမြတ်ကို မျှော်ကိုးသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒူးထောက်ထားကြာသွားတော့ ခြေထောက်တွေပါ ကျင်လာတာနဲ့ ကျွန်တော် ထိုင်ခုံပေါ်ကို ပြောင်းထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင့်မှာလည်း ရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒီ လွတ်နေတဲ့ ထိုင်ခုံနေရာကို ဘယ်သူလာပြီးထိုင်မလဲဆိုတာ သိချင်စိတ် ပြင်းပြလာတဲ့အချက်ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းကို ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ တ၀ူး၀ူးတဝါးဝါး အသံများဖြင့် အော်ဟစ် ရုန်းကန်ပါသေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နွယ် ခံစားရသော ဝမ်းမြောက် ချမ်းမြေ့ခြင်းတွေ၊ ခါးသီး နာကျင်ခြင်းတွေ၊ ဝမ်းနည်း ကြေကွဲခြင်းတွေ ဘယ်လိုပင် ရှိခဲ့သော်လည်း လွန်မြောက်ခဲ့ကာ မြေလတ်နှင့် သက်ဆိုင်သမျှ မြေလတ်မှာပဲ ကျန်ရစ်ခဲ့လေမည်ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ အလငျးရောငျကို အလိုရှိတယျဆိုတာမှနျတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နာရီထိုးသံပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့်အတူ လမ်းလျှောက်လာကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ မတွေ့ဘူး၊ ဆရာ့ စက်ပေါ်မှာ ရေဒီယို ဓာတ်ကြွ ပစ္စည်း ဘာမှ ရှာလို့ မရဘူး ။မွန်တိန်းနီးယားသည် ကျိုနေသည့် ခွက်ကို စားပွဲပေါ်သို့ ၁၃ ကြိမ် မြောက် တင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက်သည် ခြေကုန်နေသည့် မြင်းကို ကြိမ်ဖြင့် တို့၍ မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ပျက် အားလျော့မှ၊ ဇွတ်တရွတ်နိုင်မှုတို့ ဝင်းဝင်းတောက်နေသည့် မျက်လုံး စွေစွေများဖြင့် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ မတျတတျတရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကုတ်မြို့သူကြီးနှင့် ငစဉ့်ကူမြို့ဝန် မဟာမင်းခေါင်ကျော်ထင်တွင် လက်နက်လူသူ များပြားလှသည်ဟု သတင်းကြီးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသက်ဆွေက လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားနေရာမှ တစ်လုံးချင်း ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခပျဆငျဆငျတူသော ဆှနျးမာဆကျမှနျ၏ ဝတ်ထုတိုကလေး တဈပုဒျကိုလညျး ဖတျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောင်အ ဖို့တွင် တိရစ္ဆာန်နှင့်လူသားခြားနားခြင်း မရှိစေရပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဝတ်တွေမှာကော အိပ်ရာတွေမှာပါ မြင်မကောင်းအောင် ရွှဲနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သာမန်အပေါစား မိန်းကလေးတစ်ယောက်အနေဖြင့်တော့ ခရစ္စလို လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်တော့မှ ဆွဲဆောင်ဖမ်းစားနိုင်မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇောပြန်စပြုနေသော မြို့စားကြီးက များစွာ တွေ့လိုသူကို ခေါ်လာခဲ့သည့်အတွက်လည်း မြို့စားကြီး၏ လူမမာဧည့်ခန်းထဲသို့ မိမိကိုယ်တိုင် ဝင်ခွင့်ရလိမ့်မည်ဟု မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားမှာ စိတ်ချယုံကြည်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ အဈကိုရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂါရာမတွင်ရှိနှင့်သော မှူးကြီးမတ်ကြီးတို့သည်လည်း ငါတို့အရှင် မင်းစောလူး မရှိပြီးသော် အရှင်မင်းကြီးမှတစ်ပါး ဤပြည်ကို အုပ်စိုးထိုက်သသူ မရှိပြီဟူ၍ တံခါးလည်း ဖွင့်နှင့်လေ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုသက် ဆွေက တည်ငြိမ်စွာပြုံးရင်း အေးချမ်းစွာပင်မေးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဇာတ်ပွဲများရှိရာသို့ ပြန်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေနေရာမှာ အပြာတွေ တည့်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို ဘာမှ ကြိုအသိမပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတ်တဝါတှဆေိုလညျး ဟုတျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီတော့ ကျုပ် မတရားကျင့်တာ ဖြစ်နိုင်ပါတော့မလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ နည်းနည်းလေး အလှမ်းဝေးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုသူရသညျ နောကျပိုငျးတှငျ နနျးခငျထံသို့လညျး မသှားခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး ပြောစကားသည် မှန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နော်ပွဲဒူဝါသည် တပ်များကို အတင်းကွပ်ကဲ၍ တိုက်ရာတွင် အမြောက်ကျည်သင့်၍ ကျဆုံးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစာရေစာ တောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးနဲ့ မကြည်နူး နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ မျက်နှာတွင် အ ပြုံးပန်း မပွင့်တစ်ပွင့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ ကိုယ့်ကို ရီပြုံးပြုံးနဲ့ပြောပြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုအောင်ခင်ဆွေတို့ သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ထွက်သွားတာကို ငေးနေကြရင်း အားလုံးရင်ထဲမှာ အတွေးကိုယ်စီနဲ့ ကျန်ရစ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အေပရယ်မေမောင်က စိတ်မကျေမနပ်ဖြစ်သွားသလို နှုတ်ခမ်းစူသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ အားလုံးက ဝိုင်းတားနေတာထက် ပိုဆိုးတာက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်တားနေတဲ့ စိုးရွံ့မှုတွေ၊ သံသယစိတ်တွေ။အဲဒီ စိုးရိမ်စိတ်တွေကို အလေးမထားဘဲ ရှေ့ဆက်ရင် ဖြစ်ချင် ဖြစ်အောင်လုပ်လို့ ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မတို့သည် သူတို့၏ အနှီးများကို ဖယ်ထုတ်ပြီး သူတို့၏ ခြေဖဝါးကလေးများကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစာရှကျ နှငျ့အတူ ရှတှေ့ငျ အမှာစာတိုလေး တဈစောငျကိုလညျး တှရေ့ပါသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါများ၌ကား အလည်ရောက်ရှိလာသူ လူရွယ်များသည်ပင်လျှင် ဓာတ်ကူး ကာ ရွှင်လန်းမြူးထူးလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျတော့ကော ကြှနျတျော အငတျခံသလားတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောင့်ရှောက်ပါ့မယ် မီလာနီ၊ သူ့ကိုလည်း စောင့်ရှောက်ပါ့မယ်၊ သူ့ အလုပ်ကိုလည်း ကြည့်ပေးပါ့မယ်၊ မသိစေရဘူး၊ စိတ်ချပါ၊ မသိမသာ လုပ်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖန်ချောင်းမီးရောင်အောက်မှာ ကျွန်မ၏အိပ်ရာကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မခြေထောက်အစုံမှာ ညွတ်ခွေမတတ် ယိမ်းယိုင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်က နွားတွေနဲ့ ရင်းနှီးတာကိုး၊ နွားအကြောင်းကောင်းကောင်းသိတာ၊ နွားရဲ့ ရင်ဘတ်ကို တိုင်းကြည့် လိုက်တာနဲ့ ဒီရွာသေ ရင် ဘယ်နှစ်ပိဿာ ထွက်မယ်ဆိုတာတောင် အတတ်ပြောနိုင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ပြောတဲ့အတိုင်း မလုပ်ရင် ပိုဆိုးလိမ့်မယ်၊ သူ့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက် မပေး ရဘူးကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိရှိတာနိ၏ ခြေလှမ်းများလည်း ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခု ငါ ပြောင်းတဲ့ရပ်ကွက်အသစ်မှာတော့ လူနာများ နေပါပြီဟ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရံဖန်ရံခါများ၌လည်း ဂျပန်စစ်သားများသည် ဗြိတိသျှစစ်သုံ့ပန်းများအပေါ်၌ မထီမဲ့မြင်ပြုတတ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း နေရာယူလာသည်ကဝမ်းနည်းစွာ နှမြောတမ်းတခြင်းပင် ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချိုမြသော ဆရာ၏ အသံများထဲတွင် နက်နဲ လေးလံသော အတွေးအခေါ်များကို သယ်ပိုးလျက် ရှိ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဖီးလဈ ဘာမှလုပျလို့မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ သူတို့ကို မငြင်းဆန်ရက်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနောကျတော့ ခငျဗြား ရေ ဆကျမလောငျးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မှိုနတိုဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ဆင်းဒဝစ်ကို စားကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်းကြီး သုံးတန်းအနက် တစ်တန်းလုံးလုံး ကုန်သွားပြီ ဖြစ်သဖြင့် လူတစ်ထောင်ထက်မနည်း ကျဆုံးခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီအငြင်းအခုံက အဆုံးမသတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တျောတျောရယျရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစဉျးစားမိဘဲလညျး မနနေိုငျဘူးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့က ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် ကိုယ်ကို ဆွတ်ဆွဲရလုမတတ် ဂျယ်ရီကိုမြို့ဆီသို့ တအိအိနှင့် လျှောက်နေကြချိန်တွင် သူ့တို့နှစ် ယောက်က လန်းဆန်းဖျတ်လတ်စွာဖြင့် ခြေပြင်းနှင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အခန်းထဲမှာ ကျန်ခဲ့တာက အဲဒီလူရဲ့ လက်ဗွေရာနဲ့ ဆံပင်တွေပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယျခငျြးတှေ တရုနျးရုနျးနဲ့ဆို အိအိခြိုက မကျြစိနောကျမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် တည်ဆောက်သူများသည် ကမာ်ဘလောကငယ်များကို တည်ဆောက်ရာ၌ ယခင်ကထက် ပို၍ အတွေ့အကြုံ များလာခြင်းကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟွန်းကိုတီးကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ခြေထောက်များသည် ပျော့အိအိ မြေထဲသို့ ကျွံဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ၁၉၁၄ နှင့် ၁၉၁၅ ခုနှစ်တွင် ရေးသားသော သူ၏ငြိမ်းချမ်းရေးဆောင်းပါးများကို သူ့ဂျာမန်ပရိသတ်က ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆန့်ကျင်သည်ကို တွေ့ရသောအခါ သူ့အယူအဆ တက်တက်စင်လွဲနေကြောင်း သိရှိရလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေးကွေးချည့်နဲ့သော ကလေးငယ်တစ်ယောက်ကို ပိုက်ထားသည့် မိန်းမတစ် ယောက်၊ အဘွားကြီးတစ်ဦးနှင့် ပါးပြင်နီရဲလျက် ကျန်းမာ တောင့်တင်းသော ဂျာမန်မကလေးတစ်ဦးတို့သည် အိပ်ရာ လိပ်များပေါ်တွင်ထိုင်၍ လိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ အလုပ် မကျွမ်းသဖြင့် ပထမသော် စကားလက် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုဝင်ဘာလတွင် ကျင်းပလေ့ရှိသည့် တာဝတိံသာပွဲတော်တွင်မူ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားနှင့် စုဖုရားလတ်တို့ နန်းဦးဇေတဝန် ဆောင်သို့ ထွက်၍ အဖူးမြော်ခံကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သညျးခံတတျသော ရိုဘီးလာဒျမြိုး၏ သှေး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ္ပံ အယူအဆသည် အရာရာကို တိုက်ရိုက် ဖြစ်စေ သွယ်ဝိုက်၍ ဖြစ်စေ စမ်းသပ် စစ်ဆေးနိုင်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရဘူးလား ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခပျဝေးဝေးဆီက တောငျယာမီးရှို့ထားတဲ့ မီးခိုးတှေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါ့ကြောင့် သတင်းအချက်အလက် အသစ်ကို မိမိအတွက်အကျိုးရှိအောင်အသုံးချနိုင်ဖို့ ကောင်းမွန်တဲ့ ညှိနှိုင်းပြုပြင်မှု တွေ လုပ်ပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးလျှင် ဆယ်လမွန်ငါးတို့ ရေဆန်ကို ကူးကြသလို အလုံးတွေအားလုံး ဦးတည်ရာ တစ်ဖက်တည်းသို့ ရွေ့လျားနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူသည် ခြင်းတောင်းကိုဆွဲယူပြီးသည့်တိုင်ထွက်မသွားသေးဘဲ ဘေးမှကပ်လိုက်လာနေဆဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုတ်လား၊ အဲဒီအကြောင်း ကျုပ်ပြောဖူးလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထငျတဲ့အတိုငျး ဒါ လာဗငျဒါပနျးတှပေါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခကျြ သညျ မိမိ ဆေးပညာ လိုကျစားသောအခါ ဓာတျဘိန်နာ ပညာကို စာတှေ့ လကျတှေ့ ဦးစားပေး လလေ့ာ သျော လညျး တကယျတမျး လကျတှေ့ ကုသရသော အခါ၌မူ ပယောဂကိုသာ အမြားဆုံး ကုသ နရေလတေော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျညာ့ဆီ ရောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့ဒီတုန်းက ကျွန်တော်ပေးတဲ့ ရည်းစားစာကို ဟိုကောင်ကြီးမြင်ရင် မိုးမိုးလဲ မျက်ကွင်းညိုလောက်မှာသေချာသလောက်ပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါတို့ဟာ ဒူဝါတွေကို မကြိုက်ခဲ့သလို မကောင်းတဲ့ ဓလေ့ထုံးတမ်းတွေကိုလည်း မကြိုက်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝါရောငျလညျး သနျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခွေးများသည် နောက်မှ အတင်းပြေး၍ လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ္စ အရွေးခံရမည်မှာ သေချာသလောက် ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျတော့ ဇဝန သတငျးစာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူဖငျထိုငျရကျလဲသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မတို့ လှည့်ထွက်ခါနီးတွင် သစ်ပင်ကို ကျွန်မ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်သည် လက်သီးကိုဆုပ်ကာ ဩစလာ ၏ ဆေးဝါးလက်တွေ့ ကုထုံးကျမ်းစာအုပ်အဖုံးကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းထုပစ် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ ဦးလေးကြီးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရည်းစားစာတစ်စောင်က ခြစ်ရာ ဖျက်ရာ ပါလို့မဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇာဘုရင်သည် နောက်ထပ် တစ်စုံတစ်ရာ မြွက် ကြားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်ဖြင့် သက်ဆိုင်ရာကို တိုင်ချင်လိုက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာတီကလေး သည် ပြောနေရင်း သူ့ဆုံးရှုံးမှုကြီးကို ခဏမေ့သွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှန်မှာ သူတို့က ကိုယ့်ကို မသိကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စစ်အတွင်းက သူတို့၏ပါဝင်ကူညီမှုကို အာရပ်နိုင်ငံများကလည်း မည်သို့ အပြစ်မဆိုခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂရုလည်း မစိုက်ကြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖဖေေ့ ရုပျသှငျကိုတော့ သသေခြောခြာ မမှတျမိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိပ်ကမ်းမြို့ထဲအထိ လမ်းကလည်း ချိုင့်တွေ၊ ကျင်းတွေ၊ တစ်ပေလောက်နက်သည့် လှည်းဘီးရာကြီးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကျတငျဘာ လကုနျတှငျ နောကျထပျ ရောဂါရှငျ ၁၂ ဦး အသအေပြောကျ ရှိခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟဌယောဂီတွေကို ကိုယ်ခန္ဓာကို မပြင်ဆင်ကြဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုန်ကုန်မှုကို ကြောက်တဲ့ခေါင်းဆောင်မှုကို ကျုပ်ငြင်းပယ်တယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နာတာရှာက မီးဖိုခြောငျထဲတှငျ နရေခြိနျ မရှိသလောကျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်စညျးက ဘယျမှာ ထားတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူတဈယောကျ ဘယျလိုပုံစံနဲ့ သရေမလဲဆိုတာ သူဘယျလို ရှငျသနျခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ အပျေါမှာ မူတညျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါက ဒေလီမြို့ မွတ်စလင် အဖွဲ့ချုပ် စည်းဝေးပွဲ ကျင်းပနေစဉ် ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားအား လက်ပစ်ဗုံးဖြင့် ဖောက်ခွဲလုပ်ကြံရန် အားထုတ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရမတ္ထ ဆိုက်အောင် ရှုလိုက်သောအခါ သက်ရှိ သက်မဲ့ အားလုံး၏ ယေဘုယျ တရားကိုယ် သဘော များကိုသာ မြင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဘားရှာတှငျလညျး တောငျစောငျးလှကေားထဈမြားရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ရေများ ဝ အောင်သောက်၍ ဘူးတောင်းများတွင်လည်း ဖြည့်ကြပြီးလျှင် ယခင်က လာခဲ့သည့်လမ်းအတိုင်း ပြန်လျှောက် လာခဲ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီတော့ ခြေချော်ထားရာတွေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုးတိုးဟာ ဘာကြောင့် ဘာကို ဆုံးဖြတ်သွားသလဲ ဆိုတာကိုတော့ ထွေး သဘောပေါက် နားလည်စေချင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီနေ့တုန်းက ကျွန်မ တစ်နာရီလောက်ပဲ အပြင်ထွက်ခဲ့တယ်လို့ မှတ်မိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပ်ခန်းဆီသို့ အဘွားကြီး လိုက်ပို့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှင်းများ သိပ်သည်းစွာကျသော ဆောင်းလနံနက်ခင်းဖြစ်၍ ထင်ကျန်နေသော ခြေရာများနှင့် သွားလာထားသော လမ်းကြောင်းများကို သဲသဲကွဲကွဲ တွေ့မြင်နိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကုစာနာဂိကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတော့ အဆငျသငျ့ အနအေထားပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် ကုန်ဈေးတွေက အဆတန် ကြီးတော့ မထူးပါဘူး ဦးလေးချမ်းရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည် ထိုရွာသို့ ခြေကျင်လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လည်း အဲဒီလို မပြောချင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောင်း ပြောစမ်း ဘာကိစ္စ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ထရီဂျင်နီသည် မြို့အင်္ဂါနှင့် မညီညွတ်သည့် အခြားသောလိုအပ်ချက်များ အမြောက်အမြား ရှိနေပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းဟာ တော်တော် သတ္တိနည်းပြီး တော်တော် အသည်းကြောင်တဲ့ သတ္တဝါမပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီငှတှေကေို ဘယျလို ရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတြတ္က မမွီလုိက္ေတာ့သျဖင့္ ကားဆိပ္တြင္ ေမာလြန္း၍ ထုိင္ခ် လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဲတံအကြောင်းကို မဆက်တော့ဘဲ တခြားစကားလွှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဈသဈ တတိယနှဈကြောငျးသူဘဝတှငျ ကြှနျတျောနှငျ့ စတငျသိကြှမျးခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သားလုလငျမှာ နရောမရှေ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ မြို့ကို သွားတာဟာ မှန်ကန်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒက်ဇာက ရုတ်တရက် အသံထွက်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငွေသည် သူ့လစာ ခြောက်လစာနှင့် ညီမျှသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဖနျ စောထှနျး က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မျက်လုံးများကို ပွင့်လျက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူငယ်တွေဟာ အတွေ့အကြုံသစ်တွေကို ဖြတ်သန်းလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချိန် အတော်ကြီးကြာမျှ တွေဝေစဉ်းစားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသူက မြင်းမပါ လူရံမပါ ဘယ်ကို သွားနေသည် မသိ၊ စိတ်စောနေပုံလည်း ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့အား ခပ်နှိမ်နှိမ် ပြောသည်ကို ဂရု မထားမိဟန်ဖြင့် ရက် ဘတ်တလာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေသံသည် တံခါးအနီးသို့ ရောက်သောအခါ ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယအခြိနျပိုမှာ ဟိုကောငျတှေ ညဈလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသုံးချက် ဘက်ညီလောက်မှ တစ်ဘက်နှင့်တစ်ဘက် ချဉ်းကပ်စကား ကမ်းလှမ်းကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မသီရိသည် မေမေ့အား တောမီးအကြောင်းကို ပုံပြင်တစ်ပုဒ်သဖွယ် ပြောပြနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီးဖိုခြောငျမှာ အဂ်ဂိရတျပညာကို တှနေ့ရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်စာတွေကိုတော့ လျှောက်မပြင်လိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသကျသာဆုံးကတော့ အဘေီကြျော နှငျ့ ကောငျးထှနျး တို့ပဲ၊ အဘေီကြျော က ရူးသလို ပေါသလိုနဲ့ ရှောငျထှကျတတျလို့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတျတယျ၊ သူ့နို့ ကခဉျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖက် ပြောနေသူကို ကြည့်နေတတ်သည့် အကြည့်က ရင်ထဲအထိ စိမ့်နေအောင် ထိုးဖောက်မှုရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိ၏ မော်တော်ကား အန္တရာယ်ကင်းရန်၊ တက္ကစီဆိုလျှင်လည်း ဆွဲကောင်းရန် ဂန္ဓမာပန်းကို ကားမှာ ချည်ထားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ေမႊးသည္ ဒီတစ္ခါေတာ့ ခြင့္ေတာင္းကာ ခပ္သုတ္သုတ္ ထုိသူ႕ အပါးမွ ခြာခဲ့ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အာဖဂနျနစ်စတနျ မဟုတျဘူးရှငျ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက်ဇင်မ်ကိုတော့ စူးစိုက်ကြည့်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဆယျ့ငါးမိနဈ နောကျကသြညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာရီသည် ထိုစကားကို ကြားလျှင် အလျင်တဆော ထ၍ အထံ တော်သို့ သွားလေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုသည် သူ့ဘဘမျက်မမြင်ကိုတွဲကာ သငေ်္ဘာစီးများ၏နောက်ဆုံးမှ တံတားပေါ်သို့ ဖြည်းဖြည်း လျှောက်လာနေရာမှ ကျွန်တော့်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မော်တော်ကားများသည် အစီအရီ တန်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းအစည်းအဝေးမှ အရေးကြီးသော ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချမှတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ သိခငျြလိုကျတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဖြည်းဖြည်းနှင့် အချိန်ကြာလာသောအခါ သူတို့ကိုကျွန်တော် ယုံချင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် သူ့အပြစ်ကြောင့် ရှက်လည်း ရှက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကိုလညျး ကိုယျ သိပျသဘောမကပြါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြို့ကို ဂိုဒေါငျထဲက ဝါဂှမျးထုပျမြားပျေါတှငျ တငျထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာသည် လေးနက်ဟန်ဖြင့် တည်ကြည်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ မှတ်မိသလောက်တော့ အဲဒီနေ့က နင့်စာကို ဖြိုး ဖက် ကြည့်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြူဝင်းမွတ် မဖြေ။ မင်းလူ ရေတမာ
မကျြခုံးကို ထငျးနအေောငျ ဆှဲထား၏ ။မကျြလုံးက အညိုရောငျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါထငျတာဟုတျမှဟုတျပါ့မလား ဟုသံသယဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောငျးတှငျးဆိုပိုဆိုးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုပြင် အရေးကြီးသော နှစ်လည် အထိမ်းအမှတ်နေ့များမှာကဲ့ကို ဗန္ဓုလ၏ မွေးနေ့၌လည်း သေနတ်ဖေါက်ရန် အမိန့် ထုတ်ထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေဘက် ကျောင်းဆင်းခါနီးကျမှ ကျောင်းရှေ့မှာ ရပ်ထားတဲ့ ချစ်မြားရှင်ကို တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘီလီဘင်၏ စာတစ်စောင်လုံးမှာ ပြင်သစ်လူမျိုး တစ်ဦးက ရေးသားသည် ထင်ရလောက်အောင် ပြင်သစ် ဆုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ပျက်ရသည့် အကြောင်းရင်းနောက်ခံကို နည်းနည်းတော့ ပြောပြရပေလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကတော့ဗျာ၊ ခေတ်ပျက်ကြီးထဲမှာ အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်နေတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်ကြင်းနီအပျိုပေါက်က နှုတ်ခမ်းဆိုးဆေးကို မဆိုးတတ် ဆိုးတတ်ဆိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုစဉ် ရွှေနန်းတော်အမှုထမ်းတစ်ဦး ရောက်လာကာ အဆောင်ထဲတွင် တိုင်တားမင်းကြီး ရောက်နေကြောင်း၊ နန်းမတော်ဖုရားထံ အခစားဝင်လိုသည်ဟု ပြောနေကြောင်းဖြင့် ရိုသေစွာလျှောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းလူတွေကို မကြောက်ပါနဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှစ်သက်ဖွယ်အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ထဲတွင် ကတ္တီပါအင်္ကျီကြီးကို ဝတ်ထားပြီး စီးကရက်ကို နှုတ်ခမ်းတွင် တွဲလောင်းချိတ်ထားသည့် အဘိုးကြီးတယောက်နှင့် အလုပ်သမား လူငယ်လေးယောက် ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံကလညျး အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားသခင်က ကြင်ရာ ခင်ပွန်းအဖြစ် ပေးအပ် လိုက်တဲ့ သူအပေါ်မှာလဲ ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပီကလာနိုင်သဖြင့် သူဘာပြောမှန်းမသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပြင်ဘက်မှာ ပုရစ်သံလိုလို စီစီ စီစီ အသံတွေကို ကြားနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောကျ ဗလီဆရာမြားဝငျရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ ဒါပသေညျ့ အခုတော့ အေးအေးခမျြးခမျြးနလေို့ မရတော့ဘူးလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုဟာ သိပျခကျပါလားနျော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုတ်တရက် မှင်တက်မိပြီး သူ့ကို ခဏမျှ ငေးကြည့်မိသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးများက ဆူညံစွာဖြင့် တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ပြေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မီစာတိုလညျး ခေါငျးထောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနျတီဂြူးဒဈက မာသာ့ မကျြရညျကို အလေးထားမညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဓိက မခြောနှငျ့ ကပျပါသှား ဖို့သာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သမေယျ့ ရကျကိုစောငျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဘာမျှပြန်မဖြေသေးဘဲ နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဒေါသစိတ်ကို အသိတရားဖြင့် ပြန်ချုပ်ကာ သူက ကုလားထိုင်တွင် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူနှင့် ကျွန်တော် တကယ်ပင် ခွဲခွာကြရပြီလားဟု စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ မော်တော်ကားပေါ်တွင် ရေးခြယ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဓနရှငျအဘိဓမ်မာတရပျ ဓနရှင်အဘိဓမ္မာတရပ် အနှစ်သာရအားဖြင့် စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသည် ပေါ်ထွန်းစပြုလာသော ဓနရှင်၏သဘောတရားဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၎င်းငျးတို့၏ စာအုပျပုံထဲတှငျ စတုတ်ထတှဲကို ရှာ၍ မတှခြေ့ေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂေါတမ ဗုဒ္ဓရဲ့ တပည့် သာဝကအဖြစ် ခံယူပြီး ဇေတဝန်ဥယျာဉ်မှာ နေကတည်းက သိတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်း၌ မအူချက်နည်း၊ ပြုတ်နည်းကို သမီးက နေ့တိုင်းကြည့်နေတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောဘတ်သည် ရေသံတဝေါဝေါကြား အမှောင်ထုထဲတွင် ဆယ် စက္ကန့်နီးပါးကြောမျှရပ်ကာ တွေဝေလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပရိုတိန်းဓာတ်အကြောင်းကို သိလိုလျှင် အနိမ့်ဆုံးမှ အမြင့်ဆုံးအထိ စမ်းသပ်မှုအမျိုးမျိုးကို ပြုလုပ်ရပေဦးမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလင်းရောင်သည် ပီပီပြင်ပြင် ဝင်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ဖြစ်နေတာကို ကြည့်ပြီး ငါတို့ဗိုလ်ကြီးက ဒေါပွတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြောပြချင်တဲ့အကြောင်းရင်းက ကျွန်တော့်မှာ အပြစ်မရှိတာကို လူတွေသိစေချင်လို့ မဟုတ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ဂျပန်မှာ ဖျော်ဖြေပြီးမှ အဲဒီသီချင်းက လူသိများလာတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆံပင် တွေကိုလည်း ပိပိရိရိ ဖြစ်အောင် ပြီးသပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခင်ဗျား ရှာဝယ်ပေးတဲ့ ပန်းချီကားက တစ်ခုခုတော့မှားနေပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖှငျ့ဖတျထားမှနျးလညျး သိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် တည်း မှာ က ကသာမြို့ ပေါ် မှာ မဟုတ်ဘူးဗျ ၊ ပိန်းနဲ ကွင်း ဆို တဲ့ ရွာ ခင်းဗျား သိလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကနန်းသူများ ချောကြပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖန် တိုင်းရင်းသားဆစ်စ်လူမျိုးများက ပြန်လည်တိုက်ခိုက် အောင်ခဲ့ပြီး နောက်ဆုံးတွင် ဗြိတိသျှတို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ အဖြေစကားထဲတွင် အမှားပါ၍ မဖြစ်သည်ကို သူလည်း သိထားပြီး ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိမောင်တော် စော်ဘွားအား ကိုယ့်ပြည်နယ်ကိုယ် လွတ်လပ်စွာ အုပ်ချုပ်ခွင့်ကို ပေးဆောင်သော အဓိပ္ပာယ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရဲ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ခြားနားတာတွေရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှည်၍ ညီပြီး ဖြူလျက်ကြည်သော သူ့သွားတွေက လက်သည်။မျက်တောင်ကော့တွေ ဝိုင်းရံသော သူ့မျက်လုံးတွေကလည်း လိုက်လက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လင်းမြတ်သူ၏ လက်ချောင်းများက ကီးဘုတ်ပေါ်မှာ လျင်မြန်ပေါ့ပါးစွာ ရွေ့လျားနေကြလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိပ်စင်ပေါ်၌ ထိုင်နေသော လင်နီသည် မလုံမလဲသော မျက်နှာထားဖြင့် ကြည့်ကွက် ကြည့်ကွက် ဂျော့ကို လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ထိုမြင်းစီးယောက်ျားသည် ကျွန်တော်နှင့်နီးလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငိုချင်လျှင် အချိန်မရွေး ငိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့က ခံတပ်တွေ ဆောက်ပြီး ကင်းတွေတောင် အထပ်ထပ်ချထားပြီးနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂိုဆေကား သူ၏ ဇာတိချက်ကြွေ ပူနားမြို့တွင် အကြောင်းသုံးမျိုးဖြင့် လူသိထင်ရှား ကျော်ကြားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးမှာ အလွန်စိတ် ထိခိုက်ပြီး သုံးလေးရက်လောက် မစားနိုင်မသောက်နိုင်ပဲ ဖျားနေခဲ့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုပ်တစ်ခု လျှောက်လိုလျှင် မိမိ၏ မာန်ကို အဆုံးစွန်ထိ နှိမ့်ချထားရန် လိုအပ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနောကျတှငျ ထုတျဝရေေးလုပျငနျးသို့ ဝငျရောကျ၍ နှဈပေါငျးမြားစှာ လုပျကိုငျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပေါ့နှင့် ကြီးဒေါ်က စောစောစီးစီး သိမ်းပြီး ဝှက်ထားကြတယ်၊ ရေတွင်းထဲ ချထားတယ် ထင်ပါရဲ့၊ ဖေဖေတောင် ကောင်းကောင်း မသိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့ခွေးကပဲ လိုက်လိုက်၊ သားကောင်နောက်ကို လိုက်တာ မြင်ရရင်ကို ကြည်နူးနေတာပဲ၊ မဟုတ်ဘူးလားခင်ဗျာ မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ အတှေးအချေါမြားကို အကောငျအထညျ ဖျောခှငျ့ကိုလညျး စိနျ့အနျဘရိုး ရရှိခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာမကို သတိရဖို့၊ ကရစ္စများကို သတိရဖို့ အတွက် ရာမရုပ်တု၊ ကရစ္စနား ရုပ်တုကို ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် အဖေဂျုတ်တို့ ထွက်သွားရာသို့ တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဌာနစောင့် ဘကြီးသည်ပင် ကျွန်တော့်ကို သော့ခလောက် အပ်ပြီး ပြန်သွားပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြိုးကိုနဲ့ ပေါငျးတဲ့အတှကျကတော့ အစားသောငျးကနျြးလို့ စားပိုးနငျ့မှာကိုပဲ စိုးရိမျစရာရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုအစေခံကိုပဲငှားငှား အစေခံကို သူဝတ်ရမယ့် တူညီဝတ်စုံကို အမြဲဝတ်ဆင်ပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောပြီး ထထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နုစဉ် အခါတုန်းကတော့ သူတို့ ခန္ဓာကိုယ်ကို အရိပ်တကြည့်ကြည့် လုပ်ချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကယျ၍ ဤပုဂ်ဂိုလျ ပြောကျသှားခဲ့ပါမူ တဈကမ်ဘာလုံး က စိတျဝငျစားဖို့ ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေးဗစ်က အဝတ်အစားနှင့် အလှအပလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားသည့် မိန်းမမျိုးကို အထင်ကြီးတတ်သူ မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မျက်နှာကို မော်မကြည့်ရဲ ဘကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း၊ လမ်းလျှောက်ရင်း ရေကူးရင်းဖြင့် နိုင်ငံရေးရာများကို ဆွေးနွေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ခြေလှမ်းကား နရီစည်းချက် မကိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက် ပြဿနာမရှိဘဲ တည်ငြိမ်အေးချမ်းတဲ့ မြင်သာရွာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုလူစွမ်းကောင်း မောင်ပွင့်ကောင်းကား အခြားသူမဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြတ်ရချင်လို့ ရောင်းတာပဲဟာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အဘွားကြီးမှ သည်အဘွားကြီး အစစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေ့ခြင်းကို လည်း လက်မခံခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမတို့ဆီ လာနေရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဆုံးတာက အရေးမကြီးဘူး ကျွန်တော်တို့ပါ ဒုက္ခရောက်ကုန်တာပေါ့ ဒီကောင်ကြီး လောဘကြီးလို့ ခရီးသည်တွေပါ အသက်ဆုံးရတယ် တောက် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တပိုငျးတှငျ နာမညျတမြိုးစီနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ဆန့်တန်းထားသော လက်ကို ပြန်ရုပ်ပြီး ဆန်းလပမာ ကွေးထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ်စဈမာရှိဘ ကုစာနာဂိက သူ့ကို ချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခိုင်မာမာ အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့မဟုတ် ဒဏ်ရာရလာခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကတော့ဗျာ၊ ကျုပ်တို့နှစ်ယောက်ကို ခိုင်းလိုက်ပြီးမှ ကျုပ်တို့ ဆရာကြီးက စိတ်မချလို့ ကျုပ်တို့နောက်ကို လိုက်လာတာပေါ့၊ ဆရာကြီး မြန်မာပြည်ကိုရောက်နေတာ ကျုပ်တို့နဲ့ အတူတူလောက်ပဲ ဖြစ်မယ်ဗျ၊ ကျုပ်တို့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံတွေကို ဆရာကြီးက တစေ့ အစောင်း ကြည့်နေဦးမှာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ချစ်ရေးချစ်ရာတွင် မိမိတို့သည် အရှုံးဖက်တွင် ရပ်တည်နေကြသူများဖြစ်ပါသည်ဟု ငုံ့စင်းခံတတ်ကြသူများထဲတွင် ညိုလည်းပါ၀င်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မုံးအာ ကဲ့သို့ တရုတ်ပြည်နယ်စွန်နယ်ဖျားကျေးရွာတွေမှာ ရှေးယခင်လို မော်စီတုန်း အပေါ်အကျီနှင့် အောင်းဘီပွပ္ပကြီးတွေ မဝတ်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျက ဘယျလိုလုပျသိတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖဟော တောထဲမှာ ပြောကျဆုံးသှားခဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်သုံးရက်အကြာတွင် အိမ်မှ ထွက်ရန် အသင့် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသဘာဝ အဖြစ်အပျက်တို့၏ နောက်ကွယ်တွင် တန်ခိုးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ် တစ်စုံတစ်ရာ ရှိတန်ရာသည်ဟု သဘာဝကို ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် မှတ်ယူကာ ထိုစွမ်းအားရှင်ကို ကျေနပ်အောင် ပူဇော်ပသရာက အစ နတ် ကိုးကွယ်မှု စတင်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘျားဆယ်ဟာ ကျွန်တော့် ဦးခေါင်းကနေ ခြေအစွန်းအထိ အဲ့ဒီ အရာနဲ့ ရိုက်ပုတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူကား တစ်နှစ်အတွင်း ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး အရိုက်ခံရဆုံး ကျောင်းသားအဖြစ် မှတ်တမ်းတင်ခံရသူ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘင်ဂူရီယံသည် ပင်ကိုဂျူးစိတ်ဓာတ်အရ စစ်တပ်ကို ယုံကြည်ခြင်းမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော ဤနကေ့မြှ ၎င်းငျးဆိုငျကပိတျထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသညျ ရညျးစားစာကို ကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ မရေးတတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းများကိုင်တွယ် အသုံးပြုသည့် အခါတွင် ဒီခါးပတ်ကြိုးက မှီစရာ၊ ထောက်စရာတစ်ခု ဖြစ်လာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတို့ရဲ့ အနာဂတ်တွေက ဟိုးအရင်ကတည်းက အတူတူ ပူးချည်ထားခဲ့ပြီးသားလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မရဲ့ မိသားစုဝင်များသို့ ဒီနေ့ ဒီစာကို ရေးဖို့ စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်လိုက်တာနဲ့ ကျွန်မရဲ့ စိတ်က အိမ်ကို အရင်ဆုံး ပျံသန်းသွားနှင့်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခါများစွာ ဘုရားသွား ကျောင်းတတ်ပြုမိခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သို့ ပြုရမည်ကို မသိနိုင်တော့ဘဲ အရေးတကြီး စိုးရိမ်လှသော မျက်နှာတို့ဖြင့် ကောင်းမြတ် ရှိရာသို့ တစ်လှည့်၊ အမူခို၏ မျက်နှာသို့ တစ်လှည့်၊ စစ်သူကြီး၏ မျက်နှာသို့ တစ်လှည့် ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကရုဏာဒေါသောနဲ့ ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုေမာ္ဝင္းသည္ ပ်ာပ်ာသလဲ ျပန္ေမာ့ၾကည့္လိုက္ေသာအခါ စင္ေပၚတြင္ ဣေႁႏၵရစြာ ေလွ်ာက္လွမ္းေနေသာ သန္းသန္းဝင္းကို ျမင္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဝင်ပါ အထဲဝင်ပြီး နားလိုက်ဦး၊ အစ်မ ဘာဖြစ်သွားလဲ ကျွန်တော် နားလည်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ တန်ခိုးပါဝါအရှိဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအဖြစ် အချိန်ပိုင်းလောက်ပဲ နေရတော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါတော့ ခြီးကြူးရမှာပေါ့ကှ၊ ရောဂါကငျးတာပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂဈြကားပျေါသို့ မာနာတကျလိုကျသညျနှငျ့ဘီးလှိမျ့တော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျော ရှကျရယျရယျလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျူးဒစ် ဝေခွဲမရ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တေးသံနှင့် စန္ဒရားသံကသာ တဖြည်းဖြည်းရွေ့ ရှား ကူးပြောင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တောနယ်မှာဆိုလျှင် ဒါမျိုးတွေ အရောင်း အဝယ်မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းပုံစံနဲ့ ဆယ်တန်းကလည်း အောင်ထားဆိုတော့ သေချာပေါက် အရာရှိဖြစ်မှာ လစာလည်းရမယ်ကွာ ကွန်ပြူတာတွေ ဘာတွေလည်း သင်ပေးဦးမှာ ပြီးတော့ အရာရှိမဖြစ်လည်း အရာခံဗိုလ်တော့ ဖြစ်မှာပဲ လစာရော၊ ရိက္ခာရောရဦးမှာ  တို့တပ်မှာက တကယ်တော့ သူပြောတာတွေ တစ်ခုမှ ကျွန်တော် စိတ်မဝင်စား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဦးကိုကိုကြီးတို့သည် စုံထောက်မင်းကြီးမစ္စတာကရင်ပင်၏ ရုံးခန်းသို့ ဝင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သန္ဓေကောင်းလှသော နတ်မင်းကြီးက ဟီသံပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် နေရပါက မည်မျှ ပျော်ရွှင်လေမည်နည်းဟု မိမိ၏ စိတ်ကူးထဲတွင် မကြာခဏ ထင်မိတတ်သည့် ရှုခင်းများကို တွေးမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောကြျောသဆေုံးစဉျက ဂယျြဂယျြ ရနျကုနျမှာရှိနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမလီယာနှင့် ပိုလန်သားကလေးက သူ့ကို ဆွဲထုတ်ပြီး အပြင် တွန်းပို့လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအသားက မီးခိုးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင့်တယ်သည် လိမ်ညာခြင်း၊ ကြွားဝါခြင်းကင်းသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေကာနီး သတ္တဝါကြီးတစ်ကောင် သက်ပြင်းချလိုက်တဲ့ အသံမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညနေ ဆေးခနျးမသှားမီ အခြိနျကတော့ သိပျမရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဆိုရင် ကျွန်မတို့လာရင်းကိစ္စကို သူ့ကို ပြောမှဖြစ်တော့မှာပေါ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကျွန်ုပ်သည် ထိုမေးခွန်း၏ အဖြေကိုသာ ရချင်နေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျရောစိတျပါ နာကငျြအျောဟဈနရေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နန်းခင်က ရန်သူကို ဆင်နှင့်တိုက်လို သည်ဆိုနေ၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီချာမေက လက်နှင့်ပြ၍ ထိုင်ခိုင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ကတဲ ၊ တွဲပြင် ပန်းနီ ရောက် ၍ လူ ပျောက် ကာ နေရာ သာ တွေ့ ရ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဇီဝစိုးငှက် ကလေးနဲ့ လနတ်သမီး ဘဝချင်း ခြားခဲ့ပါပြီလေပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်းထဲတွင် အနီနှင့်အဝါ နှစ်ရောင်ခြယ်ထားသည့် စပိန်ဖက်ဆစ်အလံကို မြင်သည့်အခါ သူ့မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျုပျမှာ သတိထားဆို၍သာ သတိထားရသညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခု သညျကြောငျးမှာတော့ ယငျးသို့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် လာမည့်နွေနှင့် ရင်ဆိုင်ရမှာ မကြောက်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားအတြင္း ဤလိုမီးဖိုမ်ား ဖိုလိုက္ ေန႔မီး၊ ညမီး မျပတ္တမ္း ထည့္ထားေသာ အျပဳအမူကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ၿဗိတိသၽွ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားထံမွအတုယူရျခင္းပင္ ျဖစ္သည္ဟု ဆိုခ်င္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တော့ ဂျပန်တော်လှန်ရေး ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မာမီယာ၏ ခက်ထန်သော အသံကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး တံခါးဝဆီသို့ ပြေးထွက်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ထုရင်းထုရင်း စံတုတ်ကြီး၏ ရင်ဘတ်ပေါ်သို့ ခေါင်း မှီလျက် တရှိုက်ရှိုက်ငို၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့ မသောကျတော့ပါဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် ပွဲခင်းတစ်နေရာရှိ စားပွဲပေါ်တွင် တင်ထားသော မုန့်မျိုးစုံနှင့် ကော်ဖီပန်းကန်များကို ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ကာ ပြင်ဆင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် သဘာဝအပေါ်တွင် များစွာယုံကြည်စိတ်ချ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် အစိုဓာတ်ရှိနေသေးသော ထင်းများကို စွဲနိုင်၊ အတန်ကြာတော့ ပြန်ငြိမ်းသွားပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို သဘော တရားသည် သဘောတရားရေး ညီညွတ်မှု အတွက် အခြေခံ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ခပ်သွက်သွက် အဝတ်လဲသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းစခန်းများကို အာရပ်တပ်များနှင့် ဂျူးတပ်များက ဦးရာလူဝင်၍ တပ်စွဲထား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတွေက ခပ်မြန်မြန် လက်ညှိုးထောင်ကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဂျိုကား သည် အနားတရက်မျှ မယူ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် ပုံဖော်သော ဗမာပြည်၏ ရုပ်ပုံလွှာသည် ကျွန်တော့်နိုင်ငံနှင့် ထပ်တူချစ်သော ဗမာပြည်၏ ရုပ်ပုံလွှာဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သမီးနှင့် အဖေ အချီအချ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဓားအိမ်မှ ဓားကို ဆွဲချွတ်ပြီး ပရိသတ်ဘက်သို့ ပြလိုက်သေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
က ကျွန်တော်နဲ့ အချိန်အများကြီးပေးပြီး ဆွေးနွေးပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ကြားထားသည်နှင့် တစ်ထပ်တည်း ကျနေသည်ကိုး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တံခါးမှာ ခကျြမခထြားပေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်သည် မနုဿတို့၏ သေမင်းကို ကြောက်လန့် သည့် သဘာ၀စိတ်အရ တွန်းထိုးရုန်းကန်မိပါသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အဖေနဲ့ သူ့ဦးကြီးက တော့ အိမ်ရှေ့စာပွဲမှာ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတအိုးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ထမငျးငတျနတေဲ့လူပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်အားဖြင့် သူတို့သည် ဂျပန်များထံမှတစ်ဆင့် အတုမြင် အတတ်သင်သဘောမျိုး ဖြစ်ဟန်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ အမေက ပြောတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတင်းထောက်တွေပြဿနာကို သူ ကြည့်ရှင်းလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသညျ အစဉျအလာကို ကာကှယျသူ၊ လေးစားအပျသညျ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီး ကလေး လီဇာသည် စောစောတုန်းကကဲ့သို့ပင် စိတ်ဆိုး မပြေသေးသော အသံကလေးဖြင့် အနီးရှိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တစ်ဦးဘက်သို့လှည့်၍ ပြင်သစ်လို လှမ်းပြောလိုက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပ်ရာလိပ်မှာလည်း ရှာမတွေ့ဖြစ်၍နေရာ အစောကြီးနိုးသဖြင့် ထွန်းနိုင် တယောက်တည်း ပြန်ဆင်းသွားသည်ဟု ကိုယ်ထင်မှတ်မိသဖြင့် ဘုရားခြေတော်ရင်းမှ ဘုန်းကြီး ကျောင်းသို့ ပြန်ဆင်းခဲ့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထွေးက ဘာမြင်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤမျှ ခမ်းနားကောင်းမွန်သော အိမ်တစ်ဆောင် အတွင်းသို့ ဖေဖေမှတစ်ပါး ကျွန်တော်တို့တစ်ယောက်မျှ မဝင်ရောက်ဖူးခဲ့ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန်လုပ်သားတွေဟာ သူတို့မိခင် ကုမ္ပဏီအကျိုးအတွက် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးစွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှုတွေ ပြုလုပ်တဲ့အထိ သစ္စာ စောင့်သိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြေကမ္ဘာ၏ တုန်ဟည်းသံ၊ လှုပ်ရှားသံ၊အက်ကွဲသံ၊ မြည်တွန်သံ တွေကို သူ ကြားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၎င်းတို့တစ်သိုက် ရွာထဲသို့ ဖြတ်လာသောအခါ မီးရောင်ကလေးများကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကြဝဠာရဲ့ အစမှာ အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ သွားလာမှုကို တွက်ချက်တာကနေ ရရှိလာခဲ့တဲ့ အတွေးအမြင်တွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဖေကေ ငှပေေးနိုငျတယျ၊ ဂုဏျသိက်ခာ ပေးနိုငျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံး ငတ်ပြတ် တော့မည့်ဆဲဆဲ၊ ဂျပန်စစ်ဘက်မှ သူလျှိုတစ်ဦးရောက်လာကာ သူ တို့ကို တိုကျိုသို့ လေယာဉ်ပျံဖြင့် တင်ခေါ်သွားလေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘာလဲဗျ၊ ဝတ္တုဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် ရလာပြန်ပြီလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနောက်မှာ ပါခဲ့သော အမျိုးသမီးသို့ တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းပြောနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြစ်ကြီးနား ဝင်ပြီးမှ ပြန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စစ်သေနာပတိချုပ် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့် မဖြစ်မနေ ပါဝင်ရကြောင်းကိုမူ မြေကမ္ဘာပေါ်က လူတွေကို တခါတလေ ရှင်းပြရ ခက်တတ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ သူငယ်ချင်းတစ်စုသည် ညက မှော်ဆရာ့အိမ်မှာ စုအိပ်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စတာလနျစဒငျမှာ အတနျငယျ ခြောကျခြားနဟေနျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါမောက္ခမက်အီးဝင်းသည် အထူးဆင်ခြင်တိုင်းထွာနေသောမျက်နှာ ထားဖြင့် အလွန်ရှုပ်ထွေးသော ဦးနှောက်လမ်းကြောင်းတစ်လျှောက်ရှိ ရစ်ပတ် ခွေလိမ်နေသည့် အကြောအမျှင်များကြားမှ အကျိတ်များကို ဖြည်းညင်းစွာ ခွဲစိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျစနျးသညျ အခြိနျစမှေ့ စာမေးပှဲခနျးထဲက ထှကျမညျကို သိပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး စာရွက်ကိုကမ်းပေးရင်း စပ်ဖြဲဖြဲနှင့် ထွက်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမှုထမ်းများအနက် အိုသမန်၏ ကိုယ်ရေးအတွင်းဝန် ဘားနတ်ဂျိုဇေမှာ ပြင်သစ်အမျိုးသားလူငယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို လူသတျခဲ့တာကို ဖုံးဖိပေးခငျြတာနဲ့ နောကျထပျ လူတဈယောကျကို ထပျသတျတယျဆိုတော့ မငျး အယူအဆက စိတျကူးယဉျ ဆနျလှနျးမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို မေးရင်း နာကျင်စိတ်ဖြင့် မျက်ရည်တွေ ဝိုင်းလာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတျလထဲမှာ အတျောသကျသာနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောက တောငျးပနျ သေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့်မို့ ဒီက အလုပ်တွေအားလုံး ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့ပြီး မီရာလေယာဉ်ပတ်နဲ့ လိုက်လာရမလားလို့တောင် စိတ်ကူးမိခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဆိုးကလေးတစ်ယောက်အကြောင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခဏကျေးဇူးပြု၍ ဆိုင်းကြပါဦး၊ သည်ကလေးကို သူ့မိဘများထံ ပြန်လည် အပ်နှံပါရစေ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် စီဒီဖွင့်စက်ကို လှမ်းကြည့်နေရင်း ၎င်းဘေးတွင် ချထားသော ဓာတ်စက်ကို တွေ့မြင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအမူအရာကား ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်လျက်ရှိသော အမူအရာပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေရာမှာ ကျွန်တော့်ရင် ဒိတ်ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျလို ကိစ်စမှာ ဆိုကျဗေးရီးယားတှငျ အဆနျး မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို သတင်းအရ သာဘောတံတားကို ဖြတ်ကူးဖို့ ဗီယင်နာ ရွှေမြို့တော်တွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသော ပြင်သစ်တပ်များ သည် ရုရှားနိုင်ငံမှ နောက်ထပ် စစ်ကုများ ချီတက်လာ မည့်ထောက်ပံ့ရေးလမ်းကြောင်းများဘက်သို့ အလုံးအရင်း နှင့်ဖိ၍ ချီတက်နေကြပြီဟု သိရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလေ့ကျ ပေါက်နေသည့် မြက်ပင် ပေါင်းပင်များသည် ခြံဝင်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနိုင်တော့တဲ့ သူ့မြေး ငါ့ကို တမျှော်မျှော်နဲ့ လုပ်နေခဲ့ရတဲ့ဘဝက ခုတော့ လွတ်မြောက်သွားရှာပြီ မဟုတ်လား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာမ သည် သူ့ကို ဘယ်လောက်ချစ်ကြောင်း သူသိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် စကားလက်သည် သူ့ယောက်မစာများကို ခိုးဖတ်နေရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွတ် မြောက်ချင်ရင် ငြိမ်းချမ်းချင်ရင် ဈာန်သမာဓိကျရပါလိမ့်မယ် ဈာန်ဝင် သတိပြည့်သွားရင် သေဆုံးတာကို ရှုကြည့် နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါတောင် ဆင့်ပါးစပ်နှမ်းပက် အလုအယက်ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောအောငျသညျ စုစုလကျထဲမှ ကြျောစှာ့ထီးကို လှမျး ယူမိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ယောက် ၏ နာမည်ပြောင်က ငန်းဖြူးမတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မိန်းမက သားငယ်ထိုင်သည့် ကုလားထိုင်လေးကို မရွှေ့စေချင်သဖြင့် နဂိုအတိုင်း ထားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တထပ်ထပ်နဲ့ ဆိုတာက စကားအဖြစ် ပြောတာပါ၊ တူသေးသေးလေးနဲ့ သာသာလေး ထုနေသလို အသံမျိုး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါတော့ ကြှနျမ မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ယောက်ျားရဲ့ ဖိနပ်ကလေးကို သူက ကောက်ပြီး ယူလို့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကျွန်ုပ်သည် အချိန်မရွေး ဝိဇ္ဇာနှင့် ဆက်ဆံခွင့် ကို ရရှိခဲ့သူ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာစုကိုက သဘောတူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးကြီးကို ကျွန်တော်က ဟုတ်ရင် ဘာလို့ ဖုံးကွယ်ထားမလဲ၊ အရင် ကျွန်တော့ ယောက္ခမကြီး ပယင်းပုတီးနဲ့ ဆံစု ခိုးရောင်းပြီး အရက် သောက်ပစ်တာတောင် ဦးကြီးကို ပြောတယ် မှုတ်လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ပိုင်ခွင့်ကို သူအတင်း ဆုပ်ကိုင်ပြီး အတင်းအကျပ် သုံးနေတဲ့အတွက် ဇနီး သည်က နည်းနည်းပါးပါး သူ့သဘောနဲ့သူ လွတ်လွတ်လပ်လပ် တွေးခေါ် လုပ်ကိုင် လာတယ် ဆိုရင်ပဲ သူ့ကို အာခံတာ၊ သူ့ကိုဖီဆန်တာလို့ ထင်လာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကျန်းမာတော်မူနေပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန်းထဲတွင် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် တံမြက်စည်းလှဲနေရာမှ ကျွန်ုပ်တို့ကို မြင်သည်နှင့် အခြား အခန်းငယ်လေး တစ်ခန်းဆီ ခေါ်သွားပြီး ကျွန်ုပ်တို့ဝင်ပြီးနောက် အပြင်မှတံခါးပြန်ပိတ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောတို့က အခုမှ စတငျ စမျးသပျမလို့ပဲ ရှိသေးတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါကြားဖူးတာကတော့ ကပြားမများဟာ ချစ်ရေးကြိုက်ရေးမှာ သတ္တိရှိတယ်ဆို၊ ညည်းကျတော့ သူရဲဘော နည်းလှချည်လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မကြာမီ ဗိုလ်ကြီးကာဂျိုတို့အဖွဲ့ ရောက်လာည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမရှိရာသို့ တစ်ချက်မှ မျက်လုံးဝေ့မကြည့်ဘဲ အိပ်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ဝင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနှစ်မျိုးမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်ုပ်သည် ထိုပစ္စည်းများကို ဂရုစိုက်၍ ကြည့်နေမိ သည့်အဖြစ်ကို လူချောကလေးသည် သတိပြုမိပုံရပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျောင်းအရင်ပြီးအောင်တက်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မရမ်းသီးသည် လန်ချားပေါ်မှ ဆင်းပြီး ဆိုင်တွင်းသို့ မဝင်သေးဘဲ ဆိုင်တွင်းရှိ လူများအားလုံးအား အကဲခတ်ကြည့်ရှုလိုက်ပြီးနောက် ထိုသူ နှစ်ဦး၏ နားသို့ ရောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း အဲဒီတုန်းကတော့ တကယ်ပဲ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် တွေ၊ နိုင်ငံရေးတွေ၊ ဘာတွေ ညာတွေ စသဖြင့် ကောင်းကောင်းနားမလည်ပါ ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အီဘရာဟင်က နောက်ဘက်မှ အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်စမ်း၊ သူ အရိုက်ခံရဖူးသလား။သူ့ကို ဘယ်သူက ရိုက်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သည် ကျဉ်းမြောင်း သော ကျောက်လှေကားအတိုင်း မြေအောက်ခန်းသို့ ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသေးစိတ်များကို ဆွေးနွေး၍ အကျိုးမထူးကြောင်း နှစ်ဘက် အပြန်အလှန် နားလည်ကြဖို့လိုကြောင်း၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအား အကျိုးနည်း အရှက်ကွဲဖြစ်ရန် ဂျာမန်တို့တွင် ဆန္ဒမရှိကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုကီဝါကို စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားစေရန် စကားကြောင်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟားဗတ်ကျောင်းမှာ ပါမောက္ခတစ်ယောက်အဖြစ် စာသင်ရ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခု ဖုန်းပြောလို့ အဆင်ပြေလား ပြေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစမ္းေလ့က်င့္ေသာေန႔တြင္ ဘြဲ႔ဝတ္စံု ဝတ္လာဖို႔မလို။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုသညျ့ သီခငျြးကို ညညျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက်၌ကား နီကိုလေ သည် စီးပွားရေးကိစ္စများတွင် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်ခြင်း မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနီရောငျ ရှရေညျ ဧကရာဇျမြား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တန်ဆောင်းတစ်ခု၏ လှေကားတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ရှိသော အရုပ်ကြီးများ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကားဈေးကွက်၊ ရွှေဈေး ကွက်၊ သီးနှံဈေးကွက် စသည်ဖြင့် ပြောဆိုနေခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရကျ ဘတျတလာ ရှိသညျ့ အိမျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံက ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်သူက အားမပေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာဖတ်ပရိသတ် ရဲ့ တောင်းဆိုအားပေးမှု ကြီးမားတာကြောင့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင် ဘယ်လိုမှမဖြစ်နဲ့၊ နင့်ကို ငါမကြည့်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးဆရာဟာ ဃရာဝါသကိစ္စ ဆိုတဲ့ အိမ်ထောင်ခြင်း ကိစ္စကို လေးလေးနက်နက် ထောက်ခံသူဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါလည်း ကြားမိတယ် မာမီယာက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် နက်ဖြန် သန်ဘက်ဆိုရင်လည်း ဗိုလ်စောတို့၊ ရွှေထီးတို့ နယ်ဆင်းကြလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဟာ အရောငျကို နားမလညျတဲ့သဘောပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပီတာကား စကားတစ်ခွန်းမျှမပြောဘဲ ခန်းဆောင် ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီကို နှိုး၍ မေးရာတွင်မှ သူတို့ ထွက်ပြေးသွားသည်ကို သိသွားဟန်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ မမှနျဘူး မဟုတျလားဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက သူမ ဂူထဲသို့ ရောက်နေ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မိန်းမသုံးယောက် ရန်ဖြစ်ကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော်နှင့်လုံး၀မတူပဲ ပျော်စရာကို ကုပ်ကပ်ကာဖွေရှာတတ်သော ထိုသူ တသိုက်အား လှမ်း၍ကြည့်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ကိုဘစိန္တို႔၏ လက္တိုလက္ေတာင္း တပည့္ ကေလးတစ္ေယာက္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတျပ ဘုရားစူး စဈဆေးရေးဂိတျပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ချက်က လဗျဂမ်သည် ဂေါယွန်ဒူဝါကြီးကို လေးစား ချစ်ခင်လှသည့်အလျောက် ဒူဝါ၏လုပ်ငန်းများကို အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်ပေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ အိမ်ကလေးမှ မြို့တစ်ဖက်ရှိ သင်္ချိုင်းထိ သုံးနာရီမျှကြာအောင် လမ်းလျှောက် လိုက်ပို့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ္ဖန္ ေခၽြးတပ္စခန္း၏ အေရွ႕ဘက္ေနရာႏွင့္ အေနာက္ဘက္ တစ္ေနရာ၌လည္း ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားေနေသာ တဲတန္းလ်ားမ်ား ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံခေါကျတံခါးတပျ အိမျအရောကျမှ လဲ့လဲ့က မေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုညတွင် ဗကပ မှ ပညာတတ် လူငယ်ဝတရခြို့နှင့် ကျွနုပ် ချက်အရက် သောက်ရင်း ညဉ်နက်သည်အထိ စစ်ပွဲနှင့် ပတ်သက်ပြီး ပြောကြဆိုကြရာ အများစုမှာ ဗကပ အရှိန်တက်နေသော ၁၉၇၀ ပြည့်နှင့် အစောပိုင်းကာလများက တောခိုလာသူတွေဖြစ်ပြီး မော်စီတုန်း၏ မဟာပစ္စည်းမဲ့ယဉ်ကျေးမှု တော်လှန်ရေး အယူအဆတို့ကို ယခုအထိ စွဲကိုင်ထားပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ ပြောရင်တော့ ခင်စန်းကို နောက်တစ်ခါ ဘယ်တော့မှ ထပ်ပြီး မနှောင့်ယှက်တော့ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောဘတ် အိုဝင် လက်ထက်မှာ စတင်ခဲ့သော ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒသည် အစ၌ နိုင်ငံရေး နှင့် စီးပွားရေး အမြင် တစ်ခုသာ ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျသူက အဲဒီလိုမြိုး လုပျမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျှော်လင့်စရာ မရှိလောက်အောင် ထုံထိုင်း၍ တန်ဖို့မဲ့သည့် ယောကျ်ား ဆို၍လည်း တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အိမ်ရှင်မအသစ်က အလျင်မစ္စက်ဒီဝင်းတားနဲ့မတူဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိပ်တော့ မသောက်ချင်ဘူးကွာ သေတာက အကြောင်း မဟုတ်ဘူး ၊ ငုံထားမိရင် ခါးသက်သက်နဲ့ နေမှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်းမှာ သည့်ပြင်ခွေးတွေ နှောက်ယှက်မှာ တော့ မကြောက်ရ၊ သူက အဲဒီရပ်ကွက်မှာဗိုလ်ပဲ၊ ထို့ကြောင့် ဆရာကြီးသည် ဘော်ဘီကို အင်မတန် ချစ်ရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မြင်ထားတဲ့အမြင်၊ ပုံသေမှတ် ထားတဲ့ ခံယူချက်တွေကြောင့် ဒီအခွင့်အရေးတွေကို အကောင်အထည် မဖော်ရဲတာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို အရောင်အသွေး ပြောင်းလဲသွားတဲ့ ဝက်ဝံတွေဟာ သူတို့ရဲ့ မျိုးဆက်တွေကို အဲဒီအမွေ လက်ဆင့်ကမ်းသွားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို႔တြင္ ပါလာေသာ အီးဗြီေအ ဒုန္းတြန္းစက္ မ်ားႏွင့္ ဆိုလ်ွင္ေရာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘရီကြူးသညျ သူ့စီမံကိနျးအတိုငျး လုပျရနျလညျး တခါတရံ နှောငျ့နှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂမ်မာရေးဟာဆိုရင် ဟိုးအဝေးကြီးက ဂလက်ဆီတွေအတွင်း ဖြစ်ပွားတဲ့ ပေါက်ကွဲမှုကြီးတွေကို မြင်တွေ့ခွင့် ရရှိစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက ခပ်လှောင်မှောင် ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿခံထဲရွိ ေက်ာက္သားေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကေလးက ေခ်ာေမြ႕ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူပေးထားခဲ့သော ကတိမြားကို အလှယျတကူ နှငျ့ မသှေ့ားလသေလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် မြင်တာကတော့ အမေ့ ထဘီဆွဲပြီး စကား မပီကလာ ပီကလာ ပြောနေတဲ့ စကားလက်ကိုပဲ မျက်စိထဲ မြင်နေတယ်၊ ခုလို သစ်ဟောင်း သစ်ဆွေးတွေကို ဈေးတင်ပြီး ရောင်းနေတဲ့ ဘဝမျိုး ရောက်မယ်လို့ ဘယ်သူ မျှော်လင့်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ မည်ပုံ ဖြေရှင်းရမည် ဟုလည်း ဦးဌေးအောင်က အဖြေမပေးတတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဘာစကားပြောရပါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီရကျထဲ နှငျးဆီတှေ၊ စံပယျတှေ ပှငျ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယခုအခါ သူတို့သည် သူတို့၏ အကောင်းဆုံး အမျိုးသားဝတ်စုံများကို အိန္ဒိယ ရိုးရာ ဝတ်စုံများဖြစ်သော ဆာရီများ၊ ရှာဝါနီများ၊ ခါဒီအထည်များနှင့် အငမ်းမရ လဲလှယ် နေကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မ်ွေျခေရာက္သြားရင္ ျပန္ၿငိမ္သြားလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
နာမီယာကုနျစုံဆိုငျ ရှိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဆံပင်ကောင်းသည်ကို ကြည့်ရင်း ထိုအကြောင်းကို မေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယန်ကီ စစ်ဝတ်စုံကို မြင်လျှင် အတ္တလန်တာမြို့ ဝိုင်းစဉ်က အဖြစ်အပျက်များကို အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေသေညျ စကားလကျကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ မဆငျးတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခလြှငျ ခလောကျ၊ ခလြှငျ ခလောကျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးရယ်။အဝါးတို့က ဟိုကို လက်ခံထားပြီးသားလို့ ပြောတယ်။အားရှောင်တို့ကတည်းက အဝါးစကား နားထောင်ခဲ့ကြရတာ။မိဘစိတ်ဆင်းရဲမှာ ငါကြောက်တယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အရာရာတိုငျး သနျ့ရှငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်က စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတွင် ဤလမ်းမကြီးသည် ယခုခေတ်ထက် ပို၍ အရေးပါခဲ့လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအစ်မနှစ်ယောက်နှင့် ကာလသားသမီး လူငယ်အပေါင်းတို့လည်း မကြာမီပင် ဝဲလင်းဆောင်မှ လူငယ်အိပ်မည့် ဧည့်နေ တောင်ဆောင်ဘက်သို့ ကပ်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငှက်သံတွေ၊ ပုစဉ်းရင်ကွဲသံတွေ၊ ဖားအော်သံတွေ တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ဆုံးကာ နောက်ဆုံး သူ့အသံတစ်သံ သာ နေရာတိုင်းမှာ တည်ရှိတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် မင်းသမီးကလေး မေရီသည် မှန်ကြည့်လိုက်တိုင်း နဂိုပကတိ လှပသော မိမိ၏မျက်လုံး များကို မမြင်ရတော့ဘဲ သဘာဝမကျသော မျက်လုံးများကိုသာ မြင်ရတတ် သည်ချည်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘ႑ာစိုးက ကၽြန္မအတြက္ တံခါးဖြင့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိမာန်ထက်တွင် မုခ်ဦးကြီးက မိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သဲသဲချစ်အနေဖြင့် ချစ်ဦးကို ကုန်းပိုးဖို့ မဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ချစ်ဦးကပဲ အမြဲအရှုံးပေးရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒါ အမှန်ပဲလား ရှင် ဘယ်လိုလုပ် သိတာလဲ မစ္စစ်မာရှိဘက ပြောပြခဲ့တယ်လို့ ဆရာကုစာနာဂိဆီက သိခဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းစားတာလဲသိပ်ဣန္ဒြေ မလုပ်ဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ် စားတယ်ဟု မြိုင်ကတွေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟာ သိပျဟုတျတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိပျခနျး နံရံတဈဖကျပျေါတှငျ ရကျအငျဒီးယနျး မိနျးမပြိုတဈယောကျ၏ပုံ ခြိတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖီးလစ် ရောက်လာတော့ အကျိုးအကြောင်း ပြောပြရင်း ကလေးတွေနဲ့ ခွဲပြီး နယူးအော်လီယန်းကို မသွားလိုတော့ကြောင်း ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျပန်စစ်သားများက သူတို့အပေါ် ကြပ်မတ်ကြည့်ရှုရုံ၊ ညွှန်ကြားစေခိုင်းရုံမျှသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါ်ထပ် တစ်ထပ်လုံးသည် မိန်းမသားများ စုဝေးရာ နေရာအဖြစ် သီးသန့် အသုံးပြုပြီး အပျိုဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါက ရန်ကုန်မြို့ရှိ အုတ်နံရံတွေပေါ်မှာ ရေးဆွဲပြီး အကြီးအကျယ် ကြော်ငြာခဲ့သော မြန်မာ့ဆေးတစ်မျိုး ပေါ်ပေါက်ခဲ့ဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ ကျွန်တော့်ကိုလှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာဖတ်ဝါသနာပါသူဖြစ်၍ ကျွန်တော်နှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခန္ဓာကိုယ် ချွတ်ယွင်းခြင်း၊ စိတ် ချွတ်ယွင်းခြင်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှငျးတောထဲက တဈနရောရာတှငျမူ ရှိလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျဒရသေညျ အလိုလိုနယေငျး မောပနျးနလေသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို သူက ကုန်သည်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သုံးနှစ်တောင် ရှိသွားပြီလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘွားဘွားက ဘုန်းကြီးကျောင်းသားတွေကို မုန့်တွေပါပေးတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဘာတှေ လုပျခဲ့သလဲ ဆိုတာကိုရော ရှငျသိရဲ့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာ၏ အခနျးဝသို့ ရောကျ သောအခါ ကမေရှနျက အမှတျမထငျ ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည်ညို လေးစားကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မညျသညျ့နရောတှငျ တှမေိ့ခဲ့ပါလိမျ့ ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဪ မမကို ရန်ကုန်မှာတုန်းက တစ်ခါ နှစ်ခါ တွေ့ဖူးတယ်၊ အစ်ကိုကြီး လာကြိုပါတယ်၊ ရထားဆိုက်မှ ကျွန်တော်နှင့် ကွဲသွားကြတာပါ၊ ကျွန်တော် ရှာပေးပါ့မယ် မြသန်းတင့် မမ
သွေးသောက်ညီအစ်မ အလတ်ကမူ ရွှယ်ဟွား၏ မျက်နှာကို ပေါင်ဒါများ ပုတ်ပေးပြီး နှုတ်ခမ်းနီ ဆိုးပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတစ်ယောက် ၂၄ နာရီ နိုးနေရုံနှင့် သတိရှိနေတယ်လို့တော့ ပြောလို့ မရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲ၊ ဝိုင်ဖြူ၊ ဝိုင်နီ ၆ ခွက်နှင့် ဟင်း ၆ မျိုးပြီးသောအခါ၌၊ ကျွန်တော်တို့ ဝပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွမ်သည် လုပ်လက်စ အလုပ်ဆီသို့ ပြန်သွားနေသော လူငယ်နှင့် လိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သားများ နေ မကောင်းဖြစ်နေလို့လား ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟင့်အင်း၊ ခု ဖတ်ပြ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြဿနာက အဲဒီ တူးဖော်ထုတ်လုပ်ထားတဲ့ ခဲသတ္ထုတွေကို ကိုယ်တိုင် သန့်စင်ရတဲ့ လုပ်သားတွေဟာ ဒယ်လာဝဲ တို့၊ နယူးဂျာစီ တို့က အရည်ကျိုစက်ရုံ တွေမှာ စိတ်ဖောက်ပြန်တာတွေ ထင်ယောင်ထင်မှား ဖြစ်တာတွေ၊ ပြတင်းပေါက်က ခုန်ချတာတွေ စတင် ခံစားလာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈခုခုတော့ တဈခုခုပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစန္ဒရားပေါ်တွင် ကြိုး လေးချောင်းတပ် ဗျပ်စောင်းတစ်လက်ကိုလည်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သူတစ်ယောက်တည်းသွားပြီး ဟို ရောက်တော့ ဘာလုပ်မလဲဟု ဆက်တွေးမိသောအခါ အူကြောင် ကြောင် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူအားလုံး ကလှေပြိုင်ပွဲတွင်သာ ကမ်းညွှတ်အောင် ရောက်နေကြသည်ဖြစ်၍ သူတို့ မောင်နှမကို သွားကြည့်ခွင့် ပေးလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပညာနှင့် ပတ်သက်ပြီး တူးတူးခါးခါး ဖြစ်နေသည့်မောင့်အမြင်တွေကို ပြင်ပေးချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မယဉ်ကျေးသေးဘူး၊ မတိုးတက်သေးဘူး ဆိုပြီး သနားသယောင် အကြည့်အမြင်တွေ တော်လောက်ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကံဆိုးချင်တော့ ပဲခူးဈေးထဲက ဆိုင်တွေမှာ ပစ်္စည်းပြတ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟိုဒီတွေးရင်း မေ့လျော့စပြုနေသော မြင်ကွင်းများ ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားထဲတြင္ ဒုတပ္ၾကပ္အဆင့္အတန္းရွိေသာ မ်က္မွန္တပ္ထား သည့္ ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္ ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ စကျဆုပျစှာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ပျက်ပျက်နှင့် လက်လျှော့လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတျကူးယဉျ မနစေမျးပါနဲ့တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာကြောင့် ညက အကျွန်ရို့ သင်းကို သည့်အတိုင်း ဆွဲလာရသကော ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှန်နံရံတို့၏ နောက်ဖက်မှာ အပြင်ဘက်ကို လှမ်းမြင် နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီလာနီက ယောကျ်ားကိုင် လက်ကိုင်ပဝါတစ်ထည်ကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေးပစ်တီ တစ်ယောက် အပေါ်ထပ်တွင် အိပ်မောကျနေသဖြင့် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က ပေါ်ကြီးကို တွယ်ပြီး ပေါ်ကြီးကလည်း ပြန်ပင့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့လက်တွင် တောင်းများ ကိုင်လာသည်ကိုလည်း မြင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ ကျွန်တော်လည်း မပြောတတ်ဘူး၊ တပ်ကတော့ မကြာခင် အတ္တလန်တာက ဆုတ်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် ဆယ်နှစ် အတွင်း ပျော်စရာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည့် ၁၈၇၁ ခု၊ နာတာလူး ပွဲတော်၌ သူ့ကိုယ်သူ စကားလက် ပြန်ကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် စကားလက်၏ စိတ်သည် ဗလောင် ဆူလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး အဆင့်အတန်း မြင့်မြင့်တွေချည်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြသီတာက တလပ်ခွာတံတားကို ကပ်ရန် ပြင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရနောင်မြို့စား မောင်မောင်တုတ်နှင့် တောင်သမန်လယ်စား မောင်မောင်ငယ်တို့သည် ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ အပါးတော်မှ ထွက်ခွာလာကြပြီး ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးထံ ရောက်လာကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီနေ့ မငျးကို ညစာစားဖို့ ချေါထုတျလာတာ ဆိုတော့ မငျးက ကို့မိသားစုအတှကျ စိတျပူနမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အစ်ကိုက ဆက်ပြောနေပြန်သေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာချုပ်ဆိုတာနဲ့ပဲ ဖြုံသွားမှာ သေချာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် သူ့ကိုသူ သခင်ဆရာကြွက်သိုးတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါဖြင့် တစ်စက်ကလေးမှ အဲဒီလို မခံစားရပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျဖကျရညျဆိုငျသှားတဲ့ လမျးတိုတိုလေးမှာ သူ နှုတျဆကျနရေတဲ့ လူတှကေိုက မနညျးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုကျီးညိုကတော့ သူနှင့်ခင်နှောင်း သည်လိုချစ်သူဘဝရောက်ဖို့ လုံးဝမျှော်လင့်ခဲ့သည် မဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်၏ အသွေးအသားထဲတွင် ကိန်းအောင်းနေသော ဆန္ဒကြီးတစ်ခုတော့ အလွန်ပြင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမျှမက ယင်းသု့ိအရေအတွက်မှ အရည်အချင်းသို့ ပြောင်းလဲခြင်းသည်လည်း အရာဝတ္ထုများ၊ ဖြစ်စဉ်များ၏ဗီဇပဋိပက္ခတွင် အခြေတည်၍နေကြသော ဆန့်ကျင့်ဘက်အရာများ၏အတိုက်အခံဖြစ်မှု၊ တိုက်ပွဲတို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လှေကားတက်သော သူ၏ ခြေသံများကို ကြားရပြီးနောက် တံခါးဆောင့်ပိတ်သံ တစ်ချက် ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကိုလတ် မရောက်မီ မိမိက ပြီးနှင့်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမ၏ရင်တွင် စာနာသနားခြင်း လှိုင်းတံပိုးသည် အရှိန်ပြင်းစွာ ရိုက်ခတ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုေဝမိုးေအာင္ရဲ႕ စာကို ကၽြန္မ ဖတ္ၿပီးပါၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါ ခငျဗြားအမရေဲ့ ရတနာသိုကျပဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ဆိုဖာတွင် ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
င်းတို့သည် ကျောတွင် မြွေရေများ ဆွဲထား၍ ခါးတွင်လည်း လူ၏ဦးခွံများ ချိတ်ထား လေရာ၊ ၎င်းတို့ လှုပ်ရှားတိုင်း အရိုးချင်း ရိုက်ခတ်သဖြင့် တခေါက်ခေါက် မြည်လျက် ရှိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာမျက်နှာ တူတာတွေ အရင်ခွဲထုတ်ပြီးမှ သတင်းစာတစ်စောင်ဖြစ်အောင် စဉ်ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြုပျ ဘယျသူ့ကိုမှ ထိခိုကျအောငျ မလုပျပါဘူးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စိတ်ကိုက ဘောရစ်၏ သီအိုရီကို မှန်စေချင်နေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် သမဏ တစ်ဦးဖြစ်ချင်တဲ့ စိတ်ဆန်ဒပြင်းပြနေပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သနားစရာ လင်ပစ်မလေး တစ်ယောက်လို လုပ်မနေစမ်းပါနှင့် ကလေးမရယ်၊ ဒီအခန်းက မင်းနှင့် မလိုက်ပါဘူး၊ မင်းက တရားဝင် ကွာရှင်းတာမျိုးလည်း မလိုချင်ဘူး၊ ကွဲနေတာမျိုးကိုလည်း အဲဒီတုန်းက မလိုချင်ဘူး မဟုတ်လား၊ ဒီတော့ လူတွေ အတင်း မပြောရအောင် ဣန္ဒြေမပျက် ကျုပ် မကြာ မကြာ ပြန်လာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉျ၏ ပထမယာဉျမှူး ဘိုးမနျးသညျ အိပျနသေော လုပျဖျောကိုငျဖကျ သုံးယောကျကို တခါတလေ အားကမြိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝင်းထဲတွင် သာယာကြည်နူးဖွယ် နှင်းဆီခြံကြီးအပြင် စိမ်းလန်းစိုပြည်သော မြက်ခင်းဥယျာဉ်လည်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေလိုက်ပုံမှာ ဆိုဖွယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသည် စုတ် ပြတ်သော အဝတ်အစားများကို ဝတ်ဆင်၍ အိတ်ကို ကျောပိုးလျက် တောင်ဝေးတစ်ချောင်းဖြင့် သီအိုဒိုစီယာနှင့် အတူ ဘုရားတစ်ဆူပြီးတစ်ဆူ လှည့်လည်၍ ဖူးမြော်နေပုံကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားအဈကိုရဲ့ စညျးကမျးခကျြထဲမှာ မပါတာ တဈခုရှိတယျ မစ်စတာအကျရျှလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျမရငျ့ကကျြသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်ကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလုံး တွေပြောင်းတော့ သင်၏ ယိမ်းခါချက်ပါ ပြောင်းရတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကိုယျ တဈသကျလုံး လုပျလာတဲ့အလုပျကို ရုတျတရကျ ရပျပဈ လိုကျဖို့ဆိုတာ ဘယျလှယျပါ့မလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနှစ် သြဂုတ်လထဲ၌ ဘုန်းတော်ကြီးသော ရွှေနန်းရှင် ဇာဘုရင် မင်းမြတ်သည် ရထားတော်မှအဆင်းတွင် ချော်လဲတော် မူ၍ ခြေထောက်တွင် ဒဏ်ရာရသည့်အလျောက် သီတင်း သုံးပတ်မျှ ပီတာဟော့ဖ်ဒေသတွင် အနားယူစံမြန်းတော် မူလျက်ရှိကာ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း စပီရင်စကီတစ်ဦးမှအပ အခြားမည်သူ့ကိုမျှ အတွေ့ခံတော်မူခြင်း မရှိသည့်အချိန် လည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့ည၏ မိတ်ဆုံစားပွဲကို ယိုရှီတာကာက အဆိုတင်သွင်းခဲ့ပြီး အာယနဲမှာ လက်တွေ့ အကောင်အထည် ဖော်ရသူ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှင့်စသော စကားလုံးကိုပြောဖို့ ဟန်ပြင်ခြင်း။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါလညျးအထိတော့ နာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမြားနိုငျငံက သဘာဝတောကှဲ၊ ခြုံနှယျပိတျပေါငျးတှနေဲ့ ရညှေိတှေ ကပျပါးပငျတှနေဲ့ သဈပငျပျေါမှာပေါကျတဲ့ သဈခှတှကေလညျး သဘာဝသဈခှ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘေးကဟာတွေ အကုန်မေ့ပြီး တေးသံယဉ်တွေကြားထဲမှာ တဝှေ့ ဝေ့နဲ့မျောပါပြီး တမော့မော့နဲ့ နေလိုက်တာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖိုးလျော့လည်း တစ်နေ့က ငါ့ကို မြင်လိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိမျးစိမျးညိုညို၊အုပျဆိုငျးဝိုငျးပတျထား သညျ့ အအေးဆိုငျကလေး၊ လှပသောနရော စိတျကူးယဉျစရာနရော။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိမိလေးက သူ့အဖေကို ပြုံးပြနေသည် သူ့အကြည့် သူ့အပြုံးက သူ့အမေ ရတနာချွတ်စွပ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် နောက်တစ်ညတွင် ကျောက်တိုင်သည် အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ခုလောလောဆယ်မှာ လက်ဆုပ်လက်ကိုင် ထောက်ပြစရာ မရှိတော့ တော်တော်လေး ခက်နေတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤရေကူး သမား သူ့ကိုယ်ကို ဆေးကြောသုတ်သင်နေစဉ်၌ အနော်ရထာသည် ကျန်စစ်သား ပြောခဲ့သော စကားများကို ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးခနျ့ လို့ပဲ ချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောက မခိုငျးပါဘဲနှငျ့ ကြှနျတျော၏ ဝယြောဝစ်စ မြားကိုလညျး လုပျပေးတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ မျက်လုံးတွေက တစ်ယောက်အပေါ် တစ်ယောက်က ထားသည့် မေတ္တာကိုမဖုံးကွယ်ကြပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နူးညံ့သော အတှလေ့ေး တဈခကျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲသည်အိမ် ဧည့်ခန်းဝက ရုပ်ပုံမျိုးစုံ ဆေးရောင်စုံနဲ့ တရုတ်ကြွေပန်းအိုးကြီးများဟာ လူအရပ်ထက်တောင် မြင့်သေးတယ်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျတိုငျ စာထညျ့ရတာမဟုတျတော့ အားလုံး ရောကျခငျြမှ ရောကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောက်မဲ့တုံး၊ တီစွေးစောက်ကြီးက မြန်မာပြည်မီရောက်ကင် မြန်မာကောင်မလေး မြကက်ကို အောက်မေ့နေပြီလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါးေထြမ်ား ကုန္းေပၚ ေရာက္၍ အသက္႐ႉသကဲ့သို႔ပင္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်သည့်ငွေက ဘယ်လောက်မှ မရှိ၊ အဓိကပြိုင်ဘက် ရွာမှ လောင်းလှေကို နိုင်လိုက်ကြသဖြင့် မြူးထူးနေကြသည်မှာ ထ က တော့မလောက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည့်ထက်လည်း ပိုမပြောတတ်သလို သည့်ထက်လည်း ပိုမပြောချင်တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သဈရိပျထဲမှာတော့ အဘိုးမကျြလုံးက သိပျမကောငျးဘူး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိုအရင်ကတော့ တော်တော်အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အဈကိုက ဘငျနှုနျးကို မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငြင်းဆန်ခြင်းပြုကာ ထိုသူများကို မှတ်လောက်သားလောက်ဖြစ်အောင် ထိုကဲ့သို့ပင် ပြုလုပ်ရမည်ဟု ဆိုလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထုိနည္း အားျဖင့္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးႏွင့္ ကၽြန္မကို လိမ္လိမ္မာမာေလး ေရွာင္တိမ္း လိုက္ျခင္း ျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူအုပ်ထဲတွင် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို တွေ့လိုက်တော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မြက်တွေ ဖုံးသည့် တောင်စောင်းအတိုင်း လိမ့်ကာ လိမ့်ကာ ကျသွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုမှပဲ လကျတှကေ့ကြ သိရလတေော့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာကိုမျှ ပီပီပြင်ပြင် သတိမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောင်တော်ပေါ် ကျွန်တော်ရောက်တော့ မောင်းနှင်မည့်စက်ကို ရှာကြည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးမှ အိမ်ထဲ ဝင်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်သည် ဤသည်မှာ သူချစ်သည့် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရကျဆိုငျရှမှေ့ာ နငျ ဘာလုပျမလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့မှ သူ အရှိနျရလာလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ရှိုတာက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကံလှဈေးတွင် ကချင်တွေ၊ ရှမ်းတွေ၊ ယောယဉ်တွေ ဈေးရောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နုတ်ပစ်လိုက်ပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိစိတ် အိပ်သွားတဲ့လူစာ ဘာကိုမှ သံသယမဖြစ်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော အရငျက စပျထညျပနျးခြီကို ပနျးထိုးပနျးခြီနဲ့ အတူတူပဲလို့ ထငျထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး ရယ်လို့ စတင်ခဲ့ပါပြီဆိုတည်းက မယုံနိုင်လောက်အောင် ရှည်လျားလှတဲ့ အချိန်ကာလကြီးကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ကြ ရတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ဤနာမည်ကို ကိုးလလုံးလုံး ကြားခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမြက်ခင်းလေးမှာ ရေပန်းလေးက အော်တိုမစ်တစ် လည်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မရေးခငျြပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရေခဲခေတ် ပြီးဆုံးသွားသောအခါ မျောက်လူများအပါအဝင် ကမ္ဘာဦးသတ္တဝါ အများစုပါ ပျောက်ဆုံးသွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါတွေ လိုချင်ရင် အရီ ဈေးထဲက ဒေါ်လုံမကြီး ကုန်စိမ်းဆိုင်မှာ ၀ယ်ပေးမယ်လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆီလာ၏လုံခြုံရေး၊ သူ့ညီမငယ်တစ်ဦးနှင့် အိမ်ထောင်ကျပြီးဖြစ်သော အခြား ညီမငယ်တစ်ဦး၏ လုံခြုံရေးအတွက် စိတ်ပူလျက်ရှိသောကုလားဝန်နှင့် ကုလားဝန်ကတော် တို့သည် သူတို့တစ်သိုက်ကို ရန်ကုန်သို့ပြန်ပို့ရန် စီစဉ်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နနျဒီသညျ တုတျတံနှငျ့ မထိမိအောငျ ရှောငျရငျးမှပငျ လိုဏျခေါငျးကဉျြးကလေးထဲသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့သွေးကြောထဲသို့ သာယာ ချိုမြိန်သည့် နွေးထွေးမှုမျိုး တဖြည်းဖြည်း ဝင်ရောက်လာသည့် အခါကျမှသာလျှင် နေသာ ထိုင်သာ ရှိလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအပေါ်မှာ စာနာထောက်ထားတဲ့အနေနဲ့ ကိုယ်နဲ့အတူတူ ကား လျှောက်စီးဖို့ ခေါ်ခဲ့တယ်လို့ မင်း ထင်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တို့မဂ္ဂဇင်းကို မောင်းမကန်ကပြန်လာလာချင်း ထုတ်ေ၀ခွင့်မကုန်ဆုံးမီ ထွက်ဖြစ်အောင် စိုင်းပြင်း ကြရလေတော့ တလအတွင်း အကောင်အထည်ပေါ်လာပြီး လှလှပပ ထွက်ဖြစ်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေဲ့ သတျပဈရလောကျအောငျတော့ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ကိုအောင်မိုးကို မြင်လိုက်သော အခါ၌မူကား ဒေါ်ညွန့်ညွန့်၏ စိုးရိမ်ချက်များမှာ တဖွားဖွား ပြန်၍ ပေါ်လာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနက်ကြီး တူးထားတဲ့ မြောင်းထဲ ဆင်းပြီး ကေဘယ်ကြိုးအတုတ်ကြီးတွေကို ပီဗီစီ ပိုက်ကြီးတွေထဲ အတင်းထိုးထည့်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်ရှေ့မှာ နင်မနေဘူးလားနော၊ ဆင်ဝင်မှာနေရင် ဘာပြုသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ခင်သီသီကို ပြောပြရင်း ဘူတာရုံတွင် အလုပ်သမား မိန်းမ အား ငွေနှစ်ရာ ပေးခဲ့သည်ကိုပါ အမှတ် ရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျရှလေ အဘယျမှာနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗန်းမောက်ရောက်တော့ ဗန်းမောက်ဈေးကို ဝင်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ပြောင်သလို၊ ဒေါသဖြစ်သလိုပုံမျိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျမောငျဦးက လကျထဲစက်ကူအိတျကို လှယျအိတျထဲ ထိုးထညျ့တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်မိနစ်လောက်က လူတွေနဲ့ ပျော်လိုက်ပါးလိုက် လုပ်နေပေမယ့်၊ ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်စက္ကန့်လောက်က စားသောက်ဆိုင်မှာ ဘွတ်ကင်တင်နေပေမယ့် သေချင်လာပြီ ဆိုရင်တော့ အချိန်မရွေး သေသွားနိုင်တာပဲ ကိရှိတာနိသည် နှုတ်မှ ဟုတ် ဟုသာ တုံ့ပြန်ပြီး ခေါင်းကို ညိတ်နေရသော်လည်း သူ၏ မျက်နှာထားမှာ နဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေသည့် ဟန်မျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာခင် အချိန်အတွင်းမှာပင် စိုက်ခင်းပေါ်၌ ပေါင်းပင် မြက်ပင်များ ပြန်ပေါက်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုထန်းပင် အစဉ်တို့၏ ရွှေ၊ ငွေ၊ ကျောက်မျက်ရွဲ၊ ဖလ်တို့ဖြင့် ပြီးပုံသည်၎င်း၊ အရွက် အသီးကို ရတနာ လေးမျိုးဖြင့် ပြီးပုံသည်၎င်း၊ ထန်းရွက်တို့မှ သာယာသော အသံ ဖြစ်ပုံ သည်၎င်း ရှေးနည်း အတိုင်းပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆိုခဲ့သလို လီဒီလမ်းတစ်လျှောက်တွင် မြန်မာတပ်ဖွဲ့များ အမြောက်အများ ချထားသဖြင့် ၎င်းလမ်းမကြီးကို ဖြတ်ဖို့ဆိုလျှင် နောက်ထပ် လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ အင်အား လိုသေး၍ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့ အိမျကလေးတဈလုံး ဆောကျထားမယျ၊ အိမျထဲမှာ တို့အတှကျ အခနျးလေးတဈခနျး ဖှဲ့ထားမယျ၊ မီးဖိုလေးတဈလုံးလညျး တို့အခနျးထဲမှာထားမယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကိုတောင် ဖြစ်မြောက်အောင် မကူးနိုင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငှကေတော့ သဲ့ယူသလို ရမှာပဲ၊ ရတဲ့ငှကေို ဖငျလနျ စဈရနျပုံငှေ ထညျ့တာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ပြောလိုက်တာက ပိုပြီးအကျိုးရှိတယ်။ဒါမှလည်း အဖြေအသစ်ကို ရှာတွေ့နိုင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့တိုင်း သူ့ရင်သည် ခုန်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေလမှာ ယုန်ဝပ်လို့ ဆန်ဖွတ်သည့်အဘိုးအို ဟော ကြည့်ပါဆို ဆိုသာဆို ပိုမိုသည့်စကား ကလေးအငိုတိတ်အောင် အရိပ်အယောင်ပြတယ် ဖိုးလနတ်သား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးရဲ့ ရင်ထဲမှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေသလဲဆိုတာ ရှင် နားလည်ပေးဖူးလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်နေ့ နံနက် ပြန်လာကြည့်သောအခါ နွားနို့သေတ္တာထဲတွင် စာတစ်စောင် ထည့်ထားသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းမှာတာတွေအားလုံး ပြီးအောင် လုပ်ထားပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဒိုမီနီကင် ဘုန်းတော်ကြီးက အားတက်သရော တိုက်တွန်းနေသဖြင့် ငြင်းပယ်ရန် မတတ် သာတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိနျးမနှငျ့ အဝတျအစား မိသားစုဟာ ပိတျဆို့ထားတဲ့ အစုအဝေးတဈခု မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမယုံပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ပြောတာ နားထောင်ဖို့ ကိုယ်က ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့် ငါတို့ဟာ ငါတို့ အလုပ်ကို တာဝန်ယူတာဝန်ခံမှုအပြည့်နဲ့ လုပ်ဆောင်ရမှာဖြစ်တယ် လို့ သူတွေးနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ့နာမညျမှာ ဦးလှမောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိစ္စရှိလျှင် မစ္စတာဂျော်နှင့် မစ္စတာလန်စဒင်တို့နှစ်ဦး သာလျှင် ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုင်ရှင်သည် ထိုင်နေရာမှ ဝုန်းခနဲ အလန့်တကြား ခုန်၍ ထလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ကောင် ကိုထွဋ် ဒီမှာ ကုန်တော့မယ်နော်၊ မြန်မြန်လာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီကမ္ဘာပေါ်မှာ ငါ့အတွက် ပြိုင်စံရှားတဲ့ ပြိုင်ဖက်တစ်ယောက်ကို ငါ လုံးဝ ဆုံးရှုံးလိုက်ရပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ အကြောင်းအရာပြောင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညကျ ဘာတွေဘယ်လိုကြုံဦးမှာလဲ ဆိုတာကို တွေးပြီး စိတ်ထဲ တထင့်ထင့်နဲ့ပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျော်စွာက ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျက်ရည်တွေဟာ တစ်ချိန်တည်းမှာ မကျေနပ်ချက်ဖြစ်ပြီး တစ်ချိန်တည်းမှာ အေးမြတဲ့ ချော့မြူ ယုယမှုလည်း ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတစ်ယောက်တည်း၏ ခြေသံများဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤအချိန်မျိုးတွင် လူစိမ်း သူစိမ်းတွေ အိမ်ပေါ် တင်ထားရခြင်း၊ ထိတ်စရာ လန့်စရာများကို မြင်ရခြင်းကြောင့် မီလာနီ၏ ကိုယ်ဝန်ကို ထိခိုက်စေသည်ဟု ဒေါ်လေး ပစ်တီက ကန့်ကွက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေမှာကိုကြောက်တဲ့ ကြောက်စိတ်ကနေလွတ်ဖို့ သေတာကို ကိုယ့်မျက်စိနဲ့ ကိုယ်မြင်အောင် ကြည့်ရပါလိမ့်မယ် နင်လားဟဲ့ သေမင်းဆိုပြီးတော့ ရင်ဆိုင်ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နနျးတှငျးတပျမှ သံခြောငျး ခေါကျ သံသညျ ၁၀ ခကျြမှနျမှနျ ထှကျပျေါ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အရာဝတ္ထု ဟူသမျှ သဘာဝကျသည့်အချိန် ကြာမြင့်စွာကပင် စတင်ပြီး အခါခပ်သိမ်း ထိုအတိုင်းလိုလိုပင် ရှိလာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပွဲဝိုင်းတွင် ရှေ့နေတွေနှင့် ဝိုင်းဖွဲ့ကာ ဥပဒေ စကားတွေ ပြောကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ရှေ့ဘီးရော နောက်ဘီးရော လေလျှော့ခံထားရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ကျွန်မ၏ ခွန်အားဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ခင်း အမှောင်တွေ လွင့်စင်သွားပြီဖြစ်သော်လည်း မြူထုနှင့် ဖုန်ခိုးဖုန်ငွေ့များကြောင့် လှည်းပေါင်းမိုးထဲမှာ အလင်းကောင်းကောင်းမဝင်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျပိုငျးတှငျ ဘီယာလေးတဈခှကျတဈဖလားပငျ မော့တတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတန်ကြာအောင် ရယ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဒီ နာမြို့တွင် သင်္ချိုင်းတော် ယခုတိုင် ထင်ရှား ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသားတို့ ကောင်းစားလျှင် တိရစ္ဆာန်တို့လည်းကောင်း စားလိမ့်မည်ဆိုခြင်းဟာ မီးသွေးကို ဖြူတယ်ဆိုခြင်းနှင့်သာ တူပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာအသားမှ မရှိတော့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ထံမှသတင်းအရ မြန်မာ တို့သည် ယခုလ ၁၂ ရက်နေ့တွင် သံတွဲကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်မည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငိုင်ငိုင်လေး ငြိမ်လျှောက်လာသော ကေသွယ့် ရင်တွင်းမှာလည်း လွမ်းလွမ်းဆွတ်ဆွတ် ရှိလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္လဲ မသိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ ဂါလီလီတဈခှငျမှ အာရပျအမြိုးသမီးမြားစှာ နှငျ့ ဆကျဆံဖူးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့စကားကို ပြန်ဆက်လိုက်ပါတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မကြာမီတွင် ဘီလာရိပ်သာဆီသို့ ဦးတည် ချီတက်လာသော လူထုပရိသတ်ကြီးကို မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုယ်သူ ဘယ်လို ထိန်းကျောင်း မွေးမြူရမယ်ဆိုတာ သူနားလည်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဓားဦးသညျ ဖောဇီကဘား၏ စလုတျမှနေ၍ ညှပျရိုးအထိ ခပျဖော့ဖော့ကလေး ဗိုကျဆငျးသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်၏စိတ်၌မူ ထိုအခြင်းအရာ များသည် ခေတ်၏ သရုပ်လက္ခဏာများ ဖြစ်သည်ဟု မထင်မိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချစ် မရသော သူ့ကို သနားသည်က လွဲပြီး အကျွန်ုပ် မှာ မရှိတော့သော အချစ်ကို ပေးသည်ဟု ဆိုပါလျှင် အကျွန်ုပ်သည် မုသာဝါဒီ တစ်ဦးသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တော့ရင် ကျုပ်တို့က မောပြည်နယ်ရဲ့ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ မငျးကို ကတိပေးတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ရာခင်းဖျာဆီမှ ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက်မြည်သံ၊ တစ်ကိုယ်လုံးလှဲချ လိုက်သဖြင့် ထွက်ပေါ်လာသည့် ခုတင်ကြမ်းများအသံ၊ ဘက်ဆီ သည် အိပ်ရာပေါ် ပက်လက်လှန်ကာ မိနစ်ပေါင်းများစွာ ငြိမ်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယမငျးက ကြှနျတေျာ့ထကျ ငယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှစ်ပေါင်းသုံးထောင်လောက်က ရေးပေလို့ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောလညျး သူနဲ့ တှခေ့ငျြပါသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနီးကပ်ပြီး ပစ်နေတာကိုးဟု တွေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေ ကြှနျတျော့ကို ရငျခှငျထဲမှာ သှေးရူးသှေးတနျး ထားလိုကျတာ ကြှနျတျော တဈကိုယျလုံးနာနတေဲ့ အထိပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျောင်းသူဘဝက ယောက်ျားလေး ကျောင်းဆောင်များဘက် မသွားရဲသော်လည်း ယခု ဆရာမ ဖြစ်နေတော့ သွားရဲသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သာမနျလူတှေ မဆိုထားန၊ဲ့ စီးပှားရေး လောက မှာတောငျ လူသိနညျးလှသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြန်စာ၏ အကြောင်းအရာသည် မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ၊ မကြာခင် လက်ခံရရှိမည့် စာသည် နောက်ဆုံး တစ်စောင်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန် သော့ပြင်ဆရာ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမျိုးစု အကြီးအကဲတစ်ဦးအနေဖြင့် မိမိ၏ အတွင်းစိတ်ခံစားချက်ကို မည်သူ့အားမျှ ထုတ်ဖော် ပြောကြားခွင့်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် လွှတ်တော်ထဲတွင် သဘောကွဲကြသည့်အခါများ၌ လက်ယာဂိုဏ်းကို အမြဲထောက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာမှနိုးသည့်အခါ၌ ကြေးလင်ပန်းနှင့် ဟင်းခွက်များကို ဆေးကြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ငြင်းဆန်လိုက်ရင် တကူးတက လာပေးနေတဲ့ စပယ်ယာမလေးတော့ စိတ်မကောင်းခြင်းကြီးစွာ ဖြစ်လတ္တံ့ဟု သနားစိတ်တွေ ယိုဖိတ်ကာ အားနာနာနှင့်ပဲ ယူစားလိုက်ရပါတော့တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဆိုပြီး ရှောင်ထွက်သွားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေရူးနှင့် ဂျင်းနားတို့သည် လူမျိုးရေး ပဋိပက္ခများ၏ အနရာယ်ကို လျှော့တွက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မရမ်းရောင်၊ အဝါရောင်၊ အနီရောင်၊ အဖြူရောင်ပန်းခင်းတွေက အစိမ်းရောင် အရွက်တွေကြားမှာ လေဖြင့်ယိမ်းနွဲ့ ကာ လှိုင်းထနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂီဒီယံသည် အစီရင်ခံစာတစ်စောင်ရေးပြီး ပါးလ်မက်ချ်တပ်မှ စစ်ဗိုလ်ကလေး တစ်ဦးအား ဂျေရုဆလင်သို့ အမြန်လိုက်ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူကဖြင့် အရက် ခွက်ပုန်း သောက်သည်၊ မည်သူက ကိုယ်ဝန် ဘယ်နှစ်လ ရှိသည် စသည်တို့ကိုလည်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ အရကျစှဲသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိန့်သည် ကြီးမားသည့် စာအုပ်စင်ကြီး တစ်ခု၏ထိပ်တွင် လဲလျောင်းနေရာမှ ကျားသစ် တစ်ကောင်လို ဖျတ်လတ်ပေါ့ပါးစွာ အောက်သို့ ခုန်ဆင်းလိုက်ရာ နေဝိတ်၏ နောက်သို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကြည့်လိုက်တိုင်း စစ်ကနဲ စစ်ကနဲ အခံရခက်သဖြင့် ကျွန်တော် မျက်လုံး လွှဲလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ဦးကြီးက ဝင်ပြောလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးဖိုဆောငျထဲမှ ရသေံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် စာရွက် များကို လှန်၍ ဆက်ဖတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဦးနွယ်၊ သက်ဇော်နိုင်၊ ဆရာယစ်၊ ဦးအောင်မြင်၊ နော်အေမီတို့ လူတွေကြား တဖြည်းဖြည်း ဝင်ရောက်သွားပြီး ရင်းနှီးနွေးထွေးစွာ ရောနှော ပျောက်ကွယ်သွားကြတာကို စိတ်ချလက်ချ ကြည့်နေချင်တဲ့ ကျွန်မကို တုန်လှုပ်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ရွှေတိဂုံ စေတီတော်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေရာမှ ကျွန်တော့်ဘက်သို့ လှည့်လာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စဟာနာအိုကာကတော့ ဒီမှာ ခဏနခေဲ့ပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်တွင် ကူဆီက ၁၉နှစ်၊ ကလယ် ယာက ၁၇ နှစ်နှင့် ဂျင်းက ၁၁ နှစ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒါ ဘာလုပျတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ မြက်ခင်းပြင်ကိုလည်း မထိခိုက်ရအောင် ကျွန်တော်တို့ နည်းနည်းပဲ ယူမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘောင်ဟိန်း တစ်ရှိန်ထိုးပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေတစင်းနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် ရွာထဲကိုလျှောက်လည်သောအခါ၊ အိမ်၏တံတားစွန်း ပေါ်တွင် ပိုးမျှင်များ ရေဆေးနေသည်ကိုမြင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာစားပှဲကို နောငျတျော လာနိုငျပါ့ မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် မိမိကို အားပေးဆူညံနေသည့် လူအုပ်ကြီးအား လက်ပမ်းပေါက် တဖြောင်း ဖြောင်း မြည်သံပေး၍ ငြိမ်သက်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ အမြိုးသမီးက သူ့ကို အတှငျးသို့ တှဲချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ တူမတော်လဲ လိမ္မာ ရေးခြားရှိတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်ဖူးသလိုပဲဟု တွေးနေတုန်း အမျိုးသမီးကလည်း သူ့ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူနဲ့ကျွန်တော် ဇာတ်လမ်းအဆုံးသတ်ဟာ အဲဒီကဗျာထဲမှာ အပြည့်အစုံ ပါပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ရှုမြင်နေရသည်မှာ မြောက်ဦးမြို့ကြီး စည်ကားစဉ်က ရှုခင်းပင်ဖြစ်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မက်မဟွန်တို့မှာ မှန်ကန်မှုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုပ်ကောင်းကောင်းနဲ့ မအိပ်မနေလုပ်တာ တစ်ညနဲ့တစ်နေ့ကို ပေါင်ငါးရာလောက်ပြီးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မတို့ စွန့်ခွာထွက်ပြေးလာခဲ့ကြသော ရွာများတွင် အစားအစာများနှင့် တခြား လိုအပ်သော ပစ္စည်းပစ္စယများကို ရလိုရငြား သွားရောက် ရှာဖွေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညည်းတို့ အမေ မျက်နှာကို ထောက်ကြဦး စကားလက်၊ ဘယ့်နှယ်တော် ကြည့်ပါဦး၊ ရိုးရိုးသားသား ကိုယ့်ခွန် ကိုယ့်အားနှင့် လုပ်တဲ့ အလုပ်ကို အောက်တန်းစား အလုပ်တဲ့၊ ကြားပဲ ကြားဖူးပေါင်၊ အာဒမ်က မြေတူး၍ ဧဝက ဗိုင်းငင်၏ ဆိုတဲ့ သမ္မာကျမ်းစာထဲက စာကို ညည်း မကြားဖူးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ကျွန်တော် ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှစ်ယောက်ပြိုင်ကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အပြင်လောကတွင် တစ်ခါမှ မဆုံဖူးကြသေးသော မောင်ပါပီနှင့် ဆရာမောင်ယုပိုင်တို့ ပွေ့ဖက်ကာ ပလူးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ထောင်နှင့်အဝှမ်း မိမိတွေ့လိုသူများကို အရိပ်အခြည်မျှ မတွေ့မမြင်ခဲ့ရသဖြင့် သေ၍များ ကုန်ရှာကြပြီလားဟု စဉ်းစားမိကာ ရင်ထဲတွင်ဆို့၍လာပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရေးကြီးတာကတော့ ကျွန်မတစ်ကိုယ်လုံးမှာ သွေးတို့ နွေးထွေးစွာ စီးဆင်း ဖြာဝေနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျအသိလေးကမူ ရေးရေးပျေါနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြန္အဘိုးအိုက လွမ္းေအာ္လိုက္မွပင္ ထိုသူမွာ စိတ္ဆိုးမာန္ဆိုးႏွင့္ မီးပုံအနီးရွိ သူ႕အေဖာ္ထံ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင်္ဘော ကြီးဖြင့် စိန့်လူးဝစ်သို့ ဆန်တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုဓားမြှောင်အား ကျွန်ုပ်ဖခင်၏ မိတ်ဆွေဆိုသူ လူကြီးသည် ကျွန်ုပ်တို့ထက်ဦးစွာ ကြိုးစား၍ ရှာဖွေလျက်ရှိသောကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ထို့ပြင် ထိုဓားမြှောင်အားမည်သူမည်ဝါ ယူသွားသည်ကို ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင်က မသိသောကြောင့် တစ်ကြောင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ဖက်တွင် နယူးမက်ကဆီကို ပြည်နယ်နှင့် တောင်စဉ် တောင်တန်းကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖခင်မြို့စားကြီးနှင့် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး တို့မှာ အနည်းငယ်ကျသွားသည်မှအပ များစွာပြောင်းလဲ ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဖိတ်စာကိုရေးသူမှာ ကျွန်တော့်ညီ မောင်အေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဒီမှာ ပြန်လာရောင်းမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ အောင်မှတ်များကလည်း ထိုနေ့မှ စကာ ကောင်းသည်ထက် ကောင်းလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမနဲ့ မမကြင်ပြောတဲ့စကား မှန်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်လမ်းကလေးသည် သူ သွားနေကျလမ်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သော့တွဲထဲမှ သော့တစ်ချောင်းဖြင့် ဖွင့်ကြည့် လိုက်သည့် အခါတွင် လေးလံသော မီးခံသေတ္တာမှ သံမဏိ တံခါးကြီးသည် အသာကလေး ပွင့်သွားရာ သည်မျှ လွယ်ကူ သည့်အတွက် သူကိုယ်တိုင်ပင် အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှန်တယ်၊ သူ့ကို ခေါင်းဆောင်ခန့်တာ သူပြောတဲ့ အပင်ကိုပဲ ခုတ်စေချင်လို့ပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတိုကျကို ဝယျမိတာ မှားသလားဟုပငျ တဈခါတဈခါ တှေးမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယ်ကြားမလဲကွ၊ ထောင်းပြီးသားလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြစ်နိုင်ရင် နင် ခဏဖြစ်ဖြစ် ပြန်လိုက်ခဲ့၊ နင့်ကိုမြင်ရင် ဒေါ်လေး စိတ်သက်သာမယ် ထင်တယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖွတ်ကြီးကား ထဘီ ရင်လျားနှင့် နိမ့်တုံမြင့်တုံ သူ့တင်ပါးဆုံကြီးနှင့်သာ မောင်းနင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောငျရှဝေါသညျ စတေီတဈခုမှတဈခုသို့ ကူးသှားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကတှငျ လူ့ထကျ အဖငျြးနိုငျတဲ့ သတ်တဝါမရှိပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဇိမျကကြ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်တပ်ထိပ်မှ မျက်နှာပြုလျက် ပြောနေစဉ် အောက်မှလူကြီးက မြားနှင့် လှမ်း ပစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေကြီးပေါ်မှာ အမှတ်အသားအုတ်ခဲလေးတစ်ခုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုသကျဇျောနိုငျ မသိသေးတာ မူယာ သိထားတာတော့ ရှိရမယျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေမေရောက်လာသည့် အတွက် မြဝန်းရံ၏ ဘဝတွင် ပြည့်စုံသွားပြီဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို အားတင်းကာ ပြုံးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကြားထဲမှာမှ ကျွန်တော့်သားက ညိုသည့် ကလေးဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောင်တွင် မီနွန်သည် မကွယ်လွန်မီ ရက်သတ္တ ခြောက်ပတ်အလိုတွင် အိမ်ရှေ့၌ လာရပ်သော သူတောင်းစားအား ထိုငွေကို ပေးလှူလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဥပမာဆိုစို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကနေ ထွက်သွားခဲ့ပြီးသားလို့ မေမေက ပြောတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုန်ကျစရိတ် အနည်းဆုံးနှင့် အကောင်းဆုံး လိုချင်ကြသူများဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သီချင်းရေးဖို့ငြင်းရင်လည်း နှိပ်စက်တာက ခံရနိုင်သေးတယ် မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူငယ်တွေရဲ့ ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ ပေါ်လာတဲ့ လူငယ်တွေရဲ့ စရိုက်သဘာဝကို လူကြီးတွေအဖို့ တော်တော် ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့စရာကောင်းတဲ့ အချက်ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကွက်လပ်ထဲမှာ သီလရှင်တွေ ပျာယာခတ်နေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သင်ျဘောကုနျးပတျ စခနျးမှူးကလညျး သူတို့အခနျးမှာနတေဲ့ လူနှဈယောကျဟာ တဈယောကျက မက်ကငျဇီ၊ တဈယောကျက ရှမဈ ဆိုတာလောကျပဲ သိသေးတာ ပေါ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြႏ္ုပ္တို႔၏ တစ္ေန႔တာကာလ စခန္းအမ်ားဆုံးတြင္ တစ္ေန႔တာလုပ္ငန္းကို လူစာရင္းေခၚျခင္းႏွင့္ စတင္ၿပီး ေနာက္ ဆန္ျပဳတ္ႏွင့္ လက္ဖက္ရည္ကို နံနက္စာအျဖစ္ စားေသာက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာမှာ ခရိုးခရိုင်တဲအစုလေးတစ်စုဖြစ်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ထံ ရွာသူကြီး ရောက်လာရာ ကံကောင်းချင်တော့ ယခင်က ကျွန်ုပ်တို့နှင့် ဆုံဖူးသူဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုလူသည် တွမ်ဂျုတ်အား အကြာကြီး စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ နသှေားတာ ဒီတဲထဲမှာပဲလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိမ်းပြာနေသော ပင်လယ်ပြာကို စိတ်ကူးကြည့်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပျတှအေနနေဲ့ပဲ ဘယျကျောမတီဖှဲ့ ဖှဲ့၊ ဘယျကိစ်စမှာ ဘယျတုနျးက သဘောတူညီမှုရဖူးလို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထုံထုံထိုငျးထိုငျးနှငျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီ ငနဲကို ကြုံးသှငျးစမျးကှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ထိုပြဿနာထဲတွင် ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် ဟိန္ဒူဘာသာတို့ မပါဝင်ဟု သူမက ဆိုပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်ကျတော့လည်း နေ့လယ် ထမင်းစားတဲ့ အိမ်ပြန်ချိန်တောင် နည်းလာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် ညကြီးသန်းခေါင် ကျွန်မတို့ အလုပ်ရှုပ်နေလည်း သူကတော့ နည်းနည်းမှ စိတ်ဝင်စားမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဟာမိတ်များသည် မိမိတို့အား ကြီးစွာဒုက္ခဖြစ်စေသူဟု အမှတ်ပြုလျက် နပိုလီယန်ကို စက်ဆုပ်မုန်းတီးခြင်း ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်စကားပြောနဲ့ အရေးအဖတ်တော့ အတော်ဆုံးကျောင်းသားပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
များသောအားဖြင့် လေလံပွဲတွေမှာ ငွေကြေးတောင့်တင်းသော အုပ်စုကြီးများက ချုပ်ကိုင်ထားတတ်ကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် သိထားသမျှ အရာအားလုံး သူတို့ကို ပြောပြလိုက်တယ် မဟုတ်လား ဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလိုအပ်ဘဲ အဓိပ္ပာယ်မဲ့ စိတ်ပူခြင်းကြောင့် စိတ်ပူသူရော၊ စိတ်အပူခံရသူရော၊ နှစ်ဦးနှစ်ဖက်လုံး စိတ်ဆင်းရဲရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းသမီးကြီးက နောက်ဆုံးစကားများကို တစ် ယောက်တည်း ညည်းသလို ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညျသညျ့အရပျက မညျသညျ့တပျသား မကျြစိလညျ လမျးမှားလာသနညျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီကိစ္စတွေ အားလုံးပြီးစေချင်လှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် ဘောလ်ပင်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး စာရေးစက္ကူကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ အီဗနျကတြော့ အရောငျကို လုံးလုံးမခှဲနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခူးဆွတ်ချိန်ရောက်မှတော့ ဒီအသီးအပွင့်ကိုပဲ ခူးဆွတ်တော့ပေါ့ဟု အနိုင်ရသူရဲ့ လေသံနှင့် နွယ် ပြောအလှည့်ကို ရောက်ခဲ့ပြီလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြစ်စဉ်တို့ကား ကျွန်တော့်ကို လက်ဦးကကဲ့သို့ စိတ်ဓာတ်ချောက်ချားစေခြင်း မပြုတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ ဖီလိုဆိုဖီသည် ဘွဲ့ ရရုံ၊ စာမေးပွဲ ဖြေရုံ ကိစ္စမဟုတ်တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစိတ်၏ ချမ်းသာခြင်းမှတစ်ဆင့် မဂ်တရား ဖိုလ်တရားကို တက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ်တော့ ကံမကောင်းအကြောင်းမလှ၍ ဤပစ္စည်းကို ဘာမင် ဂန်သတင်းစာမှ ကြော်ငြာ၏ တခမ်းတနား ဖွဲ့ နွဲ့ ရေးသားမှုကို အကြောင်းပြုပြီး ဝယ်မိခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ခငျးက သူတို့အခငျးထကျ နှဈဆ ရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နနျးရငျတို့ကို မခေါငျညှယျအိမျသို့ ရောကျသညျအထိ သူမကိုယျတိုငျ လိုကျပို့မညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒေါ့်အနေနဲ့ လူသိရှင်ကြား တရားဝင် တောင်းပန်ရမယ် ဆိုရင်လည်း ကိစ္စမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စပါးကျီတို့ မီးလောင်ကျွမ်းခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေအတွင်းခန်းထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗိုလ်စောက မနှစ်မြို့ဟန်ဖြင့် ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံတှေ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်များကို မမြင်ရ၊ နောက်ကျ၍ ထွက်သော လဆုတ်လသည် ကောင်းကင်၌ ချမ်းနေသည့်ပုံနှယ် ကုပ်ကုပ်မှိန်မှိန် ရှိနေရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထွေးက ပိတောက်ခက်တွေကို ရင်မှာ အပ်ပြီး အားရပါးရ မွှေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားအေနျဖင့္ လက္နက္ကိုင္ထားသူမ်ား ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း၊ ၾကမ္းၾကဳတ္ရက္စက္ျခင္းရွိေသာေၾကာင့္တစ္ေၾကာင္း အုပ္ခ်ဳပ္ရလြယ္ကူသေလာက္ ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္မူ အုပ္ထိန္းရမလြယ္လွပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွားရသည်မှာလည်း ပြေပြေ ဆင်းဆင်း နံနက်ခင်းနေကလည်း မပြင်းသေးသည်မို့ ပြေး၍ပင် ကောင်းနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး နှဈတိုငျး ဒီလို မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအတိုငျးပဲ၊ ဒီအတိုငျးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အမေသည်လည်း ကျွန်တော် မြင်ဖူးသောအချိန်တွင် ရောဂါကြောင့် ခပ်ညစ်ညစ်ဖြစ်နေသည့်တိုင် အသားညိုသူ မဟုတ်မှန် သိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တွေးရင်း သွားတွေ ကြိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်း၏ အမူအရာသည် လေးနက် တည်ငြိမ်သော အသွင်ကို ဆောင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါရီမြို့ကြီးကို ကိုယ်ကျိုးစွန့်တဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေ ပေါ်လာအောင် လေ့ကျင့်ပေးတဲ့ သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြွက်တွေ ဘာတွေလား၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်တော့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မှန်ထဲ တစ်ချက်ကြည့်ပြီး ပခုံးတွန့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာက ဝတ်စုံနက်ကို သားနားစွာ ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိမ်လုံးကို ကိုင်၍ ရပ်နေသော သင်္ချာဆရာကို တွေ့ရလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နည်းနည်းပါးပါး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဈြတော့ ခဈြတာပေါ့ မောငျသကျဆှရေယျ မြသန်းတင့် မမ
ဆွန်ညာက ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကြီးကိုပဲ အပြင်ထွက်လာဖို့ အတင်းပြောနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ နှင့်ပင် ၎င်းတို့ နှစ်ဦးသည် တရွေ့ရွေ့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြရာ တစ်ပတ်ခန့် ကြာသောအခါ၌ သစ်ခုတ်သမားများ ဆောက်လုပ်သွားသော ဇရပ်တစ်ခုဆီသို့ ရောက်ခဲ့ကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်မာလူထုသည် ကျွန်ဖြစ်ရသည်ကို သတိပြုမိဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးနောင်ရှမ်းကို ကြည့်ရတာ ရှမ်းနှင့် မတူလှဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေအား သူ တစ်ဖက်သတ် ချစ်ခဲ့ရပုံကိုလည်း လှောင်ပြောင်ခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာ့တောင်ဘက်ခြမ်း မှာတော့ အများစုဟာ ပင်လယ်ရေပြင် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်ုပ်၏အနားမှ ချွတ်နင်းထွက်ခွာ ၍သွားလေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညှာနှဲ့လေးရယျတဲ့ သိစဖှယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာလျှင် ရပ်၍ ကျောပိုးအိတ်များကို ချရန် အမိန့်သံ ထွက်ပေါ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာထက် သင်းရို့ ငါရို့ စကားတတ် မတတ် မသိ ရပေမင့် မင်းကို ဝိုင်းပြီး သဘောကျနေကြသာတော့ အမှန်ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယပျ တောငျလေးခတျနတေော့ နညျးနညျးအေးတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆွန်ယာ အပြစ်ပြောရင်လဲ ခံရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသည် ခင်ရီရီ ခေါ်ရာ အငြိမ့်စင် ရှေ့ဆုံးတန်းသို့ ဣန္ဒြေရစွာ လိုက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ည ကိုးနာရီထိုးလောကျတှငျ ညောငျပငျတဈပငျအနီးသို့ သှား ရောကျရာ ထိုညောငျပငျအောကျ၌ ဖယောငျးတိုငျမီး မှိတျတုတျ မှိတျတုတျနှငျ့ ပဆဈပဈလကျြရှိသော ဂျေါရခါးတဈဦးနှငျ့ မောငျ ပသေီးကို တှေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင်း ပရိသတ်များကလည်း တိုးရစ်စ်၏စကားကို အထူးအာရုံ စိုက် နားထောင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီထမင်းလုံး ရေပေါ်ပြန်ပေါ်လာရင် အနေတော်ပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားတစ်ယောက်လုံးဆုံးရှုံးရလို့ ရူးမတတ် ခံစားရတာ အပြစ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြတင်းပေါက်တွေ ပိတ်ထားသဖြင့် လူမမာနံ့၊ ဝက်ဆီနံ့ စသည်တို့ မွှန်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယျဒလငျအဟောငျးလေးတဈလကျလညျး ဝယျလို့ ရတယျလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျော်စွာ အိပ်ရာမှ နိုးလာသောအခါ မေမေသည် ဈေး သို့ ထွက်သွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျ့ခဈြသူကို စိတျဝယျထားရတော့ စကားလုံးတှေ ရှငျမညျ့ ဟာသဉာဏျ၊ ကဗြာဉာဏျတှေ ပါဝငျတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ထိုနတေ့ဈနလေုံ့း လုံးဝ မအိပျဘဲ စာအုပျကိုသာ သဲသဲမဲမဲ ဖတျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လောက၌ ဖြစ်ရပုံများ ထိုဘုရားတကာ ကျောင်းတကာသည် အသက်၃၈ နှစ်ထိလူပျိုကြီးဘဝနှင့်နေပြီး မိန်းမယူမယ့်ယူတော့ သူ့ဇနီးက ခရစ်ယန်ဖြစ်နေချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားနဲ့မင်းသမီး လက်အုပ်ကလေးချီပြီး ပရိသတ်ကို ကန်တော့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတီးသည် နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငြင်းပွားစရာတွေ ဖြစ် လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤအကြောင်းကို ရိပ်စားမိသော ဒေါ်စောရုံကမူ သဘောကျခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေခံမလေး ပြော၍ သူ့ ခေါင်းပေါင်း၊ အင်္ကျီများကို သိမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြခက် ရိုက်သည်ကို သုံးလေးချက် အမိခံပြီးမှ လွတ်ရုံမျှ ရှောင်ပေးပြီး မည်သို့ မျှ ဂရုမစိုက်ဟန်၊ မနာကျင်ဟန်နှင့် နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်၌ ကျွန်တော့်အသက်သည် နှစ်ဆဲ့ခုနှစ်နှစ်ရှိပြီဖြစ်သော်လည်း ကျွန်တော်သည် အရွယ်တင်သူဖြစ်၍ များစွာနုပျိုနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးပဉ္စင်းဇော်က ခြေထောက်နှစ်ဖက် အတိုအရှည် မညီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တံခါးဘေးက မီးခလုတ်ကို အမြန်ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကိုယ်တွင်းမှာ ဘဝသစ် တစ်ခုဟာ အထင်အရှားပြနေပြီး သီးခြားကင်းလွတ်တဲ့ အရာတစ်ခု အဖြစ် ပေါ်ထွက်လာတော့မှာ ဖြစ်တဲ့အတွက် သူဂုဏ်ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပစ်မှတ် ဆုံမျဉ်းကို ပြပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အဖို့ ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ထိုသူကို မညျသို့ သဲလှနျစ ရှာရအံ့နညျးဟု စဉျးစားနရေငျး မာရှိဘ၏ ကုမ်ပဏီထဲမှ ထှကျခှာလာခဲ့လသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေနာ္တန္သည္ အာကာသတစ္ေနရာမွ အမ်ိဳးအမည္ မသိ ေသာ သက္ရွိတို႔၏ ယဥ္ေက်းမ္ႈလက္ရာမ်ားကို ပထမဆံုးျမင္ေတြ႕ခဲ့ရသူအျဖစ္ လူ႔သမိုင္းတြင္မွတ္တမ္းေရးထိုး ခဲ့ၿပီးျဖစ္သည္ကို ထိုစဥ္က သူ႔ကိုယ္သူသတိမထားမိေလာက္ေအာင္ပင္ မိန္းေမာလ်ွက္ရွိေနေပေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
တောင်ကုန်းပေါ်မှအဆင်း လမ်းတစ်ဝက်ရောက်သည့်အခါ ဒင်နီယယ် သည် တစ်ခဏမျှရပ်၍ ဧည့်ရိပ်သာဘက် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလားတူပင် ဘာလာတိုင်ပတေးကလည်း လွတ်လပ်ရေး အမြန်ပေးမှသာလျှင် အိန္ဒိယနိုင်ငံအနေဖြင့် ဓနသဟာယအဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ရေးကို ကွန်ဂရက်အဖွဲ့က သဘောတူနိုင်မည်ဟု အကျပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာကြောင်းပေကြောင်း ပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့မယားပေါ်ပီကို မြင်လိုက်သည်နှင့် အက်ဂါသာသည် အပြစ်မရှိသည့်တိုင် သူ တို့လင်မယား ကွဲပါစေဟုပင် ဆုတောင်းမိသည်။အက်ဒီသည် သူ့အမေကို ကင်နွန်းကား သစ်လေးဖြင့် ဘရိုက်တန်ရှိ ဖဲင်နီထံသို့ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသည့် အသံကြီး ဟိန်းထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူငယ်ဟာ အက်ဒလာရဲ့ အတွေးအမြင်တွေကို လက်တွေ့အသုံးချကြည့်မယ်ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စာကြောင်းတကြောင်း ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲခူးဘူတာကြီးတဝိုက် နဲ့ နောက်ပိုင်း အရင်ယာဉ်ဝင်း အဟောင်း ပတ်ဝန်းကျင်ဟာ ဘိတွေ အခြေပြုရာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာကားသည် နောက်နေ့များတွင် ပတဉ္စလီ၏ ယောဂ ဒဿနကို ဆက်လက် သင်ကြားသော အခါမှာ လည်း အကျွန်ုပ်မှာ စိတ်ရွှင်လန်း နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံးဝအဆက်အသွယ် ဖြတ်ထားလင့်ကစား မောင်ကြွေတို့လင်မယားသည် ယခင်က သူတို့နေခဲ့ကြသော အိမ်ကလေးမှာပင် ဦးဖိုးဆင်၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် နေကြကြောင်း ကြားသိပြီးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖုံးကွယ် သိမ်းဆည်းရန် မတတ်သာ၍ အထင်းသား ပေါ်လာသော ဝမ်းနည်းခြင်း အံ့သြခြင်း သည် မျက်နှာပေါ်မှာ ထင်လေသည်ကို အကင်းပါးလှ သော ဆရာသမား မြင်လေဟန် တူပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခက်ခဲလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြားတို့ ဝငျလာတော့ ကြှနျတျော တအား ဝမျးသာသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုက်ဘေးရီးယားမှ လာသည့် မြောက်လေကို သူ မခံနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပ်က္စီးေနတဲ့ အစိတ္အပုိင္းကိုေတာ့ ဘာမွ မေတြ႕ရဘူး တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျော့ဘလဲယားသည် လွန်ခဲ့သောငါးနှစ်က သူ့ညီဝမ်းကွဲ အား လည်ပင်းညှစ်၍ အသေသတ်ခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျ ထှကျခှာသှားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝန်ထမ်းများဧ။်ဆုကြေးငွေကိစ္စကို ဘဏ္ဍာရေးဌာနတာဝန်ခံက တင်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးက ငါ့ထကျ သာတယျလို့ ဆိုလိုတာလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မှတ်စုတွေ ဘာတွေ ရှာခိုင်းလို့ ရတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကိုယျမှာ စှပျကယျြ ဝတျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပညာရေးလောက တွင်ရော အသင်းအဖွဲ့ များ တွင်ပါ သဘောထား ကွဲကုန်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုးတိတျသော သူ့ညညျးညူသံသဲ့သဲ့နှငျ့အတူ နှေးပူသော ထှကျသကျလငှေငှေ့ကေ့ ကြှနျမ၏လညျတိုငျကို ထိခတျလာတော့မှ ရုတျတရကျ လနျ့ဖပျြကာ မသဲမကှဲ ညညျးညူရငျး ကြှနျမ နောကျဆုတျလိုကျမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတငျပျေါတငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အပေါ်စီး၍ ပစ်သဖြင့် ကျည်တို့သည် မြေသို့စိုက်၍ဆင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်မေသည် မောင်ဂွေးနီပြောခဲ့သလို ကြာရှည်လျှင် သူ့ဆိုင်တွင် စားသူတွေ တိုးလာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခြင်းသည် သားကောင်မရှိသော ချုံပုတ်ကို ချောင်းနေသော မုဆိုးနှင့် တူနေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က မည်သူ့ထံသို့ ချေးထားသနည်း၊ ရစရာ မည်မျှ ရှိသနည်းဟု တဖွဖွ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲတွေရဲ့ ပါးစပ်ဖျားမှာ နာမည်ကြီးနေတဲ့ သံသယတရားခံ ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးကို ငါကိုယ်တိုင် မြင်ဖူးချင်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ လည်း တရားရှာသူ ဒဿန ဆရာများ ဖြစ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဆိုဘာမျှ မမြင်ကြရ၊ အရာခပ်သိမ်းပင် မှိုင်းမှုန်ရီဝေနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုစောညိုတဈယောကျတညျးလညျး ဖတျပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသည်မှာ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်မေးရမည့် မေးခွန်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် မည်သို့လုပ်ရမည်မသိဘဲ အတန်ကြာ ငေးနေပြီးမှ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကား ယားကို မျက်လုံး ပေကလပ် ပေကလပ်ဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ် အောင်ပန်းဈေးနေ့မှာ အလှူခံတဲ့နေ့ကပဲ တောင်နီဈေးမှာ ပန်းချီဆရာတစ်ယောက် ရောက်နေတယ်ဆိုတဲ့သတင်းကို ကြားရတယ် ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြဿနာက ဘာသာစကား ပြဿနာ ထင်တယ်ဗျ၊ ဆရာလေး ပေါလု စိတ်ထဲမှာ ဘတ်ဒီဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ မဖွယ်မရာကို အတူလုပ်တဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်လို့ မြင်နေတယ် ထင်တယ်၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်က အဲဒီ စကားလုံး အစား သက်ဆိုင်သူ မိတ်ဆွေလို့ သုံးလိုက်တဲ့ အခါကျမှ ပြဿနာ ပြေလည် သွားတော့တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်လည်း ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့်ပင် မောင်းထွက်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့ ကိုမာမြို့နယ်က ရေဒီကယ်ပါတီဝင်တွေက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို တလျှောက်လုံး ဆန့်ကျင်ခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်အခါတော့လည်း လျောက်လျားပေါ့ ဦးကောင်းရယ်၊ လောလောဆယ် ရင်ဆိုင်ရ မည့် အရေးကို ရှေးဦးစွာ ပြီးအောင်ဆောင်ရွက်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညီအစ်မအလတ်သည်လည်း သူ၏ ကိုယ်ပိုင်ပိုက်ဆံဖြင့် ငွေစက္ကူများဝယ်၍ မီးရှို့ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဘုန်းသည် ထိုတောင်ကို လွန်လျင် မြင်းကို ပုံမှန်အတိုင်း စီးနင်းလာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချင်းချင်း ရန်ဖြစ်ရာမှ ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်ကုန်သည်ကို ရဲက ထိန်းသည့်အခါ ဆူဆူညံညံတွေဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကလည်း ဝါသနာပါလို့ လုပ်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရေနံတွင်းမှ မီးသည် ရေနံမြေတခုလုံးကို ကူးစက်မည်ကဲ့သို့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူက အဆက်မပြတ် ထပ်အော်တယ်။ကားဆရာ နားထဲမှာ ကြားနေတာက နောက်က အဆက်မပြတ် တီးနေကြတဲ့ ဟွန်းသံတွေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤမျက်လုံးစိမ်းစိမ်းနှင့် မြင့်မားထွားကျိုင်းသလောက် အလုံးအထည်ကြီးသော အကောင်ကြီးသည် လူသားတော့ မဟုတ်တန်ရာဟု တွေးလျက် ဘီလူးတို့ နတ်တို့ ချစ်မြတ်နိုးသည်ဟု ဆရာတော်ပြောသော မေတ္တာသုတ်ကို စိတ်တွင်း မှ ရွတ်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေလမ်းဆီမှ ခွဲထွက်ကာ ပိုပိုပြီး စိုစွတ်သည့်ဘက် ရေသံနှင့် ပိုပိုနီးသည့်ဘက် သစ်ပင်တွေကြားသို့ အားတက်သရော လှမ်းလာခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်လို့သာ ရှင်တို့က သူ့ကို သံသယ ဝင်နေတယ်ဆိုရင်တော့ ရှင်တို့ အမှားကြီး မှားသွားပြီ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေ အကုန်လုံးကို စစ်ဆေးအတည်ပြုဖို့ တာဝန်ရှိပါတယ် အာယနဲက မလျှော့သောဇွဲဖြင့် ခေါင်းခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်တုံးကမှ စာရိတ္တမောင်လို့ သူ့ကိုယ်သူ မပြောသွားဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလကျ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်တု တပ်ထားသည့်တိုင် လမ်းသွားပုံက မြက်ရှော မြွေတစ်ကောင်လို မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖို့ရာကား သပွတ်အူ၀င်္ကပါ ကရွတ်ကင်းရှောက် ပေါက်ပေါက်ရှာရှာ ရာဇ၀င်ဇာတ်ဆန်းကြီးကို ပြီးစီးအစသိမ်းလိုခဲ့သည်မှာ ကြာမြင့်လှပြီဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခဏနေလျှင် နောက်ထပ် တစ်ခု ဆက်ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆိုးဆုံးအဆငျ့ သို့ ရောကျလုနီးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျလိုတားမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာစာသည္ ေတြးရင္းျဖင့္ အႀကီးအက်ယ္သေဘာက် လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါနဲ့ အဲဒါကို ထားလိုက်ဦး၊ ဇော်ဝင်းထွဋ်ရဲ့အဘိုး၊ တိတိကျကျ ကော်ပီလုပ်တာကို ကျွန်တော် ဗဟုသုတအဖြစ် ပြောပြဦးမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီ အတိတ်ဟာ အနာဂတ် အလားအလာကို ဖော်ပြ ထားကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ရဲ့ ပခုံးတွေပေါ်မှာ သူ့အနေနဲ့ ရပ်ခွင့်ရနေခဲ့တာဖြစ်ကြောင်း အိုင်းစတိုင်းက နားလည်ထားပြီး ဖြစ် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအသိပညာဟာ မငျးမှာလဲ ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဂ္ဂသာဝကနှစ်ပါး၏ အကူအညီကြောင့်လည်း ဗုဒ္ဓသာသနာတော်သည် များစွာ ကျက်သရေ ရှိတော်မူခဲ့ပါပေသည်၊ မှန်၏၊။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အနည်းအပါးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှိန် ပြင်းသဖြင့် မမသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါ် စစ်ကောင်းနှင့် မမြလေးတို့၏ အဖြစ်အပျက်ကို ရသေ့မကြီးက မေးမြန်းခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ၄င်းတို့ကလည်း မကွယ်မဝှက် ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ ပြောပြကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လက်တစ်ဖက် ပြတ်နေသည့်တိုင် ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာသို့ ပို့ရန် တောင်းဆိုရခြင်းမှာ မိမိတို့ ဘက်က အခြေအနေ မကောင်းသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းလဲနေသောဗဟိဒ္ဓအသွင်များ နောက်ကွယ်တွင် မပြောင်းလဲသောအရာကို လိုက်လံရှာဖွေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့တပ်၌ လက်ရုံးအကောင်းဆုံး ဖြစ်ကြသော ငသူရိန်နှင့် ငရောင်နီ နှစ်ဦးကို ခရီးသွားများအဟန် ပြုစေလျက် ထိုရွာသို့ စေလွှတ်လိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့ရာတွင် တက်တက် သည် ဆုံးမသည်ကို မခံယူသည့်အပြင် ညိုမအားတစ်ချက် မျက်စောင်းထိုး၍ ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီလောကမှာ အလုပ်ရှာမရလို့ စိတ်ဆင်းရဲနေကြတဲ့ ဦးလေးကြီးတွေမှ အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှင်းမြူတို့ဆိုင်းသည့် လရောင်သည် လူဆန်း၏ပါးပြင်ကို စိမ်းလဲ့လဲ့အရောင်ဖြင့် ပက်ဖျန်းပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖွင့်မပြောတာက တော့ သူ့အလိုလို ဖြစ်လာမယ့် ကိစ္စမို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်က သမီးကလေးဟေ့ ဆိုကတည်းက နာမည်ရှာထားနှင့်ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောက သူ့ကို စိတျမဝငျစားဘဲ တငျမထှေနျးကို လကျထပျ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆောကျအအုံမြားက ငယျသျောလညျး သပျရပျသဈလှငျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် မစ္စတာမိုရိုနီမှာ တစ်နေ့တခြား ပိန်ချုံးလိုက်လာကာ အသားအရေမှာ လည်း ဖျော့တော့သည်ထက် ဖျော့တော့လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုက္ခသည် စုစုပေါင်းမှာ တစ်သိန်းခွဲနှင့် နှစ်သိန်းအကြားတွင် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် သူမြတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သား ဖိလစ်က အော်ရင်း ခုန်ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျ၌ သူသညျ နှလုံးသားအတှငျး၌ သငျ၏ မကျြမှောကျ၌ လမျးစ ပျေါနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပမေဲ့ မီးကိုအသုံးခတြဲ့အခါမှာတော့ တပျဖှဲ့ဝငျအငျအားအရ အားသာဖို့ မလိုအပျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုင်ဇတ်၊ ခင်ဗျား ဘယ်တုန်းက ပြန်ရောက်သလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြည်လဲ့နက်ရှိုင်းသော နွား သူငယ်၏ မျက်မည်းသည် ထိတ်လန့်စိုးရွံ့စွာ လှုပ်ရှားသဖြင့် ချစ်စဖွယ်လှလွန်းရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဝေဖြိုးကလည်း အနှောင့်အယှက် ပေးမိသည့်အတွက် အားနာမိကြောင်း စကားဆိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုတ်တရက် အမေးခံလိုက်ရသော မေးခွန်းကြောင့် မိုရီအိုကာသည် စိုးစဉ်းမျှ တုံ့ဆိုင်းသွားပြီးမှ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်က ငါမပါလည်း ဖြစ်သွားမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖုန်တွေဖွားခနဲ တွေ့တာနဲ့ ဒေါ်လှကြည် အိမ်ရှေ့ကို ကသောကမျော ထွက်ကြည့်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ၿပီးေတာ့ ျပတင္းေပါက္ တစ္ခုခု၏ ေနာက္မွေန၍ ကၽြန္မကို ငံု႔ၾကည့္ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုအခါတွင်မူ အချစ်တည်းဟူသော ဓာတ်သဘာဝကြောင့် အစစ စိတ်ပြောင်းနွဲ့ ၍ လေတွဲ့သော သဇင်ခက်ကဲ့သို့ ရွှင်တစ်ချက် ပြုံးတစ်ချည် အလီလီ လှုပ်ရှားပြီး စိတ်ကူးတော်များလည်း ကျယ်ဝန်းစွာ နယ်ချဲ့သွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမယ် ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ခါကျတော့ ဆိုးယုတ်မှုတစ်ခုကို မမြင်အောင် ဇွတ်အတင်းဖုံးကွယ် မျက်နှာလွှဲလိုက်လို့ ထိုဆိုးယုတ်မှုက ကိုယ့်မျက်ကွယ် ရောက်သွားသည့်အခါ တကယ်ပဲ မရှိခဲ့သလို မှားယွင်းစွာ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုဗီယက် အောက်တိုဘာ တော်လှန်ရေးနေ့ အခမ်းအနားတွင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျဒီ ဟာ ကြှနျတျော့ကို လကျယကျချေါနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါကို မသှေ့ားမညျ့သူ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့ဩလောက်အောင်များပြားတဲ့ ရတနာတွေကို ရမှာမို့လို့ပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်နေ့ ဆန်ပြုတ်ကြိုနေစဉ် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည် ကြက်သေတစ်ကောင်ကို လက်ချောင်းများတွင် တွဲလဲဆွဲလျက် မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်းမှောင်ကောက်ကွေ့သော လှေကားအတိုင်း ပြေးတက်လာခဲ့ပြီးနောက် ရေဒီယိုကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကိစၥမ်ားၿပီးေလေသာ္ ေသဆုံးသူ ေခၽြးတပ္သား၏ အေလာင္းကို တဲတန္း လ်ားအတြင္းမွ ေခၽြးတပ္သားေလးေယာက္တို႔က ထမ္းထုတ္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဖြင့် ဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်မတန် ညံ့ဖျင်းနုံချာသူများကို သက်သက် ရွေးချယ် လွှတ်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းရဲ့ လောလောဆယ်ရည်မှန်းချက်ကတော့ ဥရောပတိုက်တစ်ဝှမ်းမှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ အရေးကိစ္စတွေ၊ ပြဿနာတွေ၊ ဥရောပတိုက်ရဲ့ သမိုင်းတွေ၊ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံတွေ၊ ဓလေ့ထုံးစံတွေနဲ့ နေထိုင်ပြုမူပုံကို လေ့လာဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါ်လှကြည်၏ ဒေါသတကြီး စကားကြောင့် ဘီလူးလှဦး တစ်ချက်တန့် ရပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂရစ်စနကျသညျ တခါတုနျးက ယဉျကြေးမှုဇာတျသဘငျအဖှဲ့ ပကျြသှားအောငျ ဇာတျကနတေုနျး ဇာတျရုံထဲတှငျ ဆူဆူညံညံ လုပျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီဒဏ်ရာကြောင့် ကျုပ်ဟာ ကားတိုက်ပြီးကတည်းက ခပ်ကြောင်ကြောင် ဖြစ်နေခဲ့ရာက လူကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟင့်အင်း၊ ခု ကြည့်ချင်တယ်၊ သွားပါဟယ်၊ သွားယူချေပါ၊ ငါဖတ်ချင်လို့ပါ၊ ရှိခိုးပါရဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆွဲဇက်မှာ လှည်းထွက်ပြီဆို သူ့ကိုအထူးမောင်းစရာမလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမြည်းပန်းကန်ပြားတချပ်က အောက်ကို မှောက်ကုန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် မိမိ၏နားများကိုပင် မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက စနမ်းလျှင် မိမိဘက်မှ ချိုးဖောက်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ချရယ်လီး လို့ အထပ်ထပ် ရေရွတ်ရင်း အော်ရယ်ကြတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၎င်း၏မျက်လုံး များသည် တစ်မျှော်တစ်ခေါ်ကြီး ရှိနေသော ရန်သူစစ် ကြောင်းဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆူညံလွန်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိတ်မကောင်းလည်း ဖြစ်သွားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႕ကို ကၽြန္မတစ္ခ်က္လွမ္းၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တအံ့တဩ ပြောသံမျိုးကို ကျွန်တော်ကြားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင် ဆေးမင်ဝိုင်းမှ ထွက် လာသည်နှင့် အမှောင်ခို၍ သန်းခေါင် ဗိုလ်လုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ဦး အတူတွဲဖက်၍ တိုက်ပွဲဝင်ကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီး လက်ရှိ မဟုတ် သည့် တစ်ခုလပ်တစ်ယောက်၊ သို့မဟုတ် မုဆိုးဖိုတစ်ယောက်၊ သို့မဟုတ် လူပျိုကြီး တစ်ဦးဆိုလျှင် ဇင် ယခုလောက် တင်းမာနိုင်ပါမည်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ယုကာဝါကို ခနဲ့လို၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း ယုကာဝါ၏ တဟားဟား ရယ်မောသံက မထင်မှတ်ဘဲ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခနျးတိုငျးမှ ဆူဆူညံညံ အသံတှေ ထှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်စက်ဆရာက လေးတိုင်စင်ပေါ် တက် မိုက်ခွက်အနားသွားပြီး မိုက်ခွက်ကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သမ္မာကျမ်းစာကို အကြောင်းပြပြီး ဆိုဆုံးမသည့်စာ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီနလေ့ညျး နောငျစိုး၏အဆောငျကို ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖြိုးက တစ်ချက်မှ မျက်နှာမပျက်ဘဲ ရယ်မော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘဏ်စာရင်းထဲမှ လက်ကျန်ငွေ ပမာဏကို ကြည့်ရင်း အခြေအနေ မဟန်နိုင်တော့မှန်း သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်အိမ်လုံးတွင် ဦးတုတ်ပေါ၏ ဟောက်သံနှင့် ကလေးတို့၏ အသက်ရှူသံမှတစ်ပါး အခြား ဘာမျှ မကြားရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လော်ရာက ကျုပ်အတွက် တန်ဖိုးရှိတဲ့ အကြံဥာဏ်တွေ ပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာကြီးက ပြောတော့ မနေ့ညသန်းခေါင်လောက်က သူနဲ့ အစ်ကိုရွှေနီ ဒီကျောင်းနားမှာ လူချင်းခွဲကြတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရပ်ကျော် မြင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလေးဟာလေ မြင်းလှည်းအလယ်လောက်မှာ ကျုံ့ကျုံ့ကလေး ထိုင်တတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် သူမဟာ မယားကောင်းရဲ့ ဝတ်၊ မယားကောင်းရဲ့ ယုယကြင်နာမှု ကို ပြသဖို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းစာအုပ်သေးသေးကလေးမှာ ဤသိုက်ကို ဘယ်သူ အောင်မြင်စွာ ရှာတွေ့ခဲ့လေသည်ဟု မှတ်တမ်းရေးထိုးရန်အတွက် ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မျက်လုံး များက စဉ်းစားဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်ခြင်းကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခါတဈရံတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ အလှနျ မုနျးစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခန်းမှာ သူတစ်ပတ်လုံးလုံး နေခဲ့ပြီးသား အခန်းတစ်ခု ဖြစ်သလိုပင်၊ မာနလည်း နည်းနည်းတော့ကြီးပုံပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့မျှ မထူးခြားပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယငျးအကအြဆုံး အစားထိုးရနျ အရနျအငျအားကလညျး အလှနျနညျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သမီး လကျဖကျရညျဆိုငျ ထိုငျရသညျဆိုသညျမှာလညျး ကောငျတာစားပှဲတှငျ ထိုငျ၍ ပိုကျဆံသိမျးရုံပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ခါနီးမှ မစ်ထရဲက စုတ်တံပေါ်မှာ ပေနေတဲ့ ဆေးတွေနဲ့ ကျွန်တော့် မျက်နှာကို လှမ်းသုတ်ပြီး ထွက်ပြေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း သူ့ကို မမေးဘဲနေတာက ပိုကောင်းမည်ဟုထင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေကိုယ်တိုင်လည်း သူ အနိုင်ရပြီဟု သိလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလျော်ကြေးမှ ရစရာ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ တျောတျောအံ့ဩသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ္လိုပင္ ျဖစ္ေစ ကာမူ ေန၏ စြမ္းပကားမ်ား ရာမ တြင္းသို႔ စိမ့္ ဝင္ ေနသည္က ေတာ့ ေသခ်ာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာ တွင် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးမှာ တွယ်တာရမည့်သူဆို၍ နီကိုလေတစ်ဦးတည်းသာ ကျန်တော့သည့်အလျောက် ၎င်းကို ငဲ့ကွက်သောအားဖြင့် တပ်မတော်ထဲသို့ ပြန်မရောက် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ အံ့ဩကြတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် ချားမန်း၏အနီးတွင် နှစ်နာရီခန့်မျှ အရိပ်အခြည်ကြည့်ပြီး ဆောင့်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ဒီကိစ္စမျိုးမှာ သတ္တိနည်းတဲ့ သူရဲဘောကြောင်သူတော့ မဖြစ်ချင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၉၃၉ ခုနှဈ နောကျပိုငျးတှငျ အဖေ ကိုယျပိုငျအလုပျ စလုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရန်သူကို ခုန်အုပ်နိုင်သော အကွာအလှမ်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် အရင်က ဟင်းချို၊ ဒါလောက်မကြိုက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စကားကို အဖေ ပြန်ကြားတော့ ပြုံးပြုံးကြီး ဂုဏ်လုပ်နေ ပါတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုအခါမှ သီးသန့် အခန်းတွင် ဝင်ပြီး တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဈကို့ကို သူ လှမျးချေါလိုကျတာမြားလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောက်နှုတ်ခမ်းကြီး ဤမျှ ရှေ့သို့ ထော်ထွက်နေသည်ကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကိုကတြော့လညျး မိတ်တူကူးသူ အရမျးမြားနလေို့ ဘယျလောကျရှုပျရှုပျ ဘယျသူမှ ကူစရာမလိုဘဲ နိုငျနိုငျနငျးနငျး လုပျနိုငျလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်စက်ရုံက ဂျစ်ဆန်ကျောက် တုံးတွေကို မီးဖုတ်ပြီး ထုခွဲရသည့် စက်ရုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဦးရေသန်းခေါင်းစာရင်းက လုံးဝပြန် အထွက် မရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူပျိုညတို့ရဲ့ ထုံးစံအတိုင်း သူငယ် ချင်းတွေက ပေါ်ဋ္ဌေးက သင်တန်းတွေ အမျိုးမျိုး ဝိုင်းပေးကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု သူလုပ်နေသည့် အလုပ်နှင့်စာလျှင် ထိုအရာများသည် အသေးအဖွဲများသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေအး ေနေကာင္းေၾကာင္း၊ ကုိကုိႏုိင့္ေမေမ လာေၾကာင္း၊ သူ အလုပ္၀င္၍ လုပ္ေနေၾကာင္းေတြကုိ လမ္းမွာ ေျပာလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို မဖြစ်နိုင်ပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာတာရှာ၊ မောင်ကြီး စကားတစ်ခွန်းလောက် ပြောချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို အိပ်မက်တွေ ဘယ်လောက် ခရီးရောက်နိုင်တယ် ဆိုတာ ကျုပ်တို့ အားလုံး သိကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွေးမသား ပြင်သစ်ကောင်တွေ၊ ကျုပ်တို့တပ်ကို တစ်နေ့လုံး လိုက်ပြီး အနှောင့်အယှက် ပေးနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာရုမိက တဈခဏတာ တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူလဲ ကို နှငျးမောငျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ့လာမောင်းခိုင်းရင် ပျက်ကျ ပြီး အကုန်သေကုန်မှာကွ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်နေ့၌ ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် နွားကိုပက်လက်လှန်၍ ရင်ဘတ်မှစ၍ခွဲပြီး သားရေကို လွှာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြံဝင်း ထဲ လှည့် ကွေ့ ဝင် လိုက်၍ မကြည်ခန့် က ညီမ မျက်နှာ ကြည့် ကာ ဘယ့်နှယ်လဲ ဟေ့ ဟု မျက်စ ပစ် မေး လိုက်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခြေထောက်ကလေးတွေကလဲလှ၊ ပခုံးကလေးတွေကလဲ လှ၊ မျက်လုံးကလေးတွေကလဲ လှ၊ တစ်ကိုယ်လုံး လှပြီး ဘုံကြိုးပြတ်တဲ့ နတ်မိမယ်လို လှတဲ့အလှကြောင့် ကျုပ် ရူးတော့မယ်ဗျ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပါ၍ ဟာဂျီအီဘရာဟင်အား မြို့တော်ဝန်မင်းနှင့် တွေ့ဆုံခွင့်ပြုရန် ကျွန်တော် အထူးလေးစားစွာ မေတ္တာရပ်ခံပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာအရညျတှမှေနျးမသိတာ မသောကျရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငယ်ငယ်လေးဆိုတော့ သူတို့ကို ဆုံးမပဲ့ပြင်ပေးလျှင် ရသေးတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အယ်လင်ကမူ အရှည်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုက်ကျော်ခြင်းခတ်တဲ့ ကွင်းထဲမှာ ဓာတ်မီးထိုးပြီးရှာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြဒင်ကိုလည်း မသတ်ရက်တော့၊ ကျုပ်မြို့ပြင်ထွက်ပြီး ရန်သူအင်္ဂလိပ်တွေကို ခုတ်သတ်ပြန်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံရံပေါ်တွင် ခြစ်ထားသည့် စာလုံးမှုန်မှုန်ကလေးများကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့က နာရီကို အမြတ်တနိုးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောစရာရှိလို့ပေါ့ဟ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထောင်ထဲက လွတ်လာသူ တွေကလည်း ကချင်စစ်သားတွေနှင့်အတူ လိုက်လာပြီး ပစ္စည်းပစ္စယတွေ သယ်ကြပိုးကြရာ သေနတ်တွေ လွယ် သူလွယ်၊ ဆေးဝါး၊ လက်နှိပ်စက်နှင့် ဝါယာလက်စက်နှင့် ဘဏ်မှ ငွေထုပ်တွေ ထမ်းသူကထမ်းနှင့် လူအင်အားကား ဝင်လာသည်ထက် နှစ်ဆဖြစ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် ဒီလောက် ပျူပျူငှာငှာဖြစ်နေတာကိုးဟု အတွေးပေါက်သွားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဆောင်များက အပ်ချိတ်များ၊ ကြယ်သီးများ၊ အပ်များ၊ ပန်းထိုး ပိုးချည်လုံးများ၊ ဆံညှပ်များ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေသည် သူ ကျွမ်းကျင်သည့် အပျော်ကိစ္စများကို တစ်ခုမျှ စိတ်ဝင်စားဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ခေါင်းမော့ကာ ကောင်းကင်ပြင်သို့ ငေးမောကြည့်နေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ်ရေးမဝသောကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘွားဘွားပြောမှ အင် ဟုတ်ပါ့ ဖေဖေလည်း အိမ်မှာမရှိဘူးဟု သတိရပြီး ဖေဖေ့အတွက်လည်း စိတ်ပူသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးလညျး ကိုယျ့လိုပဲ၊ ဆနျးသဈတဲ့ ပြျောရှငျမှုကို ရှာနတောပါကှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ထက်သန်သော စိတ်ဖြင့် တရားကို ဟောသည် အချိန်တော်တော်ကြာအထိ အဆင်ပြေလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောင်းမြတ်သည် အကောင်ငယ်သော်လည်း ခေသူမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျ အိမျမှာ မရှိဘူးလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကောင်းကင်ကြီးက ပြာ၍ လှနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနှငျ့သာ တိုကျရိုကျပတျသကျနသေညျ မဟုတျလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိပျစုဖြားမှာရတနာဆိုလို့ ဘာမမှ ရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေနာက္ဆုံးကြာ ရထားလမ္းလည္း ေပါက္သြားၿပီ၊ ကိုယ္ကိုယ္တိုင္ကလည္း အလုပ္ႀကိဳးစားတယ္ဆိုရင္ အၿမဲတမ္း အလုပ္သမား ျဖစ္သြားမွာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အသံကလညျး အေးစကျစကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု နှစ် စင် ကြယ် ပြောင်ကအမြီး ထောင်လေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အစ်ကိုကြီး ပြန်မလာသေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သညျတော့မှပငျ သူမ မိနျးမ ပီသသှားခဲ့ခတြေော့သညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တာဝန် အကြောင်း၊ အမှားအမှန် ဝေဖန်ပိုင်းခြားမှု အကြောင်း ကျွန်တော် မပြောလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် တွေ့မြင်ခဲ့သူတို့မှာ အမျိုးသမီးတွေ၊ ကလေးတွေနှင့် အဘိုးကြီးတွေသာ ဖြစ်၍ အရွယ်ကောင်း ယောက်ျားသားတို့သည်ကား ဗကပစစ်သားတွေ ဖြစ်ကုန်ကြသည်ကိုမူ ကျွနုပ် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုပျ ဘာညာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ကြှနျတျော လညျး ဆှမြေိုးတှေ မကျြနှာပူတာနဲ့ ပိုကျဆံ မတောငျးတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယန်ကီ ပိတ်ဆို့မှု ပြီးသည့်နောက်တွင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဖျက်ဆီး ချင်တဲ့ အရာကို န်ှုတ်န်ှုတ်စဉ်း တော့တာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် တောနက်အတွင်း၌ မြင့်မားလှသော သစ်ကိုင်းများပေါ်တွင် ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား နေကြသော မျောက်တစ်အုပ်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တူမတော် တို့ ကိစ္စကိုကြားရတဲ့အတွက် အရီးတော် အများကြီး ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရွှေနန်း တော်စောင့် စစ်သူကြီး မြို့စားကြီးတော်လ်စတွိုင်းသည် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များ ခြံရံလျက် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကရထားကိုစီးကာ စစ်မြေပြင်မှ ထွက် ခွာသွားကြောင်း၊ ဤသည်ကို ဘုရင်မင်းမြတ်ဟု အထင်ရှိ ကာ ပြောဆိုနေကြခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်းနှင့်လည်း အချို့က ပြောဆိုကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့နိုငျငံရဲ့ စရိတျနဲ့ ကိုယျက ပညာလာသငျနသေူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤသတင်းသည် ချစ်တီးတိုက်ရောက်သွားသောအခါ၌ သူဌေးအာရနကြီးကိုယ်တိုင်က ဦးစံရင်ကို ဖိတ်ခေါ်၍ တောင်းပန်သမှုပြုသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရာရာမှာ နှိမ်ချင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့မှာ ကိုမောငျအေးပါတယျ သူကကားထဲမှာ ထိုငျကနျြရဈတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူတွေက လူငယ်ကို ဝိုင်းရိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုတွတ်ကတော့ အဲဒီ အရုပ်ကို ကြည့်ပြီး အရမ်းလိုချင်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိန်းထွန်းက သံဂေါ်လီ၏ လက်မောင်းကို နှိပ်ကြည့်၏ သံဂေါ်လီမှာ ကြောင်တောင်တောင် ဖြစ်ပြီး သိန်းထွန်းကို တလှည့်၊ သူ့ လက်မောင်းကို တလှည့် ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယုကာဝါသည် သူ့အိမ်သို့ အလည်ရောက်ခဲ့သည့်အကြောင်းကို ကုစာနာဂိအား ပြောကောင်း ပြောပြနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်နှောင်း၏ရာသက်ပန်ဂုဏ်ရည်လျော့ရမည့် ခိုးယူပေါင်းသင်းခြင်းမျိုးကို သူမလုပ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဧည့်ချိန်ဖြစ်သောကြောင့် အဆောင်ထဲမှာရော၊ အဆောင်ရှေ့မှာရော၊ အင်းလျားလမ်းပေါ်မှာပါ လူစည်ကားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မခွါဖြူ တော်ဟာ စကားပြောယင် သတိထားပြောပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တောင်ရိုးပေါ်တွင် မီးဖိုနေသည့် သိုးကျောင်းသားကလေး တသိုက်သည် လန့်၍ ထရပ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝနိယာမတရားများ၏ ဖိစီးနှိပ်စက်မှုကို ခံရဖန်များသည့်အခါ၌ ကမ္ဘာဦးလူသားသည် ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ်ကာ ၎င်း၏ စိတ်ထဲတွင် အဆူဆူသော ဘုရားများ၊ အထူးထူးသော နတ်များကို ဖန်ဆင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက မြဝန်းရံကို ရှေ့ကသွားစေပြီး နောက်ကနေ လိုက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ရာတြင္ ထိုသူအား ထိုညအဖို႔ ဤတဲငယ္ေပၚတြင္ လူေသအေလာင္းေကာင္ႀကီးႏွင့္ တစ္ေယာက္ တည္း ထားခဲ့ရမည္မွာမူ မသင့္ေတာ္လြန္းလွဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ခါ ဂျူးတွေဆီသွားလျှင် မင်းကိုအသေသတ်ပစ်မယ်၊ ခွေးတိရစ္ဆာန် လေး၊ ကြပ်ကြပ်သတိထား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇီးဖျော် ရည်ကတော့ အပြင်က ဆိုင်မှာဝယ်လျှင် ဈေးရင်းထက်တောင် သက်သာသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တို့ရွာမှာ သူခိုးဓားပြ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဗိုလျခြုပျ ပီးကာ့က မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေထဲခုန်ချမည် ကြံပြီးမှ ဘာကြောင့် ရဲစခန်းမှာ ဖြောင့်ချက် သွားပေး တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးကို ဂျိုင်းကနဲမြည်အောင် ဆောင့်ပိတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကို လူတိုင်းလိုလိုက တလေးတစား ဆက်ဆံလာကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှ အထူးအထှေ လုပျစရာ မလိုဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ တဲေပါက္၀မွေနလ်က္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္ ကေလးရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံရံတွင် လာဗင်ဒါပန်းပုံ ပန်းချီကားများနှင့် စိုက်ခင်းပုံ ဓာတ်ပုံများကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေအိမ်နှင့် ခတ်လှမ်းလှမ်း တောင်စောင်းတစ်နေရာတွင် အလံတွေ၊ တံဆိပ်တွေနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ လက်စွမ်းပြထားသော ဂျစ် ကားနှင့်အတူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခန်ဓာကိုယျတဈခုလုံး၏ အတှငျးနံရံတှအေားလုံး တစိမျ့စိမျ့ အရညျပြျောကနြသေညျဟုပငျ မှတျရထငျရသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ချော့တော့ လက်သုံးတော်ဓားကို ယောင်မှားပြီး ကိုင်မိတာပါတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းအနေနဲ့ ဘာမှ စိတ်ပူစရာမလိုတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူသည့်အတိုင်းလဲ ဟုတ်ပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူက တစ်ဘက်သား ကျလောက်အောင် စကားပြော ကောင်းသူ၊ ရုပ်ကလည်းသန့်တော့ အဆင်ပြေသည်ဟု ကြားသိရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ ရှင့်အကြောင်း ဘယ်သူ့မှ မတိုင်ဘူး၊ မလုပ်ပါနဲ့ရှင် ကလေး တွေကို ပြန်ခေါ်လာပေးပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ဒူဂဲလ်သည် သူ့အမေ၏လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှကို အမြဲတစေ စောင့်ကြည့် နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခွေးမ သားတွေအချင်းချင်း မှားပစ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင်ဟာ ဘာတစ်ခွန်းမှပြန်မပြောပဲ ကိုရင့်လက်ထဲက စက္ကူအိတ်ကြီးကို မမမေဂျာလက်ထဲ ထည့်လိုက်ပြီး ပြုံးပြလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်သစ်ပြည်မှာဆိုရင် တစ်နှစ် တစ်နှစ်ကို အဲဒီလိုဖြစ်တဲ့ မိန်းကလေးပေါင်း သုံးသိန်းလောက်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှုတ်ခမ်းများက ပါးပြီး ပင်ကိုအနေကပင် ပြုံးသယောင် ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိခင်လုပ်သူက အားအားရှိတိုင်း အမျိုးသမီးကလပ်တွင်သာ အချိန်ကုန်သောကြောင့် ကလေးတွေမှာ မေတ္တာငတ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေက နှာခေါင်းရှုံ့ပြပြီး ထွေးကို ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယျတတျနိုငျမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်က သူ့ကိုမြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်၏ ကွပ်ကဲမှုဖြင့် ရှေ့သို့ချီတက်ကာ ရန်သူကို အပြီးသတ် ချေမှုန်းရေးဖြစ် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင့်ရှိန်က မေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားသည္ ဆန္အိတ္ႏွင့္ ပဲအိတ္ စသည္မ်ားကို ဝါးႏွစ္လုံးေပၚ တြင္ ကန္႔လန္႔ျဖတ္တင္ၿပီးေနာက္ ေရွ႕ကႏွစ္ေယာက္၊ ေနာက္က ႏွစ္ေယာက္ ထမ္းပိုးလ်က္ သယ္ေဆာင္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတင်းအဖျင်း ပြောရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညိုရောင် သန်းနေသော မျက်နှာတွင် သောကရိပ်များ အမြဲယှက်သန်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတစ်ယောက်ကို အိပ်မွေ့ချပြီးပြီဆိုရင် အတွင်းထဲမှာ ရှိတာတွေအားလုံး ပွင့်အန်ထွက်လာအောင် မေးလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကနြျော စောမှနျနှဲ့နဲ့ တှခေ့ငျြလိုပါ ခငျဗြာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မှန်ဘီလူး တပ်ထားသည့် ကင်မရာ မှန်ပေါက်မှ ချောင်းကြည့်လိုက် သည့် အခါတွင် ပြာပြာမှိုင်းမှိုင်း ပြင်ကျယ်ကြီးသည် ပထဝီ ကားချပ်ကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အန်ကယ်လည်း သူ့ကို တော်တော်ချစ်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောကျ ကလေးလေးယောကျ ထပျမံရရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က လှမ်းခေါ်လိုက်သောအခါ ခပ်ရို့ရို့လေး ဝင်လာပြီး ကျွန်တော့်စားပွဲရှေ့မှာ လက်နောက်ပစ်ပြီးရပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယုတျစှ အဆုံး ဟလေီရဲ့ လစာကိုတောငျ အဲဒီ ကမ်ဘာ့ရောငျးအား အနိမျ့ဆုံး ငါးစာအုပျနဲ့ ပေးခနြေခေဲ့ရပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညနေတိုင်း စကားပြောခွက်ရှေ့တွင် ရပ်၍ ပြောရသည်ကို ဂျဲနက် ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညဆယ့်နှစ်နာရီထိုးဖို့ ငါးမိနစ်အလိုတွင် နောက်ဆုံးခွက်လက်ကျန်များကို မြှောက်၍ နှုတ်ဆက်ပြီး မော့သောက်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အငယ်ကောင် လေးနှစ်သားက မပီကလာ ပီကလာဖြင့် ကျွန်တော့အား မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးတငျမောငျသနျ့ လလေ့ာရအောငျ စာရှကျစာတမျးတခြို့ ထားခဲ့ပါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စသဖြင့် ထနောင်းပင်အောက်မှာ ခြေဆင်းလို့ထိုင်ပြီး ကျန်ခဲ့တဲ့ ဦးဌေးရဲ့ပုံပန်းသဏ္ဌာန် ကို ပြန်လည်တွေးကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းတွင် ဈေးဆိုင်တစ်ဆိုင်မှ တရုတ်ဝီစကီတစ်လုံး ဝင်ဝယ်လာခဲ့ပြီး ထိုညက အဝေးဆီက ပြတ်တောင်း။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်မှာ ကျော်ကြားမှုလဲမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် ဆရာကရော၊ မိန်းမတွေဆီက ဘာကိုလိုချင်တာ ဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုလိပ်များက လူတွေကို မောင်းကာ မော်တော်ကားများကို လမ်းရှင်းပေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေခၽြးတပ္သားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား မိုးကုန္ၿပီး၍ ေဆာင္းဦးေပါက္သို႔ ေရာက္ခဲ့ေသာ ညတစ္ညပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်တွေ့ မှာတော့ မိမိလုပ်ကိုင်မယ့် လုပ်ငန်းအမျိုးအစား သတ်မှတ်ပြီးတဲ့အခါကျမှ ရရှိနိုင်မယ့် အခြားအခြားသော ဘဏ္ဍာငွေအရင်းအမြစ် တွေကို ရှာဖွေတွေ့ရှိလာနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အုံ့ပုနျးခဈြ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘာသာတရားကို အလွန်ကိုင်းရှိုင်းသည်ဟူသော ထင်မြင်ချက်ဖြင့် ကျွန်တော့အား လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ချီးကျူးလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈစိတျတဈပိုငျးပဲ ပျေါလှငျပါတော့တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နှစ်မိနစ်ခန့်အကြာတွင် ဂျက်နက်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူငယ်ချင်းတွေ မင်္ဂလာဆောင်ပြီဆိုလျှင်တော့ ဆဲဆဲဆိုဆိုနှင့်ပင် ဝိုင်းလုပ်ပေးပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝိဇ္ဇာယောင်နှင့် တွေ့ခဲ့ရပုံ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်နှင့်ညိုတို့အတွက် မလွဲမသွေ ရောက်လာမည့် နေ့ထူးနေ့မြတ်ကျမှ လက်ဆောင်မွန်အဖြစ် ပေးရန်ကို ကိုတင်ဦးအား ပြောပြလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားလက် တခြား ဘာမျှ မကြည့်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးကြီးပါလား၊ လက်ဖက်ရည်သောက်ပါဦး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူခင်ဗျားဆီကို လာတယ်လို့ မပြောဘဲ ခင်ဗျားရှီကိုလို့ ပြောလားပြောရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောင် အနှစ် ၂ဝ ကြာသည့်တိုင်အောင် ထိုဆုတောင်းကို သူ မမေ့နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတျခပြါ သူက ကြုပျသမီးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီကိုလှမ်းကြည့်လိုက်သည့်သူ့မျက်လုံးထဲတွင် စိုးရိမ်သောက ရောက်နေသည့် အရိပ်အယောင်တွေ လွှမ်းမိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးသှေးနဲ့ ဆားက သှားပှတျတံနဲ့ တိုကျစရာ လိုသေးသလား ဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီအတှကျ ပါးလျမကျ တပျတှအေားလုံးကို အသုံးခရြလိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မ အခန်းထဲဝင်မှာကို ဂန္ဒီ တအား ကြောက်နေမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကလေးဘဝကိုချစ်ရသည်မှာ အခြားအကြောင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလည်း အံ့သြထိတ်လန့်စွာဖြင့်ပင် သူ့ကို ဖေးဖေးမမ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားငယ်၏ တစ်လပြည့် မွေးနေ့ပွဲသို့ ရွှယ်ဟွားကို ဖိတ်ကြားရန် ယောက္ခမအား ခွင့်တောင်းကြည့်သည့်အခါတွင် သူက တစ်ချက်လွှတ်အမိန့်ဖြင့် ပယ်ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိဖတွေကည်း သင်မပေးလိုက်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟဲ့ကောငျမ ထ၊ ငါ ထပျရိုကျမိတော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမူထိုအမျိုးသမီးသည် ကိုဦး၏ အသုဘကို လိုက်လံပို့ဆောင်ပြီးနောက် အိမ်သို့ ပြန်မရောက်ဘဲ လမ်းတွင် ထူးဆန်းစွာ ပျောက်ဆုံးသွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်းမာသန်စွမ်းသူတဦး၏ ဦးနှောက်သည် တခုခုပေါ်တွင် ကျရောက်နေသော အာရုံကို အခြားအရာ၀ဝာ္ထုတခုဆီသို့ ရောက်အောင် ဒက်ကနဲ ပို့ဆောင်ပေးနိုင် စွမ်းရှိ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီစာအုပ်က ပြန်ဝယ်လို့မရဘူး၊ မြန်မာနိုင်ငံမှာ မရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကလေးတွေခမျာ ဘာတွေများ သာမန်ထက် ပိုသည့် အပျော်ကို မက်မော တွယ်တာကြမိလို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု တစ်ကြိမ်တွင်လည်း ထို့အတူပင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှောင်ပျပျဖြစ်နေသည့် စိန့်ဂျာမိန်းရိပ်သာလမ်းတဝိုက်တွင် အိမ်ဖော်များသည် ခွေးကလေးများကို လမ်းလျှောက်ထုတ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကာမင်းရှိလိမ့်မယ်လို့ ထင်တဲ့နေရာတွေကို ကျွန်တော် သွားတယ်၊ ရှာတယ်၊ တစ်နေ့တစ်နေ့ ကယ်လီကင်ဒီလီဂျို လမ်းထဲက အိမ်ကို ရောက်တဲ့အခေါက်ပေါင်းဟာလည်း မနည်းဘူး၊ ရောက်တိုင်းလည်း ကျွန်တော်က အဘွားကြီးကို အရက်ချိုတိုက်ပြီး ခင်အောင်လုပ်ထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဂျရယ်တွင် သူ အမြတ်နိုးဆုံး ပစ္စည်း သုံးခုရှိရာ နှစ်ခုမှာ သူ့ထမင်းချက် ကျွန်ယုံကြီး ပေါ့နှင့် ဝါခင်းကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပငျစငျလစာ ခံစားခှငျ့ရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုပတ်ဝန်း ကျင်နှင့်အတူ လူတွေကလည်း ညောင်သာယာရွာကလေး ပတ်ပတ်လည်၌ တွေ့နေ မြင် နေကျဖြစ်သော ကောင်းမြတ် သိသည့် လူတွေမျိုးမဟုတ်၊ သိသိသာသာချည်း ကွဲပြား ခြားနားနေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမှသာ အမြိုက်ကိုတွေ့မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျခြောငျးလေး တဈခြောငျးတောငျ ကှေးလို့ မရလောကျသေးဘူး ဟုတှေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒကား ခေတ်အလိုက် ပြောင်းလဲ နေသော အယူဝါဒ တစ်မျိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ဒုတိယအကြိမ် ရောက်လာပြန်ပြီဆိုတော့၊ နှစ်ယောက်စလံးက အင်တင်တင် ဖြစ်ချင်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမျှ ကိစ္စမရှိနိုင်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက္ကေလးရဲ႕ျပတင္းေပါက္က မီးေရာင္ထြက္ေနတာကို ေတြ႕ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသင်ျကာစရာ အခကျြအလကျတှကေ အပုံအပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ လုလိုကျတော့ ငါ့ဆီမှာ ကနျြနတော က အပျေါပိုငျး သူ့ဆီ ပါသှားတာက အောကျပိုငျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တချို့ဆိုင်တွေလို အသားက မာတောင့်တောင့်ကြီးမနေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သီဝရီကပငျ သကျသခေံခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြီး၏ ထမင်း တစ်လုပ်သည် ကေသွယ်၏ ထမင်းသုံးလုပ်စာမျှနှင့် ညီမည် ထင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိခိုက်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျော့ ဦးထုပ်ဆောင်းထားပုံနှင့် တထေရာတည်း တူသွားအောင် အတုခိုး၍ လုပ်လိုက်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တစ္ေယာက္ေသာ ေခၽြးတပ္သားက လွမ္းေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုႏွစ္ဦး ေသာ စစ္သားတို႔၏ အေနအထားမွာလည္း အေရးအခင္းႀကဳံခဲ့ေသာ္ အသင့္ျဖစ္ေနေစရန္ ျပဳလုပ္ထားေသာ အေနအထားမ်ိဳးဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ထိုဘဝမှာပဲ ဆက်လက်၍နေရ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတျကဲ့ဗြာ၊ အိပျလို့လညျး မရပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ တည်ကြည် ချိုလွင်သော သူ့မျက်နှာလေးနှင့် လူတွေကြားထဲ ပျံ့နှံ့နေသည့် မဖွယ်မရာပုံရိပ်များကို လင်းမြတ်သူမှာ ဘယ်လိုမှ ဆက်စပ်လို့မရနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သော် ယခုအချိန်တွင် ဤပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ရင်မဆိုင်နိုင်လျှင် သူ့အကူအညီကိုလည်း ရနိုင်မည် မဟုတ် ဟူ၍ ဘုရင်ခံချုပ်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရောဘတ် ဂါလိုနှင့် သူ့အဖွဲ့သားများသည် သူယူလာသည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး၏ ထူးခြားချက်ကို လေ့လာ အသိအမှတ် ပြုကြလိမ့်မည်ဟု မွန်တိန်းနီးယား မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုဆုကကေ တဈငုံ ယူသောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရှင်လတ်လတ် မီးဖုတ်မခံရတဲ့လူတွေနဲ့ မသေဘဲ ကျန်ရစ်တဲ့လူတွေက ဂါလီလီရေအိုင်ဘက်ကို အတင်းထွက်ပြေးကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် လောဒင်က သူတို့ကြားနဲ့ ရေအိုင်ကြားမှာ တပ်ဖွဲ့ ထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် တဖန် ကချင်ပြည်နယ်ဝန်ကြီး ဆမားဒူးဝါး ဆင်ဝမ်းနောင် ကြီးမှူးကျင်းပသော မြစ်ကြီးနားမြို့ မနောပွဲသို့လည်း သူတို့ အစိုးရအဖွဲ့သွားရာ၌ ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်မြို့က စာရေးဆရာ လေးယောက်၊ သတင်းစာဆရာ လေးယောက်ကို ဧည့်သည်တော် အဖြစ်နှင့် ခေါ်ငင်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစည်းအဝေးပွဲကို ပါဂျောင်ပြည်သူ့ ခန်းမတွင် ကျင်းပရာ ကရင် ကိုယ်စားလှယ်တောကြီးများ မြန်မာပြည်လူနည်းစု တိုင်းရင်းသားတို့၏ ဒေသဆိုင်ရာ ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ခွင့်နှင့် ယခင်က တောင်းဆိုခဲ့သော ခွဲထွက်ရေးမူဝါဒတို့ကို လုံး စွန့်လွှတ်ကြောင်း တင်သွင်းကြသည်ကို ဤကိုယ်စားလှယ်တော်ကြီးတို့က ထောက်ခံဆွေးနွေးကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူူ႔အေၾကာင္းေတြးရင္းကုန္သြားမယ့္အခ်ိန္ေတြကုိ အက်ဳိးရွိတဲ့ေနရာမွာ အသံုးခ်ျဖစ္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုစဉ်အချိန်က သူ၏ ကြေကွဲဝမ်းနည်းမှုကို ကျွန်မ နားလည် မပေးနိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ စကားလကျ မငိုရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ခေါငျးထောငျသှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆံစကလေးများ ဖြူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သနားစရာ တစာစာ ငိုကြွေး တောင်းခံနေသူတွေကို သူ မကြည့်ရက်တော့ဘဲ ပေးကမ်း စွန့်ကြဲနေလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလညျး သူ့ကြေးဇူးရှငျကို ကြေးဇူးဆပျနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နေ့တိုင်း အချိန်ပိုဆင်းပြီး ဒီလောက်လည်း ဒုက္ခ ခံမနေနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်မျက်နှာ မှော်ကြည့်၍ တားမရပုံပေါ်သည်နှင့် သူထပြီး ဟို အမျိုးသမီးအား သွားတော့မယ်ဟု နှုတ်ဆက်ကာ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုဒ္ဓ မြတ်စွာဘုရား၏ ဟော ကြားအပ်သော တရားသည် မှတ်သား သိမ်းပိုက်ထားဖွယ် ကောင်းလွန်းသည် ဖြစ်ရာ ဤနေရာတွင် အလျဉ်းသင့် သောအားဖြင့် ဖော်ပြသင့်သည်ဟု အောက်မေ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်ရသည်မှာ သူ့ယောက်ျား သဘောမတူမချင်း ထိုပုံစံအတိုင်းသာ ဆက်နေသွားတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် ကချင်စကားကို ကောင်းစွာ ပြောဆိုနိုင်ကြရုံမျှမက၊ ကချင်ပုံပြင်များ၊ ကချင်စကားထာများ၊ ကချင်သမိုင်းများကိုလည်း လိုအပ်သည့် နေရာတွင် ထည့်သွင်းပြောဆိုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော့က မင်းကို ကောင်းတာတွေဖြစ်လာအောင် အမြဲတမ်း လုပ်ပေးခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူထုအပေါင်းက ကောင်းချီးသြဘာ ပေးကြသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဂြဲနကျကလညျး သရုပျဆောငျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်စွာ နွားပေါလှသော ရွာကလေးတစ်ရွာသို့ရောက်လျှင် ခရီး ပန်းလှပြီဖြစ်သဖြင့် ခေတ္တတည်းခိုကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖိုးကျော်တို့ သုံးယောက် အိမ်ရှေ့လမ်းမပေါ် ထွက်သွားတာကို အိမ်ရှင်မိန်းမက ငေးကြည့်ခဲ့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခု အဲဒီ စာတမ်းမှာ ပါဝင်တဲ့ သူ့ရဲ့ အဓိက အတွေးအမြင်များကို ကျွန်မ ဆက်လက် တင်ပြပါ့မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရူးခန်း ဆိုသည်မှာ သိပ္ပံပညာရှင် တစ်ဦး၊ သို့မဟုတ် သိပ္ပံပညာ ဆိုင်ရာ အောင်မြင်မှု တစ်ခုကို အစွဲပြု၍ ခေါ်ထားသည့် အမည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါသိပါတယျဆို၊ နငျ့ကို ငါသိပါတယျ မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လို့ ချေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကဲ၊ လာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ရှိအချိန်ထိ ဖြစ်နိုင်ခြေအရှိဆုံး ယူဆချက်က ဘာလဲဆိုတော့ လူတစ်ယောက်ယောက်က ကော်ဖီမှုန့်ထဲမှာ အဆိပ်ခတ်ထားခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ ဟိရောမိသည် မျက်စိမျက်နှာပျက်လျက် ခေါင်းကို တွင်တွင် ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို႔ေၾကာင့္ စခန္းမႀကီးမ်ားတြင္ ဂ်ပန္ဦးေရလည္း မ်ားျပားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇာလွင် သူနဲ့ နီးအောင် ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မုဆိုးငပိုတည်ထောင်သော ရွာမို့ မုဆိုးပိုရွာဟု အမည်တွင်ခဲ့သည်၊ ထိုမှ မုဆိုးဘို ဖြစ်လာပြီးလျင် ရွှေဘိုဟု အယဉ်အကျေး သုံးနှုံးလာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း လေ့လာသိရှိခဲ့ပြီးလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြေတစ်လှမ်းလှမ်းလိုက်တိုင်း ရင်ကို ဆတ်ခနဲ ကော့လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမကောင်းဆိုးဝါးက သူ့အတွက် ခိုင်းစရာ ရအောင် ဆိုပြီး လူတစ်ယောက် နှစ်ယောက်ကို အသက်ရှည်အောင် လုပ်ပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်သည် ခုတင်မှ ထသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်သည် အံ့ဩခြင်း၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း၊ စိတ်ရှုပ်ထွေး ခြင်းစသော ခံစားမှုများဖြင့် ရုတ်တရက် ကျရောက်လာသည့် ပျက်စီးမှု အန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျက ဇငျ့အား မညျးမှောငျရှညျလြားသညျ့ အိမျအတှငျးပိုငျးသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေးပေါ်ခွဲစိတ်ကုသရန်နှင့် ပြင်းထန်သော ဖျားနာလူနာများကို နမ့်ခမ်းဆေးရုံကြီးဆီ ခေါ်ဆောင်လာသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာခြီက အငျ့ခနဲ အားယူကာ အကျရှလကေို ခြိုငျးအောကျမှ မ၍ ပှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်သည့်ကိစ္စကို အစေခံတွေမသိအောင် လျှို့ဝှက်ထားခဲ့ကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သူမျှ ပြန်မပြောကြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင်းတစ်စီးဖြင့် လှလှပပ ကြွားကြွား ဝင့်ဝင့် ရောက်လာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခန်တီးလုံမှာပငျ သောငျတငျနသေလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉျနကျသညျအထိ ဝါးစားပှဲလေးတှငျ ထိုငျကာ ဒိုငျယာရီနှငျ့မှတျစုတို့ကို ရနေံဆီ မီးခှကျနှငျ့ ဖတျရငျး အတိတျပုံရိပျတှေ လငျးလကျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြီးကြီးမေ၏ ပူပန်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သတ္တဝါတိုင်း အရာဝတ္ထုတိုင်းမှာ ကံ စိတ် ဥတု အာဟာ ရ သမုဋ္ဌာန်တရားများကြောင့် ဖောက်ပြန်တတ်သော သဘော ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္တို႔သည္ ေဆး႐ုံစခန္းရွိ လူမမာမ်ားအတြက္ စားနပ္ရိကၡာ ေပးပို႔ရာ၌ ဆယ့္ငါးရက္ လၽွင္ တစ္ႀကိမ္၊ တစ္လလၽွင္ တစ္ႀကိမ္က်ေလာက္သာ သြားေရာက္ေပးပို႔ျခင္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိတျကလေးက ငို၍ ပရဇ်ဇီ အနား ကပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျဂိုရဲ့ သမီးလေး စငျကာပူမှာ ကြောငျးတကျနတေဲ့ကလေး၊ ခတျေမီတဲ့ကောငျမလေး၊ ဟော သူ့ ဘိုငျအိုဂရပျဖီမှာ ရေးထားတာ တှရေ့တယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့လကျမြား အတုနျရပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပဲပြုတ်များကို ကော်ခတ်၍ စားနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့မှာ ဘာမှ သက်သေ အထောက်အထား ပြစရာ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီသို႔သြားေနစဥ္ သူတို႔၏ ညာဖက္တစ္ကီလိုမီတာခန္႔အကြာတြင္ ထူးဆန္းေသာအရာတစ္ခုကိုေတြ႕လိုက္ရသျဖင့္ သူတို႔ခရီးစဥ္ သည္ မူလရည္မွန္းခ်က္မွ ေသြဖီခဲ့ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သောင်းဂဏန်း တောင်းတဲ့သူတွေ ဘာမှမဖြစ် ပေမယ့် ထောင်ဂဏန်း၊ ရာဂဏန်းလေးနဲ့ ဒုက္ခရောက်တဲ့ သူလည်း ရှိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုတော့ အပိုစကားတွေ တစ်လုံးမှ မပါဘဲ လိုရင်းကို တိုတိုရှင်းရှင်း ရေးထားသော စာတစ်စောင်ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက မွေးချင်း ခြောက်ယောက်အနက် ဒုတိယသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စစ်ဟူသည် အောင်နိုင်သူအတွက်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆီက ဖုန်းလာပြီးနောက် အဝတ်အစား လဲဖို့ နှစ်မိနစ်လောက်တောင် အချိန်ယူခဲ့ပါသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဇနီးဖြစ်သူက စကားပြောနေစဉ် သူက ဘဲဥပုံ စားပွဲကြီးထိပ်ဆုံး၌ ထိုင်ရင်း နောင်တရသော ကြင်နာမှုဖြင့် နားထောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုမှ မဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာဒါ၏ မျက်လုံးများသည် အမြဲတမ်း ရှင်သန်တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ရယျမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောကျတော့မှ ခရဈယာနျထဲ ဝငျလိုကျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြန်ချလိုက်၊ သူ့ကို ပြန်ချလိုက် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရှိနျရလာမှ မကျြနှာသဈ သှားတိုကျကာ မနကျစာစားသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကွင်းကိုင်ထားသော လက်တစ်ဖက်ကို အသာလေး တွန်းလိုက်သောအခါ စလောင်းကြီး၏ အခြေရှိ ဆုံလည်စင်ကြီးဆီ သူမျောသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေကုန် ထိုင်ချည်ငင်ရင်း လူပျိုစကား လာပြောတဲ့ ကိုယ်တော်ချောတွေကို ဧည့်ခံ စကားပြောနေရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုစုပေါငျး သုံးစောငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ပြိုင်တည်းမှာပင် နန်းခင်ကို နောက်ဘက်မှ ချုပ်ကိုင်၍ ဆွဲယူလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလရှငျကြောငျးက ရနှေငျ့ ပတျထားတာကလညျး မနကျထဲက။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညနေ ၅ နာရီလောက်ကျတော့ ပြသနာက စတက်တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လျှပ်ပေါ်လော်လည်သည့် အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကလိုရို ဖောင်းဆွတ်ထားသော ဂွမ်းစကို ဖား၏နှာဝမှာ တေ့ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင့္ကုိ စိတ္အားတက္ေစမယ့္သူေတြနဲ႔အခ်ိန္ပုိျဖဳန္းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနေ့က ကျွန်မတို့နားမှာ အဆုပ်လိုက် အဆုပ်လိုက် ပွင့်သော ယုဇနပန်းတို့ဖြင့် မွှေးပျံ့နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါေပမဲ့ ဟိုမွာလဲ သူနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ လြဲသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ သြစထရီးယားက ဘယ်လိုတဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ပြောတဲ့စကားကိုလည်း မကြား၊ နှလုံးလည်းမသွင်း၊ နားလည်ခြင်းလည်း မရှိဘူးလို့ ထင်ထင်ရှားရှားကြီး မြင်နေရတဲ့ လူတစ်ယောက်နဲ့ သွားပြီး စကားပြောတာဟာ သိပ်ကိုမှားတဲ့ အမှားကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုဉာဏ်သည် အကြွင်းမဲ့ တရားကိုယ်ကို သိသော ဉာဏ်မျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျနှောငျး မရှကျနိုငျတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် သနားသွားဟန်ဖြင့် ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်ကိုနှင့် မင်းဆက်တို့က သူ့ကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်နေတာ တွေ့ရသဖြင့် လှမ်းပြီး ပြောင်စပ်စပ် လုပ်ပြလိုက်မိသေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မေမေသည် သူတို့ မွေးလာပြီးသည့် နောက်တွင် ဘာမျှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို နေ့ညမဟူ စိုးရိမ် ကြောင့်ကြ နေရသည့် အဖြစ်မျိုး မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ မစာအုက လကျမထပျလို။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ပထမအခေါက်မှာ ဆရာကြီး၏ အခြေအနေကိုကြည့်ပြီး ဒုတိယအခေါက်မှာ ဆန်တအိတ်ယူသွားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသား အရကေ ဝငျးပလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းငျးတို့အဖို့ ကနျြတဈကဏ်ဍသညျ ၎င်းငျးတို့ကိစ်စ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ခေါကျထားလိုကျစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဩဂုတျလထဲ ရောကျလာတော့ သူတို့နှဈယောကျ တကူးတက ခြိနျးစရာ မလိုတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေးတို့က မလိုချင်ကြသေးဘူးလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုတ်တယ်၊ သူကိုယ်တိုင် မသိလိုက်ဘဲနဲ့ မမရေချယ့်အပေါ်မှာ သူ သဘောထားတွေ ပြောင်းလာတာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကုသိုလ်ကံအတိုင်းပဲ သဘောထားရမှာပဲဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခြိနျ၌ မဈရှောသညျ သူ့ရဲဘျောမြားနှငျ့ ဆှေးနှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျေးဇူးတင်သောအကြည့်ဖြင့် တုံ့ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တပ်သားက စိတ်မပါ့တပါဖြင့် လှမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ ပစ်စညျးခငျြး မထပျစရေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ လြတ္ေျမာက္လာျခင္း အတြက္ ဝမ္းသာမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
လူတှကေို သာမနျနဲ့ သာမနျအထကျ အုပျစုခှဲတဲ့ ကိစ်စနဲ့ ပတျသကျလို့ကတော့ ကြှနျတျော ဝနျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုမှပေါ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူပြည်မှာ ၁၅ရက်လောက် လွမ်းခဲ့ဘူးပါရဲ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပြီး ကြော်ငြာခက ၃ဝဝိ ကျော်၊ စားသာနေတာ ပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မှုံစုံမွှားဖြင့် တယ်လီဖုန်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ရွာကလေးကို စပျစ်ဝိုင် ကုန်သည်များလောက်သာ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲသို့ ဝငျလာနသေညျ့ အဘိုးအိုတဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမရေဲ့ ကိုယျခန်ဓာက ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာ မိုးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိမိလ ဗေဒ ပညာရှင်တို့ အဆိုအရ လိပ်ပြာသည် ဥဥပြီးနောက် သေဆုံးသွားရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မကို သွားခွင့်ပြုပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နားလညျး လညျတယျပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ဆိုရင် လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ် ကျော်လောက်ကတည်းက ခိုင်မြဲတော့ အလွန်ဆုံးခံလှ နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ်ပဲလို့ သိနေခဲ့တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခင်နှောင်းရှေ့ ဖိုခွင်ပေါ်က မြေရေနွေးကရားမည်းမည်းကြီး နှုတ်သီးဝမှ ရေနွေးငွေ့ တွေ တဖြီးဖြီး ပန်းထွက်နေပါ ပကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤလမ်းမကြီးသည် ကျွန်တော်တို့ ဆေးရုံရှေ့မှ ညာဘက်မှ ပတ်ထွက်သွားပြီး ၂၅ မိုင်အကွာရှိ တရုတ်ဗမာလမ်းပေါ်ရှိ မိုင်းယုသို့ ဆက်သွယ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂုဏျလညျး မယူခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သုံးယောကျ ငိုနသေညျကို ဂရုမစိုကျဘဲ စားပှဲတှငျ ဝငျထိုငျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိမွဲသဖြင့် မျက်မှန်နှင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအချိန်ရောက်မှ အကြံထုတ်နေလို့ မမီတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနှစ်ကဆိုလျှင် ပြေးဆောင့်စရာ ကျောက်တုံး ခြံစည်းရိုးတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအခနျးမှနျးတော့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖေတွေ၊ အမေတွေ ဘယ်လိုစီးပွားရှာနေရမှန်း သားသမီးတွေက မသိဘူး၊ အဲဒီတော့ ဒီဟာတွေကို သိအောင်၊ လူကြီးနဲ့ မိဘ၊ သားသမီးနဲ့လူငယ် ဒိုင်ယာလော့ နွေးနွေးထွေးထွေးရှိဖို၊ အပြန်အလှန် စကားပြောဖို့ ဆွေးဆွေးနွေးနွေးရှိဖို့ လိုတယ်လို့ ကျွန်တော် အဲဒီဝတ္ထုမှာ တင်ပြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပါးစပ်ကလည်း တစ်စုံတစ်ရာကို တိုးတိုးကလေး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျူရိုးကဲ့သို့ သေးသွယ်သောခြေထောက် တွင် သက္ကလပ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးကိုဝတ်ထား၍ ကိုယ်ပေါ်တွင်မူ စုတ်ပြတ်ဟောင်းနွမ်းလျက်ရှိသော တရုတ်ဖျင်စကို ပိုး၍ ချုပ်ထားသည့် သိုးရေအကျီကို ဝတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီသည် တဖြည်းဖြည်း အားနည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရေးစစ်ရာများ တိုင်ပင် နှီးနှောနေကြခြင်းတော့ မဟုတ်၊ စစ်ဘုရင်ကစားပွဲ ကစားနေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂြှနျနီသညျ ခေါငျးကိုခါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံး စာကြောင်းကို ရွှယ်ဟွား ရွတ်ဆိုပြီးသွားချိန်၌ အခန်းတွင်းရှိ လူများ၏ စိတ်အခြေအနေသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်မကြည်လင်သော မျက်နှာထားက သူ့ထံတွင် ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးတွေကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော့်အတွေးထဲမှာ ခိုင်မြဲရယ်၊ မသွယ် ရယ်၊ သားကလေး သမီးကလေးရယ် ပျော်နေရွှင်နေကြတဲ့ ပုံရိပ်ကလေး တစ်ခုကို ကြိုးစားပုံဖော်ကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုလုပျတာ မှနျတယျလို့ ငါကတော့ မထငျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယျ့အိမျတှငျတော့ လုပျအားသညျ မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ဒီကိုဘယျလိုလာလဲကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆငျ့သငျ့ပဲ တှေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုပျကုပျ ကုပျကုပျနဲ့ လှယျအိတျ လေးလှယျ၊ လကျထဲက စက်ကူအိတျလေး တဈလုံးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှာမှ အထှကျတှငျ ဆရာဦးတငျအောငျဟနျက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကလည်း ကျွန်တော်မှန်းသိသည့်အခါ ပူးပေါင်းပါဝင် ကြိုဆိုကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားရန် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းထဲမှာတော့ မီးရောင်နဲ့ လင်းနေသေးပေမယ့် အပြင်က အမှောင်ထုက အထဲကို မသိမသာ စိမ့်ဝင်လာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက တတ်နိုင်သမျှ အသံကို ထိန်းပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာကတော့ မဖူးငုံ အိမ်ထောက်ရက်သားပြုလျှင် ခင်နှောင်းကို ရွေးကြမည်ဆို၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖဖေနှေငျ့ ညီမလေး နှဈယောကျကို လညျးကောငျး၊ မီလာနီနှငျ့ အကျရှလေ၏ သားငယျကို လညျးကောငျး၊ ကပ်ပလီမြားကို လညျးကောငျး သူ ရှာကြှေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဘယ်တော့မှ တွေ့ ကြ တော့မှာ မဟုတ်ဘူးကွ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးပေးလိုက်သည့် အမည်မှာ ပါစချာ အင်စတီကျက ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပါရဂူ ပါမောက္ခ မာဆယ်ရေးနော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတဖက်သား ကို ချစ်ခင်တတ်၍ မေတ္တာစေတနာထားရာ၌ ဆရာလွင်လို လူသည် အလွန်ရှားသော လူမျိုး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနညျးလမျးဟာ အလှနျရိုးရှငျးခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မည်သူမျှ စကားမပြောကြ။ သင့်လူ ရာမ
ဘုရား ကျောင်းရဲ့ မြေအောက်ခန်းတွေက ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်တဲ့ ကိရိယာတွေနဲ့ အမျိုးမျိုး ညှဉ်းပန်းခဲ့ပေမယ့် ဘရူနိုက သူ့ရဲ့ အတွေးအမြင်၊ အယူအဆတွေကို စွန့်လွှတ်ဖို့ ငြင်းဆန်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈယောကျက ခရစ်စတိုဖာခရိတျ၊ အသကျ ၁၆ နှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတစ်စုက လှည်းကြီးတစ်စီးကို ညာသံပေး၍ စျေးလယ်မှ တွန်းသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတှကျ ပထမဆုံးသငျခနျးစာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လို့ မင်းက ထင်နေတာကိုး တကယ်တော့ သေခြင်းတရားဆီကို အလောတကြီး ပြေးသွားတာကလည်း သူရဲဘောကြောင်တဲ့ ကြောက်ရွံ့မှုတစ်မျိုးပါပဲကွာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မာတငျက ရောဘတျ ကနဒေီနှငျ့ တရားရေးဌာနမှ ဘတျချမာရှယျကို ဖုနျးဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပ္ပံနည်းကျကျ အထွက်တိုးအောင် ပြုပြင်လုပ်ကိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ကို မေးတာ စဈတာတှေ အလုပျခံခငျြပုံ မကဘြူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သံအမတ်ကတော်က လက်ဆောင်အဖြစ် ရောင်းခဲ့ရသည့် နားကပ်မျိုး အစားပြန်ဝယ်ပေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကုန်ကျထားသလောက် အကျိုးမဖြစ်လျင် သူအလုပ်ပြုတ်ဖို့သာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငိုသံလည်း တိ၏ ၊ သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော့ဒျမငျကို သှားတာမဟုတျလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကို ရောကျရောကျခငျြး အကဲခတျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှောင်အိပ်ယာ ကဗဿ္ဗလာမှ နိုးထလာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးတောင့်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့ ဆရာကြီးဆီ လာရပြန်ပြီ ခင်ဗျာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုလူသည် ရှည်လျားစွာ စကားပြောတော့မည့်ဟန်ဖြင့် အုတ်လှေကားထစ်ပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်ပြီးနောက်၊ ဂျိုင်းထောက်ကြီးကို နံရံတွင် ထောင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလိုလိုကမှ အကောင်တွေက နောက်ချင်ပြောင်ချင်ရတဲ့ အထဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယောကျြားလေးနဲ့ ဒီအလုပျနဲ့ မကိုကျဘူးလို့ ကိုယျထငျတယျလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလူက သဘောကောငျးတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခံစားချက်ကင်းမဲ့သည့် စူးစမ်းမှု၏ အောက်တွင် သူသည် မျှော်လင့်ချက်ကို မခံစားရ၊ ကြောက်စိတ်ကိုလည်း မခံစားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ပုံပေါ်လာသည့် အခါတွင်တော့ အရင်က မမြင်မိသည့် အသေးစိတ်လေး တခုခုကို မြင်ရလိုငြား လည်ပင်းကို ဆန့်မကြည့်မိသူ မရှိပြန်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလည်း များများ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို သာကီနွယ်ဖွားချင်းမှာ အကြောင်းပင် ပေါ်သည်တိုင်အောင် ရာဇဝတ်တော် ရောက်နိုင်စရာ မဟုတ်သည့်အပြင် ခဏခေတ္တ ကြွလာမည့်အရေး ဖြစ်ပါသဖြင့် စိုးရိမ်ခွင့် မရှိနိုင်ဟု ထင်ပါ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတှငျ သူ၏ မကျြလုံးမြားကမူ လူစိမျးမြားကို အကဲခတျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း လေပွေ လေရူး လေကြမ်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဂ္ဂနိစ်က ပြတင်းပေါက်အနီးတွင် ထိုင်ကာ အပ်ချုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏခဏလညျး မချေါရဲဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အန္တရာယ်ကြီးသည်၊ ကျပြီဆိုလျှင် အထိနာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခု အဲဒါတှေ မတှရေ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခြိနျမှ စ၍ သူ ဖငျတှနျးကာ သှား သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျလို ကုမ်ပဏီမြိုးလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတ်ကြည့်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် သဘာဝ၏အလုပ်လုပ်ပုံကိုလည်း စက်ယန္တရားတခု၏အလုပ်လုပ်ပုံဖြင့် နှိုင်းယှဉ်သိနားလည်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သေနတ်ချင်း ယှဉ်ပြိုင်ပစ်ခတ်ကြရာတွင် ယူဂျင်းက ဗလာဒီမာ ၏ ရင်ညွန့်တည့်တည့်ကို ပစ်ခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိပ်ရာခင်း အပြာနုရောင်ပေါ်တွင် ဘာပန်းမျှ ရှိမနေပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိန့်က လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြောက်ဘက်က အကောင်ကို နင်ယူ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟော ပြောရင်းဆိုရင်း ရောက်လာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွဲရုံနှင့်မတန် ချွတ်ယူရန် ကြိုးစား တော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ္စာဖောက်တွေပဲ ဖြစ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဗလီဝတ်ကျောင်းကြီး၏ ရင်ပြင်တွင် ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို စုရုံးခိုင်းသည့် အချိန်အထိ ကျွန်တော့်မှာ ကြောက်စိတ်မပြေသေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့နှစ်ယောက်ကို ဒီည လွတ်လွတ်လပ်လပ်သာ သွားကြပေတော့တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့အားလုံးကို မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရီက သိပျလှတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲ့လိုပြောပြီး သံရည်ပူကန်ထဲ တဖြေးဖြေးချင်း ဆင်းသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုသကျဆှမှော မကျြနှာ လနျးနပေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အီတလီ၊ အိန်ဒိယ၊ သီဟိုဠျနှငျ့ အင်ျဂလနျနိုငျငံမြားသို့ သံတမနျအဖှဲ့မြား စလှေတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မသည္ ကေလးငယ္ကေလးျဖစ္သြားျပန္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အားယူထိုင်ရင်း အကြိမ်ကြိမ် လဲပြို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမြစ်နားမှာနေပြီး နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ဒီလှေကို လှော်နေရတာ သိပ်စိတ်ချမ်းသာမှာပဲနော် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချောင်းကိုဖြတ်ကူးကြသည့် အချိန်တွင်မူ သူတို့သားအမိ ပျောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေပြောသလို လားရှိုးဘက်မှာများလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်ရှင်မိန်းမကြီး မာဝါရီကား ကျွန်ုပ်တို့အခန်းကို အပြေးအလွှားတက်လာပြီး အိမ်လခ လက်ကျန် ရှိ၊ မရှိနှင့် အခန်းကို သေသေချာချာ စစ်ဆေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသစ်အဆန်းနဲ့တွေ့ကြုံ ရတဲ့အခါ ဖြစ်တတ်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြောင်းအလဲဟူ၍ ဒစ်ဂျစ်တယ်နာရီများတွင် ပေါ်နေသော ကိန်းဂဏန်းတွေသာ ရှိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောက်ျားဆိုတာ ဘယ်သူ့ယူယူ လုပ်ကျွေးမှာချည်းဟုသဘောထားသူဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် အလုပ်သမားများသည် သူတို့တိုင်းပြည်ကို ကာကွယ်ရန်အတွက် စစ်မြေပြင်သို့ တိတ်ဆိတ်စွာ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဘကျက ဘာအသံမှလညျး မထှကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလှကား အရကျလုံးဝမသောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်းဆိုးခြင်း၊ အအေးမိခြင်းနှင့် လည်ချောင်းနာခြင်း စသော ရောဂါဝေဒနာတို့သည် ဤစခန်းအတွင်းရှိ လူများအကြား၌ လှည့်လည် ဖြစ်ပွားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ဟန်ဖြင့် ပါးစပ်ကို ရွဲ့ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမမှာ မီးပုံးနဲ့ မီးခှကျ ပါပါတယျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မငျးအဖလေညျး သူ့အလှညျ့ကို စောငျ့ရငျးနဲ့ သသှေားရှာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျ့ကို နုံတုံတုံ အတတလေးလို့ ထငျနပေုံရတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောပြောပွဲ အစကတည်းက မစ်ရှော သူ့ကို အကဲခတ်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ယောကျြားက လယျနှဈရှဉျးလုပျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲကွင်းထဲ ခင်နှောင်းရောက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် ဒေါက်တာမိုဟမ္မက်သည် စကားပြောစင်မြင့်ပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး ကျွန်တော်တို့ကို တန်းစီခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆန်းသည် မြူတွေကို ကြည့်ယင်း မြူကန့်လန့်ကာကြီးကို ဆုတ်ဖြဲဖယ်ရှားပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ နေရာက တောအုပ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီတော့ ဒီလူဟာ ရောဗတ်ဖြစ်ရမယ်လို့ ခင်ဗျား ကောက်ချက် ဆွဲလိုက်တယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကြားထဲမှာ ဓာတ်ခဲကလည်း စာအုပ်တွေ ထပ်ယူလာပေးသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူကြီးတွေကလည်း ရင်တမမနှင့်ပဲ အလိုလိုက် ကြည့်နေရှာကြပုံရတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဆိုရငျလဲ ရေးရခသြေေးရဲ့ပေါ့ကှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရမ်ဒါ့စ် ဂန္ဒီက အရိုးပြာအိုးထဲသို့ မြင့်မြတ်သော နွားနို့ရည်ကို သွန်းလောင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျိုးဆက် စတိန်းသည် စာရေးစက္ကူကတ်ကို ဆွဲယူလိုက်ပြီးနောက် ကြိုးစား၍ စာရေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖီးလစ်က အိမ်မှာနေပြီး ဝိုင်းလုပ်ဖို့ကောင်းတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်အရာတွေကို ကြည့်ယင်း ပီယာသည် ဝမ်းနည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှမ်း၊ ကချင်များက လေးဖက်လေးတန်မှ ဝိုင်း၍ အတွန့်အဆုတ်မရှိ တိုက်ခိုက်သဖြင့် နှစ်ဖက်အထိနာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းရင်သည် ပါးစပ်မှ စကားပြောနိုင်ခြင်း မရှိသော်လည်း သူမ၏မျက်လုံးများကမူ ကိုဦး၏အပြုအမူကို ထောက်ခံကြောင်းပြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ကိုယ်ထည်ပြောင်ပြောင်နှင့် ရှည်လျား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဖေဖေက နောက်မိန်းမတစ်ယောက် ထပ်ယူဖို့လုပ်နေပြီဟု သူတို့ကပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်၏တစ်ဖက် စိမ်းပြာသော တောင်စွယ်ကြီးတစ်ခုသည် ရေပြင်ကျယ်ထဲသို့ တိုးဝင် ငုပ်လျှိုလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်နှင့်ပတ်သက်လာလျှင် အလွန်ရိုးသား လိမ္မာသော သမီးတို့ပင် မိဘကို လိမ်ညာတတ်ကြသည် မဟုတ်ပါလား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တံခါးကို တဒုန်းဒုန်း ထုသဖြင့် ဖရင့်ရော စကားလက်ပါ အလန့်တကြား အိပ်ရာမှ နိုးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမိန်းမကြောင့် ၃၅ နှစ်တိတိ ဆူကြုံနိမ့်မြင့် အခြေအနေတွေကို အတူရင်ဆိုင် ဖြတ်သန်းခဲ့သည့် မိသားစုကို စွန့်ခွာသွားတဲ့ လား၊ နှစ်ပေါင်း ငါးဆယ်ကျော် ကွဲကွာနေခဲ့ပြီးမှ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် အကြမ်းဖက်မှုများမှာ တစ်နေ့အတွင်း ရပ်တန့်သွားရန် မလွယ်ကူချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းလှမင်္ဂလာဆောင်မှာ မူစလင် ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ ဆောင်ခြင်းကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကို ဗလီထဲမှာပင် ဧည့်ခံကျွေးမွေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်မှာဆိုရင် ကလေးခြောက်ယောက်တောင် ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မုိးစင္စင္လင္းၿပီမုိ႔ ျမင္ကြင္းမ်ားသည္ ထင္ရွားျပတ္သားလာေသာ္ လည္း သေဘၤာက တျဖည္းျဖည္းေ၀းကြာလာေသာေၾကာင့္ သူတ႔အို ိမ္ႀကီး မ်ားမွာ ေမွးမႈန္ကာ က်န္ရစ္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါကြောင့်လဲ ဂျူးတွေနဲ့ အင်္ဂလိပ်တွေကို ဆက်ပြီးတိုက်ခိုက်တဲ့အခါ တန်ဖိုးအများကြီး ရလိမ့်မယ်ဆိုတာကို ဘာလင်ဆွေးနွေးပွဲမှာ ကျွန်တော်တင်ပြခဲ့ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမူးမပြေသေးသော ကျွန်တော့်ကို မနေ့ကလိုဘဲ လူနာဆေးတိုက် သလို အတင်းအရက်ခွံတိုက်၍ ပြန်ပြီးတုံးလုံးလဲစေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာခဲ့မည်ဟု အမားလ်က အကြောင်းပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စာမလုပ်ဘဲ အမှတ်တစ်ရာ ရအောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဆိုပြီး အဖေကို မေးခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ၏ ရောက်ရှိလာမှုအတွက် ဧည့်ခံပွဲတစ်ခု ပြင်ဆင်ထားသင့်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအခါကျတော့လည်း သူ့မျက်နှာငယ်လေးနှင့် ဖြစ်နေပုံမှာ သနားဖို့တောင် ကောင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားကြီးကုန်းတော်ပေါ်မှ မရှုမလှမြင်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ပနျးပငျတှေ စိုကျတတျလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စွမ်းပိုင်က ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ကြီး ကာရေက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြော့၏ စုံနံ့သာမြိုင် ကဗျာရှည်ကြီးကို တစ်ခါတုန်းက မေမေ ဖတ်ခိုင်းသည့်အခါ အနည်းငယ်ငြူစူခဲ့မိတာကို မှတ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဖြစ်စေချင်သလို ငှက်ကလေး သူ့လက်ဖဝါးပေါ်တော့ မနားဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကိုဆှတေယောကျထဲဘဲရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မာနာ သူ့ကိုယ်သူ ကျိန်ဆဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်အရာမဆို ပထမအကြိမ်ဆိုတာ ရှိစမြဲပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိက ရေနွေးကြမ်းတစ်ငုံ ထပ်သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပဋိစ္စသမုပါဒ်တရားကို ထင်လင်းစွာ ဟောနိုင်ပြောနိုင်သူ လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယျလို့ အားလုံးသာ တဈခနျြလုံး သတိရနရေငျ အဲဒီလူ ရူးသှပျသှားနိုငျ ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါဘုရားအတွက် မိမိ၏ ကိုးကွယ်ရာကို ပြုပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့ မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားလက်ထောက် သံအရာရှိတစ်ဦးမှာ နာမည်ကျော် ဆာအာသာဖယ်ယာ၏ တူဖြစ်သူ ဇယ်ယာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရိုမိုက လက်သီးဖြင့် မျက်ခွက်ကို လှမ်းထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပုန်ကန်သည့် ပြည်နယ် တွေနှင့်လည်း အဝေးကြီး၊ ပုန်ကန်ခံရသည့် အင်္ဂလန်ကလည်း အဝေးကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဖျောရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီးရထားကြီး သည် ဥဩ ပေး၍ တရွေ့ရွေ့ ထွက်လေပြီ ၊ သော်တာစိန် နှင့် ကိုစောထွန်း သည် စားသောက်ခြင်း ကို လက်စသိမ်း ၍ လက်ဆေးခြင်း ရေသောက်ခြင်း ဖြင့် ခေတ္တ စကားပြတ် နေကြပြီးမှ ခုံ ပေါ် တွင် သက်တောင့်သက်သာ ထိုင်ကြကာ စီးကရက် သောက်ရင်း စကား ဆက်ကြပြန်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခြေအနေ အချိန်အခါပေါ် မူတည်ပြီး ပြောင်းလဲ တဲ့သဘောပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာပေလှုပ်ရှားမှု၊ ငြိမ်းချမ်းရေးလှုပ်ရှားမှု၊ လူထုလှုပ်ရှားမှုများ တွင် ကျွန်တော်တို့ အတူရှိခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သတိနဲ့ အိပျဆိုတာ ဒီကြောငျးရဲ့ဆောငျပုဒျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့က သူ့ကို ဒုက္ခိတမလေးလို သဘောထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားတငျးနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယျအခကျြလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေကေ အိမျထောငျရေး သစ်စာမထိနျးဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ် ဒီလို ဟုတ်မလဲကွယ် ၊ တို့ချင်း အမှတ်သညာ နဲ့ အချိန်းအဆက် လုပ်ပြီးသား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့တိုင်အောင် ဝါခင်းထဲက ဝါတွေ ကျီထဲ ရောက်သည်ကို မြင်သည့် အခါတွင် စကားလက် အားတက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက ညည်းသည်။အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တစ်ခုလုံးကို ပြိုကွဲစေသည့် ကျန်းမာရေး ပြဿနာကြီးထဲတွင် မိမိတို့သည်လည်း ထိုင်ကြည့်နေ၍ မရတော့ကြောင်းကို လူငယ် ဆရာဝန်၊ လုပ်ငန်းအုပ်ချုပ်သူ ဒေါက်တာ ဘယ်ရီ သဘောပေါက် လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိသည်လည်း အဘယ်သို့သော အကြောင်းကြောင့် ဤအမှုကိစ္စတွင် ညပ်ပါနေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာယာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်က ဖျစ်ညှစ်ဟန်ပြုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နှေးကွေးနောက်ကျသည့် ခြံစိုက်သမားပင် ပီကာဆို၏ ပန်းချီကားများကို ခံစားတတ်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတလတေော့ သညျကောငျတှကေို နောကျခငျြလာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘလှ ပြောသည်မှာ မှန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမဝင္းကေတာ့ ဒါေတြသိလို႔ မဟုတ္ပါဘူးဟယ္၊ သိပ္လည္း ျပင္ခ်င္စိတ္ မရွိလို႔ပါ မင်းလူ မိညီမ
ဦးသိန်းက ငအောင့် အလောင်းဘေးမှာ မတ်တပ်ရပ်ရင်း ကြက်သေသေနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှဈခုစလုံးကို စှနျ့လှတျနိုငျရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရံခါတှငျ ကြားမကျြလုံးမြားသညျ ပြောကျကှယျလုမတတျ သေးငယျသှားသညျဟု သူထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခ်က္ခ်င္း အာခံကာ တစ္ဖက္သုိ႔ ခုန္ဆင္းသြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယုံပါဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အိန္ဒိယ အမျိုသားကွန်ဂရက်အဖွဲ့၏ အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားကို ချုပ်ကိုင်ထားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျြဝီဝီ စခနျးဟာ ဒီနိုငျငံမှာ လူသူနဲ့အဝေးဆုံး အခေါငျဆုံး နရောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၎င်းဟိုတယ်များ အားလုံးသည် တိုကျိုမြို့တွင်းရှိ အဆင့်တန်းမြင့်သော ဟိုတယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမက ဝိုငျဒဗလြူစီအတေို့ ဘာတို့မှာ နခေဲ့ရတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုကြောင့် လူသားများ ပြန်၍ မလာနိုင်အောင်ကာကွယ်ဖို့ အ လုပ်ကို ရှေးဦးစွာ လုပ်ကြရမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လယ်ထွန်စက်သည် လယ်ကွင်းပြင် တစ်မျှော်တစ်ခေါ် ကြီးကို ဖြတ်မောင်းလာ ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက ပြုံးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ ဆီးခုံကို မှနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
All အားလုံးဆိုတဲ့သဘော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြားနည်းဖြင့် ကုစားနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မလိုက်ဘဲလည်း နင်က ပြေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် မြေကြီးခိုင်မခိုင်ကို စမ်းသပ်ရန်အတွက် ခြေနှစ်ဖက်စလုံး ချကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင်မူကား ခြေထောက်များမှာ နုတ်မရနိုင်တော့ လောက်အောင် ကျွံသွားခဲ့ကာ နောက်ဆုံးတွင် ရွှံ့ညွန်ဗွက် ကြီးထဲတွင် သွားလာ ကူးခတ်နေရသည့် အဖြစ်ကိုသာ တွေ့ရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုျဖတ္လမ္းၾကားမွ ထြက္လာေတာ့ ေနာက္ထပ္ အကြက္မ်ားကို ထပ္ေတြ႕ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခုခုပြောမည်ပြုပြီးမှ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်သူမှမလုပ်ဘဲနဲ့ ဘာဖြစ်လို့ နင် မျက်ရည်ကျရမှာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း နယ်စပ်စောင့်ပုလိပ်တစ်ဦးက ၎င်းတို့ ထမင်းစားရန်အတွက် ကြေးလင်ဗန်း တစ်ချပ်စီပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်ကြီးလာလျှင် မိမိလုပ်ချင်ရာကို လုပ်ခဲ့သည့် ဖဲင်နီမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှ နားမလညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုသိုလျလညျးရတဲ့ အလုပျ ဆိုတာလညျး သိသားပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျာဗာစီ သမိးကို မလိမ်မိုး မလိမ္မာ ကလေး ဟူ၍ ဘယ်သူ ပြောနိုင်ပါမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေစမ်းပါဦး၊ အခု ဘာကြောင့် မောလာရတာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဣန္ဒြေသိက္ခာနှင့် အပြည့်ဖူးတွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟေ့ကောင် မောင်ဈာန် ငါ့ရဲ့ အလှူအတန်းရက်ရောမှုကို သရော်မော်ကားမလုပ်ပါနဲ့၊ ငါ့ယောက္ခမကြီး ဒေါ်ကြူသီးနေမကောင်း တုန်းက အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကုသရေး ယူနစ် သို့ ရောက်လာသည့် လူသစ်များကို လေ့ကျင့် သင်ကြား ပေးရသည်မှာ နည်းနည်းတော့ အခက်အခဲ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိသှားတယျ၊ အဲဒီစကား ထိသှားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုသို့သိလိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူ၏ နှလုံးခုန်သံ တွင် သံသယများထည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂျရယ် အိုဟာရာ၏ သမီးများသည် သူတို့ အဖေ အသုဘကို ဝတ်ကျေတန်းကျေမျှသာ လုပ်ကြသည်ဟု ပြောကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က နေ့လည်ခင်း ထမင်းအဝကြိတ်ခဲ့ပေမယ့် ညနေကျရင် အဆောင်မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ ငနာနှစ်ကောင်မျက်နှာကို မြင်ပြီး မြိုမကျဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါမှ ထွက်သက်ဝင်သက် ရုပ်နဲ့ အတွေးတွေရဲ့ သတိမပါဘဲ သတိသက်သက်သာရှိပြီး မီးခွက်ကလေးလို လင်းနေနိုင်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အင်းတော်ကြီးဟာလည်း ရွှေမြို့တော်တစ်ခု ပြန်ဖြစ်လိမ့်မယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကတော့ မီးလောင်သွားတာ တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီဗျ၊ ယာတောလည်း ပေါင်း တော်တော် ထနေပြီ၊ အေးလေ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်ဗျား နိုင်တော့ ခင်ဗျား မြေပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချက်နဲ့ မပြတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင့်ဘက်တန်က နေရူးအား တံခါးဝသို့ လိုက်ပို့ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြျောပှဲစားရုံထဲသို့ ဂီဒီယံအကျရျှဝငျလာသောအခါ ပြျောပှဲစားရုံပိုငျရှငျ ဒေးဗဈ သျ ခြိုငျးလျက ခေါငျးညိတျ၍နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် ပါးစပ်မှမူ ထုတ်ဖော် ပြောခြင်းမပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးကို ရှငှေလေကျဝတျရတနာ ဝတျမလာရ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှေ့တွင် မည်သည့်အခြင်းအရာများ တွေ့ရလေ မည်နည်းဟု တွေးမိကာ ကြောက်ရွံ့ စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတဈရံ သူ့သူငယျခငျြးတှေ ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိမိတို့ ရပ်ရွာ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုမျှ မသိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ဆိုငျမှာ ထမငျးကြှေးမယျ၊ တဈလ သုံးရာပေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအတောအတွင်း၌ ကြည့်ရှုနေကြသော ပရိသတ်တို့မှာ မချုပ်တည်းနိုင်လောက်အောင် တုန်လှုပ်ကြသည်ဖြစ်၍ ဤဘက်မှ ထိုဘက်သို့ ကူးလူးပြေးလွှားကာ ဆူညံစွာ ဟစ်အော်နေကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြီးကြီးတင်က ထိန်းပေးနိုင်ရုံပဲ၊ သားသမီး အပေါ် နိုင့်ထက်စီးနင်းဆိုတာလဲ မလုပ်ချင်ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ရွှေဝါတို့မှာလည်း အမျိုးသားစည်းလုံးရေးကို အပူတပြင်း ဆောင်ရွက်နေရခိုက်ဖြစ်၍ လဗျဂမ်တို့ကို အနှံ့အစပ် လိုက်မရှာနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်ပမှ လာရောက်လေ့လာကြသည့် ဧည့်သည်များကို သည် အခန်းကျယ်ကြီးကိုလည်း လှည့်လည် ကြည့်ရှုလေ့လာကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြားကိုလဲ မလည်ချင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံနှိပျစကျကိစ်စပါ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လေပြွန်ကျိုးသွားပြီ ဖြစ်သည့်အတွက် တဂတ်ဂတ် အသံများသာ ဆက်တိုက် ထွက်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဓိပ္ပာယ်ကား တစ်ပါးတည်း ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်သေပြစရာကလည်းသူတို့နှစ်ယောက်ပဲရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့စကားလုံးများ၏ နောက်ကွယ်၌ ဝမ်းနည်းခြင်းနှင့် ပန်းလျခြင်းများ ကွယ်ဝှက်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှဈကပျြမတိုးနိုငျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဝတ်တွေ ချွတ်ပြီး စစ်ဆေးနေချိန်အထိသည်အထုပ်ကို သူ သတိမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈလှမျး၊ သုံးလှမျးပငျ မလှမျးရသေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇင်၏စိတ်ဝယ် မောင်နှင့်အတူ မောင်တို့မြို့သို့ရောက်ရှိသွားရစဉ်က ယောက္ခလောင်းနှင့် ရင်ဆိုင်ရမည့် ထိတ်လန့် ပူပန်မှုမျိုး ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြင်ကွင်းထဲတွင် အနီရောင် အကွင်းကလေးများ ကခုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နစ်ကယ်ရောင် ဝင်းလက် တောက်ပနေသော သံပုခက်ကြီးက ဧရာမ ပင့်ကူကြီးတစ်ကောင်လား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဟုတျဘူးလားဟေ့ ဒငျနီ ယယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှောက်လဲချက် ပေးရာမှာ ခိုင်လုံသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီမှာ မင်းဘယ်လိုလူစားလဲဆိုတာ အများတကာသိအောင် ပြသမယ့်မင်းရုပ်ပုံဟာ မင်းအဖို့ အရေးကြီးဆုံးဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစကားကို ပြောပြီးချိန်တွင် ကျွန်မမှာ ရှိနေခဲ့ဖူးသော မာနတွေ အကုန် လျှောကျ လွင့်စင်သွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြတင်းပေါက်ကြီးများက မျက်လုံး ကျွတ်ကျသွားသည့် မျက်အိမ်ဟောင်းလောင်းသဖွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျကိုကိုကျထားတဲ့ မလှရဲ့ ခေါငျးက အောကျကို ငုံ့ကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒျေါဒျေါနနျးက ယိုးဒယားရောကျဖူးလို့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတျမပူပါနဲ့ ဒျေါတငျရယျ နောကျသုံးလေးရကျလောကျ နလေိုကျရငျ ကြှနျမ စံကားပငျတှကေို အလှတျတောငျ ရတော့မှာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုယောက်ျားနှင့်လည်း ခြောက်လသာ ပေါင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိရပြီးသလောက်နဲပပဲ သူ့အကြောင်း နားလည် ပါပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်မှာ လှပ်ခနဲ ကြည်နူးနှစ်သိမ့်စိတ်နှင့်အတူ ကျွန်မ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ၊ မနေတတ်သလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာသာစကား အခက်အခဲကြောင့်ရော၊ အပေါင်းအသင်းကြောင့်ရော၊ အထူးအဆန်းတွေကြောင့်ရော မင်းလည်းရောမမှာ ကြာကြာနေနိုင်မယ်လို့မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမနဲ့ ရှယျတူပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဗ္ဗပါပဿ အကရဏံ၊ ကုသလဿ ဥပသမ္ပဒါ၊ သစိတ္တ ပရိယောဒပနံ၊ ဧတံ ဗုဒ္ဓါန သာသနံ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမှ စပ်စုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒဏ်ရာရသူများအား စွန့်ပစ်ခဲ့ရန် အမိန့်ထုတ်ထားသော်လည်း လူနာများသည် တပ်များ နောက်က ဒရွတ်ဆွဲ၍ လိုက်ပါလာကြကာ မိမိတို့အား အမြောက်ခင်တိတ်ပေါ်တွင် လိုက်ပါခွင့်ပြုပါမည့်အကြောင်း တစာစာ တောင်းပန်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပ်ကွက်ရှိလူများက ပုံနှိပ်စက်ရှိမှန်းတောင် သိပ်မသိကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်စော ကိတ္တိရရှိရေးအတွက် မျှော်လင့်ချက်လည်း ထက်သန် လာပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ္ညေနလံုး အခန္းအျပင္မွာသာ ေနခဲ့ရေသာ ဂ်က္စ္ပါကသာ ကၽြန္မဆီသို႔ ေျပးလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညသည် အေးမြငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခနဲ အမြင့်သို့ ဆောင့်တက်လိုက်ဖြင့် မငြိမ်မသက် လှုပ်ရှားနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မန္တလေးရွှေမြို့တော်ဆိုတာ အဲဒါကိုခေါ်တာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မက သမ္မတလောင်း၏ လူတွေနှင့် မတွေ့ရ ဘဲ ဘာမျှမပြောရဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစစအရာရာ အဆင်ပြေသွားပါလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့တည့်တည့် အပေါ်ထပ်မှဆင်းသည့် ကား ရင်းတွင်မူ အိမ်ရှင် အမတ်ကြီး နောဝိတ်သည် လက်တစ်ဖက်တွင် ဖယောင်းတိုင်ကို ကိုင်ထားပြီး အခြား လက်တစ်ဖက်တွင်ခြောက်လုံးပြူးကို ကိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြဒါးသည် ပျော်သောသဘော၊ ပျောက် ပျက်သောသဘောရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော်စကိုမှာကဲ့သို့ပင် ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် လည်း ပီယာသည် မိမိအား အရေးတယူ ဆက်ဆံကြခြင်း ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငအောင်က ဟွန်းခနဲ အသံတစ်ချက်ထွက်ပြီး ရေဗူးကို ကြမ်းပြင်ပေါ် ပစ်ချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပေါ်ဖီရီ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း မက်ဒီကယ်ချက်ကပ် လုပ်ကြည့်သေးလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့အနီး၌ ထိုင်နေသော ကြောင်သည် ကျီရှိရာသို့ တရွေ့ရွေ့ လျှောက်သွားပြီး အတွင်းဘက်သို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင် နှစ်ပေါင်းများစွာ လုပ်ခဲ့သည့်နည်းတူ ယခုလည်း ကျွန်မကို လိမ်ညာနေပြန်ပြီလား မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သှားပါကှယျ၊ စကားမြားမနစေမျးပါနဲ့ ယူမှာသာ ယူခပြေါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်ကလေးများ အရွယ်ရောက်ကာ ရင့်ကျက်လာချိန်အထိ နှစ်ကောင်စလုံးက တာဝန်ယူ၍ ထိန်းကျောင်းပေးကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းလျှောက်သွားရင် ငါးမိနစ်လောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန်ကြောင်က ဟောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တဈအိမျလုံး တိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဟာရာဇာသည် သူ့ပြည်နယ်ကို ပါကစ္စတန်နှင့် ပူးပေါင်းရန် လုံးဝ ဆန္ဒမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်္ဂလာမဆောင်ကြခင်က အာယနဲရဲ့ စိတ်ခံစားချက်ကို အရင်ဆုံး မှန်းဆကြည့်ရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်နည်းအားဖြင့် ဆူးငြောင့် ခလုတ်တံသင်း တွင်းချိုင့်နှင့် တူသော သံသယ ပျောက်ကွယ် သွားခြင်း သည် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသား၌ ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သော ခက်ခဲ ကြမ်းတမ်း ဖုထစ်မှု တစ်ခု ပပျောက်သွားခြင်းမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်ပင် ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတို့၏ အရိပ်များသည် ကျောက်တောင် ကျောက်ဆောင်များ ဘက်သို့ ကျဆင်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံကျော် စာရေးဆရာကြီး ဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုရှငျးမလား နောငျ ရှငျးမလား၊ အခြိနျကိုပဲ ရှေးရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပြင်သို့သာ ထွက်ကုန်သည်က များ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖြစ်နိုင်လျှင်အဖွဲ့နှစ်ဖွဲ့ကြား ရင်ကြားစေ့၍ စည်းရုံး ညီညွတ်လာနိုင်စရာရှိသည်ဟု စဉ်းစားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာရေး ဆရာဖြစ်ချင်တာ ဘာထူးဆန်းလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် စံတုတ်ကား လှည့် မကြည့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် တိုင်ပင်စရာ မလိုအပ်ပါဘဲ သစ်ရွက်သစ်ခက်နှင့် ပန်းပွင့်များ ထိုးနိုင်မည့် ချည်အရောင်များကို ရွေးချယ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုညမှာ ဝတ်ဖို့ အဝတ်အစားနဲ့ ဆံပင်ချည်ဖို့ ဖဲကြိုး ရပြီလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤပစ်စညျးမြားကို မှောငျခိုနသေညျ့လောကမှာ ကယျြဝနျးသညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရောက်နေသည့်အဆင့်မှာ ရောင့်ရဲမနေဘဲ ရှေ့အလားအလာကောင်းသော ပညာရပ်တစ်ခုခု၊ ဌာနတစ်ခုခုသို့ ပြောင်းလဲဖို့ အစဉ်စိတ်အားသန် ကြိုးပမ်း နေတတ်သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရဘူး၊ အဲဒါ မငျးဝစေုပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ဖြင့် ချာရုသည် ဖဲကစားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငှက်ပျောရွက်များသည် စိမ်းစိုလှပခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၉၄၁ ခုနှစ်၊ နှစ်ဦးပိုင်းတွင် လူငယ်ဂျာမန်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး အာဝင်ရွမ်းမဲ ဦးဆောင်သော ဂျာမန်တပ်များ လစ်ဗျားနိုင်ငံ၊ ထရီပိုလီမြို့သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် ဟိုတယ်သစ်မှာ မင်းကို လာတွ့မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ည ဖျာပုံပေါ်မှာအိပ်ရင်း အောက်ကနေ တစွတ်စွတ် လှံထိုးခံနေရတဲ့ အဖြစ်ကိုလည်း ကြောက်လန့်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ညလုံး ငိုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်ရီရီ အခန်းထဲတွင် ဝီလီကို ကြည့်ရင်း အက်ရှလေ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွား မကွယ်လွန်မီ သုံးရက်အလိုတွင် ယုံကမ်းသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ နံနက်ခင်းအချိန်၌ ကျွန်မအထံသို့ ရောက်ရှိလာပြီး ကျွန်မ၏ အရှေ့တွင် ဒူးထောက်ချကာ ခြင်းတစ်ခြင်းကို ကျွန်မ၏ ခြေထောက်အနီးတွင် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးပေါက်များသည် ကျွန်တော်၏ သိုးမွှေးကုတ်အင်္ကျီကိုပင် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်တော့မည့်နှယ် ခြိမ်းခြောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းမပေါ်တွင် လင်းတစ်ဝက် မှောင်တစ်ဝက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတငျဘေးက ခုံကလေးမှာ တငျမထှေနျးကို ထိုငျခိုငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမယ့် အဆိပ်ခတ်ခဲ့ဖူးမယ် ဆိုရင်တောင် ရေဝင်ရေထွက် အမြဲ ရှိနေနိုင်တဲ့အတွက်ကြောင့် ရေနဲ့ ဆေးကြောပစ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထုံးစံအတိုငျး နရောခြိနျး၍ ဂီယာထိုးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မသိုး သင်္ကန်းကို မှန်နန်းအပျိုတော်များနှင့် ကတော်မယားများက ညတွင်းချင်း ရက်လုပ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းမှာ အိန္ဒိယတောင်ပိုင်း ပင်လယ် ကမ်းရိုးဒေသမှ ကျေးကုလားတို့သည် သီဟိုဠ်ကျွန်းသို့ မကြာခဏ လာရောက်တိုက်ခိုက်လျက် လူနေအိမ်ခြေများကို ဖျက်ဆီးလုယက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟာစာနီက ယင်းသို့ ပြောသောအခါ မိဖုရား ဇရဒါသည် ဟာစာနီကို စူးစမ်းသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် စူးစိုက်ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမအသိမှာ မတ်ေတာနှငျ့ အစာက သတျသတျဆီမဟုတျတဲ့ တဈခုတညျးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် တောလိုက်သမားက မည်သို့မျှ ဖြေဆို ခြင်း မပြုရသေးမီ အဝေးတွင် ယုန်ကလေးတစ်ကောင် ခုန်နေသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သူရဲတစ်ယောက် အပြင်ထွက်ပြီး သူတစ်ပါးစည်းစိမ်ဥစ္စာကို ဖျက်ဆီး ပစ်မယ်ဆိုရင် ငတို့ သစ်တပ်တွင်းက စစ်သူရဲတွေ အားလုံးစုပြီး အဖျက်ခံရသည့် စည်းစိမ် ဥစ္စာရဲ့ ငါးဆ အလျော်ပေးရတယ်ကွ၊ ဖျက်ဆီးသည့်သူကိုလည်း ကားစင်တင်လိုက်သာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမသည် စောင်ကို ယူကာ ကိုသက်ဆွေ၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ အသာ လွှမ်း ပေးလိုက်ပြီးနောက် နောက်ထပ် အိပ်ဆေး တစ်လုံးကို သောက်ကာ အိပ်ပျော် သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုချိန်မှာတော့ လာတက်တဲ့ ဘွဲ့ရတွေ အကုန်လုံးကို ပေါင်းပြီးသင် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငှရှေိရုံနှငျ့လညျး မရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညတုန်းကချဉ်ပေါင်နှင့်မျှစ်ဟင်းတွေပိုနေတာနှမြောသဖြင့်အကုန် သောက်ပစ်ခဲ့မိ သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကင်းဝန်မင်းကြီးကို လူတွေက ဘယ်လိုနာမည်ပေးထားကြသလဲ သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး ယောင်ယောင်မျှ ပြုံး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မယ်တော် အလယ်နန်းတော်ဆောင်သို့ ရောက်တော်မူလျှင် အဆောင်တော် ဝန်းကျင် ပြည့်လုမျှ လှူဖွယ် တန်းရန် သပိတ်သင်္ကန်း ဆွမ်းအုပ်မျိုးစုံတို့ကို မယ်တော်၊ အစ်မတော်၊ ညီမတော်တို့က ခေါင်းဆောင် ပြုလျက် လက်ပါးစေများ၊ အထိန်းတော်၊ အပျိုတော်ကြီးများပါ တာဝန်အသီးသီးယူလျက် သက္ကစ္စမြောက် မွမ်းမံပြင်ဆင် နေကြသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုနေ့ညက ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် စကားမပြောဘဲ နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေးဗစ်တစ်ယောက် စိတ်ဓာတ်အကျကြီး ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗြဲတိုက်တောင်မှ သံတော်ဆင့်များဆီက လွှတ်တော်ကြီးသို့ နှစ်ရက်၊ သုံးရက် ခန့်ရှိအောင် အမိန့်တော်မရောက်လာသဖြင့် ခမည်းတော်ဘုရား မအီမသာကျန်းမာ တော်မမူ ကြောင်း သိရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပိုပြီး ထူးဆန်းတာကတော့ သွေးအမျိုးအစား ခွဲခြားစစ်ဆေးဖို့ လူငယ်ဆယ်ယောက်လောက်ကို ဆေးခန်းတစ်ခုသို့ ခေါ်သွားဖို့ စီစဉ်နေ တုန်းမှာ မမြစိန် ကျွန်တော့်နား လာရပ်ပြီး ညင်သာသောလေသံဖြင့် ပြော သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ရှေးယုကို ဂူဂျီယာသို့ ခေါ်သွားလို့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ပင်ပန်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုိကိုႏုိင္သည္ ေမႊးပါးကုိ ဆြဲ၍ ဖ်စ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်သည် နံနက် ၅နာရီအိပ်ရာကထ၍ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် လာခဲ့ရပြီး ရေနွေးအိုးတည်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တပ်မှူး သည် အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်ကို အဖက်လုပ်၍ စကားမပြောတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထီဆိုငျပိုငျရှငျ၏ မှတျတမျးစာအုပျထဲမှာ ရှိသော ထီထိုးထားသူမြား၏ စာရငျးထဲက ဟိုလူ၏နာမညျနှငျ့ လိပျစာကို သိရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပျက်စီးနေသော ဘန်ဂလိုဘိုတဲများကို ပြင်ပြီးကြောင်း ထည့်ပြောသည် မဟုတ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ ကွဲပြား ခြားနားခြင်းသည် စီးပွားရေး စနစ်ကြောင့်တော့ မဟုတ်တန်ရာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အတွက်ကြောင့် သား၏ အိပ်မက်ကို စွန့်လွှတ်ပစ်လိုက်ရသည့် အဖြစ်မျိုး ဖခင်က အဖြစ်မခံနိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယျပဲကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဆိုးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှနျကတော့ လူငယျတှကေိုရိုသနေိုငျရငျတောငျ ပိုကောငျးတယျလို့ သိလား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကတတ်မည် မထင်ဘဲနှင့် က၍အဖြစ်သား၊ သူ့စိတ်များ ကစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပြား သိပ်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခဏလေးငြိမ်သက်ပြီးနောက် အိုင်းဇက်က လူအုပ်စုရှေ့သွားကာ ဖြီးဖြီးကြီး ပြုံး၍ ဇာတ်ဟန်ပါပါ ကြေညာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အခုလို အိုမာခယမ်က ရှင်းပြတော့ အတော်ကလေး နားလည် သလိုရှိလာတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယခင်တုန်းက ဘရီကျူးသည် အဓိကရုဏ်းတွေ ဖြစ်အောင် လှုံ့ဆော်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ဘာစောငျ့နတောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်လပ်ရေးနေ့ညတုန်းက သူနှင့် ဂျဲနက်တို့ လျှောက်လည်ကြသည်ကို အန်ဒရေ အမှတ်ရနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ယုကာဝါကလည်း လူပျိုကြီးပဲ သူ့ကိုတော့ မြင်ရုံနဲ့ မှန်းကြည့်လို့ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပါပါ့အတှကျ စိတျမကောငျး၊ ရုပျကလဲ ဒီနှဈ သိပျကတြာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမူအရာ ရွှင်လန်းနေသည်ကိုမြင်ရင် ကျွန်တော် အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာတိုလီက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီလရှင်လည်း မိမိကို မြင်လျှင် ဓာတ်ခန်းတွင်းသို့ မဝင်တော့ဘဲ ဓာတ် ခန်း အရှေ့မြောက်ဘက်ရှိ အဆင်း ကျောက် လှေကား ဘက်သို့ ထွက်ခွာသွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စမ်းသပ်ကြည့်ရသည့် လူနာဦးရေ ကလည်း နည်းလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီမိန်းကလေးနှစ်ယောက်ရဲ့ ချစ်ခြင်းဘွဲ့ ဇာတ်လမ်းလေးက သမီးရည်းစားတွေရဲ့ ချစ်ခြင်းဘွဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေလို စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ ဘေးခုတငျက ဇူးမာစတာပဲဟ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြိနျတှေ ပြောကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တောရောက်ပြီး သစ်ပင်စိမ်းစိမ်းတွေကို မြင်ချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာတွင် ဒီမှာ ဒီမှာဟု လာခေါ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မျက်မှောင် ကုတ်၍ ကြည့်ရင်း စီးပွားရေး ကိစ္စများတွင် ဖရင့် လာဘ်မမြင်ပုံကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်အခါများက သံလျင်သို့ ကျွန်တော်လာလေ့ရှိခဲ့ရာတွင် လူမြင် သူမြင် ခံရမည်ကိုစိုးသဖြင့် အကာလအခါတွင်သာ အပြန်သွား ပြေးလွှားခဲ့ခြင်းရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လည်း ကြော်ငြာလောကမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကျင်လည်ခဲ့စဉ်တုန်းက ဒီလို အဖြစ်မျိုးတွေ မကြာခဏ ကြုံရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောငျလေးက ဒီထကျသာတာ ရနိုငျတာပေါ့ အေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းခြောက်ကောင် ကသည့် ရထားကြီးမှာ ရှိ ဆင်ဝင်ရှေ့တွင် အဆင်သင့် ဖြစ်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တော်ကြီးက သဘောကောင်းရှာပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရညျအသှေးက မကောငျးရတဲ့အထဲ အရောအနှောက ပါလိုကျသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်မှစ၍ ပေါ်တူဂီများသည် မြန်မာပြည် နိုင်ငံရေးတိုက်ပွဲမှ တဖြည်းဖြည်း ကျဆုံးကွယ်ပျောက်သွားလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ကဆိုလျှင် အရမ်းခုန်တာတောင် တန်းကြီးကို လက်နှင့်ထိရုံသာ ထိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီးခိုးရောင်ဖျော့ဖျော့ ဝတ်စုံကလေးမှာ အခန်းထောင့်တွင် ပုံလျက်သား၊ ပြုံးရွှင်နေသော အရုပ်ကလေးများ၊မျောက်ရုပ်ကလေးများနှင့် နှဲရုပ်ကလေးများသည် ထောင်ပေါင်းများစွာသော နေရာများတွင် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်စပ်ထိတွေ့လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပငျြးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထဲတှငျ ညဈပတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတျခမျးနီမြားပငျ မကနျြခငျြတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘိုငျကလြို့ လာထုသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေ့မြောနေစဉ်အတွင်း သူပြောသည့် စကားများအရ သူ့သားအကြောင်းကို သမီးနှင့်သမက် ထင်သည်ထက် ပိုသိထားကြောင်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ပြီ၊ အဲဒါတွေက အားလုံး ပြီးသွားခဲ့ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လီဂရေးက မကျြမှောငျကုပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောကျ ထူတဲ့ စာတဈစောငျ ရေးဖို့ဆိုတာ အနညျးဆုံး နာရီဝကျလောကျတော့ အခြိနျပေးရမှာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့်ပင် ဝေမိုးအောင် ပို၍ အားနာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ဘုရင်ခံချုပ်အား စကားပြောစင်ရှိရာသို့ ဦးဆောင် ခေါ်လာခဲ့ပြီး၊ ပရိသတ်ဘက်သို့ မျက်နှာမူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းဇက်ကို ခဏ ကိုင်ထားစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောစှာသညျ ဆကျလုပျ သငျ့၊ မလုပျသငျ့ စဉျးစားနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူဆနျးသညျ သူ့ကို နာမညျပကျြအောငျ၊ သူ့နာမညျကို ညဈထေးအောငျ လုပျမညျ မုခြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာရဲတဲ့ သတ္တိရှိလို့ပေါ့၊ ကျုပ်တို့ မာရှယ်ကြီး မာရှယ်ပေတိန်းဟာ ရှေ့ဆောင်လမ်းပြသွားပြီ၊ နည်းတဲ့အသက် မဟုတ်တော့ဘူးနော်၊ ရှစ်ဆယ်ကျော်ပြီ၊ ဒီအသက်အရွယ်ကြီးမှာ ဘာဖြစ်လို့လုပ်သလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမှနျသကျသေ ထှကျဆိုခကျြမြားကို ရယူနိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့လည်း ဆရာမ၏ ဘေးတွင် စောစောအောင်ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစည်းအဝေးတိုင်းမှာအထက်ပါအတိုင်းဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မတို့သည် ကလေးသုံးယောက်ကို ပူးကပ်သွားအောင် တစ်နေရာသို့ ဆွဲသွင်းကာ ခြုံစောင်တစ်ထည်ဖြင့် လွှမ်းခြုံပေးထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အိတ်ထဲရပြီး ပိုက်ဆံနှင့် နေ့တွက်ကိုက် ဖို့သာ ချိန်ဆတတ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်မဲ့ပဲဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီအတိုငျးဆို တျောတျောနဲ့ နိုးမှာလညျး မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲတံခှနျမြား ရာခြီနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လိုဘမြား သော ကြှနျမလား၊ နစေိမျ့နိုငျလှနျး သော သူလား၊ ကြှနျမ သူ့အတှကျ ခံစားရသလား မသခြောပါ၊ သနားတာတော့ မဟုတျ၊ ခံစားခကျြက တဈမြိုး တဈဘာသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စားလက်စ ဘီစကွတ်ကိုပင် မျိုမချနိုင်ဘဲ လည်ချောင်းထဲတွင် တစ်လစ်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေ့နံရိုးအောက်နေရာကို လက်နှင့်ဖိပြီး အတော်ကြာကြာ အသက်ကို ပြင်းပြင်းရှူသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခ်မ္းေျမ႕ရႊင္လန္းပါေစ ေမႊးရဲ႕ ကုိကုိႏုိင္ ေမႊးသည္ စာရြက္ကုိ ပါးမွာအပ္ကာ ခုတင္ေပၚသုိ႔ လွဲလုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံးတော့ သိပ္ပံ ပညာတွေ ထွန်းကားလာလေ ဘဝ ပြဿနာတွေက မပြေမလည် ဖြစ်လေ၊ ပိုပြီး လွမ်းမောဖွယ် ဖြစ်ရပ်များ နှင့် ကြုံရလေ ဖြစ်တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤမျှတိုတောင်းသော ကာလအတွင်း မြေကမ္ဘာသည် နေရာသိပ်ရွေ့မည် မဟုတ်သေးပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးသက္က အျပင္းအထန္ ႐ြာသြန္းေနျခင္း၊ ေလျပင္းကလည္း တဟဲဟဲ အသံ ျမည္လ်က္ အျပင္းအထန္ တိုက္ခိုက္ေနသည့္အခါ ေက်ာက္တုံးေက်ာက္ေဆာင္မ်ားထက္ မွ မိမိကိုယ္ကိုပင္ လိမ့္က်မသြားေစရန္ အထူးသတိထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤသည်ကိုတော့တောအတွေ့ အကြုံအရ ဘအုံထည်တို့ အား လုံးက သိထားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဈအိမျလုံး မညျးမှောငျနတောပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နယူးအျောလီယနျးကို သှားလှခညျြလား၊ ခဏ ခဏပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ကြျောစှာ အသကျသညျ တဈဆယျခုနှဈနှဈကြျော ရုံကလေးသာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗြို့ ရကျ၊ ရကျ ဘတျတလာ၊ လာလဗြော၊ ခငျဗြားကို အသညျး အမာဆုံး ဂြျောဂြီယာသူ တဈယောကျနှငျ့ တှပေ့ေးရဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ညာ တယောက်တည်းအတွက် ဆိုရင် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်ကို ကိုယ် ရပ်နိုင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမျှလည်း သူ ပြန်ပြော၍ မတတ်တော့ ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္မကို ေက်ာေပး ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီး တော့ ထိုင်ရာက ထတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာဝနျလညျး မလာနိုငျဘူး၊ ဘယျသူမှလညျး မလာနိုငျဘူး၊ ညညျးပဲ မှေးပေးရမှာပဲ၊ ငါက ကူလုပျပေးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားထဲမှာ အမေတိုက်တဲ့ ကြက်စွပ်ပြုတ်ကလေး တစ်နေ့ နည်းနည်းစီပဲ ဝင်လိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလို စိတ်ကူးဇာတ်ကွက်တွေ အမျိုးမျိုးရှိနေတာကြောင့် ကျွန်တော်ဟာ ဘယ်ဝတ္ထုမျိုး မဆို ရေးနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထင်နေခဲ့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ပငျကိုယျဉာဏျနှငျ့ ရေးတတျသညျ မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ဝတ်စုံ သည် ရာမသား တို့ ဝတ်ဆင် သော ဝတ်စုံ များလား။ သင့်လူ ရာမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် တောအတွင်းရှိ ရှည်လျားလှသော မြစ်၏ကမ်းပါးသို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်နေ့တာ ပင်ပန်းသမျှ စိတ်ဖိစီးမှုတွေ ပျောက်သွားမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့မျက်နှာက ပြုံးလို့ ပျော်လို့ပါအေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဟိုးအရင်က အဲဒီလို ကကျိုးကကြောင်တွေ လုပ်တတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒိုလားရကျဈ၏ ပခုံးပျေါသို့ လကျတငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေယျ့ သူထငျမထားတာ တဈခု ရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို႔အထ ဲတြင္ ညာဘက္အစြန္ဆံုးမွ လူႀကီးကသ ာ ဘာမွမေမးေသးဘဲ ရွိေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်လည်း အေဇက်တီ ပုလင်းကို သူ့ဆရာဝန်လက် အပ်ခဲ့ပြီး ကမ္ဘာ ပေါ်မှာ ရှိသမျှ ကံတွေ သူ့အတွက် စုပုံ ကောင်းပါစေလို့ ဆုတောင်းပြီး ပြန် လာခဲ့တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘအိမျမှ ခှဲခှာရမညျကို ဝမျးနညျးဆုတျနဈနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၅၇ ခုနှစ် မေလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် အင်အား သုံးသောင်းခုနစ်ထောင်ပါသည့် လူထုကြီးဖြင့် ချီတက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိရှိဂါမိ၏ ညွှန်ကြားချက်အတိုင်း ယာစုကိုသည် ရုပ်ရှင်လက်မှတ်နှင့် ရုပ်ရှင်လက်ကမ်းကြော်ငြာကို တွဲ၍ ရဲများကို ပြသခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသူသည်သာ ငါဘုရားကို မြက်နိုးရာရောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထင်းသယ်သူ၊ ရေခပ်သူ၊ မုံ့အိတ်သယ်သူ၊ အိုးခွက် ဒယ်ပြား ယူလာသူတို့ဖြင့် ပွဲဈေးတန်းကြီးကဲ့သို့ စည်ကားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အရသာဆိုးရခြင်းမှာ ဘာအရသာမှ မရှိ၍ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်နှာမြင်ပြီးလျှင် အတ္တလန်တာတွင် နေ၍လည်း ဘာမျှ မလုပ်နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် အိမ် တွင် နက်ပြာရောင်ဝတ်စုံကလေးကို ခပ်ရိုးရိုး ဝတ်ဆင်ထား ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်ချစ်၏ခေါ်သံသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ဖြစ်ပါလျက် ကျွန်တော် အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့်သွားမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကုနျပစ်စညျးမြား ရှားပါးလာသညျ့အတှကျ ကုနျဈေးနှုနျးက တရိပျရိပျတကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်နာရီအားဖြင့် နေ့သုံးပဟိုရ်ပြောင်း၍ သုံးမောင်ခန့်ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်နှာ အမြဲ ပြုံးလျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မတ်မတ်ကြီးရပ်ပြီး လက်ပိုက်ထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မစ်ရှောက အခြေအနေကို ချက်ချင်း နားလည်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သွားလေသူကလည်း ကျုပ်အကြောင်းတွေ ကိုရင့် ညီမလေး ကို ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇိနတ္ထ ပကာသနီ ကျမ်း တွင် ထို အကြောင်းအရာကို ကျီးသဲလေးထပ်ကျောင်း ဆရာတော် ရေးသား ဖော်ပြပုံမှာ အကျွန်ုပ် အဖို့ စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းသော အချက် များစွာ ပါလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် မမ၏ အပြုံးကို မြင်လိုက်တော့ ပို၍ ဒေါပွလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယျ့ မဆိုစလောကျကလေးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မဆိုလျှင်ရော အိပ်လို့ ပျော်နိုင်ပါမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်နှစ် အတွင်း ဤတစ်ကြိမ်သာ မှန်ကြည့်ဖူးသည့်နှယ် သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္မခ်မ္းမသာရိပ္ေတြ လြန္ကဲေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာသညျ ခေါငျး၌ ပတျတီးစညျးကာ ခေါငျးအုံးကို မှီထားသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ထဲတွင် ခြေထောက်နှင့် အခင်း ထိသည်မထင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ ကွန်ဆာဗေးတစ်ပါတီသည် ၁၉၄၅ ခုနှစ် ရွေးကောက်ပွဲတွင် ရှုံးနိမ့်သွားသောအခါ တစ်သက်လုံး လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်ပွဲခံလာခဲ့သော ချာချီအတွက် တစ်ကမ္ဘာလုံးက အံ့ဩခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဖြူဝါဇွန်ဂူများသည် မိုက်မဲသော သတ္တဝါများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ သာကီဝင်မျိုးတို့က မိမိတို့၏အမျိုးကို စောင့်လိုသောကြောင့် ကျွန်မကို အမျိုးဟု လိမ်၍ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ ကံလှသည် သူ့ဇနီးနှင့်တိုင်ပင်ပြီး မိုးကောင်းသို့ ချက်ချင်းလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကြည့်ဒီကြည့် လုပ်နေတတ် တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လွမ်းနွယ်ရဲ့ မျက်နှာလေးကတော့ ပြုံးပြန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေမေတော့ ဟို ကောင်မလေး ကို ကြောက်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆလအစိုးရက အမေရိကန်လေယာဉ်တွေ ပစ်ချခဲ့တဲ့ ဗုံးတွေနဲ့ အခု ကျွန်တော်တို့ ရွာတွေပေါ်ကို ကြဲချနေကြ တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့စားကြီး၊ ရွာစားကြီး ကတ္တီပါဖိနပ်စီး၍ ရွှေလှည်းစီးပြီး ရွှေထီးဆောင်းရသော အထိန်းတော် ရင့်မကြီးမှာ များစွာသော လူပရိသတ် စည်ကားနေရာဌာနသို့ သာမည အရပ်သူ မိန်းမတစ်ဦးအေနေဖြင့် ယောင်ပေ ယောင်ပေ ဖြစ်နေရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကို သြဇာအလွှမ်းဆုံးမှာ ပြင်သစ်စာရေးဆရာ ဂီ၊ ဒီ မော့ပတ်ဆွန်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဓိပ္ပာယ် မရှိတာ၊ သင်္ဘောအကြီးကြီးတွေကို လေယာဉ်ပျံလေးတွေနဲ့ ဘယ်လို ပစ်မြှုပ်မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုခှနျသာကတော့ စံကားပငျတိုငျးကို နာမညျတှရေော ရာဇဝငျတှရေော အသေးစိတျကအစ သိပုံရတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမသည် အလား အလာတွေကို ထည့်သွင်းမစဉ်းစားမိသဖြင့် သည်ကိစ္စတွင် တင်းတင်းမာမာ သဘောထားနေသလားဟုလည်း စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တပ်ကြပ်သည် စီးကရက်အတောင့်ကို ဖွင့်ထားခြင်းရှိမရှိ ကြည့် နေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကက်တာရီးနာရှေ့က စားပွဲပေါ်မှာ ဆယ့်ငါးကိုပက် ထားခဲ့ပြီး ဘာမှမပြောဘဲ ပြန်လှည့်ထွက်သွားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာ ငါတစ်ယောက်တည်း နေရလည်း ဘာပြဿနာမှ ဖြစ်လာနိုင်စရာ မရှိဘူး အာယနဲသည် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်လျက် နှုတ်မှ ဟုတ်လား ဟု တစ်ခွန်း ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ပြောင်းလဲ နေပုံကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်လည်း ရာထူး တိုးကြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နစ်ကန်ဒေါလ်က ဖန်ခွက်ကို ကိုင်ပြီး ရှေ့သို့ကိုင်းကာ အပြုံးဖြင့် ဆုတောင်းစကား ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သားကို အဖျောနှငျ့ခညျြး မထားရကျသညျ အမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီစင်ပေါ်မှာက တခြားနေရာတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရင် တစ်ခုခု လိုနေသလိုပဲ မှန်၏။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံးဝ ပြန်မလာတော့ဘူးလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခဈြတဈခုဟာ အသကျတဈခု ဘဝတဈခုလောကျ အဖိုး တနျတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက ဗာဒွန်းတိုက်ပွဲအကြောင်းကို ပြောပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်ငယ်တုန်းက ရောက်ခဲ့ဖူးသည့် ဆဗွိုင်နယ်က တောင်တန်းတွေ၊ တောင်ကြားတွင် စီးသွယ်ကျဆင်းနေသည့် စမ်းချောင်းတွေ၊ စိမ်းလန်းတောက်ပနေသည့် စားကျက်ကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှန်မှန်ပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ခွက်တွေကိုပါ လိုက်လှဲပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူ မြင်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝန်ပါသော လှည်းတွေကို ညှာရခြင်းသည်လည်း ရပ်ရွာ ကျင့်ဝတ်အဖြစ် စွဲမှတ်ထားကြ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူဇာလွင် ရင်ထဲမှာ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် လူငယ်ဘဝရဲ့ ယစ်မူးမှုကိုတော့ တတ်နိုင်သမျှ နည်းပါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နံနက် မြတ်လေးပန်းတော်ဆက်ရန် အိမ်တော်ပြန်ရမည့် ကိစ္စကလည်း ရှိသေး တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနက်ဖြန်စပါးတွေရိတ်တော့မယ်ဆိုတော့ ဒီနေ့လို ညမျိုးမှာ ပုဏ္ဏားကြီးက စိတ်ကူးတွေယဉ်ပြီး ပီတိတွေ ဖြစ်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပျသားမြားအားလုံး ခံတပျအတှငျးသို့ ရောကျသောအခါ ခံတပျအလယျရှိ တဲကနှားမြားကို ပစောကျသဏ်ဌာနျ ဝိုငျးထားရနျ ဦးရာကြျောက အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝတည်မြဲမှုနဲ့ တိုးတက်မှုဆိုတဲ့ အရာနှစ်ခု ပေါင်းစည်းနေတဲ့ သဘောကို လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဆိုတဲ့ ကိစ္စထဲမှာ အကျုံးဝင်ဖွဲ့စည်းနေတာကို သွားတွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုသော် သူတို့သည် ချစ်ကြည်ရေး ကြွေးကြော်သံများကို သံပြိုင်အော်ဟစ်ရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ အချင်းချင်း စီးကရက်နှင့် သကြားလုံးများ လက်ဆင့်ကမ်းရင်းဖြင့် လည်းကောင်း၊ မြင့်မြတ်သော မေတ္တာရေစင်များ ပက်ဖျန်းရင်းဖြင့် လည်းကောင်း စည်းလုံးညီညွတ်မှု သရုပ်သကန်ကို လက်တွေ့ ဖော်ဆောင်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီဒယ်အိုးထဲက သကြားတွေသာ အညိုရောင် ပြောင်းသွားပြီ ဆိုရင် စောစောက ကြော်ထားတဲ့ ကန်စွန်းဥအတုံးတွေကို ဒယ်အိုးထဲ ပစ်ထည့်ပြီး မွှေပစ်လိုက်တော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချိန်းအချက်တွေ၊ ဉာဏ်ကစားတာတွေ အများကြီး ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အင်္ဂလိပ်လိုညှပ်ပြီး ပြောကြသောစကားတွေကကော ကိုယ်စာတော်တဲ့အကြောင်း ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အူတိုင်တွင် တပ်ထားသည့် မြင်းကြီးသည် ညာသံများကြောင့် အားတက်လာဟန်ဖြင့် တစ်ဟုန်ထိုး ပြေး၍ လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုပါမဂ္ဂဇင်းကား အနောက်ဘင်ဂေါမြို့နယ်မှ လက်ဝဲယိမ်း ပညာတတ်များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားပြီး အယ်ဒီတာရုံးခန်းမှာ လူစည်ကားရာ ဈေးနှင့် မလှမ်းမကမ်း လမ်းကျဉ်းလေးတွင်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော်လည်း သူ့ဆန်ဒအတိုင်း မဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညက ဇော့် စာကြည့်စားပွဲသို့ သူလာရပ်၍ အားတုံ့အားနာပုံစံမျိုးဖြင့် စကားစလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စှနျ့စားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအောင် နာမည်နဲ့အသံကိုတော့ စာသင်ခန်းထဲမှာ ခဏခဏ ကြားဖူးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ နေ့ချင်းပြန်လာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းတို့၏ တစ်ဖက်အနိမ့်ထဲတွင် နောက်တစ်ခုရှိရာ ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲများ ထူထပ်ပေါများသည့် မြေပြင်အထိ ပေနှစ်ရာ၊ သုံးရာခန့် နက်လိမ့် မည်ဟု ခန့်မှန်းရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရိန်နယ်ဒီကို သူ လုံးဝမကြိုက်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာနာ အားနည်းလာလေ စိတ်တိုင်းမကျ အလိုမကျဖြစ်လေ ဖြစ် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယာဉ်သည် နေအဖွဲ့အစည်း၏ အပြင်လွှာ ရပ်ဝန်းကို ကြယ်တံခွန် တစ်စင်းလို ဆက်လက်ထိုးခွင်း ပျံသန်းပြီး၊ ခါးပတ်ကွင်းများ ရစ်သိုင်းနေသော အခြေသတင်းကြီးသည့် စနေဂြိုဟ်မင်းကြီးအထိ ရောက်အောင်သွားမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧကနျတ မဟုတျမှလှဲရော ထတောသားက ငါ့ညီမမြား ပိုးနသောလားအေ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ မင်းကို ပြောခဲ့ပြီးပြီနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တော်မြတ်ဟာ အကြီးမြတ်ဆုံး ဧကရာဇ်အရှင်သခင် ဖြစ်လာမှာပဲ၊ ငါတို့ ဟာ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံ အားလုံးကို စစ်ကြေညာပြီး ဘာသာရေးစစ်ပွဲ ဆင်နွှဲမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို႔ရာတြင္ သံလမ္းႏွင့္ ကိုက္ႏွစ္ဆယ္၊ အစိတ္အကြာ၌ကား သစ္ေတာ၊ ဝါးေတာႀကီးမ်ားက ထူထဲသိပ္သည္း လွဘိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအေးဖြူ၏မျက်နှာကိုကြည့်၍ ကိုသောင်းမြင့် စိတ်ထဲမှာ တစ်ခုခု အမှားအယွင်း ရှိနေပြီဆိုတာကို ရိပ်မိပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေမာ္ေတာ္ကားေလကာမွန္မွာ ခ်ိတ္ထားသည့္ မွန္ကေလး ထဲသို႔ အမွတ္တမဲ့ လွမ္းၾကည့္လုိက္ေတာ့ ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာသြင္ျပင္သည္ ဝမ္းနည္းေၾကကြဲဖြယ္ရာ ေကာင္းလွပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ဖော်ရွေရင်းနှီးစွာ ကြည့်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှောင်ဇလီဇေးရပ်ကွက်မှ လူချမ်းသာများမှာ ပင်လယ်ကမ်းခြေစခန်းများ၊ တောင်ပေါ်စခန်းများသို့ ရောက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထီလက်မှတ် ဆိုတာက လူများတွေ ပြရတာမျိုး မဟုတ်ဘူးနော်၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် ကျိတ်ကျိတ် သိမ်းထား ရတယ်၊ ကိုယ့်အိပ်မက်ကိုလဲ လူများ လျှောက်မပြောရဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမြောက်ဆန်များက တရွှီရွှီ မြည်ကာ လမ်းမပေါ်သို့ ကျလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ်မှာ တစ်နှစ်အရွယ် ကလေးတစ်ယောက် ပါတဲ့အပြင် ကားတာယာ ပွတ်တိုက်ရာတွေကို မတွေ့တာကြောင့် မိခင်ဖြစ်သူဟာ သေကြောင်းကြံတာပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ သံသယ ရှိကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂေါဝိနျဒ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်ပန်းသာက ခေါင်းကိုအမြန်ညိတ်ပြလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခင် အိမ်ထောင်နှင့် ကွဲပြီး လင်ပါ မယားပါ သားသမီးများနှင့် အိမ်ထောင်ကျလျက် နောက်ထပ်ကလေးလည်းမွေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ ကပ္ပလီမ ဝဝကြီး နောက်က တကောက်ကောက် ပါနေလျှင် ဟန်မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် နှစ်ယောက်က စကားလက်ကို တစ်ခွန်းမျှ မခေါ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းအရာတစ်ခုကို လေ့လာရင် ကျွမ်းကျင်နှံစပ်စွာ နားလည်သည်အထိ လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုဟာ ဟိုးအတိတ်ကာလရဲ့ အက်တမ်၊ အဏုမြူ တွေထဲကနေ စတင်ခဲ့တာလို့ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘောင်ဟိန်းသည် ကြိမ်ခါပေါင်းများစွာ ကျောမှီထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ကိုယ်ပေါ်တွင် ယားနာ အဖုအပိမ့်ကလေးတွေ မကြာခဏ ပေါက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးသက်ထွန်းက မမ လက်တွင် ပိုက်လာသော ကုတ်အင်္ကျီ စသည့် တိုလီမိုလီ ပစ္စည်း ကလေးတွေကို ဆီးကြိုယူရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု ငါ့စိတ်ထဲမှာ ဆိုရင် တရားသံဝေဂ အပြည့်ရပြီး ရန်သူရယ်၊ မိတ်ဆွေရယ် မခြားတော့ဘူး၊ အားလုံးက ငါ့ကို ခွင့်လွှတ်စေချင်သလို သူတို့ကိုလည်း ငါက အားလုံး ခွင့်လွှတ်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းတောကြီးကား ပိတ်ဆီးရောပြွမ်း၊ ဘာပန်းဘာပွင့် ထွက်ချင့်မတုန်း တရုန်းရုန်းသည် အဆုံးအစမမြင်ရ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယင်းသို့လျှင် စောလူးမင်းသား အား နန်ချောင်နယ်စပ်နှင့် ပတ်သက်၍ သတိပေးသလိုနှင့် စောနောင်ကို စိတ်မချရအောင် နှိုးဆွလျက်ရှိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရက်သမားတယောက်လို မူးရီမူးဝေနှင့် ဆက်လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဆောင်ရွက် ပြီးစီးလာခဲ့သမျှကို ပြန်၍ သတင်းပို့သည့် သဘော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းတယ် ကြိုက်သလို ထင်ပစေ၊ အနှောင့်အယှက်ကင်းရင်ပြီးတာပဲ မနာပါဘူး၊ ကိုစိုးနဲ့ယင်းမာက မောင်နှမပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပစ်မှတ်ကို တိုက်ရိုက်ပစ်တာမျိုး မဟုတ်ဘဲ ခဲလုံးက ရေပေါ် ရှပ်ပြီး ပြေးသွားသလိုမျိုး လှုပ်ခတ်ရုံသာ ဖန်တီးမည် ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မိတ်ဆွေ ဂေါဝိန်ဒ၊ မင်းဟာ ရှေ့တစ်ဆင့်ခြေလှမ်းလိုက်ပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယက်ဖ်တူရှင်ကို၏ စာအုပ်သည် သူ၏ဘဝ သူ၏ကဗျာနှင့် သူ ၏ခေတ်ကာလကို ရေးဖွဲ့ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် သူ အခုလို လုပ်လာလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ ဘယ်တုန်းကမှ မမျှော်လင့်ထားခဲ့မိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအကြောင်း ညီလေးကို အသိမပေးခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီသညျ ဆီလာ၏ပီတိကို ခဖြေကျြလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ထိန်းချုပ်မထားနိုင်တော့ဘဲ ဗြုန်းခနဲ နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစည်းအဝေးတက်ရောက်သူများသည် မိမိတို့အိမ်ရှိ ကွန်ပျူတာများရှေ့မှာ အသီးသီးထိုင် နေကြခြင်း ဖြစ်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖုံးနှင့် ထိုင်ခုံအိမ်သာကမုဒ်၊ တခန်းလုံးမွှေးကြိုင်နေတာ၊ အဘယ်မှာလျှင် ကျွန်တော်တို့ အိမ်သာများနှင့်တူပါအုံနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မိမိ ငယ်ဘဝကို ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရသော ဤနေရာကလေး ပျားပန်းခတ်မျှ လှုပ်ရှားစည်းကားနေသည်ကို မြင်ရမည်မှာ စိတ်ပျက်စရာတော့ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကြဝဠာကြီးတစ်ခုလုံးကို အနိုင်ကိုင်လိုက်မည် ဟူသော မာန်နှင့်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီလို လည်ပတ်ကြည့်ရှုအပြီးမှာ ကားလ် က လူငယ်ပရိသတ်ဖြစ်သူ နေးလ်ကို ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင်ဆီ ပြန်လည် ပို့ဆောင်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံးကို ရှငျးပဈရမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနောက် ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားယောက်ျားဆီက ဘာရောဂါမှ မကျန်ခဲ့ဘူးလား၊ သူသေတာ ဘာကြောင့်လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နက်ဗစ်စကို သည် တံတားတစ်ဖက်ထိပ်၌ ခြေလျင်တပ်ကို ရပ်စေပြီး မိမိသတင်းပို့ရမည့် ဗိုလ်မှူးကြီးကို အဆင်သင့်တွေ့သဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်၏ အမိန့်ကို နှုတ်ဖြင့်ပေးခဲ့ကာ မိမိလာခဲ့သည့် ဘက်သို့ မြင်းဖြင့် ပြန်၍လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်တွေ့ဆုံပွဲများတွင် လုပ်လျှင် တစ်အိမ်အိမ်တွင် စုပြီး တောင်ပိုင်းဓလေ့အတိုင်း ကျင်းပကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြည်နယ် အစိုးရ ဘဏ္ဍာရေးဝန်ကြီးသည် ရီပါဘလီကန် တစ်ဦး ဖြစ်သည့်တိုင် ရိုးသား ဖြောင့်မတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ သံတဈခြောငျးကို အားသှနျခှနျစိုကျ ရိုကျသှငျးလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်ကို့စာကို ဖတ်ရတော့ ရယ်စရာကောင်းတဲ့ အဖြစ်အပျက်ကလေးတခုကို အမှတ်ရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချောင်း ကို အလွယ်ကူးဖို့ တစ်ယောက်ယောက်က အရေးပေါ် တံတားထိုးထားတာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါတွင် အမွေးများထိုးထောင်၍ အနည်းငယ် ကြမ်းလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေဒါလေ၊ လာမယ့် လထဲမှာ လက်ထပ်ဖို့ ရက်သတ်ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုံမှန်အားဖြင့် တစ်နာရီခွဲလောက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှက်လဲရှက် ၊ ဒေါသလဲထွက် ၊ ကိုယ့်ကိစ္စကလည်း တို့လို့တန်းလန်းကြီး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်အနည်းငယ်တုန်းက အလင်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အခက်အခဲတွေကို ဖြေရှင်းပေးနိုင်ခဲ့ပြီး အသက်အရွယ် အရလည်း ၂၂ နှစ်ပဲ ရှိပါသေး တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင္းေဆြမင္းမ်ဳိးေတြကိုမ်ား ကၽြန္မတို႔ ဧည့္ခံေန မိၿပီလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဆက်မေးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုငြားအံ့၊ ဘယ်သူတွေဒုက္ခရောက်ကြမလဲ၊ ဒီသားသမီး တွေ၊ ဒီသားသမီးတွေ ဒုက္ခရောက်ကြမယ်၊ ဒီသားသမီးလေးတွေ ဒုက္ခရောက်တော့ မိဘများကော စိတ်ချမ်းသာပါဦးမည်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်လ ခွဲမျှသော ကာလအတောအတွင်း၌ ဤကြောက်စရာ ကောင်းလှသော ချောက်ကမ်းပါးကြီးနှင့် တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာပြီဟု ပီယာစိတ်တွင် မကြာခဏ ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးမစမီလေးဖြစ်သည့် ဇွန်လရောက်သည့်အခါ ရေသွယ်ယူခြင်းဖြင့် ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင် တစ်ခုလုံးသည် လှေခါးထစ်၊ ရေကန်ကြီး ဖြစ်သွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိမ်မှာလည်း ရင်ရင်ငြိမ်းက ခါတိုင်းလိုပဲ သူ့အတွက်ပါ ထည့်ချက်ထားမှာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုကြောင့် လက်လှမ်းမှီပါက မိမိကြိုက်နှစ်သက်သော ဆရာ၊ ဆရာမတို့၏ မူရင်း စာအုပ်များကို ဝယ်ယူ အားပေးကြဖို့ တိုက်တွန်းပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာကေအိုက ကာနာကိုနှင့် ကတ်ဆူရိုတို့ကို ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီအႀကံေပးခ်က္ကို ေက်ေက်နပ္နပ္ သူ လက္ခံတယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားပေါ်တွင် စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော၏ဘေး၌ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်ကြီး လိုက်ပါ လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင့်မှာလည်း ဆန္ဒတွေ၊ တောင့်တရတာတွေ၊ ချင့်ရဲမပြေရတာတွေ ရှိနေခဲ့သည် အမှန်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူက ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ထွားကျိုင်းပြီး ချောမောခန့်ညားသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ရှေ့တွင် ရော့ဘ်က ဒေါသတကြီးနှင့် သူ့မိန်းမလက်သို့ နွားနို့ခွက် လှမ်းပေးလိုက်သည့်ပုံသည် ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံ တွင် ပြန်၍ထင်မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကားကြီးက ခိုက်တယ်ဆိုပြီး ပူဇော်ပသ တောင်းပန်နေကြတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီနေ့ မမ လာဦးမလား မြသန်းတင့် မမ
သိပျပြျောစရာကောငျးတာပဲကှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားက အဲဒီလို ထငျတာလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ရက်လုံးလုံး ကျုပ် တောထဲမှာ ဝင်ပုန်းနေရတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် ရမ်ဒစ်က ညီငယ်ဒေဗဒါစ်၏ အကူအညီဖြင့် နံ့သာထင်းပုံပေါ်တွင် အုန်းဆီနှင့် နံ့သာပေါင်းဆီများ ရောစပ်ထားသော ကုလားထောပတ်ကို သွန်းလောင်းလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့ အဖေ အတျောလေး ပိနျသှားတယျနျော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဖိုးစောနှင့် ကိုရွှေနီတို့ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးစဉ်တွင် သူက ကိုသူရကို အကျိုးကြောင်း အကျဉ်းမျှ ပြောပြပြီးနောက် သူ့စိတ်ကြိုက် လူရှစ်ယောက်ရွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ကမ္ဘာမှာ ဘုရားမဲ့၊ တရားမဲ့ အခြေအနေ၊ ဘုရားမယုံကြည်တဲ့သူတွေ ပွားများလာနေ တာဟာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မပျော်နိုင်တဲ့ အခြေအနေ ပျောက်ကွယ် သွားလို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျောလညျး အလုပျတဈခုကို ဦးဆောငျနိုငျသညျ့ အရညျအသှေးက နညျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက်တစ်ယောက် ပျော်လွန်းသဖြင့် ဒေါသထွက်ရမှန်းလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်ကားမျက်လုံးများကို နာတာရှာထံမှ မခွာတမ်းကြည့်ရင်း မိမိ မကခြင်းမှာ မကတတ်၍မဟုတ်ဘဲ မကလို၍သာဖြစ်ကြောင်းကို အများက သိစေလိုသည့်ဟန် ပြလျက် ဓားရှည်ဖြင့် စည်းလိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးဒစ် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းရောဂါ တမြည့်မြည့် ကျွမ်းလာသဖြင့် အပြင်တွင် ဇရာထောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရှာ ကတြော့ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဘယျသူနဲ့မှအရော တဝငျမလုပျဘဲနလေညျး ကိစ်စမရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စပီရန်စကီ၏ ရင်းနှီးသော မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းတစ်သိုက်မှာ ညနေ ငါးချက်တီးကတည်းက ရောက်ရှိပြီးဖြစ်နေသည်ကိုတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ညတွင် အပြင်မှ တိတ်တဆိတ် ပြန်လာသည့် မောင်ပါပီ အိမ်တံခါးမကြီးအား အသံမကြားအောင် ကြိတ်ပြီး ပိတ်ရန်ကြိုးစားခိုက် ကြီးတော်များထဲမှ အကြီးဆုံး အာဏာစက်အပြင်းထန်ဆုံး တစ်ယောက် သူ့အိပ်ခန်းထဲမှ ဝုန်းခနဲ ခုန်ထွက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်း ဟုတ်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့မိဘတှေ ကှယျလှနျသှားတော့ နှဈထပျအိမျတဈလုံး ကနျြခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုအျဖစ္ကို ျပန္လည္ ေတြးေတာရင္း အိတ္ထဲမွေငြကို ထုတ္ လ်က္ က်သင့္ေသာဒဏ္ကို ေပးေဆာင္လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျတော့လညျး မကျြလုံးဆိုသညျမှာ မီးခလုတျ တဈခုလို တဈခါတညျး မှောငျကသြှားအောငျ ပိတျလို့ရတာမြိုး မဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နပေါဦး နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုန မင်းချက်ပြုတ်ပေးတဲ့ ထမင်းဟင်းမှ စားမမြိန်တာ ကြည့်ရောပေါ့ကွယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မှပြေရဲ့လားလို့ ငါ စဉ်းစားမိတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားကြီးကတော့တဝေါဝေါနဲ့ ခုတ်မောင်းနေဆဲပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် သည် ချုပ်ထားသူများ အား အပြင် မှ တစ်ယောက် စီ လိုက် ကြည့်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီ ဒေါ်ကြီးဟာလေ၊ ဒီခြံထဲမှာ နေလာတာလည်း နှစ်တွေ ကြာကြာလှပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတွင် လဖိုင်လသည် ဆက်သားတစ်ယောက်ထပ်မံစေလွှတ်ရန် ကြံစည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ညှပျနစေဉျအတှငျး၌ ပတျတီးစမြားကို ရစေိမျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုျမက္ခင္းမ်ား၏ ဟိုမွာဘက္တြင္ ပင္လယ္ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အားတက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလူကြီးဟာ တော်တော် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းတဲ့ လူပေါ်ကြော့ကြီးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဝန်ကြီးတက်စက လက်မခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တွင်း ပရိသတ်စုံလျှင် ရယ်စရာ ပုံတိုပတ်စများကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူကီကိုကမူ တစ်နေကုန်လုံး အိမ်ထဲတွင်သာ ရှိကြောင်း၊ တနင်္ဂနွေနေ့တွင် သူ၏ မိခင်နှင့် ညီမတို့ အလည်လာကြောင်း ပြောကြားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မယံုၾကည္ႏုိင္စရာ ဘာမွမရွိပါဘူး ဖရစ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစော၏ အသံလေးတွေမှာ လေးလံလာပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စဈတပျကို စဈတပျက ကြှေးပစေ့ေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်မှာ ရည်းစားထားပြီး မန္တလေးနှင့် ကူးကလန် ခတ်နေသော ကြောင့်သာ ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိသလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စိတ်ကို ငြိမ်အောင် တစ်ခုခုတွင် အာရုံစူးစိုက်ထားဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တို့ ခေတ်ဟောင်းသီချင်းကြီးတစ်ပုဒ် ရှိတယ်ဟေ့၊ ချစ်မိုးကြီးလေ၊ ချစ်မိုးကြီး ရှိတယ်ဟေ့၊ အဲဒီ ချစ်မိုးကြီးကတော့ ဗလကြီးဆိုတဲ့ သုမောင်နဲ့ မြန်မာသံစစ်စစ် လိုက်တယ်ဟေ့၊ ချစ်မိုးကြီးသီချင်း ထည့်ကြည့်လိုက်ရင် မကောင်းဘူးလား သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစ်ကိုနဲ့ ကမြင်းလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ်စမရှိပါဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ မောင့်ထံမှ မျက်နှာလွှဲထားဖို့ ကြိုးစားပေမယ့် မောင့်ကို မျက်လုံးထောင့်မှ ခပ်ရိပ်ရိပ် မြင်နေရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်ရသည့် ရှုခင်းက အံ့ဩစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြီးမှာ မြန်မာစကား ပြောတတ်သဖြင့် စကားပြန် မလိုချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူသညျ ဝဒေနာကို မခြိတငျကဲ ခံစားနရေခြိနျမှာပငျ ကြှနျမကို စကားဆိုနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ မှတ်မိတာတော့ အဲဒီတုန်းက သူ ဒေသတွင်းသတင်း ဖြစ်ရင် ပြီးတာပဲလို့ ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကို့နှစ်ယောက် ပြိုင်တူရယ်လိုက်ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စျောဘှားနှငျ့ ဧညျ့ခနျးဆောငျဆီ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ကျွန်မ ဘာပြောခဲ့မိပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပ်ရဲ ကိုင်ရဲခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလည်း မပြောမိကြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းက ဘာကြောင့်ဒီလောက်တည်ငြိမ်နေရတာလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက် ပြန်ကရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထဲမှ စကားလက်၏ အမေ အယ်လင် အိုဟာရာ၏ အသံကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတွေကို မြင်ရရင် ဖေဖေ့ကျန်းမာရေးကို ထိခိုက်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ ယိမ်းနွဲ့ လှုပ်ရှားနေသော စိမ်းမြမြသစ်ပင်များ ဆီသို့ တွေဝေငေးမောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ မကြာသေးခင်ကမှ သူ့ဆီကနေ အကြံဉာဏ်ကောင်း တချို့ ရထားခဲ့တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေက ဒီလောက်အထိပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတို့သည် သူ့ အလိုလို သဘာဝ အလျောက် ဖြစ်လာကြသော သယံ ဇာတမျိုးတွေသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ ခရစ်စရဲ့ လုပျနညျးလုပျဟနျပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိနျးကလေး ဆိုသညျမှာ စားပှဲပျေါ ခုံတနျးပျေါတှငျ တံတောငျဆဈ မထောကျရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင်း၊ ဘာဖြစ်လို့ ချောင်ပိတ် ခံရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် လက်ကိုင်ပဝါထည့်သည့် လက်ကိုင်အိတ်ကလေးကို ဖွင့်ကာ သော့ကို မွှေနှောက်ရှာပြီးနောက် လက်အိတ်သေတ္တာကို ဖွင့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လီဗကျဇီယာနီကောဗဲ့၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျခလြကျခြ ပေါငျး၍ ရသညျ့ လူစားမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အိမ်ယူလာသမျှ စာအုပ်ဆိုသူ့ ကလေးတွေအတွက် ကစားစရာလုပ်ပစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲ ရှိသည့် ညနေများတွင် စကားလက်ကို ခေါ်ကာ အစောကြီး ရောက်နေတတ်ပြီး နောက်ဆုံးမှ ပြန်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က အီဂျစ်နဲ့ ဆိုင်းနိုင်းသဲကန္တာရနယ်စပ်မှာရှိတဲ့ ရာဇာစခန်းမှာ ရောက်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေ မရိပ်မိအောင် အက်ရှလေတို့ အခြေအနေကို မသိမသာ တီးခေါက် ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ အိမ်တွေအားလုံး၏ အလယ်ဗဟိုမှာ ကျနေသော ပွင့်ကောင်း၏အိမ်သို့ သွားကြမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခက်နေတာက ရင်ရင်ငြိမ်း သည် ဖိုက်တင်းဘောကို မကိုင်ရဲဘူးတဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လဖိုငျလက ယခုမှ မောငျမြိုးကို နှုတျဆကျစကားဆိုမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထပျမံ၍ တခု မတ်ေတာရပျခံခငျြပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိပ်ထားလဲ မောင်မောင့် ကို ခဏခဏပြောပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာကြက်ပေါ်မှ ပန်ကာများ၏ အသံမှတစ်ပါး တစ်ခန်းလုံး တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားႏွင့္ဆိုလၽွင္ကား ကၽြန္ေတာ္တို႔ သြားေလ့မရွိၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခဏ ကြာသောအခါ သူ၏ အနားသို့ လူတစ်ယောက် ရောက်လာသည်ဟု ခံစားလိုက်ရသောကြောင့် သူ ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ၏ ရင္ထဲမွာ တင္းက်ပ္ၿပီး ေလးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် ဤခေတ်သစ် သူဌေး တောကြောင်များကို အထင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ ဒါဖြင့် ကျွန်တော်က ဘယ်အိပ်ရာနဲ့ အိပ်ပါ့မလဲဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ္းေကြ႕တစ္ခုသို႔ ေရာက္လာ ေသာေၾကာင့္ ေမာ္ေတာ္ကားအရွိန္ကို ေလွ်ာ့ခ်လုိက္ရေတာ့မည္ျဖစ္သျဖင့္ ကၽြန္မ ကုိင္ထားသည့္ သူ႔လက္တစ္ဖက္ကို ဆြဲ႐ုတ္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်က ဘာမှ မသိနိုင် မမြင်နိုင်တဲ့လူ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆရာကြီးလည်း နှုတ်ဆက်ရင်းပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိပ်တင်မှတ်က မြေဒူးဝန်ခန့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် စိတ်မကောင်းသဖြင့် ကောင်းကောင်း မဆိုနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကျောင်းမှ ကျောင်းသားများသည်လည်း အခြားသော လူငယ်များ ကဲ့သို့ လက်ဘနွန် ခရစ်ယာန် စစ်သည်များ အဖြစ် ပြောင်းသွားခဲ့ကြသည်။စခန်း တစ်ခုတွင် အချိန်တိုသင်တန်း ပေးပြီးနောက် မာလုနှင့် သူ့ ရဲဘော်များသည် ချိုအု တောင်ထိပ်တွင် ဒရွတ်ဇီ လူမျိုးတို့၏ အဝိုင်း ခံနေ ရသော ခရစ်ယာန် ရွာများကို ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအချိန်တွင် ကာလေးသည် အေးဆေးတည်ငြိမ်လျက် ရှိပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သှားတိုကျဖို့ မခေ့ငျြမသေ့ညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖက္ဆစ္ေတြကို လက္စားေခ် ေတာ္လွန္ တိုက္ခိုက္ခဲ့ၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာသည် မငုံ့မမော်၊ ရှေ့တည့်တည့်ရှိ သံဃာတော်များသို့သာ ကြည့်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရုံးအလုပ်က နည်းနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အမူအရာ ပြောင်းသွားခြင်း မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤဝတ္ထုထဲမှ ဇာတ်ဆောင်များသည် စာရေးသူဖန်တီးထားသော စိတ်ကူးယဉ် ဇာတ်ဆောင်များသာဖြစ်ကြောင်း အလေးအနက်ပြောလိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်တန်းပြာများ တဘက်တွင် ပြင်သစ်ပြည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် မဟာရာဇာအဖို့ သူ့ကြင်ရာတော်များနှင့် လူယုံတော်များကို ခေါ်ဆောင်ကာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ လေယာဉ်ဖြင့် ကိုယ်လွတ် ထွက်ပြေးရုံမှတစ်ပါး အခြားနည်းလမ်း မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ်သည် သူတို့တစ်ယောက်စီရဲ့ မျက်နှာများကို ထပ်ကြည့်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပုံပြောနေသည့်စကားသံ ဘာကြောင့်ရပ်သွားသလဲ၊ ကျွန်မ သိသလိုလို ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို အိမ်စေများ၊ ကလေးထိန်းများက ထိန်းကျောင်းခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြန်မာတို့သည် ယိုးဒယားနယ်ပယ်တို့ကို တစ်မြို့ပြီးတစ်မြို့ လျင်မြန်စွာ သိမ်းပိုက်လိုက်ပြီး အယုဒ္ဓယသို့ ရောက်လာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီအိမ်ထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုခုကြောင့် ဖုန်းထဲမှာ ပါတဲ့ နာရီက အချိန်လွဲသွားတယ်လို့ မင်း ဆိုလိုချင်တာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှတျမီရငျတော့ ဆကျတကျမှာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောနဲ့ တှေ့ဦးမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသမှ မွန်စစ်သည်တွေလည်း အများအပြားပဲ လိုက်ပါလာခဲ့ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကလေးမွေးတာလည်း သွားမကြည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောက်စဖို့နှင့် မက္ကမီလန်လို စာအုပ်တိုက်ကြီးများမှ ကျောင်းသုံး စာအုပ်တွေလည်း ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိ သန္တာန်၌ သောမနဿ ဖြစ်လိုရာ သောမနဿ၏ အဆောက်အအုံ အာရုံတွေကို စုံစုံမက်မက် ရှာဖွေနေကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိတ်တဆိတ် မကောင်းကြံနေသူများနှင့်ပင် တူနေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးက ခေါင်းကိုသာ ညင်ညင်သာသာ ညိတ်၍ ပြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟပ်ကယ်ဗာရီဖစ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုင်ကယ်ပေါ် ပြန်ထိုင်ချ၍မဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခုမှ တကယ့်ပြဿနာနှင့် ကြုံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အနာတိုလီကို တွေ့လိုက်ရသောအခါ တွင်ကား ငုပ်နေသော ထိုစိတ်ကူးသည် ဘွားခနဲပေါ်လာ လေရာ ရံရွေတော်ဘူရင်းသည် အနာတိုလီစွဲ၍သွားအောင် မည်သို့လုပ်ရပါမည်နည်းဟုသာ ကြံဆလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်တရားကို အဘယ်မျှသော ပမာဏအထိ လှစ်ဟရန် ကြံရွယ်ထားသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိဟာ အလွန်ပျော့ပြောင်း သိမ်မွေ ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျော်စွာ၊ နန္ဒာလင်း၊ ဝင်းမောင်မြတ်တို့က ရမ်သောက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျမသညျ ခေါငျးငုံ့ကာ သူ၏ ပခုံးကို လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့မတျရဲ့ နာမညျက တျောတျောဆိုးတယျအေ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုမာတို့ ဆိုင်မှ ထွက်မည်ပြုသောအခါ ဆိုင်ရှင်က ရှေ့မှ တားဆီးလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတောကို ပုရှကျဆိတျကိုကျသလောကျ သဘောထားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်ရဲ့ စေတနာက သူတို့ စိတ်ဒုက္ခမရောက်စေချင်လို့ ထွက်ပြေးတာ၊ ရှောင်တာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသီဟက အလိုက်သင့် ပြုံး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါက ဥပဒေသဘောအရပ်၊ ခင်ဗျားအသက်ကို မပြော ရင် ကျွန်တော်က လိုင်စင်ပေးလို့မှမရတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္မ မ်က္ႏွာ ျဖဴေဖြးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်နေရာက ကြည့်တော့ တောင်တန်းတစ်ကြောလုံးကို မြင်ရသည်။ဟိုနား တစ်ဆူ၊ သည်နား တစ်ဆူနှင့် တောင်တန်းပေါ်တွင် စေတီဖြူဖြူလေးတွေလည်း ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကျရှလကေို မပိုငျရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဆံပငျက ဖာဆနျကြဲနလေို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်မှာ အရီးဖုရားရဲ့ မိုးကြိုးနဲ့ ကျားသား အထင်တော် မမှားလိုက်ပါနှင့်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အေးအေးဆေးဆေး သကျသကျသာသာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယျလို က ဘယျလို မောငျးလာမှနျး မသိတာတဈခုပဲ ရှိတယျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သဘာဝကို သဘာဝ အတိုင်း ယုတ္တိယုတ္တာ နှင့် စဉ်းစားရခြင်းသည် ရွှင်မြူးဖွယ် ကောင်းလှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင် ဆေးခန်းကပြန်လာ ညစာစားပြီးခဲ့လျှင် ညဘက်မှာ အားလပ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကျြရညျစကျတှကေ လိမျ့ဆငျးလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအခြေအနေသို့ ရောက်ရှိအောင် လေ့ကျင့်ရာတွင် သရုပ်ဆောင်သူသည် ဘာဝနာနည်းများကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း အသုံးချရမည် ဆိုသည်ကို ကမ္ဘာကျော် ရုရှား သရုပ်ဆောင် ဒါရိုက်တာ ကြီး စတင်နီ လက်ဗ်စကီးက ညွှန်ပြခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်သောအခါကျမှ ဖြေပြထုတ်ပြရမည့်သို့သော် ဖြစ်သည်ကိုကား ကျွန်တော်မသိတတ်နိုင်သေးပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငရုတ်ဆီ အချဉ်ထဲမှာ ဆိုးဆေးပါလို့ ဆိုပြီး တို့တောင် မတို့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါ ဒုတိယအကြိမ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အရွယ်တူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောငျမောငျးလုပျပုံကလညျး လူတှေ ရုတျတရကျ နားမလညျနိုငျစရာပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေချာ ကြည့်စမ်း။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကိုတော့ အလျင် မပြောပြဘဲနှင့် တခြားလူတစ်ယောက်ကို ပြောပြရမည်လားဟု အပြစ်မတင်ဘဲ နေပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုးသားစွာပြောဆိုနေသော ဖဲင်နီ၏ မြန်မာစကားပြောပုံကို သဘောကျသွား သည့် နယ် ဆင်ဖြူမရှင်သည် သူ့ကို ပြုံး၍ကြည့်လိုက်ပြီးလျှင် လက်သန်းတွင် ဝတ်ဆင်ထားသော ပတ္တမြားလက်စွပ်ကို ချွတ်၍ပေးလိုက်သဖြင့် ဖဲင်နီမှာဝမ်းသာကာ မျက်နှာကလေးနီရဲလာ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချို့ အလုပ်ကျတော့ မလုပ်ဖြစ် မလုပ်ရဲခြင်းကြောင့် မိမိတွင် စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ကြီးစွာ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရည်းစားအဖြစ်နှင့် အနှစ်နှစ်အလလက စိတ်ထဲ ခဲထားကြသည့်အတိုင်း သည်လို ဖြစ်လာလိမ့်မည်မထင်ဘဲနှင့်၊ လူချင်းတွေ့ကြရလေတော့ မီးကုန်ယမ်းကုန် ချစ်ကြလေ၍ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ကြည်နူးမှုက လွဲပြီး အခြားဘာမျှ မစဉ်းစားကြတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလူတွေအားလုံးနှင့် ပြေလည်အောင်နေဖို့ဆိုတာ လွယ်တာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မၾကာမီကမွ ထြက္ျပဴလာေသာ လေရာင္ကေလးကိုေတာ့ ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေရွက်က ကျွန်မအနားသို့ တိုးကပ်လာပြီး ကျွန်မ၏ လက်ကို တင်းတင်း ဆုပ်ကိုင်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အကိုဝမ်းကွဲတွေ၊ ဘော်ဒါတွေ ဒီအက်စ်အေသွားတက်နေကြသည်က အများကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူနှငျ့အတူ ကိုသူရ ပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျ့ အဖကေ ဆယျတနျးကို ၆ နှဈ နခေဲ့တယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခုလညျး ဂေါကျတံရှာလို့မရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူအမြဲတမ်း ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်က ထမင်းချက်က အဖေ့ကို ညနေစာစားဖို့ သွားခေါ်တော့မှ အဖေ စာကြည့်စားပွဲပေါ်မှာ မှောက်လျက်သား အသက်ထွက်နေတာကို တွေ့တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့ မဒမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲ ရီ၊ မောင်နှင့် လက်ထပ်ပါ ဆိုတော့ ကိုကိုနှင့် ကွာရှင်းရမယ် ဆိုတဲ့ သဘောလား၊ ဒါကို မမလည်း စဉ်းစားမိတယ်၊ ဒီကိစ္စမှာ မောင့် သဘောကလည်း ဒီအတိုင်းပဲလား၊ ပြီးတော့ ဘာတွေများ ပြောပြသေးသလဲ မြသန်းတင့် မမ
တောငျတှလေို ပုံနသေညျ့ စားဖှယျသောကျဖှယျမြားသညျ သူ့ကို ဖိခနြေသေကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားကိုလည်း မေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဆဈကလကျတဈလိပျကို မီးညှိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမြင်ရတဲ့ ထုရုပ်၊ ထွင်းရုပ်တွေကို လိုက်ပြီး ရှာဖွေစေ့ငုမနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကျြနှာသဈရနျအတှကျ ရနှေေးဇလုံကိုလညျး ဗီဒိုပျေါတှငျ တငျထားပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်သူလူထုနှင့် တပ်မတော်မှ တပ်မှူး၊ တပ်သားများသည် အမျက်ဒေါသကြောင်းကြောင်းထလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က တိုလီဒိုတွင် ဖရန်ကို၏ တပ်များက မြို့သူမြို့သားများကို သတ်ဖြတ်ကြသည့်အကြောင်းကို ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး နှင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စွမ်းပိုင်သည် ဒေါ်ငြိမ်းစံအနားသို့ ကပ်သွား၍ အနီးတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ထိုအရုပ်ကို အနီးကပ် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနားမှာပဲ ရှိမှာလို့ထင်လို့ ပတ်ရှာနေတာကြာပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤမြို့သည် ဆိပ်ကမ်းမြို့လည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခမည်းတော်မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ ရွှေလက်ထက်တော်က ယုံကြည်ကိုးစားခြင်းခံခဲ့ရသော သက်တော်ရှည်ဝန်ကြီးတစ်ပါးဖြစ်ခဲ့သည်ကို သီပေါမင်း သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ဝါဒအလိုအရဆိုလျှင် ထိုပြောင်းလဲမှုသည် ထာဝရဘုရားသခင်၏အလိုတော်အရသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခုလုပ်ရတော့မည့် မရိုးမဖြောင့် ဆိုးယုတ်သော လုပ်ရပ်ကြောင့် မိမိကိုယ်မိမိ မလုံမလဲ ဖြစ်နေကြောင်း ဦးဌေးအောင် နားလည်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနေ့က တစ်နေ့လုံး လုပ်ခဲ့ရသဖြင့် သူများတွေ ပျော်ချိန် ပါးချိန်တွင် စကားလက် နားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ မကျြရညျပေါကျမြားသညျ မကျြလုံးအိမျမှ စီးကလြာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ပြင် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတို့၏ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ရေးအတွက် အင်္ဂလန် နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီအား အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ လာရောက်ရန်ကိုပင် သူက အဆိုပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုရွာ၏ အိမ်များမှာ အမိုးများသည်လည်း အဝိုင်းများ ဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သတင်းစာ၌ အီတလီကို အကြီးအကျယ် ချီးကျူးထားသည့် ဆောင်းပါးတစောင် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အိမ် ကိုယ်ပြန် နေကြ ဖို့ ပြောဟော တရားပြသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောလောဆယ် သူတို့ စိတ်ဝင်စားနေသည်မှာ တောဆောင်းဦးထုပ်နှင့် ကင်မရာလွယ်ထားသော၊ အရပ်ရှည်ရှည် အသားဖြူဖြူနှင့် နိုင်ငံခြားသားတစ်ယောက်က သူတို့အတွက် အသစ် အဆန်း ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိဘတွေကလည်း ဒါမျိုးကို တားမြစ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောတို့ကလညျးနှဈယောကျဆိုတော့ အရမျးမလုပျရဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မစၥတာဒီဝင္းတား၏ အၿပံဳးက ကၽြန္မ၏ ႏွလံုးသားကို ဓားထက္ထက္ႏွင့္ မႊန္းသလိုရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ရက်မှာတော့ ကိုအောင်မြိုင်မရှိတုန်း မမြစိန်က လာပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တောင်ထိပ်ပေါ်သို့ ပထမဆုံး တက်နိုင်ခဲ့သူမှာ မည်သူဖြစ်ကြောင်း လူအများသိရန် လိုအပ်ကောင်း လိုအပ်မည် ဖြစ်သော်လည်း တောင်ထိပ်သို့ ပထမဆုံး တက်ရောက်ခဲ့သူ ကိုယ်တိုင်က ထိုအနှစ်သာရကို ခံစားသိရှိနိုင်ခဲ့ပြီ ဆိုလျှင် လုံလောက်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် ကက်ရှမီးယားစစ်ပွဲ စတင်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် လိုချင်တဲ့ပစ်္စည်းတွေ ရတဲ့အတွက် ဝမ်းသာနေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောင်းမြတ်သည် ညဉ့်လေအေးကို တစ်ဝချည်း ရှူလျက် တုံ့ခနဲ ခြေလှမ်းရပ်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုမြန်မလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှန်မှာဓာတ်ခဲကအိမ်မှစားပွဲတင်နာရီကိုယူလာပြီးနှိုးစက်ခလုတ်ကိုဖွင့်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမေက ချက်ချင်း မဖြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် တော်တော်ကြီးကြာမှ ကျွန်တော်သဘောပေါက်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂရုစိုက်လိုက်ပါကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လိုလူက သြဂတ်စတာသို့ သွားရောင်းဖို့ ထင်းခုတ်သည် ဟူသော ကိစ္စမှာ အံ့သြစရာတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား ေဟာင္ေကာင္တိုက္ပြဲ၊ စင္ကာပူတိုက္ပြဲ၊ ပုလဲဆိပ္ကမ္း တိုက္ပြဲ စသည္မ်ားမ ဂ်ပန္တို႔ ဖမ္းဆီးရမိလာျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်္ဂလာဆောင် ဝတ်စုံများနှင့် မွေးနေ့ပွဲများ၌ ချိတ်ဆွဲလေ့ရှိကြသော အလှဆင် နဖူးစီးများတွင် တွေ့မြင်ကြရတတ်သည့် နိမိတ်ပုံများနှင့် သဘောတရား အတူတူပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးလငျးသညျနှငျ့ အနိမျ့ပိုငျး တှကေို ရလှေမျးတော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအခြေဝယ် အနော်ရထာသည် ကိုယ်သက်သာရာ စိတ်ဟာလာဖြင့် မိန်းမော နေစဉ် ပန်းပွင့်ကြွေသကဲ့သို့ ညံ့သက်ညင်သာစွာ လှမ်းလာနေသော ခြေသံကို ကြားရသည် ၌ မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုသတိပေးရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုလုပ်ရပ်သည် ကမာ်ဘ လောကငယ် အားလုံးကို အန်တရာယ်ပြုလိမ့်မည် ဖြစ်သောကြောင့်ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ နေရာချင်း ပြောင်းထိုင်ကြပြီးနောက် တစ်ယောက် တစ်ယောက် ဘယ်သွားမလဲ၊ မေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွှံ့စေးလို့ မပြောပါနဲ့ကွယ်၊ ကလေးတွေ ဝါးနေတဲ့ ချူအင်းဂမ်းပါ၊ ချူအင်းဂမ်းများ ဝါးလိုက်တော့ ပုံသဏ္ဌာန် ပြောင်းသွားပေမယ့် နဂိုအတိုင်း ကျန်ရစ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ တကယ်ကတော့ ဒီမှာလဲ နာမည်တွေသာ ပြောင်းသွားမှာပါ၊ စရိုက်တွေကတော့ မပြောင်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့တူ ချားလ် ဟယ်မီလ်တန်နှင့် ဟန်နီဝီလ်ကီ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းမှာ မဟုတ်လား၊ တစ်နေ့ ဒီလို ညားလိမ့်မယ် ဆိုတာ အစောကြီး ကတည်းက လူတိုင်း မသိချင် အဆုံး၊ ယောက်ျားလေးဘက်ကတော့ သိပ် စိတ်ပါတော့ဟန် မတူပါဘူး၊ လူကလည်း အူကြောင်ကြောင်နှင့်၊ မိန်းမလျာလို ဘာလိုလို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေနေ့ ကျောင်းအပြန်မှာ စောစောပြန်ပြီး ဦးအောင်နဲ့ ချိန်းတွေ့တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အာချီက ဓားကောက်ကို ဖိနပ်ရှည်ကြားထဲသို့ ထိုးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညစ်နွမ်းသော စိတ်ဖြင့် အရုဏ်ဦး အလင်းရောင်ကို ငေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူသည် မေးခွန်းတစ်ခုကို မမေးပဲ မျိုသိပ်၍ မနေနိုင်တော့သဖြင့် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလာ ၈ဝဝလှဲလိုကျမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အာဖဂန်စစ်ပွဲမှာကျတော့ တောင်ဖြိုဗုံးဆိုတာ ထုတ်သုံးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆငျတော့ ဆငျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ့်ဟာကိုယ့်တဲ့မှာပဲ ဇောက်ချချင်ကြတော့မပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းကြီးရဟန်းဦးရေသည် ဘယ်လ်ဂီယံနိုင်ငံလူဦးရေနှင့် ညီမျှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက စကား လမျးလှဲလို၍ ချေါလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ရေးနဲ့ အားကစားတို့မှာ လှည့်စားမှုကိုအသုံးပြုခြင်းဟာ တမင်လိမ်လည်ဖို့မဟုတ်ဘဲ ပြိုင်ဘက်အပေါ် မဟာဗျူဟာမြောက်အားသာချက် ရရှိရေးအတွက် အသိတရား ပါတဲ့ အားထုတ်မှုတစ်ရပ်သာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိုတဲ့အချိန်မှာ ခါးကို ချိတ်ပြီးတက်ရင် တက်ကတည်းက စိတ်ချရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကောက်ချက်ကို ဆွဲပြီးနောက် ချက်ချင်းပဲ လက်တွေ့စမ်းသပ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမှာမှ ရတဲ့ အထူးစပယျရှယျ ငါးဟငျးပါး သုံးဆောငျပါရှငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီညကပဲ ချေါပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် တစ်ခုခုကို ငြင်းခုန်နေကြတာ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
။မိုးချုန်းသံသည် ထာဝရဘုရားသခင်၏အမျက်ဒေါသ ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာသည် ဘာကိုမျှ ကျိတ်ကြံခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေကို ဆုတ်ဖြဲပစ်မယ် သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခက္ထန္မာေက်ာသည့္ အမူအရာသည္ သူ႕တြင္ မရွိ၊ ၿပဳံးၿပဳံးရယ္ရယ္လည္း မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဆောက်ထားသော တရားမဏ္ဍပ်ကလည်း ကျယ်ပြန့်ခမ်းနား၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒျေါလေး ပဈတီ၏ အိမျ ဆငျဝငျ အောကျက ထိုနှေ တဈညကို သူ အမှတျ ရလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့ပျက်တဲ့စိတ်ကတော့ အမြဲပဲ အလုပ်များနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပေါင်မုန့်စားပြီးသောအခါ၌ မိန်းကလေးသည် သောက်ရေအိုးစင်သို့ သွားကာ ရေတစ်ခွက် ခပ်သောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ငါတို့ ကလေးဘဝတုန်းက ကတိစာချုပ်တစ်ခု ရေးထိုးခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညီလေးဆီကို အဈကို နောကျဆုံးရေးတာ ဆောငျးတှငျးတုနျးက ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ငယ်ငယ်က ပျော်ခဲ့ကြပုံများကို တစ်ယောက်တစ်ခွန်း လုပြောမိကြလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတို့ ဘီအိုငျအတေပျထဲ ဝငျစဉျက စဈဖကျလိုကျမလား အုပျခြုပျရေးဘကျလား မေးတော့ အေးအေး ဆေးဆေးနှငျ့ ရာထူးလိုခငျြသော ဤဖကေိုမြားက အုပျခြုပျရေးဘကျ ဆိုလိုကျသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး ခု မစဉျးစားသေးဘူး၊ နောကျကမြှ စဉျးစားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် ရဲတိုက်၏ဂိတ်မှဝင်ကာ လမ်းသွယ်အတိုင်း လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်လိုအချိန်မျိုး တွင် ထောင်တွင်းသို့ သည်လို ဧည့်သည်တွေရောက်လာသည့် အခါ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် သမိုင်းကြောင်း ကို မာတင်သိထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအလုပ်ကို လုပ်ကောင်းသလား၊ မလုပ်ကောင်းဘူးလား၊ ဒီအစားအစာကို စား ကောင်းသလား၊ မစားကောင်းဘူးလား၊ ဒီအချိန်မှာ အပ်သလား၊ မအပ် ဘူးလား၊ စသည်အားဖြင့် ယုံမှားသံသယ ဖြစ်နေတဲ့သဘောကို ဝိနယ ကုက္ကုစ္စလို့ ခေါ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အနားမှာ နစေခေငျြဦးမှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကသှေယျ ငိုငျစဉျးစားနခေိုကျ ဒျေါလေး၏အသံ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှေးဟောင်းပြတိုက်ကြီးနှင့် တူနေသည့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို ခေတ်မီအောင် လုပ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲသည်မှာအရက် မူးမူးနဲ့ ကျွန်တော်ဖဲဝင်ကစားမိတာ ရှုံးပါရောဗျာ၊ ပထမတော့ ဧည့်သည်ရယ်လို့ ဂုဏ်မငယ် ရအောင် ဦးလေးကြီးက မသာရှင်ဆီကယူပေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧညျ့ခနျးကိုပငျ အမြိုးသမီးဧညျ့ခနျးနှငျ့ အမြိုးသား ဧညျ့ခနျး သီးသနျ့ ခှဲထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်နဲ့ပတ်သက်ရာ ပတ်သက်ကြောင်းတွေ သဘော ကျဖို့အတွက် ကိုယ့်ပုံစံ၊ ကိုယ့်ခံယူချက်တွေကိုပါ ပြောင်းလဲပစ်တဲ့အထိ ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အန်တရာယျကငျးလောကျခြိနျမှ ခငျဘုနျးက စကားစသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနားမလည်သော စိတ်တွန်းအားများကြောင့် ရှေ့တိုးရကောင်းနိုး နောက်ဆုတ်ရကောင်းနိုး မရေမရာ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော နရေူးကမူ ဤကိစ်စကို ပေါ့ပေါ့တနျတနျ သဘောမထားနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထူထဲလုံခြုံသော သားရေဖိနပ် ကြီးများကိုလည်း စီးကြလိမ့်မည် မဟုတ်ပါတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလိုပေါင်းသင်နေရင်းက မမျှော်လင့်ဘဲ အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ကွဲကွာသွားကြပြီဆိုရင်လည်း တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ပြန်စောင်းတောင်လှည့်မကြည့်ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထူပေးတဲ့သူဆိုတာ မရှိသလောက်ကို ရှားပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဖျားတာရယ် ခေါင်းကိုက်တာရယ်က ချက်ချင်း ပြန်ဖြစ်လာ နိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်အောက်ကနေ ဖောက်ပြီးလည်း ရေကန်ထဲကို ရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ်သမားသပိတ်ထဲသို့ ပါလာသည့် အုပ်ချုပ်ရေးဌာနမှ အင်ဂျင်နီယာများထဲတွင် ပီယာလည်း တယောက်အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးရသော ထီစာရှကျပျေါမှာ ကျောမရှငျလညျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနကေ့ နောကျဆုံးအပတျရဲ့ နောကျဆုံးနလေ့ေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတစ်နေ့တော့ တစ်ယောက်တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် အိပ်လို့ရပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူဇီဝိန်ပြန်နှုတ်လို့ မရတော့ဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျမှာပေါ့ ဆရာမ၊ ဟိုမှာ ကောငျးကောငျးအိပျ၊ ကောငျးကောငျးစားခဲ့ရတာကိုး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပီယာသည် ၎င်း၏ ကြီးမားတုတ်ခိုင်သည့် ကိုယ် လုံးကြီးကို စားပွဲပေါ်မှကျော်လျက် ဒိုလိုကော့ဗ်အား လှမ်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက တကယ်ချစ်ရတဲ့ သူတစ်ယောက်ရဲ့ သူချစ်ရတဲ့သူအပေါ် ထားတဲ့ အတ္တမပါတဲ့ ချစ်ခြင်းပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြင်ကွင်းချိန်မှတ် ဆုံမျဉ်းနှစ်ကြောင်း၏ အလယ်တည့်တည့်တွင်လည်း အတိအကျ ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်သည်လည်း အချောင်သက်သက် ဘုမသိဘမသိ နာမည် ကြီးခဲ့ရရှာတာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူသည္ အတြတ္ကုိ ေသေသခ်ာခ်ာၾကည့္ၿပီးမွ မ်က္ေတာင္မ်ားကုိ ပုတ္ခတ္ ပုတ္ခတ္ လုပ္၍ စကားေျပာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမျအရောကျပို့မယျ့ နှားနို့ပုလငျးတှေ ထညျ့ဖို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဪ ဟုတ်တယ်၊ မီးရထား ဟိုတယ်မှာ တွေ့လိုက်တယ်၊ မမဆီ သွားမယ်လို့လည်း ပြောသွားကြတာပဲ၊ မမ ကြည့်ရတာ မျက်နှာ မကောင်းပါလား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဟင် မမ မြသန်းတင့် မမ
အာယနဲသည် အထဲကို ကြွပါ ဟု ဆိုပြီး တံခါးကို ခပ်ကျယ်ကျယ် ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိဒ္ဓတ္ထသည် အောက်ဘက်ငုံ့ပြီး မြေကြီးပေါ်မှ ကျောက်ခဲတစ်လုံးကို ကောက်ယူပြီးလျှင် လက်ထဲ၌ ကိုင်ထား လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမယ် အေဒါ၊ ငါပြောတာနားထောင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နိုင်ဇမ်ကို အစစ အရာရာ ကူညီပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ ဓာတျလုံးကို ရရငျ မိုးပျေါကို ပြံသှားနိုငျတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီကပင် ပူနှိပ်သည် စောင်ကြီးခြုံ၍ ဆင်းလာတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကနျ့သတျခကျြတော့ ရှိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နေရာတွင်မူ ကျေးကျွန်များက သခင် မြို့စားကလေးအား ရှင်ပီတာနှင့် ရှင်ပေါလု ရုပ်တုတော် များ၊ ပေါင်မုန့်၊ ဆားများနှင့် လာရောက်ကန်တော့ကြ လျက် သခင်မြို့စားကလေးကို ကျေးဇူးတုံ့ပြန်သောအားဖြင့် မိမိတို့ ချွေးနှဲစာဖြင့် သုဓမ္မာဇရပ်တစ်ဆောင်ကို ဆောက် လုပ်လှူဒါန်းခွင့် ပြုပါဟုပင် တောင်းဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ဒယ်အိုးထဲမှ သူ ရောမွှေနေသော အာလူးနှင့် ဆလတ်ရွက်များကို မျက်မှောင်ကြုတ်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပျမသဲကှဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက အစ်ကို့ကို ရှောင်ဖယ်ဖယ်လုပ်နေတယ် မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စသည်ဖြင့် ဆူညံသွားပြန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကာမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မက ပင္ပန္းစြာ ျပန္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားက ဒီလိုပြောတော့မပေါ့၊ ခင်ဗျားမိန်းမက ရှမ်းမကိုး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေပူစပ်ခါး လွယ်အိတ်တစ်လုံးနဲ့ လျှောက်သွားနေဖို့ မလိုတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စစ်အကြောင်းထက် ဘာမှ ပို၍ မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို ကိန်းကြီးခန်းကြီး အခမ်းအနားတွေဆိုရင် ပိုသိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂလူးကို႔စ္ သြင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အသက်ကြီးလာရင် စတုမဓူကို စားကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် ကောင်တာ၏ တစ်ဖက်ထိပ်ရှိ ငွေသေတ်တာဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ဖွင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေနစမ္းပါဦး၊ ျဖစ္တာ ဘယ္ေလာက္ၾကာသြားၿပီလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဖို့အရေးကြီးသည်မှာဘက်ရှောသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်နေ့မနက်ကျတော့မှသာ ခိုင် စရာ အကောင်းဆုံးနေရာကို ရှာကြရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီးပွားရေးအဆင်မပြေဖြစ်ပြီး စိတ်ညစ်ရတာဟာ ဘယ်သူ့ ကြောင့်ပဲ၊ ဘယ်ဝါ့ကြောင့်ပဲဆိုပြီးတော့ တွေးမိတတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆောရီးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအချက်တွေက မမင်းဖြူဟာ လူသတ်တရားခံ မဟုတ်ဘူးလို့ ငြင်းချက်ထုတ်နိုင်တဲ့ အချက်ပေါ့ ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ အိမ်ဝယ်ဖို့ အလုပ်ရဖို့လည်း သူက တတ်နိုင်သမျှ အကူအညီပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ ဆေးသိပ္ပံပညာရှင်ကြီးဟာ ခရီးမဆုံးခင် ဆုံးသွားရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသှေယျသညျ လမျးလေးအတိုငျး တကျခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက အိမ်ပြန်မယ်လို့ ပြောလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြွေးကော တင်သေးလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပွဲအမှီ မူးကြောင်မူးကြောင်နဲ့ အမြန်ပြန်မောင်းပို့ဖို့ ပြောရတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုေဝမိုးေအာင္ရဲ႕ အက်င့္စာရိတၱ၊ စိတ္သေဘာထားေတြနဲ႔ ပတ္သက္လို႔ ကၽြန္မအေနနဲ႔ မႏွစ္သက္စရာ မရွိပါ။ မင်းလူ မိညီမ
ငဲ့စောင်းကြည့်ခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာတွင် ဆောင်း ဆိုလျှင်လည်း အလွန် အေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳသုံးေယာက္တို႔က နားလည္ေၾကာင္း ေခါင္းညိတ္ လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းပြောင်းလဲချက်တို့ကား မိမိတို့ဆင်းရဲသားတွေအဖို့ အကောင်းချည်း ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အင်း၊ ဆွန်ယာကတော့ ဘယ်တော့ဖြစ်ဖြစ် အလုပ်လုပ်စရာ တွေ့နေတာပဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိက သူ့ကိုကြည့်ပြီး ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့က တက်ကြွအူမြူးနေသလောက် သူတို့ဘက်က အ ပိုင်းမှာ အေးစက်စက်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မတှဖေူ့းဘူး သားရယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါထက် ဦးရီးတော်ကို တစ်ခုခု တိုက်ရဦးမလား သမားတော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိတျ ငါလဲ မဟုတျဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကဆိုလျှင် ဆင်တောင်ထိပ်မှ လွမ်းစေတီကိုပင် တက်၍ ဖူးခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်မှာ ဘာပြန်ပြောရမည် မသိဘဲ ကြောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဝယ်ပေးတာဟု ဆိုလိုက်သဖြင့် သူ့မှာ ရှိနေသော ငွေများသည် ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် မဆိုင်၊ ကိုမြတ်ထွန်းငွေ မဟုတ်ဟု ဆိုလိုရာ ရောက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုတဲ့ စကားတွေများ ထပ်ပြီး ထွက်လာလေဦးမလားမသိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော်တို့လဲ ငယ်ပြီလား သို့သော် အရက်သမားတို့၏ စိတ်မာန်ဖြင့် အော်ပစ်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော မကျြစိစှံနပေါဦးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ကို မြင်တော့ သူ့လည်ပင်းတွေကို ခါလိုက်တဲ့အခါ ထောင်နေတဲ့ နားရွက်တွေက ဖလပ် ဖလပ် မြည်သွားတဲ့ အသံ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုမှမကြာ မီပင် အရက်ပူပြန်၍ မနေနိုင်မထိုင်နိုင်ဖြစ်သဖြင့် ရေကိုကြာရှည်စွာ အအေးစိမ်ချိုးခြင်းဖြင့် အဆုပ်ကို အအေးမိပြီး သေဆုံးသွားကြောင်း ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်နေရင်းအမျိုးသမီးကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်အခါများက ထိုလမ်းများအပေါ်တွင် ဈေးရောင်း ဈေးဝယ်များဖြင့် ကြိတ်ကြိတ်တိုး စည်ကားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များများစားစား အလိုရှိသည့်အခါ၌ စိန်ဘယက် စိန်လည်တုံစသော တန်ဖိုးကြီးပစ္စည်းများကို ထုခွဲရောင်းချခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှုပျပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပေတံတို့သည် စကားမပြောသော်လည်း တိကျသော အရှည်ပမာဏကိုကား ပြကြလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟင်းအရည် တစ်ခွက်ချက်ရန် ပြင်ဆင်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘလကျလဘေယျတဈပုလငျးဆိုရငျ ကလေးတှကေို အသားဟငျးနဲ့တောငျ ကြှေးလို့ရမယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မည်သည့်နေရာ၌ ရောက်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီကိစ်စက မငျးနဲ့ ဘယျလိုမှ မပတျသကျဘူးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူချင်းတွေ့တဲ့ နောက်မှတော့ တစ်ခါတည်းပြောလိုက်တာ ကောင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူကုံထံသားထဲက ဖြစ်သည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာဝတီမြစ် အတွင်းမှာ သင်္ဘောငယ်တွေ သမ္ဗာန်တွေ၊ လှေတွေ သွားလာနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ဇနီး မယျဥမှာ ခြောမောလှပသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ပိုင်းကျမှ ပြောရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီ သူ့ကို ပြောပါ့မယ်၊ သူ့ အပေါ် ဒီလောက် ရိုင်းဖို့တော့ မကောင်းပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုမှ မရဘဲ နောက်ဆုံး ခွာပြဲသွားရတာပဲ အဖတ်တင်ပြီး ငါပါ မကောင်းတဲ့ကောင်လိုလို အထင်ခံရရောကွ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သတင်းစာအယ်ဒီတာ ဂိုဆေနှင့် အုပ်ချုပ်မှု မန်နေဂျာ အပ္ပတေးတို့မှာလည်း ထိုအဖွဲ့၏ အသင်းဝင်များပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖုန္မ်ားတင္ေနသည့္ ၾကမ္းေပၚတြင္လည္း ေျခရာမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုသည် မီးအိမ်စိမ်းကို ဝှေ့ရမ်းပြနေဆဲ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုနျးဒိုငျးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့ရလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့သောထူးဆန်းသည့် ကမ္ဘာလောကကြီးတစ်ခုသည် အနီးသို့ရောက်လာကာ သူတို့ကမ္ဘာကလေးကို ဖြိုခွဲချေမှုန်းပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ၊ အချစ်တော်ကြီး မာဗီနာရေ၊ တစ်လုံး လောက် လုပ်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့၏ မိန်းမ အရေးအသားစနစ်တွင် အက္ခရာ ၆၀၀ ခန့်သာ ရှိပြီး အသံထွက်တူသော အက္ခရာဖြင့် နောက်ထပ် စာလုံးပေါင်း ၁၀၀၀၀ ကျော်ရအောင် မွေးယူကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထွက်မပြေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး သူ သိရှိနားလည်သော စကားလုံးမှာ ယုခင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအမိနှစ်ယောက် တံခါးဖွင့်ပေးတော့ သူ အမောတကော ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျးတာပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူထံကို အမှနျတရားသိခငျြတဲ့လူ တဈယောကျ ရောကျလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါနဲ့မြား ပတျသကျနသေလားလို့ပါ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပမေယျ့ ဒီလိုစာမြိုးက အဲဒီလို ရေးနစေရာ မလိုပါဘူးကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါဘာဖြစ်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောစရာ စကားလုံးတွေ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့လည်း ဂစ်တာယူလာပြီး တီးလျှင် ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ကို ဒေါက်တာဘစော၏ ခွဲစိတ်ပစ္စည်းများ သေတ္တာလေး တစ်ခုထဲ ထည့်ရန် အပူတပြင်း တိုက်တွန်းရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤတွင် ဆာရက်ကလစ်က သူ့အခြေအနေကို သူ သုံးသပ်လိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် ဘာမှ မလုပ်ဖြစ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မက်ကငျတော့တို့ ယာတောနားက တောစပျ ခြုံတနျးနားတှငျ ရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ပါးစပ်ထဲမှာ ပြည့်လျှံလာတဲ့ အရည်ခါးခါးပစ်ပစ်တွေ အပြင်ကို ပန်းထွက်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ၏ မိဘနှစ်ပါးသည် ဗမာပြည်ရောက် အမေရိကန်သာသနာပြုများ ဖြစ်ကြပြီး သူမကို ကျိုက္ခမီတွင် မွေးဖွားခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆင်ကန်ရွာမှ လူများက ဒေါ်စောရုံတို့ကို ရွာတွင် တစ်ညအိပ်ပြီး နောက်တစ်နေ့ နံနက် စောစောတွင်မှ ခရီးဆက်ကြရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် စကားကို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောကြားနေခဲ့သော်လည်း သူ သိချင်နေသည်မှာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကို၏ အလီဘိုင်သက်သေ မဟုတ်ဘဲ အိရှိဂါမိ၏ အလီဘိုင်သက်သေ ဖြစ်ကြောင်း သိသာပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တလကျော် နှစ်လလောက် တွင် အဒေါ်ကြီးတယောက် အိမ်သို့ ရောက်လာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အမူးသောက်ကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပက်ထရစ်အိုမီဂူသည် သမ္မတဟောင်းအိုမီဂူ၏ တူတစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခင် ဦးသာခေါင်ရှိစဉ်အခါက တိရစ္ဆာန်များမှာ မသတ်ခံကြရဘူးသည်မှာ မှန် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤအလုပ်ကို ထွက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ရသည်မှာ သူ့အတွက် လွယ်လှသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေ့ဆီမှ မကြာခဏ ငွေပြန်တောင်းရသည်ချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ဘာမှထူးပြီး ပါဝါထပ်တင်နေစရာမလို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လကြည့်သူက လှမ်းမာန်လိုက်မှ အသံတိတ်သွားကြ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အယျလျနီညိုးက နတေိုးအဖှဲ့ကိုလညျး ဂရုမစိုကျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျတျော မတှေးရဲဘူးဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုမော်တင် စစ်တွေပြောင်းရမည်ကိုလဲ ကြားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အား ရှေ့မှ ကာဆီးပြီး မားမားမတ်မတ် ရပ်ကြည့်သည့်နှယ် ဖြစ်လျက်ရှိသော တောင်ကုန်းများကို ပင်ပန်းကြီးစွာ တက်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုင်းပြည် စီးပွားရေးရဲ့ လားရာဟာ ဘဘ ခန့်မှန်းပေးထားသလို ဖြစ်လာရမှာပဲလို့ ကျွန်မ ယုံကြည်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်လာရင်တော့ အတိုင်းထက် အလွန် ပျော်စရာ ကောင်းမှာပဲ နာတာရှာသည် ဤသို့တွေးကာ ရုပ်ဖျက်ထားသော မိမိ၏မျက်နှာကို မှန်ထဲတွင် ကြည့်ရန် ထ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ငြိမ်းချမ်းရေးကိုတော့ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ ထိန်းသိမ်းရမှာပေါ့၊ ညည်းလဲမြင်သားပဲ၊ တောကလူတွေ ဘယ်လောက်ပျော်နေကြသလဲ၊ ဒီလို ပျော်နိုင်အောင် ကြိုးစားရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ကို ပြန်ဆွဲယူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂတျစတီဘတျ တိုကျပှဲ တိုကျနတောတဲ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ မသိခြင်းအားဖြင့် ရန်သူသည် နေရာအနှံ့ ဖြန့်ကျက်လျက် ခံစစ်ပြင်ထားရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်သဘောလဲ ဖြောင့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ခုထဲက ကိုယ်တို့ ဖြတ်သွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ဖြင့် ရွေးကောက်ပွဲ ကျင်းပသည့် အခါတွင် ရီပါဘလီကန်များ အသေအလဲ ကြိုးစားကြသည့်တိုင် အရေးနိမ့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဈခေါကျဖတျမှ အရှကျကို တှမေ့ယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အသိအကျွမ်းထဲတွင် နိုင်ငံခြားဘာသာ ဇတ်နိုင်သူ တစ်ယောက်မျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယျနှငျ့မဆိုငျသျောလညျး အလုပျတှေ ရှုပျဦးမညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဇာတ်သဘင်တွေ၊ ပြတိုက်တွေကို သွားကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျစ်ဆံမြီးထက်စာလျှင်တော့ အများကြီးခေတ်မီသွားပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာထဲမှာပါတယ်၊ မေမေနဲ့ ပြောစရာတွေ ရှိတယ်ဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင္းနစ္အ႐ုိက္သင္ ဆရာႏွင့္ ကၽြန္မ မကစားခဲ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ထိုေန႔တစ္ေန႔လုံး တဲတန္းလ်ားအပ်က္အစီး မ်ားကို လူအုပ္လူစုႏွင့္ ခ်ီတက္ျပင္ဆင္တန္သေလာက္ ျပင္ဆင္ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါငျးပျေါမှ ပနျကာတှေ တအားလညျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ ကြှနျမတို့ရဲ့ ဝဒေနာတှကေိုရော၊ သူတို့ရဲ့ ဝဒေနာတှကေိုရော ဘုရား ထံမှာ လှူရမှာပေါ့ မဟုတျဘူးလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်နှာသည် ပို၍ နီရဲလာကာ မျက်လုံးများသည် ပို၍ တောက်ပလာကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ္ခါတစ္ရံတြင္မူ သူ မလုိက္ႏုိင္ ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မ တစ္ေယာက္တည္း သြားရတတ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို တစ်ရွာလုံးက အပေါင်း အသင်းမလုပ်ကြလို့လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စားပြဲကို ခင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နည်းအားဖြင့် ဖက်ဆစ်တို့ကို တိုက်ထုတ်ဖို့ရာအတွက် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက မဟာမိတ်တပ်များ အသုံးပြုခဲ့သော လမ်းကြောင်းနှင့် အနီးစပ်ဆုံး လမ်းဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဝေဖြိုးသည် မတ်တပ်ရပ်လိုက်ပြီး အခန်းထဲတွင် လမ်းလျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိ နေကောင်းအောင်နေနော်၊ နိစ္စဓူဝ မိမိ ဘာလုပ်နေလဲ ဆိုတာ အစ်ကို အမြဲ မြင်ယောင် ကြည့်နေမိတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပျော် လည်းပျော်၊ ရှက်ကိုးရှက်ကန်းလည်း ဖြစ်နေသော ကျွန်တော့်မျက်နှာကို မေမေများ ရိပ်မိသွားမလားဟု စိုးရိမ်မိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် မိမိတို့နောက် တစ်နှစ်လောက်ကြာမှ အပျိုဖြစ်လာရသော မြခက်အား ဘယ်လှိမ့် ညာကန် သဒ္ဒါလန် အောင် နှယ်ပစ်လိုက်မည်ဟု ကောင်းမြတ်က သဘောထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ဘေးမှ ရဲဘော်ကြီးက သူ့ထက်ပင် ထွားကျိုင်းပြီး သူ့ထက် အသားမည်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခင်က ရှမ်းပြည် တွင် ဘိန်းစိုက်ပျိုးခြင်း မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေခဲတွေကလည်း ရာမဓာတ်ဘူးကြီး နှင့် အပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နေ့နက် ပါဂျောင်သို့ ကျွန် ပြန်လာချိန်တွင် မိုးဲသွားသော်လည်း သစ်ပင်တွေပေါ်က မိုးပေါက်တွေ တဖြောက်ဖြောက် ကျနေပြီး တစ်တောလုံး မြူတွေဆိုင်းနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမျိုးသားလူနာရဲ့နောက်က လိုက်ပါလာသော အမျိုးသမီးရဲ့ မျက်လုံး အကြည့်ကို မြင်ရုံဖြင့် နွယ့်ခေါင်းထဲတွင် အချက်ပေး ခေါင်းလောင်း သံလေးများ မြည်လာခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပ်ကြီးကျယ်မနေနဲ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နားမလညျဘူး ။ကြှနျတျော လုံးဝ နားမလညျဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ငါးကို မြင်ရဖို့ နေနေသာသာ ငါး၏အလေးချိန်ကို ဆဝါးဖို့ပင် ခက်လှသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် သူ့အလှသည် မှေးမှိန်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေအးခ်မ္းၿပီး အဆိပ္အေတာက္ ကင္းသူမွာ အရာရာတြင္ ေအးခ်မ္းလ်က္၊ အျပစ္ကင္းမဲ့လ်က္၊ ပူပင္ေသာက ကင္းမဲ့လ်က္၊ သံသယစိတ္မ်ား ဇေဝဇဝါစိတ္မ်ား၏ အထုအေထာင္း အညႇဥ္းအပန္းမွ ကင္းေဝးလ်က္ ရွိရေပမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဉျးစားရငျးက ခေါငျးရှုပျလာသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ညီမ စိတျပူတာကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ လူကိုလညျး သူကိုယျတိုငျတှတေ့ာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့် အိမ်အစားအစာကို နှစ်သက်နေပြီ ဆိုပါက ထိုယောက်ျား အိမ်မြဲလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က လျှာထုတ်၍ ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျ ဗတျြစောငျးအတီးကောငျးတာနဲ့ ဦးတျောက ဗတျြစောငျးတဈလကျ ဝယျပေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆင်းရဲတာလည်း အရေးမကြီးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ခြင်းဆိုတဲ့ ဓာတ်ဆားဟာ တစ်ခါမှာတေ့ မူရင်းဖြစ်တဲ့ အက်တစ်ဆားလောက်နီးပါး အနံ့အရသာနဲ့ ပြည့်စုံလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြယ်တာရာတွေကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အလင်းတန်းဟာ တယ်လီစကုပ် တပ်ဆင်ထားတဲ့ သုံးမြှောင်ဖန်တုံးကို ဖြတ်သန်းသွားပြီးတဲ့နောက် ရောင်စဉ်တန်းအဖြစ် ဖြာထွက်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤခြောငျးသညျ သူ ငယျစဉျကတညျးက ဤသို့ပငျ စီးဆငျးနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာလိပ်တွေ သေတ္တာတွေနဲ့ဆိုတော့ ဘူတာရုံနဲ့ မှားပြီး ဒီခြံထဲကို ဝင်လာတာနဲ့ တူတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တံခါးပိတျထားပါ အမရေယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းနည်းလမ်းမှာ ဦးသက်ထွန်းနှင့် တရားဝင် ပြတ်ပြတ်စဲစဲ ကွာရှင်းကာ ကိုသက်ဆွေနှင့် တရားဝင် လက်ထပ်ကြရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဝသည် ရုတ်ခြည်း အားမာန်အပြည့် ဖြစ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထူးထူးထွေထွေ ဦးနှောက်ခြောက်စရာမျိုးတွေ ရှိခဲ့မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်သည် သူ့ကို ချော့မြှူချိန် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့လည်း ထိုအရာသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာများကို သယ်ဆောင်၍ လာနေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေ့ မာမားက ငါ့ကို ကောကျညှငျးထုပျ ဘယျလိုထုပျရသလဲ ဆိုတာ သငျပေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလှသားခငျ ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပြောလို့ မဖြစ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကပျဆီးယပျကလေးတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တခြားကားတွေကတော့ ငါးဘီးတို့ ခြောက်ဘီးတို့ရှိလို့ မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမ ဟာနာအိုကာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပခုံးကနေ လည်ပင်း အောက်အထိ ထင်းထင်းကြီးတန်းနေတဲ့ အရိုးကြီးတွေ၊ မည်းခြောက်ခြောက် အသားအရေ၊ သူ့ကိုများ ကြည့်လိုက်ရရင် ဘယ်တုန်းကမှ သက်သောင့် သက်သာ မခံစားရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကဗျာကို လှည့်ဖြားလို့ မရဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် သူ့အခန်းကို အမှိုက်သရိုက်များ ပြောင်စင်နေအောင် လှည်းကျင်းကာ အမြဲတစေ သန့်ပြန့်အောင် လုပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုတင်သည် တစ်ယောက်အိပ်ခုတင် တစ်ယောက်အိပ်မွေ့ရာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေးမြန်မာမင်းတို့ထုံးစံအတိုင်း လူသတ်ကွင်းကို ခေါင်းဆော့ရင်မော့ပြီး လျှောက်သွားသတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မပြန်ရောက်တော့ လက်မှတ်ထိုးပြီးနေပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒုက္ခ ဝေဒနာသည်တို့၏ ကိုယ်စားလှယ်တော်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည့် အဘွားအိုကြီးအား မည်သည့် ချေပချက်ကမှ တားဆီးခြင်းငှာ တတ်နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤကား ဘဝ ပဟေဠိတစ်ခု အတွက် အဖြေရှာရန် အကျွန်ုပ် ရရှိသော စိတ်ကူးမျှသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှစ်တန်းမှ ချိုဝင်းက ဘင်ကြီးကို လွယ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆွေမျိုးအသိုင်းအဝန်းတောင့် မတောင့်၊ ဖြောင့် မဖြောင့် ဒါကို ဆွေနှင့်မျိုးနှင့်ချီ၍ တစ်ဘက်နှင့်တစ်ဘက် စုံစမ်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညာလက်ဖြင့် စွပ်ပြုတ် ခပ်သောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ အဖလေုပျသူက သတေမျးစာတဈစောငျ ထားပဈခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ဖျက်ကနဲပြောလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သန်းကောင်ယံအမှောင်သည် စံကားပင်များထံမှ ကျွန်မထံသို့ ခမ်းနား မြိုင်ဆိုင်စွာ ပျံ့နှံ့လာခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမမေက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါတွင်မက လွန်ခဲ့သော အနှစ်ငါးဆယ်ခန့်ကပင် တိမ်ကောပျောက်ကွယ်ခဲ့ပြီဖြစ်သော အလေ့အထ တစ်ခု ကိုလည်း ပြန်လည်ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤတွင်မှ ဘူပတိက လန့်ဖျပ်သွားကာ သူ့မှတ်စု စာအုပ်ကလေးကို ထုတ်ပြီး ချာရု၏ ပေါင်ပေါ်သို့ တင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရှိန်လျော့သွားသောကြောင့် ဂြိုဟ်တုသည် အာကာသထဲ ပြန်ရောက်လာသော်လည်း ပြန်ထောင်မတက်နိုင်တော့ဘဲ စွေစောင်းစောင်း လမ်းကြောင်းဖြင့် ဆက်လက် ရွေ့လျားသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတကယျမဟုတျသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒိုလားရက်စ် အနေအထိုင် မကျုံ့ရအောင် ဂျူးဒစ် အမျိုးမျိုး ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန့်ခွန်းကို ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုမရှိဘဲ ပြောရသော်လည်း သူ့စကားများမှာ နှလုံးသားထဲမှ ထွက်ပေါ်လာသော စကားများ ဖြစ်ကြ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ပ်တို့ အိမ်ရှေ့မြေကွက်လပ်မှ ကြည့်လျှင် စခန်းတစ်ခုလုံးကို တွေ့မြင်နိုင်ရာ တောင် အောက်တွင် စစ်ရေးပြကွင်းရှိပြီး ငှင်း၏ဘေးတွင် စစ်တန်းလျားတွေနှင့် ရုံးအဆောက်အကြီးကို တွေ့မြင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျွန်နီ၏ မျက်နှာက ရုတ်ခြည်း ပြောင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်မိုးလင်းလို့ သူတို့ ပြန်လာမှ အလောင်းတွေ တွေ့ကြရမည် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစၥက္ဒီဝင္းတား ဘာပဲဝတ္ဝတ္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ သေဘာက်မွာပါဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အစ်ကို့ကို ဆွဲဖို့ လုပ်နေကြပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ဒုက္ခရောက်ရသည့်တရားခံမှာ ဂျူးတွေသာဖြစ်သည့်ဟု သူက စွဲမှတ် ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးသူတော်ကြီးမရှိသည့်နောက်ပိုင်း၌ ကျွန်ုပ်သည် နေချရယ်မြူ စီယံ၌သာလျှင် ရာဇဝင်စာအုပ်များကိုဖတ်ရှုရင်း အချိန်ဖြုန်း၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမေ့နှုတ်က လူဆိုးကလေးလို့ တဖွဖွ ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိပ္ပံပညာကို မည်သူအတွက်အသုံးချမည်နည်းဟု အငြင်းပွားခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝိုက်ဇ်လို နိုင်ငံရေးသမားများက စစ်ရေးစစ်ရာကိစ္စများတွင် ဝင်ရောက်စွက်ဖက်နေကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မုန်တိုင်းရဲ့ အမိန့်ကိုသာ နာခံနေပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတောင် နောက်ပိုင်းဆယ်ယောက်စာ လောက်ကို ပဲမှုန့်နှင့်ငံပြာရည်ထပ်စွက်ပြီး ရေနည်းနည်း ထိုးလိုက်ရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စားပွဲထိုးလေးက ခေါင်းညိတ်ပြီး ဆိုင်ပြင်ကို ခပ်သုတ်သုတ်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှင် သူ့ကို မဆဲမဆိုဘဲ နေရင်တောင် သူက ရှင့်ကို ကြောက်နေရှာတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၇၂ ခုနှဈမှာ ဆူဇူကီတဈယောကျ နောကျထပျစှနျ့စားခနျးတဈ ခု လိုအပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိုမင်းနေပြီ ဖြစ်သော သူ့မိခင်သည် တစ်ခုခု ဖြစ်လေသလော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့်မို့ ဒီအကြောင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ မင်းကို ဖေဖေဆေးနည်းတစ်လက် ပေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အစာကို တွတ်နေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နဲ့ ကာရံအချိတ်အဆက်တွေကိုတောင် ရှာလို့မရအောင် ချွေးတလုံးလုံးနဲ့ ဦးနှောက်တွေပူနေမှာကြောင့် မဲဇာမှာတင် အရိုးထုတ်ရမယ့်ဘဝ မဟုတ်လားရယ် လို့ အတွေးတော်တွေက ဘေးချော်သွားတာကလည်း မြေအောက်လမ်းမှ တက်တက်ချင်း မြင်လိုက်ရတဲ့ စင်္ကာပူကောင်းကင်ယံ မြင်ကွင်းကြောင့်ပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မှတျတမျးရေးသှငျးထားပုံမြားမှာ အလှနျတိကသြခြောသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက္နက္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သား ဆယ္ေယာက္ခန္႔သည္ သုံးေနရာ၊ ေလးေနရာ ခြဲလ်က္ ဟိုတစ္စု သည္တစ္စုႏွင့္ သစ္ပင္ေအာက္မ်ားတြင္ ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကျိုးဆက်ကတော့ နိုင်ငံရပ်ခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေ ရောက်မလာတဲ့အပြင် နိုင်ငံသားစီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တွေ နိုင်ငံကို စွန့်ခွာသွားကြ တာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးတော်က သီချင်းဆုံး၍ ရပ်လိုက်သည်နှင့် နာတာရှာက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းကလေးကလဲ ကြောက်ကြောက်နဲ့ မျက်နှာကို လက်ဝါး နဲ့ အုပ်ထားတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းတွင်မူ အဆိုပါဒေသမှ လူအချို့ ထိုင်းမြောက်ပိုင်းသို့ ရောက်လာပြီး အလုပ်လုပ်ကိုင် စားသောက်ကြရာ၊ တစ်နေ့ ၎င်းတို့ထဲမှ လူတချို့နှင့် ကျွနုပ် မမျှော်လင့်ဘဲ ဆုံ ကြသည့်အခါ ဝိုကြသဖြင့် ကျွန်ုပ်ရင်ထဲ မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောကျ လူသုံးယောကျ တကိုယျလုံး ရစေိုလကျြ ဆံပငျဖားလြား မိနျးကလေး တယောကျကို တှဲ၍ တဲထဲသို့ ဝငျလာလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အနာတိုလီသညျ နာတာရှာအား ခိုးယူရနျကိစ်စကို အကှကျခြ စီမံလကျြ ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာခဏလည်း နှင့်ထုတ်ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြည်မိုးငြိမ်းကိုသာ တိုးတိုးမေးရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်းက ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးကို အင်နဲ့အားနဲ့ ဖိထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သုံးမရတော့တဲ့ အက်စစ်ရည်တွေကို အခြားကယ်မီကယ် သုံးလေး မျိုးနဲ့ ရောစပ်ပြီး မီးတိုက်ပေးလို့ရှိရင် အက်စစ်ပြင်း ပြန်ဖြစ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် နင် တစ်ခါလောက်လာလည်ဖို့ ကောင်းတယ် ဟူသော စာကြောင်း တစ်ကြောင်းလုံးကို ခြစ်ပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲ့ဒီခြံဝင်းနဲ့အိမ်ကြီး ကို ကျနော် သွားငေးနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြီးမားလှသော ကညင်ဆီမီးတိုင်များစွာ၏ အရောင်ကြောင့် ထိန်ထိန်ညီးလျက် ရှိသည့် ဧည့်ခန်းဆောင်၏ သလွန်ထက်ဝယ် ရှမ်းမင်းသားနှင့် ကြင်ယာတော် မင်းသမီးနှစ်ပါးတို့ စံစားနေခိုက် သူ၏ လူယုံကြီး ဝင်လာပြီး တစ်စုံတစ်ရာ လျှောက်တင်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျော ထိုစာမူကို မသှေ့ား ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကြီးသည် ထိုကိစ္စကို စုံစမ်းရန်အတွက် ယနေ့ည ဧည့်ခံပွဲသဘင်သို့ လာရောက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ကားကို စက်နှိုးလိုက်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စံပယ်တွေဟာ အဲဒီလိုကျ ချစ်စရာကောင်းလွန်းနေခဲ့ပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တငျပဆုံမှာ ဝိုငျး၍ ရငျသားမြား မှာ တငျးတငျးရငျးရငျး ရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ကိုသာ ဖြည်းလေးစွာ မျက်ခွံလှန်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန်ဒီ အမကေတော့ ဦးအောငျတို့အမလေိုမဟုတျလို့ တျောသေးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လွန်စွာမှလည်း စိတ်ပြေလက် ပျောက်ရှိလှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟစ်တစ်လုံး ပေါင်းတည်မြို့နယ် ကြို့ပင်ရွာရှိ ကျွန်တော့်အဖေ အိမ်တွင် ကျန်ခဲ့သော ဇနီးသည် နော်မာထံမှ ပေးလိုက်သောစာ ရောက်လာသောအချိန်မှာ မသူသည် အိမ်၌မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧည့်ခန်းလုပ်ထားသည့် အခန်းတွင် သူက ဒွန်ညာ့ကို ကုလားထိုင်တလုံး နေရာချထားပေးပြီး သူက အခြားတလုံး တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်းမကိုင်ဘဲ ပစ်ထားရုံဖြင့် သူ့ကို အနှောင့်အယှက် မပေးတော့ဘဲ ချမ်းသာခွင့် ပေးမည့်သူမျိုး မဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် ဒီမြင်းမကို နှစ်ရာနဲ့ ရခဲ့တာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲပြောပြော အထောက်အထားဟာ အထောက်အထားပဲပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုကို နာတာရှာ ပြောစရာတစ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုအခြိနျက နှရောသီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညတာဝန်ကျနေသော သူ အသိတစ်ယောက်နှင့် စကားပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတစ်ပါးရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ထိန်းသိမ်း ပေးရတာ ကိုယ့်အတွက် ကိုယ်နှုတ်လုံဖို့ထက် ပိုခက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မည်သည့် နေရာဟု မပြောနိုင်သော်လည်း ကုလားစစ်တပ်တစ်ခုဟု ကျွန်ုပ် သတိပြုမိသောနေရာသို့ရောက်ရှိလျှင် စစ်ဗိုလ်ကြီးများဟု ယူဆရသော လူလေးငါးဦး၏ ရှေ့မှောက်၌ အောက်ပါအတိုင်း စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်းကိုခံရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤသည်ကား ရသေ့ကြီးက ကျွန်တော့်ကို ဘ၀ဟောင်းက အဖြစ်အပျက်အပိုင်းအစများဟု ထင်စေ မြင်စေသော အကြောင်းရပ်များပင် ဖြစ်ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကိုတော့ မငျးတို့သိစခေငျြပါတယျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာလုံးတဈလုံးခငျြးကို ညီညီညာညာ သပျသပျရပျရပျ ရေးထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ လူတွေက ကြာလေ စည်းရုံးလေဖြစ် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခါက ရေဒီယိုကတ်ဆက်တလုံးကိုတစ်စစီ ဖြုတ်စစ်ဆေးတာ ဘာချို့ယွင်းချက်မှ ရှာမရသဖြင့် ချွေးပြန်နေခဲ့ပြီးမှ ပလပ်ခေါင်းမှာဝါယာတစ်စလွတ်နေတာလေး ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြစ်မယ်နော်၊ သက်ဇော်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပက်ဆံ အထုပ်လိုက်ကြီးကို မသိမသာချလိုက်တာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်သို့ပင် ကြည့်ကြည့် အထဲတွင် လူနေနေသည်ဟု ထင်မှတ်ချင်စရာ အကြောင်း တစ်စုံတစ်ရာမျှ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် စိတ်အားကို မလျှော့ကြသေးဘဲ အကြံအစည် ပြုကြသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ရေအောက်ရောက်သွား ပြီတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမယ် အခြေအနေက မြင်တဲ့ အတိုင်းပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အအေးဆိုငျတဈဆိုငျရှမှေ့ အရိပျကောငျးကောငျး ခုံတနျးကလေးတှငျ ထိုငျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကိုတော့ မေမေခွင့်ပြုပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာအုပ်သည် ကတ်ထူအထူစားဖြင့် တစ်အုပ်လုံးကို ပုံနှိပ်ထားသည့် ကလေးဖတ်စရာ ရုပ်စုံစာအုပ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ချိန်ချိန်၌ မိမိနှင့် သက်ဆိုင်လာနိုင်သည် အမှတ်ဖြင့် လေ့လာထားခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုတ်တယ် ဘယ်သူ ရှိရမလဲ ရာဝဏလို့ခေါ်တဲ့ ဒသဂီရိကို စိတ်ထဲမှာ စွဲငြိနေခဲ့တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မွန်းတည့်ချိန်တွင် ဝတ်ပြုပွဲပြီးဆုံးသွားရာ ဂျေရုဆလင်မြို့တော် ဟောင်းရှိ လမ်းကျဉ်းကလေးများထဲတွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤ ပဋိသန္ဓေစိတ်၏ နောက် နောက်၌ ဖြစ်သော စိတ် အဆက်ဆက်တို့သည်ကား မိမိ၏ ရှေးရှေး အနန္တရ စိတ်နှင့် ပြိုင်၍ ဖြစ်ပေါ်သော ဝတ္ထုရုပ်ကို မှီတွယ်ကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ဇူးရဲ့ နည်းအတိုင်း ဒီကောင့်ကို လမ်းကြမ်းက သွားခိုင်းမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘရုတ်ကလင်း တံတားပေါ်မှာ၊ စတေတန်ကျွန်း ဖယ်ရီပေါ်မှာ၊အိမ်နားမှာ၊ သစ်ကြမ်းပိုးခေါက်နံ့ နွေးနွေးတွေကြားမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥပမာကလေးတစ်ခုကိုပဲ ဖေဖေပြောမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခန်းတံခါး ပိတ်ထားမိကြောင်း သတိရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကကျြသရေ ရှိစခေငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးကိုကိုကြီး၏ တောက်ခေါက်သံ ကျွန်ုပ်တို့သည် မမြလေး၏ ဖြောင့်ချက်ကို ငါးရက်တိုင်တိုင် ဆက်လက်ယူခဲ့ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစ်ခါတလေကျတော့ ခရစ်တော်ရဲ့ သင်္ချိုင်းကို မိစ္ဆာတွေ လက်က ကယ်ယူဖို့ စစ်တိုက် ကြသတဲ့၊ တစ်ခါတလေကျတော့ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးကို ဖြုတ်ချဖို့ စစ်တိုက်သတဲ့၊ တစ်ခါတလေကျတော့ လွတ်လပ်ရေးအတွက် တိုက်ကြသတဲ့၊ တစ်ခါတလေကျတော့ ဝါဂွမ်း၊ ကျွန်စနစ်နှင့် ပြည်နယ် အခွင့်အရေး အတွက် တိုက်ကြသတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူ့ကို ကပ်ပလီ တဈယောကျက ဝဖေနျသညျကိုမူ စကားလကျ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နားမလည်နိုင်သော အကြောင်းများကြောင့် အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်သော အစီအစဉ် ဟူသမျှလည်း ပျက်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေး အမြင်ကတော့ ခုလို ကားပြင်နေတာဟာ အိအိချိုကို ချစ်နေဆဲဖြစ်ကြောင်း သက်သေပြ နေတာပဲလို့ ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လြင္ျပင္ထဲ ေကာင္းစြာ ဆင္းႏိုင္သည္ ထားဦး၊ ျပန္တက္ဖို႔ ကေတာ့ လမ္းမျမင္။ သင့်လူ ရာမ
ဧည့္ခန္းအဝင္ေပါက္သုိ႔ ကၽြန္မတုိ႔ဝင္လာခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ နင့်အနားမှာ အမြဲရှိမှာပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မအတွက် ပြောစရာကတော့ အဲဒီလောက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတော် ကြာသည်အထိ ခင်စန်းရောက်မလာသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကို ဘွဲ့ရပညာတတ်ဖြစ်အောင် မွေးထုတ်ပေးခဲ့သော ရွာကို တစ်လှည့်တစ်ပြန် ကျေးဇူးဆပ်ဖို့အတွက် သူ ဝန်မလေးနိုင်ချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်တော့ သူ့စကား သံတွေကို ငါမကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက်ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟောကျတောငျ ဟောကျနသေေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေကေို့ သှား၍ သတိရမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မပြီးသေးပါဘူး မေမေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ထွန်းအောင်က သူ့အမေနှင့်သူ့အမေမောင် ကိုနန္ဒာ ရှေ့တွင် သုံးနှုန်းလိုက်သောအခါ ကိုနန္ဒာသည် သူ့အမ မျက်နှာကိုပင် မည်သို့ကြည့်ရမည်မသိရအောင် အနေရခက်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အောင့်တီးအောင့်သက်နှင့် ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စတာမာရှိဘက ကျောဖီဖြျောတဲ့ အခြိနျမှာ ဗူးထဲက အဆိပျပါတဲ့ ရတှေေ အားလုံးကို ကုနျအောငျ သုံးပဈလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကား ရှေ့မီးများမှာလည်း တက်နေသည့် ဖုန်များကြောင့် မှိန်တိန်တိန် မှုန်ဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နည္းနည္းပါးပါး ဖြဲ႕ဖြဲ႕ႏြဲ႕ႏြဲ႕ေတာ့ေျပာဦးမွေပါ့ဗ်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ယောက်တစ်ခွန်းစီ ငါနှင့် ကိုင်တုတ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်း လွတ်လွတ်လပ်လပ်ပြန်သွားနိုင်ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နို့ပေမယ့် တို့များကတော့ ရွာကိုလွမ်းလှပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ရှလေက တစ်လုံးချင်း ခက်ခက်ခဲခဲ ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ အိပ္ရာကႏိုးျပီး တံခါးဖြင့္လိုက္ေသာအခါ လက္ဖက္ရည္က ေရခဲလို ေအးေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျပါတာပေါ့ ဟောဒီမှာ၊ ဒါပမေဲ့ လူတှေ လကျထပျ တာနဲ့ ပိုကျဆံပေးရတာကတော့ အဓိပ်ပါယျကိုမရှိဘူး၊ ဒါလဲ ဘုရား သခငျ အလိုတျောအတိုငျးပဲပေါ့ လေ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိတ်ဆွေက ကုန်သည်ကြီးကို အကြံပေးလိုက်သေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေးစီးသန်နေချိန်တွင် ကျောက်ဆောင် ကျောက်တုံးကြီးများကို တွန်းဖယ်သွားနိုင်ခြင်းမှာ သူ၏အရှိန်အဟုန်ပြင်းထန်ခြင်း ကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုမင်းဆက်သည် သူတို့ စားဖို့သောက်ဖို့ကို အိမ်ရှင်ပီပီ စပွန်ဆာ လုပ်ရုံမက ကာယကံမြောက်အောင် သူကိုယ်တိုင် အောက်ဆင်း ၀ယ်ခဲ့ပေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုစဉ်တွင် ဦးရာကျော်၊ ဦးကုလား၊ ကိုဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ရောက်ရှိလာသဖြင့် အခြေအနေကို ကောင်းစွာ ထိန်းသိမ်းနိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဘဝထကျ အခုဘဝရဲ့ အတိတျကိုပဲ အရငျလကေ့ငျြ့သငျ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ်ယောက်လုံးကို ယဉ်မျိုး ချစ်ခင်ပေမယ့် မဖြစ် နိုင်သည့် ကိစ္စတစ်ခုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါကို မေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒုက္ခ နိရောဓမည်သော ထို အရိယသစ္စာကို မဂ်အားလျော်စွာ ဝိပဿနာဉာဏ်ဖြင့် သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တနင်္ဂနွေ နေ့တိုင်း မနက်၁၀နာရီ အချိန်တွင် တိရစ္ဆာန်များသည် ညောင်ပင်ကြီးအောက် ၌ စုပြီးလာမည့် ရက်သတ္တတပတ်အတွက် လုပ်ငန်းအစီအစဉ်များကို ခံယူကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဧညျ့သညျ ရောကျ မရောကျ အကဲခတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျညှိုးမှာတောငျမှ လကျညှိုးရဲ့ ပထမအဆဈဟာ ခံစားမှု အသိဆုံးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆံပငျတှလေညျးရှညျလို့၊ မုတျဆိတျတှေ၊ နှုတျခမျးမှေးတှေ ဗလဗဈြနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးပေါက်ကျော်မှာ အလုပ်ပေါ့သူ ဖြစ်၍ သူပိုင်သော တင်းကုတ်ကွင်းမှာ ပျက်စီးယိုယွင်း လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကောင်ကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ့်နှယ်၊ ဖေဖေ့မှာ ငယ်ဘဝက မျက်စိကန်းနေရုံနှင့် ပင် အားမရသေးဘဲ လေးဖက်တွားသွားရသည့် အကြောသေ ဒုက္ခိတ ဝေဒနာရှင် မိန်းမတစ်ယောက်ရှေ့မှာ နှလုံးသားကို ပေးဆပ် ဒူးထောက်ခဲ့ရသတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လာဟေးလ်ရပ်ကွက်သို့ ဖြတ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျရှလေ တဈယောကျတညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားကြီးတစ်ခွန်း အောင်မြင်စွာ ထွက်ပေါ်လာပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထွေးက ဘန့်ပွေးရွက်နီ တစ်ရွက်ကို ကောက်ယူပြီး တိုးတိုးကို ပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခုအခါ ဝက်မင်စတာ နန်းတော်ရှိ အထက်လွှတ်တော် ခန်းမဆောင်၌ အောက်လွှတ်တော် အမတ်သုံးဆယ်တို့သည် အိန္ဒိယ လွတ်လပ်ရေးအတွက် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ သဘောတူညီချက် ချမှတ်ပွဲ အခမ်းအနားကို မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ အသိအမှတ်ပြုရန် မိမိတို့ နေရာအသီးသီး၌ တည်ငြိမ်စွာ ထိုင်လျက် ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ် အလုပ်ပေါ့၊ မင်းပဲ စောစောက ကျုပ်ဆီကို ငွေချေးနေတယ် မဟုတ်လား၊ မင်းစကား အသွားအလာကို ကြည့်ရင် သိတာပေါ့၊ မင်း တကယ် အသုံးလိုရင် ကျုပ် ချေးပါတယ်၊ ရမှာပေါ့၊ စောစောက မင်း ပေးမယ် ဆိုတဲ့ အာမခံ ပစ္စည်းလည်း ပေးဖို့ မလိုပါဘူး၊ အဲ မင်းက အတင်း ပေးရင်တော့လည်း ယူတန် ယူရမှာပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဖြူရှင် အမည်ခံနေသော ဘုရင်ငရွသည် ဖခင် အလောင်းမင်းတရားကြီးနှင့် လည်း မတူ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖအေ့သံ အောရှ့ရှနဲ့ ဂဈတာနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမျ တဈအိမျလုံး ဆိုးဆေး အနကျ ကြိုသညျ့ အနံ့ ထောငျးထောငျးထနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအစီအစဉ်ကို ပြောစမ်းပါဦး မင်းလူ မိညီမ
အချို့ တပ်မတော်သားများသည် အင်္ဂလိပ်တို့ထံတွင် လက်နက်ချအပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့အိပ်ခန်းထဲကိုပဲ လာလာကြည့်ပေးရတာဆိုတော့ သူနဲ့ငါ စကားတချို့တော့ ပြောဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပင်လယ်သည် စိတ်ရှိလက်ရှိပြာခွင့်မရပဲ မှုန်မှုန် မှိုင်းမှိုင်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမျပျေါ ရောကျရောကျခငျြးပငျ တကျမလာမိရငျ အကောငျးသားဟု နောငျတရသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညနေစောင်းတွင် တင်ကျည်းတုတ်ရှည်များကို ကြိမ်ကြိုးစည်းနေကြသည့် ငသူရိန်တို့ထံ လက်ျာဘီလူး ရောက်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျမှာ သှားစားသညျမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာယဗလ ဦးနေဝင်းကြီးသည် စစ်မဖြစ်မီ ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က ကျွန်တော်တို့အသည်းစွဲ စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦး မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပျ မသှားခငျ ကျောဖီ အဆငျသငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဝါးကပ်တိုင်ကို ကိုင်ထားပြီး အနီရောင်ဝတ်ရုံကို ခြုံထားတဲ့ စိန့်သူတော်စင်တစ်ယောက်ရဲ့ပုံ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြောင်းမှာ ထိုနေ့ညနေ မောင်ထောင်လေးလမ်း ရှုမဝတိုက်မှ ကျွန်တော် စိတ်ပျက်စွာ ထွက်ခဲ့ပြီး မန္တလေးသို့ မီးရထားနှင့် လိုက်ရတော့မည်လား ဖြစ်နေစဉ်၊ လမ်းတွင် ကံအားလျော်စွာ မင်းရှင်နောင်နှင့် တွေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူတီအားတဲ့နေ့ အေးအေးဆေးဆေး သွားကြဖို့ တိုင်ပင်မိခဲ့သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမဲလိုကျခှေးမြားနှငျ့ တူလှခသြေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ဂလိပ်ခရိုင်ဝန်က မိုးကောင်းအခြေအနေကို မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိုများ သာယာတယ်လို့ ပြောနေတာပါလိမ့်၊ သော် နွေဦးရာသီမှာ စိတ်နှလုံး ကြည်လင်ငြိမ်းချမ်းစရာ ကောင်းပုံကို ပြောတာထင်ပါရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောကျမှာသှားသဈခညျြ၊ သမီး လိုကျပို့လိုကျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မသည် စာကို တစ်ကြိမ် ဖတ်ပြီးသည်နှင့် ဆီမီးဖန်အိမ်အတွင်းရှိ မီးတောက်ဆီသို့ စာရွက်၏ အစွန်းတစ်ဘက်ကို ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင့်တွင် အစ်ကို သုံးယောက် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအဆောက်အအုံအတွက် ကျောက်ပြားများလည်း အပုံလိုက်ပါရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောက်လွန်းသဖြင့် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်သွားတာများလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇငျ ငယျရှယျပါသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြန်မာပြည်ကား လင်မယားညားတိုင်း ဟန်းနီးမူးမထွက်ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အချစ်ကို တစာစာ တောင်းခံ နေပါလျက် မရနိုင်သောကြောင့် စောင့်ရင်းစောင့်ရင်း အချိန်တွေလွန်ပြီး လူပျိုကြီး ဖြစ်နေရရှာခြင်းပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူဟာ မွန်းကျပ်ပြီး ကမ္ဘာ့ လောကကြီးနဲ့ အဆက်ပြတ် သွားတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကားချပ်တွေကို ပြန်ပေးလိုက်ပြီး ဝတ်ကျေတန်းကျေ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉျမှာ မိုးရှာလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောထငျတဲ့အတိုငျး မလှဲပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရတနာပုံက တစ်ဂိုးတည်းနှင့် နိုင်သဖြင့် သူမက သိပ်မကျေနပ်ချင်ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိမ်ထဲတွင် အချိန် အကြာကြီး ထိုင်နေခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ သမီး၏ အခနျးဆီသို့ လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဈကို့မှာလညျး ဒီတဈစုံတညျး ရှိတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖြစ်နိုင်တဲ့ အခြေအနေလည်း ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ မိုးကောငျးဘကျကို ကြုပျသှားမယျလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တော်တိုင်လည်း ရှေ့ဖျားမှ လေး၊ မြား၊ ဓား၊ လှံ လက်နက်တို့ကို စွဲကိုင်တော်မူအံ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို႔ရာတြင္ အခ်ိန္ကာလ အတန္ကေလးၾကာ ရွိလာမည္ဆိုလၽွင္ကား ထိုအျမင္ ထိုအေတြ႕မ်ားသည္ သူတို႔၏ႏွလုံးသားမ်ားကို လြမ္းဆြတ္ေၾကကြဲေစလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မခေါင်ညွယ်တွင်လည်း ထူးခြားသော သတ္တိရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးက ကျယ်ပြန့်သောကျောပြင်ဝယ်၊ နဂါးရုပ်၊ ဂဠုန်ရုပ်၊ ဇော်ဂျီရုပ်၊ နတ်ရုပ်၊ ကြောင်ရုပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြောတတ်သေးဘူး ဖေဖေ၊ ဖေဖေလည်း ရှင်းရှင်း နေကောင်း သေးတာမှ မဟုတ်ဘဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အငျး ဝမျးသာပုံတော့ ရတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူ ပါဆယ်ထုပ် မပို့တာ ကြာလှပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်တော့မှ မပြောရဘူးနော် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်အတိုင်းဝန်ခံ ရမည်ဆိုပါက ပါမောက္ခဘီလီက ကျွန်တော့်အား ပညာတွင် စိတ်ဝင်စားပြီး စာအလွန်တော်သည့်ကျောင်းသားဟု အထင်အမြင်ရှိသွားစေလိုသောဆန္ဒသည် ကျွန်တော့်တွင် ကြီးမားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုးကြား လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုင်လုံးဆီမှ ဂျစ်ဂျစ်မြည်သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတို့ကို ပြတ်သား တင်းမာစွာ ကိုင်တွယ်ရန် အစိုးရကို တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိက်ခာရှိတဲ့ အလုပျဆိုတာလညျး သိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ သူက မိနျးကလေးတှကေို စိတျဝငျစားစရာဟု မထငျခဲ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ကတော့ ဆိုးကြပါပေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စဈထဲဝငျရမညျကိုပငျ ပြျောသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်စရာ တစ်စုံတစ်ခုသည် သူ့နောက်သို့ လိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ့္အထင္ေျပာရလၽွင္ ထိုအေဆာက္အအုံငယ္ထဲတြင္ တယ္လီဖုန္းလိုင္း အဆက္အသြယ္မ်ားသာမက ႀကိဳးမဲ့ေၾကးနန္းစက္မ်ားလည္း ရွိလိမ့္မည္ဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ တကယျပဲ မလာတော့ဘူးလားကှာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီနေ့ ဘယ်လောက် ရေးပြီးပြီလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မကြာမီ ကြောက်မက်ဖွယ် ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ပြီးတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အစီရင်ခံစာကိုငုံ့ကြည့်ပြီး စာရွက်များကိုလှန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် သူ့အကြိုက်ကို အမြဲတမ်း မေးခဲ့ရပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုတဈပတျအတှငျး မမေကေို့ ရှတေိဂုံဘုရားသို့ အရငျလိုကျပို့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလူမှာ အပြစ်မရှိလို့ လွှတ်လိုက်တဲ့ သဘောပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပဇာကို ပြမလို့တုံး။ညဲလင် တပ်မှူးလေးကို ပြမလို့လား မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကိုလည်း ဒီနေ့အဖို့ ကြည်ကြည့်သာသာပင် ဆက်ဆံ ပြောဆိုလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် လှလှပပ မနေတတ်သည့် ကောင်မလေးမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်လို့ တနင်္ဂနွေနေ့ တစ်နေ့တည်းရဲ့ အလီဘိုင်ကိုပဲ ရတယ် ဆိုရင်တောင် မစ္စစ်မာရှိဘကို အပြစ်ကင်းသူအဖြစ် သတ်မှတ်လို့ ရနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးလေးနက်နက် ဖိဖိစီးစီးဖြင့် ပြောဆို ကြပ်မတ်လာကြပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တငျကိုကိုက အတငျးတိုကျတိုကျတှနျးတှနျး မေး၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်က အပြန်အလှန် ချစ်ခြင်းနဲ့ ချစ်ပေးနိုင်ကြ တယ်လေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေမေကပြောတော့ ဖေဖေအဖမ်းခံလိုက်ရပြီတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိုင် နောက်တစ်ခွက် ထပ်ငှဲ့ရင်း သံလွင်၏ အရှုပ်တော်ပုံကို ကျွန်မ ပြန်တွေးနေမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုရင်နဲ့ စကားပြောရတာ မဝဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ သူတို့ဟာ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဆှနေီးမြိုးစပျလဲ တျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုနျးသီးရငျ့ရငျ အုနျးဆံနဲ့ အဟာ ပူးကပျမနဘေူး၊ ခှာရလှယျတယျ၊ အုနျးသီးနုတော့ သိတဲ့အတိုငျး အုနျးဆံနဲ့ အုနျးခှံကပျနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှဈကပျြနဲ့ ပေါငျထားတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်တို့နှစ်ယောက်ကတော့ တစ်ခါတည်း အပြတ်နှုတ်ဆက်ခဲ့မယ်၊ ခင်ဗျားကတော့ မကြာခင် ပြန်လာမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ပြောပေတော့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်မျိုးကြီးများဆီတော့ အနှောင့်အယှက် မပေးလာတော်မူကြ ပါနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၁ ဒီဂရီခန့်သာရှိမည့် ပြင်ပ အအေးဓာတ်က ဟိုတယ်၏ ယိုယွင်းနေသော အုတ်အကာအရံများကို ဖောက်ထွင်း ဝင်လာပြီး ဟိုတယ်ကြမ်းပြင်၊ ဧည့်ခန်းရှိ ထိုင်ခုံများ၊ စားပွဲများကို ခြောက်သွေ့ အေးစက်နေစေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့ နည်းနည်းပါးပါးတော့ မောင်းတတ်နေကြပါပြီ၊ အပစ်အခတ်ရပ်စဲ ရေးကာလ ကုန်ဆုံးတော့မှာမို့လို့ ဘဂ္ဂဒက်မြို့က ထောက်ပို့ယာဉ်တန်းတွေ အများကြီးဝင် နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာပြည်တွင် နှစ်အတော်ကြာနေလာသဖြင့် မြန်မာစကား၊ ရှမ်းစကား နှင့် ကချင်စကားတို့ကို သွက်သွက်ချာချာ ပြောနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့ခံလူကြီးများကလည်း ထိုအကြောင်းကို ပြော ပြနိုင်ခြင်း မရှိကြချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္က ကိုထြန္းေမာင္ကို ေမးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မင်းတို့ကို တိုင်ပင်တော်မူမှ သာလို့ ရွှေစိတ်တော် ပွေရပြန်တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ စုံစမ်းလိုက်ပါ့မယ် စိတ်ကူးယဉ်အဖြေနော် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဆရာ ဘာကို ရှာချင်နေတာလဲ ဆိုတာကိုတော့ ကျွန်မ သိအောင် လုပ်မှ ဖြစ်မယ် ယုကာဝါသည် သက်ပြင်းချလျက် စာရွက်ခေါက်ကို ပြန်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်မျိုးကို ခြံဝမှာ တွေ့လိုက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပေါ်မှာ သုံးယောက်တန်းထိုင်ခုံမှာ အိအိချိုရယ်၊ မိစံရယ်၊ ဒိန်းငယ်ရယ် ထိုင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချစ်ဦးသည် မြလွင်ကို အစ်မရင်းတစ်ယောက်လို ချစ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကွေ့ပတ် တွန့်ကောက်၍ ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် တော်လှန်ရေးကြီးသည် အရင်းရှင် ကုန်လုပ်စွမ်းအားစုများကို ယူဆောင် လာခဲ့ပြီးနောက် မြေရှင် ပဒေသရာဇ် ကုန်လုပ် ဆက်ဆံရေးဟောင်းကို ဖျက်ဆီးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီး သုံးယောက် ဆိုင်ထဲဝင်လာပြီး ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းရှေ့မှာ ရို့ရို့လေး လာရပ်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မကျြလုံးလေးမြားကလညျး မာနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအချိန်၌ မနူဟာဘုရင်သည် သူ၏ နယ်မြေတွင် စစ်ရေးရော စိတ်ဓာတ်ရေးပါ ဆင်ယင်လျက်ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရငျတိုငျး ဘုရငျတိုငျး ငါက နာခံခဲ့ရသညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ထိုစဉ်အချိန်က သူသည် အိမ်ထောင်ပြုပြီးကာစ ဖြစ်၍ ကျဉ်းမြောင်းသော ကုမ္ပဏီပိုင် တိုက်ခန်းကလေးတွင် နေထိုင်နေရသောကြောင့် ဖခင်ကြီးကို သူတို့နှင့် အတူနေရန် မခေါ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုဆုကကေ တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးတဈရနျ၊ ငါတဈရနျ ဝယျကှာ တဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒေါသမုန်တိုင်းသည် နာတာရှာ၏မျက်နှာပေါ်မှ ပျောက်ကွယ်လွင့်စဉ်သွားကာ ရွှင်မြူးထိန်လင်းသော အလင်းရောင်သည် ယှက်သန်းလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးဇူးတငျပါတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသူ နှစ်ယောက်တွင် ဘယ်သူ ဖြစ်ပုံက သာ၍ခက်ခဲသနည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီလို စကြဝဠာကြီးအဖြစ် ပေါက်ကွဲဖြစ်ပေါ်လာခဲ့တဲ့နောက် တပါတည်းပါရှိ လာတဲ့ ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေကပဲ နောက်ထပ် စကြဝဠာတွေကို သိုမှီးထားတဲ့ တွင်းနက်ကြီးတွေ ပါဝင်နေတာမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စုစုပေါငျး ၅ ခှကျ သူသညျ ကုစာနာဂိဘကျသို့ လှညျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ဘော်ဒါလို့ သုံးပေမယ့် သူငယ်ချင်းလို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်ကလည်း ရစ်ဘီးကို တဖြည်းဖြည်း ရစ်တင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် လတ်တလောအချိန်တွင် အမှုနှင့် ပတ်သက်သည့် အတွင်းသတင်းများကို သူ့အား ပြောပြ၍ မဖြစ်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တသကျမှာ သညျတနှဈ ၁၉၄၂ ခု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငြိမ်းငြိမ်းထွန်းကိုတော့ စောစောက လူအုပ်ထဲမှာ မြင်လိုက်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂန္ဒီကြီး ပြောကြားပြီးနောက် ရှဟိဆူရာဝါဒီသည် စင်မြင့်ပေါ်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမမကေ ခေါငျးညိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နိမိတျတှကေတော့ မကောငျးဘူးဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနာတိုလီသည် ခေါင်းကို ခပ်စိုက်စိုက် ထားလျက် မျက်နှာအောက်ပိုင်းတစ်ဝက်ကို ဖျံရေလည် ထောင်ဖြင့်ဖုံးထားကာ စစ်ဗိုလ်လူကြွားများ၏ ဟန်အပြည့် ဖြင့် ခပ်မတ်မတ်ထိုင် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမြင်နေကျ နေရာ၌ သူ့နောက်လိုက် အန်ဆယ်မို မရှိခြင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ စက်ဘီးက ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောင်စိုးမိုးက ဝိတ်တာကို ခေါ်ပြီး ဘီယာနှစ်လုံးမှာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထူးထူးဆန်းဆန်းလှည်း ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကို သမင္လည္ျပန္ ျပန္ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန္ဒိယပြည်တွင် မယ်တော် ဘုရားများကို ကိုး ကွယ်သည်လည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှေစေတီဘုန်းကြီးကျောင်းကိုတော့ မောင်အဆက်အသွယ် ဖြတ်မှာမဟုတ်ဘူးဆိုသည့် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက် လဲ့ဖြူ ပထမရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင့်ဘက်တန်က သူ၏ စီမံကိန်းကို ရှင်းလင်း ပြောပြပြီးသောအခါ ဂန္ဒီကြီးက တစ်ဖက်လွတ် စာအိတ်ပေါ်တွင် သူ ပြောလိုရာကို စတင် ရေးသားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုဖာ အစြန္းမွာ သူ ဝင္ထုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ရညျးစားကလညျး တိုငျးရငျးသူလေးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီအခါ ခန္ဓာကတခြား၊ စွမ်းအားစုကတခြား ဖြစ်မှန်းသိသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိပ် ပြန်တော့လည်း စိတ်ချလက်ချမအိပ်ရဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရှေ့တိုင်း စကားပုံ တစ်ခုကို မင်း ကြားဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ ခွေးဟောင်ပေမယ့် လှည်းတန်းကြီးက သွားမြဲ သွားနေတယ်တဲ့၊ ဒီတော့ ဟောင်ချင်လည်း ဟောင်ပါစေပေါ့၊ မင်း လှည်းတန်းကြီးကတော့ သွားမြဲ သွားနေမှာပဲလို့ ကျုပ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ ဒုက်ခပဲ၊ ငါ့ နောကျမှာ အမဲလိုကျ ခှေးကို ချေါလာတာကမှ ကောငျးဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်တစ်ပါး ဖြစ်နေရကား ဘုရင်၏ တာဝန်တည်းဟူသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကို စဉ်းစားမိပြန်တော့ သက်ပြင်းခါခါ ချမိပြန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တို့အနနေဲ့ နိုငျငံတဈနိုငျငံ မထူထောငျနိုငျဘူး၊ အစိုးရအဖှဲ့ တဈဖှဲ့ကို ဘယျတော့မှ ဦးဆောငျမအုပျခြုပျနိုငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိမ်ပုတီးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်တစ်ခဏ၌ ဂျိတ်ခနဲမြည်သံ ကြားရပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံး ပက်လက်လန်လျက် ရှိကြရာ၊ ကျောက်ဖျာကြီးတစ်ချပ် ပွင့်ပါလာခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခု ငါ ရဲတှနေဲ့ အိမျကို သှားမလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက် ဘယ်လောက်ရှည်ရှည် နေရမယ်ဆိုတာက အရေးမကြီးဘူး၊ နေရသခိုက်မှာ ဘယ်လောက် ကောင်းကောင်း လုပ်သွားနိုင်တယ် ဆိုတာက ပိုအရေးကြီးတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီပိုကျဆံကလေးတှဟော သူတို့အခငျြးခငျြး ဆကျသှယျတဲ့ ဆကျသှယျရေး အထိမျးအမှတျ ပစ်စညျးကလေးတှဗြေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူစွမ်းကောင်း မလုပ်ချင်နဲ့ မစ္စတာဆင်း၊ ခင်ဗျား ကျောရိုး ပြတ်ထွက်သွားလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါနဲ့ ပန်းခြံထဲက သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်မှာ ကြိုးဆွဲချပြီး သတ်သေသွားရှာတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပ်ငန်းရှင်တစ်ဦးသည် သူပိုင်သော ဘောလုံးအသင်းအတွက် နည်းပြဆရာကို အပြင်က မငှားတော့ဘဲ သူ့မြင်းဇောင်းက ပြိုင်မြင်းထရိန်နာကို နေရာပြောင်းခန့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သငျတို့ သိရလိမျ့မညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပတျဝနျးကငျြက ဝဖေနျသံတှကေလညျး နားထဲက မထှကျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နက်နက်သာ ပြာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုမျက်လုံးများကို ဆေးဆိုင်ရှေ့မှာတုန်းက လူဆန်း တွေ့ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ညတွေမှာ ရယ်သံ အနည်းငယ် ကြားရပေမယ့် အချို့သော ညတွေမှာတော့ တုန့်ပြန်သံမကြားရဘဲ ပရိသတ်က တိတ်နေတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲသည်လို နူးညံ့ ချောမွတ်သော အတွေ့သည် ပွင့်ချပ်တစ်ခုမှတပါး အခြားသောအရာတွင် မရနိုင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှေးနှေးထှေးထှေး မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာ ရှိန်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူချင်း တူသော်လည်း ဉာဏ်ချင်း မတူ၊ ဉာဏ်ချင်း တူသော်လည်း ကံချင်း မတူ၊ ကံချင်း တူသော်လည်း ဝီရိယချင်း မတူ ဆိုသော သဘောကို သူ ကောင်းစွာ မြင်ရုံသာမက ထိုမတူနိုင်သည့် သဘော၏ ထိရောက် သော အကျိုးဆက်ကိုလည်း သူ မြင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သူ့ အပျိုတော်များကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ရာကိုတော့ မခွဲခြားတတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကတော့ ဟုတ်တယ်လေ၊ ပြည်တွင်းပြဿနာတွေကိုသာ မကဘူး၊ နိုင်ငံတကာပြဿနာတွေကိုလဲ ငြိမ်းချမ်းစွာ ဖြေရှင်းသွားနိုင်အောင် လုပ်ဖို့လဲ လိုတာပေါ့၊ ဒါထက် စကားမစပ် ဒီကိစ္စမှာ ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားတို့ မိတ်ဆွေကြီး တက်စနဲ့ တိုင်တိုင်ပင်ပင် လုပ်ရ မကောင်းပေဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ အဆက္အသြယ္ျပဳလုပ္ျခင္း၊ တစ္စုံတစ္ရာ စကား ေျပာဆိုျခင္း၊ စားစရာပစၥည္းမ်ား အလကားေပးျခင္း စသည္မ်ားကိုလည္း က်ပ္တည္းစြာ တားျမစ္သတိေပးထားသည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဖေဖေ့ကို အလွန်သနားသည့်မျက်နှာနှင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ခြေသလုံးက ပြည့်ပြည့်ဝန်းဝန်း၊ သေးသေးသွယ်သွယ်၊ ဖြောင့်ဖြောင့်စင်းစင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာ၏ဓလေ့ကို မြဝန်းရံ မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နပိုလီ ယန်၏ စီးတော်မြင်းကြီးမှာ အမျိုးသန့်သန့် အမွေးအမှင် ချောချော ဖောင်းဝတ်ရောင်အာရပ် မြင်းကြီးဖြစ်၍ ပန်းရည် သွေးပေါ်တွင် ရွှေခြည်ဖောက်ထားသော ခြုံထည် လွှမ်းထား ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်လာမယ့်နှစ်သန်းပေါင်းတထောင်မှာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာမြေက ဘယ်လိုမျိုး ရှိမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စိတ်မမှန်သူတစ်ယောက်လို ရယ်တော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုအခါမြိုးမှာ ဖိုသတ်တဝါရဲ့ ဖိနှိပျမှုကို တှနျးလှနျ ဖီဆနျတာမြိုးလညျး ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းချင်း တက်လာနေသော အရုဏ်ဦး၏ အလင်းရောင်အောက်၌ ရပ်နေကြသူများသည် အဘိုးဂျုတ် စားသောက်နေသည်ကို အပြင်မှနေ၍ လှမ်းကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သို့ဆိုစေ၊ ဤသူများသည် ဤတစ်ကြိမ်တွင် မိမိတို့ကို အလဲထိုးရန် နိုင်ငံရေး စစ်ရေးအရ အတော်ကြီး ပြင်ဆင်ထားကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းများကိုလည်း ဘွန်ဟောင်းက အစာရေစာ တိုက်ကျွေး၍ အနားပေးထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတကာထကျ ထငျပျေါခငျြသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္က ခိုင္းလၽွင္ခိုင္း၊ မခိုင္းလၽွင္ အနီးတြင္ ငုတ္တုတ္ထိုင္ေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှမ်းတက်ပြီးနောက် ကိုသက်ဆွေသည် မိန်းမပျိုကို နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဆိုးပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ကျွန်တော့်အား ဖျတ်ခနဲမော့ကြည့်ပြီး ခေါင်းပြန်ငုံ့သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကလည်း အလုပ်ဘက်မှာ စိတ်သန်လာလို့ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီတော့ ယောက်ခမနှင့် သင့်မြတ်နေသောနိုရာကို အားကျရာမှ မနာလိုစိတ် ပေါ်လာဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုခြိနျမှာ နငျသာရှိရငျ ဆေးရုံကို လိုကျလာမှာပဲနျော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူတို့အား ပန်းပေးခြင်း စသော ကုလဒူသနအမှုကို ပြုခြင်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လက်ရှိ အခြေအနေကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ယူကီကိုသည် ယင်းကိစ္စကို လုံးဝ သိထားဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမေ့တွက်ပေါ့ ကိုကြီး ရယ်၊ အမေ စိတ် ချမ်းသာအောင် အရီ ကိုယ် အရီ အနစ်နာ ခံရမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယုကာဝါက ကုစာနာဂိကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် ဘာဖြစ်သွားမှန်းလည်း ကျွန်တော်မသိတော့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘီချာဂျင်းတောင်တန်း ဆင်ခြေလျောအမြင့်ပေ ခုနစ်ထောင် ကျော်၌ တည်နေသော ရွာဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာပေးမယ်ဆိုတော့ မင်းက ရေးပြီးပြီလား၊ ငါ ရည်းစားစာ ရေးပေးရမလားလို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နီကိုလေသည် တောလိုက်ခွေးများအား မည်သို့ နေရာချထားရမည်ကို ဦးတော်နှင့် တိုင်ပင်ပြီးနောက် နာတာရှာကို မည်သည့်သားကောင်မျှ လာနိုင်မည် မဟုတ် သောနေရာတွင် အစောင့်ခိုင်းပစ်ခဲ့ကာ ချောက်ကမ်းပါး လေးတစ်ခုပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျပီးေတာ့ ဘာအဓိပၸါယ္မွ် မရွိသည့္ အေၾကာင္းအရာမ်ားကိုလည္း စိတ္အားထက္သန္စြာျဖင့္ သြက္သြက္လက္လက္ၾကီး ေျပာခ်ေနတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း သူတို့၏ ကြွေးဝလချီး လည်နေသည်ကား ဘယ်တော့မှ ကိစ္စမပြီးချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတစ္ေယာက္တည္း ရြက္တုိက္သြားခဲ့တာလဲ အႀကိမ္ႀကိမ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမှသူသညျ ညကြောငျးလုပျသားကောလိပျတှငျ နခှေငျ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ခြေကန်ခြင်း၊ စောဒကတက်ခြင်း မရှိချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဈေးမှာ သွားဝယ်လို့ရတဲ့ ပန်းအတုတွေဟာ ကြာရှည်ခံတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်တွင် ဘာလူရိပ်လူရောင်မျှ မရှိဘဲ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါက ငါဖတ်ဖူးထားတာ ဟုတ်နိုင်မယ်ဆိုပြီး နင့်ကို နောက်ချင်လို့ ရယ်ရင်းပြောတော့ နင်က မျက်စောင်းခဲပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိုးနှောင်းက ကသစ်ဖြူအဒေါ်၏ ဖုန်းနံပါတ်ကိုမေးတော့ သူမက အနည်းငယ် တုံ့ဆိုင်းစွာဖြင့် ပြောပြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အောင်သင်းကြီးကတော့ ပြုံးသွားပြီး အခြားသူများကို အမိန့်ပေး ခိုင်းစေနေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့ ကား ပြော၍မဖြစ်တော့ပြီဟု နီကိုလေ၏ ပကတိစိတ်၌ အလိုလိုဖြစ်ပေါ်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညက တပ်မဟာ အစည်းအဝေးခန်းမတွင် ရော့ခ်တီးဝိုင်းအဖွဲ့က ဖြေဖျော်ရာ အစည်းအဝေးခန်းမတစ်ခုလုံး စစ်သားတွေ ရွာသူရွာသားနှင့် ကလေးငယ်တွေပါ စုပြုံတိုးကြိတ်၍ ရယ်မောပျော်ရွင်နေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆီးသီးကို လက်ဖြင့် မနှိုက်ဘဲ ပလတ်စတစ်အပေါ်မှ ပါးစပ်ဖြင့် စုပ်ယူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝယ်မှာဖြင့် လည်း မြန်မြန် ဝယ်သွားရင် ကောင်းမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလောက် ပူရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ယောက်စီတိုင်းကို ကွန်ပျူတာတစ်လုံးစီ ပေးပြီး အင်တာနက်ကို မည်သို့ အသုံးပြုနိုင်သနည်း ဆိုသည့် အချက်ကို သူတို့အား လေ့လာခိုင်းတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက္ကသိုလ်ဖွင့်စ စောစောပိုင်း အချိန်ကာလများအတွင်းက တောပိုင်းဒေသမှ စကော့လူငယ်များသည် ဂျုံအိတ်များ ကိုယ်စီထမ်း၍ တက္ကသိုလ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက် ခွေးလေးတစ်ကောင်က ကျောကုန်းကြီး ခုံးထလျက် အညစ်အကြေး စွန့်နေရင်း ကျွန်မကို တွေတွေ ကြီး ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ် က ဆေးရုံ၌ နံနက်ခြောက်နာရီထိုးလျှင် အိပ်ရာမှနိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိတ်ဆောင်နာရီကို ကိုယ်တစ်ယောက်တည်း သိဖို့ အိတ်ထဲမှာလူမမြင်အောင် ဆောင်ထားသလို ပညာကိုလည်း ကိုယ့်အိတ်ထဲမှာ ပဲဆောင်ထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်ကို ပြောတော့ ပြောမလို့ပဲ၊ ဒါပေမယ့် စကားလက်မှာလည်း ဒီနေ့ညနေ ကိစ္စက ပေါ်လာတာနှင့်၊ ပြီးတော့ စကားလက်ကလည်း ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းကို သိပ် မကြိုက်တော့ ဖရင့်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်စွာဘုရားလောက် ကျေးဇူးတင်ထိုက်တဲ့သူ လောကမှာ တစ်ဦးတစ်ယောက်မှ မရှိတော့တဲ့အတွက် မြတ်စွာဘုရားရှင်ကို လောကသားတို့ရဲ့ အနှိုင်းမဲ့ ကျေးဇူးရှင် အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤနေ့ တစ်နေ့လုံး ဘတ်စ်ကားများသည် အခမဲ့ ပြေးဆွဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတိတ်ကို သွားချင်တဲ့လူဟာ ပုံသေရပ်တည်လိုစိတ် လျှော့ရပါလိမ့် မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘီယာမှာတော့ လေးရာခိုငျနှုနျးမှ ကိုးရာခိုငျနှုနျးလောကျထိ ပါတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေးဟယျ၊ ခမြာမှာ အင်ျကြီ အထူလညျး ပါမသှား၊ ပနျးနာကလညျး ရှိတော့ ထောငျထဲမှာ ဒုက်ခ ရောကျနေ ရှာတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် ဘဝင်မကျနိုင်ဘဲ သွေး သောက်ကြီးတို့ ခေါ်ရာသို့ ပါလာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတာမြိုးလေးတှပေေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ချက်ချင်းပြန်လစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်နဲ့အဝတ်စားတွေနဲ့ ထိနေတဲ့ သဘောလေး သတိကပ်ထားပြီးတော့ရွေး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကလညျး ခုနဈလပဲ ကနျြတော့တယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုးကျိုးပေးဖို့သာ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုငျးလကုနျရကျ၊ သို့မဟုတျ လဆနျးတဈရကျနေ့ ပေးနကြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘရနျဒီတလုံးကို အဝတျတှပေျေါမှာတငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်သည် ကြင်ရာတော်နှင့် တစ်ခါတွေ့လိုက် ပါက ကြင်ရာတော်၏ အလိုကို လိုက်လျောခြင်း မပြုဘဲမနေနိုင်ဟု ကျွန်ုပ်ကိုယ်ကို ကျွန်ုပ်သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာကျင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့မနောသည် ရလေလိုလေ အိုတစ္ဆေဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီဝတ္ထုကို ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်း မသေခင်က ကောလိပ်ဂျင်နေဝင်းရယ်၊ မြတ်လေးရယ်၊ မို့မို့မြင့်အောင်ရယ် ကတ်ဆက်ဇာတ်လမ်း သွင်းခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုးလတ်က လှပခမ်းနားတဲ့ လူမှုရေး အဆောင်ယောင်တွေ၊ မင်္ဂလာ အခမ်းအနား နဲ့ ကန့်လန့်ကာ ကာထားတဲ့ ခုတင်ကြီးပေါ်က အဟိတ် တိရစ္ဆာန် သဘောဆောင်တဲ့ လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ်မှုတို့ ကွာခြားပုံကို ကြည့်ပြီး ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာ မလိုကျရဲစရာရှိမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ရပ်၍သာ နေရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျော ဘယျတော့မှ အနားမယူဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုအနေနဲ့ သူ့ရဲ့ စီးပွားရေး လုပ်နည်းလုပ်ဟန်တွေကို ပြန်လည်သုံးသပ်နိုင်ခဲ့ပြီး ဆွန်ဇူးရဲ့ ဂန္ထဝင်မြောက် လက်ရာကို စတင်ဖတ်ရှုလေ့လာခြင်းအားဖြင့်သာ ပိုမိုပြင်းထန်တဲ့ စီးပွားရေးစစ်ပွဲ တစ်ခုကို ဆင်နွှဲလာနိုင်ပါကြောင်း တင်ပြရင်း နိဂုံးချုပ်လိုက်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စောစောအောင်ကို ရှက်ခြင်းဖြစ်ကောင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီကလေးအကြောင်းသိသွားရင် သူ့ပြိုင်ဘက်တွေက လက်ခမောင်းခတ်ကြပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငံု႔ၾကည့္ေတာ့ စာအုပ္က ပြင့္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမီယာက လေးလေးနက်နက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်္ဂလာ ဆိုသည်မှာ မိန်းကလေးများအဖို့ တစ်သက်တွင် တစ်ခါသာ တွေ့ရသည့် ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာမှာ ပြန်ထိုင် မိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့အတူ ကိုမိုးသီးအကြောင်း၊ ကို သေတ္တာအကြောင်း၊ ကိုသြရအကြောင်းနှင့် လွန်စွာသနားဖွယ်ရာကောင်းလှသော မိန်းမချောကလေးမမင်းဖြူအကြောင်းများ စုံစုံလင်လင် ပါရှိသည်ဖြစ်ရာ ဤထွက်ဆိုချက်မှတ်တမ်းသည်ပင် မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုသတ်တဝါသညျ ကြောကျခဲလုံးလေးတလုံးလို အောကျသို့လိမျ့ကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မမ ဖြင့် တစ်ချက် တစ်ချက် ရင်များ တောင် တုံမိတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နဦေးလေ၊ သမီးက ငယျသေးတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားကောင်းသော တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင် ပမာ ပေါ့ပါး သွက်လက်စွာ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးတှေ ရီဝမေူးခငျြလာခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သစ်စက် လုပ်ငန်းကို စကားလက် တဖြည်းဖြည်း တည်ဆောက်ခဲ့ပြီးနောက် ယခု ရောင်းပစ်လိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့မှ မပြောပြဖြစ်ခဲ့တဲ့ ငါ့ရင်ထဲက အကြောင်းတရားကို မသိတဲ့လူတွေကတော့ ငါ့ကို ရူးနေတယ် ပြောကြ မှာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြယ်ပွင့်လေးများသည် အပြစ်ကင်းစွာ မျက်တောင်ခတ်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လယျထဲ မဆငျးရတော့ဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် သူ၏ အမူအရာက လောကကြီးကို အရှုံးပေးနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုလျှံနေသော အချိန်တို့ကို အဓိပ္ပာယ်မဲ့စွာ ဖြုန်းတီးခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြည်နယ် ငွေစက္ကူများ အထူးအဆန်း လုပ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားလိမျ့မညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူမ ထိုတိပျခှကေို ကောကျကိုငျဖှငျ့လိုကျ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူချင်ခြင်းတပ်သည့် အသီး ရှာမရတော့ မာနာ အစားအသောက် လျော့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နင်နဲ့ငါလည်း ဆယ်ရှမှာ ဆုံကြမယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော် မသင့်မြတ်ပုံများသာလျှင် ဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးနှစ်လုံးလုံး နေပူ မိုးရွာ မရှောင် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း နေခဲ့ရသဖြင့် သူတို့အသားများသည် ယခင်ကထက် ညိုလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်တားမင်းကြီး ဦးဖိုးကကျွန်မနှင့်အတူ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားတစ်ပါးကို ခစားရန်လိုက်ခဲ့ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆေးပေါ့လိပျနံ့ သငျးသငျးလေး ရနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုျမက္ခင္းအဆံုးတြင္ကား အစိမ္းေရာင္ ေတာက္ပေနသည့္ ပင္လယ္ျပင္ႀကီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းစားပြီးသည့် အခါ၌ ယောက်ျားနှစ်ယောက်သည် ဆိုဖာခုံပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး ဝီစကီထပ်မော့ရန် ကြံစည်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားက ကမူတစ်ခုကို ကွေ့အရှောင်တွင် တစ်ဖက်သို့ စောင်းနိမ့်ပြီးရပ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုမူ စစ်တပ်ထဲသို့ လိုက်သွားရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးအောင်မြင့်အတွေးထဲမှာ နှစ်သိမ့်နေမိခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စတိန်းဘက် ကြီးပြင်း လူလားမြောက်ခဲ့သည့် ကာလသည် ပဋိပက်ခပေါင်းစုံ ရောပြွမ်း နေသည့် ကာလ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတွေက ပိုစတာများကို ဖတ်ပြီး ထင်မြင်ချက်တွေ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် တောင်စွယ် တောင်ထွတ်များသည် အနီရောင် သန်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကို ထူထောင်ခဲ့ကြတာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးအောင်မြင်အိမ်မှာ နားနေစားသောက်ကြပြီးမှ ဆေးရုံဆီသို့ ဦးအောင်မြင်နှင့်အတူ ဆရာများ လာခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ဘဝကို သူတို့ ကျေနပ်ကာ ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်တွေကို ပြန်ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန် ဆိပ်ကမ်းမှ ခွာလျှင်ခွာချင်း အရှိန်မယူရဘဲ တစ်ခဏ၌ပင် အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ရေပြင်ကိုခွဲကာ ချောမွတ်သက်သာစွာ ပြေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထောငျ့တဈနရောတှငျ တကုပျကုပျနှငျ့ တဈယောကျတညျး အလုပျရှုပျနတေတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ရက်စက်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ မိတ်ဖြတ်စကားပြောပြီး တခြား တစ်လမ်းကနေ ခွဲထွက်ကြွသွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းက ကိုယ်ကိုယ်တိုင် အရင်ဆုံး အဖြေရှာပြီးမှ သူများရဲ့ အဖြေကို နားထောင်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ပခုံးသညျ တစုံတခုနှငျ့ ထိခိုကျသညျ့အတှကျ ဆတျကနဲ တှနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ မမမေရဲ့ လက်ထဲကဓား တလက်လက်ဖြစ်သွားတာကို ကျွန်တော့် မျက်လုံးတွေက လိုက်မမီဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမြားသှေးတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဘာရစ္ အခန္းထဲမွ ထြက္သြား ေသာအခါ မည္သည့္ အခါမွ မသံုးခဲ့ ဘူးသည့္ မေႏွာက္ယွက္ရ ဆိုင္းဘုတ္ အခ်က္ျပ မီးခလုတ္ကို ႏွိပ္လိုက္ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
သိုးခြံ အပြင်ဘက်ရှိ အခြားတစ်ပါးသော ပယောဂတစ်ခုကြောင့် ဖြစ်ခြင်း ဖြစ် သည်ဟု မြင်လျှင်ကား ထိုဆူဖြိုးသောသိုး၏ သီးသန့်နေ ရသောအဖြစ်၊ အစာဝလင်စွာ စားရသောအဖြစ်၊ ဤသို့ နေရလျှင် ဤသို့ သေရသည်ဟူသောအဖြစ်ကို သိမြင် လာကြမည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ရေသန့်ဗူးတစ်ဗူးကို ဆွဲထုတ်ပြီး ရေခဲသေတ္တာ၏ တံခါးကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစုံလည်း လျှောက်လည်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိန်းမကြီးသည် ကျွန်တော့်ရယ်သံကြောင့် ရွှင်မြူးသွားသည့် လက္ခဏာ မပြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငိုယိုပြီး တောင်းတာဗျား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ဖြင့် ပြောချင်လွန်းလို့ တစ်ညလုံး ကလိကလိနဲ့ အိပ်မပျော်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်ုပ်အား အိမ်မည်းမည်းကြီး၏ အောက်ထပ်ရှိ ဧည့်ခန်းဟု ယူဆရသောနေရာသို့ ခေါ်သွားပြီးလျှင် ကုလားထိုင်၌ ထိုင်ခိုင်း၍ ကော်ဖီနှင့် မုန့်များအပြင် လက်ဖက်သုတ်၊ ချင်းသုတ်၊ ရေနွေးကြမ်း၊ ဆေးလိပ် စသည်များနှင့်ပါ ဧည့် ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူသညျ ယခငျက ဤလူဟောငျးမြားကို အထငျသေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါက စပ်ဖြဲဖြဲနှင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဉ်းစားရင်း ငြိမ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အထဲကိုၾကည့္ေတာ့ ေရေတြျပည့္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှပ၍ ဖြူဖွေးသောလက်နှစ်ဖက်ကို ဒူးနှစ်ဖက်ပေါ်တွင်တင် ကာ တည်ငြိမ်၍ အသိရခက်သောမျက်လုံးများဖြင့် ရှေ့တူရူကိုစိုက်ကြည့်လျက် ပါလာသည် ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူငယ်ချင်းတစ်စုလုံး စာကြိုးစားကြတာချည်းပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပွဲထဲကပြန်ထွက်တော့ လူတွေကျပ်သိပ်တိုးဝေ့နေတာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဈကို သူတို့ ကို သိပျလှမျးပါတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမှန်တကယ်တွင် သူသည် နိုင်ငံရေးနယ်နှင်ဒဏ် ခံရသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မင်းတို့ လမ်းခွဲလိုက်ကြပြီပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဒငျးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ချစ်တီးကြီးက ပြီးပြီးရော သဘောနဲ့ လက်မှတ်ထိုးပြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တတိယမြောက် နေ့တွင်လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စား ကတော်ကြီး သည် တတွတ်တွတ်ရွတ်ဆိုကာ ရယ်ချင်လာတော့လျက် ရုတ်တရက် ရယ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်သွားပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ဦးကွဲကွာ၍ နေခဲ့သည်မှာ ဘာလိုလိုနှင့် သုံးနှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်မှာ အသားမရှိ လို့ရိုက်စရာကလဲ နေရာမရှိဘူး ငိုတာများ နေ့ကူးပြီးငိုသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နိုးနိုး စောစောကတော့ ဦးကြီးနဲ့ သရက်သီးခူးဖို့ တံချူလိုက်ရှာနေတာ တွေ့တာပဲ ဆရာမလေး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့က သခငျမလေးကို လူးအိမျတျောရောကျအောငျ လိုကျပို့ပေးပါလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမှာ တံခါးဖွင့် ပေးရန် အချက်ပေးသည့် ခေါင်းလောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ပြင် မင်းသားငယ်များဖြစ်သော သာဂရ မင်းသားနှင့် မိုင်းတုံမင်းသားတို့လည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာလုပျငနျးမို့လဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ချစ်အေးရဲ့ ချစ်မြားရှင်ကို မောင်းရင် အာကာသယာဉ် မောင်းတာထက်တောင် ပိုပြီး ဂရုစိုက်မှ ကြိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စင်မြင့်ရှေ့တွင် သူတို့စစ်ကြောင်းဖြတ်၍ ချီတက်သွားသည့်အခါတွင် ပီယာ့ကို လှမ်းအော်လိုက်သံ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ကြှနျတျော အရကျကို ထမငျးစားခါနီးတိုငျး အခြိနျမှနျမှနျ သောကျနသေော အခါကာလတို့တှငျ ကြှနျတျောသညျမိမိကဲ့သို့ အရကျသမား မဟုတျသောသူ၏အိမျသို့ ထမငျးစား မသှားဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက သံခြောငျးလို ငုပျတတျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောငျရှဝေါသညျ ဘာမှ မလုပျခငျြတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဘာမှပြောစရာမလိုတော့ဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤ မြင်ကွင်းနှင့် နွားဖင်မည်သည်က သာယာဘိနည်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဘယျသှားလိမျ့မယျလို့ မငျးထငျသလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက် အဆက်အသွယ်ပြတ်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိုးက ဝေါခနဲ ရှာခလြိုကျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေးလေးက ချစ်စရာလေးနေမှာပဲနော်၊ မောင့်အထင်တော့ ယောကျ်ားလေး ဖြစ်မယ်ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြေးစည်ထုပြီးနောက် စကားကို ဆက်၍ပြောပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမေကေ မယျတျောမာရီ အမှနျးကို ရှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ လူယုတ်မာများသည် လူသားစား လင်းတများဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက်သည်ပင်လျှင် သူ့အတွက် ကြမ္မာဆိုးဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါပြောလည်း ယုံမှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကျိုးကြောင်း မေးကြည့်သည့်အခါ ဆေးရုံတွင် အင်မတန်တော်ကြောင်း သိရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နေ့ပေါင်းညပေါင်းများစွာ မြဝန်းရံ၏ အတွေးနှင့် အိပ်မက်တွေမှာ လွှမ်းမိုးခြောက်လှန့်ခဲ့သော မျက်နှာသည် အခုလောက် ကူကယ်ရာမဲ့ ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု မတွေးမိခဲ့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းကာအသုံးအစွဲကြီးပြီးမိတ်ဆွေများနှင့်အစိုးရထံပိုက်ဆံတောင်းနေ သော စုဖုရားလတ်ကို သူမြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလကတ္တားမှပြန်လာသည့် ကြေးနန်းကလည်း စံနမူနာယူလောက်ပါပေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျယာလုပျရငျ ဘယျမှာလုပျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ကိုခွဲ အူအသဲ အရင်ထုတ်ဖော့၊ ပြီးမှ အကြေးထိုးကြ ကျွန်တော်တို့ရွာတွင် မြို့သို့သွားပြီး အလှူအဒါန်းများ၌ ချက်ပြုတ်လုပ်ကိုင်ဘူးသူများရှိ ကြ၍ ငါးသလောက် ပေါင်းတတ်သူများရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်တွေ့ ရှုထောင့်မှ ကြည့်လျှင် မာလုသည် ရှင်သန် ထမြောက်ခဲ့ပြီ ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လောလောဆယ် သိသင့်သိထိုက်သော ကားထဲက ခလုတ်တချို့ ကို ပြပေးပြီးနောက် စက်ရုံသို့မောင်းခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြေးရှာသားမြားအတှကျ ဟိုရှာအုပျစု သညျရှာအုပျစုဟူ၍ အသီးသီး မဏ်ဍပျ ကမ်ပညျးတပျထားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘော်ဖြူကိုယ်တိုင်က ဦးသာခေါင် ဆီကို ဝါးလုံးထိုးပြေး၍ ပက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ထပ် လုပ်ငန်း ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်ကို မလုပ်တော့ရန်လည်း ပိုင်းဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်ဂျင်က အရေးမကြီးဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရနျသူကလညျး ပရိယာယျဝဝေုဈ မြားတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဟိုအကြောင်းဒီအကြောင်းပြောရင်း အိအိချိုက မေးတယ်၊ ဟိုတစ်ယောက်က ဘယ်က လဲတဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် အိပ်မက်ယောင်နေသူ တစ်ယောက်နှယ် မျှော်လင့်ချက်မဲ့စွာ၊ တွယ်တာရာမဲ့စွာ၊ အနှောင်အဖွဲ့မဲ့စွာ လျှောက်လှမ်းနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က သူ့ကို ရှောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ အလုပျကိုး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကာလပျေါမှ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စားရင်းသောက်ရင်း သာရေး နာရေးထွေရာလေးပါး ပြောကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လဲ့လဲ့ နရောမှ ထ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမလေး သမီးလေးရဲ့ အဖြစ်ဆိုးလှချည်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုအချိန်၌ အပယ်ခံနေရသော စုဖုရားကြီးသည် ဆင်ဖြူမရှင်၏အချစ်တော် ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောကျစဆေရာသညျ ခုတငျကလေးတဈလုံးပျေါတှငျ ထိုငျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နားတှေ အူသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကွန်မြူနစ်ကြီးစိုးသည့် ဗမာပြည်ဒေသထဲမှ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးထုပျကို ခြှတျ၍ ဦးညှနျ နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနျဆုံးနရေငျ သနျးခေါငျကြျောအထိပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဘကျမှာ ကားအသှားအလာ မရှိသလောကျပဲမို့လို့ မှတျမိနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှရိန် ပေးလိုက် သောစာကို ဖတ်ရှုနေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒန်ကွီဇုတ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတျထားလညျး မသှေ့ားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မြင်းပုကလေးသည် နီလာတစ်ဦးတည်း အတွက်လို ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမော်နမဲ့ နိုင်သော ခြေဖဝါး အောက်သို့ ရောက်ရသည့် ပုရွက်ဆိတ် တစ်ကောင် အဖြစ်မျိုးသို့ ရောက်သွားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသက်ရောက်မှုကြောင့် အခက်အခဲ အကျပ်အတည်းနှင့် ကြုံနေရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဝန်ကြီးချုပ် နေရူးသည် ကြမ်းပြင်တွင် ပဆစ်ဒူးတုပ်ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျမှနျသီးမြားကို ခူး၍ သူ့ခါးစညျအဝတျထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တော့ မကြံသာ ကြံသာ အရီးကြော့နှင့် နှစ်ကိုယ်ကြား နှစ်နားတိုင်ပင်ရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်စီးပြီးမော်ဒန်ဆန်ဆန်လျှောက်ချင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသကျ ငယျငယျ၊ ကိုယျလုံးသှယျသှယျ၊ ဆံပငျခပျတိုတို ညှပျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိတျသားမုနျ့ နှဈခုဆကျတိုကျစား၊ လကျဖကျရညျ ကစြိမျ့ တဈခှကျ သောကျလိုကျမှ နသောထိုငျသာ ရှိသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လငျး၏ လကျထဲတှငျ ထောငျ့တှေ ကြိုးနသေညျ့ ရုရှားအဘိဓာနျတဈအုပျ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုအချိန်ကျမှ ဒီအကြောင်းတွေကို ပြန်လှန်သုံးသပ် စဉ်းစားနေရင် အချိန်နှောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိနျးသံတဈခကျြ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဓားက သေးသေးမွှားမွှား ပဲ့တာလောက်ကို ပြန်တင်စရာ မလိုဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့နောကျမှ ထှကျလာသညျမှာ အမဂြေုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူသုံးယောက်သည် မြေကြီးပေါ်၌ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့ပြကကျယ်ပြန့်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့အသံက လယေူ လသေိမျးမပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးယုကို ကွာရှင်းဖို့ ပြောပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရဒေီယိုပညာတော့ မပါပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခု ဇနျနဝါရီလ ၁၄ ရကျနတှေ့ငျ ၁၀၉ ပေါငျသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေချိုးခန်းဆီသို့ နှစ်ယောက်အတူ လျှောက်လာကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ မချက်သေးဘူး၊ ဦးအောင် အနှိပ် ပြန်လာမှလေ၊ အပျိုကြီး ထမင်းအိုး ပေးပါ၊ ကျွန်မ တည်ပေးမှာပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ယခု သူတို့မှာ သာမန်လူသားများ မဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါနဲ့ အဲဒီဒဏ်ရာတွေကြောင့်ပဲ မင်းရဲကျော်စွာလည်း သေဆုံးသွားရှာတာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ သည် တူးဆွသော ပစ္စည်းကိရိယာ များကို၎င်း၊ ရေအိတ်များကို၎င်း၊ အခန်းသစ်သို့ သယ်ယူကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း အထူးထူးသော ပညာရပ်တွေကို သင်ပေးလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ မရှိဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြင့် တူရှင်၏ အမြောက်မြတပူများကို ခြေလျင် တပ်ရင်းများ၏ အကူအညီဖြင့် ဆွဲလာခဲ့ကြကာ ဂရွန်တာ ဒေါရွာသို့ ရောက်သည်နှင့် စခန်းချကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သဘောကို သိသော၊ အမိနျ့နာခံတတျသော၊ လူညီသော ငကံကိုသာ ချေါသှားရပလေိမျ့မညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် အလျင် လို၍ မဖြစ်။ သင့်လူ ရာမ
ဂြာမနျက ညှပျတိုကျမယျ့ပုံပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ထကျ ဗဟုသုတရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအထက်တန်းလွှာ အသိုင်းအဝိုင်းသည် မီလာနီကြောင့် ပြန်၍ စုစည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ခဲတိုင်း ကျောက်ခဲတိုင်းဟာ ဗြဟ်မဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေများကို သူတို့က သိကြ၍ သူတို့မိတ်ဆွေများကို ကျွန်တော်က သိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ကို နောက်ဆုံးစကားလုံးများ ပြောခွင့်ပြုခဲ့သည့်အတွက် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မပင် မယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ထွက်ခွာသွားမည်အပြု တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ်က ပြန်ခေါ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကိုလာတိုက် တာလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မ နေ့ရက်ဟောင်းများတွင်မတော့ ကိုလေးရယ်၊ကျွန်မရယ်၊ပြီးတော့ ဧကရာဇ်ပန်းလေးတွေရယ်၊ဒါတွေပဲ ရှိစေချင်ပါတယ်။ဒါ ပေမယ့် မမျှော်လင့်တဲ့ လေပြင်းတွေ၊မိုးခါးရေစက်တွေဟာ ဘာလို့များ ကျွန်မတို့ဆီ ရောက်လာတာလဲ သိချင်သည်။သို့သော် မသိချင်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စားပြီးတော့ သူတို့က ပိုက်ဆံတောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်၌ပင် ကောင်းမြတ်တို့ ရှေ့ဆီမှ ဆူဆူညံညံ လူသံသူသံတို့ကို ကြားကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျရှဝေါက မသိမသာ ခေါငျးကို ခါယမျးမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ ကန်ထရိုက်များ ညစ်ပတ်ကြပုံများကို လူတွေက ကောင်းကောင်း မမြင်ကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်က အပြောမခံပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအချိန်တုန်းက ယာစုကိုဟာ တိုဂါရှိကြောင့် တော်တော်ကို စိတ်ညစ်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သူ့သားတွမ်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်ခုက တစ်ဘက်မှာ ဓနရှင် အတွေးအခေါ်တွေ၊ ဓနရှင် တစ်သီးပုဂ္ဂလဝါဒတွေ၊ ဓနရှင်သဘာဝ သဘောတရားတွေကို ဆုပ်ကိုင်ထားသော်လည်း အခြားတစ်ဘက်က ဒီမိုကရေစီကျတဲ့၊ မြေရှင်ဓနရှင်စနစ်ရဲ့ ဆိုးယုတ်မှုတွေကို တစ်စိတ်တစ်ဒေသ ဖော်ထုတ်တဲ့ အဆိုးအကောင်း ရောထွေးနေတဲ့ စာပေရယ်လို့ နှစ်မျိုးရှိတယ်လို့ ပြောခဲ့ပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူငယ်ချင်း ဇိုစီမော့ဗ် ကိုလည်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြိုးသမီးက မီးကြီးခဲမြားကို ယကျထုတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးပွင့်ဟသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အပြင်မှလူသည် အိမ်အတွင်းသို့လျှင်မြန်သွက်လက်စွာ တိုးဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ သူတို့နှင့်အတူ ရောယောင်ပြီး ခြေလှမ်း လှမ်းနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ျမင္ျမင္သမၽွ အရာအားလုံး စိတ္အားတက္ႂကြဖြယ္မရွိ ရီေဝမႈန္ဝါးေနသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ချီတုံချတုံဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ သူ၏ ဘဝ ရည်မှန်းချက်ကို တခြားနည်းလမ်းဖြင့် အကောင်အထည် ဖော်နိုင်မည်ဆိုလျှင် ဘားမယ်အလုပ်ကို ထွက်ပစ်လိုက်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညနေ ၄ နာရီ ပတ်ဝန်းကျင်လောက်က သူ အိမ်ကို ခဏပြန်လာသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအခြိနျမှာ မထငျမရှား စာအုပျတိုကျသေးသေးတဈခုက သူ့ဆီ လာခဉျြးကပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချင်က လက်ထဲမှ ပစ္စတိုဖြင့် ထိုးချိန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တယျလီဖုနျးထဲမှာ လူတှရေဲ့ပငျကိုသံ၊ အဆိုတျောတှရေဲ့ အသံက မိုကျကရိုဖုနျးထဲကလိုပဲ အသံထှကျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပထမ ဂိုဏ်ချုပ်ကြီး အယ်တာနီဆီကို သွားရပ့ါမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟော ဟိုမှာကြည့်၊ အဲဒါ ဗုဒ္ဓပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီကိစ္စ မင်းက ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောဘူးဆိုရင် ငါတို့ကလည်း မပြောဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဈကိုတှနှေငျ့ တူတူပုနျးတမျး ကစားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ ရှင်းပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာအားဖြင့် သိပ်အကွပ်အညှပ်ကြီးတဲ့ မိသားစုများက မိန်းကလေးတွေ၊ ဒါမှမဟုတ် ထုံးတမ်း စဉ်လာတွေ အောက်မှာ ကြီးပြင် လာခဲ့ရတဲ့ မိန်းကလေးတွေဟာ ယောက်ျားလေးတွေ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ချောင်ချောင်ချိချိ ဝတ်ရတာမျိုးကို အားကျ တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို ဝါခငျးထဲတှငျ တဈနကေုနျ တဈနခေနျး သူ အလုပျ လုပျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ စာတွေကို ကုမ္ပဏီလိပ်စာနှင့် ပို့ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကပွဲ ပြုလုပ်မည့်နေရာနှင့် မနီးမဝေးမှ ရွက်ထည်တဲတစ်လုံး ရှေ့တွင် အသားဖြူဖြူ မိန်းမချောလေး တစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲလ်ဖရက်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ပ်တို့ ရောက်လာလိမ့်မည်ကို သူတို့ မျှော်လင့် မထားတာ သေချာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ဖြစ်ရာ ပညာသင်ကြားမှုစရိတ် ကြွေးငွေများနှင့် ပတ်သက်၍ ပြေလည်နေပြီဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့ ဘထွေးဘုန်းကြီး ဟိုဘက်ရွာမှာ ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆာလ်ဗယ်ရီမှာ လင်းယုန်ရိုင်းဇာတ်ကားတွင် နောက်ဆုံးပါဝင် ရိုက်ကူးခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး ဇနီးမှာလည်း တစ်ခါက ဟောလိဝုဒ် မင်းသမီးဖြစ်သည့် တင်ပယ်ဖြစ်ကြောင်း သိရ၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒင်းနိစ်ကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာတော့ မှတ်မိသေးတယ် မဟုတ်လား မှတ်မိတာပေါ့ကွ ကုစာနာဂိသည် ဖုန်းချပြီး အားကစားရုံဘက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့လဲ သားက ဒုက်ခပေးနတေယျဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ပီယာတို့လည်း ဆင်ဝင်ရှေ့သို့ ထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါသူကမုန့်ဖိုး ပြန်ပေးရလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော့် အောက်မှာ ဝန်ထမ်းအနည်းငယ်ထားပြီး ဦးဆောင်ကြည့် ချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခရစ္စ၏ခြေလှမ်းကို လော်ရာက အမီလိုက်နိုင်သော်လည်း ခရစ္စတိုဖာအဖို့မူ မနည်းကြီးမီအောင် လိုက်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးသည်နှင့် ပြုံးပြ၍ ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ကာ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခပ်မှန်မှန် ဆက်ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွတ်မြောက်သွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှောငျလို့ မရမှနျးလညျးသိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တို့ ၂၀၀၄ မှာ အလုပျကနေ ထှကျလိုကျတော့ တို့နဲ့အတူလိုကျထှကျတာ အဲဒီ စာတမျးရှငျ စဆရာမလေးတဈယောကျပဲ ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့စိတ်တွေ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ်သွားအောင် တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထားလိုက်တာ ကောင်းမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရူးသွပ်ခြင်း ရင့်ကြမ်းနေသောကြောင့် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘဝအကြောင်း ရှင် ဘာသိသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးအတှငျးရှိ အရာဝတ်ထုမြား အားလုံးမှာ အသံဗလံ ကငျးမဲ့လကျြ ၂၅ ဝပျ မီးရောငျပပြကြ အခနျးထဲမှာ လငျးလဲ့နသေညျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဘယ်သူ့ကို အလုပ်အကျွေးပြုကြ မလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ဝင်လာသည့်အချိန်၌ မက်ဂနစ် စကီ၏ ရယ်စရာစကားများမှာ ရယ်သံများအောက်၌ နှစ်မြုပ်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူ ဂေဟာသို့ ရောက်ကတည်းက ဂေဟာ၏ အနေအထားမှာလည်း အဆိုးရွားကြီး ဆိုးရွားလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလုပျ လုပျတာပေါ့ဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ တင်ပို့ တဲ့အခါမှာ သင်္ဘောတစ်စင်း သီးသန့်ရှာပြီး ပို့ရမယ့် သဘောရှိတယ်၊ အဲဒီပုံမျိုး ဆိုရင် သံအမတ်ကြီးရဲ့ အဖေက လက်ခံနိုင်မလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူလညျး အဲဒီလို အထီးကနျြစှာ သသှေားခငျြတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ချစ်အေးကို ခပ်လှမ်းလှမ်းက မြင်မိသလားတော့မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သေနတ်သံတစ်ချက် မြည်ဟိန်းလာပြီး သူ့အနီးမှ ပျားတစ်ကောင် ဖြတ်သွားသည်သို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ ဆင်းရဲသူ ဆင်းရဲသားများ၏ မာန ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ရေဒီကယ်ပါတီဝင်များသည် ရှေးဂျက်ကိုဘင်များ၏ စိတ်ဓာတ်အမွေအနှစ်ကို ဆက်ခံသူများ ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့် သားသမီးများမှာ အိမ်ထောင်ကျတယ်ဆို အလုပ်အကိုင်အသီးသီးနှင့် ကိုယ်ပိုင်ကားတွေစီးကြလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ပ်တို့ ကဗျာဆရာများသည် ဖြစ်ခြင်းပေါ်ထွက်ရန်အတွက် မဖြစ်ခြင်းနှင့် တိုက်ခိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လွင်ပြင် လယ်ယာတွေလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီေခတ္တုန္းကလဲ ၀ုိင္းအႏွိမ္ခံရတဲ့ ဂ်ာမန္တစ္မ်ဳိးသားလံုး စစ္႐ႈံးလုိက္တဲ့ အဖဂ်ာမနီျပည္ ႀကီး တစ္ျပည္လံုးျပန္ၿပီး နာလန္ထူႏုိင္ဖုိ႔ဆုိတဲ့ ရည္ရြယ္ခ်က္သာ ဂ်ာမန္ ေတြစိတ္မွာ မရွိခဲ့ရင္ ဂ်ာမန္တပ္မေတာ္နဲ႔ ဟစ္တလာရဲ႕ ေပၚေပါက္လာ ပံုဟာ ဒါေလာက္ျမန္ဆန္မွာ မဟုတ္ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ပြင် နား၌လည်းကောင်း၊ ရောင်၌လည်းကောင်း ပန်းများ ပန်ဆင်လာတတ်ကြ သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမသညျ ခုတငျပျေါ၌ လှဲ၍ စဉျးစားနရောမှ ဆတျခနဲ တုနျသှားကာ ထထိုငျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကတော့ ရှငျ့အလုပျ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျခနဲ စိုသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၈၂ ခုနှစ်မှာ ဆိုဗီယက်ယူနီယမ် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင်တွေနဲ့ အင်ဂျင်နီယာတွေရဲ့ အားထုတ်မှုကြောင့် ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ပေါ်ကို အာကာသစူးစမ်းလေ့လာရေးယာဉ် ဆင်းသက်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တာဝန်အရ လုပ်ကြ ရတာတွေပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နညေိုလာတော့ တငျဝငျး ယောကျယကျခတျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ အမူအရာသညျ ယဉျကြေးသိမျမှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ဒဏ်ရာရတဲ့ တပ်သားတွေရဲ့ ဆင်းရဲတဲ့ အိမ်ထောင်တွေကိုလည်း စောင့်ရှောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြောပြလို့ မရတဲ့ အခက်အခဲ တစ်ခုဖြစ်နေတော့ ဒီဝန်ကို အဖေ တစ်ယောက်တည်း ထမ်းရင်း ကိုယ်စိတ်နှလုံး ပင်ပန်းလှပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘရီကျူးကို ခေါင်းဆောင်စေပြီး ပါရီရှိ ဂျာမန်အာဏာပိုင်များထံသို့ ကိုယ်စားလှယ် အဖွဲ့တဖွဲ့လွှတ်ဖို့ စိုင်းပြင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါ်သံ ကြားသဖြင့် တုံ့ခနဲ ရပ်သွားရ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းက သူ့ကားဒရိုက်တာ ကိုညိုတုတ်ကို မေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ဒေသ၏ ရာသီဥတုမှာ အလွန်ထူးခြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းကြီးက သူတို့နောက်က ဖြည်းညင်းစွာ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တို့ မျက်မြင်၊ ယခုပင်၊ ဆင်ခြင်ကြည့်ကြကုန်၊ နန်းတော် မြို့ရိုး၊ ပုထိုးစေတီ၊ အလီလီ၊ ဤပြည်ဌာနများမြောင်စွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသားလေး အင်ဒရေသည် သာမန်အချိန်များတွင် အသက်ကင်းမဲ့သူကဲ့သို့ ငြိမ်သက် လျက် ရှိသလောက် စိတ်ထိခိုက်ဖွယ် တစ်စုံတစ်ရာကို တွေ့လာလျှင် လှုပ်ရှားအသက်ဝင်လာမြဲ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမလို ဆွဲဆောင်မှုအပြည့်ရှိသော မြတ်နိုးစရာသတ္တဝါမလေးကို ဘေးမှာထား၍ ရိုးသားပေးရသည်မှာ သူ့အတွက် အမှန်တကယ် ပင်ပန်းလွန်း လှသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘရိုကိတျ လုံခညျြမြားမှာ အထပျလိုကျ အထပျလိုကျ ကုလားထိုငျမြားပျေါတှငျ တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကားကို ဂိုထောင်ထဲသို့ အသွင်းခိုင်းပြီး အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်မမြင်တွေရဲ့ အမြဲတမ်း တစ်ပန်းရှုံးနေရတဲ့ဘဝကို သူ ပြောပြတာတွေဟာ အမှန်တွေချည့်ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ဘဝ ရပ်တည်နိုင်ရေးအတွက် လှေများနှင့် ပိုက်များကို ဖာတေးကာ ပင်လယ်ပြင်ထွက်၍ ငါးဖမ်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မရှေကျ၏ အနားသို့ ကြှနျမ တိုးကပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင်သာယာတွင်လည်း ကိုယ့်ကိစ္စဖြင့်ကိုယ် အလုပ်များနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနညေ့၌ ဆှနျယာသညျ ခါတိုငျးထကျ လှ၍ ခါတိုငျးထကျ ခဈြစရာ ကောငျးနသေညျဟုလညျး နီကိုလေ ထငျမှတျမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသမှ လယ်မြေများအတွက် လယ်ထောက်ခကို ကောက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ သည်းခြေနှင့် အသည်းတို့တွင် ကင်ဆာဆဲလ်များ ပြန့်နှံ့နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေအဝှေ့မှာ အစ်ကို့ကို မိမိ မြင်တယ်၊ တိတ်ဆိတ်နေရင် အစ်ကို့အသံကို မိမိကြားတယ်၊ မျက်စိမှိတ်လိုက်ရင် အစ်ကို့အယုအယတွေကို ခံစားရတယ်၊ အနားမှာ ဘယ်သူမျှ မရှိရင် အစ်ကို့ ကြောင့် မိမိ ရယ်ရပြီး အစ်ကို့ကို သီချင်းဆိုပြတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟိုလကျဖကျရညျဆိုငျက သံဂျေါလီဆိုတဲ့ အကောငျနဲ့ ဝငျတိုကျမိလို့ မင်းလူ ရေတမာ
ရတနာသိုက်မြေပုံလည်း ကျွန်တော့်မှာ ရှိပါတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တဘူတာဝင်၊ တဘူတာထွက်နှင့် တောင်နီဘူတာသို့ရောက်ခဲ့သောအခါ ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေလေး မောင်ထွေးသည် သူ၏ အပတ်စဉ် မှန်မှန်ပြုနေကျ ဝတ္တရားအတိုင်း ကြက်အရှင် တစ်ကောင်နှင့် အရက်နှစ်ပုလင်းကိုလာ၍ ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျောလညျး ကာမငျး သညျ ကငျမီလီလိုနိုဗယျ ဟုချေါသညျ့ ဝတ်ထုရှညျ အမြိုးအစားမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တန်ဖိုးကြီးလှသော ပြင်သစ်ပြည်လုပ် ဖန်ခွက်အစုံထဲမှ ယူသွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စနျးမောငျသညျ ခေါငျးကုတျရငျးထိုငျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသည်ကို စကားလက် သိသည့်တိုင် ထိုကိစ္စကို စကားလက် တစ်ခါမျှ ကြိုတင် မစဉ်းစားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယျ မေ၊ မစေိ့တျသဘော အတိုငျးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အာရှတိုက်သားတွေအနေနဲ့ မျက်ရည်ကျတာကို ဂုဏ်သိက္ခာကျစရာလို့ မထင်ကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တင်ပြစရာရှိတာတွေကို တင်ပြကြပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်သားက ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နည်းနည်းလေးမှ သိမယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ဦးနှောက်က ကောင်းတယ်၊ ဆိုးတယ် ဆိုတာကို ဖြစ်တဲ့အချိန်ခဏလေးအတွင်းမှာပဲ သေသေချာချာပြောနိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုဒီမျှ အခက်အခဲမျိုး ခက်သောအခါ၊ ဘယ်နေရာ ဘယ်ဌာနတွင်မှ မကြုံဘူးခဲ့၊ မကြားဘူးခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှစ၍ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ပူး ရုံးတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်များကိုသာ ဦးစားပေး၍ ဖိတ်ကြားခဲ့ကြသောကြောင့် လူကြီးဧည့်သည် နည်းပါးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကားတာယာတွေ ပိုရောင်းကောင်းအောင် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ အကြံထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မုတ်ဆိတ်မွေးတွေက ညစ်ပတ်ကာ အဝတ်အစားတွေ စုတ်ပြတ်နေသည့်တိုင် စစ်သားများက မိကောင်းဖခင် သားသမီးများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ တစ်ခု တောင်းဆိုလို့ရမလား ဘာများ တောင်းဆိုချင်လို့လဲ ကျွန်မ ရဲစခန်းကို အခုချက်ချင်း သွားမှ ဖြစ်မှာလား ဘာဖြစ်လို့လဲ တကယ်လို့ ဖြစ်နိုင်မယ် ဆိုရင် ကျွန်မ အိမ်ကို အရင် သွားကြည့်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစီအစဉ်များ ချက်ချင်းပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးပိုငျသညျ ဦးဖိုးစောကို တှသေ့ညျ့အခါ မသင်ျကာသညျ့ မေးခှနျးမြား ထုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပျကိုရေးသားလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြင်မှ ယုံတတ်သည့် လူတွေ နား မလည်နိုင်သည့် အရာတွေလည်း များ စွာရှိသည် ပေါ့၊ သူတို့ ခြေလှမ်းတွေ က ခရီးရောက်ဖို့ ပဲ ရည်ရွယ်ရင်း ရှိကြသည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျ စိတျရှိ လကျရှိ အျောဟဈ ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ချစ်အေးက အိအိချိုရဲ့စကားကို မြေဝယ်မကျ နားထောင်တဲ့သူပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မျက်နှာက နည်းနည်း ချောင်ကျနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပဲခူးရိုးမတစ်ဝိုက်မှာ ဂျပန်ကို ခံချခဲ့တဲ့ လူတွေဟာလည်း ဘာနိုင်ငံရေးကိုမှ နားမလည်တဲ့ လယ်သမားကြီးတွေဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြနှာတျောက လှနျခဲ့သညျ့ တဈနာရီနှငျ့ ပငျမတူ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီ ဝီလ်မင်တန်သို့ ခရီးထွက်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမှာစဲသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှမဟုတျ လူငယျစောငျ့ရှောကျရေးစခနျးကို သှားမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွန္ထဲမွာ ကၽြန္မ ျဖည္းျဖည္းကေလး ၿပဳံးၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ အဖြေကို သိပါရစေ ခင်ဗျား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့အားလုံး ရှေ့မတိုးရဲဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့်အတွက် ခုန်မိကြောင်း ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မသိပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပါတီလမ်းညွှန် ချက်ဖြင့် တောင်ပိုင်းတွင် နေ့ချင်း ညချင်း ချမ်းသာသွားကြသူများအကြောင်း ရိုက်ပြသည့် အင်တာဗျူး ကဏ္ဍ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနက်ကြီးလည်း မဝတ်ပါနှင့်၊ ကျုပ်ကလည်း အဲဒီ အဝတ်ကြီးကို သိပ်မုန်းတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူလ ကြံစည်စဉ်က သူတို့ သားအမိနှစ်ယောက် နေ့စဉ် ဆိုင်ထွက်ဖို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယောဉျသညျ ခပျစောငျးစောငျးကှကေ့ာ လှညျ့လာလကျြ ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်မှာ မနူဟာ၏ သားတော် အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာသည် နိမိန္ဒရတောင် ကုန်းပေါ်မှ စစ်ပွဲအခြေအနေကို ကြည့်ရှုနေလေရာ မြို့ရိုးပေါက်ကျိုးပြီကို မြင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လျှို့ဝှက်သော လမ်းကြောင်းမှ နန်းတော်သို့ ခမည်းတော်အား ပြောကြားရန် မြင်းကို ဒုန်းစိုင်းခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျလိုမှ ဆကျသညျးမခံနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဖြင့် ခုန လွင်ဗေဒင်တွက်တဲ့ စာအုပ်ဖွင့်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်တို့ မိမိတို့ နေထိုင် ရမည့် တပ်မှူး၏ဝင်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ပြီးသောအချိန်၌ လင်းကြက်ပင် ဆောင်ခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ နလေ့ယျက မိုးတှေ သဲသဲမဲမဲ ရှာနတော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုဆင်စွယ်ကြုတ်သုံးလုံးအနက် နှစ်လုံး၏ဘေးတွင် သက္ကတ ဘာသာဖြင့် ရေးထားသောစာများ ထွင်းထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပါးစပျ ဘေးတဈဖကျ တဈခကျြစီမှာလညျး ဓားနဲ့ခှဲထားသလို လေးလကျမလောကျစီ ကှဲနတေယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့်များ ဆရာလင်းက သူ့ကို သဘောကျတာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျရနျသူနဲ့မှလညျး မတိုကျရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောကြားပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတွေ စကားလက် နားမလည်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒီမှာ နေတဲ့ လူတိုင်း ယာအလုပ် လုပ်ရမယ်၊ အလုပ်မလုပ်ချင်ရင် ယန်ကီတွေနောက် လိုက်သွား၊ ဒိပြင်လူတွေကိုလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ပြောလိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်ကာလအားဖြင့် များစွာ ကြာညောင်းပြီးတော့မှ ကမ္ဘာမြေနဲ့ ဒီရေတို့အကြား ပွတ်တိုက်မှုကနေ ဂြိုဟ်ရံလကို ခပ်လှမ်းလှမ်းဆီ တွန်းထုတ်လိုက်သလို ဖြစ်သွားခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွမ်၏ မျက်နှာသည် လူငယ်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို႕ေၾကာင့္ သူ႕ကိုျပံဳးျပျပီး မ်က္ႏွာခ်ိဳေသြးဖို႕ ကၽြန္မ ၾကိဳးစားၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အများစုက သူတို့လခကို မိသားစုထံ ပေးပို့ကြသည့်တိုင်အောင် ထမင်းမဝ၍ မြို့ပြသို့ ထွက်ပြေးသွားသူတွေကလည်း ဒုနဲ့ဒေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နူးညံ့လွန်း၊ ချိုသာလွန်း၊ သရော်သံ ကင်းမဲ့လွန်းသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံဟု မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကျောင်းကပြန်လာလျှင် သည်နေ့ ဘယ်သူက ဘယ်လောက်ဖိုး၊ ဘယ်နေ့ ဘယ်တော့ပေးမည်ဟု ပြောသွားကြောင်း၊ သူ့သားစာတတ်ကြီးအား မှတ်စေပြီး ကြွေးတောင်းဖို့ တာဝန်ကိုပါ လွှဲအပ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုစဉ်က နေရူးမှာ နိုင်ငံရေး လုပ်ရပ်ကြောင့် ထောင်မှ လွတ်ခါစ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု အပြည့်ဖြင့် ဆန္ဒမှန်သမျှ တို့ ပြည့်ဝနေသည့် မိန်းမရွယ်တစ်ယောက်၏ အမူအရာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကားကို မောငျးလာသျောလညျး ဘယျရောကျ၍ ဘယျပေါကျမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ မွာမူ အာလူးႏွင့္ ေ႐ႊဖ႐ုံသီးကို မဆလာခတ္လ်က္ ခပ္ပ်စ္ပ်စ္ခ်က္ထားျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုမသည် ထိုဖျာပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက် ပြီးနောက် အနီးရှိ စာအုပ်ကိုဆွဲယူ၍ ဟိုလှန်၊ ဒီလှန်ကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူ့ဘုံဝယ် ဈာန်ရစဉ်က ထိုဈာန်ကို အထပ်ထပ် လေ့လာသောကြောင့် ပဌမတန်း အဆင့်သို့ ရောက်သူသည် ဗြဟ္မာမင်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိုမာခယမျအနီးတှငျ ကြှနျမကလေးက ရိုသစှော ရပျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်းတို့သည် တစ်ကိုယ် လုံး ရွှံ့စက်များ ပေကျံလျက်ရှိ၍ သံကြိုးကွင်းသံ တချွင်ချွင် ပေးကာ အောင်နိုင်သူ၏ ဝင့်ကြွားသောဟန်ဖြင့် ဦးတော်၏ မြင်းနောက်တွင် လိုက်ပါသွားသော ရူဂေးကို ငေးကြည့် မိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထွေးရီဆိုသည်မှာ အတော်အံ့သြစရာကောင်းသော အမျိုးသမီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝင်းကြည်၏ အသွင်ကို မြင်ရုံနှင့် ဟော့ဟော့ရမ်းရမ်း သုံးမည့် သူငယ်တစ်ဦး မဟုတ်မှန်း ကေသွယ်ယုံကြည်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂရမျဒယျသညျ ဒကျဇာ ဒေါပှနသေညျကို အရသာခံနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖုရားကြှနျမမြားကို သနားတျောမူပါဦး ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆောင်းလေနတ်မောင်သရမ်းက ဆောင်တော်ကူးပန်း အလှကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းပင် ဆော့ကစားနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထို့နောက် သူစကားစ ပြတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိရစ်ဆာနျ တဈကောငျ ညညျးနသေညျနှငျ့သာ တူပါတော့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ဖြင့် စကားလက် အကြောင်းကို အားရပါးရ အတင်းပြောခွင့် ပြောချိန် မရအောင် အခြေအနေကို ဖန်တီး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအကြိမ်သည် ဒုတိယ အကြိမ်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထဲမှ ဆံညှပ်ကို တစ်ချောင်းပြီး တစ်ချောင်းယူကာ ဆံပင်ပုံအတုကို ခိုင်အောင် ထိုးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြား ထှကျသှား၊ ခုခကျြခငျြး ထှကျသှား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရယ်လိုက်လျှင် ပို၍ ချစ်စရာ ကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖိလေကြွလေ၊ နှိပ်ကွပ်လေ ရုန်းထလေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွာကလူတွေ အဲဒီလို လယ်တွေမအပ်၊ ကြွေးတွေ မဆပ်တော့ ချက်ချင်း မြို့တက်ပြီး မြို့ဝန်မင်းကို တိုင်ကြား တော့တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မောင့်မျက်ဝန်းသည် တစ်စုံတစ်ရာဖြင့် မှိုင်းရီနေသလို ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင် မြင်လိုက်ပြီးသား မဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အနီးရှိ ကတ်ကြေးနှင့် ကောက်၍ ရွယ်လိုက်သည်ကို လက်ကာဟန် ပြုလိုက်ပြီး ဟုတ်တယ်၊ ကိုယ်တို့ တောသူတောင်သားတွေက သွားပွတ်တံ ဆိုတာကို မျက်ခုံးမွှေး ဆွဲဖို့လောက် အောက်မေ့ နေကြတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်ရေးခဲ့တာတွေဖတ်ပြီး ကိုယ်တိုင်ဘဲ ဆုံးဖြတ်ကြပါတော့ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ အခြေအနေမဲ့ တစ်ဦး ဖြစ်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါထက် စကားလက်ရေ၊ မနက်ဖြန် ကောင်လုံးကင် ပျော်ပွဲစား ကျရင်တော့ တို့နှင့် ကမယ်နော်၊ ဘယ်သူနှင့် တွဲကဖို့ ချိန်းထားပြီးပြီလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးမှေးပါ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ဆုံးတွင် အီဘရာဟင်သည် သက်မကြီးတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးနောက် စိတ်ကူးထားသော မဟာဗျူဟာနည်းလမ်းကို ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျဟာ ကလေးလေး မဟုတျတော့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျအဆိပျကို ရအောငျ ယူတယျ၊ ရှငျ အသုံးခတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျထဲက ဓားကို မပဈရခငျ ဒီယုနျက တောထဲဝငျသှားလို့ပါ၊ ဓားငါးခြောငျးစလုံးသာ ပဈရရငျတော့ ဒီယုနျ ဘယျလှတျပါ့မလဲရှငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖော်မရှိလျှင် ကွန်မြူနစ်များနှင့် ငြင်းခုံတတ်ပြန်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ့်မှာတခြားအရည်အချင်းတွေ ဘယ်လောက်ပဲရှိနေနေ ဘယ်လောက်ပဲ တော်နေနေ ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့မှု မရှိရင် အချည်းနှီးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါမြိုးကတြော့ ဒီကောငျ မခံနိုငျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကောင်လေးရဲ့ ဘဝကိုတော့ လုံးဝပြောင်းပေးလိုက်နိုင်တဲ့ သစ်စေ့လေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုပြီး ပွတ်ဆွဲလိုက်တော့ နှစ်နှင့် ခြောက်၊ လတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်နီကမူ အိမ်ထောင်ကျပြီဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း နေ့ခင်းကျ ကျောင်းပြန်လာပြီး စာဆက်သင်ဖြစ်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိရောမိသည် မီးဖိုဆောင်ထဲသို့ ဝင်သွားပြီး ရေခဲသေတ္တာကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ရွှေရတုတုန်းက ရှေးခေတ် ကောလိပ်ကျောင်းသူတွေ အင်္ကျီလက်ပွ ဝတ်ထား သည့်ဓာတ်ပုံ မြင်ပြီး ရယ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒူးနှစ်ဘက်ကို ပိုက်လျက် ကားပေါ်တွင် ထိုင်၍ ခေါင်းကို ဝှက်ထားပြီး မျက်စိကို စုံမှိတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကနေ့ တိုက်တဲ့လေက နည်းနည်း ပိုစိမ့်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ ဘေးချင်းယှဉ်ပြီး မခွဲတမ်း လျှောက်လှမ်းကြမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကောငျကို ငါကိုယျတိုငျခမြယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအခါ နောက်သို့ ပြန်လှည့်၍ လျှောက် လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုသက်ဆွေသည် ဦးသက်ထွန်း စကားကို ကြားခဲ့ရပြီးသည့် အချိန်မှ စ၍ လင်နှင့် မယား ကြားတွင် မဝင်တော့ဘဲ ကင်းရှင်းစွာ နေတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်က ဒီဘဝ ရောက်နေပြီ ဆိုတာကို အဲဒီ အဘိုးကြီးက သိပုံ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘာသာ တွေးလိုက်၊ ခုံကို လက်နှင့် ထုလိုက်၊ ပြုံးမိလိုက် ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရင်ရင်ငြိမ်း ခုလို ဆံပင် ဖားလျားချထားတာ ပေါ်ဋ္ဌေး တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကလေးတွေ၏ ဆုတောင်းသံ ပြီးမသွားပါနဲ့ ဦးလို့ ကျွန်မ တိတ်တခိုး ဆုတောင်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာက မိန်းကလေးတွေကလည်း အမျိုးသမီးချင်းမို့ သိကျွမ်း ချင်ကြပေမယ့် အဲဒီ ကိုယ်ရံတော်ဘီလူးကြီးကိုကြောက်တာနဲ့ မိတ်မဖွဲ့ရဲကြရှာဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖျားအနာကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကြောင့် ဗိုလ်ဗလသည် ဒေါသကို ချိုးနှိမ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွယ်အိတ်ထဲမှ ခပ်စောင်းစောင်း လျှောထွက်နေသော စာအုပ်၏ အဖုံးပေါ် တွင် ခြစ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်က တော့ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ထိုင်ကာ ရိုစာဟန်ကို စောင့်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကူချွဲသော ချိုးပြောက်ကလေး၏အသံကို အမှတ်မထင် ငေးမောနားထောင်ရင်း သတိလစ်နေသလိုရှိရာမှ သတိရလာသောအခါ မြခက် ချက်ချင်း ရင်ထဲ၌ တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ အလုပ်နှင့် ထိုက်တန်သော လစာများကို လိုချင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကို ယန်ကီ မိန်းကလေးတွေနှင့် နှိုင်းသည့် အတွက် ပို၍ ခံပြင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောပြေသွားကာ မိန်းမပျိုဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထကျစီးရထားသညျကို ဆုပျကိုငျလကျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ၏ ရငျခှငျထဲတှငျ သူ မကျြနှာအပျကာ ငိုကြှေးပါတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သသေခြောခြာ မေးပါရစဦေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်း ကိုရီးယားသူကလေးအများစုသည် ပါးလွှာအိစက်သော အနောက်တိုင်းဝတ်စုံများကို ဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်ကို မေ့ထား လိုက်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မိဘပေးစားတာယူ၍ မယားရကံကောင်းသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကလည်း ကျွန်မရဲ့အခြေအနေကို နားလည်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အား မော်လမြိုင်မှာမွေး သောကြောင့် ဖိုးမော်ဟု မှည့်ခေါ်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ ချီးမြှောက်သည်၌ မနာလိုနိုင်သော မိဖုရားများအုပ်စုဘက်မှ အသံတစ်မျိုးထွက်လာ လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တံခါးပြန်ပိတ်သံ ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ထက်က ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာ ကျင်းပခဲ့သော စွဲကြီးလမ်းကြီးများ၏ မှတ်တမ်းမှတ်ရာများကို အထောက်အထားပြု၍ ခန့်မှန်းခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို အချိန်မျိုးက ကိုယ်မပိုင်ဆိုင်နိုင်တော့တဲ့သူတစ်ယောက်ကို ရင်ဘတ်နဲ့ ဦးနှောက်ထဲက ထုတ်မရဖြစ်နေတဲ့အချိန်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မေးလဲမမေးရဲသဖြင့် ဘာမှမပြောပဲ လိုက်သွားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမှာ မိယဉ်နု၊ နင်က နုပါသေးတယ်နော်၊ ယင်းမာကို ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက်ချော ဘယ်လောက် ချစ်စရာကောင်းလဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုဖြင့် ကျွန်တော်တို့ မအေးပေါင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး မတတျနိုငျဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်ခွန်အားတွေက ကျွန်မဆီသို့ကူးစက်မြဲပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတရက်တွင် ခိုင်သည် ကျွန်တော်ခေါ်ရာသို့ လိုက်မည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်စောင့်မျှော်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ငါးမိနစ်ခန့်ကြာသောအခါ၌ ဒင်နီယယ်နှင့် အူဗရာကာတို့သည် နီကိုလေ၏ စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေဝါသည် သူမ၏ ခါးကို ဘယ်လက်ဖြင့် ရစ်၍ နှစ်ပတ်မျှ မွှေယမ်းပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီငွေကိုလည်းဘယ်သူကမှထုတ်ယူကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုသေတ္တာဆိုသူကား သူခိုးတစ်ယောက်ဟု ဆိုသော်လည်း လွန်စွာစိတ်ကောင်း ရှိ၍ လွန်စွာမှလည်း သူတစ်ပါးအတွက် အနစ်နာခံတတ်သည် ဖြစ်သည့် အပြင် စွန့်စားခြင်း အရာ၌လည်း ခေသူတစ်ယောက် မဟုတ်ကြောင်း ကိုသြရ၏ ထွက်ဆိုချက်အရသိရပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တံတားပေါ်တက်လာနေတဲ့ ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုင်တွေဟာလည်း အဲ့ဒီလေပွေလှိုင်းလို တွင်းနက်ကြီးတွေထဲ ပြုတ်ကျကုန်ကြ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂီတာသံငြိမ်သက်နေပြီး လူ့သံတွေ လည်း တိတ်ဆိတ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘရီကျူးသည် သူ့ကို အသရေဖျက်မှုဖြင့် တရားစွဲမည် တကဲကဲ လုပ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တှေးမိဖို့မသငျ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထဲမှာ တယောကျယောကျ ရှိနတေယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရငျတှေ တုနျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မရှိသလောက်ပဲလို့ ပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်နှစ် ကျော် သေလား၊ ရှင်လား မသိလောက်အောင် အဆက်အသွယ်ပြတ်နေကြ သော်လည်း စာတွေထဲမှာ ခါးခါးသီးသီး တစ်လုံးမျှမပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှမတော်ကြီးလဲ သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက လက်ကာပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တံခါးပိတ်ပြီးသောအခါ ထိုသူက ရွှေဝါတို့ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတ်သာလို့ အပြင်ထွက်ရလျှင်လညး နောက်ဆံတငင်ငင် ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်သည် လရောင်အောက်က မြင်းစီးယောက်ျားကို တွေ့လိုက်ရသောအခါ၌ မျက်လုံးအပြူးသား၊ ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုမှနျး သိရငျ စောစောကတညျးက ကိုယျ့လကျကိုယျ ရိုကျခြိုးခဲ့ပါတယျလို့တောငျ တှေးမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သှားရမှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ မြိုင့်ကို အိမ်အပြင်ပ သို့ ခေါ်ထုတ်မသွားကြသည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုငျး ဗိုလျလေး နီကိုလေ၊ စကား သိပျရှညျမနပေါနဲ့တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဘာသာတရားနှင့် တိုယ့်ဘာသာတရားသည် မ သို့ရာတွင် နောက်ဂိုဏ်းတွေကွဲသွားခြင်းမဟုတ်လား၊ မူ လတန်းတုန်းကမူ သူတို့အရိယာသူတော်စင်များနှင့် မိမိတို့သူတော်စင်များသည် အတူတူ သာမဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောငျ့တောငျ တောငျ့ခံနိုငျပါ့မလား မသိဘူးဗြာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလဲ ကိုကောင်းစိန်၊ ဘာသတင်းထူး ကြားလို့လဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားပေးသံမှ မဆုံးမီ ကောင်းမြတ် မြေကြီးသို့ ကျလုဆဲဆဲ ဟာနေသည့်အတွက် တစ်ခုကို မြင်ကာ ဦးရင်ညို၏ခါးကို မိမိ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းဖြင့် ပစ်ညှပ်လိုက်ပြီး နောက် မိမိကိုယ်အား နှစ်ပတ်သုံးပတ် လှိမ့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခင်ကကဲ့သို့ ရှိုးတိုးရှန့်တန့် မဟုတ်တော့ဘဲ အပေါ်စီးမှ ကြည့်တတ် လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဆီတှပေိုတကျလာ တာပဲရှိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကျြလုံးတှကေ ရီနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးအဆင်ပြေပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းမြတ်သည် ဝဲပေါက်မှဝင်၍ ဝဲမှောင်၌ မင်ကြောင်ထိုးသူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမျစောငျ့အစိုးရလကျထကျမို့ မှတျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဏ်ရာရ၍ လဲကျနေသူများကို နင်းကြိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပျရဲတယျ ဆိုပမေယျ့လညျး လူသတျရဲလောကျတဲ့အထိ လုပျလိမျ့မယျလို့ ငါတော့ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရငျ သှားထုတျခါစကတော့ ခေါငျးတှဲ ပါရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတလေတော့ သူနဲ့ ကျနော် စကားစမြည်ပြောဖြစ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်ုပ်မှာ မမြင်မကန်းနှင့် ရှေ့သို့တက်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နီးဒဲမြို့မှ အထက်သို့ တက်သွားလျှင် အပင်ငယ်များ ပေါက်ရောက်ပြီး သက်ရှိ သတ်တဝါများ နေနိုင်သည့် အလွန် ပူပြင်းသော နေရာတစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယအခကျြကတော့ စာရေးဆရာဆိုရငျ လူသိမြားမယျတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနေ့က ကိုလေးတို့ အတ္တလန်တာကနေပြီး ပြန်ဖို့ မီးရထား စောင့်နေကြတုန်း သူကလည်း ဘူတာကို မြင်းရထားနှင့် ဆင်းအလာ တွေ့သွားတာပေါ့၊ မနက်ဖြန် အက်ရှလေ ဝီလ်ကီတို့ အိမ်က ကပွဲမှာ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း မင်္ဂလာ လုပ်မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အရက်ကို သောက်နေ သရွေ့ စိတ်ဖောက်ပြန် နေမည်သာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျးဆေးက ပေါ့သညျ၊ ခြိုသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အစ်မက ဂန္ဒီလို့ ခေါ်တိုင်း ထိတ်ထိတ်ပျာပျာနဲ့ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ ဖြစ်ဖြစ်သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ကေသွယ့်ဆီ လှမ်းပေးပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက်မုံပင် ချောင်းဘေးတွင် ပျော်ပွဲစား ထွက်ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဆိုင်ကယ်ရမှပဲ ပိပိပြားပြားကို ဖြစ်ကရော့ ပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုလတ်တလောလေးမှာတော့ နည်းနည်း အသက်ရှူချောင်တာက ဆို က ရေး တီး စသဖြင့်လုပ်ပေးတဲ့အတွက်ကြောင့် ပြီးတော့ ရုပ်သေးအထိပေါ့လေ၊ စင်ပေါ်ရောက်လာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စင်ကာပူရဲ့ စီးပွားရေးဖွဲ့စည်းပုံမှာလည်း အလားတူ တစ်ဆစ်ချိုးအပြောင်းအလဲတွေ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရပျအမောငျးလညျး ကောငျးလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့မျက်လုံးထဲကို ကျွန်တော် စိုက်ကြည့်ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှည့်ကြည့်ဖို့သတိမဝင်သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရိုးရိုးနေတဲ့ အချိန်မှာတော့ ဘာမဆို အကောင်းဆုံးနဲ့ အပြည့်စုံဆုံး သုံးစွဲနေထိုင်လေ့ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြုပျတို့မှ အစိုးရအလုပျဝတ်တရားနဲ့ လဈခှငျ့မရသေးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေမှာကား တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲရှုံးလျက်ရှိကာ ငွေဒင်္ဂါးရှစ်ရာခန့်မျှ အကြွေးတင်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မျက်လုံးတွေက မင်း ဘာလုပ်နေတယ်ဆိုတာ မြင်နေရတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေးရင်းတွေးရင်းဖြင့် တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက်နားလည်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဦးကလညျး သူ့သူငယျခငျြးအတှကျ ငါ့ကို စိတျဆိုးနေ ပုံရတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ လမ်းစဉ်နောက် ကိုပဲ ကျွန်မတို့ ဆက်လိုက်သွားကြရမှာပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လှလှပပ ဝတ်ထားပြီး အကောင်းဆုံးတီးလုံး နဲ့ ကနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြမ်းပေါ်တွင် ခြေသံတရှပ်ရှပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံအိမ်တော် အမြောက်တပ်ဖွဲ့မှ ၃၁ ချက်မြောက် ပစ်ဖောက်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘုရင်ခံချုပ်သစ်သည် စကားပြောခွက်တိုင်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခင်မိက ဝင်ပြောပြီး သမီးကို ပွေ့ချီလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မစၥတာဒီဝင္းတားနဲ႔ မေတြ႕လုိ႔မျဖစ္ဘူးဆိုၿပီး ဇြတ္ေတြ႕ခြင့္ေတာင္းေနပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောက် လှိုင်းစည်း ပြိုင်ကြရာ၌ မိမိက အနိုင်ရကြောင်းကို နီကို လေက ဝမ်းသာအားရ ပြောသည့်အခါ၌လည်း မြို့စား ကတော်လေးသည် အရသာ မခံတတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဌမခြေလှမ်း အတွင်း၌ပင် ဖြစ်ကြ ပျက်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီနည်းအားဖြင့် တစ်ဖက်သားအကြောင်းကိုလည်း ကိုယ်က သိအောင် လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့အပြင် စုက္ကတေးဘုရင်ကို သတ်ဖြတ်သူမှာ သူစိမ်းတရံဆံမဟုတ်၊ ဖအေတူ မအေကွဲဖြစ်သော ညီတော် အနော်ရထာ မင်းသား ဖြစ်နေရကား ပို၍ပင် အပြစ်ကြီးဖွယ်ရှိနေလေရာ တိုင်းပြည်မှာ နေ့လားညလား အန္တရာယ်ဆိုးကြီးဖြင့် ဧကန်ဆိုက်ရောက်တော့မှာပဲဟု ကြောက်ရွံ့ စိုးရိမ်ကြကုန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ အမြတ်တနိုး တန်ဖိုးထားတဲ့ သစ်တောတစ်ခုလုံးရဲ့ သုံးပုံနှစ်ပုံ မီးလောင် သွားခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ရက်ရက်တော့ မအိပ်ဘဲ စောင့်ကြည့်မည်ဟု စိတ်ကူးထားလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် ကလာပ်စည်းများကို မွေးမြူကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန်းခြံထဲရောက်မှ ရော်ဂျာ ရှာရမီနှင့် ဆက်နွယ်ပုံကို ဂီဒီယန် အေးအေးဆေးဆေး ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုမိန်းမကိုက မင်းညိုအပေါ် မင်္ဂလာယူချင်လို့ ဇွတ်ကို ကူညီချင် နေတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားထဲတွင် ထူးဆန်းသောကိရိယာတစ်မျိုး တပ်ဆင်ထားသောကြောင့် အေး နေရာ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က အထူးအံ့သြနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒဿန ဝိညာဉ် ကိန်းဝပ်သော စိတ်နှလုံး ရှိသော သူသည် သေခြင်းတရားကို ထိတ်လန့်ခြင်း မရှိရာ၊ ထိုမှ တစ်ပါး သေခြင်းတရားကို ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆိုရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇရေဲ့ လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောင်းမြတ်၏ရင်ထဲ၌ လှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂရစ္စနက်က အားပါးတရ စား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးကရက်ကို မီးညှိပြီး အားရပါးရ ဖွာလိုက်ကာ တလွင့်လွင့် တက်နေသော မီးခိုးများကြားမှနေ၍ ကတ်ဆီကို ချောင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေမင်းကြီးက ကြီးမားလွန်လှပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကမုတျပဲရှိတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးပုညရွဲ့စာတို့တွေ၊ အချုပ်တန်းဆရာဖေရဲ့စာတွေ၊ ဦးကြင်ဥရဲ့ စာတွေ၊ သခင်ကိုယ်တော်မှိုင်းရဲ့ စာတွေကို ဒိုးခနဲဒေါက်ခနဲ ရွတ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သန္းသန္းဝင္းသည္ ေဝမိုးေအာင္ကို သနားသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘီယက်ထရစ်က အော်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆှဈကျောဖီက တျောတျောအရသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆျောဒီအာရဗေနြိုငျငံသညျ ဒနျနိုငျငံနှငျ့ နယျစပျခငျြး တဈနံတဈလြား ဆကျစပျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျတကျနှငျ့ ခကျ ခကျတို့လညျး ဝိုငျး၍ ဖကျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အသက်ရှူခြင်းနှင့် နွေးထွေးခြင်းသည်လည်း တည်ရှိ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြာဟ္မဏ ဖြစ်ခဲ့တဲ့ သိဒ္ဓတ္ထဟာ အခု ဘယ်မှာရှိတော့မလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုကာလအတွင်း ဆိုင်က ထုတ်ပေးသမျှ ပစ္စည်းကို အပေါင်ခံထားသူကသာ ထုတ်ယူခွင့်ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဒွေးရှိုးတိုးရှန့်ဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိက အကြံပေးလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလိုမလုပ်ပါနဲ့ အီရာဟင်၊ ကျွန်တော်တောင်းပန်ပါတယ် အီဘရာဟင်၊ ဒီလိုလုပ် လျှင် ကြီးကျယ်တဲ့ပြစ်မှုကို ကျူးလွန်ရာရောက်လိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင် ကြားဝင်ပေါက်ဆီသို့ မပြေးနိုင်အောင် တားဆီးခြင်းခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့် ဒေလီမြို့သို့ ဂန္ဒီကြီး ဆိုက်ရောက်လာပြီ ဟူသော သတင်းကို ကြားလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မွတ်စလင်အမျိုးသားများသည် ဘီလာရိပ်သာသို့ အုပ်စုလိုက် တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မခံမရပ်နိုင်အောင် ပူပြင်းသော နွေနေ့တွေမှာ အစပြုခဲ့သည် ဟု တော့ ထင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါးမမိ၊ နောက်တစ်ကြိမ်ပစ်၍ တဖြည်းဖြည်းရစ်ယူလာရာ ငါးမျှားချိုတ်က သစ်တုံးတစ်တုံးနှင့် ငြိနေသလို တုံ့သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲ မဟုတျပါဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျားတို့မမလေးဆီ သမီးကိုလွှတ်ပြီး ဆေးတောင်းခိုင်းလိုက် ပြီးရောဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်း စာစောင်များ အားလုံးကို အင်တာနက်ပေါ်မှ စုစည်းထားခြင်း ဖြစ်သော်လည်း သူသည် သာမန် မနူးမနပ် သုတေသီတို့ထက် သင်္ချာလောကနှင့် ပိုမို ထိတွေ့မှု ရှိသည်မှာ သေချာလှသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတ်ပေ မပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ပုံစံကလညျး အရပျသားညစောငျ့တှနေဲ့ ခငျမငျရငျးနှီးခငျြပုံ မရလှဘူးလို့ ကြှနျတျောတော့ ထငျမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သင့်ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ခြင်း ပြောတာတော့ လွယ်လွယ်လေးလို့ မထင်ဘူးလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီနေရာမှာက အပုပ်နံ့အပြင် ဘာမှမရှိ တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှညျးဘီးသံ၊ ဖနောငျ့သံ၊ ဆူးသံ ဆူညံလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင္ေခါင္းေဆာင္ျဖစ္တဲ့ေန႔ သင့္လက္ေအာက္ငယ္သားေတြ ဘယ္ေတာ့မွ အဲဒီလိုမခံစားရပါေစနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် မိမိအတွက် တမင်စီစဉ်ထားသည်ဟု မာယာ ဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ပြောသဖြင့် ၎င်း၏စေတနာကို မငြင်းသာတော့ဘဲ လိုက်လာခဲ့ရလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမတွေ မကြာခဏ စိတ် ထိခိုက်ဖန် များလျှင် တခြား ကျန်းမာရေးလည်း ချွတ်ယွင်း ပျက်ပြားလာကာ တရှောင်ရှောင် ဖြစ်တတ်သည်ဟု ဒေါက်တာ ဖွန်တိန်က မေမေ့ကို ပြောသည့် အခါတွင် မေမေ့ မျက်နှာ ဖြူရော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဒရေးက အခနျးထဲ လှမျးဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု လုံခြုံမှု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကားအခြားမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့မဟုတ် စိတ်ကူးယဉ် အတွေးတွေသာပဲ ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ကို ခရီးသည်တွေမှန်း သိကြတော့ သူ့အိမ်ပန်းထိမ်ဖိုကိုလိုက်ပြီး တည်းဘို့ ခေါ်တော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှ တခြားလူတွေက ရှောင်သွားနိုင်ကြမှာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုငျးတညျ့တညျ့ဆကျသှားရုံပဲတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေက ဘယ်တော့မှ စကားကို နင်ပဲငဆ အော်ကြီးဟစ်ကျယ် မပြောတတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သားဆီ နှဈဆယျ့ငါး၊ ဒါမှမဟုတျ သုံးဆယျလောကျ မမေေ ပို့နိုငျ ပါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေလည်း အတည်ပေါက် ပြောစမ်းပါဦး မောင်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှဦးရဲ့ ရငျဘတျမှာ စုတျရာတှနေဲ့အတူ သှေးခငျြးခငျြး နီနသေတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူဇာလှငျ ပါးစပျကို တငျးတငျးစထေ့ားလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်ကို ကြည့်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝမရှိပဲနှင် ဝိလုပ်ခြင်းဖြစ်ပေရာ နောက်ဆုံး တစ်နေ့တွင်၊ ယခု ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် ဘိလိယက်ခန်းထဲမှ သောက်ရှက်ကွဲစွာ ထွက်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော ကုတငျပျေါကနေ ခုနျဆငျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝက်ဝံမကြီးတစ်ကောင်သည်ပျဉ်းမပင်ခြောက်တစ် ပေါ်ရှိ ပျားအုံကို တက်စားနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီစာရွက်တွေကိုလည်း အသိအမှတ်မပြုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသစ်ပင်များတွင် ကြော်ငြာတွေ ကပ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောလောလတ်လတ် ထိုးနှက်လိုက်သော ဒဏ်ချက်မှာ ပြင်းထန်လွန်းလှသဖြင့် ဖြေမဆည်နိုင်သေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစၥက္ဒီဝင္းတား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာယုကပ်၏ အကြွင်းအကျန် အပိုကာလပတ်လုံး သော်လည်း မသေပဲ နေနိုင်၏ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အလုပျလုပျဖို့ စိတျမပါသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရကျ ဘတျတလာက အောကျကြို့သူ၊ သူက မာနတံခှနျ ထူသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စတာဂငျြးနားလညျး ပါကစ်စတနျနိုငျငံကို ဆုံးရှုံးရမှာပဲ အဒီအခါကတြော့ ကိုယျ့ထိုကျနဲ့ ကိုယျ့ကံပဲ၊ ကြုပျတော့ ဘာမှ မတတျနိုငျတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ တဖကျအုပျစုက ကြောတာကိုတော့ မခံနိုငျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးရုံမှာ တစ်နှစ်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် အားကိုးလွန်းသောမျက်နှာဖြင့် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စှမျးပိုငျသညျ ကိတျမုနျ့ဘူးကို ကိုငျလကျြ မေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအခန်းကို အမြန်ဆုံး သန့်ရှင်းရေး လုပ်လိုက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ တွေးထားတဲ့ နည်းလမ်းအတိုင်း လုပ်ကြံနိုင်ဖို့အတွက် လိုအပ်ချက်တွေအားလုံး ပြည့်စုံ၏၊ မပြည့်စုံ၏ ငါ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိရမှ ဖြစ်မယ် ဆိုလိုတာက မင်းက ငါ့ကို အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်း မပြောပြတဲ့အပြင် ငါ့ဆီကနေ သတင်းအချက်အလက်တွေကိုတောင် နှိုက်ယူချင်တယ် ဆိုတဲ့သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကတ္တရာလမ်းကို အသေချာ မှန်းဆမိသွားတော့ မီးခြစ်ကို တဖတ်ဖတ် ခြစ်နေတာ ရပ်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချဉ်းကပ်နည်းနှစ်ခုအကြား ခြားနားမှုကို ဖော်ပြ နေတဲ့ ဥပမာတချို့ကတော့ အောက်ပါအတိုင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောပြီး အရှင်ဟာ သူ့ရဲ့ လက်တော်တွေကို ကျုပ်တို့ဆီကို ဆန့်တန်းလိုက်လိမ့် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ တစ်နှစ်လုံး အလုပ်လုပ်ခဲ့ရတာ အလကားဖြစ်သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတကျသညျ့ ညှနျ့ပေါငျးတှငျ ဘရီကြူးသညျ ဖကျဆဈအာဏာရှငျအုပျစိုးမှုကို အလှယျနှငျ့ ထူထောငျတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့ မှန်မှန်ပြောစမ်း၊ ကျော်ဇင်ဦး ဘယ်မှလဲ၊ နင်တို့ ဘာလုပ်လိုက်သလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မကြာသောနှစ်များ အတွင်းကပင် ယခုထက်ပို၍ မြောက်ဘက်မှာ မိုင်နှစ်ဆယ်ခန့် ရှိခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်ုပ်တို့ရောက်လာချိန် မတ်လတွင်မူ နေသာထိုင်သာ ရှိပါသော်လည်း မေနှင့် ဇွန်လများတွင်ကား မုတ်သုန်ဝင်လာပြီဖြစ်၍ မြို့ကြီးတစ်ခုလုံး အိပ်မက်ခြောက် လို ခြောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆို နှုတျခမျးနီဘူးက အဲဒီညကတညျးက သူ့အခနျးထဲမှာ မရှိတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတစ်ယောက် မြင်းလှည်းတိုက်လို့ ခြေတစ်ဖက်ပြတ်သွား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခှငျ့အရေးဆိုတာဘဝမှာ နှဈခါမလာနိုငျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီသူသည် စိတ်ဆတ်လျက် ထိခိုက်လွယ်၊ စိတ်လှုပ်ရှားမှု ပြလွယ်သူလေး ဖြစ်နေပါရော့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုဆိုးမတစ်ယောက်ရဲ့ဘဝလို မတင့်တယ်နိုင်သော တစ်ခုလပ်ဘဝနှင့် ခင်ဦးနွယ် သက်ဆိုင်လာ လိမ့်မယ်ဟု မေမေ၊ ဖေဖေတို့ရဲ့ သမီးပျိုဘဝကတော့ နွယ်လည်း တခြားမိန်းမပျိုလေးများလိုပဲ ဘယ်လို တွေးထင်မိခဲ့မှာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လှည်းကိုဆွဲဖို့ ကြိုးစားနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လော်ရာကလည်း လင်တော်မောင် ပြောပြသည်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ဟောပြောပွဲပြုလုပ်မည့်နေရာမှာ မစ္စက်ဟင်နရီအလန်၏ တိုက်ခန်းကျယ်ကြီးထဲတွင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမတစ်ကြိမ်တုန်းကတော့ ဇင်သည် ပေါ့လျော့ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်ဆိုလျှင် အခုငွေရတုသဘင် လသုံးရာမြောက်သည် လတရာမြောက် တုန်းကထက်ပိုပြီး ကြဲဘို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြား တျောတျောဆိုးတဲ့လူပဲ၊ စောစောကတညျးက ကြှနျတျောနဲ့လို့ မဆကျ သှယျရယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေက တော်တော်ကို ဉာဏ်ကောင်းတယ်လို့ ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်ပျော်သွားသည်။ပေါ့ပါးကြည်လင်စွာအိပ်ပျော်ခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော အားတကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခလုတ် ဆယ်ခုဆက်တိုက် အလွတ်ကျက် ပြီး နှိပ်တဲ့သူကနှိပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလုပ်များနေသည့် ကြားမှ အချိန်ယူပြီး လေးစားချစ်ခင်ဖွယ်ရာ ပြုမူဆက်ဆံသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြားသဈသံနှငျ့ တူသလိုလိုရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သော့ချက်စစ်မြေပြင်ကို သိမ်းပိုက်ထားသည့်ရန်သူအား တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘျောဒါဆောငျတဈခုတညျး အတူတကျခှငျ့ ရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို အမှား၏ သဘောတို့သည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှေ့ ခန်းဆီမှ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ အသံကို ကြားသည်၌ နာတာရှာသည် ဖြုန်းခနဲထကာ ဖိနပ်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး မိမိခန်းဆောင်သို့ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြောက်အိပ်မက်များထဲကလို အထက်သို့ မကူးမိပဲ အောက်ခြေ နက်သည်ထက် နက်သော ပင်လယ် ကြမ်းပြင်ထိများ ကူးမိနေရော့ သလား။ သင့်လူ ရာမ
တိုင်းရေးပြည်ရေး ပေါက်နှင့်ကျေး၊ ကြက်ဥအရောင် တိမ်တောင်သဖွယ် မင်းရေကျယ်၏လို့ ဆိုစကားရှိသည့်အတိုင်း ဘုရင်အနော်ရထာမှာ တိုင်းပြည်အရေးနှင့် အချစ်ရေး၊ မည်သည့်ကို ဦးစားပေးရမည်နည်းဟု စဉ်းစားရသော အပိုင်းတွင် မကြာမီ ရင်ဆိုင်ရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ကျပ်ခွဲဆစ်တာ မရလို့ အိုက်တင်ခံပြီး ထွက်လာတော့မှ လှမ်းခေါ်ပြီး ပေးလိုက်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ယငျးကိုယျစားလှယျ နှဈဆယျလောကျကလေးကို ရှေးခယျြရသညျမှာပငျ လှယျကူသညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေဆည်းဆာသည် လျှောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောစပ်၌ကား ခပ်စိပ်စိပ်ပေါက်နေသော သပြေပင်များကို တွေ့ ရ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဆောငျရှသေို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရကျ ဘတျတလာက ထပျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ဘက်သောင်ပြင်မှ ကျောင်းသားတစ်အုပ်က ကျွန်တော် ရှိရာ ဘုရားပေါ်သို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း အော်ဟစ်မေးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် သူသည် အရေးမပါသည့် အလုပ်ကို အချိန်ပေး၍ မည်သည့်အခါကမျှ လုပ်လေ့ရှိသူ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချည့်ချည့်နဲ့နဲ့ အဘိုးကြီးဘဝ ရောက်နေပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်သွားကွာ၊ စင်းကောကြော်ကလေး ဝယ်စမ်းပါ၊ ဟိုကောင်ရှုပ်ကလေးအတွက်လဲ ပေါင်မုန့်တစ်လုံးဝယ်ခဲ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် တစ်နေ့ မမြင်ရလျှင် မနေနိုင်ခဲ့ ကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချကာ ဆေးရုံသို့ ပြန်ထွက်သွားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤစာ မေးပွဲအတွက် အပြင်းအထန် ကြိုးစားအားထုတ်နေသည့်လများအတွင်းက ယုံ ကြည်မှု အပြည့်အဝရှိနေခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ယခုအခါတွင် တစ်မျိုး ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လေပါတီ မမြရင် ခေတ်က သိပ်ကျော်ကြားတဲ့ မျက်နှာချေ မိတ်ကပ်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဘွားကြီးက ခေါင်းခါပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာေလးကို ကၽြန္ေတာ္ ေျပာတဲ့အတိုင္း မွန္ေနၿပီ မဟုတ္လားဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျား စိတ်အေးသွားအောင် ပြောပြလိုက်ရလို့ ကျွန်တော် အများ ကြီး ဝမ်းသာသွားပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်လိုဖွယ်ရာသော အပြုံးသည် သူမ၏ မျက်နှာတွင် ဗုံးပွင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဘေး တစ်လျှောက် ထန်းပင်တွေ၊ သရက်ပင်တွေ၊ ငှက်ပျောပင်တွေက တန်းစီ နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတျပုံ တဈခုမှာက စောစောက ကြှနျတျောနဲ့ ရှမှေ့ာ တှခေဲ့တဲ့ သဒ်ဒါမငျးနိုငျ ဆိုတဲ့ ကောငျမလေးပုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယင်းသို့ပြောပြီး သူက လက်ဆေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေဂျုတ်သည် သူ့ဒူးနှစ်လုံးကို လက်ဖြင့် ပိုက်ကာ အမေ့ဘေး၌ ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုချိန်အထိ သတင်း မကြားရသေးတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကယျမတျောမူသော (၈) မာရှိဘ အာယနဲ၏ မိဘအိမျသညျ သသေပျလှပသော လူနရေပျကှကျတဈခုတှငျ တညျရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှင့် မမတို့ ကြားတွင် ဆက်သွယ် ဖွဲ့နှောင်ထားသည့် တစ်ပင်တည်းသော သံယောဇဉ် ဖြစ်သူ တူးတူးကိုလည်း သူ့ နှမများထံ အပ်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ရုံမက မမကိုလည်း ကွာရှင်းရေး ကိစ္စကို အသိ ပေးပြီး ဖြစ်ပါလျက် မမသည် သူ့အား သံကြိုး ရိုက်၍ မှာရန် ဘာအကြောင်းများ ရှိပါသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလောက် နာရီပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့ပြီရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် လည်း မီးသင်္ဂြိုဟ်ရုံ အပေါက်ဝထိ တိုးသွားပြီး ခိုင်မြဲအလောင်းကို နောက်ဆုံး အနေနဲ့ လှမ်းကြည့်နေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် ရေဟဆိုရန်ရှိသည့် ကိစ္စတို့ကို တွေး တောလာရာမှ အိုထရာနိုဒေသရှိ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ၏စံအိမ်ဝင်းထဲ ဝင်လာခဲ့ကာ သစ်ပင်များတန်း၍ စိုက်ထား သည့်လမ်းတစ်လျှောက်၌ ရထားကို မောင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားနေသူက မီးစလောင်း အင်ကို မီးဆွကြေးဇွန်းဖြင့် ဆွ၍ ရေနံချေး လောင်းပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအတှငျး ကာရိုလိုငျးနားက ခြားလျဆီမှ စာတှေ တဖှဲဖှဲ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကျောင်းမှာကတည်းက တတွဲတွဲ နေခဲ့ကြသည့် သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေးပေးလိုက်တဲ့ လိပ်စာမှန်မမှန် ဆိုတာ သေချာပြန်စစ်ကြည့်ဦးမယ်လို့ ပြောပြီး ကျွန်တော် ဖုန်းကို ချပစ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောမေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ အနံ့အသက်နှင့် မြင်ကွင်းတွေကြောင့် ကာလက်မူးနေ သည်ကို တွေ့ရတော့ ဂျူဟန် နားမလည်နိုင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ ကြှနျမ စိတျတိုတိုနှငျ့ သူ့ကို ငေါကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသညျတို့မှ အပတှငျမူ ဤနရော၌သာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အရှေ့ဝင်းတော်မှူး ဆိုသူ လူငယ်ကို မယုံကြည်နိုင်ကြဟန်ဖြင့် ဝိုင်းကြည့်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လက်ထပ်ပြီး ဇနီးမောင်နှံ မင်္ဂလာဦး ခရီးထွက်ကာ ဆွေမျိုးသားချင်း အိမ်တွင် တည်းပြီဆိုလျှင် ဒုတိယ ကလေး မွေးပြီးမှ ပြန်သွားတတ်ကြခြင်းမျိုးကလည်း တစ်ပုံတစ်ပင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအထူးဖြေစရာ လိုပါတော့သလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ကြီးပြီးသွားပေမဲ့ သူတို့ မပျော်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ မိမိကိုယ်ကို အထင်ကြီးသည့် စိတ်လည်း ဖြစ်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ မျက်မှောက် ကမ္ဘာလေးထဲတွင် မာမားနှင့် ပါပါး၊ စိန်စိန်းနှင့် စူးစူ၊ ထိုမျှသာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုက်ကယ်ရဲ့ နည်းစနစ်တွေကတော့ ခေတ် ကျမ်းတွေရဲ့ အကောင်းမြင်ချက်၊ ကြားကောင်းရုံပြောချက်တွေထက် တော့ အများကြီးသာလွန်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခင်နှောင်း မလုံမလဲဖြစ်လိုက်မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ ဘာတွေပဲ ထွန်းဇော်ထိုက် ဘယ်လိုပြောပြော၊ ရမှာမဟုတ် ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်နေရင်း သီချင်းအော်ဆိုလျှင် လူကြီးတွေက နားပူလို့ဆိုပြီး ဆူတာ ခံရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မငျးတို့ဟာ နစေ့ဉျနတေို့ငျး ဘုရားရှိခိုးခငျြ မှ ရှိခိုးမယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တပျဖာရီက ကာ အား ရခေဲသတ်ေတာထဲမှ ရှမျပိနျတဈလုံး ယူခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် လုံးဝအသိသတိ ကင်းပျောက်နေသည့် အနေအထားတွင်တော့ မဟုတ်တော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤတွင် အိမ်သစ်များ ဆောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် စိတ်နုကိုယ်ကြမ်း သမားလည်းမဟုတ်၊ စိတ်ကြမ်းကိုယ်နု သမားလည်းမဟုတ်၊ စိတ်တခြားကိုယ်တခြား မူမမှန်ထွေပြားသည့် စိတ္တဇသမားလည်း မဟုတ်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခါတိုင်း ခပ်တည်တည် အေးတိအေးစက်နေတတ်သည့် မွန်တိန်းနီးယားသည်ဘောလုံး ကစားနေသည့် ကျောင်းသားကလေး တစ်ယောက်လို ခုန်ပေါက်၍ ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက သူစိမ်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျရှဝေါက ဘာကို သဘောကသြှားသညျ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကို မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးလင်းသည့်အခါ၌ စနေမောင်မောင်က အောက်ပါအတိုင်း ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိပျနသေညျကိုလညျး တှသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သားအဖေတွေ အပေါ်ထပ်လှေကားဝသို့ ရောက်ကြသောအခါ၌၊ နှင်းဆီ ပန်းနှင့် သံပုရာသီးတွေ လင်ပန်းကြီးထဲထည့်၍ အသင့်စောင့်နေသော ချစ်တီးကုလားများက ကျွန်တော်တို့အား တစ်ယောက်လျှင် နှင်းဆီပန်းတပွင့်စီနှင့် သံပုရာသီးတလုံးစီ ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမ မိုးခြုပျမယျနျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြိုင်သာယာကို လေလံတင် မခံရအောင် သူ့ကိုယ်သူ ဖရင့် လက်သို့ ဝကွက် အပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားပုံပျေါမှာ ကြှနျတျော မကျြနှာအပျ၍ ငိုမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြည့်ရတာ သူ့ကမ္ဘာထဲမည်သူမျှ ဝင်မရအောင် တားထားသည့် အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးဌေးအောင်က လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ ဖေဖေ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည့်အခါ မနေ့ကထက် လျှောလျှောရှုရှု ပြုံးလိုက်နိုင်သည်ကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုမြတ်ထွန်းတို့ လေးယောက်စလုံး မျက်နှာတွေ နီစပြုနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆငျဝငျပျေါတှငျ ပတျတကျနှယျပငျတှေ စိမျးစိုလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချေါလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု အစိုးရကညွှန်ကြား၍ မြေဩဇာပေးကာ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးလိုက်ကြတော့ ပလီခါးပင် ထွားထွားမြင့်မြင့်ကြီးတွေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူေတြ ရွိေနၾကေသာ္လည္း စကားသံ ဆူဆူညံညံဟူ၍ မၾကားရေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းရွာကို ကျွန်တော်၏ အောင်မြေဟု သမုတ်၍ ထိုရွာလေးအကြောင်း သိကောင်းစရာ ကို ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျော ဟုတျလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆောင်းအခါက မြစ်ရေသည် ပိုပြီးကြည်လင်သည်ဟု ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေက သူ့ကို ဆွဲခေါ်တော့ သူက အဖေ့လက်ထဲမှ အတင်း ရုန်းထွက်ပြီး မြင်းမလေး ဆီ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောင်းကင် ပြာလဲ့လဲ့ကို နောက်ခံပြုထားသည့် မြို့တော် ၏ ပုံဏ္ဌာန်သည် ပီပြင်ပြတ်သားစွာ ပေါ်လွင်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး တက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက်ထည် ကြီးသည် ရက်ကန်းချယ်ထားသည် ပိုးကြိုးများအတိုင်းတစ်စထက်တစ်စပြီးမှန်းမသိရက် သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုထှနျးအောငျ တဈယကျေ ကား တုံနိဘာဝေ စဉျးစား ၍ နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖဲင်နီအဖို့သော်မူ သီပေါမင်းသားလေး၏ ဘာသာကိုးကွယ်မှု သည် အကြောင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံသယ ရှေ့က ဇာတ်လမ်းတစ်ခုမှာ ကျွန်တော် ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသံ တုန်တုန်အက်အက်ဖြင့် လဗျဂမ် အော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့တွင် ရှိသော အခက်အခဲများကို တင်ပြကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အရွယ် ကြီးရင့်သော အခါ၌ စိတ်ကြည်လင်ခွင့် မရနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အသိ ပညာ ဖြစ်ကြောင်းတွင် ဆန္ဒာဓိပတိ သဘောကို သူ ဖော်ထုတ်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်သည်နှင့် ထိုအသံ သည် တစ်စုံတစ်ခုဖြင့် ဖြတ်တောက်ခြင်း ခံရသလို ပြတ်သွားလေ့ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာ၏ ကဟန်မှာ ပဝါကခေါ် ပြင်သစ်ကျေးလက် အကမျိုးပင် လိုက်၍ မမီနိုင်အောင် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသည် ဟင်းခနဲ သက်ပြင်း ချလိုက်ကာ ခြေထောက်များကို ထိုင်ခုံ ကူရှင်ပေါ်သို့ တင်ပြီး ထဘီ အနားဖြင့် လုံအောင် ဖုံး၍ ထွေးထားလိုက်ပြီး ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင်လျက် ဝတ္ထု စာအုပ် တစ်အုပ်ကို ဖတ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟူ၍ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြား ရောက်တတ်ရာရာ အာလာပသလ္လာပ အကြောင်းအရာများကိုသာ ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ဖြစ်လျှင် ဗုဒ္ဓသည် သစ္စာလေးပါး တရားကို ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း သိသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျတော့ ဘာလုပျမညျလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားစားပွဲမှာ ကျောင်းသားတွေ ထိုင်နေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှာမရတဲ့အဆုံး၊ သူ့အစ်ကိုရှပ်အင်္ကျီကို ယူပြီး အပေါ်က ထပ်ဝတ်လာရ၊ ရုံးနောက်ကျနေလို့ သူ့အဖေကို လိုက်ပို့ခိုင်းရသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နို့ဖြင့် မောင်ကြီး ရေမချိုးတာ သုံးရက်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒငျးနိဈက သူ့ပိုကျဆံကို လကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျပ်ငွေကို ပြန်ပေးပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြို့စား ကတော်ကြီးသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား သား ကဲ့သို့ချစ်လို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေပြင်သည် သဲမြေ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ အောက်လမ်းဆရာကြီး ဖြစ်ရင် ကျွန်မလည်း သရဲမ ဖြစ်သွားမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဒေါငျဒေါငျ တဒငျဒငျနဲ့ တီးခငျြသလို တီးနတေဲ့ အသံဆိုးမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်တွေနှင့် ထွက်ပြေးကြသည့် အတ္တလန်တာ မြို့သူတွေ ဒုနှင့်ဒေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ မိန္းမေတာ္၊ မိန္းမေကာင္း၊ မိန္းမ အလိမၼာႀကီး အေယာင္ေဆာင္ကာ ဖူးနီကင္းဖဲခ်ပ္ျဖင့္ သူ႔စပိတ္ကြင္းကို ဖံုးအုပ္ပစ္ လုိက္မိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းကလေးများမှာ ချွေးများဖြင့် စိုရွှဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ငါးဆယ်ခန့်ရှိသော နှုတ်ခမ်းမွှေးဖားဖားနှင့် ကုလားကြီးတစ်ယောက်က အော်ဟစ်ငိုယိုရင်းတိုး၀င်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ဖန် မီးရှို့ရမည်ဟုဆိုသဖြင့် စနက်တံ၏ ထိပ်ဖျားကလေးကို ဆေးလိပ် မီးဖြင့် တို့ကဆိတ်၊ တို့ကနန်း လုပ်ထားခဲ့၍ မရပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဝကို နှိုက်နှိုက်နဲနဲ ရှုမြင် သုံးသပ်မှသာ မနုဿတ္တဘာဝေါ ဒုလ္လဘော ဆိုသော ရခဲသည့် လူ့ ဘဝ အတွက် မိမိသည် ဘဝ လမ်းပျောက်သည့် အဖြစ် မှ ကင်းလွတ်ကာ ဘယ်ဘဝလမ်းမှာ ဘယ်လို လျှောက် သင့်သည်ကို နားလည်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှနျတကယျ လိုအပျသညျပငျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် အခြေအနေအရပ်ရပ်သည် မဟတ္တမ၏ လက်ထဲတွင် မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယျနီလေ အားလုံးကို ယုံလိုကျတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူထရပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောင်များကြာလေ အရူးရင့်လေ ကောင်မလေးနဲ့ အလွန်အမင်း ချစ်ဆိပ်တက်နေတဲ့ အချိန်ကျမှ ကျွန်တော် သိလာရတာတွေပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျသိမလဲကှ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆက်ထိုင်ပြီး အသာနားထောင်နေလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ပို၍ရှင်းသွားသလို ကပိုကရိုကလေး ပြုံးတဲ့ကာ နောင် ဤလိုမလုပ်တော့ပါဟု ဝန်ခံကတိပေးပြီး ထပြေးပါတော့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖျက်အမှောက် လုပ်ငန်းမျိုးကို ဗမာပြည်တွင်းမှာ လာလုပ်သည့် နိုင်ငံခြားသားဆိုသည့် အကြည့်မျိုး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်ကပြီးလျှင်တော့ အခြား သည်လိုပဲ စာရင်းတွေ အင်းတွေ မနိုင်မနင်း ဖြစ်နေသည့် လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းကြီး တစ်ခုသို့ ဝင်ကြရဦးမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကူးကူးရေးခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလိုသဘောတူပါတယျ ဆိုထားတော့ မိသားဖသားပီပီလကျထပျယူဖို့တာဝနျသညျ မောငျဝ၏ပခုံးပျေါလုံးလုံး ကရြောကျလာတော့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နွယ်ခွာညို၏ နှလုံးသည်းပွတ်ထဲတွင် ဖိကြိတ် နင်းချေခံရသလို နာကျင်စေသော မသင်္ကာ အကြည့်မျိုးဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မခင်မိ တစ်ချက် တွေခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တုံ့ပြန် ပြီး ကောင်းလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်ပစ္စည်း တစ်မျိုးတစ်မျိုးကို နာမည်တံဆိပ်ပေါင်း မြောက်များစွာ ထွက်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါတို့တတွေက သေကွဲကွဲနေရပြီ ဆိုပေမယ့် အသည်းနှလုံးတွေက ဝေးမသွားကြသေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဘောစကိုက ကျွန်တော့်နားကပ်ပြီး ခပ်တိုးတိုးရှင်းပြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တမင်အသိမပေးတာ နေမှာပေါ့၊ ငါထင်တာကတော့စာရေးလို့ရတဲ့ပိုက်ဆံတွေကိုကျိတ်ပြီးစုနေတာ ဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လွယ်ကူပြီး ဖတ်လို့ကောင်းလိုက်တာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ကား ပထမဆုံး သဲတောင်ကုန်းပေါ်သို့ ရောက်သွားသည့် အခါ လပ်ဗ်ကနောက်သို့ မျှော်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အားနှင့်ဆိုလျှင် အချိန်မရွေး ပြုတ်ထွက်သွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမြတ်သာကို လူချင်းခင်မင်ရင်းနှီးစွဲရှိ၍ ကျွန်တော့်အလုပ်နှင့် နီးစပ်အောင် သူ့အား စာစီစာရိုက်သင်ဘို့ ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ကျောင်း ဘုန်းတော်ကြီးသည် သီတင်းသီလ သိက္ခာနှင့် ပြည့်စုံသောကြောင့် ရွာနီးချုပ်စပ်တို့ကပါ ကြည်ညိုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျအထိ သတ်တိရှိနိုငျပါ့မလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘူတာရုံကို အသစ် ပြန်မဆောက်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနိဋ္ဌာရုံမြင်ကွင်းသည် အလွန် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသော လူရွယ်အား ပို၍ စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြစ်အောင် လုပ်နေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောကမှာ အငျမတနျ ရိုးရှငျးတဲ့ မိသားစုရယျလို့ ဘယျမှာလာ ရှိနိုငျမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ ခံစားမိသည်ကို အခြားသူတို့ မသိအောင် ရယ်မောပစ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
များသောအားဖြင့်တော့ ရလေမလား အထင်နှင့် အချောင်နှိုက်ချင်သူချည်းသာပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နှလုံးသားထဲ ထိုးဖောကျစိမျ့ဝငျသှားနိုငျသော အသံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘော်စတွန်မြို့သား ရစ်ချဒ်ပီဗီယားနှင့် စိန့်ပီတာစဘတ်မြို့သူ လာရစ်ဆာ ဗိုလ်ကွန်စကီတို့သည် လက်ထပ်ပြီး ပါရီမြို့တွင် နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းအမေနဲ့ ရန်ဖြစ်ရင်တော့ မင်းအမေကို ဆဲဆိုမနေပါနဲ့ကွာ၊ ငရဲကြီးပါတယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကဲဟေ့ တို့ဒီမှာ စခန်းချကြရအောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးပျေါမှာ ပြံသှားတဲ့ ဗြိုငျးလိုလညျး မဟုတျဖူးရှငျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစက တစ်ခန်းတည်း အတူတူပဲ၊ သူက တစ်နှစ် စီနီယာ ပိုကျတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခြေကြီးမများ၏ ပခုံးထက်သို့ ခွတက်သူက တက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတ်ဘူးလေ၊ ကျုပ်က ပြောချင်နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန်က ခါးကြား ထိုးလာသည့် လောက်လေးငယ်ဖြင့် အစောင့်မရှိသော မီးတိုင်ကို ပစ်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆယျတနျးတှငျ နံရံကပျစာစောငျမှာ ကဗြာရေးဖူးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီခငျြးသှငျးမယျဆိုတော့ ဂီတလုလငျဦးကိုကို၊ ကြှနျတျောတို့က ကိုကိုပဲချေါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလက်က နောက် ရွှတ်ရွှတ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျခငျလေးဆီကို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စတစ်စ အင်အားကြီးသည် ဖြစ်က တိုင်းကျိုးပြည်ကျိုးကိုသော်လည်း ထိပါးတတ်ခြင်း အကြောင်းဖြစ်၍ ယင်းသည် ဓားပြတို့ကို လက်ရုံးနှလုံး သင့်ရာနှင့် နေ့ရက်မကြာ ပြေပျောက်ငြိမ်းချမ်းအောင် အရာရှိကြီးတစ်ဦးကို လူသူလက်နက်ပေးအပ်၍ ထပ်မံစေလွှတ် သိမ်းပိုက်စေမှသင့်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင် လည်း ထင်မထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ချက်တစ်ချက် ဆန့်ငင်ဆန့်ငင်ဖြစ်ပြီးတက်သွားပြန်လိုက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လုပ်စရာတွေက ပြီးဆုးခန်းရောက်သည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သောက်ပါများလျှင် တစ်ကိုယ်လုံးဖောရောင်လာပြီး မကြာခင် သေဆုံးတတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုဝေဖြိုးအကြောင်းကို ပြောရလျှင် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်သည် မမောနိုင် မပန်းနိုင် မနားတမ်း ပြောနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေ့ ကှနျဗိုဂေးရှငျးရှိတာပဲကှ ဟရေ့ောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောကျ ညနတှေငျ ဗန်ဓုလအလုပျဆငျး၍ လုပျနိုငျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတှငျ ပုံမကပြနျးမကြ ခြုပျထားသညျ့ ဝတျစုံတဈခုကို ဝတျလိုကျရသညျ့ အခါတှငျမူ မြားစှာ စိတျဆငျးရဲရသညျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျူးဒစ်က ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်ရင်း လက်နှစ်ဖက်ကို လိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် ဝန်းသိုစော်ဘွားနှင့် မိုးညှင်းဗိုလ်ဝတို့သည် ယောက်ျားကောင်းများပီပီ စီးချင်းတိုက်ကြလေရာ စော်ဘွားလေး၏လှံချက်ဖြင့် ဗိုလ်ဝ မြင်းပေါ်မှကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံတိုတစ်အုပ် ကြိုးနဲ့တုပ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြောပြီး မမရေချယ်က စာအုပ်ပိတ်လိုက်လျှင် ကျွန်တော် ထပြန်ရ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ လူအုပ်ကြီးသည် ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲသွားပြီး ရထားဘေးသို့ တိုးဝှေ့ပြေးကပ် သွားကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ္ဆေသရဲ လိုက်လာသကဲ့သို့ မှောင်ပိန်း နေသည့် အိမ်ရှေ့ ခန်းမဆောင်သို့ စကားလက်က တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညွတ်ဝိုင်းကျနေသော အပွင့်အုပ်က ထီးနီနီကြီးပမာ ကျယ်ဝန်းဘိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဝတ်အစားများကလည်း တွန့်ကြေ ညစ်ပတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါ်ယံ မျက်နှာပြင်အောက်တွင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ရခြင်းနှင့် ဆင်းရဲနုံချာမှုတို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ဆရာဝန်တွေ လူနာရဲ့ အသားအရေကို ကြည့်ရုံနဲ့ ဘာရောဂါဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ခန့်မှန်းနိုင်တဲ့သဘောမျိုးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသားထွင်ပြီး ချက်ရင် တစ်ပန်းကန်တောင် ပြည့်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟှနျ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျ ဥကြုမိကို ဒီအမှုမှာ မစ်စတာမာရှိဘက မဆုံးခငျမှာ ဒီရခေရားအိုးကို အနညျးဆုံး နှဈခါတော့ သုံးခဲ့ဖူးလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖြစ်နိုင်ခြေက တော်တော်နည်းပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခန်း ၆ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်ပြီး မကြာမီ၌ ကျေးလက်တွင် အထီးကျန်ဘဝဖြင့် နေထိုင်ခဲ့စဉ် အတွင်း မိမိပြုစုပျိုးထောင်ခဲ့သော အတွေးများ၊ စိတ်ကူးများ သည် အသေးအဖွဲကိစ္စကလေးများအကြားတွင် တဖြည်း ဖြည်း နစ်မြုပ် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်ကို တွေ့ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား သူ့ပုံထဲကအတိုငျးသာလုပျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤမျှ ကျဉ်းမြောင်းမတ်စောက်သော လမ်းတွင် ဆင်းသူနှင့်တက်သူ မည်သို့ တိမ်းရှောင်ကြမည်နည်းဟု သူက ရုတ်တရက် စဉ်းစားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်စတိန်းဘက်ကို ၁၉၀၂ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၂ရ ရက်နေ့တွင် ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ် ဆလိုင်းနတ်စ်မြို့ ၌ မွေးဖွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုဆိုလျှင် ရာမ၏ အလင်းရောင် သည် ကမဿ္ဘာပေါ်မှ လပြည့်ည အလင်းရောင် လောက်သာ ရှိတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့မျက်လုံးတွေက သူ့ဘေးမှာရပ်နေတဲ့ ခပ်ထွားထွားလူကို စားတော့ဝါးတော့မလို ဒေါသမျိုးနဲ့ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းနဲ့ မဟုတ်ဖူး၊ ခြေလျင်လိုက်ဖို့ တောတွေတော့ရှိတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရရှိနိုင်သမျှနည်းလမ်းတွေကို အသုံးချဖို့နဲ့ ရန်သူရဲ့ တန်ပြန်ထိုးနှက်ချက်တွေအတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ထားနိုင်ဖို့ဆိုရင် အဆိုပါရှုထောင့်အမြင်တွေနဲ့ ပြည့်စုံရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ဆုံး ကုန်ကုန်ပြောရမည်ဆိုပါက ဈေးဆိုင်များ၊ ရုပ်ရှင်ရုံများ၊ ဇာတ်ရုံ များ၊ စား သောက်ဆိုင်များနှင့် လမ်းများ၌ အမှတ်မထင် ဆုံမိသူများက စာရေးဆရာ မည်သူမည်ဝါဟု အတိအကျ မှတ်မိပြီး အရေးတယူ နှုတ်ဆက် ခံရခြင်းသည် လည်း ဂုဏ်ယူစရာတစ်ခုပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်က ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြတ်သောအသိဉာဏ်ကို ရရှိစဉ် ခဏ၌ အရှင်ဘုရား ဘယ်လိုဖြစ်ခဲ့တယ် ဆိုတာကို စကား အားဖြင့် လည်းကောင်း၊ တရားဒေသနာ အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ တစ်စုံတစ်ဦးအား အရှင်ဘုရား ရှင်းလင်း ပြောပြနိုင်မှာ မဟုတ်ပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိနျးမသားဟာ ငယျစဉျ ကတညျးက မိဘ မောငျဖှားတှနေဲ့ ပိတျလှောငျ နခေဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိပ်ပံဘာသာလညျး မဆိုးလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂျာမန်တင့်ကားများသည် မီးရထား ဘူတာရုံကို ကာထားသည့် အုတ်တံတိုင်းကြီးများအနီးမှ ဖြတ်၍ တက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုအချိန်မှာတော့ မမလှိုင်ရဲ့ မျက်နှာလေးကလွဲပြီး ဘယ်သူ့မျက်ခွက်မှ မကြည့်ချင်တော့ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အုန်းသီး အရိုက်ခံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို အရာအားလုံးသည် တစ်သီးတခြား ဖြစ်နေကာ လူ့လောကကြီးကို ဥပေက္ခာပြုထားသည့်နှယ် ဖြစ်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော သူ့အသံမှာ တိုးတိုးလေးသာ ထှကျလာနိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကျွန်များအတွက် အခန်း များ၊ ဧည့်သည်များအတွက် ခန်းဆောင်များကိုလည်း သီးခြားဖွဲ့ ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီလူကြီးကလည်း ကျနော်နဲ့ ထန်းရည်တွေ အတူမှာသောက်လိုက်၊ ဘီယာလေးမော့လိုက်နဲ့ ခွက်ရောင်းရင်းတွေ ဖြစ်လာကြပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ဆီ ပြန်လာခဲ့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျကလညျး ညဈနလေို့ပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေဒီကယ်တယောက် သို့မဟုတ် ဆိုရှယ်လစ်တယောက်၏ မင်္ဂလာကိစ္စကလေးမျှလောက်ကိုပင် သတင်းစာထဲတွင် မထည့်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ငါ့မှာ ဘာအာဏာပါဝါမှ မရှိတော့ဘူး ဆိုတာကို လူတွေ သိနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမသည် ရှေ့စားပွဲပေါ်က ပန်းအိုးကို ကိုင်ကာ သစ္စာပန်းများကို ငေး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှေ့က စာရွက်တွေကို အမှတ်မထင် ကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူငယ်၏ပခုံးများသည် ရှေ့သို့ခပ်ကိုင်းကိုင်း၊ လမ်းလျှောက်ပုံမှာ ဂျုံအိတ်ကြီးတစ်အိတ်ကို ကျောပိုးလာနေရသည့်နှယ် လေးလံနှေးကွေးလှ၏။သူသည် သူ့အိပ်စင်သို့ လျှောက်သွားပြီး ဦးထုပ်ကို စင်ပေါ်သို့ လှမ်းတင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ သက်မဲ့မှသည် သက်ရှိ၊ အပင်မှသည် တိရစ္ဆာန်၊ တိရစ္ဆာန်မှ သည် လူ စသည်ဖြင့် ဖန်တီးခြင်းတရားအရ အဆင့်ဆင့် ဖြစ်ပေါ် တိုးတက်လာတဲ့ ဖြစ်စဉ်တည်းဟူသော လှေ ကားကြီးကို မြင်တွေ့နေပါလျက်နဲ့ လူ့ဘဝဆိုတဲ့ လှေကား ထစ်ကို ရောက်တော့မှ လှေကားဆုံးသွားပြီလို့ ဘာကြောင့် ယူဆရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းကျတော့ အညှီအဟောက်တွေ ပါလာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုးဦးတစ်ကြိမ်၊ မိုးနှောင်းတစ်ကြိမ် ရခဲ့ဖူးသော မြေသင်းနံ့ကို ဆောင်းကာလတစ်လျှောက်လုံးနှင့် နွေဦးတွင် မတွေ့ ဆုံခဲ့ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်ခရီးဝေးကြီးကို ဘာကိစ္စနဲ့ ရောက် လာတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက် ဘတ်တလာက အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်၍ နှိပ်နှိပ်နယ်နယ် ပြောသည့် စကားများကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူရှုံးသည်ကို သူ့ဘာသာ သူ ပြန်ရယ်စရာ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတွေး အကြံကိုပဲ ဉာဏ်လို့ လွဲမှားစွာထင်ပြီး အထင်ကြီးနေတတ်ပြန်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှေသမားတွေ ကိုယ့်လှေကိုယ် မနိုင်ကြတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက တဈယောကျတညျး အဲဒီမှာ နသှေားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သစ်ခေါက်အတွင်းဘက်တွင် လူဖြူ၏ သွားရာများ ထင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမျိုးသားကလည်း ရာထူးတိုးပေးဖို့ မပြောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လတာပြင်မှပတ်တက်ပြီး ဒီကောင်တွေကို နောက်ဘက်မှ အငိုက်ဖမ်းရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစာကို ဖတ်ပြီးသည့်နောက်တွင် သူ့မိခင်သည် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်သွားပြီး သူ့ထံကို အလျင်အမြန် ဖုန်းဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောကျဆုံးထောငျ့စှနျးမှာ လကျမှတျအပိုငျးအစ လေးတဈခု ထိုးထားတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘုရငျခံခြုပျရဲ့ဧညျ့ခံပှဲကို သူလညျးတကျမှာလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ကို တာဝနျပေးတော့လညျး လာခဲ့ရတာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနားသည် ထိုအဆောက်အအုံကို ချက်ချင်း ပြင်ဆင် ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လွန်စွာတိကျ သော ဆင်ခြေယုတ္တိမျိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်လေးကို မပြောရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ သူက သီခငျြး ခပျတိုးတိုး ဖှငျ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရိုစသည် နှုတ်ခမ်းများကိုက်ကာ စာကိုငေးကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရက်သေစာမပါဘဲ စည်းစိမ်ရှိတဲ့ အလုပ်တွေ လောကကြီးမှာ အများကြီးပါကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစ္စတာ ဂျွန်ကွစ်လတာသည် ကျွန်တော့်ထံ ချဉ်းကပ်လိုသော်လည်း ရှက်စိတ်ကြောင့် သူ့ဆန္ဒအတိုင်း မလုပ် နိုင်ဘဲ ရှိနေသည်ဟု ကျွန်တော်က ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဖြစ်လို့ အခုလို ဖြစ်နေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ တောမှာကခြဲ့တုနျးကဆို တဈခါတဈလေ ကိုယျတဈယောကျတညျး ရှိတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်နေ့စောစော တိရစ္ဆာန်များ မနက်စာ စားနေခိုက်တွင် ကင်းစောင့်ကျသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် ကမန်းကတန်း ပြေး၍ လာပြီးလျှင် ဦးအောင်ပန်းတို့ လူစုသည် တံခါးမကြီးမှ ဝင်၍ ခြေလေးချောင်းကွင်းကို တိုက်ဖို့လာနေကြောင်း ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မနညေ့တငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂေါဝိန်ဒသည် ထိုစကားကိုကြားရပြီး သူ့မိတ်ဆွေ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ပေါ်နေသည့် ခိုင်မြဲသော အဆုံးအဖြတ် ကို မြင်ရသောအခါ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေပြင်ရှုခင်းကတော့ အပြောင်းအလဲ မရှိလှ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇလုံ နှစ်လုံးဖြင့် ကာဘော်လစ် ဆေးရည် များ ဖျော်ထားလိုက်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိမ်ပျံက စားကျက်မြေဆီ မြူးထူးစွာ လှမ်းထွက်သွားသည်၌ နရဏီကလည်း သူ့မြင်း သိင်္ဂီနတ်ရောင်ကို လွှတ်ပေးလိုက်ရာ မြင်းနှစ်ကောင်က တစ်ကောင်နှင့် တစ်ကောင် ယခုမှ နှုတ်ဆက်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပွင့်လင်းသော လူမှုရေးတစ်ရပ်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ည အိပ်တော့ ဆုံးသွားတဲ့ သူ့မိန်းမ ဘွားခနဲ ပေါ် လာပြီး သူဆန္ဒရှိနေတဲ့ အိမ်နီးနားချင်း သမီးကို တောင်းရမ်းယူလိုက်ဖို့ တိုက်တွန်းသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေဝင်ချိန် ရောက်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အပူချိန်ကတော့ လျော့မသွားသေးပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွေးအခေါ်သမားတွေက အဲဒါကို မတွေ့ခဲ့ကြပေမယ့် တွေ့ခဲ့တဲ့ ယောဂီတွေ အများအပြားရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရှေ့မြောက် ယွန်းယွန်းသို့သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်တန်လျှင် အရိုက်အရာ ခံရမည်ဖြစ်၍ မင်းသားဘဝတွင် ခမည်းတော်ဘုရားက လှိုင်းတက်နယ်ကို အပိုင်စားပေး သနားတော်မူသဖြင့် လှိုင်းတက်မင်းသားဟူ၍လည်း ခေါ်တွင်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးပါတာ စောငျ့နတော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးကို ဖဖေေ ရှကျရှကျနဲ့ ဝနျခံရမယျဆိုရငျ ဖဖေေ ငယျငယျတုနျးက ပြျောရှငျမှုကို ခံစားသူဆိုတဲ့ အနကျအဓိပ်ပာယျကို အဲဒီလို အမှားမှားအယှငျးယှငျး နားလညျခဲ့မိလို့ အမှားတှေ တှခေဲ့ဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင္းကို အစ္ကို စေတြ႕တုန္းက မင္းရဲ႕မ်က္ႏွာအမူအရာဟာ အခု အမူအရာ အတုိင္း ရွိခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ စကားမဆုံးမီ၌ တပ်ရေး ဗိုလ်ချုပ်အား ဘုရင်မင်းမြတ်က ဆင့်ခေါ်ကြောင်း ကိုယ်ရံ တော်ဗိုလ်တစ်ယောက် ရောက်လာကာ အစီရင်ခံလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကန်သင်းများအတိုင်း မြွေလိမ် မြွေတွန့် သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျခန်ဓာက ပုတျလောကျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ရေစီးကြောင်းတစ်ခု စီးဆင်းလာသည့်နှယ် အားလုံး စုပေါင်းပြီး ကပွဲရုံဘက်သို့ လျှော်ကလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ဆုံးဖြတ်ချက်အတိုင်း အောင်မြင်အောင် ဆောင်ရွက် နိုင်လိမ့်မယ်လို့လဲ ကျုပ်သိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုငျက ကိုအောငျမှိုငျတို့ အိမျရာတှဘေကျသှားသောလမျးပျေါမှာ ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယုကာဝါသညျ ဤသတငျးမြားထဲမှ မညျသညျ့အခကျြကို စိတျဝငျစားနသေနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခှငျ့လှတျပါတျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကျေးဇူး တင် စကား ပြောကြားပြီး စိတ်နှလုံး မသာမယာဖြင့် တဲထဲသို့ ဝင်သွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှနေ့လေိုကျရငျး နာမညျထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရစ်တော်သည် ဤဒေသတွင် လည့်လည်နေထိုင်ခဲ့သောကြောင့် ဂျယ်ရီကိုမြို့ ဝန်းကျင်ဒေသအကြောင်းကို ကောင်းစွာသိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခဏအကြာတွင် ဦးဌေးအောင် ခေါင်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့ စနက်တံဖြုတ်ပြီးသား လက်ပစ်ဗုံးတစ်လုံးကို တွေ့မြင်လိုက်ရရင်တောင် ဒါဟာ အချစ်ပဲဟု ကျေနပ်ကြည်ဖြူစွာ လက်ခံနိုင်ဖို့ လိုပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုအခါကျတော့ ပိုပြီးကြိုးစားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီ ညှစ်ထုတ်အားကလည်း အသက်အရွယ် ကြီးလာတာနဲ့အမျှ ဆုတ်ယုတ်သွားတတ်တာပဲကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညက မှောငျပိနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလောက်ဆိုလျှင် လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြိုသာသောအသှငျကို ဆောငျသညျမှနျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီဘဝနဲ့ပဲ ပင်စင်ယူပြီး တယောက်တည်း နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွီလင် ယောကျ်ားရသွားလျှင် သူ့တွင် ကျွေးစရာ ပါးစပ်တစ်ပေါက် လျော့သွားလိမ့်မည် ဆိုသည့် ကိစ္စလောက်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ကလည်း မီးပုံများဘေးတွင်ဝိုင်းအုံကာ မိမိတို့ သယ် ယူနိုင်ခြင်း မပြုနိုင်သော်လည်းကောင်း၊ အသုံးမလိုတော့၍ လည်းကောင်း ကျန်ရှိနေသည့် ပစ္စည်းများနှင့်တကွ တ် စခန်းများ၊ ကုလားထိုင်များ၊ စားပွဲများ၊ ဘီးများ၊ စည်ပိုင် များ၊ အကျိုးအပဲ့အစအနများကို မီးပုံထဲသို့ ပစ်ထည့်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထက်တန်းလွှာ များက ပျော်စရာ ဥယျာဉ်များဟု ခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ဟာ ဒီလိုပဲ စားပြီး၊ ဒီလိုပဲ နေပြီး သေသွားကြမှာလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်တွင်လည်း သေဌေးဖြစ် ခွေးဖြစ် လာ၍ စီးပွားရှာကြသော စွန့်စားရေးသမားများကို ဆွဲဆောင်ရာ မြို့ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနီရောင်နှင့် သွေးကို သုတ်လိုက်တော့ ဘယ်သူမှ သတိမပြုမိတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အရွယ်နှင့် အချစ်ကဗျာစပ်သည့်အကြောင်းကို သူများတွေ မသိစေလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စူပါမငျးသား၊ မငျးသမီး ပါရမယျ၊ သီခငျြးပါရမယျ၊ ဒါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ရယ်ပုံ၊ အသိရခက်စွာ စကားမပြောဘဲ နေပုံက အစ ချစ်သည် ဆိုသည်ကို သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရိပ်ကြီးကို အဂ္ဂနိစ် အစောကြီးကတည်းက သတိပြုခဲ့မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပျခြောရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ အုပ်ချုပ်မှု ညံ့ဖျင်း၍ ဤသို့ မတော်တဆ မှုမျိုး ဖြစ်ရပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝန်ကြီးများသည်လည်း စကားကို ဆူညံ စွာပြောဆိုကာ လွှတ်တော်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဆွဲအိတ် လက်နှိပ်ဓါတ်မီးကို ထုတ်၍ အောက်သို့ ထိုးကြည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါ ချောင်းဆိုးသံလည်း ရပ်တန့်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါရို့ ထွက်လာတုန်းက ဆယ့်ငါးရက်စာ ရိက္ခာကို ရက်နှစ်ဆယ်ကျော် စားလာကြသယ် မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိဘတွေရဲ့ အာမခံချက်က ယုံကြည်ထိုက်တဲ့ သက်သေအဖြစ် သတ်မှတ်လို့ မရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့အပြင် စဉ်းစားစရာ ရှိနေသေးသည်မှာ ယခုကဲ့သို့ အရေးကြီးသော အခါသမယမျိုးတွင် သူမ၏ နေ့စဉ် လှုပ်ရှားသွားလာမှုများသည် တတ်နိုင်သမျှ သဘာဝကျနေသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လန်ဒန်မြို့တော်ကြီးအတွင်း၌ သင့်တော်သည့် ဆေးကုလုပ် ငန်းတစ်ခု ရရှိဖို့မှာ မလွယ်ကူလှပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် သူ့မြင်းဇက် ကြိုးကို ကိုင်ထားရာမှ ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီး စောစောက ကျွန်တော်တို့အား ချိန်ထားသည့် သေနတ်ကိုလည်း ပြောင်း အောက်စိုက်၍ ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရသေောကျပါဦး မကသေီမောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ထပ်ဖြစ်လိမ့်မည် မျှော်လင့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပြောင်းအရွှေ့နှင့် အတိုက်အခိုက်ကြောင့် အားကုန်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက်ဖာစစ်မြေပြင် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့၏ဦးဆောင်မှုကို လက်ခံပါက အာဂွန်းတပ်ဖွဲ့ မှ တောင်းခံသောအကူအညီ ပေးမည်ဟု ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ က တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အယူအဆနှင့်သူ အမျိုးမျိုး ကောက်ချက်ချကြပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ကြှနျတေျာ့ဆီ ပို့လိုကျတာတှဟော အဆိပျ တှခေညျြးပဲ၊ အခြိနျရှိသရှေ့ ကြှနျတျောတို့ ကလာပျစညျးတှကေို သတျနတေဲ့ အဆိပျတှေ၊ အဲဒါမှ ဒုက်ခ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတန်းပြီးသွားတော့ ဝိဇ်္ဇာဆောင်ဘက်ကို လာခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမျခနျးထဲသို့ သူတို့ရောကျသှားသညျ့အခါတှငျ တီးမှုတျသံမြား ရပျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ကျုပ်ပြောချင်တာက ကျုပ်တို့ဂိုဏ်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်တွေ၊ လုပ်ငန်းစဉ်တွေကို တိုးချဲ့ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးထဲ သှားနလေိုကျတော့လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလာပ်စည်းများကို မည်သို့ လုပ်ရသည်၊ မည်သို့ ကြီးထွားအောင် လုပ်ရ သည်၊ မည်သို့ မွေးမြူရသည်၊ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲတွင် မည်သို့ ပွားများအောင် ထုတ်လုပ်ရသည်ကို သိပ္ပံပညာရှင်များ သိလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းကို ငုံ့ထားစဉ် ပန်းဖွားများအောက်မှ ယောက္ခမများ၏ လှုပ်ရှားမှု အစုစုကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို႔ေနာက္ စစ္ေရး ျပန္လည္ ထူေထာင္ေရးႏွင့္ ဖြံ႕ၿဖိဳးတိုးတက္ေရးတို႔အတြက္ တစ္မ်ိဳးသားလုံး စည္းလုံးမည့္ အစီအစဥ္တစ္ရပ္ကို ေၾကညာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဓာတ်ပုံတစ်ပုံလည်း ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျ ငါ့လကျတှကေို အတငျးဆှဲဆှဲကိုငျတိုငျး ငါ့မှာ ဝဒေနာတဈခုခုရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုးကန့်က ကုန်သည်တွေက မြည်းကို ပိုကြိုက်ကြတယ်၊ ဒီကောင်တွေက တောင်တက်တဲ့အခါမြင်းထက် ပိုသန်မာတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ မိန်းမနဲ့ ရန်ဖြစ်ရင် သူ့ကြောင့် ချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို မစောင့်လျှင် ကျွန်မ စိတ်ကောက်သွားပြီဟု မထင်သာ့ထင်သာ ထင်သွားမှာစိုးလို့ စိတ်ကို ထိန်းကာ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစာလဲကောငျးကောငျး မကြှေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သီလရှင်တစ်ပါးက ရင်ရင်ငြိမ်း၏ ဆံပင်များကို သင်တုန်းဓား ဖြင့် ရိတ်ပေးနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူကလေးဟာ ယောက်ျားရင့်မကြီးတစ်ယောက် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လနှင့် ကြယ်ရောင်ဝယ် နှင်းကြွေ ငွေရီတို့သာ မှုန်ရီရီ ဆိုင်းရစ် နေကြပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လူမဟုတျရငျလဲ တဈနညျးနညျးနဲ့တော့ သူ့ကို နှငျထုတျရမှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်နေ့မှ ကိုနောင်စိုးတို့ကို မေးကြည့်ရမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့ကြောင့် မျက်လွှာကို ချလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤဝန်ခံချက်ကို ကြားလျှင် မီလာနီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ယုံကြည်မှု၊ ချစ်ခင်မှုတို့ ပျောက်ကွယ်သွားကာ ထိတ်လန့်ခြင်း၊ စက်ဆုပ်ခြင်း စသည့် အမူအရာတို့ ပေါ်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်းရှိသော လျှိုအတွင်း စဝင်ခါမှ နေဝင်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသည် ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် ဘေးပတ်ပတ်လည်သို့ မျက်စိဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လန်ဒန်ကို ညီမလေးတို့နဲ့ အတူတူ လိုက်ချင်လိုက်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်လုံးအစုံကို မှေး၍ မှိန်းနေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အများဆုံး ရှိသူ ဆိုလျှင် လေးကောင်ထက် မပို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးက စူးခနဲ ထိုးသှားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျ မမသညျ ခငျရီရီကို အားရပါးရ နမျးရှုပျကာ ထှကျသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လေးကျပ်၊ ငါးကျပ်ထက်ပင် လျော့ယင် ထုတ်ဝေသူကလည်း သိပ်မထုတ်ချင်၊ စာအုပ်ကိုယ်စားလှယ်ကလည်း သိပ်မလိုချင်၊ စာဖတ်သူကလည်း သိပ်မကြိုက်ချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့ ဆန္ဒနဲ့ ဆန့်ကျင်မယ်ဆိုရင် တကတည်း မကြိုက်ကြတော့ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပရိုသီရိုးသညျ သူ့လူပြိုဘဝအတှကျ နောငျတရသလိုလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောငျလညျး ဒါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈသဈသညျ ကြှနျတျော့နောကျကြောဘကျတှငျ ရပျလကျြရှိပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ခံစားချက်များကို ဂျိုးဆက်အား ဖွင့်မပြောရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံကိုပဲ လှတျရမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမြိုးသမီးက မငျး လကျမှတျထိုးထားတဲ့ စာရှကျကလေးကို ခြီဘာရော့ဗျ လကျထဲထညျ့လိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့ဆီကို စာပြန်ရန် စာရွက်တရွက်ကို ကောက်ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ဖြူတောကို ပို့ဖို့ အစီအစဉ် လုပ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လာတော့မှာပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအကြံ ပေးချက်တွေမှာ သိပ်အောက်ကျနဲ့ တောင်းပန် တိုးလျှိုမှုကို လုပ်ဖို့ တိုက်တွန်းတာတွေကို တွေ့ရ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော အောကျစဖို့ ယူနီ ဗာစတီမှာ အမျအဘှေဲ့ယူတုနျးကပုံကို ရေးထားတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လ ထွက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆက်လက်လျှောက်သွားကြပြန်၍ နာရီပြန် နှစ်ချက် အချိန်တွင် ခေတ္တမျှ ရပ်နားကြပြီးနောက်၊ နေထွက်သည့်တိုင်အောင် လျှောက်ကြရပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောက်ကျတော့ အဖေ့ပေါ် စိတ်နာတာတွေ ပြန်စဉ်းစားရင် အဲဒီ အချက်ကို ကိုကံဦး အနာဆုံးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အသံကို လင်း ကြားတော့ မျက်နှာ နွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တောင်အာဖရိကရှိ ဘဝတူ လူမည်းသားချင်းများ၏ အကျိုးကို ဆောင်ရွက်ရင်းဖြင့် သူ့ဘဝကို တစ်ပြည်တစ်ရွာတွင် ဇာတ်မြုပ်ရန် ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမာရွတ်နှင့် လူဆိုး၏လက်ထဲရှိ သေနတ်ပြောင်းဝမှ မီးပွင့်များဖြာ၍ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မှာ အိမျရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အာရုံနှင့်သူ ဖြစ်နေ ခိုက်မို့ လင်ခရူဇာကား ရောက်လာသည်ကို သူသတိမထားမိ ခ် ဆင်းလာ သည်ကိုလည်း မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဏှာလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ သူ့လူတွေကို ကြည့်လိုက်တာရော၊ သူ့လူတွေက ထ လာကြတာရောသည် အဘွားအိုအတွက်တော့ သွေးပျက်စဖွယ်၊ ခြောက်ခြားနေရှာရော့မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ္မ်ိဳးတစ္ဖုံ ထူးျခားေနသည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု မီလာနီ၏ နှလုံးသားသည် မီလာနီ မျက်နှာ ပေါ်တွင် အရိပ် ထင်နေပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အီတလီကို သိပ်သဘောကျတဲ့လူဆိုတော့ အမေနဲ့ တွေ့ပြီး ညားကြလေသတည်းပေါ့ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တက်ဈေးမှာ ပြန်ရောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးသုံးလုံး စီးကရကျကလေး မှနျမှနျသောကျခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အငျးပေါ့၊ ဟုတျတာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပမာ အဆူ မခံရတဲ့ ကလေးကို ဘယ်နှစ်မှတ်၊ ဆော့တဲ့ကလေးကို ဘယ်နှစ်မှတ် စသဖြင့်ပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးပေါ့လိပ်ကို ခပ်နာနာ တစ်ချက်ဖွာလိုက်ရင်း ခေါင်းမော့လို့ မျက်နှာကြက်ဆီ မီးခိုးတွေ မှုတ်ထုတ်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရုပ်သဘော ကြီး သက်သက် စဉ်းစားနေလျှင် စိတ်သဘော နာမ် သဘောတွေကို ဘယ်နည်း ရှင်းမလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုတေသန မျိုးစေ့တွေတောင် မေတ္တာလှိုင်းကို လက်ခံနိုင်ကြောင်း ပြသပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကၡရာ သခ်ၤာမွာ က ခနဲ႔ စ ဆဟာ ေပါင္းလုိ႔ ငါးဆိၿုပီး ဘယ္မွာ လံုးသြားမလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောငျပို၍ သောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေမႊးမ်က္လံုး ေလးမ်ားသည္ အားငယ္၍ မ်က္ရည္မ်ား သမ္းလာသည္ကုိ ကုိကုိႏုိင္ ေတြ႕ ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညတစ်ညလုံး တိတ်ဆိတ်စွာ ငိုကြွေးနာကြည်းပြီးနောက် မနက်မိုးလင်းသောအခါ နန္ဒအပေါ် ယစ်မူးစိတ်တို့ဖြင့် အိပ်ရာမှနိုးထ လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီးရထားမဖြတ်သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ခိုင်မြဲက ရယ်ပြီး ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုဌေးအောင်က လက်ပ်တော့ရှေ့မှာ မတ်တပ်ရပ်ပြီး သေချာကြည့်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လို့ ရေးခဲ့ ဖူးပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ကြိမ် ကိုယ်ဝန်ထပ်ရမယ်ဆိုရင် လူနာရော နောက်ဆရာဝန် တစ်ယောက်ပါ ထပ်ပြီး ဒုက္ခရောက်ဦးမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခမျြးနလေို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ လင်မယားသည် မွန်းလွဲပိုင်းဆိုလျှင် အိုမင်းမစွမ်းဖြစ်နေကြရှာသော မြင်းပု ကလေးရှိရာ ကျောက်မီးသွေးတွင်း မြင်းဇောင်းဆီသို့ အလည်သွားလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါးကြောကုနျး အခှံကနေ လုပျထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မခေါငျညှယျရဲ့ သား မဂမျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါလက်စတိုင်းဒေသက စိတ်ကူးနေရာတစ်ခုကို လာ ရောက်တူးဖော်ကြတဲ့ ရှေးဟောင်းသုတေသနပညာရှင်တချို့ကို အခြေခံ ပြီး ရေးထားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်ပုံစံ ဂျင်ဗဲရားကုမ္ပဏီမှ ယူနီဖောင်းအဖြစ် ပေးထားသော ခဲရောင်စပို့ရှပ် ၊ အောက်က အပြာရောင်ဒဲ့ပွဂျင်းဘောင်းဘီရှည်နှင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤ အသကျ ရှငျလကျြ ရှိသော လူ့ဘဝကိုသာ ပဓာနထားအပျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွင့်ပြုချက် မရှိရစ်ခဲ့ဘဲနဲ့ သူ့ဝတ္တုကို ဆက်ရေးရင် ကျွန်တော်ဟာ စာရေးဆရာကြီး မင်းဆွေကိုရော၊ ခင်ဗျားကိုရော၊ စာဖတ်ပရိသတ်ကိုရော စော်ကားရာ ရောက်တော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္က ကိုထြန္းေမာင္ကို ေမးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ အသိပညာက တဝကျတပကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခါမှာ ဥပေက္ခာ မရှိခဲ့လျှင် ပုဏ္ဏားကို စိတ်ဆိုးသည့် အတွက်နှင့် စိတ်ပျက်၍ ကုန် လတ္တံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ကို ငြိမ်အောင် ထိန်းပြီး သူ့ကိုခပ်အေးအေး ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက်၌ ကျွန်တော်တို့ ဟိုတယ်တခုသို့ရောက်၍ ဧည့်သည်စာရင်းကို မေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရောင်းဝန်ထမ်းက ကိုဆုကေကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူခဈြသော ဆငျမီနှငျ့ တှေ့ ပါရစေ ဟု နားပူနားဆာလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကင်ဒီတစ်ယောက်ကတော့ မျက်နှာကြက်ကိုသာ ကြည့်နေလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သမဏကြီးများ၏ ညွှန်ကြားပြောပြချက်အရ သိဒ္ဓတ္ထသည် သမဏထုံးတမ်းစဉ်းလာ အားလျော်စွာ ကိုယ်ကာယ ကို ဒဏ်ထားကျင့်ခြင်း၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းဘာဝနာ ပွားများခြင်းများကို ပြုလုပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အသံသည် သားငယ်ကို စကားပြောသော မိခင်အသံလို ချိုချိုအေးအေးရှိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တရားသူကြီးက အဆင့်သူ့ထက် နိမ့်သဖြင့် ချမ်းမင်း မတ်တတ် ထစရာ လို။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါလောက် ဝေးလာခဲ့တော့ ဘုရားသခင်က နောက်ထပ် သားသမီး ရတနာ ပေးသနားတော် မမူတော့ပြီဟု ထင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွာထိပ်ဆီမှ ကြေးစည်သံနှင့်အတူ သံဃာတော်တန်းကြီးက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကြွလာနေကြပြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အိပ်ခန်း ခြောက်ခန်းပါသည့် အိမ်ကြီးတစ်လုံး ကျွန်မတို့ ငှားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂူဝက စမျးရအေိုငျ ဖှငျ့လိုကျပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့က ပြန်ရောက်လာတော့ အဝတ်မလဲဘဲ၊ ဦးထုပ်ကိုပင် မချွတ်နိုင်ဘဲ ပစ်လှဲအိပ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်ကို မဝေဖန်သလို ဗြိတိသျှနှင့် အမေရိကန်တွေကိုလည်း အပြစ်တင်စကား တစ်ခွန်းမျှကိုပင် မကြားရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင်ဖိုးသာသည် အဖျားဝင်စပြုနေပြီ ဖြစ်၍ တဟင်းဟင်းညည်း၍ လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ပြင် ထိုအကြံအတိုင်း ပြုလုပ်ရန် စတင် အကောင်အထည် ဖော်လိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် သူအတွက် နောက်ပြန်လှည့်ဖို့ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့က ဖဲမှားကိုကောက်တာပဲ၊ ဗိုလ်မှူးကြီးက ဘယ်လို သဘောရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့တှငျ ကြားစိတျဝငျခဲ့ သညျထငျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတုန်းကတော့ ကျွန်တော့်တွင် အချိန်ပိုဟူ၍ တစ်မိနစ် တစ်စက္ကန့်မျှပင် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၆ ေဆး႐ံုလူနာမ်ား စစ္ေဆးရာ အခန္းသုိ႔ ေရာက္လွ်င္ သူသည္ အခန္းတစ္ခုထဲသုိ႔ ၀င္၍ သြားရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စဈရှုံးခါနီးတှငျမူ တောငျပိုငျးသားသညျ ရမျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ နစေ့ဉျဘဝမှာ လုပျသလို ဆန်ဒစှဲနဲ့ ခဉျြးကပျတာမြိုးကို ရှောငျရမယျ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တော်တော် ကြံကြီးစည်ရာနိုင်တဲ့လူဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက္ခသည်အဖြစ်ခိုလှုံသူနဲ့ စစ်သုံ့ပန်းတွေအပြင် ဒေသခံသူလျှို သိမ်းသွင်းနိုင်တဲ့ တခြားနည်းလမ်းကတော့ နောက်ပိုင်းမှာ ဆက်လက်ရှင်းလင်း တင်ပြမယ့် နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုကို အသုံးချခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒုက္ခသည်တွေဟာ ခရီးအစမှာ လန်းလန်းရွင်ရွင် ရှိကြပေမဲ့ နှစ်မိုင် သုံးမိုင်လောက် လျှောက်ပြီးတဲ့ အခါကျဧတာ့ မဟန်နိုင်ကြတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နလေ့ယျတုနျးက ဘာစား ခဲ့တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် ပင်းဝ မပြန်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနုကတော့ သူတဈယောကျတညျး မနဘေူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းတိုက် ဟောင်းကြီး ကို ပြင်ဆင်ခဲ့သည့် အလုပ်သမားများသည် အခန်း တစ်ခန်းကိုတော့ မပြင်ဘဲ ထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတီးလုံးနဲ့ ဒီရုပျရှငျက ခှဲမရတော့ဘူးလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားပျေါက ပထမဆုံးဆငျးလာသူက တက်ကသိုလျ ကြောငျးသား အမရေိကနျလူငယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပန်းကန်တွေ၊ ဇွန်းတွေ၊ အံစာတုံးတွေက ကြမ်းပေါ်တွင် ပြန့်ကြဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီ မူးမနေ့ေ၍သာ တျောတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘက်က ချမ်းသာတော့ သူတို့အဆင့်မီလောက်အောင်တော့ ပြင်ရမှာပေါ့တဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ ပြုံးပြီး မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုထှနျးအောငျ သညျ အလှနျ စိတျမကောငျးစှာ နှငျ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါ့အပြင် ပမာဏများပြားတဲ့ ငါးစာ သို့မဟုတ် အကြီးစား မက်လုံးတွေကိုအသုံးပြုပြီး မိမိတို့အလိုရှိရာပုဂ္ဂိုလ်ကို ဖျားယောင်းသွေးဆောင်လေ့ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လောကမှာ ရှိတဲ့ ကိစ္စတချို့ကို ငါတို့က ဘယ်လောက်ပဲ မယုံကြည်ချင်ပါဘူး ပြောပြော၊ အမှန်တရားအဖြစ် လက်ခံပေးရတဲ့ အရာတွေ ရှိနေသေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မတ်ေတာရှထေ့ားသူဟာ အတ်တနညျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နနျးရငျ ဆိတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ ကားသည် အယ်လ်ဖင်းစတန် လမ်းမကြီးသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ အလှနျ ထူးဆနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်လေး လှမ်းလိုက်စမ်းပါ ကြီးဒေါ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစွန့်စားခြင်းကို အပြစ်ဆိုရန် မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အားလုံး ကော်ဖီ ပူပူကို ဖူးဖူးမှုတ်၍ သောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးသား ကလေးအငျဒရသေညျစပီရနျစကီ၏ ဤအရညျအခငျြးကို မြားစှာ သဘောကလြကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင် အာနားစရာကြီး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရာ၌ ဓားပြများကို အပြစ်ဆို၍ ပြောခြင်း မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျောင်းအုပ်ချုပ်ရေးရုံးမှ ငှားရမ်းလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဈေးဆဈလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ၏ စိတျသညျ ညှိုးကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ကောင်းမြတ်၏ စကားကိုလည်း မြခက် သဘောပေါက်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟော်ဆိုင်းဦးရွှေလယ်၏ တပ်များကို လိုက်လံနှိမ်နင်းနေသော တပ်များအား မိုးကောင်းမြို့တွင်းသို့ ပြန်လည်ခေါ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုဘော်ဝင်စမှာ စိတ်ကယောက်ကယက် ဖြစ်တာတို့ ဘာတို့ဟာ တခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နီကိုလေက သူ့အဖော်ကို အပေါ်က ခွထိုးနေတဲ့ အကြောင်း အားလုံးက သက်သေခံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလွင် လန့်ပြီး ထခုန်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါမျိုးတွင် အမေက ပြတင်းပေါက်နားမှ တွဲခေါ်သွားတတ်သည်ကို မှတ်မိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲခူးကို သွားရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ခါမပြော တစ်ခါတော့ ပြောရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ပြောလို့ ဘာဖြစ်မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် ရှိစဉ်အတွင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ယခင်တစ်ကြိမ် စစ်မထွက် မီ အခါများက ခံစားရသကဲ့သို့ စိတ်ထဲတွင် ခံစားရလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခငျ အမှုဟောငျး မရှိ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမြဲတမ်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆီလူးနသေော လကျသညျ ခြျောထှကျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းခြံတိုက်ပွဲတွင် အရေးနိမ့်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘုရင့်အစိုးရသည် အင်္ဂလိပ်တို့နှင့် စစ်ပြေငြိမ်းရန် ကြိုးပမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာလိုကျရတာဆရာမရယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှန်က ငါ့မြေး တို့ အဘိုးတို့ မြင်လိုက်ရတဲ့ အကောင်ငယ်တွေဟာ ပွဲလျက်ကောင် တွေ မဟုတ်ဘူး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သတေဲ့ ကလေးမလေးရဲ့ ထမငျးခြိုငျ့ကို တှတေဲ့အိမျရှငျက မခငျစနျးလှငျ၊ အလုပျက စိုကျပြိုးရေးသုံးပစ်စညျး အရောငျးဆိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယ်မြေအတွင်းရှိ အခြားသော ဘုရားရှိခိုးကျောင်းများမှ ပင့်ဖိတ်ခြင်းများကို မကြာခဏခံယူရရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခုခုတော့ လုပျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြားလဲ သံတမနျလုပျနတောပဲ၊ ဒီလောကျမှ နားမလညျဘူးလားဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဤသို့သော ကိုဦးသည် မြစ်ကြီးနားသို့ရောက်၍ ဆယ်ရက်မျှ မပြည့်မီတွင် မိန်းကလေးတစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ပြဿနာပေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ထွက် လမ်းလျှောက်နေတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေတွေ လက် တွေ ဖြတ်၊ ဟိုရှေ့က တောင်ကုန်းပေါ်မှာ ကပ်ပြီး အမြောက်စမ်းပစ်လိုက်ကြပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမ ရေချိုးပြီးပြီလား၊ ခေါင်းလျှော်ပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအထဲတွင် အချို့မှာ တစ်ညတည်းတွင် အဖော် ၃၀ လောက်နှင့် သွားလာ ပြီးခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရငျ့လူတှကေို အနှောငျ့အယှကျပေးတာဟာ ဘုရငျကို ပုနျကနျတာပဲဆိုတာ သိရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်တို့ ထွက်သွားကြပြီ ဆိုသည်ကိုသာ သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင် ဒီမှာ ဘာလဲ ကြည့်စမ်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တော်လှန်ရေးပြီးကတည်းက ဘယ်သူ နှာ ပျော်တယ်ရှိလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတင်းအဖျင်းကို အားရပါးရ ပြောနေကြသဖြင့် မီလာနီ ဝင်လာသည်ကို မသိလိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ အနှစ် နှစ်ဆယ်ကြာတော့ သူ့အသည်း ပြန်ဆက်သွားသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိုးကျော်ကလည်း အင်္ဂလိပ်စာ နောက်ဆုံးနှစ်ကို ထပ်ကျလို့ မြစ်ကြီးနားက သူ့အမေကြီးက ဒဏ်ခတ်တဲ့အနေနဲ့ ငွေကို လျော့ပို့နေတဲ့အချိန် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟင်းချိုသောက်ပြိုင်ပွဲ စသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိဘက်မှ ကျန်ရစ်သည်မှာ မြင့်မြတ်ဖြူစင်ခြင်း ကိုယ်ကျင့် တရားဟူ၍ မျိုးဆက်သွေး တစ်လျှောက် ဂုဏ်ယူစေရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခိုငျမာမာ စကားဝငျမထောကျဘဲ ဆကျနားထောငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုမူ သူတို့အပေါ်တွင် စော်ကားမော်ကား အုပ်ချုပ်ကြမည့် နိုင်ငံခြားသား စစ်ဗိုလ်များ မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့တော့ ကြားဖူးပေါင်တော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက ငါ့ကို သည်လို ဘာကြောင့် ပြောနိုင်တာလဲ၊ ဒါဟာ မိန်းမသား စစ်စစ်မို့ ငါ့သား ခင်မောင်ဝင်းကိုပဲ ငါမွေးထားပြီ မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူများသည် သူတို့ နေအိမ်များအတွင်းမှ အပြင်သို့ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး နမေကောငျးဘူး မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှင့် မြဝန်းရံအကြားတွင် လက်တစ်ဝါးစာလောက်ပဲ ခြား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ္စည်းတွေ တင်ကတည်းက ဂန္ဒီတို့သားအမိကို ကားရှေ့ပိုင်းမှာ အရင်တင်ပြီးမှ ပစ္စည်းတွေ တင်ကြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထူးဆန်းပုံကို သူ့စိတ်အာရုံထဲတွင် တံဆိပ်ခတ်ထားသကဲ့သို့ စွဲနေအောင် ကြိုးစားမှတ်သားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤမျှလောက် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာမျိုးကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းဥစ္စာတွေ ရုပ်ဝတ္ထုပိုင်းဆိုင်ရာတွေ ကြွယ်ဝလာသလောက် စိတ် ဆင်းရဲမှုတွေလည်း ပိုများလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမ၏ယောက်ျားသည် ဟောင်းပါးသို့ ကျောက်စိမ်းတူးရန် လာရင်း သူတို့ တွေ့ဆုံလက်ထပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ မငျး အဲဒီမှာ အလုပျမလုပျရတော့လို့ မမဝမျးသာတယျ သိလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ၏ မက်မောတွယ်တာမှုကို ဖုံးဖိဖို့ရာ အလွန်နောက်ကျခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့ မေးသတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခိုငျးလို့စလေို့ ကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်လူမျိုးသည် ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းက စစ်ရှုံးခဲ့ပြီး ဗာဆေးလ်စာချုပ်ကြောင့် ပြားပြားဝပ်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိသော်လည်း သီအိုရီ တစ်ခုတော့ ရလာသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူက ကြေကွဲသံဖြင့် ညင်သာစွာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည့်နောက် သီချင်း တစ်ပုဒ်ဖြင့် ဖြေဖျော်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သဒ်ဒါက ပဟဠေိဖှကျတမျး ကစားဖို့ သူ့ကို ချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယူအိုမတျဆုကို ဒီအတိုငျးပဲ ပဈထားခဲ့တော့မှာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လာ အပေါ်ထပ် ကိုယ့်ဧည့်ခန်း သွားကြရအောင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခင်းဖြစ်ပွါးပုံမှာ ဤသို့တည်း။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟူသော စကားထာကို အဘယ်သူက အဘယ်သို့ ဖြေဆိုနိုင်အံ့နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်ကျရင် ငါတို့ တစ်နေကုန်လုံး အတူတူ ရှိနေကြဦးမှာလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခနျးခေါငျးရငျးတှငျ မသီရိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတော်ကြာသောအခါ တစ်အိမ်လုံး တိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာကြက်သားခုတ်သည့်နေရာနှင့် စောစောအောင် ကြက်သွန်အခွံသင်သည့် နေရာသည် မဝေးလှပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျပန်အစိုးရက အိုလံပစ်ပွဲတော်ကို သပိတ်မှောက်ကြောင်း တရားဝင် ကြေညာခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုလှည့်ကွက်မျိုးတွေ အမြောက်အမြား ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် လှည့်ကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗလာထမီ၀တ်သူများဟာ နှစ်ထပ်၀တ်ကြလို့ ပေါင်တံခြေတံတွေ ပြည့်မပြည့် သွယ်မသွယ်ကို မှန်းရခက်ကြပေမဲ့ မမမေဂျာကျတော့ အ၀တ်အစားကိုက ထူထူပိန်းပိန်းကြီး မဟုတ်လေတော့ ဆင်နှာမောင်းလို ပျောင်းနွ့ဲပြည့်တင်းတယ်ဆိုတာကို မြင်ရုံနဲ့သိနိုင်နေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိလိုချင်သည်မှာ လောကီ သံသရာမှ လွတ်မြောက်သော တရား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညဉ်အတော်နက်လာသဖြင့် မီးလင်းဖိုဘေးနား ကျွန်ုပ် အိပ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သတေယျဆိုတာ ကလိထိုးဟာ မဟုတျဘူးကှ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နှစ်ဖက် မိဘများကလည်း သဘောတူခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပေးရရင် ကောင်းမလဲဆိုတာ မမ စဉ်းစားကြည့် ဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေကြီးကို ထိုးဆွ၍ ဆော့ကစားလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငယျစဉျ ကြောငျးနဖေကျ မိတျဆှေ တဈဦးက ဤ သို့ မေးပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမှ လက်ျာဘီလူးက အနောက်မှ ပြေးတက်လာပြီး ထိုသူများဆီ ခုန်ဝင်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖဲဝိုင်းပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ကောင် စုရပ်က သမိုင်းမှာ ညလုံးပေါက်ဖွင့်တဲ့ ဦးရေခဲ မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်ပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒီလို အများပြည်သူကိုးကွယ် ဝတ်ပြုရာဌာနတွေကို တတ်နိုင်သမျှ ရောက်အောင်သွားကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့မျက်နှာများက ပိုင်းဖြတ်ထားသည့်မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘြားစယျရဲ့လကျထဲမှာ ဓားတခြောငျးနဲ့ ရှမှေ့ာတော့ သှေးစသှေးနတှနေဲ့ ခပျလတျလတျအရှယျ ဝကျသေ တကောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ အရပ်ပုသည်ကို လှောင်ပြောင်ခေါ်သည့် အမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းတက်ချိန်ဆိုလျှင် ကျောင်းဝင်းတံခါးအားလုံး ပိတ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တှငျ ငယျငယျက အထိနျးအကှပျမြိုး၊ အနှောငျအဖှဲ့မြိုး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ်က မေ့ဆေးမပြယ်သေးသော လူနာကို ပြန်လည်စမ်းသပ်ကြည့်နေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးလျှင် ချိုင့်ခွက်ဆီ ဖြည်းဖြည်း လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးကောက်ရလည်း တစ်ပတ်တစ်ခါ လာရင် အဲဒီမှာပဲ နေတောဟု ဒေါ်ကြီးက ပြောလိုက်သည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စက္ကန့် နှစ်ဆယ်ခန့် ကြာသည့်အခါမှ ရေနွေးပူများ ထပ်မံ လောင်းထည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပညာရေး တက္ကသိုလ်ဝင်းနှင့် ဝင်ဒါ မီယာ ဝင်းကြားရှိ သူ့ အိမ်ဂေဟာသို့ အကျွန်ုပ်တို့ တပည့် နှစ်ဦးကို ခေါ်ခဲ့ပြီးနောက် နေ့လယ်စာ ကျွေးမွေး လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး လက်ဖွဲ့ဘူးကြီးကို ဘုမသိ၊ဘမသိကိုင်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုလညျး မလုပျပါနှငျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ တံခါးသညျ လဟောနယျထဲသို့ အလှယျတကူ ပှငျ့သှား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇာတ်တော် ဇာတကများ ပြောနေသည်သာ ထင်၍ ဂရုမထားမိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာလဲ ကိုချို၊ ခင်ဗျား ဘာကို ပြောတာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေတစ်ချက် တိုက်လိုက်သောအခါ ကျွန်မ မှီထိုင်နေသော စံကားပင်သည် အကိုင်းအခက်များ လှုပ်ရှားသံဖြင့် အသံတိုးတိုး ညည်းညူလိုက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကကြီးမှာ ကျွန်တော် တွယ်တာစရာဆိုလို့ သူတစ်ယောက်ပဲ ကျန်တော့တယ် အစ်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ခေါင်းမှာသော် လည်းကောင်း၊ ရင်ဘတ်မှာ သော်လည်းကောင်း နှစ်သက်စွာ ပန်ဆင်တတ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ ဘယ်ဘဝ ရောက်သွားပြီလဲလို့ စဉ်းစားမိပြီး အံ့သြ ထိတ်လန့်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နို့ဂျုံစေ့ပြုတ်က လည်ချောင်းထဲတွင် ကော်လို စေးကပ် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တည်းမှာ ဖောက် သည်သုံးယောက်တောင် တွေ့ဖို့ဆုံးဖြတ်ချင်လာတဲ့အထိ ကျွန်တော် ပြောင်းလဲလာခဲ့ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တပြားမှ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ်ရိတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဖေဖေ၏ ရေနံရုံးမှရသည့်လစာ၊ မေမေ့လစာနှင့် ဘွားဘွား၏အိမ်ဆိုင်လေးက ဝင်ငွေတွေ ပေါင်းလိုက်တော့ ခြံဝန်းကျယ်ကျယ်နှင့် လှလှပပအိမ် လေးမှာ နေရပြီး ထမင်းလည်း ကောင်းကောင်း စားရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝီလီ ဘာမျှ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂွဒ် ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခုချက်ချင်းပင် ပြုလုပ်တော့မည် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစီးကို လက်သီးဖြင့် ထိုးချလျက် အရိန္ဒမနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ကာ ဦးကင်းပေါ် ကုန်းကုန်းကွကွ ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစားတလုပျအတှကျ မိမိဘာသာ ပငျပငျပနျးပနျး အမဲလိုကျနဖေို့ မလိုတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးများလွန်ကဲစွာ ရွာထားသဖြင့် လွဲလာချောင်းနှင့် မိုးကောင်းမြစ်သည် ရေအားကောင်း၍ ရေစီးသန်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီပေါ၊ ကျောက်မဲ၊ လရှိုး၊ ကျူကုတ်၊သိန္နီ မြောက်ပိုင်း ရှမ်းပြည်တခွင်လည်း နှံ့ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီတော့ သူ့ခငျပှနျးရဲ့ သတေမျးစာကို ဖတျဖို့ ကြှနျတေျာ့တာဝနျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေလးရွားႏိုင္ငံတြင္ ဤလမ္းေဖာက္လုပ္မည့္ အလုပ္သမားမ်ားကို လစာေကာင္း ေကာင္း ေပးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်လည်း မိန်းကလေး၏ ရူပါရုံအား စက္ခုအာရုံ ဝင်စားနေသော်လည်း မသင့်တော်သည်ဖြစ်သောကြောင့် သူမ ကို ကျောခိုင်းလိုက်ပြီးလျှင် ပန်ချီကားအား ဆက်၍ ရေးရပြန် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အင်ဂျင်စက်ပုံစံ အကြမ်းများမှာ ဖူးလ်စကက်စာရွက်များပေါ်တွင် ရေးဆွဲထားပြီး ဖူးလ်စကက် စာရွက်များကို တိပ်ဖြင့်ကပ်ထား၏ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့မှာ ကိုယျပိုငျကား မရှိသျောလညျး ကားပှဲစား၊ မက်ကငျးနဈ အသိအကြှမျးတှေ ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည် ကြားထဲ ခြေသလုံးဆီသို့ ခပ်နွေးနွေးအရည်တချို့ လာစင်နေ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငါ ပင်ပန်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွန်ခဲ့တဲ့ တနှစ် မတိုင်မီလောက်က အဲဒီ ကတိစာရွက်ကလေး ကျုပ်ကို မာဖာက ပြန်ပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေမှာ မတူညီတဲ့ ဘဝကံတွေ ရှိကြစမြဲပေမယ့် ကျနော်ဟာဘဝမှာချစ်တဲ့လူတွေကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရတာ သူတကာထက် ပိုများတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသက်လည်း ကြီးတယ်၊ ဂုဏ်လည်း ကြီးတယ်၊ ပိုက်ဆံလည်း ချမ်းသာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာပါ၊ တံခါး ဖွင့်ပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်နေတာကြာလို့ ခြေထောက်တစ်ဖက်က ထုံကျင်ပြီးကောင်းကောင်းမရပ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာကို ပို၍ စက်ဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က စိတ်ကူးယဉ် ကုန်းမြေတံတားကြီးတွေ ဆိုတဲ့ အယူအဆကိုပဲ စွဲကိုင်ထားခဲ့ကြပြီး ဝက်ဂ်နာရဲ့ အထောက်အထားတွေကို လစ်လျူရှုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ လိုက္ပါလာေသာ အလုပ္ တာဝန္က် ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားကလည္း ဝါးရင္းတုတ္မ်ား ကိုယ္စီကိုင္လ်က္ တခူးခူး တကားကား ဆဲဆိုေရ႐ြတ္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဏအကြာတွင် အရပ်ရှည်ရှည်၊ လူလတ်ပိုင်းအရွယ်၊ ဗကပယူနီဖောင်းနှင့် လူတစ်ယောက် မှုန်မှုန်သုန်သုန် မျက်နှာထားနှင့် ရောက်လာပြီး ကျွန်ုပ်ကို ဝတ်ကျေတမ်းကျေ ပြုံးပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အားလုံးက ၄ ယောက် ၅ ယောက် အုပ်စုလေးတွေ ဖွဲ့ပြီး စကားတွေ ပြောနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုလ်ှိုဏ်ခေါင်းများသည် အောက်မှ အပေါ်သို့ တက်ရန် ဓါတ်လှေကား ပေလား။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချိန်က လင့်ခ်လမ်းသည် မြို့တော်လမ်းမကြီးနှင့် တူပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နွယ်သင်ကြားပေးပေမယ့် သူတို့က ခံယူချင်ဦးမှလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတိတ် ဟောင်းသည် စိတ်ကြေးမုံပြင်မှာ လာဟပ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ်သူမှ မထင်တဲ့ နေရာမျိုးကို သုတ်ခြေတင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈနာရီ မိုငျ ၉ဝ နှုနျးလောကျပဲ ပြံနိုငျ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားနောက်ကြည့်မှန်မှ ကြည့်လိုက်သောအခါ ကလေးများ အပြင်သို့ ပြေးထွက်လာသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇော် ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ အင်္ကျီအဝါနုရောင် ရင်ဘတ်မှာနီသော အကွက်များ စွန်းထင်းနေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ ကျိန်ပြောရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ ကုစာနာဂိသညျ သူ့ကိုယျသူ သတိပေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးထွန်းလိုက်သည့်အခါ၌ မီးရောင်ထဲတွင် ဖဲင်နီ၏မျက်နှာသည် ရုပ်တုများ၏မျက်နှာကဲ့သို့ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာမားသည် ကျွန်မကို ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး စကားမပြောတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးဘာသာပြန်ရရင်တော့ ပြည့်တန်ဆာခန်းပေါ့ဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြခက်၏ နှာခေါင်းလုံးလုံးကလေးမှ ပူနွေးသောလေသည် စံတုတ်၏ ချွေးပြန် နေသော ပါးပြင်ကို ရိုက်ခတ်လိုက်တိုင်း စံတုတ်၏ နှလုံးသားသည် နွေးခနဲ နွေးခနဲ ဖြစ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ထဲ မတင်မကျ ဖြစ်နေသောကြောင့် ဂျွန်ကိုနေသည့် တိုက်ခန်းသို့ သွားကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေချာကြလို့လားဟ မသာ အငယ်စားကလေးတွေရ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂကျြကငျးကတော့ မတုနျမလှုပျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွှတ်တော်အမတ်ထဲတွင် သူလျှိုရှိသည် ဆိုသည့် စကားသည် လူကြား၍မျှ မလျော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူတို့ သူငယ်ချင်းများမဟုတ်ကြတော့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖရင့်က ထုံးစံအတိုင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံတဲ့ တစ်နေရာရာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝငျးဝသို့ ထှကျသညျ့ လမျးသညျ ဥမငျလေး တဈခုသဖှယျ မှောငျပိနျးလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမရေိကား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒက်ဇာ၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ဆီပိန်းမသိအောင် ထိန်းသိမ်းထားဖို့ အရေးကြီးဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ သတိထားသည့်တိုင်အောင် တူးတူးသည် ကိုသက်ဆွေကို သင်္ကာ မကင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယျ အဲဒီကိုနှဈခေါကျ ရောကျ ဖူးတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတော့ အဝါကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ ဘိလိယက်ခုံရှိသော လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လူစည်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ကလည်း သူစကားနည်းတဲ့အကြောင်း၊ မိန်းကလေးတွေနဲ့ အရောတဝင် မနေတတ်တဲ့အကြောင်း ကြိုပြောထားလို့ တော်သေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုပ်ဝါဒသမားလောကအမြင်သည် စိတ်ဝါဒဆန်သောစိတ်ကူးများကို အညှာတာကင်းမဲ့စွာ ပယ်ပစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြုပျ လကျမောငျးကို ကိုငျထားမှ ပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသုပျကလေး တဈပနျးကနျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိုကေ သှားမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကွမ်းယာပေးတမ်း၊ ပန်းပေးတမ်း၊ စကားဝှက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဇနီးတစ်ယောက် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ အလုပ်မှန်သမျှကို လုပ်ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအလောင်းတွေကို သူတို့ ဘယ်မှာ မြေမြုပ် သဂြိုဟ်ခဲ့ကြပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်ျဂလိပျနှငျ့ မပူးပေါငျးရဲဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူဘယျမှာနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ရေးဖွဲ့ရာတွင် ပုံစံ လေးမျိုးဖြင့် တစ်ပြိုင်တည်း ရေးဖွဲ့သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာပင် သည်လူမျိုးတစ်ယောက်ကိုသူမတို့ရရှိခြင်းသည် ရိုးရိုးလူတစ်ရာ ရရှိသည်နှင့် တူညီကြောင်း စဉ်းစားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်္ကြံမှ တစ်ဆင့် မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစက မိမိ မရှုတတ် မမြင်တတ်သော သဘာဝ တရား၏ နက်နဲသော အသိနယ် ပညာနယ်ကို ရှုတတ် မြင်တတ်လာအောင် သွန်သင် ညွှန်ပြကာ နတ်မျက်စိ မျိုး တပ်ဆင်ပေးခဲ့သူ ပလေတိုး၏ ကျေးဇူးကို အကျွန်ုပ် တစ်သက်တွင် မေ့နိုင်မည် မဟုတ်တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရီ က မောင့်ကို အောက်ထပ်မှာ တစ်ယောက်တည်း ထားသွားတယ်ကွာ၊ အပြီးများထားခဲ့ပြီလားလို့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက သူ့ဆီလာရနျ မသငျ့လြျောတော့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ ကိုယျ တောငျ ငါ ငှေ ပေးခိုငျး လို့ မရပါလား နျော ၊ ဆငျးရဲခငျြ တဲ့ ကောငျ ငတျပေါ့ကှာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုရွှေနီထံမှ ဆင်ဖမ်းလိုက်မည်ဟူသော စကားရသည်တွင် မောင်ရွှေဝါလည်း ချောင်းလေးခွတွင် အချိန်မဖြုန်းတော့ပဲ ပြန်လာခဲ့တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ဝေဝေဝါးဝါးတွေ ဖြစ် လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့လကျသညျးတှကေလညျး တောကျပ၀ငျးလကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ သူ့ရည်မှန်းချက်ကို ပြောသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးက မိမိရှေ့မှောက်တွင် လာထိုင်သည့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို လှမ်း၍ မိန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေမှာ ဆရာဝန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေလေးချောင်းကွင်းတွင် ယခင်ကထက် တိရစ္ဆာန်အရေအတွက် တိုး၍လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွှေဝါက တစ်ခွန်းတည်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျော်ဒန်မြစ်ကိုဖြတ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်နှာတွင် တစ်ခုခုကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေဟန် စဉ်းငယ် ပေါ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်း သားတို့ကတော့ ပါးစပ်က ပြောရတော့ လွယ်လွယ်ကလေးထင်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုသူငယ်ပြန်နေတဲ့ အဖွားကြီးတစ်ယောက် ရှိတဲ့အိမ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟိုသုံးကောငျလညျး ထရပျရငျး ပေါငျတှကေို နှိပျနယျနေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤလိုႏွင့္ မိုးစင္စင္လင္းသည့္တိုင္ မိုးေရမိုးေပါက္ မ်ားေအာက္၌ဝဋ္ဒုကၡ အခံခိုင္းထားေလမလားဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်နေရတုန်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် သည် ပေါများကြွယ်ဝခြင်း ခံစားချက်ကို ငါချစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီတော့ ပုလိပ်တစ်ယောက်ဟာ နံရံကြီးတစ်ချပ်လို စိတ်ချ ရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျိုးသမီးတွေကို ပြောစရာ ရှိလို့ လာတာ၊ ခုလေးတင် စစ်ရုံးချုပ်က ပြန်လာတယ်၊ အကျအဆုံး စာရင်းတွေ ရောက်လာပြီတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုန်းကန်ရှင်သန်ရင်း ကျဆုံးခဲ့တဲ့ ဘယ်လို သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ အဲဒီ နေရာဆီ ရောက်ရှိမယ်ဆိုတာကို ဘယ်သူမှ တပ်အပ်မပြောနိုင်သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရားကို စူးပါရစရေဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုမှ တစ်ဖန် ကာတားဗီးလ်သို့ ထပ်ဆုတ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အကြမ်းဖက်မှု လုံးဝ မရှိဘဲ အခြေအနေမှာ ပကတိ အေးချမ်းသာယာလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖျက်ပြီးနောက် အလုပ်လုပ်သော အလုပ်သမားများ၏ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုကို အစားထိုးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းမာစားတတ်သော ဆိုင်၊ ယင်းမာ ထိုင်တတ်သော နေရာနှင့် ယင်းမာ သွားတတ်သော လမ်းများမှာ ယင်းမာ၏အလှကို စောင့်စား ကြည့်တတ်သူတွေ များလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခင် သူတို့ မိဘများ မည်သို့ တခမ်းတနား နေခဲ့ရသည်ကို မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါရဲ့၊ မကြင်ရွှေ ငါးပိက အိုးဆူ၍ အနံ့ထွက်လာသည်ဆိုပဲ ထမင်းစားချင်စိတ် ပေါ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် လည်း စနေနေ့များမှာ သူ အိမ်မှ တစ်ဖဝါးမခွာဘဲ နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျးရှငျနှငျ့ ဒဂုနျတာရာက တခါတရံ ရောကျလာတတျသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကျရုံတှငျ သူ့ကို မသိသူမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် သူ့ခေါင်းကို လက်ဖြင့် အသာကိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါကြောင့် မီးတောက်က သေးသေးလေးနဲ့ သတ်လို့မသေ ဖြစ်နေတာပေါ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလိုကငျြ့ထားတဲ့လူရဲ့ ခန်ဓာက သဘာဝမကတြဲ့နရောမှာလညျး နနေိုငျလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုလိပ်များက သပိတ်မှောက် အလုပ်သမားများကို စက်ရုံထဲမှ ဆွဲထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသတောရော သူသိလိုကျရရဲ့လား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို႔ရာတြင္ အေလးအနက္ထား၍ ေမးျမန္းသည့္သေဘာမ်ိဳး မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားမီးရောင်များသည် လမ်းဘေးမှ လျှောက်သွားနေသော စုတ်တီးစုတ်ပြတ် လူအပေါ်သို့ ထိုးက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆောင့်ကြောင့်ကြီးထိုင်နေတဲ့ ဖြူမော့်မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါကို ဆောင့်ကန်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါလောကျကတော့ မခကျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထငျးခှသေညျ၊ ငှကျပြောပငျမြားမှ ငှကျပြောခိုငျမြားကို ခုတျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရက်ကလေး သောက်လိုက်၊ အမြည်းကလေး စားလိုက်၊ စကားလေး ပြောလိုက် ဇိမ်ယူ ကြပြီးနောက် ညရှစ်နာရီလောက်မှာ ထမင်းစား၊ စကားဆက်ပြောရင်း ဗိုက်လေးလာ၊ ရီဝေလာပြီး အိပ်ပျော်သွား ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤအချိန်က ဤသို့သော ဘောလုံးပွဲသည် ကျွန်တော့်ကို မည်သို့မျှ ထူးထူးခြားခြား မဖြစ်စေခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော အိရှိဂါမိ၏ နားထဲသို့ ထိုစကားမြားက မဝငျတဈခကျြ ဝငျတဈခကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလူဟာ အမှောင်နှင့်အလင်း နှစ်မျိုးစလုံး လွတ်တဲ့လူဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနှစ်ချုပ် အားဖြင့်ကတော့ ကုမ္ပဏီလည်ပတ်လုပ်ကိုင်နေတဲ့ဒေသရဲ့ ဓလေ့ထုံးတမ်းနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုတွေကို နားလည်သဘောပေါက်ဖို့ လိုအပ်တယ်ဆိုတဲ့အချက်ပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမ၏အပြုံးသည် ပို၍ တောက်ပသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖုန်းတွင် နှစ်ခွန်း၊ သုံးခွန်း ပြောပြီးသည့်နောက်၌ ကုစာနာဂိကို ကြည့်ကာ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီကိစ္စ ကျွန်တော့်မိန်းမကို ပေးသိလို့ မဖြစ်ဘူး ကျွန်တော်တို့ အဲဒီအမျိုးသမီးရဲ့ ထွက်ဆိုချက်ကနေတစ်ဆင့် အတည်ပြုလို့ ရခဲ့ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အယ်လီမေကတော့ ထင်းရှူးပင်ငုတ်တိုပေါ်၌ ထိုင်နေ ဆဲ၊ သူသည် စောစောက ဘက်ဆီပြောသွားသည့် စကားများကို ကြားထားရသဖြင့် သူ့မောင်၏အဖြစ်ကို ကြည့်၍ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကုလားထိုင်တလုံးပါ ပါသဖြင့် အခန်း က နေရာလွတ် မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်ကလေးလို လက်သီးဆုပ်ကလေးဖြင့် ရင်အုံကို ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာစာမေဂျာကိုပဲ လိုလိုချင်ချင်လျှောက်တာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဆနျးက သူ့ထံ ဖုနျးဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကို ဒီအတိုင်း ငါ ပြန်မလွှတ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားအလာကတော့ မဆိုးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဏနတေော့ ကြှနျတျောလဲဖို့ အဝတျအစားတှလောပေးတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တာဝနျမှူးက မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင္းစိန္ကားသည္ လွည္းတန္းထိပ္ အ၀ုိင္းႀကီးတြင္ ရပ္လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် မည်သို့ဖြစ်နေသည်ကို ဖဲင်နီနားမလည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီခရီးဟာလည်း သိပ်အရေးပါတဲ့ စာမေးပွဲတစ်ခုဖြေဖို့ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်နီးချင်းတွေထံ ဝါမျိုးစေ့ လိုက်တောင်းနေသည့် စလက်တာရီကို မကြာခဏ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုကြပါစို့၊ သူ့ကို အိုင်ဘင်ဆော့ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်ရေးရာ အထူးအတိုင်ပင်ခံအဖြစ် ခန့်ရရင် ဘယ်လိုနေမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့အတှေး ရိုးလှနျးလှသညျတကား။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အစာအိမျတို့အသညျးတို့ကိုလညျး ထိခိုကျမှုနညျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အင်း ဒါ မှန်တယ်၊ တရားတော် ဆိုတာ သိဖို့ သက်သက် မဟုတ်ဘူး၊ ကျင့်ကြံ အားထုတ်ဖို့ လိုက်နာဖို့၊ ဒါ ပိုပြီး အရေးကြီးတာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းပင် ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သီခငျြးလေးကို အရငျ နားဆငျပါဦး ခငျဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုလူသားသည္ လူသားႏွင့္ စပ္ဆိုင္ေသာ သုခ၊ ဒုကၡ ေဝဒနာမ်ားကို လူပီပီ ေတြးေတာ တတ္ ခံစားတတ္ျခင္း ရွိပါသည္ဟူ၍ ဆိုလိုျခင္းျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးသည္ သူ႕မ်က္ႏွာကုိ ထိတ္လန္႔သလုိ ဖ်တ္ခနဲ ၾကည့္ကာ ေျမ ေပၚမွ ဗန္းခံုကေလးကုိပင္ မေကာက္ေတာ့ဘဲ အိမ္ထဲသုိ႔ ေျပး၀င္သြား ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကျွန်ုပ်၏ စိတ်များမှာ ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ် ကျောင်းတက်နေစဉ် အခါက စ၍ ထူး ထူး ခြားခြား ပြောင်းလဲနေပြီ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ တီရှပျနှငျ့ ဂငျြးဘောငျးဘီကို ဝတျဆငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့ သည် ကျွန်းပေါ်၌ နာရီပေါင်း အတော်ကြာမျှ အချိန်ကုန်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေကြီးပေါ် ခြေဆောင့်သံများ၊ လှုပ်ရှားနေသည့် လက်များ၊ မျက်နှာပေါ်သို့ ဝဲပျံကျနေသည့် ဆံပင်များ၊အသက်ရှူသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္က ကိုခ်စ္တီးကို ေမးရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူနာ စိတ်ချမ်းသာသလို နေပါစေလို့ သူတို့က မင်းကို အဲဒီလို ပြောတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့ အမှုလုပ်ပြီးတဲ့အခါမှာ ရေစစ်ပြွန်ကို အသစ်အတိုင်း မြင်နေရရင် ရဲဘက်က အဆိပ်ခတ်ပုံခတ်နည်းကို ချက်ချင်း ရိပ်မိသွားနိုင်တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမ မှနျရညျယဉျကြေးမှုနှဈမြိုးရှိတဲ့သူဟာ တတိယမှနျရညျယဉျကြေးမှုမြိုးကို အလှယျနဲ့ ရနိုငျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောမြိုးသနေတျ ဆုံးပါစတေော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းသည် စိတ်မချမ်းသာစရာ သူ့အိမ်တွင်းရေးကိစ္စများကို မည်သူ့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
