ရေထဲ ခုန်ချမသေဘဲ ဒီဘဝမှာ ဒီမျှကြာ အောင် ဘာကြောင့် သူ နစ်မျောနေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ရေထဲကနေ ဆယ်ပေးလို့ ပြန်ရသည့်စာအုပ်လေးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အပြင်ကိုငေးကြည့်နေ၏၊ ရှုခင်းကလည်း ကြည့်ချင်စရာကောင်းလောက်အောင် လှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခေတ်ပြောင်းတာကို လက်မခံဘဲ ကန့်လန့်ကြီး လုပ်နေလို့ တလိမ့်ခေါက်ကွေး ပါသွားသူတွေလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော့အိမျကတော့ ရှုပျပှနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနည်း မှာ ခက်ခဲ ရှုပ်ထွေးသည့် နည်းတစ်ခု ဖြစ်ပြီး မိုက်ကရုပ် ပိုးမွှားများကို တစ်နေရာတည်းတွင် စုပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒျေါလေး ပဈတီ၏ အိမျက သာယာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ဝမျးသာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျေနပ်စိတ်ချရဖွယ် အခြေအနေပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတျရှညျ ရှညျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကောင်းဆုံးမှာ အဖြစ်အပျက်တွေကို မေ့ပစ်လိုက်ရန်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီဝါသနာက ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ဘာဖြစ်လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အောင်သွယ်တော်ကြီးက စကားဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ၌မူ ေခၽြးတပ္သားဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိ ေရးမႉးဟူ၍ လည္းေကာင္း အဆင့္အတန္း သတ္မွတ္လ်က္ ဆူႀကဳံနိမ့္ျမင့္ေပးျခင္းေတာ့ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဆွေ၀င်းက ပြောပြမှပင် လက်သည်တရားခံကို ပြပြရှင်းရှင်းလင်းကနဲ မြင်လိုက်ရပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကရုဏာဒေါသောလေသံမျိုးဖြစ်ကြောင်း အမှတ်ထားမိသဖြင့် သူသည် ကျွန်တော့်အတွက် စိုးရိမ်ပူပန်၍ နေပါသလော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာကိစ်စပါလိမျ့ဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိနျးမရဲ့မကနြေပျမှုတှကေ အကျတမျတှေ ဆငျ့ကဲပေါကျကှဲသလို အဆုံးသတျမှာမဟုတျတော့၊ အိုငျစတိုငျး မခံမရပျနိုငျအောငျ နားပူလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျား မနေ့က ပြောခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကို မင်းလည်း သိပါတယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ငါမပြောတတ်ဘူး ရွှေနီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာချီ ရောက်လာပြီး ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ဖိနပ်ကြီး တင်၍ လှဲပြီ ဆိုလျှင် အမျိုးသမီး တစ်တွေ ကျိတ်၍ သက်ပြင်း ချရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုငျးထကျ နောကျကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါ၏ ထိုးဖောက်မြင်နိုင်စွမ်းနှင့် ဆင်ခြင်သုံးသပ်နိုင်စွမ်းကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောကမှာ ဖြစ်ပျက်တာ မှန်သမျှ သူ့သဘာဝအတိုင်း ဖြစ်နေတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို မျိုးရိုး ဗီဇ အပြောင်းအလဲတွေဟာ သက်ရှိတိုင်းလိုလိုမှာ ဖြစ်ပေါ်ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် လက်ျာဘီလူးဘက် လှည့်လာကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကပ္ပလီတွေ လုပ်သည့် အလုပ်ကြမ်းကို ဝင်လုပ်နေရခြင်းမျိုးကို အောက်တန်းကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကချင်မက သူတို့ကို ဂရုမပြုအားတော့ပဲ အနီးရှိ ချုံငယ်ကိုင်းတစ်ခုကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် လှမ်း၍ဆွဲလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသံ၊ ကလေးငိုသံနှင့် အဝေးမှ ပစ်ခတ်သံများက အမှောင်ထုထဲတွင် ပဲ့တင်ထပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပတ်လောက် စာတွေပဲ ရောက်ပြီးတော့မှ ညို့ စိတ်တွေလည်း ညွတ်နူးလောက်ပြီထင်လို့ နေမှာပေါ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် တစ်နေ့သ၌ ယောက္ခမသည် သူ၏ ခင်ပွန်းနှင့် စိတ်အခန့်မသင့် ဖြစ်ကြသောအခါတွင် သူက ကျွန်မအား နဂိုမှန်အဆိုတစ်ခုကို သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရန္ကုန္မွလိုက္လာေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ အထက္က ကၽြန္ေတာ္ ဆိုခဲ့ ေသာ ေမာ္လၿမိဳင္ အဂၤလိပ္ေက်ာင္း ေခၽြးတပ္စခန္းကို ေရာက္ရွိသည့္အခါ၌ ကၽြန္ေတာ္ တို႔အား တန္းစီေစလ်က္ လူမ်ား စစ္ေဆးေရတြက္ၿပီးေနာက္ ေမာ္လၿမိဳင္ရွိ ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားလက္တြင္းသို႔ စာရင္းအင္းႏွင့္ အတူတကြ လႊဲေျပာင္းေပးအပ္ျခင္း ျပဳလိုက္ၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြတင်းတံခါးအားလုံးကို ဖွင့်ထားသောကြောင့် မွန်းတည့်နေရောင်က အခန်းတွင်းသို့ အပြည့်ဝင်ရောက်ပြီး လင်းကျင်းနေစေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒဏျရာ ရထားသညျ့ မကျြနှာ တဈမကျြနှာလုံး တစဈစဈ နာကငျြလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၆ နာရီထိုးရနျ မိနဈအနညျးငယျသာ လိုတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြနှာကမသာမယာနဲ့ပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်အကြီး စိတ်ကောက်မနေပါနဲ့တဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မှတ်ထားသော စာမျက်နှာကို မေ့သွားပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အများရဲ့ အမြင်မှာတော့ ဂျီဩမေတြီပုစ္ဆာလို့ ထင်ရပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ အဲဒါက အယ်ဂျီဘရာပုစ္ဆာ ဖြစ်နေတာမျိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်က လက်မခံသော်လည်း ထိုချစ်ခြင်းမေတ္တာသည် အန္တ ရာယ်တစ်ခု အသွင်သို့ ပြောင်းလာလျက် မိမိ၏ နှလုံးသားကို ပြန်၍ ထိမှန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဘုန်းက ခေတ္တ တုံ့ဆိုင်းနေပြီးမှ လွယ်ကူရှင်းလင်းသော စကားနှင့် ဖြေဆိုတော်မူသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတော့ ဖဲငျနီခမြာလညျး ဒီလိုဧညျ့ခံပှဲကို တကျရတာ ဘယျမှာအသားကပြါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားထဲမှာ ဂစ်တာသံတွေတောင် ကြားလာသလိုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနေ့ ညနစေောငျး အထိ စကားလကျ အိပျခနျး ထဲမှ မထှကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕သိကၽြမ္းခဲ့ဖူးေသာ ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကေလး မဟုတ္ေတာ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မအေဘေး ငပိုင်၊ မင်း ပိုက်ဆံတွေခိုးပြီး ဘာလုပ်ပစ်တာတုံး၊ ငါတို့လည်း မင်းတိုက်တဲ့အရက် မသောက်ရတာတောင် ကြာလှပြီ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညနေဘက်တွင် ရွာသို့ သူတို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမရေိကနျတှကျနညျးနဲ့ဆိုရငျတော့ ၁၇ နှဈပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံး နေရာကျသွားသောအခါ မအိပ်မီ တပ်သားများက မေးကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူနေသည့်နေရာက မြို့အစွန် ဝေးလွန်းသည်ဆိုကာ လိုက်ပို့ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တိတ်ခွေခေတ်ဆိုတော့ အခွေကို လက်လှည့်ရစ်စက်နဲ့ အသံမကြားအောင် ဖြည်းဖြည်းချင်း ရစ်တတ်ဖို့ အရင်ကျင့်ရသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိုးကောင်း အကျဉ်းထောင်သို့ လွဲှပို့ လိုက်သော လှေပေါ်က ရာဇဝတ်ကောင် အများထဲမှာ ရနောင်မင်းသားကြီးနှင့် အမှုဖြစ်ရာတွင် ရောယှက် ပါဝင်ခဲ့သောသူများ ပါကောင်း ပါပါလိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စစ်သင်္ဘောများမှလည်း မည်သို့မျှ အကူအညီ မပေးနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှော့အထငျတော့ လူ့ ရဲ့ ဝိညာဉျဟာ မသနေိုငျဘူး၊ မပြောကျနိုငျဘူးလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုလင်းထဲက ငွေရောင် အရည်တွေကို ကြမ်းခင်းပြားပေါ် လောင်းချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ကြောင့် ရွှေနန်းတော်ကြီး အတွင်းရေးနှင့် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်ကြားစာများကိုမူကား အရေးကြီးသော စာများဖြစ်၍ ရောက်လာသမျှ ဝန်ကြီးဝန်ထောက် အတွင်းဝန်များပါ ကြားသိစေရန် အသံတီးတိုးနှင့် ဖတ်လျှောက်ရမည်ဟု နန်းမတော်ဖုရားက အမိန့်တော် မှတ်သောကြောင့် သံတော်ဆင့်ကြီးတစ်ဦး ကိုယ်တိုင် ဖတ်လျှောက်ရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မလိုကျရဲဘူး မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရေအလျဉ်ကား အတန့်အရပ် မရှိ၊ စီးဆင်းမြဲပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကှကေ့လေးတဈခုမှာ မီတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ထွက်သက် နွေးနွေးပင် တင်ဝင်း မျက်နှာပေါ် ရိုက်ခတ်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနေ့ညနေ တစ်ညနေလုံး အက်ရှလေနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကားမပြောခဲ့ရသည့်တိုင် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ မတက်မီအထိ အက်ရှလေသည် သူ၏ အက်ရှလေ ဖြစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အချိန်မရတော့ဘူး၊ တိကနဲပဲ ဖြတ်မှဖြစ်မယ် ဆိုပြီး လုံး၀ မသောက်ပဲ နေကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရာမေပၚ္သို႔စေရာက္ခ်ိန္ကတည္းက ေျခေထာက္ေပၚ္တြင္ ပထမဆံုးအႀကိမ္အျဖစ္သူတို႔ မတ္မတ္ရပ္ႏိုင္ၾကၿပီျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လျှို့ဝှက်ချက်တွေကိုလည်း ကိုထုတ်ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု အခြိနျတှငျ ဒဈလစီက တဈခနျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး အထူးကြောက်လန့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့၏ ညီအစ်ကိုတော် အာရပ်များသည် ဂျူးမျိုးဖြုတ်ရေးစစ်ပွဲကိုဆင်နွှဲရန် နယ်စပ်တွင် အသင့်စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလး၏ ခါးပေါ်တွင် တရွရွ လျှောက်သွားလျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာနိုင်ငံကြီးအား မင်းလုပ်အုပ်ချုပ်ရန် သီပေါမင်းကို ကူညီမည်ဆိုသည့် ပြင်သစ်များသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ ရုတ်တရက် ပြေပျောက်သွား ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် လှည့်ဖြား သည်ကို ခံလိုက်ရခြင်းဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟာသလေး ဖြစ်သွားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီ မျိုးစေ့လေးတွေထဲကမျိုးရိုးဗီဇ ဒီအန်အေတွေမှာလည်း နောက်ထပ် ဒုဓလီပန်း လေးတွေရဲ့ စရိုက်လက္ခဏာနဲ့ ကံကြမ္မာကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်မယ့် အချက် အလက်တွေကို သိုမှီးထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမွန္ေတာ့ သူသည္ အလြန္ပင္ ငယ္ပါေသး၏တကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမေ့ထိပ်စုဖုရားရဲ့ ရွှေကိုယ်တော် ကြွသွား၍ လွမ်းကြွယ်တော်မူမူနေပါသလား၊ သစ်သစ် ကြိုးစားပြီး နောက်တစ်ကြိမ် ဥယျာဉ်တော်သို့ ထွက်တော်မူစရာ လမ်းစရှာ၍ ဆက်ပါမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲ့ဒီကိစ္စပြီးတော့ ကျနော်လည်း မနေပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကောင်းကင်၌ ကြယ်တာရာများ စုံချေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကမြကိုလဲ ညီမလို့ချေါ မယျ မဟုတျလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျသငျးရိုးတှငျ တိုငျမြား ခပျကြဲကြဲ ထူကာ ဝါးလုံးမြားကို တနျး၍ ကာရံ ထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိန်းစက်ရုံကတော့ အားလုံး သပိတ်မှောက်ကြတယ်၊ အလုပ်သမားတွေက စက်ရုံက ထွက်မပေးလို့ မျက်ရည်ယိုဗုံးနဲ့ ပစ်ပြီး လူစုခွဲပစ်တယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေ ရူသီ၏ လကျမြားကို အသာ ဆှဲဖယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဘာင္းဘီအၫုိေပၚတြင္ ဖားလ်ားက် ေအာင္ရွည္ေသာ ရွပ္အက်ႌအျဖဴမွာလည္း ဂြၽန္ဆင္၏ အသားေရာင္ေၾကာင့္ ပုိမုိ၍ ျဖဴေဖြးေနဟန္ရွိေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နံနက်ခင်းအအေးဓာတ်က အေးစိမ့်နေသည်မို့ ဂျာကင်အကျီရှည်ကို ကောက်ဝတ်ပြီး မီးလင်းဖိုရှိရာ မြေအခင်းပြင်ဘက် ထွက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒူးတဈဖကျထောကျရငျး ထိုငျခလြိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တော်ပြီဗျာ၊ မယုံရင်လည်း နောက်ထပ် မမေးနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရော့ဖ်နှင့် မာတင် မမြင်ဘူးသည့် မြင်ကွင်းကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝေရိုသာက ရှည်လျားသော ဝါကျ ကြီးတစ်ခုကို ဖတ်ပြနေစဉ် အလယ် နားသို့ အရောက်၍ လန်ဂျီရွန်သည် ရှူဆေးဘူးကို လှိမ့်ကစားနေရာမှ ရပ်၍ ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲမော့လိုက်ပြီး ခပ်ထေ့ထေ့ပြုံးလျက်ကပင် တစ်စုံတစ်ရာ ဝင်ရောက်ပြောရန် ဝေရိုသာကို အရပ်ခိုင်း လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကြိမ်ထိုးလျှင်လည်း ဆရာ တစ်ယောက်သာ ထိုးပေးနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော မသိဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ မြင်းလှည်းဆရာ၊ ခင်ဗျားမြင်းကိုပြောလိုက်၊ နောက်တစ်ခါ ကျုပ်အကြောင်းပါလာရင် မြင်းသားပေါ်ပြီး မဆလာနိုင်နိုင်နဲ့ ဆီပြန်ချက်စားပစ်မယ်လို့ ပြောလိုက် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် တို့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ နဂိုတည်ရှိပြီးသား သဘာဝတရားရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တခုကို ဖာရာဒေးက အရင်ဦးဆုံး ထုတ်ဖော်ပြလိုက်တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုတုန်းက ဆီ တစ်ပိဿာ ခြောက်မူးကို အခု လေးကျပ်၊ လေးကျပ် တစ်မတ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စည်းဝါးကိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒေါက်တာဘီအင်ဆီ မကြာသေးခင်က သွားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူကစားပြီး ပြန်ထားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ နေပုံထိုင်ပုံ ကြည့်ပြီး ခန့်မှန်းယူရတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြင်ကွင်းသည် မှုန်ဝါးသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှန်နန်းဆောင်တော်ကြီး အတွင်းမှာကား မိဖုရား မောင်းမ ကိုယ်လုပ်တော်တို့၏ တသ ငိုကြွေးသံသည် ဆူညံလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အပေါငျး အသငျးကိုလညျး အလေး မမူတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မခင်အိက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအမြတ်ကလည်း တစ်ခုတည်းဆိုပေမယ့် သိပ်မဆိုး။ မင်းလူ မိညီမ
နှစ်တိုင်ပူးထားသော စလောင်းထောက်တိုင်ကြီးတလျှောက် သူမျှောဆင်းသွား သောအခါ သူ့အရိပ်တွေက စလောင်း၏ နောက်ကျောခုံးပေါ်တွင် တွန့်ကာတွန့်ကာနှင့် ကခုန်လိုက်ပါ လာကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးလွင်ကို နေထိုင်သော တိုက်ခန်းသည် ရန်ကုန်မြို့၏ လူနေထူထပ်သော ရပ်ကွက်တစ်ခုတွင် ရှိပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခရီးကြမ်းကို စိတ်ပန်းကိုယ်နွမ်းဖြင့် ထွက်ခွာလာခဲ့ကြရာ ၁၇ နာရီ ကြာသောအခါတွင် မဟာရာဇ် အဖွဲ့ဝင်တို့သည် ဂျမ္မူးမြို့ ဟေမန္တနန်းတော်သို့ ရောက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟယ် ဘာလုပ်တာလဲ၊ ဒုက္ခပါပဲ၊ ပြုတ်ကျပြီး ဇက်ကျိုးတော့မှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကံတရားဆိုသည်မှာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အလဲအလှယ်ပြုလုပ်လို့ ရကောင်းသောအရာ ဟုတ် မဟုတ် တပ်အပ်မပြောနိုင်သော်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်ကတော့ ထီလက်မှတ်တွေကို လဲလှယ်လိုက်ကြပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောကျတော့ သဲသဲမဲမဲ ရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မက သူ႔ကိုေမာ့ၾကည့္ၿပီး ျပန္ေမးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုငျးရကျတှလေိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ် အိမ်ဝင်းအပြင်ဆီမှ ဆူဆူညံညံအသံများကို ကြားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖဖေျောဝါရီခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် မေမေ့ကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျထပျ ဘာတဈခုမှ ထပျပီး မပှလေီတော့ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြခက်၏ မျက်လုံးသည် ပွင့်နေ မြင်နေသော်လည်း ဘာမျှမသိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမိန်းကလေး၏အမည်မှာ လက်ရှမီးဒေ့ရှ်ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြစ်ကမ်းပေါ်ရှိ ဆန်စက်၏ ရှေ့တွင် စပါးလှေအများ ဆိုက်ကပ်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တရားရုံးက ဥပဒေကြောင်းအရ ဖြေရှင်းပေးလိုက်ပြီးနောက် နှစ်နှစ်ကြာသောအခါ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ပြန်လည် သင့်မြတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ကျေားတှလည်း ငိုသာပဲ၊ လွမ်းသာပဲ၊ ဆွေးသာပဲ၊ အမွှေးနံ့သာလိမ်းသာ ပဲ၊ ပန်းပန်သာပဲ၊ အလှအပကြိုက်သာပဲ၊ သာပေမင့် သည်လိုငိုတတ်လို့၊ နံ့သာလိမ်းတတ် လို့၊ ပန်းပန်တတ်လို့ ယောက်ကျားမပီပြင်ဘူးလို့ မထင်လေနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်နေမင်းဦး ဆိုသည့်ကလေးက နည်းနည်း ထူးခြားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျဘေးတှငျမူ တာယာအဟောငျးပုံ တဈပုံ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ မိန်းကလေးဟာ သူ့ကိုယ်သူ ပြုပြင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘယ် အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်ရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု မျှော်လင့်ချက် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မျိုးသည် သူမလိုက်လာမှန်းသိ၍ ပို၍ ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လျှောက်သွားနေသည်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ကေသွယ် စာဖတ်နေခိုက် အိမ်ရှေ့မှ ခြေသံများ ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့အနေနဲ့ အဖြစ်မှန်ကို လူသိခံလို့ မဖြစ်လို့ပေါ့ အဖြစ်မှန်ဆိုတာက သူတို့ ဘယ်လို ဆုံတွေ့ခဲ့ကြသလဲ ဆိုတဲ့ တကယ့်အဖြစ်မှန်ကိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ဂျူကိတ်တက်ပဲ၊ အင်္ဂလိပ်လို ကောင်းကောင်းတတ်တယ် ကိုကြင်ဆွေ၊ ဂျင်းတယ်လ်မဲင်းပဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါ်ဥမ္မာက ပြတ်သားသော လေသံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မအောင်မြင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယ်ထွက်၍ ဆေးကုသသည့်အခါ၌လည်း လေးလ ငါးလစာ ငွေကြေးကို မိခင်ကြီးအား ပေးထားပြီးမှသာ နယ်ထွက်လေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အဲဒီ ရာနှုန်းအတိုင်းဆိုရင် ကြော်ငြာ ၁ဝ ခုမှာ ၉ ခုက စောစောက ဇာတ်လမ်းထဲက စာသင်ခန်းထဲ စာလာပေးတဲ့ သူလိုပဲ ဖြစ်မနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြီးဒေါ်၏ အမြင်တွင် အမျိုးကောင်း သမီးကလေး တစ်ယောက်အဖို့ လုပ်သင့်သည့် အရာနှင့် လုပ်ချင်သည့် အရာသည် အဖြူနှင့် အမည်းလို တခြားစီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလျမငျးတို့က မီးရှို့ရငျ အလောငျခံရတဲ့ရှာဟာ သူပုနျရှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို နှုတျပငျ မဆကျနိုငျခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအခြိနျထဲမှာ အလောငျးပဈတဲ့အခြိနျလညျး ပါခငျြ ပါမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား နာတာရှာကို လက်ထပ် မယ်လို့ ကတိပေးခဲ့ပြီး ခိုးထွက်ပြေးဖို့ ကြံတယ်လို့ ကြားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ကျုပ် ပြန်စဉ်းစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီက သထုံကိစ္စ ပထမပြီးပစေဦးပေါ့၊ သည်နောက် ငါ့တိုင်းပြည်ရေးနဲ့ ဘာသာ ရေးအတွက် အများကြီး ဆောင်ရွက်ရဦးမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမျိုးသမီးက ရုန်းရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်းထဲတွင် ကျောက်သားဖြူဖြူနှင့် တည်ဆောက်ထားသော တိုက်အိမ်တစ်လုံး၊ ဘေးဘက်တွင် အဖီသဘောမျိုး ဆောက်ထားသည့် အိမ် တစ်လုံးနှင့် ရှေ့မျက်နှာစာဘက်တွင် စက်ဝိုင်းခြမ်းသဏ္ဌာန်ရှိသည့် လှပသော မြက်ခင်းပြင်တစ်ခုရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းကလေးလှလှကိုသာ ဘမ်းပြထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဝန်ရှိစဉ် တစ်လျှောက်လုံး သားရေကွင်းတွေကို ဝါးချင်သည့်ဆန္ဒမျိုး ဖြစ်နေသည့် လူမျိုး တွေ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝနေအောင်စားပြီး အိပ်ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှစ၍ ဟိုအိမ် ဒီအိမ်မှ ထမင်းစား ဖိတ်ကြသဖြင့် လျှောက်စားနေရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဆုံးမခံနိုင်ဘူးကွာ၊ အထူးသဖြင့် ငါ့အဖေ နာရီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင်လည်း ခင်ကြည်ကြည်မှာ နိုင်ငံခြားရေး ဌာန အတွင်းဝန် တစ် ယောက်နှင့် လက်ထပ် သွားပြန်သော အခါ ကိုအောင်မိုးမှာ သဲရေကျ ဖြစ်ခဲ့ ရပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အစ်မတော်ကို ငဲ့ညှာသောအားဖြင့် ယူသွားပါ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ဝန်ကို ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထုတျဝသေူ အငျ၊ ဒီ၊ အပ်ပတေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့အား မချစ်တော့ပါဟု ဆိုလျှင် ဗြောင်ဖွင့်၍ ပြော သင့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော်လည်း လောကဝေါဟာရအရ ဒီလိုမေတ္တာထားတာကိုပဲ စိတ်ပူ တယ်လို့ ပြောနေကြတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အောကျတိုဘာလ ၁ ရကျနေ့၊ အမြိုးသားနတှေ့ငျ ဓာတျပုံဆိုငျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျရှိ လငျး၏ အခနျးသို့ မာနာ ရောကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖရင့်တို့ တပ်စုသည် မြိုင်သာယာတွင် တစ်ည အိပ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြုဆရာမက သူ့ကို ဆေးထိုးပေးလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ဝန်မင်းက အချုပ်ခန်းထဲမှာ ဘယ်ကလာ၍ လက်နက်ရသလဲဟု ပြူးပြူး ပြဲပြဲလုပ်၍ မေးနေ ပြန်သေးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရတယ်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်က နာတာရှာ ဘက်သို့ လှည့်လျက် ချစ်စဖွယ်ကောင်း၍ ထုံးစံဖြစ်သော အပြုံးမျိုးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားနာစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့လှည့်လည်လိုက်ရာ လုံးဝနေဝင်သွားသည့် အချိန်သို့ ရောက်ရှိသဖြင့် လမ်းမီးများပင် ထွန်းလင်းလျက်ရှိပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ တစ်ချက် မျက်နှာပျက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွေ့ရာတွင် ချွေးတွေရွှဲပြီး ဘယ်လူးညာလှိမ့်နှင့် ခြေပန်းလက်ပန်းကျကာ အိပ်ပျော် ခြင်းသို့ ရောက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နို့က ပြတ်ခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း ဥမ္မာသည် နို့ဘူးကိုကား စို့တုန်းစို့ဆဲ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တခြို့အပငျတှကေ ငှကျတှကေို ဆှဲဆောငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါနိုင်တယ်ကွ၊ ဒီကောင် ငါ့ကို မပြိုင်နိုင်တော့ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိ၏ အိမျအဟောငျး ရှိနသေော ရပျကှကျသို့ သာ၍ပငျ ခဉျြးကပျရနျ မသငျ့ခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေပူရှိန်ကတော့ အောက်ခြေ မြေကြီးအထိ ဝင်တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညာဘကျလား၊ ဘယျဘကျလား၊ တညျ့တညျ့တကျသှား ရမညျလား၊ သူ မသခြော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စျေးတစ်ပတ်ပြည့်သွားသည်အထိတော့ သူနှင့်မဆုံမိပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပထမတော့ သူ့ ကောင်မလေးရှေ့မို့ ဒီလိုဖြေတယ်ထင်တာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆွန်ယာကျတော့လဲ တည်ငြိမ်လိုက်ပါဘိနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျအေးအေးထားပါဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို တစ်ညနေ သူ့အဖေဆီသွားတော့ တောင်ခြေ က ဇရပ်မှာ သူ့အဖေဟာ သေနှင့်ပြီ။မျက်ရည်လည်ရွှဲနဲ့ သူ့အမေဆီ ပြေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကငျခရစ်စတိုဖာကလေးအတှကျ အနျတီက ဘောငျးဘီ အင်ျကြီတှေ ဝယျပေးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆုတ် ခဲ့ဖို့ အမိန့်ပေးတာ နှစ်ကြိမ်တောင် ရှိနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သမီးက ငယ်ပါသေးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘုရားစင်နားက ခုံမြင့်ရှည်ကလေးပေါ်မှ အနီရောင် တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်နားထောင် လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနေ့ညမှာ မစ္စတာဂျက်ကော့ကကိုယ့်ကို တံငါကွန်တိုင်ကိုပြ တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို၊ ဒီနေ့ ဒါတွေ ဘာဖြစ်လို့ လုပ်နေရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းနှင့် မာနာတို့၏ မထွေးနိုင် မမျိုနိုင် အခြေအနေကို ရှင်းဖို့ မျှော်လင့် ချက် ရောင်ခြည် သမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအရည်အချင်းကတော့ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေမှာ အများအားဖြင့် ခေါင်းပါးတဲ့ အရည်အချင်းတစ်ခုပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ၏ ကုိယ္ပိုင္ နံနက္ခင္းအခ်ိန္ကေလးကိုပင္ ကၽြန္မထံမွ လုယူသြားျခင္း ခံလုိက္ရ ေပေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတွေဟာ မင်းရဲ့ အမြင်တွေပေါ့ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီလေ၊ ဒါဆိုလည်း စားတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မက နံနက်တိုင်း ကိုယ့်ထမင်းကိုယ် ချက်ပြီး ကျောင်းသို့ ထမင်းဘူးထည့်ယူသွားနေကျမို့ သူ့အတွက် ထမင်းဘူးတစ်ခု ထပ်ပိုလို့ ထူးခြားပြီး အချိန်ကုန်မှာမှမဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ဖြန်လောက်မှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ ကြာသပတေးနေ့ လောက်မှာ ဖြစ်ဖြစ် ကိစ္စပြတ်အောင် လုပ်လိမ့်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ့သားကြီးအသားတွေလတ်ပြီး နည်းနည်းဝလာပါကလား မေဖုရားဖြင့်ကွယ်၊ သား ကလေး မပေါ်လာတာကြာလို့ ခဏခဏလွမ်းပြီး တမ်းတနေမိတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကနျြးမာရေးကလဲ သိပျမကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့ သူလည်း ရှိကိုမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ ငယ် ငယ်ကတည်းက တရှောင်ရှောင်နှင့် ဘာမှန်းမသိသည့် ရောဂါတွေ တစ်မျိုး ပြီး တစ်မျိုး စွဲကပ်ရင်း ဆရာဝန်နှင့် နှစ်ပါး သွားနေရသည့် သူ့ပုံစံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ မိန့်ခွန်းပြော ရဦးမည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မအေးဖြူ ကတော့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးသည့် အချိန်မှာ တကယ် ပကတိတည် ငြိမ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မ စိတျဆိုးလေးပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်က ငါသိတယ်၊ မိခိုင်က ပန်းရောင်ကြိုက်တယ်လို့ ငါ့ကို တစ်ခါပြောဖူးတယ်ဟု ပြောလိုက်သဖြင့် ပန်းရောင်အပွင့်ကလေး ဝယ်ဖြစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သမားတော်က မည်မျှပင် အားပေးစကား ပြောသော်လည်း မိမိသည် ထိုအိပ်ရာထဲမှ ထရတောမည် မဟုတ်ဟု မဆွကတည်းကပင် သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့ မိန်းကလေးတွေ ဆိုရင် စကားတွေဟာ ကြမ်းတမ်းသလို လူကြီးတချို့မှာ မကြားဝံ့သလိုတောင် ဖြစ်တတ် ပါသေး တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စွပ်ကျယ်လက်ပြတ်ကလေးကလည်း ကောင်းကောင်းမဖြူတော့ဘဲ နွမ်းညို နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညဈတာဆိုရငျတော့ ကြုပျ မနှိပျတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတှငျးလူနာ အရအေတှကျကို ဆိုလိုပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သိန်းထွန်းက လက်နှစ်ချောင်း ထောင်ပြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခပ်တိုတို ခပ်ကျဉ်းကျဉ်း ဣန္ဒြေမပျက် ပြောနိုင်သဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သူ့ကိုယ်သူ ကျေနပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲအရာရှိက ခေါငျးတညိတျညိတျလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရီးကြော့က သူမမြင်ဖူးသော ညီအစ်မသုံးယောက် အုတ်ဂူတန်းကို သတင်းကြားနှင့် လွမ်းနေသေးတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါ်မြမြမေမှာ မီးရထားဘက် အရာရှိကြီးတစ်ဦး၏ ဇနီး ဖြစ်၍ မောင်သက်ဆွေ၏ အစ်မ ဝမ်းကွဲ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မနကျက အထိလညျး သူတို့ကို တိုကျမလို့ ငါစောငျ့နတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆိုင်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ဟာ မြစ်ဆီက အများကြီးသင်ယူနိုင်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စ်တွေက သူတို့သဘောအတိုင်း လုပ်နိုင်တယ်၊ ကျုပ်တို့ကတော့ သူတို့လက်ဝေခံအဖြစ်နဲ့ ခံနိုင်ဘူး၊ ကျုပ်တို့အတွက် ဂါဇာမှာ ဆိပ်ကမ်းတစ်ခုတော့ ရကိုရမှဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါ ဘာကြောင့် ဖြစ်နိုင်လဲ ယုကာဝါသည် လက်နှစ်ဖက်ပိုက်လျက် မျက်လုံးကို စုံမှိတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်ယုံကြည်ချက်က မှန် တယ်၊ ဘယ်ယုံကြည်ချက်က မှားတယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ဖို့ ကျတော့ ဘာကို စံထားပြီး ဆုံးဖြတ်မလဲ၊ ဒါဟာ ဒဿန ပညာရဲ့ ပြဿနာ တစ်ရပ် ဖြစ်လာပြန်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ မသက်ဇင်၊ ကျွန်တော် အခွင့်အရေးတစ်ခုခုကို လိုချင်လို့လို့ ထင်ရင် ဒီကနေ့ကစပြီး နောက် ကျွန်တော့်ကို ဘယ်တော့မှ မခေါ်နဲ့၊ လမ်းတွေ့ရင်တောင် နှုတ်မဆက်နဲ့၊ ကျွန်တော်လဲ မသက်ဇင်ကို ဖြတ်လိုက်တော့မယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဲ့ ခိုင်မြဲက မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး ဆိုတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေးဗြာ ရောငျးရငျးတော့ ဝငျမကစားတာဘဲ ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျင်နီလည်း ထို့အတူ ပြက်ရယ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ် တက်နေစဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး အိမ်တွင် နေထိုင်သည်ဟု ဆိုရသော်လည်း လက်ရွေးစင် တစ်ယောက်အဖြစ် အရည်အချင်း ပြည့်မီနိုင်စေရန် အတွက် အချိန်ပြည့် လေ့ကျင့်နေရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြွက်နှင့် သိုးများတွင် စွဲကပ်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာသည့် ပစ္စည်းဖြင့် လူတွင် စွဲကပ်သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ကို မရှာနိုင်တော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလကျက လကျကို ဆောငျ့ရုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ပြင်ပမှ ခွေးအူသံ၊ဟောင်သံများလည်း ချက်ချင်းပင် တိတ်ဆိတ်သွားတော့၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒုတိယထပျ မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူများသည် တောင်ခြေမှ ပြေးတက်လာကြ၍၊ ပထမခံတပ် ရှေ့သို့ ရောက်ကြသောအခါ အမောပြေစိမ့်သောငှာ ခေတ္တမျှ နားနေကြပြီး နောက်၊ ပထမခံတပ်ကို ဖြိုဖျက်ရန် ကြိုးစားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါမျိုးကိစ္စက တကယ်ရော ဖြစ်နိုင်လို့လားကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ ယခုလို ကုမ္ပဏီအပေါ် ခိုင်မာစွာနှောင်ဖွဲ့မှုနဲ့ အလေးထားမှုတို့က လုပ်သားတစ်ဦးအနေနဲ့ တခြားကုမ္ပဏီကို ကူးပြောင်းခြင်းကို အပြစ်တစ်ခုအဖြစ် ရှုမြင်ခံစားလာစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော မှာထားတဲ့အတိုငျးသာ ဆကျလုပျသှားပေးပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုညက လသည် ထိန်ထိန်သာနေ၏ကျန်ပင်သင်သည် လသာ ဆောင်၌ထိုင်၍ သာနေသောလကို ငေးမောကြည့်ရှုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စစ်မဖြစ်ခင် ကတည်းက သခင်လှုပ်ရှားမှု၊ ဂျပန်ဆန့်ကျင်ရေးလှုပ်ရှားမှု၊ လွတ်လပ် ရေးလှုပ်ရှားမှုတို့အထဲ တစ်လျှောက်လုံး ပါလာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရန်ကုန် ဝိဇ္ဇာနှင့်သိပ္ပံ တက္ကသိုလ် မြန်မာစာဌာနရှိ မိမိ၏ စားပွဲတွင် ငုံ့အလုပ် လုပ်နေရာမှ ရှေ့တွင် တစုံတယောက် လာရပ်သဖြင့် ထွေးက မော့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပျေါထပျမှာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူ အကွာအလှမ်း နီးကပ်နေလွန်းသဖြင့် ကျားသည် မခုန်တတ်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်း နှစ်နှစ်ချိုက်ချိုက် ပြန်အိပ်သွားအောင် အိပ်မွေ့ချရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဗျိုင်းဖြူသည် ထိုနေ့ကလိုပင် ထမီအနက်၊ အင်္ကျီရင်ကွဲအပြာ၊ ခါးစည်းအနီနှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာက အစခေံမြားကို လှမျး၍ အျောလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံ ခုတင်၊ အိပ်ရာများကို ကျွန်တော် အမေရိက သွားနေစဉ်မှာ ဖြည့်ဆည်းထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် ရှေ့ဆုံး တန်း အလယ်မင်းလမ်းဘေးဖျားတွင် ထင်းထင်းကြီးထိုင်ငိုက်နေ သော နန္ဒဆီသို့ ရေးလက်စ မြေဖြူဖြင့်ပေါက်ပစ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် တို့ တစ်တွေ ခုအချိန်အထိ ခံနေရဆဲဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ စရိယာကို ကျော်မလာအောင် သူ့ဘက်က အပြည့်အဝ တာဝန်ယူပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြောရိုး အောကျဘကျ အဆဈနှဈခုစလုံး ကြိုးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖောငျနဲ့အတူသှားဖို့ မချေါဘူးလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြောစမ်းပါဦး ယုကာဝါက ကော်ဖီတစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိရှိဂါမိ၏ မျက်လုံးများလည်း အနည်းငယ် ပြူးကျယ်သွားသယောင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခန္ဓာကိုယ်က စိတ်အလိုမလိုက်ဘဲ သူ ဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်နေကြသည့် တခြား ကမ္ဘာတစ်ခုထဲမှာ နာရီနှင့် ချီပြီး နေခဲ့ရသည် ဟု သာ တွေးမိပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုဦးနှောက်ထဲတွင် မကို အစဉ် ကျေးဇူးဖြင့် ဖွဲ့ နှောင်သော အချစ်ကို သိမ်း ဆည်းထားလျက်ပင် ရှိသည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် ယုံကြည် ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ လံုးဝမေပ်ာ္ပုိက္ႏုိင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႕ကုိ မၿပီး ေပြ႕ျပန္ေရာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမဲ့ တစ်ဖက်ကြည့်ပြန်တော့ ငါဟာ ခရစ္စရဲ့မိန်းမ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ယောက်ပြောလို့မှ မဆုံးသေး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ဝဏ္ဏထက်အကြီး သားဦးဖြစ်သော အာယုကို မွေးဖွားစဉ်က အင်္ဂလိပ်များ ပြန်ဝင်လာပြီဖြစ်လျက် ဂျပန်ခေတ်က မလှုပ်ဝံ့ခဲ့သော နိုင်ငံရေးသမားတို့လည်း ထောင့်အသီးသီးမှ ကြွေးကြော်သံတွေ ညံညံစီစီ ပွက်လာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝက်ဝံမို့သာ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ပြန်တက်သွားခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အသုံးချတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှေ့ဆိုလည်း မှောင်မည်းနေတဲ့ တောကြီးတောင်ကြီးနဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မငျးတို့ သဘောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေ၊ များစွာသော လူတွေဟာ အဲဒါကိုပဲ သိချင်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့အဖျောက သူ့ကို စိတျပကျြနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျရာနံဘေးတှငျ ခနျးဆီး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိုဒင်ဘတ် ပြည်နယ်ကြီးမှာ လမ်းတွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမှာ နန်းရင်းဝန်ဖယ်ရီကိုယ်တိုင် လွန်ခဲ့သည့် ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့စွဲဖြင့် ရေး သားထားသောစာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီး ပြောတဲ့အတိုင်း မကြည့်ပါနဲ့ဆိုလို့ မကြည့်ပါဘူး ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် သူသည် အစကတည်းက ထိုလုပ်ငန်းကို မဖြစ် နိုင်ဟု ယူဆခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် တကယ်တော့ ဒါဟာ ထင်ယောင်မြင်မှား ဖြစ်မှုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုံးတင် စစ်ဆေးခြင်း မရှိသည်မှာ တစ်နှစ်ခွဲခန့် ရှိပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့က စကားမှ သိပ်မပြောဖြစ်ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရာတကာမှာ တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို မိနျးမမြိုးကို စိတျဆငျးရဲအောငျ သူ မလုပျဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလှအပ မြင်ရရုံ ထိုးနှံခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ဝန်ခံရလျှင် အဆုယာသည် မာရူမစ်ဆူအန်၏ အနာဂတ်ရေးအတွက် နည်းနည်းမျှ စိတ်မဝင်စားချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်တမာပင် အုပ်များ အောက်မှ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် ပြန်တော့မည်ဆို၍ လေယာဉ်သို့ လိုက်ပို့သောအခါ လေဆိပ်မှာ သည်အကြောင်းကို စကားစ ဖြတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုပွဲတွင် ဇင် မရှုမလှ အရေးနိမ့်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်ကတော့ ကျွန်တော့်ပစ္စည်းများကို အိတ်တစ်ခုမှာ အမြန်ထည့်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝါးသံပဲ ကြားရပြီး နောက်အပိုဒ်ကူးမှ စန္ဒယားသံက ပေါ်လာတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကာယကံရှင် ကောင်မလေးမှာ ဒေါသထွက်သော်လည်း လူတွေ သိကုန်မည်စိုးသဖြင့် ကျိတ်ခံနေရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ပြန်ခေါ်လိုက်ရမလားဟု စိတ်ကူးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘဇာအတွက်ဟူမူ ယောက်ျားမှန်သမျှ ရှင်ပြုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပို၍ ယဉ်ကျေး ကြသည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘိုးရှိတုနျးကတော့ ဒီအိမျမှာ ဂဈြကားတဈစီးရှိတယျဗြ၊ အဘိုးဆုံးသှားတော့ မောငျးမယျ့သူလညျး မရှိ၊ ဒီမှာနမေယျ့သူလညျး မရှိလို့ ရောငျးလိုကျတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အဖျောမှာလညျး ထိုနညျးနှငျနှငျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် အရေးကြီးတဲ့ပြဿနာကြီးတွေကို ကိုင်တွယ်ခဲ့ရင်ပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ညမှာ လထှကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနေ့မနက်က ကျွန်မသည် စူးစူနှင့် စိန်စိန်းကို ကြည့်ပြီး ကောက်ချက်ချမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိနျးကလေးက သိပျတျောတယျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အိမ်း၊ တူမတော်ဂျူးလီကတော့ အမြဲတမ်း ကြေကွဲ ဝမ်းနည်းနေပုံရပြီး နှစ်သက်စဖွယ် ကောင်းလှပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုတိုနဲ့ လိုရင်း ပြောရရင် သူ အဲ့ဒီကျွန်းက ထွက်ပြေး လွတ် မြောက်လာခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြစ်တို့ဆီက ဂီတကိုကြားနာခဲ့ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သွေးကင်ဆာ မဟုတ်တာကော သေချာရဲလား၊ ခြင်ဆီ နမူနာတွေကို ထုတ်စမ်း ပြီးပြီလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့မှ မကပြန်လျှင်လည်း အခြား အမျိုးသမီးကြီးများက မေးငေါ့ ကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူ့ခမြာလေးမှာ ငှကေပါမလာဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတ်ဆိတ်သွားပြန်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘွတ်သံပြင်းပြင်းနဲ့ လျှောက်ဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောက်ခမ်းဝါသည် ဆင်မများနှင့် ဖက်ပြိုင်၍ တိုက်မနေပဲ ရှေ့ သို့အတင်း ဖောက်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးများက ဝမ်းသာအားရ ပြူးကျယ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှ လွှဲလျက်ရှိသော လက်များသည် အလင်းရောင် အောက်သို့ ဝင်လာလိုက် ပြန်ထွက်သွားလိုက် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် ၇၀ ပြည့်လွန်ကာစ နှစ်များ အတွင်း၌ အမေရိကန်ပြည် အလယ်ပိုင်းရှိ မြို့များ၊ ရွာများရှိ မိန်းမလျာ၊ယောက်ျားလျာများသည် နယူးယောက်၊ လော့စ်အိန်ဂျလိစ်၊ ဆန်ဖရန်စစ္စကို၊ ရှီကာဂို၊ ဘော်စတွန်၊ အတ္တလန်တာ၊ ဟူစတန် စသည့် မြို့ကြီးများသို့ ဒီရေ တက်သကဲ့သို့ အစုလိုက် အအုံလိုက် ပြောင်းရွှေ့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရင်ထဲတွင် ကြည်နူးဆွတ်ပျံ့မှုတစ်မျိုးဖြင့် အေးမြနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်ပွဲကို စိတ်လိုက်မာန်ပါ ဆုံးဖြတ်ချက် နဲ့ ဆင်နွှဲခြင်းဟာ ထိပ်လန့်တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာ အကျိုးဆက်တွေကိုသာ ဖြစ်ပေါ် စေမှာမို့ အထူးရှောင်ရှားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့လကျနှဈဖကျကို တငျးကပျြစှာ ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် အတော်ကြီးကြာမှ မမသည် အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက်တွင် တေးဂီတ သံစုံတီးဝိုင်း ခေါင်းဆောင်အဖြစ် လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်ကို့လက်ရေးကိုမြင်တော့ ကျွန်တော့်ရင်ထဲ တင်းကျပ်ဆို့နင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမားလ် အခက်ကြုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နံနက္စာ စားၿပီးေသာအခါ ေလွကားထစ္မ်ားေပၚမွာရပ္ရင္း ကၽြန္မသည္ အသစ္တဖန္ ျဖစ္ေပၚလာမည့္ေန႔ကို ေငးေမွ်ာ္ၾကည့္ေနမိပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟင့်အင်း မမြင်ခဲ့ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တနင်ျဂနှနေိုငျကောငျနှငျ့ လြျောငှမြေား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ပြီလေ ဦးကြီး၊ စိတ်ကို လျှော့လိုက်ပါတော့၊ ဦးကြီး ရေသောက်မလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွဲကြိုးတွေ၊ လက်ကောက်တွေ၊ နားဆွဲတွေ၊ ဆံထိုးတွေ မျိုးစုံတွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခမြာ ဘယျလောကျမြား ပငျပနျးရှာလိမျ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျပါတယျ၊ ကြှနျတျောနဲ့ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ တောထိနျးတှကေ ပဈ သတျရမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ၊ မေးချင်တာကို ဘယ်လို မေးရ မှန်း မသိဘူး၊ ရုတ်တရက် စကားလုံး ရှာမရ ဖြစ်နေလို့ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ခငျဗြားနဲ့ လောငျးရဲတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားတဈစီးဝငျဖို့တောငျ မလှယျတဲ့ လမျးတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သဘောတရားပြည့်တယ်၊ နားလည်မှု ရှိတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဖြစ် တခမ်းတနား နေထိုင်နိုင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒင်နီယယ်သည် လက်ထဲမှ ဓါးဖြင့် ရိုမို၏ ဆီးခုံကို ထောက်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဓာတျပုံတှကေ ကြှနျတေျာ့ဘာသာ ကြှနျတျော ရှာထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့သည် အချင်းပေ တစ်ရာရှိသော ပစ်မှတ်ကို မိုင်ထောင်ချီ အကွာအဝေးမှ လှမ်းပစ်ရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနင်္လာ၊ အင်္ဂါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပနျးမြားပငျ ပှငျ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခြိနျမှ စ၍ ယူဂြီသညျ သမေငျးနှငျ့ စဈခငျးနရေလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီညမှဘဲဗျာ၊ ကိုရွှေမြမောင်က ကားကြီးတစီးနဲ့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ကြွရောက်လာ တော်မူတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ခုန်သံများပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြေပဲတောင့်က မြေပဲကောက်သူတို့၏ လက်ညိုညိုများကို ရှောင်တိမ်းကာ ယာခရိုးတွင် တူတူပုန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နေရောင်ဖျော့ဖျော့သည် သစ်ရွက်စိမ်းရင့်ရင့်တွေ ကြားမှ ပြောက်ကျိပြောက်ကျား ဖြာကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်ဇီ၀ိန် ချုပ်ငြိမ်းကာ ဘ၀တပါးပြောင်းသွားပြီ ဖြစ်သော ရသေ့ကြီးကို သက်သေထားရန်လည်း မဖြစ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကနန်းဘုန်ကြီးများ သည် ပွဲကျောင်းအနွယ်ဖြစ်ပြီး ဓားရေး၊ လှံရေး၊ ဆေးဝါးအင်းအိုင် စသော လောကီမှုများတွင် စွက်ဖက်ခြင်း ရှိသင့်သလောက်ရှိသော်လည်း ဝိနည်းသိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းသည့် နေရာတွင် ရွှေကျင်ဂိုဏ်းကဲ့သို့ပင် တိကျ တင်းကျပ် လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထှေးရီက ခြော့မော့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ နာမညျ တဈမြိုး ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခရီးထောက် တစ်အိမ် ဤသို့ ကျွန်တော် နံနက်ခင်း လမ်းလျှောက်ယင်း ဒေါက်တာ အက်ဒွင်အိမ်သို့ သွားပြီ ဆိုလျှင် လမ်းခွတ်လတ်တွင် ကျွန်တော် ခေတ္တဝင်လေ့ရှိသော အိမ်တစ်အိမ် ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုကောငျးတာပေါ့ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆာဂငျြကို ကိုယျ အဲဒါတဈခုတော့ သဘောကတြယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလွန်တရာ အားပြင်းလှသည့် ဆွဲငင်အား စက်ကွင်းကြီးက သူတို့ကို ဆွဲယူပြီး တစ်စစီ ဆုတ်ဖြဲပစ်မည် မဟုတ်ကြောင်းကို ယုံကြည်ရန်လည်း မလွယ်လှပါပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခငျမတေငျ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအရာများက ကျွန်မနှင့် အစိမ်းသက်သက်များသာ ဖြစ်ခဲ့သည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျက သူ့အင်ျကြီကို ဖိ၍ သပျခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်ကြမှ တခြားဆို့စရာက လည်း ရှာ၍လွယ်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ်လို့ အကြံအထ မမြောက်ရင်တော့ တစ်ယောက်မှ ပြန်လမ်း မရှိဖြစ်ရမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ တစ်ချို့ ကုလားကြီးတွေ နို့ပုံးတွေနှင့် မြို့ထဲဘက် တက်သွားတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြင်းသည့် အခါတွင်လည်း လုံးဝအလျော့မပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရလဒ်တွေက အတော် ခိုင်လုံနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှင်ရှင်က မော်စကိုတွင် အနာတိုလီတို့ မည်မျှ သောင်းကျန်းလျက်ရှိကြောင်းကို ခပ်တိုးတိုး လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မကျြနှာက သမီးတှကေို လကျဆောငျပေးသညျ့အခါမြားတှငျ ထားတတျသညျ့ မကျြနှာထား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြန်ကျတော့ ဘယ်လိုသဘောရသလဲ မေးကြည့်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မယ်သီ တကောင်သာလျှင် မနက်သူများ ထချိန်မထဘဲ အလုပ်က ပြန်တော့လည်း ခြေနာနေသည်ဟု ယိုးမယ်ရှာပြီး စောစောပြန်ခြင်းမှ တပါး အလုပ်ခိုသော တိရစ္ဆာန်တကောင်မျှ မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မျက်လုံးများဖြင့် ထင်မြင်ချက်ကိုပြောနေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အခုကတညျးက မငျးကို ငါ သတိပေးလိုကျမယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပေါ်ဋ္ဌေး၏နှာခေါင်းထဲမှာ သင်းခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သတင်းစာတွေကို လေထဲမှာ ဝှေ့ယမ်းပြီး ခြေလှမ်းကျဲကြီးတွေနဲ့ ကျွန်တော် လျှောက်သွားနေမိတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုယ်တော်တိုင် ဒဏ်ရာရလျက် မိမိတို့အားလုံးလည်း မရှုမလှ အရေးနိမ့်ကြ ပြီဆိုသည်မှာလည်း သံသယဖြစ်ဖွယ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ တဈကိုယျလုံး အေးစကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သိတယျ၊ ဒီလို ဝဒေနာမြိုးကို ငါ မခံစားနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်တစ်ခု မစောင့်ဘဲ လက်စားချေလိုက်ရင် ရဲဘက်က ကျုကူအိ သတ်သေတဲ့အမှုနဲ့ ဆက်စပ်နေနိုင်တယ်လို့ ရိပ်မိသွားမှာကို စိုးရိမ်လို့လည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ မင်းရဲ့ ယူဆချက်သာ အမှန်ဆိုရင် အဲဒီ လူသတ်တရားခံက တော်တော်ကို ခေါင်းမာတဲ့လူပဲကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြို့က လညျး ထို အဆိုကို လကျမခံပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်မှန်ထဲမှာ ရင်သားက အကျိတ်ဖြူဖြူတွေ မတွေ့ရမချင်းပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီကိုလေအတွက် မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး မြင်ထားသော သတို့သမီးလောင်းမှာ ဂျူလီကရာဂျီနာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နောက် ကျွန်တော်တို့ဟာ ပိုကာကစားခဲ့ကြသေးတယ်နော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတို့သမီးရွာမှ ကာလသားများက ကြိုးတားခြင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နိုင်ငံလုံးက သူ့ဘက် အားလုံးညွှတ်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဇင်ဘာလ ဆန်းတွင် နယ်မှ ရုံး စတင် ဖွင့်ရန် စီစဉ် ထားကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်အငယ်က တော်တာမဟုတ်ရင် အစ်မငယ်တို့ရဲ့ လူတွေက အင်မတန် ညံ့တာဖြစ်လိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ကောင်တွေဆိုလျှင် ကိုယ်တို့အတန်းထဲမှာ ဘိတ်ချီးက နေတဲ့ကောင်တွေပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ဒီဘက် ကမ်း ပြန် ရောက်လာသော အခါ၌ သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် က အားလုံး ရှင်းပြ လိုက်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူနဲ့ကျုပ်က အော်ဘမ်မြို့မှာ အတူတူမွေး အတူတူကြီးလာခဲ့ကြတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိန်းမတစ်ယောက်အဖို့ ကလေး သုံးယောက်ဆိုလျှင် လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးများသည် ဖယောင်းတိုင်မီးဖြင့် လင်းနေသော မီးဖိုခန်းဆီသို့ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ပြည်မှာ ရှေးလူကြီးတွေ သုံးပုံဖဲ ကစားတော့ အိုးမဲခွေတဲ့ သဘော ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးသည် လက်ယာဘက်တွင် ရပ်နေသော မစ်ကာကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယာခင်းများထဲမှ သတ္တဝါလေးများအပေါ် အတ္တကင်းသောစိတ်ဖြင့် ကြင်နာယုယနေခြင်းသည် အမျိုးသမီးနှစ်ဦး၏ နှလုံးသားကို ထိထိခိုက်ခိုက် ရှိလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတေျာ့မိဘမြားက သမီးရှငျ ဆရာ့ကို အားနာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကို သကျဆှေ၏ အသံမှာ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ စစ်ပွဲကြီးတွေလည်း ဖြစ်လာဦးမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အဝတ်ဗီရိုများ ထားရာ ရှေ့ခန်းကလေးသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလောက မှာရှိတဲ့ တိရစ္ဆာန်များအနက် အသက် တနှစ်ပြည့်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ဘယ်သူ များ စိတ်ချမ်းသာ လက်ချမ်းသာနေကြရ ပါသနည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖခင် တာကေအို ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိနျးကလေး တှကေလညျး ဟိုခတျေတှေ တုနျးကထကျ ခတျေမီလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုလူကြီး ပေါ်လာလျှင် နောက်ခံတီးလုံးကိုက ခြောက်ခြားစရာမို့ ကလေးမလေး တုန်တုန်သွားလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နံနက်ခုနစ်နာရီခွဲအချိန်တွင် ဂျာမီနှင့်ကျွန်တော်သည် လက်ချ်လန်တို့အိမ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးတို့မာမီသည် ခုတင်ပေါ်တွင် ခေါင်းအုံးသုံးလုံးဆင့် လျက် နောက်ကျောမှီကာ ခြေဆင်းထိုင်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် အသားကျလာသောအခါ၌ကား နာ တာရှာသည် တစ်ခါက သူကိုယ်တိုင် ကြိုက်နှစ်သက်ခြင်း မရှိသော အတွေးအခေါ်များ၊ အပြုအမူများကိုပင် တွေး ခေါ်ပြုမူလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်းမြင့့်များ၊ ပင်လယ် ကမ်းစပ်များတွင် တိုက်ခတ်သော လေအဟုန်ဖြင့် ရဟတ်များကိုလည်ပတ်စေပြီး လျှပ်စစ်ဓါတ် ထုတ်ယူကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရေတွေပျော်ကုန်ပြီ ကိုယ့်ရဲ့ စိတ်ဓာတ်တွေ မေရယ်ဖေးမကူညီကွယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းဖားသားကြီးက မင်းအနားမှာ တစ်ချိန်လုံးရှိနေမှာ မဟုတ်လား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာတွေ ပြောမလို့ပါလိမ့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ကိုယ့် ယောကျ်ားကို ဤအဖြစ်မျိုးကို ရောက်ခွင့်ပြု၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်အား သေးငယ်သော စစ်တပ်သည် မည်မျှ စိတ်ဓာတ် ခိုင်မာစေကာမူ အင်အားတောင့်တင်းသော စစ်တပ်ကို လက်လျှော့ အရှုံးပေးရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာသည် ဤကိစ္စကို စည်းဝါး ရိုက်ထားကြဟန်တူသည်ဟု နီကိုလေ တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေမှာ သူ့အား အကြောင်း တစ်ခု ပြ၍ အလုပ်မှ ထုတ်ပစ် တော့မည်ကို ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ကောင်စီက စဉ်းစားနေသည်ဟု သိရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထွက်စာ တင်လိုက်ကာ သူ့ ဝါသနာ အတိုင်း မန္တလေးတွင် ပြိုင်မြင်းများ မွေးထားကာ စနေ တနင်္ဂနွေ ဆိုလျှင် မန္တလေးသို့ ဆင်းသွားပြီး သူ့ မြင်းများနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရွာထိပ်ဆီမှ ကြေးစည်သံနှင့်အတူ သံဃာတော်တန်းကြီးက တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ကြွလာနေကြပြီ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံရံကို မှီ၍ ရပျနသေော တှမျဂြုတျသညျ မုနျ့ပနျးကနျကို လကျတှငျ ကိုငျ၍ ခေါငျးငုံ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာလေးသည် ငွေရှစ်ဆယ့်ခုနစ်ကျပ်တိတိကိုသာ အလှုခံသွားခြင်းမှာ အကြောင်းမဲ့သက်သက် မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆေးဆရာဖြစ်တုန်းက ဝမ်းကျဆေးကို သဌေးသားအား လိမ်၍ပေးဘူးသော အကုသိုလ်ကံ တည်းဟူသော ကမ္မဝဋ်လာသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မသွားရဘူးဆိုသည့် တောင်စောင်းဆီသို့ မြဝန်းရံ မျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါဆို မင်းဟာ အကြင်နာတရား ရှိတဲ့၊ သန့်စင်တဲ့၊ တက္ကဗေဒ ကျတဲ့ တော်ဝင်ပန်းကလေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငကံ၊ ငပါ နှင့် ငသူရိန်တို့ သူ့နောက်မှ လိုက်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဖလ်အထွတ်တပ်အပ်သော ပြာသာဒ်၏ တံခါးအနီး၌ ကျောက်မျက်ရွဲ ထန်းပင်သည် တည်ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိဒေအိုသည် သူ့ကို မြေးအရင်း တစ်ယောက်ပမာ ချစ်မြတ်နိုးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှငျးတှဝေလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်ကို အသုံးချရမယ်လို့ ဆိုလိုက်တဲ့အတွက် အချိန်ရှိသရွေ့စာပေတွေကို သင်အံလေ့ကျက်နေရမယ်လို့ ဖေဖေပြောတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ လေထုဖိအားတော့ တက်လာတယ်။ သင့်လူ ရာမ
စိန်ကြောင်ပေးသည့် အစက အနီဆင်ကြီး ဖြစ်နေသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတ်ဆွေစဉ်းစားကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိတို့ တပျရငျးကို ဖငျလနျသို့မြား ပို့မညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်စိတ်အထင် ပြောရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငြိမ်သက်နေသည့် ကောင်းကင်ပြင်သည် ပုစွန်ဆီရောင် တောက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြူဇီယမ် ၁၄၈၈ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမတွင် ဦးရွှေလယ်သည် မိုးကောင်းကို သိမ်းပိုက်ပြီးမှ မင်းတင်မြှောက်မည်ဟူသော အချက်ကို သဘောမတူသလိုရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောခို နေ တဲ့ လူ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခုအခါ ကျွန်မကို မောင် အဆက်အသွယ်ဖြတ်ထားခဲ့တာ ကြာခဲ့ပြီး မောင် ဘယ်ရောက်နေမှန်းပင် ကျွန်မ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတျတိုဆတျတတျဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် သူ့အောက်မှ တ ရွေ့ဖြင့် ချိတ်တက်လာသော ဆာဘရီကိုပင် လက်ညှိုးထိုးပြီး ရယ်ကာမောကာ လှောင် ပြောင်သရော် နေလိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတိလစ်နေပြီး ကြမ်းချင် ထ ကြမ်းတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ် တို့ ဆောက်ခဲ့သည့် ဧရာမ အိမ်ကြီးများတွင်တော့ သူတို့နေထိုင်လျက်ရှိ ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမှားပါဘူး၊ မြိုင်ကောက်တဲ့ မောမောလျလျအပြုံးဆို တာလဲ တော်တော်ကောင်းတာပဲ ကျွန်တော်မတွေးမိဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုလူ များက တင်ဝင်းအိတ်ကို ဆွဲရင်း ထွက်သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ညောင်စောင်းပေါ်မှ ကုန်းထသည် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး အမွှေးဆီများနှင့် ရေတွေစိုနေသဖြင့် ညောင်စောင်းပေါ်မှ လျှောကျသူ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ဒါက ကလေးမျက်လုံးဖြင့် ကြည့်ခြင်း၊ မြင်ခြင်းမျှသာပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကျစသညျ သူ့သမီးကို အလှနျခဈြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးနှငျ့ မကျြနှာ အကြ ဆငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေက အကြောင်းအရာ များပြီး ဗဟုသုတ တွေ စုံပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သိချင်တာကျတော့ မပြည့်စုံ သေးဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့သားကို အဖေ ဘယ်လောက်ပဲ ချစ်ချစ် ဒီပြဿနာဟာ အဖေတို့ မိသားစုရဲ့ ပြဿနာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမကေ ဗမာပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖန်သားပြင်ပေါ်မှာ အရုပ်တွေက လှုပ်ခုန်လျက် တရိပ်ရိပ်ပေါ်နေလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင်ကတည်းက သပ်လျှိုသွင်းထားသော သူနာပြုများလည်း ရှိပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးလျှင် မန်မိုရီတုံး တစ်တုံးကို ဆွဲထုတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲ့ဒါက သီအိုရီအရတော့ အဓိပ်ပာယျရှိပါ တယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘယျလို ဘာ ပြားရညျတုံး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင်္ကာဒီပတွင် ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးကို ကျူးကျော်စော်ကားနေသူ ကျေးကုလားများအား တိုက်ခိုက် နှိမ်နင်းကြရန် တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ဖက်ကလည်း မီလာနီ မည်သည့် အချိန်တွင် မျက်နှာ မြင်မည်နည်းဟု စိုးရိမ် နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆို သမ်ဘဝတို့နဲ့ ဘယျတှေ့ ရမလဲ၊ ကြုပျနဲ့ အရငျညားနမှောပေါ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟုတ်တယ်၊ အာခတ်ဆီဒီနေ့ပဲ ငါတို့သွားမယ်ကွာ။ ဗန်ဆား ယတိပြတ် ပြောချလိုက်လေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘုရား သိကြား မ၍ သူ့အကြောင်းကို မည်သူမျှ မသိပါစေနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျတှသေဲတှေ ကပျနတေဲ့ မကျြနှာမှာ ညိုညဈညဈအရညျတှေ ပပှေနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စပယျရှယျဟငျးပဲ ပေးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပ်သား အများလည်း အတုံးအရုံး ကျဆုံးလျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ကျွနုပ်က ယနေ့ ဗကပ နှင့်ပတ်သက်၍ သူတို့အမြင်တို့ကို မသိမသာ မေးစမ်းကြည့်ရာ တိတိကျကျ ဘယ်သူမှ မဖြေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှိကိုအရှိအတိုင်း ပီပြင်အောင် ရေးဖွဲ့ လေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကံကြမ္မာဖန်တီးပေးသော အခြေအနေများလောက်နှင့်သတ္တဝါများ ကောင်းကျိုးကို အတတ်နိုင်ဆုံးလုပ်ဆောင်ကြရန်သာ ရှိတော့သည်ဟုယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူသားကျင့် လူသားကြံများဟာ တခုမှ မကောင်းပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျန်းမာရေးကြောင့် တကြောင်း၊ ဒုက္ခသုက္ခတွေကြောင့် တကြောင်း သူပိန်လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ရဲ့ ရုရှားဆရာနဲ့ ဒီအကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြည့်တော့ ဆရာက ပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူနာပြုဆရာမက ဝိုင်ဖန်ခွက်ကို ဘုန်းတော်ကြီး မာလု၏ နှုတ်ခမ်းကို တေ့ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှား ဆိုသညျ အဘယျကို ဆိုသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောစမ်း Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို႔သည္ ယူနီေဖာင္း သစ္သစ္လြင္လြင္၊ ဝတ္ဆင္ထားပုံမွာလည္း ခ်ပ္ခ်ပ္ ရပ္ရပ္၊ သြားလာလႈပ္ရွားမႈမွာလည္း ဖ်တ္ဖ်တ္လတ္လတ္၊ သြက္သြက္လက္လက္ ျဖစ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ စိတ်ကောင်းရှိသော လူများကို လိမ်ညာခဲ့မိသောကြောင့် သူမစိတ်ထဲ မလုံမလဲ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မနှင့်မောင်ကြားမှာ မမြင်နိုင်သောကြိုးစ်ချောင်းရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီအခါမှာဆိုရင် ပင်လယ်ရေ မျက်နှာပြင်ဟာ ပေ ၄ဝဝ ဝန်းကျင်ထိ ကျဆင်းသွားတတ်ပြီး ကမ္ဘာ့တိုက်ကြီးတွေအကြား ကုန်းမြေ အများ အပြား ပေါ်ထွန်းလာစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ လက်ဆောင် အပေးခံရသည့် အပျိုက အခြားအပျိုဖော်တို့အား မိမိရသည့် ထူးဆန်းသော လက်ဆောင် ကို ပြသကြွားဝါကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပဋိ ပစ္စည်းများသည် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါသည့် ကလာပ်စည်းများနှင့် အပြန်အလှန် တုံ့ပြန် ဆက်သွယ်ခြင်း မရှိကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ ငါ့တူမလည်း မြိုင်သာယာကို မသွားစေချင်ဘူး၊ မီလာနီ မျက်နှာမြင်သည်အထိ သူနှင့် နေစေချင်တယ်၊ နေရဲပါ့မလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေး စာချီတို့ အိမ်ကထွက်လျှင် လန်ခြားနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဇရာအို အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်ကြီးအား သူတို့အနေဖြင့် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ခွင့်မလွတ်နိုင်သော အကြောင်းကြီးတစ်ရပ်မှာ အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနီးဆုံး ဥပမာအကျဉ်းမျှ ပြရသော် ကျွန်တော်အခုနမကုန်ဘဲနှင့် မှာရ၍ သွန်ပစ်ရ သော ထမင်းဟင်းများသည် တစုံတယောက်၏ တစိတ်တဒေသ အာဟာရဖြစ်နိုင်သည် မဟုတ် ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောငျအတိကသြှား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောင်လဲ ထာဝရ ဖြစ်တည်နေကြလိမ့်မယ်ဆိုတာကို ယုံကြည်ကြရပေလိမ့်မယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစံခသည္ ဂ်ပန္မ်ားအေပၚ၌လည္း အလြန္တရာ စိတ္နာေနဟန္ တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည့် မျက်နှာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းမှန်တွင် လူရိပ်လိုလိုမြင်လျှင် သူများ ဖြစ်နေမလားလို့ မချင့်မရဲလှမ်းကြည့်ရသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို႔ေသာ္ စြမ္းအား ရွိသမ်ွ မနင္းရဲ။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောက ကိုဇျောဝေတို့ထကျ တောငျ အရငျရောကျသေးတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြန်မာပြည်ကရေလာခပ်သူ အမျိုးသမီးတိုင်းတွင် သူ့လိုအံ့သြ စရာကောင်းသည့် ဆံပင်တွေရှိကြောင်း ဖဲင်နီကို မပြောမိပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်္ဂါနှင့် သောကြာဂြိုဟ်များသည်ပင် အနာဂတ်မျိုးဆက် လက်လှမ်းမမီသေးသည့် ပန်းတိုင်တွေ ဖြစ်နေဆဲပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျဲနက်၏ အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖတျြဖတျြခတျသှားတဲ့ သူ့မကျြလုံးတှထေဲမှာ ထှနျးဇျောထိုကျ ကို မှတျမိတဲ့ဟနျပနျတော့ လုံးဝမရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မညိုစိမျ့က လိုကျခငျြတော့ ကိုကံဦးလညျး လိုကျသှားရတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖြတ်ခါစမှာတော့ အလူးအလိမ့်ခံစား ရမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမရေချယ်က ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် မောင်ဂိုမာရီသည် ကျွန်မတို့ ဘဝ၏ အရေးပါသော ကဏ္ဍဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီသည် ထိုရှုခင်းကို ငေးမောကာ တအံ့တသြကြည့်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနေမောင်မောင်လည်း မြင်းရထားကြီးကို ခြံအတွင်းသို့ မောင် ဝင်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီလောကျ လညျး မကောငျးပါဘူးကှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ သှေး၊ သှေးလနျ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရော သူ့အမြိုးသမီးကိုပါ ထညျ့သှငျး ဆှေးနှေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါ ဂ၏အောက်ဘက်သည် ပိတ်သွားပြီး ရုတ်တရက် ကြည့်လျှင် ဝနှင့် တူသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဗန်ဓုလသညျ နောကျပါ ခှေးမြားနှငျ့ တကှငျးလုံးနှံ့နအေောငျ လိုကျ၍ စဈဆေးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတ်အားတက်ကြွနေသော လူထုများသည် ခန်းမစြင်္ကံများတွင် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားကို ပြန်ပြီးတော့တောင် ပက်ချင် ပက်နေဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်မိုးငြိမ်း မျက်နှာညိုညိုနှင့် အသံတိတ်သွားလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ကိုယ်တိုင် စာကူးစက်လုပ်ငန်း လုပ်သူဆိုတော့ အလုပ်ချိန်ကို သူ့ဘာသာ ကြိုက်သလို သတ်မှတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာ့မှာ ဘကျလိုကျမှုတှေ ရှိနတေယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမဦးဆံုး ကၽြန္ေတာ္ ေမးခြန္းတစ္ခုေမးပါရေစ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ပြန်လာချိန် မှာလည်း နောက်အိမ်ထောင်အသစ်ကိုတပါတည်း ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ပြီး ခင်ပွန်း သည်အသစ်၊ မိသားစုအသစ်နဲ့ ပျော်မွေ့ နေခဲ့တာကြောင့် နယူတန်ကို ရှိတယ် လို့တောင် မအောက်မေ့ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်ခြံတွင်းက တစ်ထပ်တိုက်လေးတွင် မည်သူ နေသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျန်စစ်သား ၏ ကွပ်ကဲမှုတပ်ကြီးသည် အနီရောင်၊ ရွှေရောင်၊ခြယ်သည့် အလံကို အသုံးပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒီအတိုင်းဆို ငါမလွယ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆိုရငျ ဘယျတက်ကသိုလျကလဲကှ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ၄င်းတို့ကို ပြုံးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မက ပှငျ့လငျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံမှာ အနညျးငယျ စူးရှသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို ဘာဒုက်ခ မြားတာ မှတျလို့ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းအချက်သည်ပင်လျှင် ကျွနု်ပ်တို့အဘိဓမ္မာ၏ရုပ်ဝါဒသမားလက္ခဏာကို ဖေါ်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ လူမည်းများသည် အခြားယာတောမှ ကျွန်များထက် ပို၍အခွင့်အရေး ရကြသဖြင့် သူတို့ဘဝ သူတို့က ကျေနပ်နေကြသူများ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လာဗြာ ကိုရငျ၊ ထိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် နောင် တွင် တူတော်မောင် မင်းသားလေး နီကိုလတ်ကို မိမိသား သမီးများနှင့်မခြား ချစ်ခင်ရန်၊ မဖြစ်နိုင်သည်ကို ဖြစ်အောင် လုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသေအလောင်းဖြစ်တာ သေချာပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တေးဂီတအဖှဲ့မှ တီးသံ မှုတျသံမြားသညျ ကယျြလောငျစှာ ထှကျပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်း လူတော်တော် များများကလည်း မင်းလိုပဲ မေတ္တာ ပို့ကြမှာပါ၊ ကဲပါကွယ်၊ စိတ်အေးအေး ထားစမ်းပါ၊ မင်း ကြည့်ရတာ မီးခဲကြီး ငုံပြီး စကား ပြောနေသလို ဖြစ်နေတယ်၊ ကြည့်လို့ မကောင်းပါဘူး၊ ဒီလောက် ဆိုရင် ကျုပ် ကျုပ် ကျီစားခဲ့တဲ့ ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်လေးတွေလည်း ပျောက်လောက်ရောပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ္ပါကြယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိ သိရ သလောက်ဆိုလျှင် ရှေ့၌ မိမိတို့တပ်များရှိနေရုံမျှမက ရန်သူနှင့်တွေ့ရန် ခြောက်မိုင်ခန့် လိုသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းဘေးကား ဆိုဖွယ် ရာ မရှိပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ မိသားစုအားလုံး ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ကျက်သရေ တိုက်ခန်းများ ကလေးထဲသို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမှ ရှေ့ခရီးကား တရုတ်ပြည် နယ်စပ်နှင့်အပြိုင် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီပစ္စည်းတွေဟာ သူတို့နဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ ပစ္စည်းလို့လည်း ယူဆကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါကျမှပင် ကူးပြောင်းသည့်ကာလကလေးသည် အတိတ်တွင်ကျန်ခဲ့ကြောင်း သိရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပီယာသည် သူနှင့် မစ်ရှောတို့ နှစ်ဦးကြားတွင် ခြားနားထားသည့်အရာကို ယခုမှပင် ခပ်ရေးရေး သဘောပေါက်လာတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတော့ ဦးကုလားကလညျ ထောကျခံသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ ကျွန်တော့်ကို လက်ခနဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာခင်မှာ သူ့ပုံပြင် အဆုံးသတ်တော့မည်ဟု ကျွန်မ ခံစားနေရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမဲ့ ကျုပ် စိတ်ပျက်တယ် ရောင်းရင်း ဖြစ်နိုင်လို့ရှိရင် ကျုပ်ဟာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လူတစ်ယောက် ပြန်ဖြစ် ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ထိုမြစ်မှ သင်ကြားဆည်းပူးလိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြမ်းပြင်ကို ခြေဖြင့် တဒုန်းဒုန်း ဆောင့်၍ ငိုပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဖြစ်ရပ်သည် ၁၉၃၁ ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလ ၁၇ ရက်နေ့တွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအပြုံးကား စောစောက မိမိနှင့်စကား ပြောဆိုလျက်ရှိသည့် ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ ဘာမျှ အရေးမစိုက် လောက်သည့်သာမညပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းတို့သည် ဤငြိမ်ဆိတ်သော ပါရှင်ဥယျာဉ် ကို ကင်းစောင့်များသဖွယ် စောင့်ရှောက်နေဘိအလား ရှိနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အဖော်တွေလည်း တခဏလေးမျှ ခပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေပြီးနောက် သူ့နောက်မှ တဗွမ်းဗွမ်းနှင့် လိုက်လာကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနက်ပိုင်း မောင်းသောမြင်းတို့မည်သည် နံနက် ၅နာရီလောက်ထပြီး အစာကျွေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုလူသည် ခင်စန်းတို့ ကားနှင့်တူတူ ပါလာပြီး မှတ်တိုင်ရောက်သောအခါ ခင်စန်းအနားကို ဝင်မကပ်ရဲသေးသောကြောင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ အခြေအနေ စောင့် ကြည့်နေခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ခါတစ်ခါ ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေနှင့် ကွယ်နေသောကြောင့် ဖေဖေ့ကို တစ်စွန်းတစ်စသာ မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက သည္အတိုင္းမ်ား ထင္မွတ္သြားေလၿပီ လားဟု ေတြးမိကာ ကၽြန္မ မေနတတ္ မထိုင္တတ္ ျဖစ္သြားရျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသို့ဟူမူ ကျွန်တော်တို့ ကသာသို့ ပြန်ရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှစ၍ သူတို့ အဝတ်ဟောင်းများကို ဖွပ်လျှော်ပေးခြင်း၊ အိပ်ရာနေရာများကို ခင်းကျင်းသိမ်းဆည်းပေးခြင်း တို့ကို ပြုလုပ်ပေးရာ လပေါင်းများစွာ သူတို့ဘာသာ သူတို့ ဖြစ်သလိုနေခဲ့ရသော ယောက်ျား သားများအဖို့ အဘယ်မှာ ဝမ်းမသာ မနှစ်သက်ဘဲ ရှိကြအံ့တော့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငှား ကားကို မယုံရဲလျှင် သူမ ဘတ်စ်ကားဖြင့် သွားနိုင်သည် မဟုတ်လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာကြောင့် ဒီလို ဖြစ်ရသလဲဆိုတော့ ဥပမာတစ်ခု ပြောပြမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇျောတူးသညျ မခေါငျညှယျ၏ မကျြနှာကို ပကျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောဆိပ်က ပျားပန်းခပ်တမျှ စည်ကားလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က သူတို့အရင် မြင်းလှည်းသမားအုပ်စုထဲဝင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်စက ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရမည်ဆိုလျှင် မည်သို့ ဖြစ်သင့်သည်ကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ရှင်းရှင်းပြတ်ပြတ် နားမလည်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှုပ်ရှားကခုန်နေသော ပုံစံများနှင့် အကွက်တွေအစား အနက်ရောင် အဝိုင်းလေးတစ်ခုကို ဗဟိုပြုထားသည့် စက်ဝိုင်းအထပ်ထပ် ပေါ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မသိစိတ်ဟာ သေရမှာကို အရမ်းကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ကိုယ်လုံး လှုပ်ခါသွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရပြီးနောက် ဖျတ်ခနဲ မျက်စိနှစ်လုံး ပွင့်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအကြောင်းကို သူ့ဇနီးအားလည်း ပြောထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္မွာလဲကြယ့္၊ ႐ုံးခန္းမွာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းတွေအတွက် ကံကောင်းထောက်မစွာပဲ သူတို့ရဲ့ အတွေးအခေါ်နဲ့ အမူအကျင့်တွေထဲမှာ တီထွင်ကြံဆမှုတွေ ပိုမိုဖြစ်ပေါ်လာစေရေးကို အကူအညီပေးမယ့် ကိရိယာနဲ့ နည်းလမ်းအတော်များများ ရှိနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျောလညျး အိပျလို့တော့မရ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိန်းကလေးတို့ရဲ့ အတတ်ပညာကို ပြောပြမယ် နားထောင်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ကြင်းဝေကတော့ သရက်ထောင်ပဲ သွားရမလား မြစ်ကြီးနားထောင်ပဲသွားရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မှောငျရီခြိနျက ဆိတျသုဉျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ဗိသုကာကြီးကို ညွှန်ပြလျက် သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးလညျးကောငျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံး၌ ငယ်စဉ်ကနှင့်မတူ ကြတော့ဘဲ အပြောင်းလဲကြီး ပြောင်းလဲနေသည်များကို လည်း သတိပြုလိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပုဒ်စေ့အောင် မဖြေနိုင်တာလောက်၊ တစ်ပုဒ်လောက် ကျန်ခဲ့တောလောက်သာ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငွေစာရင်းများသည် စားပွဲပေါ်မှာ ကျကျန်နေသော ကံ့ကော်ဝတ်ဆံမှုန်များကို လက်ဖြင့်သပ်၍ယူပြီး အမှိုက်ပုံးထဲ လိုက်ထည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤမိန်းမကြီးက အသံသာပြဲသည်မဟုတ်၊ လူကြမ်းစိတ်ကြမ်း အာကြမ်းကြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခု တစ်ဖန် ကဗူလ်နှင့် ကန္ဒဟာတို့ကို သိမ်းပိုက်လိုက်သည့်အတွက် လော့ဒ်ဘေကွန်စဖီး ဝမ်း မြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်လျက်ရှိသည်ဟူသော သတင်းများရရှိလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဆီက ကျွန်တော် လိုချင်တာ မိခင်နဲ့တူတဲ့မေတ္တာ၊ တခြား ဘယ်သူ့ဆီကမှလည်း မလိုချင်ခဲ့ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထုံးစံအတိုင်း ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်တွေ လျှောက်ဖြေတာ ပေါ့ဟာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အောက်စီဂျင်နှင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင်တို့ကို ရောစပ်လိုက်သောအခါ ရေဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ သူက နေရောင်ခြည်နဲ့ အဆာချက်နိုင်တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ၏ အသက်မှာ ၅၀ ကျော်ပြီဟု ရှိုတာက ပြောဖူးသော်လည်း မည်သို့မျှ ထင်ရက်စရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို တဈယောကျတညျး မသှားဖို့ အတနျတနျ တားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် မှန်ပြောင်းကို လက်ကိုင် အိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်ကာ ကုလားထိုင်တွင် ပြန်ထိုင်လိုက်ပြီး နံ့သာဖြူ ယပ်တောင်ကလေးဖြင့် ယပ်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမငေယျငယျက မီးဖိုထဲမှာ အလုပျမြားနသေလို ငါလညျး မီးဖိုထဲမှာ အလုပျလုပျရမယျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွန်လွဲပိုင်းနေပူရှိန်ကြောင့် သဲကန္တာရကြမ်းပြင်သည် မျက်စိကျိန်းအောင် တလက်လက် ဘောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နည်းနဲ့ ရီဆိုင်ကယ် အလေ့အကျင့် ထွန်း ကားလာအောင် ဆောင်ရွက်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယုန်များသည် အသံမထွက်စေဘဲ ပြေးထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တကယျတော့ သူဟာ လောကဓာတျသိပ်ပံသီးသနျ့ စိတျဝငျစားခဲ့တာတော့ မဟုတျခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းလ် ငါ့ အကြောင်း သိသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ လူငယ်ဘဝလောက်မှာပဲ ငါ့ခေါင်းထဲကို အတွေးတခုဝင်ခဲ့တယ်၊ သိပ်ဆန်း တဲ့အတွေး တော့မဟုတ်ပါဘူး၊ ပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ ကောင်းတဲ့အရာတွေ အဖိုးတန်တဲ့ ဟာတွေကိုကြည့်ပြီး အော် ဒါတွေဟာ လူကိုစိတ်ချမ်းသာမှု ကျေနပ်အားရမှု့ ပေးနိုင်တဲ့ အရာတွေပါလား၊ ဒါတွေဟာ ငွေရှိမှရ နိုင်တာတွေပါလားလို့ တွေးမိလိုက်တာပါ၊ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူကြီး ချောင်ဟန့်သံလည်း ကြားရော နှစ်ယောက်လုံးငြိမ်ကျ သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီနောကျတော့ သူတို့ သားအဖနှဈယောကျရဲ့ ဆကျဆံရေးက ပိုဆိုးကုနျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လျှောက်သင့်သော လမ်းကိုလည်း ညွှန်နိုင်ပါပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မိနျးမက ခပျခြောခြောကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ အရာမရောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
႐ုတ္တရက္ ကၽြန္ေတာ့္အိတ္ထဲသို႔ ထည့္လိုက္ေသာပစၥည္းကေလးသည္ မည္ သည့္အရာဝတၳဳ၊ မည္သည့္ပစၥည္းျဖစ္ေၾကာင္း မသိရေသးေသာ္လည္း တစ္မိုက္ခန္႔သာရွိ မည့္ မာေက်ာေက်ာ ပစၥည္းကေလးတစ္ခုျဖစ္ေၾကာင္းကိုကား ကၽြန္ေတာ့္ လက္တစ္ဖက္က စမ္းသပ္ၾကည့္၍ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ ဘယ်သူ့ကြောင့်လဲ၊ ခင်ဗျားတို့ကြောင့် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်မယားချင်း စိတ်ကောက်ပြီးမှခေါ်တဲ့အသံမျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ဆင်းရဲမွဲတေမှုအန္တရာယ်က အောင်မြင်စွာ ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကန်ထဲမှာ ကြာနီကြီးတွေကလည်း ပွင့်လိုက်တာကွယ်၊ တစ်ကန်လုံး ကော်ဇော နီကြီး ခင်းထားသလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီဒုက္ခသုံးမျိုးဟာ အာရုံတွေကို ဆာလောင်မွတ်သိပ်တဲ့တဏှာ ရှိသူတိုင်းကို အမြဲဖိစီးနှိပ်စက်နေတဲ့ အခြေခံအကျဆုံး ဒုက္ခတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခနျးမထဲမှ ရယျသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘက်အယ်ဝဒ် တောင်ကြား တစ်လျှောက်နှင့် လာထရွန်ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ အာရပ်ကျေးရွာများအနေဖြင့် ဘယ်လိုတုံ့ပြန်သော နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာကီရာက စပြီး ရွှေ့လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရထားတွဲထဲတွင် လူတွေ နိုးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမျးဘော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သှား ကိုယျ့ဟာကိုယျ စာပဲ ဖတျနဦေး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော ရယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးဖိုအနီး၌ အလုပျရှုပျနသေော မိနျးမငယျ တဈယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကတွင် ဤမျှ ကြီးကျယ်သောလူများ ရှိသေးကြောင်း သူ နားလည်သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အူရောငျငနျးဖြား ရောဂါနှငျ့ ကာလဝမျး ရောဂါတို့၏ တိုကျခိုကျမှုကိုလညျး ခံနိုငျရညျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ နင့်ကို တခြားသူလက်ထဲကို အပြီးပေးလိုက်ရမှာလားလို့ တွေးကြည့်မိတိုင်း ငါနာကျင်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နငျတို့သခငျတှကေတော့ ရှိနမှော မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ဖြုတ် အစာမစားဘူးဆို မြင်းဆရာဆီသွားပြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး မငျးဘကျက တျောတျော သကျသကျညှာညှာ စဉျးစားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောနောင်ကို ငါ့ယောက်ဖ အနေမှာထားပြီး မစဉ်းစားပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ လူစုခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဘာသံလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျြားကလညျး ညညျးကို မခဈြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာမည်တစ်ခုအဖြစ်ပဲ ထည့်လိုက်တာလို့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောင်ကျွမ်းစရာ သစ်ရွက်သစ်ခက် ကိုင်းခြောက်တို့ ကုန်လုခါနီးပြီ ဖြစ်သောကြောင့် မီးပုံမှ မီးငြိမ်းစပြုလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မငျးတို့ငါတို့ စာရေးဆရာတှကေလဲ ဝတ်ထုထဲ ထညျ့ရေးပေးရမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြို့ ကလညျးဒို့ကို ဦးသာခေါငျက ကြှေးထားတာ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟက်တက်ကွဲနေတဲ့ ဗိုက်သားထဲကနေ ကလီစာတွေ အပြင်ကို လျှံထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျးထငျသူရကြျောခေါငျရဲ့ လူကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ၆ ပီယာသည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း မျက်နှာချင်းမဆိုင်မိသည်မှာ အတန်ကြာခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် တာကာယူကီသည် စာရွက်တစ်ရွက် ထုတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မသဲကွဲလှဘဲ လုံးထွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်သည် မိမိအား ရိုသေစွာ နှုတ်ဆက်သည့် အပ်ချုပ်သည်ကို ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်လိုက်ပြီး ကတ္တီပါဝတ်ရုံကို လှပစွာသိမ်း၍ မှန်တင်ခုံဘေးရှိ လက်တင်ထိုင်ဖုံတစ်ခုပေါ်တွင် ဝင်ထိုင် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ်စမြိုးဟာ ပနျးခြီကားလေးလိုတော့ မလှဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ်နဲ့ စိုးမြင့် အပြန်အလှန် ပြောနေကြတာကို ဘာမှဝင်မပြောမိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်လှလှက ပြုံးစနဲ့နဲ့ဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
မောငျဖိုးသာ ပြောကျသှားတဲ့ ကြောကျနကျတုံး ကြုပျဆီမှာ ရှိပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာကို ကြိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ဂျူးမြို့ဖြစ်သော အဗစ်နှင့် အနီးကပ်ဆုံးဖြစ်သော မန်ရှိယနယ်မြေတွင် အများဆုံးနေရာယူတပ်ခွဲကြ အာရပ်တပ်သားများသည် မင်းသားရုပ်နှင့် ဝင်လာကြသော်လည်း မကြာမီတွင်ပင် ရုပ် ပေါ်ကုန်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုနကလို တစ်လုံးထဲ ခေါ်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သျော အိပျရာမှ ရုတျတရကျ လနျ့နိုးသှားသော အခါတိုငျးမှာ ပြောကျဆုံးသှားသော မကို တမျးတ၍ သာ နလေတေော့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယ်လီဖုန်းဆီ စိတ်ကရောက်နေ့ သဖြင့် တစ်ချက်ကလေးသတိလစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိုးမှ မလငျးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုကံဦးရှာလာတဲ့ နကောမကျြမှနျတှကေိုလညျး တပျထားရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ပါပီ့ရင်ထဲ လှိုက်ခနဲ ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ဟာသူ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နားပါစေလား ယုကာဝါသည် သူ၏ ဖန်ခွက်ကို ကိုင်မြှောက်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာကိုမိုးသီးကား မမင်းဖြူကို လွန်စွာချစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ဆုံးလွန်း သွားကို ထိုးလိုက်ပြီးသည့်နောက် ရပ်၍အဝေးသို့ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်မှ ပြီးသွားသော ရက်ထည်ကို စိတ်ပျက်အံ့ဩသောအကြည့်ဖြင့် ငေး၍ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နတေ့ာတိုမှ ငါ့ဘဝက နလေို့ ပိုကောငျးတာပါဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိက တရားခံမှာ ကာရိယ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုမေကာအကြောင်း ခင်ဗျားလည်း အသိသားပဲဟာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်ရှင်က ပယင်းစွပ်တံကို တစ်ဖက် အာခေါင်ထဲသို့ ပြောင်းတပ်လိုက်ပြီး မြို့စားကြီး ရော့စ တော့ဗ်ကို မျက်စိတစ်ဖက် မှိတ်၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တစ်ချက်နှစ်ချက် ပစ်ပြီးနောက် ထုပ်ပေါ်မှ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ရှေ့က အပုံကြီးက မင့်တို့ပက်ဆံတွေ လာစမ်းပါပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကင်းကွာ၍ မရပ်တည်နိုင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိမိတို့ကို ယနေ့ညမှာပင် အလုံးအရင်းနှင့် တိုက်ကြလိမ့်မည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထူးခြားသည် ကား လက်မြှောက်ဝှေ့ယမ်းခြင်းသည် ကြိုဆိုသော သဘောပင် ဖြစ်သော် လည်း မိတ်ဆွေအနေဖြင့် ကြိုဆိုခြင်းမျိုးကား မဟုတ်၊ သူစိမ်းပြင်ပြင် မလွှဲသာမရှောင်သာ ကြိုဆိုခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လိုဂိုကို မြင်လိုက်တာနဲ့ အိစက်ပြီးအရသာ ရှိတဲ့ ခံစားချက်မျိုးပေါ်ချင်တာနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်ရည်ယိုစေ ချေဆတ်စေသည့် ထိုအညှော်နံ့တို့ကို မခံရပ်နိုင်သောကြောင့် ရန်သူတို့ သစ်တပ်ထိပ်မှ ဆင်းပြေးကြသောအခါ မြန်မာတို့သည် ခံတပ်အခြေကို တူးလှဲဖြိုဖျက်ကြလျက် မြို့တွင်း သို့ ဝင်နိုင်ခဲ့ဖူးကြသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျနကျကိုငျ ပဋိပက်ခမြား ထိပျတိုကျတှတေ့ော့မညျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့မဟုတ် ဖြေရှင်းချက် ပေးရန် တောင်းမည့် လူမျိုး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးက သညျးလိုကျတာနျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မွန်းမြို့ကတစ်ဆင့် အဲဒီကို ခင်ဗျားသွားလို့ရတယ်၊ ရွာက နယ်ခြားမှာ ခွထိုင်ထားပြီး နယ်ခြားမျဉ်းက လူကြီး အိမ်ပေါ်က တည့်တည့်ဖြတ်သွားတာဆိုတော့ အိမ်ရဲ့မီးဖိုချောင်က အိန္ဒိယဘက်ရှိပြီး အိပ်ခန်းက ဗမာဘက်မှ ရှိနေတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ဖက်မှ ကြိုးစကို ကိုင်ထားသူသည် ခွန်အားဗလ ကောင်းမွန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်းပါးအောက်တွင် မီးနီများက လင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖော်က ခပ်အုပ်အုပ် ရယ်ရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ဝေဒနာကိုသည် ကပ္ပလီမကြီး ပျောက်အောင် ကုစားနိုင်ကောင်းပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လိုပင် ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဟာ ထုံးစံဘဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါ ၁၈၆၀ တုန်းက။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နီကိုလေသည် သူ့ရှေ့တွင် လှုပ်ရှားပြောင်းလဲ လျက် ရှိကြသော အရိပ်များကိုကြည့်၍ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ကောင်တွေ ခုထက်ထိ မပြီးသေးဘူးလားကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုံရှည်ပေါ်တွင် ထိုင်လျှင် ကိုယ့်ဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်စီသာ ထိုင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ သင် သိနိုင်တဲ့ အရာ ဖြစ်ပါ့မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်မြင်ကွင်းမှာ ညိုမှောင်နေတဲ့ အဲဒီတောင်ပူစာက လွဲလို့ တခြားဘာမှာမမြင်ရဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မူယာက မြို့ပေါ်တင် နာမည်ရတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရယ်မောကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှင့် ငါးမိနစ်ခန့်မျှ စကားပြောမိသည်နှင့်တပြိုင်နက် ကျွန်တော် စိတ်ဓာတ်ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးလင်းဖိုထဲမှာ မီးမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားတို့လည်း ရွှံ့ဗွက်အိုင်တွေကိုပက်ထုတ်ပြီး စိုက်ခင်းလုပ်ဖို့ ခဲ့တာ ကျွန်တော်သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရာတကာတွင် နပိုလီယန်အား ကျိန်ဆဲ လျက်ရှိကာ မော်စကိုတစ်မြို့လုံးမှာလည်း စစ်အကြောင်း ကိုသာ ပြောဆိုလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက ခှကျထိုး ခှကျလှနျ အျောရယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယငျးသညျ့တိုငျ ကိုခငျလှနျးက ဘုရားစာကို တိုးတိုးရှတျ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိုက်ကွင်းလုပ်သား အဝတ်နှင့် ကောင်လေးက ရေကန်ကို တိုက်ချွတ်နေရာမှ ရပ်ပြီး ကန်ထဲက ငါးကလေးကို ငုံ့ကြည်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြုပျကိုယျကြုပျ မိတျဆကျရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြက်အမျိုးသည် တကောင်နှင့်တကောင် အကြင်နာတရားမရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ဆက်မပြောဖြစ်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တပျမတျောသညျ ခတျေမီ သယျယူပို့ဆောငျရေးစနဈမြား မရှိဘဲ ခရီးရှညျ ခြီတကျနိုငျရမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာ သီချင်းမျှ လေးလုံးကွဲအောင် မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့် ရည်းစားများထဲတွင် လွင်သည် ကဗျာဝါသနာအပါဆုံးနှင့် ကဗျာရေး အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုံးဝ ဆား မပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်သက်တစ်ချက် ပြင်းပြင်းရှူပြီး ထွက်သက်တစ်ချက် မှုတ်ထုတ်ပြီးတဲ့နောက်မှာ အသံအားလုံး ပျောက်ကွယ်သွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှုံးသွားတဲ့ အခါမျိုးမှာလည်း သူတို့ဟာ စေ့စပ်ဖြန်ဖြေရေးကို အကျောက်အကန် ငြင်းဆန် တတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ်ကိုင်းတွေ ပြတ်ကျတယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘကြီးမိုးက မိုးကောင်းပြန်ရန် အရေးကြီးကြောင်း ပြောသော်လည်း မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမင်းသမီး မဩဘာစိန်မှာလည်း သဘင်လောက၌ သေတ္တာမှောက်တစ်ဦး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှသော မွှေးသော အပျိုတန်းကြီးသည် ကြည်လင်ရွှန်းလဲ့ပြုံးစနဲ့နဲ့ မျက်နှာတို့ဖြင့် တသောသော ရယ်မောကြလျက် မဏ္ဍပ်ရှိရာသို့ ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟောဒီနရော တညျ့တညျ့ကိုသာပဈ၊ သူ ဘာဝဒေနာမှ မခံစားရဘဲ သသှေားမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူသည် ကျွန်တော့်အား မျက် ခြည်မပြတ်ကြည့်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားရင်း မေးကြောကြီး ထောင်နေအောင် အံကြိတ်တဲ့ပြီး အဲ့ဒီခေတ်က နာမည် ကြီးနေတဲ့ ဓာတ်ရှင်မင်းသား ဒွေးစတိုင်နဲ့ စိတ်ကူးထဲမှာ ဖြဲနေတာပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ၏ ကိုယျကာယ သညျ ပြော့ပြောငျး သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသားအရေတွေ စိုပြေလို့ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယမငျး အထဲကို သှားတော့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဈေးက ကြော်ပြီးသား ဝယ်ထားတာကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ကျေနပ် သလိုလို ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးချုပ် ဒလားဒီးယားက လွှတ်တော်ကို ဖျက်သိမ်းကာ အထွေထွေရွေးကောက်ပွဲများကို ချက်ချင်းကျင်းပရန် အဆိုပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံတွင်းမှ လူကြီးကတော့ ပြုံးကာ ဓားကိုင်ထားရင်း လှမ်းကြည့်နေခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောင်းကင်တွင် ကြယ်တို့က ခပ်မှိန်မှိန် လက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ချင်း ပြန်သီလို့ ရပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်တောထဲမှ လူငယ်တစ်ယောက် သီချင်းဆိုနေသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် အပေါ်ထပ်တက်ပြီး အဝတ်လဲသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီးကရကျ မီးထညျ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူနှငျ့အတူ ထိုငျနသေော ပုဂ်ဂိုလျကလညျး သူ့စကားကို အလေးအနကျ နားထောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှညျလြားလိုကျပါဘိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်မ အတော်များများကို သိနေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရွယ်ဟိုင်းလာသော သူ့လို အရက်မယ်ကို မည်သို့ ဖြေရှင်းရမည်နည်းဟု ကလပ်ဆိုင် ပိုင်ရှင်ကလည်း စိတ်ပူနေခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေပြီးသူ၏ ကိုယ်ကို မီးဖုတ်သော်လည်း မနာတတ်သည့် သဘော ကို ဆင်ခြင်ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချက်ပြီးတစ်ချက် အားကုန်ထုတ်၍ပစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကားကြီးက ဖြူဖြူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိုရာတွင် ဗားနက်က ချက်ချင်းပြန်၍ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရငျဘတျပျေါတှငျ ဂှမျးကပျ ကုတျအင်ျကြီ တဈထညျ လှမျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မ ေနာက္မွာရွိေနသည့္ အခန္းကေတာ့ ယခင္တစ္ခါ မစၥက္ဒင္ဗာ ထြက္လာသည့္ အခန္းျဖစ္ႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ပို့လိုကျသညျ့ ဘျောဒါက လညျး အကဉျြးထောငျနှငျ့ အတူတူပငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တောက်ထွန်းသည် ဖော်ပြပါ လန့်တတ်တာလေးမှ တပါး ပထမတန်း မြင်းစားဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလဲ သူ့ကိုယ်သူ ကြိုးဆွဲချရောလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအချိန်တွင် လန်ဒန်မြို့တော်၌ ချာချီက ဂန္ဒီနဲ့ သူ့လုပ်ရပ်တွေ အားလုံးကို ဖြိုဖျက်ပစ်ရမယ် ဟူ၍ ကြိမ်းဝါးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမေဝေယျမပေးရငျလညျး ဝယျပေးမယျ့ဖဖေရှေိတယျပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို အယုံသှငျးခငျြတာနဲ့ ကြှနျတျောလညျး သူ့စကားကို ယုံခငျြယောငျ ဆောငျလိုကျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇင်သည် လောဘမကြီးတတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောငျရှဝေါသညျ ထိုသူကို ထိုနရောမှာ ပဈထားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ အလုပျလုပျသူ၏ ပုံစံမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဖေဖေ့အမိန့်ကို မည်သူမျှမဖီဆန်ဝံ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ တောထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ နကေောငျးလာတော့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ ဘယ်လို ပြောရမှန်းလည်း မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားဘယ်သူမှ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါသတကြီး ဟစ်ကြွေးရင်း ထိုဝန်ထုပ်ကြီးကို ထားပစ်ခဲ့ချင်စိတ် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပေါ်ခဲ့သော်လည်း ဝမ်းမီးတောက်လို နက်နက်နဲနဲ အမြစ်တွယ်နေသော ခေါင်းမာစိတ်ကြောင့် သူရှေ့ဆက်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သစ်ကိုင်းခြောက်တစ်ခု ကျိုးသွားတဲ့ အသံလို ဂျွတ် ဆိုတဲ့ အသံကြီး ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မိသားစုနှငျ့ သူ့မယားငယျမြားကို လိုလသေေးမရှိ ထားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတိုရအားလုံးဟာ သားနဲ့ မယားနဲ့ လူတှခေညျြးပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇာတ်လမ်းမှာ ဘုရားပွဲတို့၌ အကြော်စုံရောင်းသောအဖိုးကြီး အဖွားကြီး လင်မယားသည် သားသမီးမထွန်းကားခဲ့၍ လျှို့ဝှက်သောအကြောင်းတခုနှင့် လာရောက်အပ်နှံသွားသော ဆယ်နှစ်ရွယ် သမီးကလေးတယောက်ကို မွေးစားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့ အဲဒီအစက်လေးက ကျောက်တိုင်ပြားကြီး ဖြစ်နေတာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နီကိုလေသည် ဝမ်းမြောက် ကြည်နူးလျက်ရှိရကား မျက်ရည်တွေ စီးကျလာကာ ရုတ်တရက် စကားမပြောနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော်မတီတစ်ခုလုံး အပ်ကျသံမှမကြားရ။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ကြည်မြင့်ကတော့ တမျိုးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အယ်လ်ဘမ်ကို ယူလိုက်ပြီး ပထမ စာမျက်နှာမှ စကာ တစ်ပုံချင်း စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရုပ်ရှင်ကြည့်သလို ပဲပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွင့္မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီးဟာ ဒီတုိင္းျပည္မွာ နာမည္အေက်ာ္ဆံုး စံအိမ္ႀကီးျဖစ္သြားေအာင္ လုပ္ေပးမယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိပျကမျးတဈဝိုကျတှငျ မီးတှေ ထိနျနသေညျမှာ မိနျးကလေး တဈယောကျ၏ လညျတိုငျတှငျ လညျဆှဲတနျဆာဆငျထားသညျနှငျ့တူလှ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒသည် သဘာဝ၏အသွင်သဏ္ဌာန်များကို ချဉ်းကပ်ရာတွင်၎င်း၊လေ့လာသိမြင်ရာတွင်၎င်း၊ အနုပဋိလောမနည်း ကျပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော်လည်း အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီး တစ်လျှောက်တွင်မူ ရေကြည်ရာ မြက်နုရာ၌ အခြေစိုက်ရန် သွားနေကြသည့် လူများ၏ မော်တော်ကားများ သည် ပိုးကောင်များ သဖွယ် ရှေ့နောက် တန်းစီကာ တရွေ့ရွေ့ တလှုပ်လှုပ် ရွေ့လျား သွားနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံသည် ဤရွာမှာ ဆက်နေဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှင့်မျက်နှာက မှိုရသလို ပြုံးပျော်လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟူသော စကားများသာလျှင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တူးမြောင်း နေရာဟောင်းများမှာ သဲဖို့သဖြင့် တိမ်ကော ပျောက်ကွယ်သလောက် ဖြစ်နေပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူတို့သညျ မျောတျောကားမြားကို တဈညလုံး မရပျမနား မောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကယျလီက ဒငျနီယယျနှငျ့ ဗဈတာအား လှမျးချေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ၁၅ ပိုငျးကို လေးမိနဈ အင်ျဂဝိဇ်ဇာလို့ ချေါတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်ပဲ တိုက်ကြပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးေတာ့ အိပ္ရာေဘးမွ စားပြဲဆီသို႔ စိတ္မွတ္မထင္ ေလွ်ာက္သြားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာလည်း ကျူးကျော် ဝင်ရောက် လာသူနဲ့ မြန်မြန်ဝေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှာလမျးမပျေါမှာ လူတဈယောကျစ နှဈယောကျစသာ တှရေ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရငျ တျောတျောခှကပြါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမျးနညျးပါတယျ မစ်စကျ အကျရှလေ၊ ခငျဗြားယောကျြားနှငျ့ ဟူးချြကို ကြှနျတျောတို့ ဖမျးရလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မူရင်း ပြင်သစ်ဘာသာ၏စကားလုံးတချို့ကို ပြန်ပြင်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြီးက အမှုဖြစ်ရလောက်တဲ့ ကိစ္စလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိရကျသားနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသူရ ရန်ကုန်ပြန်မည့် ညကစလို့ နွယ် အိပ်ရေးခက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်အကြိုက် ကိုယ့်လိုရာဆွဲပြီး ကောင်းပါဟယ်လို့ ညာမ တွေးနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူတစ်ယောက်ရဲ့ဘဝမှာ ဖြစ်ခဲ့တာတွေမှန်သမျှကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ချသင့်တယ်လို့ မထင်ဘူးလား၊ ဖြစ်ခဲ့တာတစ်ခုကို မဖြစ်ခဲ့သလို ဟန်ဆောင်ဖုံးကွယ်တာမျိုး၊ ကိုယ်မဟုတ်ခဲ့တာကို ဟုတ်ခဲ့သယောင် လိမ်ညာတာမျိုးကို ဆရာက သဘောကျသလား၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ သမိုင်းကို ပြောင်းပစ်လို့ ရမယ်ရော ထင်သလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအချိန်၌ ကျွန်မလုပ်နိုင်သည့် အလုပ်မှာ တိတ်တဆိတ် စောင့်ဆိုင်းနေရုံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှတျသားစရာရှိတာတှကေို မှတျစုနဲ့ မှတျဖို့ မမပေ့ါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောက်ခမ်းဝါသည် အပြေးမြန်သလောက် အပင်ပန်းခံနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှမတျောဟာ လူတှကေို ယုံလှယျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေယာဉ်သည် အောက်သို့ ခပ်စိုက်စိုက်ဆင်းကာ သူ့ဆီသို့ ပြေးလာ နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတငျးစာမြားထဲတှငျ ရှေးကောကျပှဲသတငျးတှေ မပါသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင်လည်း ကြောင်ကြွက်တို့ နှင့် ပုံခိုင်းရလောက်အောင် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်ပေါ်နေသော ပတ်ဝန်းကျင် ကိစ္စတို့ကလည်း ဤစကားပုံကို ရှင်းလင်းပြလျက်ရှိပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှမီးရထားဌာနအတွက် ကြော်ငြာ စာချုပ်ချုပ်ဖို့ လျှောက်လွှာ တင်တဲ့ အထဲမှာ သူတို့ ဝင်ပြိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လုံး၀ကို ပြင်ဆင်မလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ကသူ့ကို ဘယ်တော့မှအကြွင်းမဲ့ မယုံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မညျသညျ့နှဈ၊ မညျသညျ့ခတျေက မညျသို့ရထားသညျမသိသော ကာကီရောငျ စဈသားဝတျဘောငျးဘီကို ဇငျဖငျြထူထူတဈထညျ၊ သူ့ဒူးအောကျရောကျအောငျ ရှညျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တွမ်သည် သူ့ကားကို မြို့စွန် မြို့ဖျားမှ လမ်းများပေါ်၌ ရွေး၍ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါင်း ၆ ဦးသော လူသတ္တဝါတို့ကို လုပ်ကျွေးရန် လှည်းတပ်၍ ထွက်ခဲ့ရပြန်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသိမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငြိမ်သက်သောရေပြင်၌ ထင်သော လမင်း၏အရိပ်နှင့် တူသည်ဟု ထင်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြောင်းအရင်းက ကွဲပြားခြားနားသောကြောင့် ရလဒ်မှာလည်း အတိဒုက္ခနှင့် ထုံးမွှမ်းထားသော ရလဒ်တစ်ခုသာ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီစာရငျး စတငျဖနျ တီးနခေိုကျမှာပဲ ရှဲနဈ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခင်အကြီးတော့ ဒီအရုပ်ကလေးတွေ မြင်လျှင် အင်မတန်ဝမ်းသာရှာမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထွဋ်ခေါင်ခမျာ ကြားထဲကနေ သူပါ လင်းမြတ်သူ ဒေါသစက်ကွင်းထဲ ရောညပ်ပါမသွားအောင် သတိထားနေရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂျင်းနားက တကယ် ရည်ရွယ်သည်မှာ သူနှင့် ဘုရင်ခံချုပ်ကြား၌ ရပ်နေသော ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်အား တင်စားလိုရင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ရွာလူကြီး အိမ်မှ ပြန်လာခဲ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ ကားက တဈခြိနျလုံး စောငျးနလေိုကျတာ လကျအံတှတေောငျ သလောတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြည်မိုးငြိမ်းက အဖြေရခက်စွာ ရယ်မောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယငျက တလောငျးလောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် စကားပြောဖက်ဖြစ်သူ လူထူးလူဆန်းကြီးကို ယနေ့ထက်တိုင် မသိသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ ရဲဌာနချုပ်က ဥကျုမိပါ သူသည် အင်တာကွန်း၏ မိုက်ခွက်အနီးတွင် နှုတ်ခမ်းကို တေ့ပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအခ်က္ကို ၾကည့္မိသည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားသည္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား အေပၚ၌ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ၌ေသာ္လည္းေကာင္း စစ္ေျမျပင္အေနအထားအရ အေပၚစီး အထက္စီး ယူထားေၾကာင္း သိႏိုင္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမငျးကြှေး၊ မုနျ့ဖိုးလေးဘာလေး ပေးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လမ်းတစ်လျှောက် ဒေါ်စုကြည်က တင်ဝင်းလက်ကို ဆွဲလာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာစာနီ တင်ကြိုခန့်မှန်း ပြောထားချက် တို့မှန်ကန်နေသည်ကို အိုမာခယမ် သိရှိရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အရပ္သားေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္သည့္ တဲလိုင္းႀကီး ေျခာက္ လိုင္း ရွိသည့္အနက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ခ႐ိုင္မွ အဖြဲ႕သားမ်ား ေနထိုင္ေသာ တဲလိုင္းအမွတ္ ၅ ႏွင့္ ၆ သည္ အျခားတဲလိုင္းမ်ားထက္ အသန္႔ရွင္းဆုံး၊ စနစ္အက်ဆုံး၊ ျပႆနာ အနည္းဆုံး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် စန်းမေ့သည် အလိုမတူသော်လည်း မိမိ၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်တွင် မိမိထက် ပိုမိုအားကောင်းသော လူနှစ်ယောက်က ဖမ်းဆုပ်ထားသောကြောင့် အမိန့်ကို မဖြစ်မနေ နာခံနေရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏတဖြုတ်ပဲ လာကြည့် မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂါရ၀တရား ပေါကျပှားလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချောင်းဟန့်လိုက်တာလည်းဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုရောက်ရင် ကျုပ်ရဲ့ ကျောက်နက်တုံးကလေးကို ပြန်ပေးမှာလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကာဆင်မြို့တွင် ရုံးထိုင်ရမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဖကေို့ သတိရမှာစိုးလို့ဆိုတာ ငါ သိပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတော့ ဟိုဘက်က အချိုနှင့် ဟန်ခင်၊ အပြုံးနှင့် ခင်ဌေး။ မင်းလူ မိညီမ
ရဲမှူး သငျပုနျးပျေါမှာ ရေးတာကို လိုကျကူးနရေငျး အာရုံက အဲဒီ အထဲပဲ ရောကျနတောကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သင် ဒီနေ့အသက်ရှင်နေသေးပေမယ့် စက္ကန့်တိုင်းမှာ လူတစ်ချို့သေဆုံးနေကြတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘယ်သူပြောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟို သားရနေယျသမားက ဟိုဘကျအခနျးထဲမှာ ရှိနတေယျတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာက ခြားလျနှငျ့ မလှမျးမကမျးတှငျ တဈယောကျတညျး ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျယ်ဝန်းတိတ်ဆိတ်လှသော ညဉ့်ကို စိုးမိုးနိုင်စွမ်းသော သီချင်း၏အဆုံး၌ ပလွေ သံသည် ကာနွဲ့ ကာ ကာ မြူးခုန်ပျံ့လွင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာဂေါင်ကြီးဆေးရုံသို့ ရောက်သည့်အချိန်၌ ထားညိုသည် ကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပထမ တော့ စိတ်မသက်သာသလို တွေ့ကြုံရနိုင်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လို့ မေးမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တူရှင်သည် အလန့်တကြားဖြင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးကို မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဓုကန်ကို ရောက်တဲ့အခါကျတော့ သစ်ပင်ရိပ်ကောင်းတဲ့နေရာတစ်ခုကို ရွေးလိုက်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော သူက ရာမီဇာနှငျ့ ဖာတမာ၏ အောကျပိုငျးတှငျ ကြံနသေော သှေးမြားကိုသုတျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုတော့ သူ့အသက်က ၄၅ နှစ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖျောက်ဖျက်၍ မရနိုင်လောက်အောင် ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးသား မိုးတိမ်လည်း ကင်းစင်သဖြင့် သူ၏ ရွှေရံ ငွေကြယ်ပျံတို့လည်း ငွေပြာရောင် ကမ္ဗလာတွင် စိန်တွေ သီး၍ ထိန်ထိန်ညီးလျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ပြီး တောင်ယာမီးရှို့ရန် ရက်လိုသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆင်မကြီး၏ အမည်မှာ ပုလဲစိန်ဟူ၍ ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနီရောင် ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီများ ဝတ်ထား၍ ဦးထုပ်တွင် ငှက်တောင်များ စိုက်ထားသည့် အဆောင်ကိုင်များ စောင့် ကြပ်လိုက်ပါလာကြသည့် ကရထားကြီးများသည် ဆင်ဝင် ရှေ့၌ တစ်စီးပြီးတစ်စီး ဆိုက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ ဆောင့်ရုန်းရင်း လက်ဖျားသုံးချောင်းဖြင့် ရာဇဝတ်အုပ်၏ နံစောင်းကို မသိမသာ မထိတထိ ခတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကယ်လို့ သူ ပြန်အချခံရလျှင် ကင်းလွတ်ခွင့်ရပြီး သူ့လည်ပင်းမှ အဝါကတ်ကို တစ်ဖက်က လူချတဲ့ ဘောလုံးသမားဆီ လွှဲပြောင်းချိတ်ဆွဲပေးရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လိမ်ပြီးလည်း မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖေကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ခုတငျပေါငျ ကို လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ ဇွတ်ဆွဲထူတော့ သူမ အကြောက်အကန် ရုန်းလျက် လက်လှမ်းမီသရွေ့ သူ ကို ရိုက်ပုတ်ပစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ၏ အကြံပြုချက်တိုင်းက မေးခွန်းထုတ်နေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ လှောင်ပြောင်သည့် စကားလုံးများကို သူ မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူ ဇောတ်၏ လျှောက်တင်ချက်ကို ကြားရသဖြင့် စိတ်မသက် သာဖြစ်လျက် ပြည့်ဖြိုးသောပခုံးကိုတွန့်တော်မူကာကူတူဇောက် ၏ ညံ့ဖျင်းပုံကို ပြောလိုသကဲ့သို့ မိမိ၏အနီးရှိ မှူးကြီး မတ်ကြီး တစ်ဦးဖြစ်သူ နိုဗိုဆီဆက်ကိုကြည့်တော်မူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခါတိုင္း ဂ်ပန္ ႏွစ္ေယာက္၊ သုံးေယာက္သာရွိေသာ ဂိုေထာင္တြင္ ဂ်ပန္စစ္သား ေျခာက္ေယာက္တို႔ကို ေတြ႕ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခါတဈရံ၌ မိနျးကလေး တို့သညျ ထိုအဝတျအစားတို့ အသားသညျ ပါးရာ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြင်းကို ကျာပွတ် တရွှမ်းရွှမ်း ရိုက်၍ မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်နေတဲ့သူ၊ ပြန်ထတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထုိ႔ေၾကာင့္ လက္သုတ္ပဝါကို ေအာက္ျပန္ခ်ၿပီး ထုိင္ရာမွ ကၽြန္မ ထလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင်လည်း သူ့တွင် စာအုပ်အတော် များများ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကန်ကျောက်ထိုးကြိတ်ခေါ်သွားကြသည်ဟု သိရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကားဖြင့်တသွယ် ခြေလျင်တစ်နည်း။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဥပဒေသစ်တွေကို ပြဋ္ဌာန်းတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ႔ကို ကလန္ကဆန္မ်ား လုပ္လုိက္မိေလသလားဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းကြောင့် ကိုလူကြီးကို အပါထည့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူး သဘောရိုးနှင့် ပြောနေသမျှကို သူ့ဘာသာ မရိုးမဖြောင့် တွေးနေမိခြင်း ဖြစ်၍ သူ့ဘာသာ ရှုပ်ထွေးနေရသည်ကိုလည်း ဟိုကတော့ မသိ၊ လှည့်လည်း မကြည့်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် ရေအေး မအေး သူ့လက်ချောင်းများနှင့် ခံ၍ စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို အခိုက်တွင် မိမိနားနားသို့ကပ်၍ ဒုတိယအကြိမ် ပြော လိုက်သော အသံတစ်သံကိုကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စည်းသုံးတန်တားသည် ဆိုသော သဘောပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုတဲ့ အသံထှကျနဲ့ နီးစပျတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကျြနှာခငျြးမဆိုငျရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်ပါ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ မျက်နှာပေါ်တွင် အထင်းသား ပေါ်နေသည့် ဥပေက္ခာ ဆောင်သော ကြင်နာခြင်းမျိုးကမူ အခံရ ခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအတွက်ကြောင့် ဘကြီး ဖရောက် ခရီးနှောင့်နှေးနေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးမြနေသည့် ကဖီးဆိုင်ထဲတွင် ထိုင်ယင်း အချိန်ကုန်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဇာလွင် ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းကိုပဲ ခါနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောကျ ပနျးခြီသငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားလ်မတ်ကလည်း ပြောင်းလဲခြင်းတရားကို ဟောတာပါပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်ကဲ့ မေးနိုင်ပါတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇာတ်လမ်းဆက်ရရင် အဲ့ဒီအမျိုးသမီးက သူ့အမေကြီး ကုန်းပိုးပြီးပို့ပေးတဲ့ တစ်ကြိမ်ပဲ သိတာကို ဘာကိစ္စ ကျနော့်ဆီ ပက်ဆံလာချေးနေတာလဲ မသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီတုနျးက သီပေါကိုယျတျောလေးကို တျောတျောလေး အထငျသေးခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်တယ်၊ သိပ်လှတဲ့မြစ်ပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယောက်ျားတွေက ကျွန်မကို ကြည့်ရင် မျက်နှာတစ်ဖက်ကို လွှဲပစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောင့် တိုင်းပြည် ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်နေပြီဟု လာပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ဘာလုပျပေးရမလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညျ့ခနျးထဲတှငျ ရှံ့နှငျ့မလုပျဘဲ သဈသားနှငျ့လုပျထားသော ထိုငျခုံတှရှေိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ချောင်းကြည့်တာမျိုးကိုလည်း သတ္တိနည်းရာကျသည်ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ဟာ တိုက်ခိုက်ဖြိုခွဲလို့မရနိုင်တဲ့ ခံစစ်ကြောင်းကို အခိုင်အမာ တည်ဆောက်ပြီးနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဒုက္ခသည်တစ်ဦးက သူ့အနားသို့ ကပ်လာပြီး သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ကာ အသံကျယ်စွာဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခွင့်သာတဲ့အခါ မောင်ကြီးလည်း လာမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမြိုးကို ကြှနျတျောတို့ ထောကျခံရမှာပဲဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုံကြီးနှစ်ရုံ ဆောက်ထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှားလော့ဟုမ်း ဝတ္ထုပေါ်လာပြီးနောက် ကမ္ဘာမှာ စုံထောက်ဝတ္ထုဟာ ခေတ်စားလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုပျအား ပေးခငျြတိုငျး ပေးလို့မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်မငယ်ရဲ့ မောင်ကြီးဆိုတာ တခြားလူမှ မဟုတ်ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီလာခံကပြီးနေပြီပဲ ဟာဂျီ၊ အမှန်ကတော့ ညီလာခံဟာ စတောင်မစခဲ့ရပါဘူး၊ ညီလာခံက တကယ့်ညီလာခံဖြစ်မလာဘဲ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဉာဏ်ကစားပြီး အားစမ်းတဲ့ပွဲပဲ ဖြစ်သွားတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနကျကြောငျး တကျခြိနျ ကြောငျးဆငျးခြိနျတှငျလညျး နန်ဒနှငျ့မတှေ့ ။နလေ့ယျထမငျး ကြောငျးဆငျးခြိနျတှငျလညျး မတှပေ့ါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပေါများကြွယ်ဝခြင်းကိုက ပြည့်စုံမှု လိုတရခံစားချက်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယူဂျီက နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စဉ်းစားလေလေ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒေါသ ဖြစ်လေ၊ မာနာ့အပေါ် မိမိညှာတာ ထောက်ထားသမျှ သူက အခွင့်အရေး ယူသွားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဓားကို စားပှဲပျေါတှငျ ဒေါငျးခနဲ ထိုးစိုကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားကလေးများသည် အချို့ဆိုလျှင် ကျွန်တော်တို့တုန်းက ယောင်လို့မျှပင် စိတ်မကူးမိသော အပြင်အဆင်မျိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျစ်လျစ် ပိန်ပါးသော သူ့ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည်သည် တက်ကဆတ်စ် ပြည်နယ်သား အမျိုးအရိုးနွယ် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယူဆွတ်က ယင်းသို့ ပြောပြီး လျှင် သူ့ရှေ့ရှိ ဓားမြှောင်ကို မီးရောင်နှင့် ကပ်၍ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမ၏ အတွေးများသည် စိတ်ကြည်နူးခြင်းနှင့် စိတ်ဆင်းရဲခြင်းတို့ ရောပြွမ်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီထဲက အဆင်ပြေမယ့် ယောက်ျားရုပ်နှစ်ရုပ် သုံးရုပ်ကို ကောက်လာပြီး စင်ပေါ်တင်ထား ပေးလိုက်တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါမြိုးတှငျ ဖဲငျနီကလညျး တိတျတိတျပငျ နလေိုကျတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မတ်လ ၁၃ ရက်နေ့ မတိုင်မီ ဘာမှ မလှုပ်ရှားဘဲ ငြိမ်ငြိမ်ကလေးနေမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့ ပိုက်ဆံတောင်းကြတာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့်လဲဆို ဟိုခေတ်က ဆရာမဟာဆွေ၊ ဆရာသုခ၊ ဆရာရဲထွတ်တို့ ဝတ္ထုတွေဘဲကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မငျ့အတှကျ စိတျ စိတျပူနတော၊ မငျးရောကျသငျ့တာ လေးငါးရကျ မကတော့ဘူး ကယျလီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် စကားတစ်ခွန်းပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမွ မဟုတ္ ေဂါက္သီးရိုက္ဖို႔ ေဂါက္တံေတြေရာ ယူခဲ့သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုဖြစ်လာတော့ ဒီပြဿနာတွေကို အဖြေရှာဖို့အတွက် ကိုယ့်ကိုကိုယ် အခွင့်ထူးခံ လူတွေအဖြစ်သတ်မှတ်လာကြရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နန္ဒက ပြုံးရယ်ကာ အင်္ဂလိပ်လို နှုတ်ဆက် သော်လည်း တင်တင်ဇော်နှင့် မိတ်ဆက်မပေးချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါကြောင့် တရားထိုင်တဲ့အခါ မျက်စိကို မပွင့်တပွင့် ထားကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတုနျးကတော့ ဝမျးနညျးတာပဲ ရှိပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျနှဈ အရပျ ထှတျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒုစရိုကျမှုတဈခု ကြူးလှနျလိုကျတာ ဘယျနညျးနဲ့မှ မကောငျးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနည်းဆုံးလန်ချားစီးရာမှာပင် ဆီးတား၊ ဘားယား၊ ဒိုင်းနား၊ ရပ်ခိုး၊ ဂိုမောင်းပြောနိုင်မှ ကုလားက လေးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါန ပြောပြပါ ဘာကြောင့် ပြတိသျှနဲ့ အမေရိကန်တွေကို မုန်းနရတာလဲ၊ ကျုပ်တွေ့ခဲ့သမျှ အဖိုးကြီးတွေအားလုံးလိုလိုက ခင်ဗျားနဲ့ပြောင်းပြန်၊ သူတို့ အားလုံးက မဟာမိတ်တပ်တွေနဲ့ လက်တွဲပြီး ဂျပန်ကို ဘယ်လိုတိုက်ခဲ့တယ်ဆိုတာတွေပဲ ကျုပ်ကို ပြောပြကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ယောက်လုံးအတွက် သူတို့ရွေးခဲ့တဲ့ဒုက္ခတွေဟာ သူတို့အတွက်တော့ အဓိပ္ပါယ်အပြည့်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုကျလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆိုသည့် အဖြေတလုံးကိုသာ ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အဖို့တော့ သူသည် ခင်စရာကောင်းသည့် လူငယ်တစ် ယောက်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေးလေ ဘာမှမဖြစ်တာ တော်သေးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ တခြားသူကို မေးကြည့်လိုက်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥမဟ ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေး၏အာရုံထဲတွင် ဇာလီနှင့်ဂဏှာစိန် မောင်နှမနှစ်ယောက် မိဘနှစ်ပါးနှင့် အတူနေထိုင်သော ဝင်္ကပါတောင်မှ ကျောင်းသင်္ခမ်းလေးကို မြင်လာမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်က နေခဲ့မည်ဟု စိတ်ကူးသော်လည်း ခင်စန်းက လိုက်ခဲ့စေချင် သောကြောင့် အပေါ်အထိ လိုက်သွားရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထမင်းဆိုတာ အသက်သခင် မဟုတ်လားကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ပါးစပ်က ဖွင့်၍ မပြောတတ်သော်လည်း သူ့ဝမ်းထဲ၌ ယခင်က လူသားများကို တော်လှန်ခဲ့ကြစဉ်က ရည်ရွယ်ချက်များ နှင့် ယခုဖြစ်နေပုံများမှာ တခြားစီဖြစ် သည့်အကြောင်းကို သိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီဇိုင်းကြိုက် တယ်ဆိုပါက သူ့အမေ ဒေါ်ခွေးမထက်ဆင့်ပါ ဖြုတ်ပြီး ခေါင်းပေါင်း ပေးမည့်လူမျိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီအထဲမှာ မသကျရျော ပါသှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် သံသရာ၏ ဘဝ ဆက် အထောက်အထားများကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု တွေ့ ကြုံရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကျောင်းတက်စဉ်အခါက စက်ဘီးကို ထိုလမ်းကြားလေးထဲတွင် ထိုးထားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားကိုလည်း ပြောလိုက်ပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မည်သို့လုပ်ကိုင်ရမည်ကို မသိဘဲ စိတ်တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားသဖြင့် လက်သည်းများကိုကိုက်ရင်း မိမိအား သင့်လျော်သောအကြံပေးရန် စုဖုရားလတ်ထံ အကြံတောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစာလံုးမ်ားကို ေတြ႕ေတာ့ ကမန္း ကတန္း ျပန္ထည့္ထားလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာတွင် ဒေါမာန်အရိပ်များ ဝင်လာပြီး မျက်လုံးဝင်းပြောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို႔၏ ထမင္းေတာင္းႏွင့္ ဟင္းထည့္ေသာ ဝါးဆစ္က်ည္ေတာက္မ်ားကို သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္တြင္ ခ်ထားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမှ စိတ်အေးသွားပြီး လေပူများကို မှုတ်ထုတ်ပြီး အဆုယာသည် စာကို ကောက်ယူကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒဂုံတငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဈကနျဒေါလျသားအဖကိုလညျး ဖိတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒကျဒီ့မကျြနှာ ညှိုးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာပြုလို့ ခင်ဗျားကို သနားရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုင်လတပ်မှ ကချင်ငါးဦးသည် မနက်ကတည်းက အရက်များ သောက်စားမူးယစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုံထောကျဌာနတှငျ တကျစ၏ မိတျဆှမြေား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူလ လက်ထပ်စာချုပ်ကိုယ်စီ ကိုင်ပြီး ပြန်လာကြရသည်ချည်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မ သိပ္ပင္ပန္းေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံခြဲ့စကျမှ အသံပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမချင်းဆို တော့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီ ခက်ရင်းတွေ၊ ဇွန်းတွေကို ကွေးသွားသလို မြင်ရပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ ကျွန်မ သေသေချာချာ မသိပါဘူး၊ သူပြောတာကတော့ မြို့မှာ သူ့အိုးသူ့အိမ်နဲ့ နေချင်ပြီတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စတာမာရှိဘအနေနဲ့ တခြားလူတွေ မသိအောင် တိတ်တိတ်ပုန်း ချိန်းတွေ့နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ယောက်များ ရှိနေနိုင်ဦးမလားပဲ ကုစာနာဂိ၏ ဆိုလိုရင်း သဘောကို ယခုမှ ဟိရောမိ ရိပ်စားမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမကမူ ကြားဟန် မတူဘဲ မှန်ပြောင်းဖြင့် မြင်းပွဲကို လှမ်းကြည့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အနမ်းများဖြင့် မင်းရဲ့ နိုဝယ်လ် ဇော်သည် မီးဖိုထဲဝင်ကာ အိုးခွက်ပန်းကန်များ လှန်လှော ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် ဘတ်တလာက တောတွင်းသား လူရိုင်းတစ်ယောက်လို ပေါ့ပါး ဖျတ်လတ်စွာ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေိုလညျး စောငျ့ရှောကျလိုကျပါ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုပဲကြည့်လေ အင်္ဂလိပ်တွေ မော်လတာကျွန်းက ရွှေ့ပေးပါလို့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားက တောင်းဆိုတာကို အင်္ဂလိပ်ဘုရင်က ငြင်းလိုက်ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် နှင့် သူ့အဖွဲ့ သည် ဂျိုးဆက် စတိန်း၏ အခြေ အနေကို ကြည့်၍ အလွန်အကျူး ဝမ်းသာခြင်း မဖြစ်ကြပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗီးလော့ဒ်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် လက်ကို ယမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ဖြန်မှ ခရီးဆက်ကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေသည် ဟော်တယ်တခုက ဟင်းတခွက်ကို စားသောက်ဖူးပြီ ဆိုပါက သည်မှာ ဘယ်ဟင်းဘာတွေပါသည်ဟု မပြောဘဲနှင့် သိလာလျက် သူချက်တတ်ပြုတ် လေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ ကဗြာ အသုံးအနှုနျးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှညျးတနျးနောကျမှ လှညျးကို ဝငျထိုးကာ နရောယူလိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပ်ရာထဲတွင် လှဲရင်း ညနေက အကြောင်း ပြန်စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤတိုက်ပွဲတွင် အတ္တလန်တာက မီးရထားလမ်းဆုံများသည် အရေးကြီးသည့် အချက်အချာ နေရာများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျကလို နှေးထှေးသညျ့ မကျြဝနျးတှလေား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဓိပ်ပာယျကို ကြှနျတျောနှငျ့ မမရခေယျြသာ နားလညျနိုငျမညျဟု ကြှနျတျောထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအချိန် ထိုအခိုက်မှာ ခင်ခင်ကြီးကိုသာ ဂရုစိုက်နေသူကား တောင်သမန်လယ်စား မောင်မောင်ဖေ ဖြစ်လေရာ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားနှင့် နန်းတော်ဖုရား ခွန်းတုံ့ခွန်းပြန် ဖြစ်နေတော်မူဆဲတွင် ခင်ခင်ကြီးကို တအား ထမ်းလျှက် တောင်စမုတ်လှေကားတော်ဘက်မှ ကသုတ်ကရက် ပြေးထွက် ကာ အိမ်အရောက် ပို့လိုက် ရရှာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ ဘယျအခနျးသို့ ရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုအခါ သူသည် ကမ္ဘာမြေပေါ်တွင် ဩဇာအာဏာ အရှိဆုံး လူသားတစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်က ဆရာမဂျူးနဲ့ ဆရာမ မစန္ဒာ ခရေဇီဆိုတော့ ငါပါ ဆရာမဂျူးနဲ့ ဆရာမ မစန္ဒာ ကြိုက်သူဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကုမ္ပဏီတစ်ခု တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုကို ဝယ်ယူသိမ်းပိုက်တယ်ဆိုကတည်းက မိမိရဲ့ခွန်အားကို ကြီးထွားလာစေဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရက်ဆိုင်ကဇော် ဆိုင်ပိုင်ရှင် အပေါင်ဆိုင်ပိုင်ရှင် ထောင်ကဲကြီး ဆိုတော့ သူ့သမီးနဲ့ ကျွန်တော်ဖြစ်မှန်းလဲ သိရော သူတို့လို တရုတ်ဝက်သတ်လိုင်စင်စီ ဝက်ထောင်မှူးသားနဲ့ ပေးစားလိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗတျြဝိ၊ ဗတ်ြတ၊ ရှဖေငျြးညီနောငျ၊ မယျရှဥေ၊ မောငျရငျမောငျ၊ စောမှနျလှ၊ ဒီလူတှဟောလညျး ဒဏ်ဍာရီထဲက ဇာတျကောငျတှပေဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတယျ ရောကျမှ လဲစီးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှေ့တစ်လျှောက်မှာ အေးအေးဆေးဆေး ဘုရားသွားအတူ၊ ကျောင်းတက်အတူပဲ နေချင်ပါတယ်လို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် တစ်ညလုံး သောက်ခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို စာအုပ်တွေကို ဖတ်ခြင်းအားဖြင့် သံသယတွေ ပွားလိုပွား၊ စိတ်ကူးနယ်ချဲ့ လိုချဲ့ ဖြစ်ကုန်ကြပြီး ခရစ်ယာန်အဆုံးအမရဲ့ ရိုးသားဖြောင့်မတ် ခြင်းနဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ အရာတွေကို တွေးတောစဉ်းစားလာ ကြတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှလညျး လုပျစရာမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူငယျက ငိုလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောက်တစ်ခါ အိမ်ရှေ့က လက်တစ်ဖက်သာသာရှိတဲ့ မန်ကျည်းပင်ကြီးက ကျွတ်ထွက်ပြီးတော့ ခြံစည်းရိုးပေါ် လဲကျတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ၏ လေသံသည် ထူးခြားစွာ အေးစက်လျက် နိမ့်မြင့် တုန်ခါမှုမရှိသော အသံသေ ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးမြိုင်အိမ်နှင့် သူ့အိမ်ကလည်း နီးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်တော်ကို မြစ်အောက်ဘက် သုံးမိုင်ကွာရှိ ရွာတစ်ရွာသို့ စုန်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျောင်းမှာတုန်းက နောင်စိုးနှင့် ရင်းရင်းနှီးနှီး နေခဲ့သည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကတောက်ကဆ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အောက်ပြည်သို့ ချီရန် လူသူလက်နက် စားနပ်ရိက္ခာ စုဆောင်းနေကြရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းတို့နေရာတွင် အစိမ်းရောင်၊ အဖြူရောင်၊ လိမ္မော်ရောင်တို့ဖြင့် ခြယ်သထားသော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ သုံးရောင်ခြယ် အလံများ ဝင့်ကြွားစွာ နေရာယူခဲ့ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယန်ကီ ပိတ်ဆို့မှု စစဉ်က သူ မည်သို့ ကြီးပွားလာပုံကို ရက် ဘတ်တလာက တစ်ခါ ပြောပြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးငွေခင်မှာ ခြံထဲတွင် လမ်းလျှောက်နေတုန်းပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ မကျြနှာတှငျ စိုးရိမျရိပျတှေ အထငျးသားပျေါနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုင်း တကျက်ကျက် ဆိုရင်တော့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် မမ
လူငယ်များက ဗမာပွဲများကို ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတစ်ည လွန်မြောက်၍ နောက်တစ်နေ့ နံနက် ရောက်သည့်အခါ သူ့အနာသည် အဆမတန် ကိုက်ခဲလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္ရွိေနေသာ ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ ေတာတြင္းေဆး႐ုံတစ္ခု ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အကြည့်က မကျေမနပ်အကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားအမိနှစ်ယောက် အင်္ဂလန်ကို ပြန်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တွမ်က တရားဟော ဆရာအား တစ်ချက် ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးအချက်ကတော့ အပိုပစ္စည်းအမျိုးမျိုးကို ဝယ်ယူသူစိတ်တိုင်းကျ တပ်ဆင် ပေးလိုက်တဲ့အခါမှာ အဲဒီပစ္စည်းတွေအတွက် ကျသင့်ငွေပါ ထည့်ပေါင်းလိုက်တဲ့အခါ ကားရဲ့တန်ဖိုးဟာ ၂၀ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ပိုမိုမြင့်တက်သွားတတ်တာကြောင့် စားသုံးသူ ဘက်က မကျေလည်မှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အီရင်က ကျွန်တော့် လိပ်စာကို အင်တာနက်မှာရှာပြီး လေယာဉ်နဲ့ လိုက်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကားသမားလက်ထဲ ထောင်တန်နှစ်ရွက် ထိုးထည့်ခဲ့ပြီး ကျွန်တော် ထွက်လာခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝမ်းက အမြဲဟာနေတော့ မတ်တတ် ရပ်နေရင် မူးဝေနေလို့ ဝမ်းလျားမှောက်နေရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးက သူ့သစ်သားမြင်းကလေးကို မခွဲရက်သဖြင့် လက်တွင် ပိုက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ဂီတာ မတီးတတျတာ မမေေ အသိဆုံးကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာ ဒီလိုပဲ နရေတော့မှာလား မဖြေား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆိုရင်တော့ သူတို့မှာ ပြောစရာတွေ အပုံအပင် ရှိနေမှာပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ယောက်ယောက်များ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ရှိနေခဲ့လျှင် ကြားနိုင်လောက်သည့် အသံဖြင့် ဦးကြီးကို ဆွဲခေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာလန်စဒင်သည် ခပ်ယဲ့ယဲ့ပြုံးကာပြန်ရန်ထသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှူးတော်မတ်တော်၊ ဝန်ကြီးအတွင်းဝန်များမှာလည်း သမားတော်ကြီးများ စကားအရ စိတ်အေး၍ သွားကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တို့က ကနနျးစကား နားမလညျတော့ ဘာမှနျး မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယျမဈလျတနျနှငျ့ ဆကျသှယျရသညျမှာ အခကျအခဲမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေပြားမှာ အဖြူကွက်တွေ အနီကွက်တွေအများကြီးနဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့စင်လျက် ဟိုအဝေးမှ နိမိတ်ဆိုးတခုကို လှမ်းမြင်နေရသလိုလို စိတ်တွင် ထင်ယောင်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယခုအများပြည်သူတို့ သိအောင် မိတ်ဖွဲ့ပေးရသော် ပြည်သူပိုင်တွေမသိမ်းမီက နာမည်ကြီးလှသော ရွှေဥဒေါင်းမင်း အထည်စက် ပိုင်ရှင်သဌေး ဦးညီဘုပင်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်မလေးကျ တော့ လက်မောင်းကလည်း လက်မောင်းအလျောက် အသားတွေ ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုး နဲ့ အလွန်အင်မတန်မှ ကြည့်ကောင်းပါပေရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျမရဲ့ ဂုဏျသရရှေိအိမျမှာ အဲဒီလို လုပျတာရှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အော့တိက တာ့ကောအတှကျ အကူရကောငျး ရလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသည်မှာ သဘာဝကိုဆန့်ကျင်သော အဆုံးမရှိသည့် တိုက်ပွဲကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအစဉျလိုကျအတိုငျးရှာဖို့ ထှကျလာ တာဆိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတော်ကြာတော့မှ ရောင်းရင်း နှစ်ဦးသည် တဖြည်းဖြည်း အသားကျလာကာ အကြောင်း အရာ တစ်ခုစီတစ်ခုစီကို ဦးတည်ပြောဆိုနိုင်လေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ထကျ ပိုခငျြလညျးပိုနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောချင်တာက ဦးတင်မောင်ရဲ့ ကိုယ်တွေ့ အဖြစ်အပျက်ကလေးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မသည် တစ်ခဏမျှ ရပ်တန့်ကာ ကျွန်မ၏ ပတ်ပတ်လည်ရှိ အမျိုးသမီးများ၏ မျက်နှာများကို အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးရုံကားကို ချန်ထားခြင်းမျိုး ကြုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျဉ်းသားတွေကို တရားစီရင်တာမျိုး သတင်းထုတ်ပြန်တာမျိုး မရှိဘဲ လက်စတုံးပစ်တတ်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၊ သို့မဟုတ် လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းအကြောင်းကို နည်းနည်း ဆွေးနွေးချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် သိပ်မသောက်နိုင်တော့သဖြင့် နောက်ဆုံးတစ်ခွက်ငှဲ့ ထားတာကို တစ်ငုံချင်း ငုံနေရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမ်းလျှောက်လို့ မရတဲ့အထိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂိတျနှငျ့ ဆယျဂိုကျလောကျအကှာတှငျမှ ရပျရနျ ဗမာလို လှမျးအျောသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ဘာတွေပဲ ခံစားနေရသည်ဖြစ်စေ သူ့အသံကတော့ တည်ကြည်ပြီး ယုံကြည်စိတ်ချဖွယ် ကောင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှင်းဆီခြံကို ကိုယ်သိပ်သဘောကျတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွန်မြင့်၏ အနေအထိုင်ကား အစဉ်အလာ စော်ဘွားစော်ကန်တစ်ယောက်၏ ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူနဲ့က ရငျးနှီးနလေို့ ရတာဆိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် သူမဟာ အဲဒီခြေမပြားပြားကြီးကို မြင်နိုင်ခဲ့တာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂ်ာမနီ ႏုိးၾကားထၾကလာပံုနဲ႔ ဟစ္တလာ တန္ခုိးတက္လာပံုရယ္၊ သူ႕ေနာက္က နာဇီတပ္မေတာ္ရယ္၊ အဲဒါက ေခါင္းထဲက မထြက္လုိ႔ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ အဖြေကို စကားလက် အံ့သြ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနူဟာကိုယ်သည် ရုတ်တရက် တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားကာ ခံပြင်းသောစိတ်ကြောင့် တောက်ပသော မျက်လုံးတို့ဖြင့် ကြည့်နေမိလျက် နှုတ်က ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့မိန်းမဆိုတာ ဟို ခပ်ငယ်ငယ်အမျိုးသမီးကို ပြောတာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အံသှားတှေ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ အော်သံကြောင့်ပဲ ရွားသားအားလုံး ပွဲကြီးပွဲကောင်းတော့ ကြည့်ရပြီအမှတ်နဲ့ တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စကနေ ဝိုင်းအုံလာကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြျောစှာကို တငျခငျြတဲ့လူ မတျတတျရပျပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုတင်ထွတ်က မည်သို့သောအသိဖြင့် ပြောသည်ကိုကားမသိ၊ ကျွန်တော့်အတွေး၌ကား မီးလောင်ကျွမ်း၍ ပြာဖြစ်သွားသည့် တခုတည်းသော အတိတ်၏သဲလွန်စ ရသေ့ကြီးကို ပြန်သတိရ သဖြင့် မှန်သယောင်ယောင် စိတ်ထဲမှ၀န်ခံမိရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမဲ့ သူမက သည်လို နီးစပ်စွာတူနေမှုကို အသိအမှတ်မပြုဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မျှော်လင့်ချက် ထားစရာ အိုလံပစ်တစ်ခုတည်း ရှိတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလစ်က တယုတယ တွဲခေါ်ပြီး သစ်လုံးအိမ်ကလေး၏ လှေကားထစ်တွင် ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မ ကိုခွန်သာ့ကို ပြန်ပေးမှာပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုစဉ်က ကျွန်တော် လက်ခံနိုင်ချင်မှလက်ခံနိုင်မည် ဖြစ်သော်လည်း ယခုမူ ဘ၀ပေါင်းများစွာက ရေစက်ကြောင့်ပေပဲဟု ယုံကြရမယောင်ဖြစ်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ႏွစ္တစ္သန္းမ်ွ အိပ္ေမာက်ေနသည့္ စက္႐ုပ္ေတြမ်ားႏိုးထလာၾကသလား။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ထိုသေနတ်သည် မည်သူ၏သေနတ် ဖြစ်ချေမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူးကြောင်ကြောင်တွေ တွေးမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ေဘးခ်င္း ယွဥ္အိပ္ေနေသာ ကိုသာၿမိဳင္ကလည္း အထိတ္တလန္႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္တစ္ကိုယ္လုံးကို ဆြဲကိုင္လႈပ္ရမ္းလ်က္ ႏႈိးျခင္းကို ခံလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွမ်နှင့် အယ်လ်တို့သည် ဦးလေးဂျွန်ကို မ၍ ကားပေါ်သို့ တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ့ အကြောင်းကို နောက်မှ စဉ်းစားတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိန္ဒူ မိသားစုများ သည် ဝတ်ကျောင်းသို့ လာရောက်ကြကာ သူတို့ တောင်းသည့် ဆု ပြည့်စေရန် ကာလီ နတ်သမီးအား ကြက်၊ ဆိတ် စသည်တို့ကို ပူဇော် တတ်ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ဘီးလေးတွေဟာ ပိုပြီး မြန်မြန် လိမ့်လာတယ်လို့ ထင်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကလေးမက ဘယျကလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်လေး၊ ငါးရက်ဆို ပြေးနိုင်လွှားနိုင် ခုန်နိုင်ပေါက်နိုင်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ပြီး ခမ်းနားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် တတ်နိုင်သမျှ အကွေ့အကောက်ပြု၍ သွားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားနဲ့ မိနျးမ ခန်ဓာကိုယျတညျဆောကျပုံခငျြးမတူဘူးဗြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဆူပူ ကြိမ်းမောင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုဏ်ခေါင်းတွေကို တခြားလူတွေရောမသိကြဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထိုငှက်ငယ် ကလေးကို လှောင်ချိုင့် အတွင်းမှ အပြင်သို့ ထုတ်ပြီးလျှင် တစ်ခဏမျှ လက်ဖြင့် ကိုင်ထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြန်ပြန်လာကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှမျးမနဲ့ ပနျခြာပီ စပျတာလားဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ သူက တက်ကနဈကတော့ တကယျကြှမျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖေဗယ်နဲ့ မင်း ကြိုက်သလို နေနိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ပံပွင့်ဖတ်ကိုခြွေ လက်ပံခေါင်းအူတံမှ မျက်သီးများကို ခြွေကာ နေပြင်းပြင်းမှာ သွေ့နေအောင် အခြောက်လှန်းထားတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာဖတ်သူသည် မြို့နေလူတန်းစားမို့ ထန်းသီးမျိုးကို စုံစုံလင်လင် ရေရေလည်လည် မစားဘူးလို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ဖြစ်စေ သုသာန်သည် သာယာသည့် ရပ်ကွက်တခု ဖြစ်သည်ကတော့ အမှန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ဖော်မကလေးအား အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်ခိုင်းလိုက်ပြီးနောက် အမြဲတမ်း သော့ခတ်ထားသော အလှပြင်စားပွဲ အံဆွဲကို သော့ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အိမ်က လာမကြိုကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိပ်အတောက်ပြင်းတဲ့ အချစ်ဆိုတာ ကိုယ့်ချစ်သူရဲ့ ပြဿနာတွေ၊ ခံယူချက်တွေကို ကိုယ်ပိုင်တယ်လို့ယူဆပြီး လိုက်စားခန်ယူ နေတာမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အား စိုက်ကြည့်နေသော သူ့မျက်လုံးများသည် ပုံပန်းမကျ သည့်ဝတ်စုံနှင့် ရှပ်အင်္ကျီတို့သာမက ဈေးပေါပေါ နက္ကတိုင်ကိုပါ သတိထား မိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုက်ကွန်များကို ဖြန့်အုပ်ပြီးမှ ထောင်ချောက်များဆင်၍ မေးသည့်ပုံစံမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါရီကဆြုံးခနျး သုံးတှဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က ဘယ်လို ဆင်ခြေပေးပေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုင်ငံရေးကို မေမေ မသိဘူး မေမေဟာ မိခင်တစ်ဦးအနေနဲ့ ကိုယ်ကျိုးကိုပဲ ကြည့်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့အား တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရစေခဲ့သော၊ သူ့ကို ရင်ခုန်စေခဲ့သော သူငယ်မှာ သူ့သားပင် ဖြစ်ကြောင်း သိရှိသွားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျောက်ပြားအောက်မှ စာကို ယူဖတ်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖော်ဝါရီလကုန် နောက်ဆုံးရက်သတ္တပတ်နှစ်ပတ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး ရာသီဥတုသည် ခြောက်သွေ့လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးအောငျက စာနှဈစောငျပဲ ပေးရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိရှိတာနိက သူ့နားကပ်ပြီး ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် သူ့ကိုယ်သူ ကယ်နိုင်အောင် အခြားကျားရုပ်များကို ချကျွေးရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတောင်းပန် မလျှောက်ထားခဲ့ဖူးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝီလီက သူ ကိုယျဝနျ ပကျြကမြှာကို စိုးရိမျလို့ မဟုတျပါဘူးအေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထှနျးအောငျ သူ့ လကျ မှတျ က ကသာ ကို ဗြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရွာက လူတစ်ယောက်ကို အရင် ကြည့်ခိုင်းခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလက် သက်ပြင်းကြီး ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏ စကားကြောင့် ဒီဝုိင်းအတွေးတွေ ဗလာဟင်းလင်းကောင်းကင်ထဲ လွှင့်ပစ်ခံလိုက်ရသလို မျောလွင့်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ဂုဏ်သိက္ခာကို အထိမခံသလို ပြန်ချေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြည့်ဝ ကုန်မျိုးစုံဆိုင် ဆိုင်းဘုတ်တပ်ထားသည့် တိုက်ခံအိမ်ရှေ့သို့ ဂျစ်ကားနှစ်စီး က အရှိန်ဖြင့် မောင်းဝင်လာသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုရှေ့တွင် ဘုရင်နှင့် မိဖုရားကို အရိုအသေပြုသောအားဖြင့် မြင်းများကို ဇက်သတ်၍ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖတ်ပြလို့ မရဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်ကလည်း သူတို့နှစ်ယောက်ကို ပြန်စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်တို့ကား မြောက်ဦးသားတို့၏ စကားကို ကောင်းစွာ တတ်ကျွမ်းနေပြီ ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမက လှိုက်လှဲစွာ ပြောလိုက်သဖြင့် ခင်ရီရီမှာ အားနာ၍ သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့ ရဲရင်မှုနှင့် သစ္စာရှိမှုကို သူ မြင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမကိုယျကြှနျမ မိကံကောငျးဟု ဘဝငျလဟေပျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝေးမှ ကွင်းပြင်များကို ငေးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်နားထဲတွင် ကြားနေရသည်က အစ်ကို့အသံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရင့်ရဲ့ သံသယစိတ်တွေက ကိုရင့် ဆင်ခြင်တုံတရားကို ဖျက်ဆီးနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတော့ ကြှနျတျောတို့ ကောငျးကောငျး မသိသေးဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါလေး ပဈတီ၏ အိမျတှငျလညျး စဈသား လူနာ အခြို့ တငျထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတယ်ပိုင်ရှင်က သူတို့ကို စားပွဲသို့ခေါ်သွားပြီး ဧည့်စာရင်းမှတ်ပုံ တင် စာအုပ်တွင် လက်မှတ်ထိုးခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျမ နားမလညျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလားတူပဲ သူတို့ကိုယ်သူတို့အလုပ်ကိစ္စတွေကို လုပ်နေကြတယ်လို့ ထင်နေကြပေမယ့် တကယ်တော့ သူတို့ဟာ ဘာမှ လုပ်တဲ့လူတွေမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုလညျး မဆိုးပါဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့ ဓာတ်ကြိုးကို သုံးရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူပျေါမှာ နားလိုကျမယျဆိုရငျ ဒီလူဟာ တဈခါတညျး လဲကသြှားနိုငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြေပြင်ပေါ်မှ တိရစ္ဆာန်ကလေးတွေ ရောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖေဖေ့ ရယ်သံကို ကြားရသဖြင့် စကားလက် အားတက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီကို ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက်မည်ဟု အက်ရှလေကို သူ ကတိပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျသညျက အကျရှလကေို ဆငျဝငျဝတှငျ ရှာမတှေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ကတော့ သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး သတ္တိရှိကြဟန် မတူပါဘူး၊ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ စိတ်ထဲကသာ အငြိုးဖွဲ့ပြီး မုန်းနေကြတာ တကယ် တေ့တေ့ဆိုင်ဆိုင်ကျတော့ နှစ်ယောက် စလုံးက ဘာမှ ပြောရဲကြတာမဟုတ်ဘူး၊ ကျွန်မကတော့ သူတို့ ဒီလိုဖြစ်နေကြတာကို မကြိုက်ဘူး၊ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ဖြစ်စေ ချင်တယ်၊ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထှဋျခေါငျ ဖြားသှားသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အကယ်၍သာ ဝင်ပေါက်နားရှိ ဖိနပ်စင်ပေါ်မှ ကားသော့ကို သတိမထားမိလျှင် ဤဟန်းဘတ်အိတ်ကို သူတို့ တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးစွဲမွန်ကလည်း သူတို့အရေးတွင် စိတ်ဝင်စားခြင်းမပြလှပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟစ်ပိုလီတီသည် များစွာအရေး ကြီးဟန်ဖြင့် အခြားသူများကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘလိုငျးမငျးသားက ရှကျနတေယျကှ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈနရောရာတှငျ တဈခုခုတော့ ရှိရခမြေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရီးသွားမြေပုံများ၊ မီးရထားအချိန်စာရင်း စာအုပ်များ၊ ဘိုင်စကယ်သစ်များနှင့် နောက်ဆုံးပေါ် အဝတ်အထည် အဆင်ဆန်းလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ မက ဆိုပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျနော်လည်း ကိုယ့်အကျင့်အတိုင်း တစ်ဖက်ပြောတာတွေကို စိတ်ဝင်စားဟန်မပြပဲ ပြူတင်းပေါက်က တစ်ဆင့် ကောင်းကင်ထဲက စွန်တွေကို ငေးနေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လက်နှစ်ဖက်ကြားမှာ နယ်လီ့ခေါင်းက ကိုးဆယ် ဒီဂရီလောက် စောင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် အိမ်သာထဲမှ ရေခွက်ကို ယူ၍ အပြင်ဘက် ရေပိုက်ခေါင်းတွင် ရေခံကာ အိမ်သာ ကမုတ်ခွက်ထဲမှ မြက်စများကို လောင်းချနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပမေယျ့ ဇငျ ဝနျခံခငျြပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးရင် ပြန်ပိတ် ပြတင်းပေါက်တွေဖွင့်အိပ်ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ ထုံးစံအတိုင်းပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိုင်ကြီးတစ်လုံးတွင် မှီပြီး ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆှမြေိုးမြားတော့ အငျအားမြားသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆုငှလေညျး ပေးဦးမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ တစ်ယောက်ဟာ တစ်ချိန်တည်းမှာ ရက်ရော သဘောထား ကြီးမှုလည်း ရှိရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းတို့သည် ကျယ်ပြန့်သော အသိဉာဏ်နှင့် ပြည့်စုံ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်းရထား အိမ်ရှေ့သို့ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြစ်နိုင်တာတွေ အများကြီးပဲ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သူငယ်တော်ကို ကြိမ်းမောင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှနျပါ၊ လကျဝဲဘကျက အပေါကျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါက အဓိကမဟုတျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရငျက ဒါမြိုး လူသတျမှုတှဘောတှေ ဒီရှာပတျဝနျးကငျြမှာ ရှိခဲ့ဖူးသလားဟငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ နောက်သည် ပြောင်သည်ကို ဗွေယူနေလျှင် လင်မယား ထသတ်နေကြသည်နှင့် အချိန်ကုန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်ကြောင်းကို အသေအချာ သိပြီးမှ သဘောကျကာ သူ့ကို အကြီးအကဲ ခန့်ခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ပြောချင်တာဒါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်ကမူ မြိုင်သာယာကို ယာတောအိုကြီးဟု ပြောကတည်းက ဦးလေး ပီတာကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့အကြောင်းတွေကို ကျွန်တော် အများကြီး ကြားဖူးနေပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လျှာပေါ်မှ အရသာခြားနားမှုကို အာရုံခံကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟစ်တလာသည် မတ်ဝါဒကို သံဒလိမ့်ဖြင့် နင်းခြေပစ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီပီသသကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခြေဆောင့်သံကြား၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် သူနှင့် ခင်ခင်လေး နှစ်ဦးတည်းသာ ရှိနေသည်ကို သူက အံ့သြစွာ တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမှာ တင်မယ့်စာတမ်းလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း မတရားသဖြင့် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော လေးနကျခငျြသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့မှသာ စိတ်က ဘယ်လောက်ပင် ယောက်ယက်ခတ် စေ ကိုယ်က မလိုက်ဘဲ တသီးတခြား ကျင့်လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိစောမှနျလညျး သရေညျတကောငျးကို ကိုငျထားရငျးမှ ဆေးငယျဗိုလျ၏ နောကျတစောငျး၌ အမအေ့လြော့ ရပျနမေိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့သည် ခုတစ်မျိုးလုပ် ခုတစ်မျိုးပြောဖြင့် မရှက်ကြလေပြီလော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ႔မိန္းမ ဝင္သြားတဲ့ တုိက္ထဲကို သူလဲ ဝင္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုင်ဒေါင်းနှင့် ဇာတ်လမ်း ဆုံးပြီးကတည်းက မာနာ တစ်မျိုးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောလောဆယျ ဆှနျညာ့ဘဝကိုတော့ ကြှနျတျော လေးစားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် မေ့မှာ လက်ကျိုးတာသက်သက်ဆိုလျှင် ကျောက်ပတ်တီးစည်း၍ ဆေးရုံမှာ လေးငါးရက်မျှနေပြီး ပြန်ဆင်းနိုင်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစၥက္ဒင္ဗာကေတာ့ ကၽြန္မကို မမွိတ္ မသုန္ စုိက္ၾကည့္ေနမည္ျဖစ္ေၾကာင္း အလုိလိုသိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖျားမှာနာမှာလည်း ကျွန်တော် မကြောက်တော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်အိပ် ခုတင်ဘေး စားပွဲပေါ်၌ ရင်းတိုက်နှစ်သား လေးထောင့် စာသေတ္တာကလေးဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ဆံပင်ဖွာသွား မှ ပို၍ ကြည့်လိုတောင်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပိုက်ပြင်တဲ့ အလုပ်သေးသေးလေးကမှ တစ်ဆင့် ရေနွေးအိုးလဲတဲ့ ပရောဂျက် အကြီးကြီးကို လက်ထဲ ရောက်လာအောင် ဆွဲဆောင်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအလှာသညျ တဈဆယျစက်ကနျ့လငျြ တဈပတျ လညျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေပြောလိုတဲ့ ဟန်အမူအရာဆိုတာ နှစ်သက်စဖွယ်သော၊ အရိပ်အခြည်ပြသော၊ ရွှင်လန်းကြည်လင်သော အပြုအမူကိုလိုဆိုတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျုပ်တို့အဘိုးကြီး ဒီဘက်မလာဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောကျသို့ မဆုတျတတျခြေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခင်ခင်ကြီး ပြောသမျှကို တအင်းအင်းလိုက်ပြီး အကြိုက်ကို ပြု၍နေခဲ့ရာမှ စိတ်တွင်းကမူကာ ထူးခြားသောခင်ခင်ကြီး၏ ရူပသဏ္ဍာန်ကို အတန်တန်ချီးကျူးလျက်ရှိတော့၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် မေမေ့ကို ချစ်လွန်း၍ မေမေ့ပညာကို သူလည်း တတ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှ လောက်လောက်လားလား ဉာဏ်ရှိစရာမလိုသော တောဝက်မျိုးထဲမှာပင် ငနုံအဆင့်ဝင် တောဝက်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဆုတ်ရောဂါ ဖြစ်နေသည့်အလွန်ဆင်းရဲသော ကျောင်းနေဖက် သူငယ်ချင်းကို ခြောက်လတိတိ စရိတ်ခံပြီး ကျောင်းဆက်တက်စေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့်အတွက် ဒေါ်လေး ပစ်တီလည်း အကြီးအကျယ် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကျေနပ်သွား ကြောင်း သူသိသွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတုန်း က ကျွန်တော်ဟာ အားရင် ဆေးခြောက်လေးရှု၊ အပျင်းထူနေတဲ့ သာမန် လူလတ်တန်းစား ကောင်လေးတစ်ကောင်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်ဖြစ်မလဲကွ၊ အိမ်က ဘာဖြစ်တာလဲမေးရင် ခက်မယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စူးစူးရဲရဲ ကြည့်၍ ရန်ထောင်ခံရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနုပညာဆန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြိုး၏ အချစ်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဇော့် ဘဝမှာ နှစ်ကြိမ်တိတိ မျက်ရည်ကျဖူးပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုဗျ၊ တစ်ခါသားမှာ ကျွန်တော့်ဆီကို မြန်မာ့ရုပ်မြင်သံကြားကနေ အဆက်အသွယ် လုပ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အာဏာကို ကြပ်ကြပ် သတိ ထားကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညည်းတွားငိုကြွေးသံများနှင့် အချက်ပေးဥသြသံ ဆက်မပြတ်ပေါ်ထွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီေကာင္ ေလးေယာက္ေၾကာင့္ ခုလို တို႔ ျဖစ္ရတာပဲဟူ၍ အမ်ိဳးမ်ိဳး ေရ႐ြတ္ျခင္း ျပဳတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းစဉ်းစား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ကြီးများက ကျွန်တော့်ကို ထို လူသေခေါင်း အတွင်းသို့ အတင်းထိုးထည့်ကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သာယာချမ်းမြေ့သော အိမ်ထောင်ရေး တစ်ရပ် ကို ထူထောင်နိုင်မည် အထင်နှင့်ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချမ်းသာသူများသည် အသုံးအစွဲကျစ်လစ်၍ အရှည်ကို မြှော်မြင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုင်ကယ်နောက်က ငါးရံ့ကိုယ်လုံးလေးကလေး အသင့် ခုန်ဆင်းပြီးသား၊ တရုတ်မလေးကို မေးငေါ့ပြပြီး ဘာလဲပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အံမာ၊ အာဏာဆိုတာ အထုပ်ကလေးတထုပ် လက်ပြောင်းပေးသလို ပေးလို့ရတယ် ထင်သလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိပျမှေး တထောငျထောငျနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာဟာ ငါ့ကို နားလည်မှာပဲ၊ အရင်တုန်းကလည်း အမြဲ နားလည်ခဲ့တယ်၊ ငါ ဘယ်လောက် မိုက်ခဲ့တယ်၊ သူ့ကို ဘယ်လောက် ချစ်တယ် ဆိုတာကို ပြောရမယ်၊ အပြစ်တွေကို ငါ ကျေအောင် လုပ်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည်ကြီးတဲ့လူမှန်သမျှ မောင်ဝနဲ့တူတယ်လို့ချည်း အောက်မေ့နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သတ္တိကောင်းခြင်းဟာ လွန်သွားရင် မိုက်ရူးရဲအဖြစ်ကို ရောက်သွားတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖြူဝင်းမွတ် ကျောပြင်ကို ကြည့်ရင်း တကိုယ်တည်း တီးတိုးရေရွတ်မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်လို့သာ နေရောင် ခြည်နဲ့ လေအားစွမ်းအင်တွေကိုကျွန်တော်တို့ အသုံးချနိုင်ပြီဆိုရင် လေထုထဲကို ကာဗွန်ဓာတ်တွေ မထုတ်လွှတ်တော့ပဲ အတိုင်းအဆမဲ့စွမ်းအင်တွေကို ရရှိနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့အကြောင်းနဲ့ ငါပါကွာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လာပြီဘွားဘွား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတွေ့အကြုံတွေ ရယူသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မိခင်၏ ဝန်းကျင်တွင်ကား ဒူဝါ၏ တန်ခိုးအာဏာသည် တောမီးကဲ့သို့ တောက်လောင် အားကောင်းနေဆဲ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတော့ အမေဟာ သူရှုံးပြီဆိုတာကို လက်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့၏ တာဝန်မှာ အိမ်များကို မီးတိုက်ပြီး နန်းတွင်းအား တိုက်ခိုက်ကြရန် ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှဝေါ ငေါ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊးနဲ႔ ကုိကုႏိ ုိင္ လက္ထပ္ၾကတာဟာ တျခားအိမ္ေထာင္ေရးေတြနဲ႔ မတူခဲ့ဘူး၊ ပိုက္ဆံနဲ႔ ေပး၀ယ္ၿပီး ဂုဏ္ခ်င္း ဖလွယ္ခဲ့ၾကတာလဲ မဟုတ္ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပမေဲ့ ကြုပျ တခုမှ မယုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မည်သူကမျှ နှုတ်မဟတော့သဖြင့် သူလည်း အဝေးသို့ ငေးစိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မချေါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံးပြီးသောအခါ စောညို က နိဂုံးချုပ်ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သကြားအုပ်ထားတာကို ပြောတာကွ၊ ရှူးဂါးကုတ်တက်လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျားပြောတာ ဒီကောင်က ဘာမှ မဟုတ်ဘူးဆို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ရိပ်မိသည့်အချိန်မှစ၍ ကျွန်တော်သည် ဘ၀င်ငြိမ်ဆေး မှီိ၀ဲပြီး ဖြစ်သည်ဟု ၀န်ခံရပါတော့မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝမ္းနည္းျခင္းႏွင့္ ဝမ္းသာျခင္းတို႔ ေရာယွက္ေနေသာ အရိပ္အေယာင္ သူတို႔ ႏွစ္ဦး၏ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ အထင္းသားေပၚလြင္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ဖုန်းကို နားနားသို့ကပ်ပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျမတေငျ့ကို ခဈြသူတဈယောကျလို လုံးဝ မခဈြနိုငျတာမှနျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် ရှေ့တော်မှောက် ရောက်သည်၌ ကျန်စစ်သားက စိတ်ထိခိုက်လှသဖြင့် ယခု မိမိတို့မှာ မကောင်းသတင်းကို လျှောက်တင်ရမည် ဖြစ်ပါ၍ ဘုရင်တစ်ပါးတည်းသာ ကြားနာစေလိုပါသည်ဟု တောင်းခံ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပြည့်မှ လာလျှောက်ပေါ့ကွာ အဲဒီကျမှလည်း ရပါ တယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ သူ သပ်လျှို တာ၊ ကုန်းတိုက်တာ အလကား ဖြစ်သွားပြီး အပြောအဆိုတွေ မိုက်ရိုင်းလာတယ်၊ ဇာတိပြ လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာပြည်ကိုသိမ်းဖို့ ကျွန်တော်တို့ကတိုက်တွန်းမလားလို့ သူတို့ မှာ ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေကြတယ် ထင်ပါရဲ့၊ သိမ်းဖို့ ဘယ်သူတိုက်တွန်းချင်မလဲဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မကျြလုံးကို မှိတျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစွမ်းသတ္တိထူးသော ဂမုန်းပေါင်းမြောက်မြားစွာ ပါသည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်က တစ်ဖက်ကမ်းမှ သေနတ်သံတွေ ကြားရနိုးနှင့် ညနက်သည်ထိ မအိပ်ဘဲ နားစွင့်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုဆိုလွ်င္ မက္ဇင္မ္လည္း ခလုတ္မထိ ဆူးမၿငိဘဲ လန္ဒန္သုိ႔ ေရာက္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေရာဟာ နောင် အနှစ်ငါးဆယ်နှင့် အပင်ပြန်စိုက်လို့ ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က မကြာခဏဆိုသလို စစ်သုံးစောင် တစ်ထည် သွားပို့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပတျဝနျးကငျြတခုလုံး အောငျပှဲ ကငျြးပနသေညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ထုတ်ကုန်ကိုဝယ်ယူဖို့ ဂျပန်တစ်ယောက်ရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ဟာ ကျွန်တော်တို့နဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခဲ့တဲ့ ဈေးကွက်ဆိုင်ရာ အခြေခံ မူကြီးတွေအပေါ်မှာ အခြေခံမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွင်ဟာ အခုသိပ်ပြီး အားငယ်နေ ပါတယ်ရှင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာက လင်း၏ လက်မကလေးကို ဆုပ်ချည်ဆန့်ချည် ပွတ်သပ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ အဖေ ပြောလေ့ရှိတဲ့ စကားပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူငယ်ငယ် ကလေးလေးဘဝတုန်းက သူ့အဖေကို လေးစားအထင်ကြီးသကဲ့သို့ ပီယာကိုလည်း လေးစားအထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာ ပြန်ဖြေရမယ်မှန်း မသိသလို ဖြစ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာပြုလို့လဲ ဆပ်၊ ကျွန်တော်လဲ ကူညီမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒံပေါက်ကော မင်းလူ မိညီမ
အလားတူ လက်နက်ကိုင် အုပ်စုများအတွင်း၌လည်း အစောပိုင်းက ခွဲထွက်ရေး အယူအဆများ ရှိနေသဖြင့် ငှင်းတို့၏ ရန်သူကို ဗမာမဟုတ်ဘဲ မဆလဟု ရည်ညွန်းခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်နှစ်လအကြာတွင် ဒွန်ညာနှင့် ရာဇူမီခင် လက်ထပ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကုစာနာဂိကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်လျက် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍ပငျ သူက ယူဆလိုကျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာ၊ ကျွန်တော့်ကို စကားနည်းနည်းလောက် ပြောခွင့်ပြုပါခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော ဆရာသုမောငျ အမှာ ရေးမသှားနိုငျခဲ့ရှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရှေ့မှ အနောက်သို့ တုံ့ပြန်ချီတက် လှုပ်ရှားမှု ကြီးကိုခေါင်းဆောင်သော ရုရှားဘုရင် အလက်ဇန်းဒရားကို ကြည့်လျှင်ကား ရှောင်လွှဲခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သော အကြောင်း တရား၏သဘောကို ပို၍ထင်ရှားစွာ မြင်နိုင်လေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစက်ကြီးများ၏ ပတ်လည်တွင် အလျားအနံ ညီညီညာညာ စီတန်းထားသည့် ပစ္စည်းအငယ်လေးတွေ အများကြီး ရှိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါလိုက်လာရင် နင်တို့ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေမှာပေါ့ဟူသော အပြုံးမျိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤထူးထွေဆန်းပြားသော အစီအစဉ်တွင် ပါဝင်ချင်လျှင် စာတစ်စောင်တော့ ရေးထားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်တယ် အစ်ကိုလေး၊ ပူတဲ့နေရာမှာ ပိုပွင့်တယ်လို့ ကျွန်တော် ကြားဖူးတယ်ခင်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်က ပြောင်းလဲနေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ဂငျြးဘောငျးဘီသညျ တိုနံ့နံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကျော်ကြီးက နောက်ပိတ်ဆုံးလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ့္လက္ေတြ႕၌ကား ဤလို ျဖစ္ မလာပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်တာနက်ပေါ်မှာ သတင်းစာအဟောင်းတွေကို ရှာလို့ ရနေပြီပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားစပ်မိ၍တစ်ကြောင်း၊ သားများ၏ ပညာရေးနှင့် ဆက်နွယ်နေသည် တစ်ကြောင်းတို့ကြောင့် ရယ်စရာ အဖြစ်ကလေးတစ်ခုတင်ပြလိုပေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မသောက်စဖူး သောက်ခဲ့မိသော ဝိုင်အရက်၏ အရှိန်ကြောင့်များ ကျွန်မ ထင်မိထင်ရာတွေ မြင်နေမိသလား မသေချာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားမှ ကိုးကျပ်၊ လေးတင်းဝင် ဆန်တစ်အိပ်မှ သုံးကျပ်၊ ချည်ချောလုံချည် တစ်ကွင်း ဆယ့်တစ်ပဲ၊ ဆီတစ်ပုံး နှစ်ကျပ်၊ ဝက်သားတစ်ပိသာ ခြောက်ပဲလောက်ရှိတဲ့ အချိန်မှာ သုံးကျပ် နှစ်ထပ်တိုးဆိုတာ နည်းတာလိုက်လို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
မကောင်းသော နိမိတ်လက္ခဏာများသည် အာယနဲ၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် အစီအရီ ထွက်ပေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧည့်သည် တစ်ယောက်တလေမျှပင် မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညတွင် ပီရီသည် မီးပုံဘေး၌ စုဝိုင်း၍ ထိုင်နေကြသော သူ့မိတ်ဆွေ များထံ ရောက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီမှာ မတှရေ့ငျ အိမျကိုလာခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ္ လက္ေတြ႕က်င့္သံုးၾကည့္ရင္ အေကာင္းျမင္ျခင္းဟာ ဘဝအတြက္ တကယ္အက်ဳိးျပဳေၾကာင္း သိရွိရပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောက် ဖြိုးတို့မာမီ ဖျော်ပေးသည့် ကော်ဖီကို သုံးယောက်အတူသောက်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက် နာရီဝက်ကြာမှ ဈေးသည် ဈေးဝယ်တွေနှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော မြို့လယ်ကောင်သို့ ရောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားအကှကျဝငျလာအောငျသာ စောငျ့ရပတေော့အံ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပီယာက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးသို့သော စကျယန်တရားဆနျသညျ့ခဉျြးကပျလလေ့ာမှုမြိုးကို ဟာဗေး၏သှေးလှညျ့ပတျသှားလာမှုသဘောတရားထဲတှငျလညျး တှနေို့ငျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပမေဲ့ ဒီကိစ်စနဲ့ပတျသကျလို့တော့ မောငျ့စိတျထဲမှာ ဘာတှေ တှေးနတေယျဆိုတာ ကြှနျမ သိခငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ကို စာကျက်ဖို့လိုတဲ့အကြောင်း၊ ပညာရှိမှ လူရာဝင်ကြောင်း စတာတွေကို သွားပြောနေရင် သူတို့အတွက် ပြောင်စရာ လှောင်စရာ စကားလုံးများ ပေးလိုက်သလိုတောင် ဖြစ်နေလိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာလည္း လႈပ္ရွားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေရေးကြေးရေးကြောင့် မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အရက်အိုးကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆွဲလှဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဘက်ရှိ တောင်တန်းများဘက်သို့ ပြန့်သွားသော လားရှိုးလေယာဉ်ပျံကွင်းကြီးသည် နံနက်နေရောင်တွင်မြူစောင်ကို အသာခြုံ၍ မှိန်းနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့နှစ်ဦးသည် သတင်းယူသော တယ်လီပရင်တာစက်အနားတွင် ရပ်ကာ ဂနာမငြိမ် လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကာလသားတို့လက်ထဲ၌ တောမှ ရတတ်သော ထူးဆန်းသည့် ပန်းများ၊ ငှက်တို့၏ အမွှေးအတောင်များ၊ သားကောင်တို့၏ အရေများ စသည်တို့ ပါလာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဗိုကျတာမငျဘီဆိုရငျ ဂပြနျစဈဗိုလျတဈဦးဆီက ညာယူရတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ေဆး႐ုံစခန္းသို႔ သြားရာလမ္းသည္ ေျဖာင့္ျဖဴးညီညာေသာလမ္း မဟုတ္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအချိန်က ကျွန်တော့်အိပ်မက်က ကွန်ပျူတာ စာစီစာရိုက်သမားဖြစ်ဖို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုလည်း ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မက သူ့နောက်ကနေ အပြေးလိုက်နေရပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာမှ သိမျးပိုကျစရာလဲ မလိုဘူး၊ လောရိနျးနယျဟာ ဂြာမနီပိုငျပဲဥစ်စာ၊ ဘာသိမျးပိုကျစရာ လိုသေးသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘီယက်ထရစ်က ဘာမျှပြန်မပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်သည် ထို ဆုံးဖြတ်ချက်၏ အမှန် အမှားကို ရှုမြင်ခြင်းငှာ မတတ်သာ ခဲ့သည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေရီဝက်ဗ်ကလည်း ကျေးလက်ရဲ့ ရှုခင်းကိုတွေ့တဲ့ အခါမှာ မိန်းကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ ရင်ထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ခံစားချက်တွေ၊ ပီတီတွေကို ဒီလို ရေးပြ ခဲ့သေး ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မတတ်နိုင် ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုဖြစ်ရပ်ကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို႔ေနာက္ကို လိုက္ရန္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ လမ္းမွားစရာ၊ လမ္းလြဲစရာအေၾကာင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာလေး အနန်ဒါကို ကိုက်လိုက်သည့် ခွေးရူးမှာ ကလေး နှစ်ယောက်ကိုလည်း ကိုက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဈမနှဈယောကျ မူဂြီတှငျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုသာဆိုရငျတော့ ဥပုသျစောငျ့တာဟာ အခညျြးနှီးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံးက ငြင်းဆိုတဲ့ စကားလည်း ကြားရော ဘီလူး ပိုစိတ်ဆိုး သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖုန်းထဲက မှတ်စုတွေကို ပြန်ဖတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒစ္စကာဗာရီသည် ဂြိုဟ်ရံလ တစ်စင်း၏ ဂြိုဟ်ရံလငယ် ဖြစ်သွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့အခြေ အနေ ကို သူ သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတို့အတွက်ဟင်းက ငါးဖယ်ဆုပ်ချက်နှင့် ကြက်ဟင်းခါးသီးကြော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုေတာ့ အခါမ်ားစြာတို႔တြင္ ႀကီးေမႏွင့္သူ ႏွစ္ေယာက္တည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဆို ကြှနျတျော ရောမအထိ လိုကျခဲ့မယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါကျတော့လည်း အမေသည် သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုနျစုံဆိုငျတဈဆိုငျက ဆိုငျရှငျပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းကြီးပျံတစ်ခု၊ အလှူတစ်ခုကို ကမကထပြုကြရသည်ထက် ပိုမိုပင်ပန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရှင်သန် ဖြတ်သန်းရာ ကာလဒေသအရ လူတိုင်း လက်ခံထားတဲ့ အယူအဆကတော့ သမ္မာကျမ်းစာဟာ ဘုရားသခင်ရဲ့ နှုတ်ကပါတ်တော် ဖြစ်ပြီး တလုံးမကျန် မှန်ကန်တယ်လို့ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရပ်ကွက်တစ်ခုတွင် လူပျိုကြီးတစ်ယောက် ရှိလေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူစီက ကရားရေလွှတ် လျှောက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထက်ပါ အဖြစ်အပျက်များ ဖြစ်ပွားပြီး မိနစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် လေမုန်တိုင်းသည် လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လကျတှငျးမှာလညျး ပိတောကျပနျးစညျးတဈစညျးကို ကိုငျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် မြေညီမှလာသော ဆားကုန်သည်များ ရှိတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင် ဖြစ်ပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လကျဖကျရညျရယျ၊ ဗော့ဒကာရယျ၊ ငါးဆားနယျ ရယျ၊ မုနျ့လညျး ဖုတျမယျ၊ မိတျဆှေ အနညျးအကဉျြးပဲ ဖိတျထားပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတော့မှ ကလေးမ အရကျမူးလာမှနျး သိတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်းတံခါး ပိတ်ထားသည့် ဧရာမ အိမ်ကြီးတစ်ဆောင်၏ရှေ့တွင် ရထား ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင့်တော်မှုအပေါ် မူတည်ပြီး ဖွံ့ဖြိုးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့ ပခုံးပျေါကို လကျတငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူစိတ်ရောဂါရှင် တစ်ယောက်ဆိုပြီး မောင်ကြီးတို့ပဲ မိုးကောင်းက ပြန်လွှတ်လိုက်ကြပြီးပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပေမယ့် မောင်ရွှေဝါရေ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိပ်လည်း အထင်မကြီးနဲ့ ရန်သူကို အထင်သေးလို့တစ်ယောက်တော့ အင်္ဂလိပ်လက်ပါသွားပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွယ်ကူစွာ သွားရောက်နိုင်သော လိုဏ်ခေါင်းများသို့ ကျွန်တော်တို့ မကြာခဏ သွားရောက် လေ့လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေက ဘာလို့ နက်ဖြန် ဘုရားရှိခိုးသွားမှာလားလို့ မေးတာပါလိမ့်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းကသိပ်ငယ်တော့ သူတို့ကို ပြောင်းလဲသွားအောင်လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းချမ်းက အပ်စိုက်ကု ဆရာဝန်၊ ဂျင်တီယန်က လက်ထောက် ခွဲစိတ် ဆရာဝန်၊ နှစ်ယောက်စလုံး ဆေးရုံသင်တန်းဆင်းတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်သူရဲထုကြီးသည် ဗလမင်းထင်၏ ပြောစကားကြောင့် ငြိမ်သက်သွားကြသော် လည်း သူတို့၏ တိုးတိုးတိုးတိုးပြောသံသည် တောင်ကျရေသံကဲ့သို့ သစ်တပ်မြို့၏ အပြင် ဘက်သို့ ရောက်အောင် ဝေါဝေါမြည်နေသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် သံစဉ်အလိုက် အတက်အကျမှန်မှန် နဲ့ ပုလွေမှုတ်ပြရင် မြွေဟာ ပါးပျဉ်းကြီးထောင်ပြီး သဘောကျနေပုံကိုပြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြဝန်းရံတို့ သုံးယောက်လုံး ပြတင်းပေါက်မှ အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်ကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီအခြေအနေနဲ့အညီ ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ မဟာဗျူဟာကို ပြောင်းလဲလာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူငယ် တစ်ဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နင် ဒီမှာ ထိုင်နေခဲ့၊ ငါ ပြန်လာတဲ့ ထိ စောင့်နေ၊ ကြားလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျုပ် အများကြီး ပျော်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူရယ်လို့ဖြစ်လာတာလည်း တိရစာ္ဆန်တွေ ထက်ပိုပြီး အဆင့်မြင့်တဲ့ဦးနှောက်ကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ရလို့ပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ရယ်သံလေးတွေကြား ကျွန်တော်ပါ လိုက်ရယ်မိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယင်းကြောင့်ပင် သူတို့ဒေသမှ သူများသည် မဲဇာကို ကြောက်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်သူကြီးများက အသက်ကင်းမဲ့သော မြင်းကြီးများကို စီးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာမှာ အလေးထား သတိပြုရမှာက မီးကို တိုက်ခိုက်ရေးအတွက်သာမက အဖျက်အမှောင့်လုပ်ငန်းတွေ အတွက်ပါ အသုံးချနိုင်တယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာလေး၊ ဗိုလ်လေး ပြန်ရောက်နေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အို မမေးစမျးပါနဲ့ ပီယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီးက ရေချိုးရန် ကမ်းနားဆိပ်သို့ ဆက် ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလင်းရောင်သည် ပို၍ အားကောင်းလာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ေမႊးသည္ ဆရာမေပးသြားေသာ အ၀တ္အစားမ်ားကုိ လွမ္းယူလုိက္ ကာ ေမေမ့အနား တုိးကပ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤစဉ်မှာ လန်ခြားကုလားက စောင့်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းမှာ ဆရာမ ပြန်လုပ်ချင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုကိစၥမွာ ႐ိုက္႐ုံ၊ ႏွက္႐ုံ၊ ဆဲ႐ုံ၊ ဆို႐ုံေလာက္ျဖင့္ ၿပီးစီးမသြားပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဆုကေသည် အတော်ကြာ ငြိမ်သက်နေ၍ ကီမီကိုက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးသည် ခေါင်းအေးအေးထားနိုင်သူတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခေါင်းကြီးပိုင်းအောက်တွင် ဓာတ်ငွေ့ကာ မျက်နှာဖုံး တပ်ထားသည့် ရုပ်ရှင်မင်းသမီး ခင်ခင်ငန်း၏ ပုံကို ထည့်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ဗုဒ္ဓဘာသာ မြန်မာ လူမျိုးဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက် သတ္တဝါတကောင်က ရင်ပတ်ပေါ် တက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟုတျတယျအမရေဲ့၊ တကယျ တော့ နနှငျးအိုးကို သူ့ဇှနျးနဲ့ သူ သပျသပျထားတာကောငျးတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ပြည်တွင်းစစ်ကြီး မပေါ်ပေါက်အောင် မည်သို့ မည်ပုံ တားဆီး ကာကွယ် ကြမည်နည်း ဟူသော မေးစွန်းကို အဖြေရှာကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူမှ မထိခိုက်ရင် ပြီးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြိုဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတျောတာ မလုပျနဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားပြောသံများ၊ တီးတိုးပြောသံများ၊ မြင်းခွာသံ များ၊ ရထားဘီးသံများ စသည်တို့ဖြင့် ဆူညံလျက်ရှိလေ ရာ ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်နေသော အမှောင်ထုကြီးထဲ၌ မမြင်ရသော မြစ်ကြီးတစ်သွယ်သည် အဟုန်ပြင်းစွာစီးဆင်း နေသကဲ့သို့ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရင်က ကျုပ်ဆီ ပြောစရာရှိလို့ လာတာဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က လဖိုငျလ၏ စှမျးရညျကိုလညျး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစစ်ပွဲ ပြီးဆုံးသွားတော့ ထိုကိရိယာလေးများကို သင်္ဘောများ၊ မော်တော်ကားများမှာ တပ်ဆင်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြေပြန့်သက်သက် လယ်ကွင်းများလည်း ရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိဘတို့၏ သုက်သွေးကို မှီ၍ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ဥကျုမိသည် သူ ညွှန်ကြားထားသော စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများကို ပြုလုပ်ပြီးသည့်နောက်တွင် သူ့အား ရလဒ်ကို အစီရင်ခံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပါပဲ၊ ဦးလေး စစ်ထဲ ဝင်တယ် ဆိုတာ သားသား သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျဆို တော့ ညောငျဦးဖီး၊ ငလုံးလကျဖယျ၊ ငထှရေူး ဆိုတဲ့လူတှေ ဘယျကြောကျစာ မငျစာမှာ ပါလိမျ့မလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင္တာဗ်ဴးေတြတုန္းက စစ္ေမးသူလူႀကီးမ်ား၏ ၿပံဳးျပျခင္းခံရသည္ႏွင့္ ထပ္တူထပ္မွ် ဝမ္းသာ သြားရေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန်ကြွေလွယ်သော စံကားဖြူပန်းပွင့်သည် သူ့လက်မှာ ကြွေမသွားဘဲ အခက်လိုက် အတွဲလိုက် တင်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှည်းသမားကြီးကို နယူးအော်လီယန်းထွက်မည့် လှေကြုံရှိ မရှိ မေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အက်ဂါသာသည် ဘုန်းတော်ကြီးများနေရာ ခန်းမဆောင်အဖြစ် အသုံးပြုနေသော သီဟာသနပလ္လင်ဆောင်တွင် ဆရာမှတ်နှင့် ပရိုသီရိုး ထွက်အလာကို စောင့်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းမှာ သူတို့ လယ်ယာတွေမှာ နုန်းတင်မြေနုတွေ အများကြီးကျန်ခဲ့သဖြင့် မြေသြဇာ သိပ်ကောင်းလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့တော်သည် သာယာဖြည်းလေးစွာ တိုက်ခတ်နေသော လေပြည်လေညင်း၏ အလယ်တွင် မားမားမတ်မတ် ရပ် လျက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုချိန် မြန်မာတပ်အား တိုက်လျင် ရနိုင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လွန်ခဲ့သော ၁၅ ရက်ခန့်ကမူ ဤကျောင်းတော်သို့ ဝတ်ပြုရန် လာရောက်ခဲ့ကြသော မွတ်စလင်များအား ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် အမျိုးသားများက ဓားများဖြင့် ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ပေါ်အရပ်မှ ဟောဒီ ပူအိုက်စွတ်စိုလှသည့် မြို့တော်ကြီးသို့ ရောက်လာသူအဖို့ ရာသီဥတုနှင့် အသားကျဖို့ နှစ်ပတ်သုံး ပတ် အချိန်ယူရသတဲ့၊ နောက်တော့လည်း နေကောင်းသွားမှာ ပါတဲ့၊ အနားယူပါတဲ့၊ လိုတာရှိရင် သူ့ကို ခေါ်ပါတဲ့၊ သူဌေးကြီးကတော့ ညစာ စားချိန် အမီ အိမ်ပြန်ရောက်ပါလိမ့်မည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘိုးကြီး သုံးလေးယောက် လှေကားထစ်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ ဖဲကစားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းမဆောင်ကြီး တစ်ခုလုံး အသက်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှမေးလားမြန်းလားမလုပ်၍ သူ့ကို ကျေးဇူးတင်နေမိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သထုံမြို့ ကမ်းခြေဆိုက်လာတော့ မနူဟာမင်းရဲ့ ဆရာတော်ဖြစ်တဲ့ ဘားမဲ့ဆရာတော် ဘုန်းတော်ကြီး ဦးဝိနာယက ကောက်ယူမွေးစားပြီး ဗျတ်ဝိ၊ ဗျတ္တလို့ နာမည်ပေးထားလိုက်သတဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအချိန်မျိုးမှာ အမြောက်တစ်လက်သာရှိရင် ဒင်းတို့ခံတပ် စိစိညက်ညက် ကြေသွားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကိုက ဘယျတျောလှနျရေးလုပျတာလဲဗြ ကြှနျတျောလညျး မနနေိုငျတော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငြီးငွေ့နေခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားလမ်းဘေး ဝဲနှင့်ယာ တစ်ဖက်တစ်ချက်သည် ကြီးမားအုပ်ဆိုင်းသော သစ်ပင် တောရိပ်များ ကာဆီးလျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အို နေပါစေကွယ်၊ ကိုယ်တို့ လာနေရင် အိမ်မှာ လူတွေ သိပ်များနေလိမ့်မယ်၊ ဟိုကျမှ ကိုယ့် အိမ်လေးနှင့်ကိုယ် နေဖို့ ကြည့် စီစဉ်မယ်၊ နော် မောင်၊ အတ္တလန်တာမှာ နေမယ်လို့ ပြောလိုက်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲမြင့် ကလည်း ကိုနန္ဒာ ကို ပြုံး၍ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကို ပငျ့ဖိတျရတော့မယျတဲ့ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုဆုကလေညျး သူ့မိဘမြားကို ရှာတှနေို့ငျတော့မညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်း၏ သက်တမ်းသည် ကျွန်တော့်အသက်ထက်ပင် များစွာ ကြီးရင့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လို့ နောက်လိုက်ချင်စိတ်တွေ ဖြစ်လာသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမေဇော် ဒေါ်အေးအေးထွန်းအကြောင်းကို ကျွန်တော့်ထက် ကိုမင်းညိုက ပိုပြောနိုင်မယ် မဟုတ်ဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှာမှုန့်တွေ ထွက်လာပြီး တခွီးခွီး ချေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖုန်းလာဖြေတဲ့ အသံက စက်နဲ့ကြိုသွင်းထားတဲ့ စကားသံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ရငျသညျ လေးနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ခင်ကြီးနှင့် ခင်လတ်တို့မှာ ပြိုင်ဘက်မရှိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာမြားပါလိမျ့ မသခြော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သျော ထိုသုံးယောကျထဲမှာ သူ မပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမေေ အိပျနလေို့ သူ စောငျ့နတော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတော့ နငျတို့အစား ရှကျလှနျးလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က စလိုက်သည့်ကိစ္စ မဟုတ်ပါ လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆင်းရဲသားတို့၏ခြေဖဝါးမှာ ဖိနပ် မလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျရှလအေား သူ တဈဖကျသတျ ခဈြနသေညျကို မီလာနီ မသိရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲမှာ ရှိတဲ့ ကတ်ကြေးကို မမြင်မကန်းနဲ့ ရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တန်နော့ဘ်ဘရေးရွာထဲရှိ လူများကတော့ အယ်လီဇဘက်သည် မုဆိုးမဘဝရောက်ခါမှ ဒေါသကြီးသောအကျင့်ရှိလာသည်ဟု ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ဒဏ်ရာများကို အသေအချာ ပြန်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှောင်ရိပ်များကျလာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘကြီးတို့ ရောက်လာလို့ သူတို့ အကောက်ကြံတာမှာ ကျွန်မတို့ မသေတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ထဲတွင် အရက်များဝင်နေသဖြင့် မြွေဆိတ်မပြန့်သည်ကို ဆောင်ထားနှင့် ဖောက်ထုတ်ပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဟာ သက်သက် ကျွန်တော်တို့ဟာ အပျိုလေးနဲ့ လူပျိုလေး ဟန်ဆောင်ပြီးရေးတာ ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျတော့မှ မခြေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နွယ်လည်း တည်ငြိမ်စွာ သူ့အကြည့်တို့ကို တုံ့ပြန် နိုင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှဈနာရီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တအိမ်နှင့်တအိမ်ကူးလူး၍ ယက်သစ်စ အထည်အဆင် ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ႕ကို မင္း သေဘာက်သြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးပါဟယ်၊ မြန်မြန်မွေးအောင် လုပ်ပေးကြစမ်းပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သလေိုကျ မှ သာ အဓိပ်ပာယျ ရှိသှားမယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မိန်းကလေး တစ်ချို့သည် ဖားမဖမ်းရဲသောကြောင့် တစ်ကောင်မျှယူမလာကြ ချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သာသနာပြု အဖွဲ့နှင့် သံအဖွဲ့သည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု အဆက်အသွယ်ရှိနေဖို့ လိုအပ် သည့်တိုင် များက ရင်းနှီးခြင်းမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့က ကျွန်တော်ဆေးဆိုင်ခန်းထဲ ဝင်သွားပြီး ကောင်မလေး တစ်ယောက်ဆီသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို မထင်ရအောင် ခင်ဗျားက ကျုပ်ကို တခြား ခိုင်လုံတဲ့အထောက်အထား ဘာပြနိုင်လို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က သူဘာပြောမလဲလို့ ငြိမ်၍ နားထောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေေ ဝမျးသာပါတယျ သမီး၊ သမီးကို ဖဖေေ တဈနမှေ့ မမေ့ ခဲ့ဘူးဆိုတာတော့ ယုံပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ပေမဲ့ တစ်ဘက်မှာလည်း ဝယ်လိုအားနဲ့ ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေခန့်မှန်းရေး တွက်ပုံတွက်နည်းတို့လို ဆုံးဖြတ်ချက် ချမှတ်ရေးနည်းလမ်းတွေနဲ့ ၊ ကွန်ပျူတာအသုံးချ စာရင်းအင်း ဆော့ဖဝဲ တွေကို ပွင့်လင်းတဲ့ဈေးကွက်အတွင်း အလွယ်တကူ ဝယ်ယူသုံးစွဲနိုင်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘကြီးမိုးက တောင်စွယ်ထိပ်တွင် မတ်တတ်ရပ်၍ အမိန့်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂရန်းအမဲနှင့် ရွှေ ကြားတွင် ဂရန်းစမု၊ ဂရမ်းအပြာ၊ ဂရမ်းအစိမ်း ဆိုတာတွေ ရှိသေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစ်ကိုကတော့ အခုတလော မှာ ဝါယာကြိုးကလွဲလျှင် ဘာမှစိတ်ဝင်စားပုံမရ၊ မုန့်ဟင်းခါးတို့ ခေါက်ဆွဲ တို့စားရင်တောင် ဝါယာကြိုးတွေလို့ ထင်မလားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ သူငယ်ချင်း စန်းစန်းကြည်က စက်ဘီးနှင့်လိုက်ပို့ပြီး ပြန်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုဝေနဲ့ မြန်မြန်နီးစပ်ချင်တာလည်း ပါတာပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ မြေပြင်ပေါ်ရောက်လို့ ဟိုနားဒီနား လမ်းလျှောက်နေတုန်းမှာပဲ ရထားလမ်းဘေးက ချုံပင်တစ်ပင်မှာ နားနေတဲ့ အဝါရောင်ငှက်လေး တစ်ကောင်ကို မြင်သွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်တွေတုံ့ ပြင်သစ်ကောင်တွေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးကစားစရာပစ်စညျး တျောတျောမြားမြား၌ ၀၀၇ တံဆိပျသညျ အထငျးသား ပျေါလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အံ့ဩစရာ အတိပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလိုအလျောက် ထိန်းချုပ်စနစ် မရှိတော့သောကြောင့် ရေဒီယိုရောင်ခြည်တန်းကို မကြာခဏ ပြန်ချိန်ပေးရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နယူးယောက်မှာ ကတည်းက လူမနေသည့် အဆောက်အအုံဟောင်းကြီး တွေကို ကျွန်မ ကြောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရင်ကတော့ စီးတယ်၊ ခု ပျက်နေလို့ နောက်လလောက်တော့ ပြန်ဆွဲမယ်လို့ ပြောတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါတွေဟာ တပ်မက်မှုကြောင့်ဖြစ်တဲ့ ဆန့်ကျင်မှုတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရုပ်၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုသည် အဆုံးအစမရှိ များပြားသောပုံသဏ္ဌာန်များဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သားတွေ သမီးတွေလည်း ရှိနေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရဲစခနျးအဟောငျး ကို ဟိုတုနျးက ခဏရောကျဖူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်စ ဒီ နေရာက ကူးစက်တတ်တဲ့ ရောဂါပိုးမွှားထုကို မွေးထုတ် ပေးတဲ့ စက်ရုံကြီးဆိုတာ ဗိုလ်လေးမသိသေးဘူးထင်တယ်ဗျ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါကြန့်ကြန့် မြစ်ရေနှင့် လျှော်နေရသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နန်းရင်နှင့်ကိုဦးတို့ မည်သို့မျှ ကြားမဝင်တတ်ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူးလား အနဲရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရုပ်ရှင်ရုံမှ လက်ခံဖြတ်ပိုင်းနှင့် တိုက်ဆိုင်စစ်ဆေးကြည့်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျကတော့ ဒါတှဟော မိခငျ တဈယောကျအဖို့ ပြျောစရာအလုပျတှပေါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္က ထိုကိစၥ ထိုအေၾကာင္းကို ေျပာထားသည့္အခါ လူငယ္တစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာ သာဆင္မွာ အေတာ္အတန္ ဣေျႏၵပ်က္ေနပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလင်း ရောင် ခပ်ဖျော့ဖျော့ ကျန်နေသေးသဖြင့် တိတ်ဆိတ်ခြောက် သွေ့လျက်ရှိသော လမ်းမကြီးကို မျက်စိတစ်ဆုံး မြင်နေရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူတို့ လူမျိုးများသည် ထန်းရည် အရက်တို့ကို ဖန်ခွက်နှင့်ဘာနှင့် ဇိမ်ခံပြီး သောက်ကြသူများမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ဂီဒီယံအကျရျှ ပေးထားသော ဖုနျးနံပါတျမြားကို သိမျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကို တွေ့ချင်နေတယ်လို့ ပြောနေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒံပေါက်ရယ်၊ ဖာလူဒါရယ်၊ စတုမဓူရယ် ရောစားရသလို အီလည်လည်ကြီး ဖြစ်နေရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၁၉၆၅ ခု ဇူလိုင်လမှစတင်ပုံနှိပ်ခဲ့ရာ ၁၉၇၂ ခု အောက်တိုဘာလတွင် ပြီးဆုံးခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုပျတာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း ကတည်းကပင် မီးဖိုအနီးမှာ အလုပ်ရှုပ်နေသော မိန်းမကြီးသည် မောင့် မိခင်ဖြစ်မည်ဟု ဇင့် ထင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မညှာမတာ ရိုကျနှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောဂါမရှိဘဲ ဖိနပ်စီး၍ မြို့တွင်း ရွာတွင်း ဝင်ခြင်း၊ ၉။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မီလာနီ နားမလည်ဘူး၊ စကားလက်ဟာ ကလေး မလိုချင်ဘူး၊ ကျုပ် အတင်း ကလေး အယူ ခိုင်းတယ်၊ ခု ခု ကလေး ရှိတာဟာ ကျုပ် ကျုပ် အပြစ်၊ ကျုပ်တို့ အတူတူ မအိပ်တာ ကြာလှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၉၅ ခုနှစ်ရဲ့ နွေနေ့တရက်မှာ အိုင်းစတိုင်းရဲ့ ဖခင်ဖြစ်သူဟာ မိသားစုနဲ့အတူ အီတလီနိုင်ငံကို ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဖေကေ ညို့ကို လှတျလပျခှငျ့ပေးထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစိုက်ရင် မင်း သူ့ကို ဘာကြောင့် ကာကွယ် ပြောနေရတာလဲ၊ မင်းမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါက ဆင်ခြင်ခဲ့၍ ကျူးကျူးလွန်လွန်ကား မဖြစ်ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်သောအခါက ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ များ လုပ်သလို တံငါ ရွာများမှ ရယူရန်သာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမတို့နှဈယောကျ အဈကိုခဈြညိုတို့ အိမျရှသေို့ကြျောလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လုံးများကို တံတားအောက်၌ ဝဲလှည့်နေသော ရေပြင်ဆီပို့လိုက်ပြီး တည်ငြိမ်စွာ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကာယကံရှင် ရဟန်းတော်က ဘယ်လိုပဲရှင်းပြ၊ ရှင်းပြ လုံးဝမယုံကြည်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် တိုက်မိ ပြီး ပြန်သိချိန်မှာ ကျွဲပေါ်ရောက်နေတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ယခု စာရေးဆရာ အသင်းကတော့ ကျွန်တော့်ကို ပ လိုက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ တောငျပျေါသှားလို့ မရတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇျော ပတေကော မလှုပျမယှကျ ထိုငျနလေိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စိတ်ဝင်တစား ခပ်သွက်သွက် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဝနာ နှဈမြိုး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုညက ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္မွာ အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ေနာက္ထပ္လ်က္ မဆုံၾကေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုင်းသူပြည်သားတွေရဲ့ ပစ္စည်းတွေကို လုယက်တိုက်ခိုက်ပြီး စားတဲ့လူတွေက စားနေကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ သူတို့တှငျ စုဆောငျးထားသညျ့ ငှမြေား ကုနျခနျးလာရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြေးဇူးတို့ ဘာတို့လညျး နညျးနညျးလေးမှ မသိတတျဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ဘီးသည် လိပ်ခွံ အစွန်းတစ်ဖက်ကို တက်နင်းသည် လိပ်သည် ဘီးအောက်မှ လျှောခနဲထွက်ကာ လမ်းမပေါ်တွင် အရှိန်ဖြင့် လွင့် ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ မမီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒဿနအမြင် ကွာခြားချက်သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ ရငျထဲတှငျ ဗလောငျဆူ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကြိမ်တံတားကို ဖြတ်ရသည်မှာ အသည်းယားစရာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ငါ့ကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ မကြာမီ ခွဲကြရတော့မယ့် အကြောင်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ပိုင်းဖြတ်မှုက လေးနက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သူ့ထိုင်ခုံ ရှိရာသို့ ထော့နင်းထော့နင်းဖြင့် လှည့်ထွက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြုံးလိုက်သည့်အခါတွင် သူ့မျက်နှာသည် အပြစ်ကင်းပြီး ချစ်စရာကောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍သာ မိန်းကလေး ဖြစ်ခဲ့ပါမူ မိဘများက ကျိတ်၍ပင် ဝမ်းသာနေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ အလွန် အားညံ့ သေးငယ် ကြိယာဗျာပါရ ကင်းခြင်း ကြောင့် လည်းကောင်း၊ ကံ အာနုဘော် အစီအရင် လွန်စွာ ကင်းရှင်းသောကြောင့် လည်းကောင်း ဤစက္ခု ဝိဉာဏ်စိတ်ကို ကံ၏ အကျိုးဝိပါက်စိတ် ဟူ၍လည်း ခေါ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်္ဂလာဦးည၌ ထိုထိုသော ခါးအောက်ပြက်လုံးများဖြင့် ဟာသလုပ် ရယ်မောနေကြသည်မှာ နေရာတကာ၌ ထုံးစံကဲ့သို့ပင် ဖြစ်နေပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး သူ့ဆီ ချာတိတ်တွေ ဝိုင်းအုံပြေးသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက် အဆောင်အင်းဆေး လက်ဖွဲ့ တို့ကို သိဒ္ဓိနှိုခွင့် ဆေးမင်ထပ်ခွင့်ရသော ကာလသားတို့အား ပေးဝေလျက် လပြည့်နေ့အတွက် အချိန်အခါ ကြားပြီးလျှင် လွှတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေခြည်ထိုး ဝတ်ရုံ အဖြူး ပခုံးတွင် ရွှေခြည်ထိုး ပဝါကို သိုင်းချထားသည့် ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော် ကြီး လက်ထဲတွင် သားမြီးမွေးကို ကိုင်ကာ အသစ် ဖွင့်လှစ်လိုက်သော ဂေဟာကို မြင့်မြတ်သော ရေစင်ဖြင့် ပက်ဖျန်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုပြောဆိုကာ တဟဲဟဲရယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကလေးကဗြာတဈပုဒျကို မပီ့တပီ ရှတျဆိုလကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကျွန်ုပ် ရှေ့တွင် မ ဟာ ဝိဇ္ဇာ ဘွဲ့ရပြီးသော ဆရာ ဆရာမများလည်း အများပင် ရှိကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု အဲဒီလူကို စစ်မေးကြည့်သေးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်ဖေကလည်း တော်တော်မျက်နှာပြောင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘျားစယ်များ လှုပ်နေတာလားဆိုပြီး ကျွန်တော် ခပ်တင်းတင်းဖိကိုင်ထားလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂါလိုသည် တစ်ပြိုင်နက်ထဲတွင် အတွေး ပေါင်း များစွာကို တွေးနေသည့် အသွင် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရုပ်ရည်နှင့်အရပ်အမောင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကား၊ မြင်တဲ့အတိုင်းပါဘဲခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေစာေစာပိုင္းတြင္ ၿဗိတိသၽွ၊ ေဟာ္လန္ ႏွင့္ အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုတို႔အေပၚ ေမၽွာ္လင့္ထားသည္ထက္ ပို၍ လြယ္ကူလ်င္ျမန္စြာ ေအာင္ပြဲမ်ား ရလာေသာအခါ ဂ်ပန္တို႔သည္ ရၿပီးသား နယ္ေျမမ်ားကို ေျခကုပ္ၿမဲေအာင္ ႀကိဳးစားရမည့္အစား ေနာက္ထပ္ တိုးခ်ဲ႕ရန္ကိုသာ ႀကံစည္ ႀကိဳးစားလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာမီ အရှေ့သို့ တစ်ချက် ပြန်ကြည့်ပြီး အိမ်ပေါ်တက်သွားတော့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမေကေ ငှထေကျ ဂုဏျကို မကျသညျဟု ဆိုသျော ရ မညျ ထငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က စဉ်းစားနေခဲ့ကာ ဦးယဉ်မျိုးကတော့ ဘာကြောင့်ပဲဖျားဖျား ထိုအဖျားကို တွယ်ချင် လှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုးဘက် အစွန်းမှာ ရှိတဲ့ စားပွဲဝိုင်း ၃ ခုက တခြား စားပွဲတွေနဲ့ မတူဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အမဆေီမှာပဲ ထားပဈခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်ကတော့ ခင်ဗျားတို့ကို ယုံကြည်စိတ်ချတဲ့အတွက် အမှန် အတိုင်း ပြောပြရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသွားဖြစ်ပါဘူး၊ ကလော ပြန်လာခဲ့ရတယ်လေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ထပ် တိုင်းလည်း ပျော်ရွှင်မှုကို ရကြတာ မဟုတ်ပါဘူးလို့လည်း ဆိုကြ ပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောပြီးသားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ကမ်းပေးပြီး သူ ကြည့် လိုက်တဲ့အကြည့်က မေတ္တာအကြည်ဓာတ်တွေနဲ့ ရွှမ်းရွှမ်းစိုလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏၾကာေတာ့ သူ ထလာၿပီး တံခါးဖြင့္ေပးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုးက မချိုမချဉ်ပြုံးရင်းပြောတော့ သူမ လန့်ဖျပ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတဈခါ နှုတျဆှံ့မိတာတော့ ကြှနျတျောမှားသှားတယျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျုပ်ရတဲ့သတင်းက တခြားလူဆီကမဟုတ်ဘူး၊ အခု နီဂျက်သဲကန္တာရထဲမှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် လှည့်လည်သွားလာနေတဲ့ ခင်ဗျားရဲ့ ဦးရီး ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်ဆီက တဲ့သတင်းပဲ၊ ကျုပ်နဲ့ ကျုပ်လူမျိုးစုတွေ ကိုယ့်ရွာကိုယ်ပြန်လာလျှင် ဂျူးတွေက မကန့် တွက်ဘူးလို့ သူက သတင်းပေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်ဝံတွေရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ အိမ်မွေးခွေးတွေရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်နဲ့ လုံးဝ ကွာခြားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒိုးညူရွာကို ကွေ့ပတ်၍ အိန္ဒိယနယ်စပ်မျဉ်းနှင့်အပြိုင် တောင်ရိုးတစ်လျှောက်ခရီးဆက်လာရာ နေ့လယ်ခင်းတွင် ကောင်းကင်မှ တဝီဝီ ပျံသန်းလာသော ရဟတ်ယာဉ်စက်သံက တောင်များ၏ တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို နှောင့်ယှက် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လယ်တီ ဆရာတော်ကလည်း ကံအကြောင်း ကို ဆက်ပြောပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောကမှာ လင် ယောက်ျားများစွာတို့ဟာ သူတို့ရဲ့ မိန်းမတွေကို ဘယ်လိုပဲ ချစ်ကြတယ်ဆိုပေမယ့် အစ်ကိုက အစ်ကိုမယားကို ချစ်တာ လောက်တော့ ဘယ်သူမှ လိုက်လို့မီနိုင်မယ် မထင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတီယာရင်ပေါ် ခေါင်းစိုက်ပြီး မှီထားမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂျင်နီသည် ဆင်းရဲခြင်းကို သိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မတန်ကောင်းတဲ့ မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိအိခြိုအတှကျ ကားခကိုလညျး မောငျခဈြအေးကပဲ ပေးလိုကျပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်မှ အကြောင်းစုံသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူသည် မိမိတို့လူမျိုးထဲတွင်တော့ အတော်ညံ့ဖျင်းသူ တစ်ယောက်၊ မိမိတို့ အမျိုးဂုဏ်ကို သိမ်ဖျင်းစေသူတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ဘောင်ဟိန်း မှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ရာတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးၿမိဳင္တြင္ အျပစ္တစ္စုံတစ္ရာ မရွိပါဟူ၍ မည္သူက ေျပာေပးေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု ကြုပျတို့က သရကျတောကြေးရှာအုပျစု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူသားမျိုးဆက်တွေနဲ့ သူတို့ရဲ့ ပျမ်းမျှအသက် တွေ ချိန်ညှိနေစရာ ဘာလိုတော့မှာတုန်း။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို ၂၇ ဦးတို့ အနက် ၂၅ ဦးတို့မှာ အိန္ဒိယတိုင်းသူ သီလရှင်များ ဖြစ်ပြီး နှစ်ဦးတို့မှာ သီလရှင် ထရီဇာနှင့် အတူ ကာလကတ္တားသို့ လိုက်လာခဲ့ကြ သည့် ဥရောပတိုက်သူ သီလရှင် နှစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တလမျးလုံး မဈရှော၏စကားမြားကို စဉျးစားလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် မစ္စတာ ဖာကူဟာဆန်ကို မှန်တဲ့ကျည်ဆန်ဟာ အဲဒီကျည်ဆန် ပဲဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖေကို အရှက်ခွဲတဲ့ကောင်၊ ဘိုကေ့အကြောင်း ပြ သေးတာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူ့ဘဝဆိုသည်မှာ လူပုဂ္ဂိုလ်တွေနှင့် အချိန်ကာလတို့ကို ရက်ခြယ်ထားသည့် ရက်ထည်ကြီးတစ်ခုဟု ပြောချင်လေသလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်နေကျမဟုတ်သူများအဖို့သော်မူ ထိုမျှရှုပ်ထွေးသော ချည်ထွေးထဲမှ ထိုသို့ လှပသောအဆင်များ ထွက်လာကြလိမ့်မည်ဟု အနည်းငယ်မျှ ထင်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝယ်လို့မရရင် လုကြရမှာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပိုင်းကျတော့၊ ဘောလုံးသမားဘဝက အနားယူတော့ နည်းပြ အဖြစ် တာဝန်ဆက်ယူဖို့ သူ စဉ်းစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းအောင်က သူ ခရီးသွား ရမည်ဖြစ်၍ ခေါင်းလိမ်းဆီ ဝယ်ချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔တစ္ေတြမွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔နည္းတူပင္ မိုးေရႀကီးထဲ၌ တန္းစီရၿပီးေနာက္ လူစစ္ေဆးျခင္းကို ခံၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ၊ ကျွန်တော်တို့ ကျင်းကလေးထဲ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ရောက်ကြပြီ၊ ဆေးလိပ်ကလေး ဘာလေး သောက်ကြဦးစို့၊ ခက်တယ်ဗျာ ဘာလုပ်ရမယ်လို့ မသိဘူး၊ ၁၉၃၆ ခုနှစ်တုန်းကတော့ ကိုယ်ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ သိတယ်၊ သိတယ်လို့ ထင်တယ်ဆိုပါတော့လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အ ကြောင်း ကြောင့် လည်း ထို သုတမယ ပညာမျိုးသည် သူတော်ကောင်းတို့၏ ကိုယ်၌ တည်သော အခါမှာသာ လောကကို ကောင်းကျိုး ပေးနိုင် သော်လည်း သူယုတ်မာတို့၏ ကိုယ်၌တည်သော် လော ကကို ဆိုးကျိုးသာ ပေးနိုင်သည်ဟု ဘာထရန်ရပ်ဆယ် ဆိုခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ သူတို့ကို ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခြေအနေ ကောင်းလာအောင် မည်သို့ လုပ်ရမည်ကို သူ ကိုင်တိုင် မစဉ်းစားတတ်သည့်တိုင် အက်ရှလေသည် တစ်ခုခု လုပ်သင့်သည်ဟု စကားလက် မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူ့ကို ခြီမလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်တို့ကို ငါ ချစ်ခင် နှစ်သက်ခြင်း ဖြစ်၏ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါ ဗလာဒီမာက သူ့ကို လိမ်ညာပြီးခေါ် သည်ဟု ယူဆပြီး စိတ်ဆိုးမိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆား၊ ကောက်ညှင်း၊ ဆတ်သားခြောက်အပြင် ခေါင်ရည်နှင့် ဆေးမြစ်ဝါးမြစ်များပါ မကျန်အောင် ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ကြီး လက်မှတ် ထိုးပေးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော မပငျပနျးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပိန်မှ ကြည့်လှတယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ သူတို့ရဲ့ရည်ရွယ်ချက်ဟာလည်း သဲထဲရေသွန်ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ဦးခန်းဘက်ဆီမှ ဇာတ်ခုံပေါ်တွင်သာ ကြားရတတ်သော အားပါးတရ ရယ်သံတစ်ခုကိုလည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလောလောဆယ် တော့ ကျွန်တော်တို့နှင့်ကြာကြာနေဖို့ အချိန်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ပြင် ဟာစာနီလည်း ပါဝင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှန်ပါတယ် သခင်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျင်းဘောင်းဘီ အိတ်ကပ်ထဲတွင် အညိုရောင် စာအိတ်တစ်လုံးကို ထည့်၍ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂမုန်းကျမ်းများကို ဖတ်ရှုရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အနားရောကျလာသောအခါ သူက ကံ့ကျောပနျးကို ပေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မန္ဒါေလကို သူ အေခါက္ေခါက္ အခါခါ သြားခ်င္ သြားခဲ့မွာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထောင်ရှိရှိ မရှိရှိ ကားပေါ်ရောက်လျှင် လူလွတ်လို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အတွေးလွန်နေသောကြောင့် စုစုတို့ အိမ်ကိုပင် လွန်လာ ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ကတော့ သမ္မတရုပ်ရှင်တို့လို အအေးခန်းရုပ်ရှင်ရုံတွေမှာ ကပြစေချင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မနက္ျဖန္မနက္က်မွ ႐ံုးမွာ သြားေတြ႕ဖုိ႔ စီစဥ္ရင္ ေကာင္းလိမ့္မယ္ ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာေၾကာင့္ ၾကည့္သလဲဆိုတာ ကၽြန္မသိပါတယ္ရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေသည် ရေချိုးနေရာမှ ချက်ခြင်းပင် ပခုံးပေါ် တဘက်တင်၍ ရောက်လာပြီးစာကို ဖောက်ဖတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူ၏ အပြုံးသည် လဝန်းထွက်သကဲ့သို့ အေးမြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာဆိုရငျတော့ အငျမတနျ သိပျသညျးတဲ့ ဖိအားမြိုးနဲ့ ကြုံ့ဝငျသှားပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးဖိုပေါ်က ရေနွေးအိုး လက်နှင့် နှိုက်ကြည့်လိုက်တော့ ကြက်မွေးနုတ်ရန် အလောတော် လောက် ပူနွေးနေပြီ ဖြစ်၍ ကြက်တစ်ကောင်လုံးကို အိုးထဲထည့်လိုက်ရာ ခြေထောက်ရော ခေါင်းပါ တစ်ကိုယ်လုံးမြုပ်အောင် ယောက်မနှင့်ဖိ၍ မွှေပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၂၂ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီ ၁၄ ရက်နေ့က ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရွယ်မလိုက်အောင် ကိုယ်ကာယလေ့ကျင့်ခန်း လိုက်စားသူပီပီ ချွေးစိုနေသော သူ့လက်မောင်း၊ လက်ဖျံများမှာ ကျစ်လျစ်လှသည် နှုတ်ခမ်းမွေးရေးရေးနှင့် ပေါင်းလိုက်တော့ သူမထက် ငါးနှစ်လောက် ပိုကြီးသွားသလို ထင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတင်းစာ သတင်းထောက်အဖြစ် သွားခွင့်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူသေသည့်အခါ ကြုံရမည့် အရေးအခင်းများနှင့် ပတ်သက်၍ ဝတ်စုံလောက်နီးပါး အရေးကြီးသော လိုအပ်ချက် တစ်ချက်ကရှိနေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနက်ဖြန် တစ်နေ့လုံး ငါ စာကျက်ရဦးမှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးရှုံးရငျတော့ စောစောအောငျကို လကျလှတျလိုကျ ရမှာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြောက်နှစ်သမီးကလေးအပေါ် ဆက်ဆံသလိုတော့ မဆက်ဆံစေချင် ပါဘူး အစ်ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က သူတို့ နှစ်ယောက်ထံမှ မျက်လုံးလွှဲရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းပိုငွေကို သူက အသုဘအတွက် ကူသည့်ငွေအဖြစ် ပေးခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟုတျ မခံသော စိတျဓာတျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောကျတှငျတော့ ဝငျစီးတိုကျခိုကျမှုမြား ပျေါပေါကျလာတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပြို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သမားများကို လိုက်လံပြီး ကြီးကြပ်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နေ့ မော့ကြည့်လိုက်တော့ နှစ်ရက်သုံးရက်ခန့် ရိုးတံ ပြိုင်းပြိုင်းဖြစ်နေသော တမာပင်ကလေးတွင် ရွက်နုတွေ ထွက်နေ သည်ကို ကျွန်တော်မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိပ်ထား ဘယ်ကိုပြေးရမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခေါကျတှငျတော့ ယိုကီနှငျ့ မာတီ့ကိုပါ ကြှနျမ ချေါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျတောငျ တျောတျော ထှားလာပါကလား ဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝကို ရုန်းကန် လှုပ်ရှားခြင်း အဖြစ် အဓိပ္ပာယ် သတ်မှတ်ထားသည်မှာလည်း အမှန်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျ့နှဈခကျြမှ ဆယျ့နှဈခကျြတိတိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဤသို့ဖြင့် မုန့်ဈေးတန်းတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို အမြင်မှန်ရအောင် လုပ်ဖို့ မလွယ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဒီကိုတော့ ချေါမလာနျိုငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မော်စကိုတွင် အတန်ကြာနေမိလာ သောအခါ၌ကား ပီယာသည် ကံကြမ္မာ၏သားကောင် များသာ ဖြစ်ကြသော ၎င်း၏မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများအား အထင်သေးခြင်း၊ စက်ဆုပ်ခြင်း မဖြစ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်နောက်က လူတစ်ယောက် လိုက်လာနေတယ် ဆိုတာလည်း သိတယ်၊ ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာတော့ မသိပါဘူး၊ ကျွန်တော် အသိပြန်ဝင်လာတဲ့အချိန်ကျတော့ မှ ကာမင်းဟာကျွန်တော့်ကို စွန့်ပစ်မပြေးဘဲ အနားမှာပဲ ရှိနေသေးတယ်ဆိုတာ တွေ့ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ျမဴေတြ ဒါေလာက္ ပိတ္သြားမယ္မထင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးသည့်အခါတွင် အပျိုပေါက်၊ လူပျိုပေါက် အရွယ် ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဝင်လှဲမြှောင်အိပ်နေရမည့်သစ်လုံးနှစ်လုံးမှာ သူ့အရပ်ထက်ရှည် နေသဖြင့် ခြေရင်းဘက်သို့သူဆင်းသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိန်းကလေးဟာ တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် အရွယ်ကို ရောက်လာရင်ပဲ သူ့မှာ ကျော်ဖြတ်ခဲ့တဲ့ စမ်းသပ် စစ်ဆေးမှုကြီးတွေက အများကြီး ရှိနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေရာကျပြန်တော့လည်း မမကြီးတွေက ဟုတ်သွားပြန်ရော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မာမီယာသည် ကုစာနာဂိ၏ ငြီးတွားရေရွတ်နေသော စကားကို နားထောင်နေပြီးနောက် စားပွဲအံဆွဲထဲမှ လိပ်စာကတ်တစ်ကတ်ကို ထုတ်၍ စားပွဲပေါ် ပစ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြောငျးရသေညျ ဝဲကတော့ ထိုး၍ တာပေါငျကမျးပါးကို တိုးဝေ့ ရိုကျခတျကာ လညျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါကတော့ မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရပျဒသေ မြားစှာသို့လညျး သှား တိုငျး သှားခဲ့ရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နသေညျ ယအခုအခြိနျအထိ မဝငျသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခါ သူသည် နေလုံးကြီးနှင့် အလွန်တရာ နီးကပ်နေပြီဖြစ်ရာ မမြင်ရသည့် အကာအကွယ်တစ်ခု ရှိကိုရှိနေဥ၍သာ ဓါတ်ရောင်ခြည်သင့်ပြီး မသေသေးခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီမြေနဲ့ ဒီလူတွေကိုချစ်ရင် အသက်စွန့်ရဲရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူ့ဘဝမှ ဓနဥစ္စာများကို သယ်ဆောင်သွားမည် စိုးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ် ဘောရစ် ရိုဒရီဂို၊ ယာဉ်မ်ှူး အခန်းထဲ ဝင်လာပါ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မ၏ မိဘများကဲ့သို့သော အောက်ခြေလူတန်းစားများ ဒုက္ခရောက်ကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျေးဇူးပြုပြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်မှာ သားယောက်ျားကလေးဖြစ်သောကြောင့် မိခင်၏ရင်နို့ကို မိမိဆန္ဒရှိသလောက် သောက်စို့ခွင့်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ္ပလီများကို ကိုင်တွယ်လျှင် ကလေးငယ်များလို နူးညံ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနားတှငျ ယောကျြားပြိုလေးတှေ တဈဒါဇငျလောကျ ဝိုငျးနသေညျ့တိုငျ သူ့အနားတှငျ အကျရှလေ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးစွာ အဝတ်ထူထူ ခေါင်းမြီးခြုံထားသော သဏ္ဌာန်ကို မြင်ရ၍ အနီးရောက်သော် ခင်ဦး၏ အထိန်းတော်ကြီးမှန်းသိရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျဗြားကို ကြုပျ ခငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဦးကို တစ်ဦး ဒူးညွှတ် အရိုအသေပြုလိုက်၊ လက်ခုံကို နမ်းရှုပ်လိုက်ဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး ရေတမာပင်တွေချည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဖြင့် အဲဒီငွေ ဘယ်လိုထားမလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သိန်းနိုင်သည် မတ်တတ်ထရပ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ အကြည့်များအား ကလေးမလေးမှ မျက်နှာ လွှဲဖယ်လိုက်ပြီး သူ၏ လက်တစ်စုံကို အလောင်း၏ အောက်ဘက်သို့ လျှိုသွင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံနီကျေးဇူးကား ကျွန်တော့်အပေါ် ကြီးမားပေစွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့ကို ယနျကီတှလေကျထဲ ထားခဲ့တော့မယျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဗျာ ဒက်ဇာကိုတော့ ကြိုက်သလိုသာရေး၊ နှစ်ပြားမှ မတန်အောင် ရေးချင်တယ် ဆိုယင်လဲ ရေးသာရေး၊ ခင်ဗျားသတင်းစာကို ဘာမှ အဖြတ်အတောက် မရှိစေရဘူး၊ ဆင်ဆာက မဖြတ်စေရပါဘူးလို့ တက်စက ကျွန်တော့်ကို ကတိပေးပြီးပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပြဲလမ္းသဘင္ေတြနဲ႔ ပတ္သက္လာရင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ ဒီမွာ လုပ္လာၾကတာ အင္မတန္ တိက် ေသခ်ာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ကြည်ကအရပ်လူကြီးနားကပ်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ တာဝန်ယူခဲ့ရသော အာရှဒေသဆိုင်ရာ နိုင်ငံရေး ကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်၍ သူ၏ အကြံဉာဏ်များကို အစိုးရအဖွဲ့က တောင်းခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု ဧပြီလလယ်တွင် ဆိုင်နောင့်၏ ကိုယ်ဝန်မှာ လေးလတင်းတင်း ပြည့်ပြီဖြစ်၍ အဲမလာက ရှာဖွေ လမ်းညွှန်ပေးထားသော မီးယပ်အထူးကုဆရာဝန်ဆီသို့ပင် သွားရောက်၍ ဗိုက်စစ်ခဲ့ရာ အနေအထားအားလုံး ကောင်းမွန်ကြောင်း သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမကို သစ်ရောင်း ခိုင်းရသည်လောဟု ထင်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာမေးတဲ့သူက ဘန်ကောက်ကဆိုက်မယ့် လေယာဉ်ပျံကို မင်္ဂလာဒုံလေယာဉ်ကွင်းမှာ လာကြိုဖို့ ရိုက်လိုက်တာပါဆိုတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကယျတငျရှငျယရှေုစိတျဝဒေနာ ကြောငျးသားတှနေဲ့ မိတျဆှသေူငယျခငျြးဆိုတဲ့ဆကျဆံရေးကို တညျဆောကျဖို့။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ခဏ အကြာတွင် အသက်ကို အားစိုက် ရှူရင်း ခပ်သဲ့သဲ့ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှယေ့ာ၏ အစှနျးတဈဖကျအောကျတှငျ ဝငျခကျြစတာ ၃၈ ရိုငျဖယျ တဈလကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီလရှိသော ပုထုဇဉ်ရဟန်းတို့၏ အရိုးကို စေတီပုထိုး တည်ဘို့ရန် ခွင့်ပြုတော်မူလိုက်လျှင် သီဟိုဠ်ကျွန်း တကျွန်း၌ပင် စေတီတည်ဘို့ရန် နေရာ မလောက်တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ျာဘီလူး၏ စကားကို အပြည့်အဝ နားမလည်သော်လည်း ရိပ်မိသည့်အလျောက် လက်ရွေးစင် မြင်းတပ်သားများကို ကင်းစမ်းချီစေရာ တစ်စခန်းမရောက်မီပင် ကြိုနေသော မွန်တပ်မကြီးနှင့် တွေ့ကြ၍ ဗိုလ်မှူးများထံ မြင်းလျင်လွှတ် အကြောင်းကြားလာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခံစားသူကလည်း အဲဒါကိုပင် အဟုတ်လုပ်ကာ ခံစားပစ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အောင်သင်းကြီးကတော့ ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက် ပြောဆိုကြိမ်းဝါးနေဆဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘကျဆီကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးတယျ၊ ဒီတာဝနျကို မောငျရှဝေါ ယူပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါ တစ်ယောက်ပဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရစ်ချ်မွန်တွင် ခေတ်စားနေသည့်ပုံ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ေနရာ မွာ အမ်ဳိးသမီးအေစခံတစ္ဦးႏွင့္ သြားတိုးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားအုနျးမှ ပေါ့ သူငယျခငျြ ရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအချိန်တွင်လည်း တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ငြင်းကြ ခုံကြနှင့် သုံးနှာရီခန့် ကြာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့သည် တောင်ခြေကို ပစောက်သဏ္ဌာန်ပတ်မိသောအခါ ခခုခရောက်ကို ဘွားခနဲ တွေ့ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကတော် လေး မေရီက တက်တင်းထိုးရင်း နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ကို သုတ်ခြေတင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားပွဲရှည်ကြီးပေါ်မှာ ခေါက်ဆွဲပန်းကန်တွေ ပြင်ထားပြီးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျန်စစ်သားက ဥပဒေတို့မည်သည် ကျောသားရင်သား မခွဲခြား ရာ၊ ဘုရင့်အမိန့်သည် မည်သူ၏ အပေါ်၌ မဆိုတည်သည်ဟု ပြောကြားကာ သူကိုယ်တိုင် လိုက်၍ စောလူးမင်းတို့ လူသိုက်ကို ဖမ်းဆီးလိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံးမှာ ပူခနဲနာကငျြမှုကို ခံစားလိုကျရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ မေ့နေသည့် အတွက် သမီးလေး၏ မွေးရာပါ ပုံပျက် ပန်းပျက် ခွင်ပြီး လှုပ်ရှားမှု အလျှင်းမရှိသည့် ခြေထောက်အစုံကို သူ သတိမထားမိ၊ သူ့ယောက်ျား ကိုမိုးကသာ စတင် သတိထားမိ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာကြောင့်လဲမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်ဝန်းညိုညိုတွေရဲ့ အနားသတ်က လိုင်နာအနက်ရောင်ဟာ မျက်ရည် မှောင်မှောင်တွေအဖြစ် ပါးပြင်ပေါ် ပျော်ကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျားတို့ ထောင်ထဲရောက်ရောက်ချင်း အရက်မသောက်ရတော့ ဘယ့်နှယ်နေကြလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ လူက လူချောလေးဆိုတော့ သူ့ကို ကြိုက်တဲ့မိန်းမတွေက ညည်းတို့အိမ်မှာ သုံးတဲ့ ဆိုင်းဝိုင်းက ဗုံတွေလိုပဲ၊ ဝိုင်းဝိုင်းကို လည်နေတာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ကတော့ ကိုယျ့ကို ဂရုမစိုကျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဟာရာဇာကြီးသည် တွန့်ကြေ ဟောင်းနွမ်းနေသော ချည်ကြမ်းအကျီနှင့် ဘောင်းဘီပွကို ဝတ်ဆင်ပြီး အပေါစား ညှပ်ဖိနပ်ကိုသာ အမြဲတမ်း စီးလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဲင်နီသည် ကိုယ်ကိုမတ်လိုက်ပြီးနောက် မျက်ရည်များကိုသုတ်ကာ ကော်ဖီတစ် ကျိုက်ကိုသောက်ရင်း နေသာထိုင်သာရှိသွားပြီဖြစ်ကြောင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုလူက ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသည်ကိုတော့ မှတ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တောလိုက်ခြင်း၊ ငါးမျှားခြင်းမှာ တစ်ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဝါ့ဒစ္စေန႐ုပ္ရွင္ထုတ္လုပ္ေရးမွထုတ္လုပ္သည့္ စႏိုးဝွိဳက္ႏွင့္ လူပုေလးခုႏွစ္ေယာက္ဇာတ္ကားမွ လူပုမ်ား လုပ္ငန္းခြင္ဝင္ေသာေတးသြား၊ ေကြးျမစ္ေပၚ္မွတံတား ႐ုပ္ရွင္မွ စစ္ခ်ီေတးသြား၊ နပိုလီယန္႐ုပ္ရွင္မွ စစ္ဗ်ဴဟာခင္းသည့္ေတးသြားမ်ားကို ဆက္တိုက္ေလခၽြန္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လမ်းမကြီးနဲ့လဲ ကပ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိပျကမျးတှငျ မစ်စတာရှာရမီနှငျ့ တှဲလာသညျ့ အမြိုးသမီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စံကားပင်သည် ကြီးမားရှည်လျားသော အရွက်များရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ ဘဝအမြင်ဟာ ထောင်ထဲမှာနေတုန်းက ဝင်လာတဲ့ အတွေးတစ်ခုကြောင့် လုံးဝပြောင်းလဲသွားတာ အမှန်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုထြန္းေမာင္က ေျပာျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကို ကိုယ်စားပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေးနာရီတဲ့ ညီမလေး ပြောတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလောက်ပဲပြောပြီးတော့ မြတ်စွာဘုရားက ရှေ့ဆက်ပြီးတော့ ကြွသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ကြောင့် မိမိအား ဝိုင်းဝန်းမေးကြသည့် အပျို တစ်စုကို နေပြည်တော်အကြောင်း၊ စစ်မက်အကြောင်း၊ နန်းတွင်းရေးရာ အကြောင်းစုံ မျိုးစုံတို့ကို အပ်ကျမပ်ကျ ပြောတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နဲ့ ပတျသကျရငျတော့ ကုနျကခြငျြသလောကျ ကုနျကပြါစေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မတတျနိုငျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကလည်း အလားတူ ပြုမူနေထိုင်ခဲ့ရင် ကိုယ့်ကိုလည်း အများက နှစ်သက်ကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါသစကား ဆိုရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ခံလိုက်လျှင် ကိစ္စ မြန်မြန်ပြတ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
လွန်ခဲ့သည့် စစ်ပွဲကြီးအတွင်းက အမတ်ကြီး နောဝိတ်သည် ခေတ်ပျက် သူဌေးကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားသောက်ပြီးစီးသောအခါ ကေသွယ်က မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ပြီး ညဉ့်နက်မှ မစ္စစ်မာရှိဘက သူ့ဖုန်းမှာ မစ်ကောတွေ ဝင်ထားတာကို သတိထားမိတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမှာ ဒိုငျးခနဲ ခေါငျးထဲ ဝငျဆောငျ့တော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလျှောက်သွားနေသည့်အဖြစ်ကိုပင် သူ သတိမမူ နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်မှ လိုက်လာသကဲ့သို့ မြန်မြန်လည်း အော် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မညစ်ပါဘူး ညိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွာတိုင်းရွာတိုင်းသည် အာရပ် နယ်မြေအတွင်းရှိ မိမိတို့၏ လူမျိုးစုများထံသွားရန် စိုင်းပြင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုေခၽြးတပ္သားတစ္စုမွာလည္း ဂ်ပန္မမ်ားကို ကမၼ႒ာန္းစီးျဖန္းၾကသူမ်ားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုမှပငျ သသေခြောခြာ သဘောပေါကျတော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒယ်ဒီ့အသံကို ကြားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ တစ်နှစ်တာဝင်ငွေမှာ စတာလင်ပေါင် ငါးထောင်အထိ ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တို့ တောင်ပေါ်သားက ကပ္ပလီ ဆိုရင် သိပ် မုန်းတယ်၊ ကပ္ပလီ ဆိုရင် မကြိုက်လည်း မကြိုက်ဘူး၊ မွေးလည်း မမွေးဘူး၊ ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်တာ ကပ္ပလီတွေကြောင့် ဖြစ်ရတာ၊ ဒါကြောင့် သူတို့ကို မုန်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုင်းရယ်ကြလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျစာရေးဆရာတှေ ဆီကမှ စာမူတောငျးစရာ မလိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်မှာ အကျွန်ုပ် စိတ်တွင်လည်း ဤအတိုင်း ပင် ထင်မြင်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပင့်တင် ထားသည့် အင်္ကျီလက်မောင်းကို ပြန်ဖြေချဖို့ မလွယ်ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နံပါတ်ဖိုး နှင့်တော့ တွေ့ကြဟန်မတူသေး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆရာ ပင်ပန်းရင် နာချင် နားပါလား၊ တခြားတစ်ယောက် အစားထိုးလိုက်မယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မပြီးနိုင် မစီးနိုင် အထပ်ထပ်မှာကြားနေသည့် အမေ့ကို ကြည့်ရင်း ခင်နှောင်းစိတ်ကောင်းဖြစ်မိသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေရာအရောက်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ပထမဆုံးအကြိမ် လက်နှိပ်ဓာတ်မီး သုံးနွင့်ပြုပြီး စစ်ကြောင်းကို ပုလဲလုံးသဏ္ဌာန် ပြောင်းလဲဖွဲ့စည်း ချိုင်ဝှမ်းအတွင်းသို့ ကွေ့ ကွေ့ကောက် ချီတက်လာခဲ့ကြပြီး ချမ်ယန်ရွာတွင် ညအိပ်နားခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေးခလြိုကျမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သားတွေကို အကြောင်းပြုပြီး အဖေနှင့်အမေ မကြာခဏ တွေ့ကြသည့် ဇာတ်လမ်းတွေထဲမှာ ကိုညီမပါသင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခဏချင်းပို၍ ရုံးစုရုံးစု ဆူညံဆူညံ ဖြစ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါ ပါရီ မဟုတျဘူးအေ့၊ ရတှေငျးကို သှားခပျရမှာ၊ ရသေောကျခငျြယငျ ပိုကျဆံပေး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညို့ကို သူတှပေုံ့ကဆိုရငျ ဇာတျလမျးလေး ကနြတောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောတို့ နှဈယောကျ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကယ်မတော်မူသော (၂၂) ဤအိဒဘာရှိဘူတာမှ ကာဂူရာဇာကာ-ဒိုရီလမ်းအတိုင်း အထက်သို့ ဆန်တက်၍ ဘီရှာမွန်တန် ဇန်ကိုကု-ဂျိ ဘုရားကျောင်းကို လွန်သွားလျှင် သွားချင်း ဘယ်ဘက်သို့ ချိုးလိုက်ပြီး ကုန်းမြင့်လေးတစ်ခုပေါ်သို့ တက်သွားလိုက်သည်နှင့် ညာဘက်အခြမ်းတွင် ဦးတည်ရာဖြစ်သော တိုက်ကြီးတစ်လုံးကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် ဆိုင်းသံတွေကြား မှ သားငယ်၏လက်စွပ်နှင့် ကမ္ဗလာနီကိုယူ၍ ခမည်းတော်၏တိုင်းပြည်သို့ ပြန်ရန်၊ တိုင်းပြည် သို့ရောက်လျှင် ထိုပစ္စည်းကို သက်သေပြကာ သားတော်ဖြစ်ကြောင်း လျှောက်တင်ရန် ပြော ဆိုနေသည့် မယ်တော်၏အသံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘွားဘွားက မောင်သက်ဝေဘက်ကနေ မခံနိုင်သလို မေမေ့ကို မျက်လုံးပြူးပြီး အော်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မျက်နှာကို စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်ပြီး ကယောဘာသာနဲ့ ခပ်ကြာကြာစကားတွေ ပြောနေပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျောက သူ့လောကျ မဆိုးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပေမယ့် သူတို့ ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာ ရှိမနေပါဘူးလို့လည်း မင်းတို့ သက်သေ မပြနိုင်ဘူး မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မုတ်ဆိတ်နှင့် လူသည် တွမ်၏ မျက်နှာကို အတန်ကြာမျှ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ငါလည်း ၎င်းတို့နည်းတူပင် ဖြစ်တော့သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် မိတ်ဆွေဟောင်းနှစ်ယောက် က်နှာချင်းဆိုင်လိုက်ပြီး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လှိုက်လှဲစွာ ပွေ့ဖက်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနူဟာဘုန်းမိုးသို့ချုန်း၏ တောလုံးညွတ်ညွတ်၊ သစ်ပင်တွေ မြေမှကျွတ်၍ လွတ်ထွက်လာကာ၊ နိမိန္ဒရာတောင်ဆီ ချီလေမှသာ စိုးရိမ်ရာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မလေးတို့ လာမကြိုနဲ့တော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်ရေးအရ လူအင်အား၊ လက်နက်အင်အား အမြောက်အမြားသုံး၍ နှိမ်နင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါးတောထဲမှာ စားပိုးနင့်ပြီးအသေ လိုနေပေမယ့် အစာကြေသွားတဲ့အခါ အဲဒီဝါးတွေမျှစ်တွေကို သူ့ ကိုယ်နဲ့ အကုန်လိမ်ကျစ်ချိုးချေပြီး ထွက်သွားတတ်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဘိုးကြီးက ဘဏ်တိုက်ကို လာခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ သည် ဦးထုပ်နီ ကိုယ်စီဆောင်းထားရာ လရောင်တွင် ယင်းတို့သည် ပတ္တမြားသဖွယ် တောက်ပ နေလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရထားတစီးမျှ မမြင်သေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာကို တဈခုပဲ မှာခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လားလမ်းကို နှစ်ပေါင်းများစွာ အသုံးမပြုခဲ့သည့်တိုင် ဗြိတိသျှတို့က ကျွန်းနှင့် ကျောက်တုံးတွေကို တမံတုတ်၍ လားလမ်းကိုတည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်များက ကိုယ်တုံးလုံး ချွတ်ခံထားရသည့်နှယ် ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေတော့ ဆရာဝနျ လုပျစခေငျြတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရပ် နိုင်ငံရေးအတွက် တကယ်လိုအပ်သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ပါပြီဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသွားတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တက္ကသိုလ်၌ ဒုတိယနှစ်ဖြစ်သလို မောင်နှင့်လည်း ဒုတိယနှစ်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဖြင့် ရွာမှလူများ မည်သို့ ပြုမူမည်ကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ လမ်းမပေါ်လျှောက်ပြီး ကြွေးကြော်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပေမဲ့ ဝမ်းဆွဲဆရာမကို ဘူနိုက နှုတ်ဆက်ကြိုဆိုသံ၊ ဆိုင်နောင့်သည် သျှံလောင်တွင် နေထိုင်သော ခါဆီအနွယ်တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြနေသံတို့ကိုကား ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝါသနာကို ဘာလို့ပါရသလဲလို့ မေးခှနျးထုတျလို့ မရဘူး ထငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့ဘက်က အားလုံး အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းသည်မှာ ဦးဌေးအောင်တို့ မိသားစုသည် ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ သရုပ်ဆောင်နေမှုကို သတိမထားမိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိသားစုအတွင်း အကြီးအကျယ် သောကရောက်စရာ ကိစ္စ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ဟော သော်လည်း ဦးစောက ထိုခရီးကို ထွက်ဖြစ်အောင် ထွက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်တာပ၊ ကိုစောနွဲ့ မနေ့က ရွာမှာ မရှိဘူး၊ မနက် စောကြီးကတည်းက အိမ်က ထွက်သွားတယ်လို့ပြောတယ်၊ ညကလည်း ရွာမပြန်ဘူးနဲ့တူတယ်၊ အခုမှ ပြန်လာတာ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈဖကျသော မိဘတှေ မပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ကြောင့်လည်း မုဆိုးမအများအပြားက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံခဲ့ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်ဟု ကျွန်မ နားလည် သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ မည်မည်ရရ ဖြစ်မလာခဲ့သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် ဖေဖေ၏ လူမဆန်သောလိင်ဆက်ဆံမှုကို ဝေဖန် ရှုတ်ချလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတီခမြာတော့ နာမညျစီးနေ၍ ဒုက်ခရောကျရရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းက အရင်လိုပဲ သင်္ချာကို တန်းတန်းစွဲ ဖြစ်နေတုန်းပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်နေ့မှာလည်း အရက်တွေမူးပြီး အနာဟောင်းပြန်ဆွတော့တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အစကတည်းက သူ အပင်ပန်းခံလို့ မဖြစ်မှန်း သိလျက်သားနဲ့ ဒီအလုပ်ကို ဇွတ်လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါနှငျ့ အဈကို ကလေ မဖေုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစဉ်က စာရေးသူမှာ အသက် ၂၉ ခန့်မျှသာ ရှိသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်တို့ တက္ကစီနဲ့သွားကြစို့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင့် နှုတ်ခမ်းကလေး ဖုန်းဝကပ်လိုက်စမ်း၊ ဆွေဒီကနေ စုပ်လိုက်စမ်းမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးစော၏ ပူပငျသံ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလျ မထားသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေနဲ့လည်း တိတ်တဆိတ် သိထားတာ တစ်စုံတစ်ရာ မရှိဘူးလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာလညျး ကံတရားလေးက ပါလာတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အံတင်းတင်းကြိတ်ပြီး မေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်တို့ကလည်း လက်ဆောင်ပေးပါ့မယ်လို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကို နိုင်ကလဲ အားလုံး သိပြီးသားပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဂ္ဂနိစ်သည် အိပ်ရာမှ နိုးလာကာ တလူးလူး တလှိမ့်လှိမ့်ဖြင့် အချိန်ကုန်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်းအဆ လွဲသွားပြီး နှင်းထုပြင်ပေါ်သို့ လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမရော မဒနျအိုသမနျလောကျတျောရဲ့ လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် ဒရယ်ပြောက်ငယ်၏ ပေါင်ထိပ်၌ စူးဝင်နေသော မြားဒဏ်ရာကို ကောင်းမြတ်က မြင်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနည်းငယ် ဒေါသဖြစ်နေပုံလည်း ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော့်မှာ သားသမီးက သုံးယောက် ရှိနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနျရိုငျဖယျသနေတျသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ကံကောငျးလို့ လှတျသှားတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လထေဲတှငျ တစ်ဆလေို တလကျလကျနှငျ့ ထောငျ့မှနျစတုဂံတဈခု ပျေါနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်ခြင်းကိုမခွဲပါနဲ့ ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ ကုန်းမတိုက်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် အချစ်ခွဲစကား မပြော ဆိုခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သမက်ရွေးရင်လည်း ကိုယ်ငယ်ငယ်က လင်ရွေးခဲ့သလို ရွေးကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာတမ်းဖတ်ပြီးတော့ မေးစရာရှိတာ မေးကြပါဆိုတော့ ကျွန်တော့်ကို သီချင်းဆိုပြပါဆိုပြီး ဝိုင်းတောင်းဆိုကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရုတ်တရက် ကျယ်လောင်သောအသံကြီး ကြားရ၍ ဟိုယ့် ဘာသာကိုယ် လန့်အော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ပြောရာ၌ မိမိကိုယ်ကို အပြစ်ဆို၍ ဆွန်ယာ ကို ချီးမွမ်းပြောဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဌေးမြင့် မမွေးခင်ကလည်း လူဆိုသော အများပိုင် နာမ် တစ်ခု ရှိနေခဲ့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုင်တယ်ဟေ့၊ လှချင်ပချင်တယ်ဆိုကတည်းက ညည်းစိတ်က မူမမှန်လို့ပေါ့၊ မဖြစ်ပါဘူး၊ မဖြစ်ပါဘူး၊ ညည်းကို ဒီအတိုင်းထားလို့ မဖြစ်ပါဘူး မင်းလူ ရေတမာ
အရီးတျောက သူ့ကို ငယျငယျကလေးထဲက သိခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူးဝေ နောကျကြိကာ ရငျထဲတှငျ နငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်မိုင်ခ၏ လိုက်လံတိုက်ခိုက်မှုသည် များသောအားဖြင့် ဝါးတစ်ရိုက် တစ်ပြန် မျှသာဖြစ်သော်လည်း ရံဖန်ရံခါ ဒေါမာန်ပွားလွန်းသည့်အခါများတွင်မူ ခရီးအတန်ပေါက်အောင် ဆန်တက်လာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုကာ ၀ရုန်းသုန်းကားနှင့် ထပြေးကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် ထပ်၍ စဉ်းစားချင့်ချိန်နေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူဇင် သူ့အခန်းသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ နေထိုင်ရာ ဘိုဂူချာရိုဗို ဒေသမှာ ခုတ်လှဲစပြုနေပြီဖြစ်သော ထင်းရှူးတောများ၊ အပွေးဖြူဖြူ အခေါက်ပါးပါး သစ်ဖြူပင်တောများနှင့် လယ်ကွင်းများ အကြားရှိ ခြောက်သွေ့သောမြေပြင်တွင် တည်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောငျငူတှငျသူက ဖခငျအားအေးဆေးစှာပငျ တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
စင်္ကြံဘေးက ဝက်သားလိပ်၊ ကြက်သားလိပ်ဆိုင်မှာ ထိုင်စားနေတဲ့ အိအိချိုကို လှမ်းမြင်လိုက်ရလို့ ပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို႔ ဆိုလ်ွင္ ဗံုး ေပါက္ကြဲ ဦးေတာ့၊ ရာမ ကိုယ္ထည္ တစ္ခုလံုး ခံထားသျဖင့္ အားမာန္ အဖို႔ ေဘးရန္ ကင္းမည္။ သင့်လူ ရာမ
လာရောကျသညျ့ အခါတိုငျးတှငျ တူညီသော ကတိတဈခုတညျးကိုသာ ထပျခါထပျခါ ပေးနတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံးထဲမှာ ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ထွားထွားဖြင့် ပြုံးချိုနေတတ်သောကလေးမှာ ညီသူပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူများကိစ္စကိုတော့ မမက ဝင်စပ်စုချင်တတ်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကိုယျခန်ဓာဟာ အနမျးတှကေို လှုံ့ဆျောပေးတဲ့ ကိုယျခန်ဓာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်နှာစာ မြက်ခင်းက မြက်ပင်လျှင် မြန်မာမြက် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စူးစူက မေရွက်ကို အဆက်မပြတ် စကားပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစဉ်က ဓာတ်စက်မှ သီချင်းဖွင့်သံကို အဝေးမှသာ ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးဘာမှ မဝဖေနျနဲ့၊ ပါးစပျပိတျထား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးအံ့ မင်းမှုထမ်းခဲ့စဉ်ကအတိုင်း များပြားကြီးကျယ် ခမ်းနားပါပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာတာရှာတော့လေ ဒူးကိုပိုက်ပြီး ကွေးကွေး ကလေးထိုင်ရင်း ဟိုအဝေးကြီးကို ဟောဒီလို၊ ဟောဒီလို ပျံသွားလိုက်ချင်တာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ချစ်သူများ ဖြစ်ကြသည်မှန်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ တှံတေးသိနျးတနျဗြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆင်း၊ အသံ၊ အနံ့၊ အရသာ၊ အထိအတွေ့၊ သဘောတရား၊ အာရုံခြောက်ပါးလုံးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့အသံက ခပ်တိုးတိုး သို့သော် လေးနက်စူးရှနေသဖြင့် ကျွန်မ လန့်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆှနျယာက ကိုရီးယားအမြိုးသားကလေးနဲ့ တူအောငျ ဝတျဆငျပေးထားတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျတော့ ရှာက ခှငျ့လှတျနိုငျရငျ သူတို့ ခမျြးသာရာ ရမှာပေါ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တော်တော် မူးနေပုံရသည်ဟု တွေးကာ စကားလက် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြာရု စိတျပကျြသှား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တဈယောကျပဲ သှားပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မဲဆန်ဒရှငျမြား၏ တိုငျတနျးခကျြမြားကို စိတျပါလကျပါ ဆောငျရှကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယပြည် တောင်ပိုင်းတွင်မူ ထိုရောဂါကို ကုသရာတွင် ရာစုနှစ် ပေါင်းများစွာ သုံးခဲ့သည့် အပင်ငယ် တစ်မျိုး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလက် အသံက အေးဆေး တည်ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲကတော့ ဖြစ်နိုင်သည်ဟု ထင်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် မဆွက ကျွန်မ၏ မျက်နှာကို လုပ်သကဲ့သို့ ကျွန်မ၏ ခြေဖဝါးများကိုလည်း ဘယ်ပြန်ညာပြန် လှည့်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစဉ်မပြတ်ပင် ပညာရှိသူ အသိဉာဏ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသူဖြစ်ခဲ့ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြူနိုလို့ စိတျလိုလကျရ ချေါတတျတဲ့ ကောငျမလေးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေကာတာပေါ်မှ အမျိုးသားများသည် ရေချိုးနေသူများကို ရပ်ကြည့်နေကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟုတျပါတယျရှငျ၊ ကြှနျမမသှေ့ားလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တန္႔သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် အလဲအလှယ် လုပ်တဲ့ သဘောပေါ့၊ ကောင်းပြီလေ၊ ကျွန်မ ယောကျ်ားကို မေးကြည့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာလီ၏ လောဘတက်မှုသည် မိမိအား အကျိုးဖြစ်ထွန်းစေနိုင်သည်ဟု တွက်မိ၍ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံး အမြိုးသမီး သုံးယောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလားတူပင် စာကြည့်တိုက်များရှိ စာအုပ်များကို ခွဲဝေရေးတွင်လည်း အကြိတ်အနယ် ငြင်းခုံဆူညံနေကြပြီးမှ ဝေစုတည့်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျမ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမ်းသာကြည်နူး စိတ်ဖြင့် မအေးဖြူ၏ လက် ကလေး နှစ်ဘက်စလုံးကို လှမ်းယူဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရန်သူ အင်အားကြီးလျှင် ရှောင်ရန်နှင့် ရန်သူ ခိုင်မာနေလျှင် မိမိက အသင့်ပြင် ရှောင်ရာက ထွက်၍တိုက်၊ မိမိဘက်ပါအောင် ကြိုတင်တွက်ချက်များ သည် စစ်တိုက်ရာ၌ အသုံးပြုသော သေနင်္ဂများဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပန်ခရိယကင်ဆာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးဟုတ်ပါပြီ၊ မင်းတို့သားအမိ ရေနွေးအိုးတည်ပြီး ငရုပ်သီး ကြက်သွန်သာ ထောင်း ထားလိုက်ပေရော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါမျှ မမြင်တွေ့ဖူး၊ စကားမပြောဖူးပါဘဲလျက် ရန်သူတွေ ဖြစ်လာရမည့်ကိစ္စမှာ မလိုလားအပ်သော အရာဟုထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုကိုယ့်လူက ဒီမြစ်ကို ဖြတ်ကူးမယ်၊ သူ့ရဲ့ရေစီးအားနဲ့ လှိုင်းလုံးလေးတွေကို အောင်နိုင်ပြီး ဟိုဘက်ကမ်းကို ရောက်စေရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျန်အမျိုးသမီး နှစ်ယောက်က မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရုပ်ရှင်ကြည့်ချင်လို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျက ဒီကိစ်စမြိုးမှာ ဇှဲကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နောက်မှ နီဂရိုးမ ကလေး တစ်ယောက် သစ်သား ရေနွေးစည်ပိုင်းပြတ်ကြီး မပြီး ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိခင်ကလည်း သားနှင့် ရောပြီး အော်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျဆုံး ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညမှာ လမိုက်ရက်လည်းဖြစ်၊ မီးမလာသော ရက်လည်းဖြစ်သောကြောင့် တစ်ရပ်ကွက်လုံး မှောင်မည်းနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခင်ဗျားဘက်ခြမ်းက မှန်လည်း တင်လိုက်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျြခဲ့ရမညျ့ အထဲတှငျ မိစောမှနျလညျး ပါသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးဘာသာတွဲ သွားဖြေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လိုရင်းကို ပြောပါဗျို့ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ဘာသာသူ ဘယျသူနဲ့ တူတူပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစီက ဦးထုပ်ဆောင်းပြီး မေးသိုင်းကြိုး ချည်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စက္ကန့်အနည်းငယ်အကြာတွင် ဒန်းကနဲ အသံကြားပြီးနောက် ကျားသစ်ကြီးသည် မြေပေါ်သို့ လဲကျသွားကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့ သတိပြုမိလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စစ်သားများသည် တယောက်တပေါက် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရွတ်တိုက် လိုက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားကို ယုံမယုံ အကဲခတ်သည့် အကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကိစ်စတှငျ သူပါဝငျကူညီသငျ့သညျဟု မောငျရှဝေါ သဘောရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ စိတျထဲတှငျမူ ခငျသီသီ၏ ကနျြးမာရေးကို တှေးပူနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အိမျကုပျကလေးမှ ကယျတငျခဲ့မညျပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပြင်က မတ်လနွေရဲ့ အလင်းရောင်ပြင်းပြင်းရှရှ အခန်းထဲကို ပြန့်ကျဲဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေးဗီးစ်သည် ဤဘဝတစ်လျှောက်လုံး လမ်းလျှောက် နိုင်တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမှ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေစရာ အကြောင်းမရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမရခေယျြ၊ အဈကို ဘာလို့ လကျမှတျထိုးမသှားတာလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမ သူ့အနားသို့ တိုးကပျသှားမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေဈးသြားမည့္အခ်ိန္ ေရာက္ေသာအခါ ပို၍ စိတ္႐ႈပ္မိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဦး ပြောတာ မှန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့ကို သတင်းစာစက္ကူဖြင့် ပတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႕အျပဳအမူသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔ႏွစ္ဦးအား အလြန္တရာ စိတ္မေကာင္းျဖစ္ေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတေဲ့ နှဈတှကေလညျး တဈနှဈစီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေ ပြင်တာ၊ ရေဒီယိုကလိတာ၊ နာရီ ဖြုတ်ဆေးတာတို့လုပ်တတ်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သှားစရာ ရှိတယျပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ချစ်အေး ခုလိုအောင်မြင်လာတာဟာ ကိုခင်မောင်ဖွေးရဲ့ အကူအညီလည်းပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာတွင် အတ္တလန်တာသို့ ပြန်လာရန် ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ဦး ခုလိုပြောလာတာ အကြောင်းတစ်ခုခု ရှိရမယ်ဟု တွေးမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပကျလကျကုလားထိုငျ အဟောငျးကလေးတဈလုံးလညျး ခထြားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှာခေါငျးတော့ ရှိတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နားရွက်ကြီးများ ထောင်၍ မျက်လုံးကြီးများ နီနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေအိုင်အေက ဖိတ်ကြားစာနဲ့ ကိုယ်တို့ဒီမှာရောက်နေတာကို မွီးဗာသိရင် အားရဝမ်းသာကူညီမှာ သေချာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုလူသားသည္ ရာမ နတ္ဘုရား၏ က်ိန္စာကို အမွန္တကယ္ ေၾကာက္လန္႔သြား ခဲ့ၿပီေလ။ သင့်လူ ရာမ
တချို့ကလေးတွေ ကားပေါ်တက်နေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချမ်းသာတဲ့ကျောင်းသားတွေသာ အဆင့်ကောင်းကောင်းရကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းကလည်း ပင်ပန်းလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကြီးတောင် မိန့်ခွန်းပြောဖို့ ပိုးတောင်ရှည်ကြီးဝတ် ကတ္တီပါအုပ်ပေါင်းကြီး ဆောင်းပြီး အသင့်စောင့်နေပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကယ်၍ ထိုစဉ်က ကြံကောင်းတို့လူစုသည် ကြိုးကြာရွာသစ်နှင့် မဝေးကွာလှသော ဆင်ကန်ရွာသို့ ခေါ်သွားရခြင်းမဟုတ်ဘဲ ညအိပ်ညနေခရီးဖြစ်သော မိုးကောင်းသို့ ခေါ်သွားသည်ဆိုလျှင်လည်း နန်းရင်၏ ကံကြမ္မာသည် တစ်မျိုးတစ်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခါးကို တှနျးဖှငျ့မညျ့ဆဲဆဲတှငျ တံခါးရှကျ သူ့အလိုလို ပှငျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က တည်ငြိမ်လေးနက်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားလက် မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်လိုက်သည့် ခဏ၌ သူ ကိုယ်တိုင် မည်မျှ စိတ်ထိခိုက် ခဲ့သည်ကို ဖရင့် ယခုတိုင် အမှတ် ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှောင်ချိန်မရလိုက်၊ သူ့မြင်း ခြေမြန်၍သာ အနည်းငယ် ရှေ့ရောက်နေ၍ လှံက သူ့ခေါင်းပေါ် ကျော်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြင်နာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက်ဖြစ်သဖြင့် ဘအံ့ထည်မှာလန့်ဖျပ်ပြီးအောင်မောင်း အနား ပြေးရောက်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကမ္ဘာသည် ရပ်၍ စောင့်နေခြင်းမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံရေးရာနှင့် ပတ်သက်သော ဇာတ်ကွက်လေးများပါသည်မှာလည်း နောက်ခံကား ပါးပါးနုနုသာ အရောင်ခြယ်ထားသည့် သဘောဖြစ်ပေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုသူမှာ တီးချက်ကို လိုက်၍ ရဲရင့်ခံ့ညားစွာ ချီတက်လျက် ရှိရာမှ မိမိတို့ကဲ့သို့ ခြေလျင်မလျှောက်ဘဲ မြင်းဖြင့်လည်း ကောင်း၊ က ရထားဖြင့်လည်းကောင်း ချီတက်သွားသူတို့ အား သနားစရာဒုက္ခိတ သတ္တဝါများပေတကားဟူသော အကြည့်မျိုးဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသည့် ဒိုလိုကော့ဗ်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟား ဟား ကြည့်လေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျော်သွား တယ် ဆိုတာက ပါစင်ဂျာများရရင် အုံနာခ စိုက်ပေးစရာမလိုတော့တာ ကြောင့်တို့၊ အုံနာခထက် ပိုရရင်ရဦးမှာတို့လို ပိုက်ဆံကြောင့်တော့ မဟုတ်တာ သေချာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်ကလည်း ဟော်နန်းထဲက စော်ဘွားဘေးမှာ ထိုင်ပြီး အချိန်မဖြုန်းချင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျော ထငျသလို ဟုတျခငျြမှလညျး ဟုတျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုသူရရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးကို တည်ငြိမ်သာယာ စေချင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် တခြား ဝန်ထမ်းတချို့လည်း အဲဒီအချိန်ထိ ရှိနေကြသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရိုသီရိုးမှာ လည်း မန္တလေးတွင်နေရသည်မှာ မီးပုံကြီးပေါ်တွင် ကြိုးနှင့်တွဲလောင်းဆွဲခံထားရသည့်နှယ် ရှိနေသဖြင့် ယခုကဲ့သို့ သွားရခြင်းကို ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် အကယ်၍ ကျွန်တော်က မြေကြီးကိုတူးဆွလျှင် ည်း ဘီဒိုယင်များက ချက်ချင်းလိုပင် တွေ့ရှိသွားနိုင်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသူ ကောငျးကောငျးမှနျမှနျနဲ့ နနေိုငျပါ့မလား ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှုံးသူက ငါ့မသတ်နှင့် ဟု ပြောလျှင် နိုင်သူက မသတ်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝီလီက အခက်အခဲအမျိုးမျိုးကို စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် ဖြေရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်ကား ထိုဘိုးတော်ကို ထို အခါမှ စ၍ မယုံသင်္ကာ ဖြစ်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ့တှငျ အားနညျးခကျြ တဈခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ရက် ဖျင်ကြမ်းတစ်ထည်ကို ခါးတောင်းကျိုက်သလို ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် ဝတ်ထားပြီး တစ်ထည်ကိုမူ ကိုယ်ပေါ်တွင် သင်္ကန်းရုံသလို သိုင်းပတ် ခြုံလွှမ်း ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိန်အေးသည် ရုတ်ခြည်းထထိုင်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အချိန်ပိုရလာသဖြင့် ထိုအချက်ကို ကျွန်တော် ဆင်ခြင်စဉ်းစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေ့ပိုက်ဆံကို လက်ဖြန့်ခံ၍ သုံးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ခြောက်နာရီအထိ အပြင်တွင် အချိန်ဖြုန်းနေဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်မက်ဖက်ပြိုင်ကြရာတွင် ရန်သူ၏ချီတက်လာနိုင်စွမ်း မရှိခြင်းအပေါ် စိတ်ချမနေဘဲ ယင်းတို့အား ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ရန် အသင့်ပြင်ထားရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ်ရေးကျွမ်းကျင်သူ တဦးလည်းဖြစ်တဲ့ မိုဇီဟာ သူ့ရဲ့ ဉာဏ်ပညာတွေကို ငြိမ်းချမ်းရေးအတွက် အသုံးချလိုသူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် သူ့အဖေကမူ ထိုကိစ္စများကို အကြောင်းပြကာ လွှတ်တော်ထဲတွင် အမြတ်ထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတျတာကတောငျ သူ့အတှကျ ပိုလှယျခငျြ လှယျနဦေးမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသကျ ဝဝ တဈခကျြလောကျ ရှူခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့ မြို့မှာပဲ ရှိနေလျက်နှင့် အိမ်မပြန်ဘဲ အလုပ်ရုံမှာ နေနေတာ၊ တစ်ရက်တလေကျမှ အိမ်ပြန်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါက်တာ ကာမင်စကီရဲ့ အဖွဲ့က ဒီတာဝန်အတွက် အထူးလေ့ကျင့်ထားသူတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီတာ ရူးဆိုး သည် ထိုသို့ ဖြစ်မည် ကို ကြိုတင် မျှော်မှန်း ထားသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကိုရွှေနီသည် ဒေါသအမျက်ခြောင်းကြောင်း ထွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက ဘတ်စ်ကားခက ပြားသုံးဆယ်မို့ပေါ့၊ ခုလိုသာ တစ်ကျပ်ဆိုရင် လုပ်ခလေးကျပ်က ကားခစရိတ်နဲ့ ကုန်ပြီပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မပြောတတ်ဘူးရှင့်။ ဘာဆိုင်လို့လဲရှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူဟာ ကူးသန်း ရောင်းဝယ်မှုနဲ့ အမြဲတမ်း ကစားနေသလိုပ။ဲ ကူးသန်း ရောင်းဝယ်မှုဟာ သူ့အပေါ်မှာ ဘယ်တော့မှ အရှင်သခင် မဖြစ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မမနှင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂန်ဂျာရှူရင်း ဂီတနှင့်အကကို ရှုစားရသည်မှာလည်း တစ်သက်မမေ့နိုင် စရာအတွေ့အကြုံဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နုပျိုလန်းဆန်းနေတဲ့ မမမေရဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင် ပြုံးမိမလိုလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေတွင်းမှာ ရေခန်းသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ကားကို လှစကျဆီသို့ မောငျးလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပျလညျး သောကျမနနေဲ့ဦးနျော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဟုတ်တာ မှန်သမျှ ပြုလုပ်ရာတွင်လည်း အတွဲညီသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပျိုရွယ်စဉ်က မြင်းစီးနာမည်ကျော်ဖြစ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားအတွက် နွားနို့တစ်ခွက် မှာလိုက်ရမလား ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ လီမွန်တီးပဲ သောက်တော့မယ် ဟိရောမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အလုပ်သမားပဲဆိုတော့ ဘာခိုင်းခိုင်း မူရင်းလစာအပြင် ပိုက်ဆံပိုပေးစရာမလိုဘူးလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့်ပင် ကဘားမိသားစုတို့သည် တောင်ပိုင်းတွင် ဂါဇာမှသည် လက်ဘနွန်တွ ဘီကားမြစ်ဝှမ်းဒေသအထိ လယ်ယာမြေဧကပေါင်း သန်းနှင့်ချီ၍ ရရှိပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြခြင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုးစုံအောငျ နှိပျစကျတဲ့နရော တဈမြိုးပဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒဿနတွေမှာ နောက်ဆုံးအမေးပုစ္ဆာအတွက် အဖြေပေးတားတာ မရှိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပီတာသည် အခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို လျှောက်ကြည့်သည့်တိုင် ဘာမျှမတွေ့ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှေ့နေကြီး ဦးကျော်မြင့်က ကွင်းလုံးကျွတ် လွတ်ရန် ထပ်မံ ကြိုးစားပြီး အယူခံလွှာ တင်သွင်းသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကလေးမြား၏ ဝမျးသာအားရ အျောသံ သေးသေးကလေးမြားက ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါတိုင်းထက် သွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားယောက်ျားလေးတွေကို များများစားစား မွေးပေးနိုင်မှသာ သူ့ကို တန်ဖိုးရှိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်မယ်လို့ ရှင် အမြဲတမ်း ပြောနေခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အုတ်တိုက် အမျိုးအစားဖြစ်ပြီး အပြင်ဘက် မျက်နှာစာကို အင်္ဂတေမံထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်းဟူ၍လည်း လုံးဝ မဖြစ်ကြပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ သော် အနားသို့ မလာ၊ ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ ဒူဒီက သူ့လည်ပင်းကို ဘက်ဆုံ လက်ထဲမှ အမြန်ဆုံးလွတ်အောင် ရုန်းထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောင် ပြောတဲ့ စကားက ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင်မူ လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက်ကြီးကို ဖတ်ပြီး တဖွဲဖွဲ ရောက်လာနေကြသည့် ကားအို ကားဟောင်းများ နေရာအနှံ့အပြားတွင် အစုလိုက်အပြုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွဲကွဲပြားပြား မသိလို့ ရှင်းပြပေးစေလိုပါတယ်လို့ ပြောလာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချည်ငင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတဈယောကျတညျး ကနျြခဲ့သောအခါ ခေါငျးကိုငုံ့၍ နပေါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပူပိုင်းဒေသ တမ္ပဒီပတိုင်းက ပုဂံသား များသည် ယဉ်ကျေးမှုမရှိ၊ ဘာသာမဲ့၊ နတ်နဂါး၊ တစ္ဆေသရဲ စသည့် ဝိညာဉ်များကို ကိုးကွယ်ကြသော အရိုင်းအစိုင်းလူမျိုးများ ဖြစ်ကြောင်း ဝါဒဖြန့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နယျကိုယျစားလှယျတှဆေီက အမှာစာမြား တဖှဲဖှဲရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ပခုံးကိုပုတ်လိုက်ပြီးနောက် မင်း သမီးကလေးမေရီထွက်သွားသည်နှင့် တံခါးကို ပိတ်လိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညံ့သပ ငပြိုင်းလေး၊ ငတို့ဘက်က ပါလို့တော့ မဖြစ်ချေဘူးမောင့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကို လက်မြှောက်၍ နှုတ်ဆက်ကြသော်လည်း မမကို ဆိုလျှင် မြှောက်ထားသော လက်များသည် အောက်သို့ ကျလာကြကာ မမ၏ လာလမ်းကို ပိတ်ထားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ကြောက်ရွံ့ အံ့သြသည့် အမူအရာ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အိမ်တွင် ထိုင်ကာ လင့်လုပ်စာကို အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်စား နေနိုင်ပါလျက် ယခုလို လုပ်ခြင်းမျိုးကား ဆိုဖွယ် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောဂီတွေလည်း အားလုံးလိုပဲ အိပ်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ခဏအကြာတွင် ယာစုကို၏ လက်ကိုင်ဖုန်းမှ အသံမြည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီး၏ မှာကြားချက် ဝက်လက်ရှိ ဆရာကြီး၏ ဆွေမျိုးအိမ်တွင် နှစ်ညအိပ် ကြာခဲ့ကြပြီး လပြည့်ကျော် တစ်ရက်နေ့မှာ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချစ်အတွက် ခွန်အားတွေကို အသုံးမချနိုင်ဘူးဆိုရင် အခြားအရာတွေအတွက် လည်း ဘယ်မှာ ခွန်အားရှိတော့ပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာခင် ရှားဘုရင်လဲရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ရှားဘုရင့်နန်းတော် ဆိုတာလဲ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူးရှင့် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တျောတျောဆိုးဆိုးပဲဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မှာ အမြင့် ဘယ်လောက် ရောက်နေမှန်း တိုင်းတာသည့် ကိရိယာ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ကျောက်ခဲသလဲကဲ့သို့ ပြုနိုင်အားကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနဲ႔ ေလာဘေတြက သံသရာလည္ေနမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အကြောင်း မဲ့တော့ သည်လောက်ဝေးလံသီခေါင်လှသောနေရာသို့ ရောက်လာစရာ မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျော တဈခါတဈရံ ကြှနျတျောဘယျလိုမှ နားမလညျနိုငျသော အခကျြမြားကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် လူထုကြီး၏ ခေါင်းပေါ် တွင် ပိုးလိုးပက်လက်လန်ကာ ယက်ကန်ယက်ကန်နှင့် ပါသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဘက်က လှုပ်ရှားမှုမရှိသဖြင့် သူကပဲ စကားစလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စစ်သည်အင်အား လက်နက်အင်အား ပြည့်စုံရေးနဲ့သာ မပြီးသေးဘူး၊ လူမျိုးစည်းရုံးရေးလည်း လိုသေးတယ်၊ တို့များ သတင်းတစ်ခု ခိုင်ခိုင်လုံလုံ ကြားထားရတာ ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်လည်စဉ်းစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့အဖို့သော်မူ ထိုပြဿနာသည် လွယ်သည်ဟုလည်း ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယူဂျီသည် တင်းမာသော မျက်နှာထားဖြင့် စားပွဲကို ပုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေး ကိုးယောက်တို့သည် မြို့တံခါးနှင့် အပြည့်ပိတ်ညှပ်နေသော စစ်သူရဲ ထုကြီးကို ကြည့်လျက် ပြုံးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘူးခှံပါတဲ့ အပိုငျးကို ဘယျသူက ယူမလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ နောက်မြီးနှစ်ဖက်ခွဲချ ပျံလွှားတောင် ဝတ်စုံ ခြေစွပ်ရှည်ဝတ်လျက် အမွှေးနံ့သာရည် ဖျန်းကာ ဆံပင်ကို ဆီမွှေးသပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာကြာကိုင်လို့ ရပြီး လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကားပြောနိုင်သော ဆိုင်မျိုးကို ရွေးရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီညက သူ ဥယြာဉျထဲကနေ ထှကျသှားခဲ့တယျ၊ ရှာကနေ ထှကျသှားခဲ့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှေ့နှစ်လမ်းတက်၊ လက်နှစ်ဖက်ကို ငြိမ့်ငြိမ့်လွဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ယုံကြည်နေသည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းသူအများစုလည်း ပြန်ကုန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ရရွိမည့္ထမင္းႏွင့္ ဟင္းမွာ လူအမ်ားစာအတြက္ မျဖစ္ႏိုင္ေသာ္လည္း သာဆင္တစ္ေယာက္အတြက္ကား ပိုေကာင္းပိုေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂ်င္မီ အခု သံလိုက္ စက္ကြင္း တစ္ခု ထဲေရာက္ေနတယ္ ထင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
မိုးကောင်းမြို့အုပ် ဦးရွှေကြာသည် ခေတ်အဆက်ဆက်ကပင် ပြည်သူလူထု၏ ရန်သူ ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ရှငျ၊ မောငျတငျမောငျသနျ့ကလဲ လူညံ့မှ မဟုတျတာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပနျးပေါငျး နံ့သာအိတျက အနံ့ တသငျးသငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဟလာသူမှာ ကိုဟိုငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မချိုပြီးတော့မှ အငယ်ဆုံး မောင်လေးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ဆန္ဒမှာ သူ့ကမ်း လှမ်းချက်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြင့် ချက်ချင်းလက်ခံရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်လုံးကလေး နှစ်ဖက်က ပတ္တမြားကလေး တပ်ထားတော့ သာ၍ ကြည့်လှတာပဲအစ်ကိုရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခု ပိုက်ဆံကို သူ အရေးမစိုက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အီးမေးလ်ကနေ ဆက်သွယ်လိုက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွာကိုလျှောက်ကြည့်ရန် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မတင်မကျဖြစ်နေသော အချက်သည် တစ်ခါတည်း ရှင်းလင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥယျာဉ်ခြံထဲသို့ ရောက်ပါလျက် နူးညံ့ညင်သာသောအသံဖြင့် ပုံပြင်ပြောသံမကြားရ၊ ခပ်တိုးတိုး ရယ်မောသံမကြားရသည့်အခါ ခါတိုင်းထက်ပိုပြီး ခြောက်သွေ့နေခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့အတူ သူတော်ကောင်းတို့၏ ဆုံးမစကား မှန်သမျှကို နာယူလွယ်သော နားထောင်တတ်သော နှလုံးသား အသစ်ကို မွေးမြူနိုင်သူ ဖြစ်အောင်လည်း အကျွန်ုပ် ကြိုးစားပါတော့အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီး၏ အလေးချိန်ကြောင့် ကြမ်းပြင်သည် သိမ့်ခနဲသိမ့်ခနဲ လှုပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ခေါင်းခါပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ အခန်းတိုင်းမှ ထွက်နေသည့် မီးခိုးနံ့တွေ၊ ညှော်နံ့တွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ဖန်ခွက်ကို ကောက်ကိုင်ကာ တစ်ကျိုက်တည်း မော့ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုမ္ပဏီသည် မည်သို့မျှ အဖတ်ဆည်၍ မရနိုင်တော့သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်ကြောင်း မိဘများ၏ ထေ့သံငေါ့သံများမှ သူ သိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျထဲတှငျတော့ သူ့နာမညျကို ရှတျနမေိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နင်တို့သားအဖနှစ်ယောက်ဟာအဲဒီအတိုင်းပဲ၊ အရေးထဲဆိုဗိုက်နာပြီ၊ ချေးပါတာကို တော်တော်ဝါသနာပါတယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမိုက်အမဲလေးတွေကို ဗွေမယူပါနဲ့ ဆိုတဲ့အသံကိုတောင် ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောလာဟလ သတင်းများသည် အမျိုးမျိုးဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်သော သူကမူကား ကျွန်တော့်ကို အပြစ်ယူကာ ဒဏ်လှလှပေး၍ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ်တိုက်ရင် အောက်ပြည်အောက်ရွာကို ရောက်တောင်မှ မင်းမှုတော့ မထမ်းဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတုအယောင်မိတ်ဆွေတွေ အများကြီးရှိခြင်းက စစ်မှန်တဲ့ မိတ်ဆွေ အနည်းငယ်သာရှိခြင်းထက် ပိုအကျိုးရှိလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ စမ်းချောင်းဘက် သွားကြရအောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျစကေို ခြိုသာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ကောင်မလေးက ရိုးရိုးအေးအေး ရုပ်ဆိုးဆိုးလေးလို့ ပြောကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနျသူရှမှေ့ာ အတုံးအရုံး သခေိုငျးတာနဲ့ အတူတူပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးမှ မင်းကြီး အီဗန်အဖန်နာ ဆီဗစ်ချ်ဆီကို ထွက်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ မဟုတ် ထက်ထက်မိုးဦးကို ပြေးမြင်ချင် မြင်မိမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုလူ့ဘဝထဲတွင် လူတွေ မဖြေ ရှင်းနိုင်သေးသော ပြဿနာတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိသေး သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေေ လိုကျခဲ့မယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်တွေအားလုံး ဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မငျးသားမာလဈကို မုနျးတီးမှာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်နေရာတွင် အလွန်ရေတိမ်သည့်ရေအိုင်တစ်အိုင်ကို ဖြတ်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖိနပ်ကို ကြည့်ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် လူဖြူဖြစ် စေ၊ လူမည်းဖြစ်စေ ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြောက်တတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတော့မှ အေ အေး ဆေးဆေး နရေတော့မှာပဲဟု စိတျကူးထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုရွဲ့ပြီး ရည်းစားထားမိခဲ့တဲ့ အကြောင်းတွေရော ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျဉ်းမြောင်းလွန်းလှသော ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းထဲရှိ ရေထဲ၌ထိုင်ကာ ဘေးဘက် နံရံမှကျောက်မီးသွေးများကို တူး၍ ခုတ်၍ ခွဲ၍ ဖြတ်၍ ထုတ်ယူကြရခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်အဖေသည် ခေတ္တယာယီ သူကြီးလုပ်နေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေက နားထောင်မည့်သူ ရှိလျှင် အလွန် စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျက အကောငျး စားခဲ့ရမှာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြုပျတို့နဲ့ ဘယျလိုဆကျဆံရမယျဆိုတာ ခငျဗြားမသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိတို့ မြောက်ကျောင်းသားများကား ထိုသို့မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ည ဆယ်နာရီရှိပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောင်မလေး တစ်ယောက်ကျတော့ ခုန်ဆွခုန်ဆွလုပ်ပြီး နှိပ်မှ မီးလင်းတာဆိုပြီး ခုန်လိုက်ရတာ ခြေထောက်တွေတောင်နာလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတွေကလည်း လူစဉ်မမီ သူစဉ်မမျှအောင် ဆင်းရဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာပြည်ကဆိုလျှင် နှစ်ယောက်သုံးယောက်ဆို သလို ပါလာကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မွန်တီနီကလည်း ဒေါသကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် လှည့်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ ဝမ်းဗိုက်ကလည်း အပြင်သို့ စူထွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့ မမေကေ မမဝေ တဈယောကျလုံး မငျးအနားမှာ ရှိတယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိကတော့ ယခုလိုပငျ တေးဆိုနမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါ တဈခု စဉျးစားမိတယျကှ၊ ဒီကောငျလဲ ငါတို့မကျတဲ့ အိပျမကျမြိုး မကျမလား မသိဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လမ်းကျဉ်းတစ်လျှောက်လုံး ကိုကြီးကျော်ဆက်သသည့် နတ်ပန်းရောင်းတဲ့ ဆိုင်တွေက ဗုံတောင်စီလျက်ရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာတဲ့တုနျး ကာမဂုဏျဆိုတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် ပြောပြ မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည့်နောက်တွင် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မတွေ့ကြတော့ဘဲ ယခုမှ ပြန်တွေ့ကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမျက်လုံးများကိတော့ ဘွန်နီမာတွန်အား အငမ်းမရ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ့ဟာငါ သောကျမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ဖေးသွားပြီးတိုင်း အိတ်ကိုပြန်ဆေးပြီး ပြခံမျိုချတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတ်ခမ်းထူများကတော့ လောကကြီးကို သရော်ချင်ပုံဖြင့် ရယ်မောလိုက်လျှင် နှုတ်ခမ်းဖျား တစ်ဖက်က ကော့တက်သွားတတ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ပီယာကို တိတ်ဆိတ် စွာ ကြည့်ကာ နှစ်လိုဖွယ် ပြုံးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတို႔ စကားမေျပာဘဲ ကားဆက္ေမာင္းလာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ့္ႏွယ္လဲ ေကာလိပ္ေက်ာင္းသူ အသစ္စက္စက္ႀကီးေတြ စာ ႏုိင္လုိက္ရဲ႕လား ခင်နှင်းယု မွှေး
သမီးကို သူ ယုံသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် သူ ဘာမှ မြင်ပုံမရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမဲဇလီဖူးသုပ်ကို ဖက်စိမ်းဖြင့် အထုပ်အထုပ်ပြု၍ အချို့ဘုရားနှင့် ကျောင်းများသို့လှူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့ရာတွင် မာတင် လူသာကင်း တရားဟောမည် ဟူသည့် သတင်းပြန့်သွားတော့ တရားနာ ပရိသတ်အများကြီးဖြစ်လာ သဖြင့် ခန်းမဆောင်ကြီးထဲ တွင် တရားပွဲ ကျင်းပပေးရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့တွင် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ်နေပြီလောဟု လာပြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညည်းနဲ့ ကြံဖော်ကြံဖက် မိပြူးလဲ ငါ့လက်ချက်နဲ့ သေရှာပြီ၊ အခု ညည်းအလှည့်ပဲ၊ ငါ ဒုက္ခရောက်အောင်၊ ငါ့ ချစ်သူနဲ့ ကွဲအောင် ညည်းလုပ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား၊ အဲဒီမကောင်းမှုတွေအတွက် ညည်းကို အပြစ်ပေးရမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သမီးတွေ အသုံးအစွဲ ကြီးလွန်းသဖြင့် ကြွေးတင်နေသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါတလေ ကျတော့လည်း မိန်းမဟာ အိမ်ထောင်ရေးကို ခိုင်မြဲသွားအောင်၊ သူနဲ့ ယောက်ျားတို့ရဲ့ သံယောဇဉ်ကြိုးကို မြဲမြဲသွားအောင် လုပ်ဖို့အတွက် ကလေးကို လိုချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝှဈနေး ဆိုတဲ့ အကောငျ နံရံပျေါမှာ ဘာတှေ ရေးနတောလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် မိမိတို့ လူမျိုး အရိုက်အရ ဤသို့ပြောဆိုခြင်းသည် သူရဲဘောကြောင်ရာ ကျသောကြောင့် ရှက်ဖွယ်လိလိ ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဉာဏျထှကျဖို့သာ နှိုငျးယှဉျပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငညီတို့တတှေ စှဲမယျဆိုလညျး စှဲလောကျစရာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့က ပြောလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလိုလုပျမြိုခမြလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖရဇောသညျ ထိုနမှေ့နျးလှဲ ပိုငျးမှာပငျ ဆိုကျရောကျလာပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မုတ်ဆိတ်မှာလည်း ရင်ညွှန့်သို့ပင်ကျော်၍နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝန်ကြီးချုပ် ဦးနု သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် မြန်မာနှင့် တရုတ်အစိုးရတို့ ဆက်ဆံရေး ကောင်းမွန်လာခဲ့သော်လည်း ၁၉၆၂ ခုနှစ် ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်း အာဏာသိမ်းလိုက်ခန်တွင်မူ တရုတ်နှင့် ဆက်ဆံရေး ပြောင်းလဲသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂရုစိုကျသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်း ကတော့ ပထမဆုံးဝင်ရောက်သူမှာ ဝင်ခက်ထွက်ခက်အခြေအနေကို သိမ်းပိုက်ဖို့ အခွင့်အလမ်းရှိနေပြီး ထူးကဲတဲ့အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားရမှာဖြစ်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကြားဖူးသည့် နတ်သမီးပုံပြင်ထဲက ဘုရင်မမျိုးနှင့် တွေ့နေပြီဟုလည်း စိတ်တွင် က်မေ့လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးပါပဲ၊ ကျွန်မ အမြတ်တနိုးဝတ်ထားပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေယံ ကိုယ်ဝန် ငါးလ ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် အနိမ့်မှအမြင့်သို့ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဖြစ်စဉ်သည် တပြေးညီစွာ ညီညွှတ်ဖြစ်ပေါ်သည်မဟုတ်ဘဲ အရာဝတ္ထုများအတွင်း၌ ပဋိပက္ခများ၊ ထိုပဋိပက္ခများကို အခြေခံ၍လှုပ်ရှားနေကြသော ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများ၏တိုက်ပွဲကြောင့်သာ ဖြစ်ပေသည်ဟု အနုပဋိလောမက ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကော်ဇောခင်းလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာစဉ် မောင့်ဘက်တန်သည် သူ့ဘဝကို သူ တွေးလာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူရထားပျေါမှ ဆငျးလာသညျ့အခါ ကြှနျ တျောက ဆီး၍ပှေ့ ဖကျကာ ဝမျးသာစရာသတငျးကိုပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါေျပာမယ့္ စကားေတြကို အိမ္ေဖာ္ေတြ မၾကားေစခ်င္ဘူး မဟုတ္ လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချင်းချင်း မျှတ သောက်ကြရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခုအခြိနျ ကြှနျတျောတို့ အတနျးရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချောင်းနံဘေးတွင်ကား ဖြူလွသော ကျောက်စရစ်ခဲများ ဒင်းကြမ်းပြည့်နေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ဂစ်တာခေါက်တတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သာယာသော ဥယျာဉ်၊ နှင်းဆီပန်းကို တေးဆိုပြနေသော မြေလူးငှက်ငယ်၊ ရေကန်ဘေးရှိ မိုးမခပင်၊ ဥယျာဉ် ဘေးပတ်လည်၌ ဝန်းရံစိုက်ထားသော ဆိုက်ပရပ် ပင်များသည်အရာတို့ ကိုသာ မြင်ယောင်ထင်ယောင် လျက်ရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စည်ဝိုင်းအပြင်ဘက်က ကြည့်ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျွန်၊ ပေါလ်၊ ဂျော့ချ်နဲ့ ရင်ဂို လေးယောက်ဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ နာမည်အကြီးဆုံး လူတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုအခြိနျတှငျ တောငျလမျးခရီးသညျ ကဉျြးသညျထကျ ကဉျြးလာကာ မတျစောကျသညျထကျ မတျစောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆိုးဆုံး ကတော့ သူ့အခန်းပိုင်ရှင်နှင့် ဖြစ်သည့် ကိစ္စ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသည် ပထမနေ့မှ အစပြု၍ သုဓမ္မာစာပေ စာပြန်ပွဲတော်ကြီးမှာ ကြီးကျယ်စည်ကားစွာ ဆင်ယင်ကျင်းပလျက် နေ့ရက်ကြာညောင်ခဲ့သလောက် ထိပ်စုဖုရားလတ်မှာလည်း မယ်တော်ဖြစ်သော အလယ် နန်းမတော်ဖုရာ ထွက်တော်မူတိုင်းပင် သုဓမ္မာစာသဘင်သို့ ပါဝင်ထွက်တော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီနေ့ယောက်ျားတွေဟာ မိန်းမတွေလို ကိုယ်ခန္ဓာလှပမှုဘက်ကို ယိမ်းနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခ်ိန္ေပး စဥ္းစားေနရလို႔ စာျပန္ေနာက္က်ရတာကို ခြင့္လႊတ္ ေစခ်င္ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အားမာန္မွ ေမ်ာက္ေလးေကာင္သည္ ဗီဇအင္ဂ်င္နီယာနည္းျဖင့္ ေမြးျမဴထားျခင္းေၾကာင့္ အေလ့က်ေမ်ာက္မ်ား လိုမ႐ိုင္း၊ ယဥ္ေက်း၏၊ သိမ္ေမြ႕၏၊ အမိန္႔နာခံ၏၊ မစပ္စုတတ္၊ လိင္ကိစဿၥဗာရီရ မမ်ား၊ အသားမစား၊ အသီးအရြက္သာ စားျခင္းေၾကာင့္ မနံ၊ မေစာ္၊ လြန္စြာမွ သန္႔ရွင္းလွသည့္ ခ်စ္စရာအိမ္ေမြးတိရိစဿၲာန္မ်ားသဖြယ္ ျဖစ္ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဂပြနျနိုငျငံ လကျနကျခလြိုကျ ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲ့ဒါတှဟော ယိုသုတျထားတဲ့ ပေါငျမုနျ့မှိုတကျ ဆနျလှနျးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေလတ်ရောက်ပြီး နာရီအနည်းငယ်အတွင်းတွင်ပင် အလုပ်စခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘိုးကြီးသည် စကားမပြန်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ထပ် ဂြိုဟ်ရံလတစင်းဖြစ်တဲ့ ယူရိုပါ ပေါ်မှာလည်း အပေါ်ယံမျက်နှာပြင်မှာ ရေခဲတွေ ဖုံးလွှမ်းနေပေမယ့် အတွင်းပိုင်းမှာတော့ ကမ္ဘာမြေပေါ်က ရေထု ပမာဏထက် နှစ်ဆလောက် များပြားတဲ့ ရေပြင်တွေ ရှိနေကြောင်း ကျွန်တော်တို့ သိရှိခွင့်ရခဲ့ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခိုင်းကြည့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံလမ်း မီးတိုင်များ မီးစိမ်းပြ၍ နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
မကျြနှာနှငျ့ လကျမြားမှာ နီရဲလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တို့၏ မေတ္တာသည် အေးမြလှချေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုခင်ဦးတို့သည် ကျွန်တော်တို့အား တကယ်လင်မယားဘဲ ထင်၍ကျွန်တော်တို့အတွက် အိပ်ရာခမ်းနားများ ပြင်ဆင်ထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကို ဆရာမ မဟုတ်ဘဲ ဆရာမလို့ ခေါ်တာ သိပ်မကြိုက်ပေမယ့် ကျွန်မပေါ် ဆရာမတစ်ဦးလို စိတ်ထားတဲ့ ရဲဘော်ကို ကျွန်မ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီကိစ်စကို ကြှနျတျော မသိပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔အခန္းထဲမွာလည္း ပြစက်ဲေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မုဆိုးမ ဆိုလျှင် လူတွေက မျက်စိ ဒေါက်ထောက်၍ ကြည့်နေကြကြောင်း၊ တစ်ချက် မမှားလိုက်နှင့် မှားလိုက်သည်နှင့် ရစရာ မရှိအောင် ပြောတတ်ကြကြောင်း မေမေက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူတှကေို လကျဆှဲနှုတျဆကျရမှာလဲ ဘယျသူတှကေို ဦးညှတျရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချရပြီး မကြာခင် အိပ်ပျော်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဆိုလည်း ပြီးတာပဲလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှန်ပါ့၊ ခုနှစ်ချက်တီးလောက်မှာ ကြောင်းပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖရက်ဒရစ်က သူ့စာရေးစားပွဲဆီ ခပ်ဖြည်းဖြည်းလှမ်းသွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော်တို့ အမြဲတတွဲတွဲဖြစ်တဲ့ လေးယောက်မှာ နောက်ဆုံး တစ်ယောက်ကတော့ ဖိုးသက်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေကလည်း တစ်စခန်း ထပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နံရံပေါ်မှာ ပန်းချီကားတစ်ချပ် မြင်တယ်ဆို၊ အဲဒီကားဟာ ဘာကားလဲ ဆိုတာကို ပြောပြစမ်းပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လယ်သမားတွေ၊ ကြံသမားတွေ၊ တောင်သူတွေများသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တရားအဆုံးအမကို ဟောပြသူ တို့အတွက် တခြားနည်းလမ်းမရှိဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သေးငယ်သော သူ့ရင်မြွှာ အစုံသည် ရှိုက်သဖြင့် နိမ့်ချည် မြင့်ချည် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေကာ္ဖီနဲ႕စားစရာေတြ ေဟာဟိုေဘးက ဗီရို ေပၚမွာရိွတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဘာမျှ မတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိဘဝကို ချစ်မြတ်နိုးပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မတှနေို့ငျမှနျးသိလညျး ငါကရှာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့အိမ်မှာ ဂီတပါရမီရှင်တစ်ယောက် ရှိနေလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မဖြင့် ဘယ်လိုမှ ယုံကြည်လို့ မရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားရစ္ၿမဳိ႕ဆိပ္ကမ္းတြင္ ရြက္ေလွၿပဳိင္ပြဲ က်င္းပသည့္အေၾကာင္း ခေရာ္ေလက ေျပာျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတွေ့နေကျ လေယာဉ်တွေလို အရွယ်ကြီးကြီး၊ အရောင်နက်နက် ဂျာမန် တံဆိပ်နဲ့ ဗုံးကြဲ လေယာဉ်ကြီးတွေ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဖြစ်လိုက်တာလေ၊ ဒီကောင့်ကိုခေါ်သွားမိတာ ဘယ့်နှယ်ဗျာ၊ မွေးနေ့ ခုနှစ်သက္ကရာဇ်လဲမမေး၊ လက်ဝါးကို ခဏလေးကြည့်လိုက်တာနဲ့ သေတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ်ရောဂါသစ်ကြီး တစ်ခု ဆိုက်ရောက်သောကြောင့် ရောက်လာ ခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငျမတနျမှပဲ ခကျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျက်နက်သည် လျင်မြန်ဖျတ်လတ်စွာဖြင့် လက်ဖက်ရည်ပွဲကို ပြင်ဆင်တည်ခင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု နည်းပညာတွေက တိုးတက်လာနေတော့ ဘာလက်နက်ကို သုံးပြီး သတ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ဒဏ်ရာကြည့်ပြီး အလွယ်တကူ ခွဲခြားလို့ ရနေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့လုပ်ပုံ မိုက်မဲနေကြသည်ကို မသိကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေကို ဖြတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်ဦးမှာ လူပျိုကြီးဖားဖား ဖြစ်နေသော်လည်း မြလွင်က ကလေးလိုပင် သဘောထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အပေါ် တစ်ခါမှ မျက်နှာသာမပေးခဲ့ဖူးသော မမြစိန်က ခုလို အရောတဝင်ပြောလိုက်သဖြင့် ကိုသာမန် အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ကို အရက်နဲ့ဆေးလိပ် ပေးပါတဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တူမတော်ကို ဂျစ်ပစီကခြေသည်မတွေလို ပေါက်လွှတ် ပဲစားတွေများ အောက်မေ့နေသလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်သင့်ရင် မောင်နဲ့အတူ မွှေး တက္ကသိုလ် မှာ နေနိုင်ဦးမှာပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံးတော့ မငြင်း သာဘဲ ခွင့်ပြုလိုက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လောက်လှပတဲ့ မြင်ကွင်းလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကားစုတ်ကြီး ဝယ်လာတယ်လေး ဘာလေးနဲ့၊ မင်းက သူဌေးသားလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရက်ချဉ်နှင့် ကျည်စများသည် ပန်းစကြာမှန်ပြောင်းတွင် လှည့်ကြည့်နေရသလို တလှည့်စီ မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ထောက်မြို့နယ် ပညာရေးမှူးရာထူးကို ရယူသွားသော သပွတ်စုက ဆရာမလည်း မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကော့ညွှတ်ညွှတ် မျက်ခုံးမွှေး တုတ်တုတ်မည်းမည်းကြီး နှစ်သွယ်က ခင်နှောင်းမျက်နှာပေါ်မှာ အထင်းဆုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကားတံခါးဖွင့်သံ၊ ပြန်ပိတ်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ်လည်း ချက်ချင်းသဘောတူလိုက်ပြီး ဗကပကေဒါတွေဆီက စက်ဘီးတစ်စီးစီငှား၍ ချိုင်ဝှမ်းလမ်းအတိုင်း နင်းလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြတ်စွာဘုရားကို ယုံပြီး မျက်စိမှိတ်သိတာ မဟုတ် ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါဘယ်သူမပြု မိမိမှု ကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤငါးတဈပိုငျး သူ့အတှကျ နှဈရကျကတော့ ဖူလုံလိမျ့မညျဟု တှကျ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေကျသိမ်မွေ့ညင်သာပုံကိုထောက်သော် မိခင်ဖြစ်ဟန် ရှိမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် သိတာက ကျွန်တော် ကျိုက်ထိုမြို့က လမ်းတစ်ခုပေါ်မှာ ခြေဦးတည့်ရာလျှောက်နေသည်ဆိုတာပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျောင်းသားတွေအပေါ်တွင် ဆရာတွေက မိဘတွေထက် သြဇာညောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့ယဉျကြေးမှုကိစ်စမှာတော့ စာရေးဆရာတှကေို သူတို့ရဲ့စာတှနေဲ့ တိုငျးတာလို့ ရတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမၽွေလာက္ မ်ားျပားလွေသာ မြန္အမ်ိဳးသား အစုအေဝးႀကီး ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ဤတစ္ႀကိမ္တစ္ခါသာလၽွင္ ဟုတ္ဟုတ္ညားညား ျမင္ေတြ႕ဖူးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့သည် တံမြက်စည်းလှည်းခြင်း၊ ခြံထဲမှ ဟင်းသီးဟင်းရွက်များ ဆွတ်ခူးခြင်း၊ ထမင်းဟင်းများ ချက်ပြုတ်ခြင်း၊ ဆေးကြောလျှော်ဖွတ်ခြင်း၊ ရက်ကန်းရက်ခြင်းနှင့် ချုပ်လုပ်ဖာထေးခြင်း စသော အိမ်မှုကိစ္စများတွင် ဝင်ရောက်ကူညီကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျိုးအကြောင်းကို ဖွင့်ပြောလိုက်လျှင် အဖေကြီး စိတ်ဆင်းရဲလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းအတွက် လိုအပ်သော ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းများကို အင်္ဂလန်မှ တိုက်ရိုက် မှာယူတင်သွင်းခဲ့ကြောင်း ပြန်လည် အမှတ်ရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုကြီးအောင်မှာ ခွင့်လည်းမပေးချင်၊ ကန့်ကွက်ရန်လည်း မသင့်ဟန်ဖြင့် အကျဉ်းအကျပ်တွေ့နေရာ ခြင်းတွေတောင်းတွေ ထမ်း၍ပြန်၀င်လာသော သာကျော်ေ၀နှင့် ကိုစံရွှေမောင်တို့ကြောင့် စကားလမ်း ပြောင်းခွင့် ရသွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နိုင်အောင်တိုက် ခဲ့ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါသိသားပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီ လှည်းတပ်သွားတဲ့နွားက ရောင်းဖို့တဲ့ဗျာ၊ ဒါကို မောင်ချောတို့က ဝယ်ဖို့ကြည့်ပေးပါဆိုလို့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မျက်လုံးရဲရဲ၊ သွားစွယ်ဖွေးဖွေးတွေနဲ့ ခွေးခေါင်းကြီးဟာ ကျွန်တော့်ကို ကိုက်ဖို့ အရှိန်ယူလိုက်တုန်းမှာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဆီအငေါ် မတည့်သောစိတ်ကူးကြောင့် ခွာညို ရယ်မောမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါဆိုလည်း ငါမင်းကို အားမနာတမ်း ပြောရတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အက်ဂါသာသည် စားပွဲတွင်ထိုင်ရင်း သူ့ချွေးမကို ကြည့်ကာ သူတို့ခေတ်တုန်းကသာ မိန်းကလေးတွေ ယခုလို ဝတ်ကြစားကြလျှင် မည်သို့နေ မည်နည်းမသိဟု တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလညျး ကြုပျစှနျ့စားခနျးကို လေးလေးနကျနကျ ပါဝငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့ကြောင့် ဒုစရိုက်ကင်းတဲ့ လူ့အသိုင်းအဝိုင်း ဖြစ်လာ တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေရောင်တွေဝင်းနေသည့် မတ်လတစ်ညနေခင်း၌ ကျေးငှက်တို့တေးသီနေချိန် တွင် ဖဲင်နီနှင့်ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့သည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ဘန်ဂလိုထဲတွင် ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောနေရင်းက အရွှန်းဖောက်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်သည် လက်ကောက်ကို အိတ်ထဲမှဆွဲထုတ်ပြီး စစ်ဗိုလ်အား ကမ်း လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုညမျိုး၌ ဖိုးလသည် စန္ဒီရှင်မ ဘယ်များသွားနေ ပါလိမ့်ဟု လိုက်ရှာလေ့ရှိသောကြောင့် ထိန်ထိန်သာနေတတ်သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စလက်တာရီတို့က ဖေဖေတို့ ကြည့်ရှုလာခဲ့လို့ ဒီအခြေအနေကို ရောက်လာတာပါ၊ ခုတော့ သူတို့က ဘာမှ သုံးမရတဲ့ မြစ်ဘေးက စိမ့်မြေတွေကို ဖေဖေတို့ ရောင်းချင်လို့တဲ့၊ ဝယ်လိမ့်မယ် အားကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အိမ်နှင့်မြေကား သင်နေလိုသော အရပ်မျိုးလည်း ဖြစ်ရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ်ကို နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် လာပြီးတိုက်ခိုက်လုယက်တဲ့ အတွက် တပ်ရင်းကြီးတစ်ရင်းနဲ့ လူစုခွဲ နှိမ်နင်း ပစ်ရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြားကြီးကြီး ပနားမား မြက်ဦးထုပ်ကို ခပ်စောင်းစောင်း ဆောင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါထာမန္တရား စုပ်နေသည့်နှယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကျဆှဲတဲ့လူကို ပဝါတဈထညျနဲ့ သဇငျပနျးတဈခကျ ပေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကလည္း ေလာကဝတ္အရ အားယူၿပီး ျပန္ၿပဳံးျပရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ရပ်ကွက် တွင် အခန်းတစ်ခန်းငှားပြီး အသွေးတူ အရောင်တူ များနှင့်အတူ နေကြည့်ဖို့ မာတင်ဆုံးဖြတ်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လက်နှစ်ဖက်ကို ဘေးချပြီး ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ရပ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ အချိန်တွင် သူတို့ နှစ်ဦးသည် ရှန်ဟဲမြို့စွန် တစ်နေရာတွင် သူတို့ လုပ်ငန်း များကို ဆောင်ရွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပစ္စည်းကို ဝယ်ယူရုံမျှဖြင့် မရကြသေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤသို့ တွေးမိသည်ဆိုသောကြောင့် မိမိကိုယ်မိမိ မြန်မာဖြစ်ရသည့် အတွက် စိတ်အားငယ်ခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း၊ ရှက်ကြောက်ဝမ်းနည်းခြင်းမျိုး ဖြစ်လိမ့်မည် မထင်ပါနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြိနျ မရှိတော့လို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုအရင်ကဆိုလျှင် ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် သိပ်မရှိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမြိုးသားတဈ ယောကျက အလုပျတှဇှေတျလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါလည်း ကြုံဖူးတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသူတို့သည် မြန်မာနိုင်ငံက ပုဂ္ဂိုလ်များထက် ပင် ပို၍ ပိပိရိရိ ရှိလှသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်သမား၊ မြက်ရိတ်သမားလုပ်တာကလည်း ဒီက ဝမ်းသောင်ဇင် စကေးထက် သာတယ်ကွ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင်များစီး၍ တောကစား ထွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို တကယျလားမောငျရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက လကျထပျခှငျ့တောငျးသောအခါ ထိုအမြိုးသမီးက အခှငျ့အရေးတဈရပျ တောငျးဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မက လွမ္းေခၚသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကောင်းတွင် တစ်ညအိပ်၍ ဒေသအကြောင်း စနည်းနာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝန်ကြီးအဖွဲ့သစ်တွင် တနေရာရမည် ဆိုသည်ကို မသာယာချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမကြီးက ဝင်ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည္ေန႔တြင္ ကိုကာစိန္က သက္သက္မဲ့ လိုက္လာျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မညညျးညူခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာသာရေးပိုင်းမှလည်း တွေဝေနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆက်လက်၍ စုံစမ်းစစ်ဆေးရမည်လား၊ ဦးရာကျော်တို့ထံ အကြောင်းပြန်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေလညျး ငါ့ကို တဈခုခုလုပျဖို ဖြောငျးဖနြသေလိုမြိုး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရေခပ်ပေးပါဆိုလျှင်လည်းမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမမေက ဘာမှ မပြောဘဲ မျက်မှောင်ကြုတ်ပြီး အရှေ့ကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမှတျတံဆိပျလိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘေဘီလုံမြို့တော်ကြီး မကျဆုံးမပျက်သုဉ်းရေး၊ ထောင်ပေါင်းများစွာသော မြို့သူမြို့သားတို့၏ အသက်အိုးအိမ် တည်မြဲရေးတို့ သည် မြို့ရိုးကြီးပေါ်မှ ကာကွယ်နေသည့် စစ်သည်တို့ ၏လက်တွင် တည်ရှိနေပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တံခါးဖွင့်ပေးလိုက်တဲ့အခါမှာ ပြည်ပနဲ့ဆက်သွယ်ပြီး တစ်ခုခုလုပ်ကိုင်ဖို့ အာသီသပြင်းပျနေကြတဲ့ တရုတ်တို့နဲ့ တရုတ်ပြည်ကြီးကို မျက်စိကျနေတဲ့ နိုင်ငံတကာ စီးပွားရေးသမားတွေ၊ ကော်ပိုရေး ရှင်းကြီးတွေရဲ့အကြားမှာ ထိတွေ့ ဆက်ဆံညှိနှိုင်းမှုတွေ ရှိလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့သား၏ ထူးခြားချက်ကို သူ့ဖခင်ဖြစ်သူ ကက်ရှ်မီရီလားလ်က ဤသို့ ပြန်ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္က စကားျပန္သူငယ္ကို လွမ္းေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမှ ခင်ဗျားကို ကျေးဇူးရှင်အနေနဲ့ ကိုးကွယ်ပြီး ခြေသုတ်ပုဆိုး မြွေစွယ်ကျိုး ဖြစ်မှာဆို၊ အဲဒီအတိုင်းပြောတာ အမှန်ပဲလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟား ရှိတာပေါ့ဟ၊ ဒီမှာ အီးတိရစ်ဆာနျ၊ မိုးကိုပြံ၊ နံသူ တတေေး၊ အဈမပေးတဲ့၊ ဂြှနျဆငျ မငျး နံလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူမြင်ကွင်းမှာ ဘယ်တော့မှ ထင်ထင်ပေါ်ပေါ် ငိုကြွေးခွင့်မရနိုင်တဲ့ လူရဲ့ အရှေ့မှာ တမင် ငိုပြတာပါ ဆိုရင်ရော ဘယ်လို ဘယ်လို ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်း သေသေချာချာ ထပ်ကြည့်စမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတစ်ကြိမ်ဟာ နန်းတွင်းအသိုင်းအဝိုင်းကို ပထမဆုံးရောက်ဖူးတာဖြစ်လေတော့ လိုက်နာရမယ့် ထုံးတမ်းအစဉ်အလာ တွေများရှိခဲ့ရင် အမှားအယွင်း၊ အချွတ်အချော်မရှိအောင် လေ့လာထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာမနှစ်ဦးနှင့် ကျောင်းသားနှစ်ဦးတို့က ကြက်ခြေနီ အမှတ်အသားပါသော ဆေးအိတ်များကို ဆောင်ထားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ကထွက်ခွာပြီး သမဏဘဝ ရောက်သွားသည့်အချိန်က သူသည် ယင်းအသံကို ကြားခဲ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရက် က လူ ကို သောက်ပစ် ထား လိုက်တာ သူတို့ ကိုယ်ခန္ဓာ ထဲ မှာ အဆုပ် တွေ ရောင် ၊ အသည် ကျွမ်း ၊ နှလုံးသား ဆွေး ၊ အူတွေ ပါးပြီး နောက် ဆုံးမှာ အဲဒီ အရက်ဒဏ် နဲ့ သေတာပါဘဲ ကွာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နီကိုလေသည် မြင်း ကို ဒုန်းစိုင်းလျက်စီးနေသည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထင်မိ သော်လည်း အကယ်တွင်ကား နဂိုနေရာ၌ ရပ်လျက်ရှိ ခြင်းကို တွေ့ရသည်တွင် အံ့အားသင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ့မျက်လုံးများသည် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်ခြင်းကို ဖော်ပြနေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလေးရှား လုံချည်၊ စတစ်ကော်လာနှင့် အင်္ကျီအဖြူ၊ တိုက်ပုံက နံ့သာရောင်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးကို ကျွေးမွေး ပြုစုရတာ၊ ကလေးကို စောင့်ရှောက်ရတာ၊ ကလေးကို ပျော်အောင် လုပ်ရတာကို သူကျေနပ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် သီချင်းတစ်ပုဒ် တီးခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခုခု မှားသှားရငျ ကြှနျတျော အထူးတလညျ စိတျဆငျးရဲနစေရာ မလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးခေါငျးသညျ ပိုနာကငျြသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေကလည်း သူဆယ်နှစ်သားအရွယ်လောက်မှာ ကွယ်လွန်ခဲ့ပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလကျက ဖဖေေ့ ပေါငျကို အသာ ပှတျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနာရီနီးပါး ကြာတော့ ဝရန်တာမှ ခြေသံတွေ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသဖြစ်ခဲ့တာတွေဟာ နောက်ပိုင်းကျတော့ ရယ်စရာဖြစ်လာတတ်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်ဖခင်၏ အမည်မှာ ဦးမူဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုးတိုး ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်ကို ရက် ဘတ်တလာက ဆက်ဆံပုံ တစ်မျိုး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုတျနိမျ့တဲ့ စှမျးအားကတြော့ ခန်ဓာအိမျမရှိဘဲ မနနေိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့သည် မြေပြန့်ဒေသအခြေအနေနှင့် အင်္ဂလိပ်တို့၏အရိပ်အကဲကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဉ့်ကိုးချက်တီး၍ညစာပွဲတည်ပြီးချိန်တွင် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ရှမ်ပိန်ထဲသို့ ဘရန်ဒီအနည်းငယ်စွက်၍သောက်သုံးတော် မူပြီးသည်နှင့် ဇာတ်ပွဲစထွက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုပြီး ပြင်းထန်တဲ့ လူငယ်သဘာဝအတိုင်း သိပ်လိုချင်နေမိတယ်၊ သိပ်မက် မောနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအယူအဆကြောင့်လည်း ဘဝင်မကျသော မျက်နှာထားဖြင့် တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်မိခြင်းဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈရှာလုံးမှာ မိုဘိုငျးဖုနျးလိုငျးကလညျးမရှိသေးဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သကျသစေုဆောငျးရေး အဖှဲ့က ရိုကျသှားလိမျ့မယျလို့ ငါ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ သိက္ခာပုဒ်သုံးပါးအနက် ဂိုဏ်းဝင်တိုင်း ကိုယ်ကျင့်သီလအရာ၌ စံနမူနာဖြစ်ရမည်ဆို သည့် သိက္ခာပုဒ်ကို စောင့်ထိန်းနိုင်ခြင်း မရှိသေးကြောင်းကို လည်း ပီယာ သဘောပေါက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၿပီးေတာ့ ေၾကာင္အိမ္ထဲမွ ဘီစကြတ္ေျခာက္ခုႏွင့္ ပန္းသီးတစ္လံုး ကို ခုိးယူလာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမ်းသာမှု အစွန်းရောက်သွားပြန်တော့လည်း ဝမ်းနည်းစရာတစ်ခု အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းသွား တတ်သည်မှာ လူတို့၏ သဘာဝတစ်ခု မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးအလယျ မှာတော့ စကောတခပျြ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရှတေဈကပျြသားမှ ၁ဝဝိ လောကျ ရှိသေးတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏အလှသညျ ခမြှေုနျးနိုငျသော သတ်တိရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေမြေအနေအထားကို သိအောင်လုပ်ပါ၊ ရာသီဥတုအခြေ အနေကို သိအောင်လုပ်ပါ၊ ပြီးပြည့်စုံသော အောင်မြင်မှုကို ရပါလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယဉ်ရထား၊ မြင်း၊ အဆင်တန်ဆာတို့သည် အညိုချည်းသာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နာငါ့ကို တစ်နယ်တစ်ကျေးသို့ပို့လိုက်ပြီးနောက် ကျွန်တော် စိတ်အချဉ်ပေါက်လာ သည်ကို ဖေဖေသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ ဆရာကြီးက ချက်ဆိုရင် နားခွက်က မီးတောက်တဲ့ လူမျိုးကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောင်းရွှေ့သွားရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လီက ဝိုငျးခြုပျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်္ကြံအတိုင်း ထွက်ခဲ့လျှင် ဆေးရုံရဲ့ အဆောင်တိုင်းရှေ့က ဖြတ်သွားသော စင်္ကြံရှည်ကြီးသို့ ရောက်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုလူကြီးက ပြန်မေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစာဝထားဟန်ဖြင့် မြွေ၏ကိုယ်ထည် ဖောင်းအထစ်အထစ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရုတ်တရက် မြင်လိုက်ရသောအခါ၌ ပင်လယ်ပြင်ကြီးပမာ အပြောကျယ်လှသည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ထင်ရောင်ထင်မှား ဖြစ်လိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာတင် အလွန်အမင်း စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သျော သူတို့ဆရာမအတှကျ နာကညျြးစရာ စိတျဆိုးစရာတော့ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဟာ သူတို့ဘဲ ညှိုးလျသွားကြ၍ သနားဘို့ပင်ကောင်းနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းချီဆရာကြီး ဦးဘဉာဏ်ကိုလည်း ထိုကုမ္ပဏီမှ ပန်းချီကားအမြောက်အမြား အပ်နှံခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဇျောတူးက ခေါငျရညျကို မော့ရငျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မည်သူကမှ တအံ့တဩ မဖြစ်ကြပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှဝေါမရပျနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလိမျမြားကို အကာအကှယျ ပေးရသညျ့အခါတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာမှာပင် ဖေဗယ်ကို ဖရစ်က အခန်းထဲသို့ ပို့လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုံးပိတျရကျ ဟောလီးဒေးရတဲ့ လူတှေ၊ ညားစလငျမယား ဟနျနီးမူးထှကျတဲ့အခါမြိုးတှေ ပေါ့ကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါး၏ အရိပျအယောငျကို မတှရေ့သေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် ထိုသို့ သဘောမပေါက်မီ ဗောဓိဉာဏ် ကို ရည်မှန်းသူသည် ဘာကို လုပ်သင့်သနည်း ဆိုသည် ကို ကျမ်းဂန်မှာ အထင်အရှား ပြထားပါလျက် ထိုပါရမီ လမ်းကို အမှန် အတိုင်း မမြင်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျကတော့ ရယျစရာမောစရာ အနနှေငျ့ ဇငျ့သံသယကို ခဖြေကျြပဈခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာမီ လူနှစ်ဦးသည် ပွဲရုံတွင်းမှ ငကံအား ပစ္စည်းများနှင့်တကွ ခေါ်ဆောင်လာသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စာသင်ဆရာ ဦးဇာဖူး၏ အကြောင်းကိုလည်း စဉ်းစား ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒငျးနိဈသညျ သူ့သမီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးယုက စာအုပျကို စိတျမဝငျစား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခုတော့ ဘာမျှမပြောဘူးဟု ဆိုသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာဇူမီခင်ကို သူတို့ လုံးဝ စိတ်ချသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သမီးကြီး မြင်ကွင်းပေါ် တက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ယောက်တည်း ပြုံးရသာပ အရီးလေးရဲ့ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရောဂါ၏အရင်းအမြစ်ကို ရုတ်တရက် မသိရသဖြင့် ကျွန်တော် အကြံရခက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခန္းမထဲသုိ႔ ငံု႔ၾကည့္ လုိက္ေတာ့ အဝင္ေပါက္ေလွကားထစ္မ်ားေပၚမွာ ရပ္ေနေသာ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ဂ်ဳိင္းလ္စ္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟို ဦးသိန်းဆိုတဲ့ လူကြီးကို မေးကြည့်ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုတ်တရက်ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက်လုံး ကြက်သေသေသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ဖူးမြောက်စားပြီး ဗိုက်အတော်တောင့်မှ အိပ်ဇောဝ နှင့် အရွယ်တော် ပြောင်းဖူးရိုးတစ်ခု သန့်သန့်ကို ရရှိလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စတွေ့သည့်နေ့မှ ရေတွက်လျှင် ခုနစ်ရက် တိုင်ခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကိုလည်း ပြောရင်းဆိုရင်းနဲ့ အကျိုးသင့်အကြောင့်သင့် ဖွင့်ပြပါမယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရနျကုနျမှာ က အာဏာကို လိုကျနတေဲ့ တိုကျပှဲပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်း ဒီတစ်ပတ်လည်း တံတားဦးကို မပြန်ဘူး မဟုတ်လား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မေ မငြင်းသာတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ ဆရာဦးလှမြင့်သည် ခဲတံအနီကိုယူ၍ ဘနီတွက်ထားသော သင်္ချာစာရွက်ပေါ်တွင် ထပ်၍ အမှန်ခြစ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘာလို့မပြောရဲတာလည်းဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားမရဖြစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကှေးရီးယားက သူ့ကို စညျးရုံး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်မှ ခြေဖွဖွနင်း၍ ထွက်ပေါ်လာသော ကြမ်းမြည်သံနှင့် အုပ်၍ပြောသော တိုးတိုးစကားသံများကို ကြားကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးပြဲမွန်သည် သိမ်တံခါးကို ပိတ်၍ တရားဘာဝနာ ပွားခြင်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်သည့် အခါ၌ သူကလည်း စိန်းစိန်းကြီး ပြန်ကြည့်ကာ လက်ရန်းပေါ်မှ ကျော်၍ တံတွေး တစ်ချက် ထွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းနဲ့အများဆိုသလို ဖြစ်လာနိုင်တာတော့ ဒီသဘောပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အဖြေမရမချင်း ကတော့ ဒီဒုက္ခတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရဦးမှာ မဟုတ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မတတ်သာသဖြင့် လမ်းမဘက်ကို ကျောပေးပြီး ရပ်နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လွန်ခဲ့သည့် တပတ်လောက်တုန်းက သူသည် ကယောင်ချောက်ချားဖြစ်ကာ ထွက်ပြေးဖို့ စိတ်ကူးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ နုနယ်တဲ့ ပုထုဇဉ်တွေရဲ့ ဉာဏ်နဲ့မမီဘူးလို့ ဂျူလီက ပြောလိုက်တဲ့အတွက် ကိုယ်ဉာဏ်မမီတဲ့ စာအုပ် ကို ဖတ်နေရင် အချိန်ကုန် လူပန်းဖြစ်ရုံပဲ အဖတ်တင်မှာပဲလို့ ထိပ်ထားလေး ယူဆမိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစားခဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လေယာဉ်တည်ဆောက်ရေးလုပ်ငန်းများမှ ချွတ်ယွင်းချက်များကို ထောက်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသကျရှူကလညျး ကပျြသထကျ ကပျြလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ သိခဲ့တာ ကြာပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေယျ့ ဒီစာရငျးကို ကြှနျတျောတို့က လကျမှတျထိုးထားရတာနျော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍များ မမင်းဖြူလို မိန်းမချောလေးတစ်ဦးနှင့် ယခုလို တွေ့ရမည်ကို ကြိုတင်သိလျှင် ကျွန်ုပ်သည် ဗင်နင်ကူလာ ဆယ်တန်းအထိ ပညာသင်ခဲ့သည့် အချိန်များကို ပညာမသင်ပဲ သဘင်ဘက်၌ ထူးချွန်အောင် လိုက်စားခဲ့ပေလိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမျိုးသမီးတယောက် အပြာရောင် ကြွေရည်သုတ် ကော်ဖီကရားတလုံးကို ယူလာကာ မစ်ရှောကို ကော်ဖီငှဲ့ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုံးဒဏ်၊ စစ်ဒဏ်ကြောင့် ပျက်စီးသွားသော အဆောက်အဦများကို မပြင်နိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့နဲ့ တစ်မြို့တည်းနေပေမဲ့ တောင်ဖျားမြောက်ဖျားမို့ တစ်ခါတလေမှ တွေ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့သည် မိုးမခကြုံတွေ့နေကျ သာမန်နေ့တစ်နေ့ပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် ကြီးဒေါ်ကို ပြေး၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ စိတျတှေ လှုပျရှားနေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤအခကျြကမူ ဖဖေေ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်ပစ်ကွင်းမှူးက ခေါင်းကုတ်၍ အတန်ကြာ စဉ်းစား နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိုးမဲ့အိမ်မဲ့ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ခပျတိုးတိုး အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ဘာ လုပ်တဲ့ ဟာလဲ။ သင့်လူ ရာမ
သည်သားအမိကို ဖိတ်လိုက်ခြင်းမှာ ဘယ်သူက အောက်တန်းစားလဲ၊ ဘယ်သူက အထက်တန်းစားလဲ ပြချင်၍ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အဖြေရှာနိုင်ပါ့မလား ဆိုတာတော့ မသေချာဘူးပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားနတေဲ့ အခြိနျရယျလို့ မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤရာထူး ဤအခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်မှာလည်း သူ့အစွမ်းအစမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ နံဘေးတွင် ယုံကမ်းသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဆက်လက်၍ အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ခြမ်းခွဲရခြင်းအတွက် မိမိအနေဖြင့် မချိုအောင် ခံစားရသော်လည်း အခြေအနေအရ မလုပ်မဖြစ်၍ ဇွတ်မှိတ်လုပ်ခဲ့ရသောကြောင့် ပြည်သူများကလည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ လက်ခံ ကြပါရန် မေတ္တာရပ်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်းမဲ ရိုက်နှက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ ကြောက်စိတ်တို့ ကူးစက်သွားသည့်ပမာ ဝိုင်းစက် ပြူးကျယ်သည့် သူ့မျက်လုံးများသည် မှုန်မှိုင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြမြ ခေါင်းညိတ် ပြလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင္ဗ်ားေတြးတာ သိပ္မဆိုဘူးဗ်၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ လမ္းခုလတ္တစ္ေနရာရာမွာ ထမင္းစားၾကရလိမ့္မည္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငြောင့်စူးတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်ကအရင် ပုဝါအောက်ရောက်တော့မှ လည်ပင်းပတ်ပြီး ယူခဲ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ထောင်ထဲ ဝင်ချင်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တိုဂါရှိ၏ သွားလာလှုပ်ရှားမှု မှတ်တမ်းကို ဖော်ထုတ်နိုင်ပြီး ယာစုကိုထံသို့ သူ ရောက်လာခဲ့ကြောင်းကို သိရှိသွားခဲ့ပါမူ သူမ နောက်တစ်ကြိမ် ကြုံတွေ့လာရနိုင်သည့် စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုသည် ဤမျှ သက်သောင့်သက်သာ ရှိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့လည်း ရေ မသောက်ချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မကြာမီ ရောင်နီလာတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကလေးကိုကြည့် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကူညီတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုလိုနီအဖြစ် သိမ်းပိုက်မည်လောဆို သည့် ပြဿနာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးကောင်းမြင်းများ အဝေးတွင် သေးငယ်ပျောက်ကွယ်သွားသောအခါ ရွာတံခါးအနီးမှ လူတစ်ဝက်ကျော်ကျော်သည် ပြန်ကုန်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ လုံးဝ သဘောမကျ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ ငါ့ကို မှေးနလေ့ကျဆောငျပေးဖို့ သကျသကျတော့မဟုတျဘူး မဟုတျလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုတောလိုကျ သမား၏ ခှေးဝံပုလှအေုပျထဲမှ ဝါကငျြ့ကငျြ့ ခှေးဝံပုလှေ တဈကောငျသညျ ဝံပုလှကေို ရှတေ့ညျ့တညျ့မှ ဖိ၍ ခုနျအုပျလိုကျရာ ဝံပုလှမှော လဲကသြှား၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ပြောနေတာက လူသတ်မှုအကြောင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် နားထောင်နေမိသော ကျွန်မ၏ အမူအရာကိုမြင်တော့ ကျေနပ်သွားသလို သူ ခေါင်းညိတ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမ အဲဒီလောကျ တုံးတဲ့ အလုပျမြိုး မလုပျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်၌ ဖော်ပြခဲ့သော သုံးမျိုးစလုံးသည် ပျားရည်ရနိုင်သော မျိုးချည်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီဟာပဲ လုပ်ရမလိုလို ဟိုဟာပဲ လုပ်ရမလိုလို တည်ငြိမ်မှု မရှိတတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လုံလုံခြုံခြုံပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဗျိုင်းဖြူက တုံ့ပြန် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ကြီးမားကျယ်ပြောသော စိတ်ကူးစိတ်သန်းများနှင့် ရည်မှန်းချက်များသည် အနာဂတ်အတွက် လမ်းပွင့်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာကြီးမှာ အတော် ဦးနှောက်ခြောက်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အစ်ကိုသည် အင်တာနက်ဖွင့်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခန်းလေး တစ်ခန်း ငှားပြီး တစ်ယောက်တည်း နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူထွက်ခွာသွားရာသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင်း ကျွန်မ လိုက်သွားလျှင် အချိန်မီသေးတယ်ဟု အားကိုးတကြီး ခြေလှမ်းပြင်မိသေးတာ အမှန်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာမီဇာမှာ သူ့အခနျးထဲတှငျ သားကလေးနှငျ့ နနေရေသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်သားစ၏ အဆုံးသည် မီးသွေးခဲ၏ အစ၊ မီးသွေးခဲ၏အဆုံးသည် ပြာမှုန်၏အစ၊ ပြာမှုန်၏အဆုံးသည် အခြေခံ ဒြပ်များ၏အစ၊ အခြေခံ ဒြပ်များ၏ အဆုံးသည် အရာ တစ်ခုခု၏အစ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောသညျ ကားကို လမျးဘေးမှာ ရပျထားလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နေဝင်ရီတရောအချိန် အလင်းပြပြက အိမ်ရဲ့ ပြတင်းပျဉ်ပြားတွေကို တိုးမဝင်နိုင်ဘူးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာတမျးကရော ဘယျလိုစာတမျးမြိုးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောငျ့ထကျခြောတယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့ဝန်နှင့် နောက်ပါများလည်း အခြားသော အကျဉ်းထောင်ခန်းများကို ဆက်လက်ကြည့်ရှုရန် တံခါးပိတ် ခဲ့လျက် ထွက်ခွာ သွားကြ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကလည်း ကပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကြာကြီးရှိခိုးမှ ကုသိုလ်အများကြီးရမည်ဟု ကျွန်တော် မယူဆပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိန်းမသားများအဖို့ တစ်သက်လုံး မှီခို အားထားရမည့် ခင်ပွန်းဆိုတာ ကျားကျားလျားလျားရှိဖို့၊ ယောက်ျား ပီသဖို့၊ ရာသက်ပန် ကြင်နာဖို့ပဲ လိုတာ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္ ႏွင့္ ႏွစ္ေယာက္ခ်င္း ေတြ႕ဆံုခြင့္ ေတာင္းၿပီးသည့္တိုင္ ဂ်င္မီသည္ ေရွ႕တိုးလည္း ထမ္းပိုး၊ ေနာက္ဆုတ္ လည္း လွည္းထုပ္ အေျခအေန မ်ိဳးျဖစ္ကာ မအီ မလည္ ျဖစ္ေနဆဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဖဖေေ၏ ပခုံးက ကိုငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသည် စာမေးပွဲ မေးခွန်းလွှာထဲမှ အနည်းငယ် ခက်ခဲသော ပုစ္ဆာတချို့ကို ရှင်းပြပေးရန်အတွက် ကျောက်သင်ပုန်းကို မျက်နှာပြု၍ ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီရွာသားတွေဟာ ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ရန်သူ တော် လူဆိုးလူမိုက်တစ်ယောက်ကို ရအောင်ဖမ်းဆီးပြီး မြို့တော်ဝန်လက်ထဲ အပ်ခဲ့ တယ်၊ ဒါကြောင့် သည်မြို့တော်ကို ကိုယ်တိုင် တစ်နှစ်တစ်ခါလာပြီး ဘုရင်မင်းမြတ် ကိုယ်စား သည်ရွာသားတွေကို သူကောင်းပြုတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မေး တဆတျဆတျ တုနျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့်လဲ ဆိုတော့ ငါက အဲဒီအတိုင်း လုပ်ချင်နေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောပြောပွဲအတွက်လည်း ငွေ အများကြီး ရရှိဦးမည်ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက စူးစူးစိုက်စိုက်ကြည့်ရင်း မေးပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန်ငယ် နောက်ကျပြီးမှ ရွှေအနီးသို့ မဗျိုင်းဖြူ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိနျကလေးသူငယျမြားအတှကျ နို့မှုနျ့ဝယျရနျဟု ဆိုကာ ငှငေါးထောငျ လှူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှုတ်ခမ်းမွှေးကြီးက တကားကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပါစေခင်ဗျာ၊ ပြောပါစေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တွေ့မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကြောင့် ကားကို စက်သတ်လိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုးအဝေးကြီးတွင် ကျန်ခဲ့ပြီး မေ့လုလု ဖြစ်နေသည့် ခံစားမှုတမျိုးဖြင့် သူ့ရင်ထဲမှာ လှိုင်းပုတ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နာမည် များကို ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒွန်ညာလည်း သိတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့် စကားလုံးများကို ရိုက်လိုက်ပြီးနောက် စာရွက်ကို စက်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ပြီး ခေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုဆိုလျှင် ရက်သတ္တ နှစ်ပတ်ပင် ကျော်ခဲ့ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံး ကြက်သေ သေနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ထုံးခိုရွာက ဆွေကြီးမျိုးကြီး မိသားစုရဲ့ ချွေးမတစ်ယောက်အဖြစ် ထိုက်တန်ကြောင်း အဲဒီရွာက လူတွေကို ပြသရာလည်း ရောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရန်သူနဲ့မိမိ အင်အားချင်းတူနေခဲ့ရင်တော့ ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ မဟာဗျူဟာကို ရေးဆွဲ ချမှတ်နိုင်တဲ့ဘက်က အနိုင်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင်းလှည်း တစ်စီးလုံး အဝတ်အစား တောက်တောက်ပပ ပိုးထီး ကိုယ်စီဖြင့် မိန်းကလေးတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်တပ်များ စစ်မတိုက်ကြပဲ ဂျာမန်တို့နှင့် အပြိုင်အဆိုင် နိုင်ငံရေးဝါဒဖြန့်ချက်တွေ လုပ်နေသလောဟု ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့ သိချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထပ်ခေါ်ကြည့်ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလဲ မငျးက လောကနီတိသမားလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစောအောင်က သူ့ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ ထောငျကမြားကို အလုပျ လုပျခိုငျးရာတှငျ ဂြှနျနီကို စိတျခြ လကျခြ လှဲထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆမ်ဘရိုးဒါး ဝမ်းသာနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျှော်လို့ လင့်သွားတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအတွေးဖြင့် သူ့အလုပ်နေရာသို့ ဝင်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖဲကလေးများ နိုင်နေပြီဆိုလျှင် လက်ပတ်နာရီကို တကြည့်ကြည့်လုပ်တတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲလစ်မှာ ပထမဆုံး ကိုယ်ဝန်ဖြစ်၍ ပျို့ချင်ရသည့် အထဲတွင် အဘွားကြီး၏ လေချဉ် တက်သံကြောင့် အန်ချင်စိတ်ကို မနည်း မျိုသိပ် ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော သောကျနကြေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့တစေ မနှင်းမြူကား ရင်ခုန်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းအပေါက်မှ ပထမမြင်းလွှာကို ဆွဲထုတ်လိုက်၊ ဟနေသော လျှာပေါက်ဝမှ ဆေးလုံးကိုသွင်း၊ ထို့နောက်လွှာကိုလွှတ်လိုက်ပြီး ပါးစောင်နှစ်ဖက်မှလက်နှစ်ဖက်ကို လက်ခလယ်နှင့် လက်ညှိုး သွင်းကာ မြင်းလျှာပေါ်တွင် ဆေးကို ပြန်မကျအောင် အတွင်းဘက် မ မ ထိုးပေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကချင် ခေါင်းဆောင်တွေ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော ကြီးကြီးမားမား ပြဿနာတစ်ခုမှာ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်း အစဉ်အလာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသော အခြေအနေဖြစ်ပြီး ၎င်းကို ကချင် ခေါင်းဆောင်တို့က စည်းကမ်းတစ်ခုဖြင့် ထိန်းချုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါကို ကြှနျတျော မနေ့တော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြား ဧည့်သည်များမှာလည်း အချင်းချင်း စကားမပြတ် ပြော လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကြီးအောင်သည်လည်း မင်္ဂလာရတုသြဘာစာဖတ်ကြားသော ခေတ်သစ်ပုဏ္ဏား ဖြစ်၍နေသည်ကို တွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပနျးရနံ့တှေ ရုတျတရကျ မှေးလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒင်နီယယ်၏ ကားသည် ဘေးတစ်ဖက်သို့ စောင်းသွားရုံမျှမက ကားချင်းတိုက်မိသည့် အရှိန်ဖြင့် မီးများပင် ပွင့်ထွက်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်းကို စကားလက် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိကြောင်းကိုများ သိကြလျှင် မည်မျှ အံ့အားသင့်ကြမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် ဈာန်ဝင်တဲ့အခါ ငြိမ်းချမ်းမှုရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာရင်းက သင်္ချိုင်းမှတ်တိုင်ကို လက်ညှိုးထိုး၍ တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလေးရငျသညျ ကြောတှငျ ကလေးငယျကို ပိုး၍ ထငျးစညျးကို ပခုံးတှငျ ထမျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂငျဂျဂါးကို ငါလှတျထားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးမရန်မခ မာဆေးမြို့သို့ ရောက်ခဲ့ပြီး လေဆိပ်ဧည့်သည်ကြိုဆိုရာခန်းမတွင် ကျွန်မကို စောင့်နေသည့် အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ရှိနေမည်ဟု သိပြီးသားမို့ များပြားလှသော လူအုပ်ကြားထဲမှာ ရှာဖွေကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမဲဇလီဖူးသုပ်ကို ဖက်စိမ်းဖြင့် အထုပ်အထုပ်ပြု၍ အချို့ဘုရားနှင့် ကျောင်းများ သို့ လှူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သှငျသှငျရူးတော့မညျ့ လက်ခဏာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်မေ ထွန်းအနေဖြင့်လည်း လက်မထပ်ရသေးခင် ကျွန်တော်တို့အိမ်မှာ လိုက်နေ လို့ သိပ်မသင့်တော်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မနက် မိုးလင်းတော့ သူ ဆုံးဖြတ်ပြီးတဲ့အကြောင်း မေမေ့ကို ဖွင့်ပြောတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုံတိုးကြီး အမေးခံလိုက်ရသဖြင့် ရှက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမငျးစားတော့လညျး နညျးနညျးသာ စားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆှနျညာက အညိုရောငျ ဂါဝနျနှငျ့၊ ကကျတာရီးနာက ခညျြထညျအစငျး ဂါဝနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ့တာဝနျက မောငျလုပျနကေအြတိုငျးဘဲလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုလန်ဘုရင်နဲ့နောက်လိုက် နောက်ပါ အခြွေအရံတွေဟာ လိုက်ပဇစ်ဈေးပွဲတော်ကို တစ်နှစ်ကို နှစ်ကြိမ်လောက် ကြွရောက်လာလေ့ရှိတယ်၊ ဘုရင့်ရှေ့တော်မှောက်ကို သွင်းပေးဖို့၊ နန်းတွင်းအသိုင်းအဝိုင်းမှာ မိတ်ဆတ်ပေးဖို့ ဘုရင်ရဲ့ အတွင်းဝန်မင်းဖြစ်တဲ့ ဆာချားလ်စ် ဝီလျံဆီကို ဖေဖေစာရေးလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏ စစ်ကာလ အကြီးမားဆုံး အောင်မြင်မှုနှင့် ပတ်သက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတစ်ယောက်သည် အလုပ်ကိစ္စနှင့် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို စည်းခြားထားတတ်သည်မှာ အထူးတဆန်း မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံဝါကြီးဖြင့် တေးဆိုသံကို ကြားလိုက်သည့်အခါတွင်မှ ကျွန်တော် သတိပြန်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်က မကျေနပ်နိုင်သေးဘဲ စကားစကို ပြန်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ္၏စိတ္ကူးမွာ ဦးဘေစာႏွင့္ လူမမာ မ်ားကို အကူအညီေပးသင့္က ေပးရန္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စေတန် နတ်ဘုရား ကို ဂုဏ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ ဒီဇင်ဘာလရဲ့ အားလပ်ရက်မှာ ကျင်းပပြီး လောကကို ဇောက်ထိုးမိုးမျှော်ဖြစ်အောင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲတွေနဲ့ တခမ်းတနား ပြုလုပ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျရှလေ အတှကျ သိပျ စိတျပူ မနပေါနှငျ့ မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ပြဆိုပြီးနောက် လူတို့ အယူတွင် ခန္ဓာ ငါးပါးမှ အလွတ် ဖြစ်သော ခန္ဓာအိမ်၏ အရှင်သခင် အတ္တ ရှိသည် ဟူသော အယူရှိပုံ၊ ထိုအယူသည် ခန္ဓာ ငါးပါးသည် တခြား၊ ခန္ဓာ ငါးပါးကို အုပ်စိုး၍ နေသော အတ္တသည် တခြား ဟူ၍လည်း ယူကြောင်းများကို ရှင်း ပြတော်မူပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ အိမ်ထောင်သည်ဘဝနဲ့ စိတ်ချမ်းချမ်းသာသာ နေရတဲ့ လမ်းကို စိတ်မဝင်စားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျအရာကိုမှ ဖနျတီးလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့ အနီးအနားက ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ အအေးသွားသောက်ကြရအောင်လား မသက်ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုတော့ ခုတော့ ဘယျကခှေးကလေးကဝတှလေညျး မသိဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိပ်ရာခင်းပေးတွင် သွေးကွက်ကြီးတစ်ကွက်၊ ဒေးဗစ်နှင့်ဖီလစ်အပြင် အေမီလီကပါ အခန်းထဲတွင် ရှိနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲမှုခငျးတှ အစုံအလငျ မလိုကျဖူးသေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေနီ လမ်းပေါ်တွင် သွေးတွေ တစက်စက် ကျရင်း မောင်းလာသည့် လူနာတင် လှည်းများ ခပ်ရေးရေး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇစ်နှင့်ဆွဲ၍ဖွင့်ရသော၊ ပိတ်ရသော ဂျပန်ဆရာဝန် များ ကိုင်ခဲ့သည့် သားရေအိတ်ကြီးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကြှနျမမှ ဝိဋပကို ဖှားလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတ်ဘူးလား အာယနဲက ပြုံးလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကို ဆရာကြီးဒဂုန်တာရာ၊ ဆရာအောင်လင်းတို့နဲ့အတူ ဦးဆောင် ထုတ်ဝေခဲ့တယ်လို့ သိရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောငျးတုနျး ကသာ နညျးနညျးပါးပါးရတာပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒါပဲကွာ၊ သူနဲ့ငါနဲ့ အဆင်ပြေသွားပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤ၌ ကံကောင်းချင်တော့ ချိုင့်ဝှမ်းဘက် ဆင်းလာသည်နှင့်အမျှ သစ်ပင် ချုံပင်တို့သည်လည်း ပို၍ ထူထပ်လာရာ၊ ကျွန်ပ်တို့ ခေါင်းဆောင်နှစ်ဦးက ကျင်ရှမ်းမှ တောထဲသို့ ဖြတ်ဆင်းသွားသည့်အခါ နောက်ဘက်သို့ အော်ဟစ်၍ အမိန့် ပေးကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာအုပ်အဖုံးနဲ့ ပထမဆုံးစာမျက်နှာကြားမှာ ညှပ်ထားတဲ့ အဖြူ အမည်း ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ပိုင်းယုမလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကောင်းဆုံးကတော့ မင်း အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ပြောလိုက်ဖို့ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သျော ခကျြခငျြး သတိလဈမသှားခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် အိမ်ရှင်တစ်ဦးကမူ ဈေးဝင်းထဲ၌ ဂိုဒေါင်အားများ ရှိတတ်ကြောင်းနှင့် ဈေးခေါင်းကို မိတ်ဆက်ပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ သက်ပြင်း ချနိုင်ပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင် ဘာဖြစ်လို့ အဓမ္မပွဲ ဖြစ်ရမှာလဲ ဒကာ ကြီးရဲ၊ ကျုပ်ကို သဘောထား မကြီးတဲ့ ဘုန်းကြီး ထင် လို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးရစ်ဆရာကြီးက ခေါင်းငြိမ့်ပြသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ရုံးခန်းထဲ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြောငျးသား ကြောငျးသူတှေ၊ အတှဲတှသော မြားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့်တွင် ကျွန်တော့်ထက်တနှစ်ကြီးသော အောင်ထွန်းမြိုင်ခေါ် အကိုဝမ်းကွဲ တယောက် ရှိ ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မျှော်စင်အမြင့်၏ လသာခန်းမှနေ၍ ကောင်းကင်ပြင် ရှိ ကြယ်တာရာများကို ရှုကြည့်လေ့လာ သုံးသပ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည့်အတိုင်း မှန် ဘုရားအလောင်းပါပေပဲဟု သာဓု အနုမောဒနာ ပြုသည့် လူများက ပြုကြကုန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူသန်းပေါင်း ၃၀ ကျော်၏အသက်ကို စတေးကာ စစ်တိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းရက်များသည် သမီးလေးအတွက် အသက်ကိုစိုးရိမ်ရသောအခါ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောင်ခြုံအောက်သို့ ပြန်ရောက်သွားသောအခါ သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တဆတ်ဆတ်တုန်လျက်ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာမညျရငျး မောငျကငျြမောငျ၊ ကလောငျနာမညျ သျောတာဆှဆေိုတဲ့ စာရေးဆရာ ပေါကျစလေးပါဟု မိတျဆကျပေးခဲ့သေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားခတောင် မပေးနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေလို့ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သန်းသန်းဝင်း အခန်းတံခါး ပိတ်ထားမြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ပစဿ္စုပဿ္ပန် ပစဿ္စကဿ္ခအခြေအနေသို့ပြန် ရောက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ မကောင်းဆိုးဝါး ကိုက်လို့ မသေရင်တောင် လူသတ်ခံရပြီး သေမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသတ်ေတာ၏ပေါငျ၌လညျး သနေတျတဈလကျ ရှိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ညီလေး လိုကျခဲ့နိုငျရငျ ကောငျးမှာပဲကှာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကမပေးနိုင်သောအခါ ထိုအတိုးကို စာရင်းထဲပေါင်းထည့်ပြီး ထိုအတိုးပေါ်မှထပ်၍ အတိုးယူပြန်လေသည်၊ သူ့ဝါများရောင်းချပြီးသည့် အချိန်တွင်မူ သူ့အတွက် ခုနစ်ဒေါ်လာမျှသာ ကျန်၏၊ မူလ ချေးငွေပေါ်တွင် ယူထားသည့် အတိုးနှုန်းများ တစ်လလျှင် သုံးရာခိုင်နှုန်းဖြစ်လေရာ ဆယ်လအကုန် တွင် ရာနှုန်းသုံးဆယ်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါက သူတို့ လောကကြီး ပေကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ မောင်ဟာလွင်ရဲ့ အချစ်ဦးပါမောင်၊ မောင့်ကို ဘယ်လိုဘယ်ပုံ တွေ့ဆုံပြီး ချစ်လာတယ်ဆိုတာကို ပြောပြချင်ပါတယ်၊ မောင်နားထောင်ချင်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညညျးကို စာပေးတာ သူ ပဲမဟုတျလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့ဖြင့် သူသည် သတ်သေသည့် လမ်းကြောင်းကို ရွေးချယ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ စပ်စပ်စုစု နူးနူးညံ့ညံ့ မေးကြည့်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈေးသည်က သူ့အမြင်ကို အားမနာတမ်း ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စပါးကြီးမြွေများသည် သက်ရှိတစ်ဦးဦးအား ညို့တော့မည်ဆို လျှင် ချက်ပေါက်မှ ညှို့ကြောထွက်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒေသခံဆရာဝန်များက ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်လိုစိတ် မရှိခြင်း မရှိသေးပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရွယ်ရလာခဲ့ပေမယ့် စည်သူတို့ ဖေဖေမှာ နုပျိုကြံ့ခိုင်ကာ ယောက်ျားပီသစွာ ချောမောဆဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေပြင်းကလည်း အလွန်တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်စိန်မှာ အသက် ကိုးနှစ်လောက်တွင်ပင် ငှက်ဖျား ရောဂါ ဖြစ်လေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စံတုတ်၏ ခြေဖနောင့်ဆီမှ သွေးတို့သည် မြေကြီးပေါ်သို့ပင် စီအိုင်စပြုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေ့မှလူသည် ကွင်းပြင်ထဲသို့ ရောက်သောအခါ ဖျတ်ခနဲ ရပ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကော်ဖီ သောက်ပြီးရင်တော့ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ နေရာကိုသွားရုံပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ရမယ့်အလုပ်ဟာ လွယ်ကူတဲ့အလုပ် မဟုတ်ဘူး၊ ခက်ခဲတဲ့အလုပ် ဖြစ်တယ်၊ ကျွန်တော်တို့ မုချနိုင်အောင် လုပ်ကြရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့လို လိမျတာကို သူခုထိ မသိပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်၏ စိတ်ဝင်စားစွာ ရွေးချယ်သော အကြောင်းအရာချင်းလည်း မတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော နောကျကသြှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစ်မတော်ကို ဖွင့်မပြောရတဲ့အခြား အကြောင်းတစ်ခုကလဲ အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ ပြဿနာဟာ ခုလောက်ပြတ်ပြတ်သားသား မဖြစ် သေးလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သာယာက နေခြည် ထွေးထွေးတွင် အစိမ်းရောင် ဝတ်စုံ လှလှကလေးကို ဝတ်ထားသည့် သူ့ဘေး၌ ဝါလဲ့လဲ့ အက်ရှလေသည် သူ့ ကလေးဘဝ ရူးတုန်းမိုက်တုန်း အရွယ်က စိတ်ကူးဖြင့် ချစ်ခဲ့ရသူ တစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှလေ့ကျတှကေ ဒီလောကျ တိုပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏနေလျှင် လေအေးကြီး တိုက်လာကာ မိုးကြွင်းကလေးတွေ တဖွဲဖွဲ ကျလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းမူး၍ အိပ်ရာထဲမှ သီတင်းတစ်ပတ်မျှ မထနိုင်ဘဲနေရုံလောက်သာ ဖြစ်မည်ဟုပြောပြီး ကျွန်တော့်ကို ဆေးတစ်လုံးထိုးပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့္မ္စတက္ရပ္ကြက္ ေက်ာ္လာျပီးေနာက္ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက သူ႕ အိတ္ထဲမွ ေျမပုံၾကီးတစ္ခ်ပ္ထုတ္ျဖန္႕ျပီး ဘားနက္ရပ္ကြက္သို႕ သြားရန္ မက္ဇင္မ္အား နတ္လမ္းညႊန္ေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမအနီးဆုံးအိမ်မှာ အကူအညီတောင်းပြီး ဖိနပ် တောင်းယူရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှင့် ဆက်ဆံ လျှင် အစွမ်းကုန်တိကျပြတ်သားပါမှဖြစ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တငျတငျဇျောမှာ ပြာယာခတျလကျြ မမေကေို့ သှေးဖိအားတိုငျးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထင်းဖြတ်ရမယ်၊ ကျောက်ထုရမယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော လှေ မလိုတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ ၏ ယခင္က ေၾကာက္စိတ္မ်ား ျပန္ေပၚလာျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ဖြစ်သင့်တာက ဖောက်ပြန်တဲ့ သူကိုယ်တိုင် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ဆန်းစစ်သင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ထိုအမျိုးသမီးကမူ သူ့ကို တွယ်တာနေဆဲ၊ စောင့်စားနေဆဲ၊ မေတ္တာကြီးမားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူရာ၌ ဆိုင်ရာတိုက်တာကို အုပ်စီးသော ဆရာတော်များ၏ ပါဠိတော်မှ ထုတ်ဖော် ဟောပြသော တရားတော်မျိုးကို မနာကြခြင်းတည်း၊ ယခုအခါ၌ကား ထိုသို့လေးနက်သော တရားတော်ကို ဟောပြသော ပုဂ္ဂိုလ်ပင် ရှားပါးလေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တစ်ခါတည်း ကွယ်သွားခဲ့ပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေး အဲ့ဒီတုန်းက စာတွေ ဘာတွေ မရေးသေးဘူး၊ ငါတို့မြို့မှာပဲ မေ့ဆေးဆရာဝန်ဆိုလား လုပ်နေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတျော မယုံခငျြ၍ မရတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျစရာ မျက်ရည်များ ကုန်ခမ်းသွားပြီဟု ထင်မှတ်ထားခဲ့သော်လည်း ခပ်တင်းတင်း စေ့ပိတ်ထားသော မျက်လုံးအစုံ၌ နောက်ထပ်တစ်ဖန် မျက်ရည်ဥများ သီးလာကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာစာနီသည် ယဖားကိုကြည့်ရာမှ ပြန်၍လွှတ်မည်ပြုသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခေါ် ပါဂျောင်ဈေးကြီးထဲမှာ ဖောခြင်းသောခြင်း တွေ့လိုက်ရသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ပျော်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်က ရှမ်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်တို့သည် ပေါက်ကွဲသွားသော အခြား လျှိုတစ်ခုကို ထပ်၍ ရှာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သီပေါကိုယ်တော်လေး ရဲ့မဏ္ဍပ်ကြီးမှာ ကြီးကြပ်ဧည့်ခံပေးမယ့်သူ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျယ်ရီကို စိုက်ပျိုးရေးစီမံကိန်းအရ မြေကွက်ပေါင်း နှစ်သောင်းကျော်တွင် လယ်ယာ တပ်သားပေါင်း တစ်ထောင်ခန့်တို့က စိုက်ပျိုးလုပ်ကိုင်ကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွတ်ကျွတ်အိတ်ကလေး ဆောင်ထားပြီး ထွေးထည့်ပါလို့ ပြောပေမယ့်လည်း ခဏပဲရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်တော့ သစ်ပင်၏ အလယ်အူကြောင်းနုကို စားကြရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုင္က်ဴ ၆ဝ ထိရွိၿပီး စာလံုးေရ ေျမာက္မ်ားစြာကို နားလည္ၾကေသာ္လည္း စကားမေျပာတတ္သည့္အတြက္ လက္ဟန္ သေကဿၤတဘာသာရပ္ကို အသံုးျပဳ၍ သူတို႔ႏွင့္ ေျပာဆိုဆက္သြယ္ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
မာတငျသညျ အိမျတှငျးမှုတှေ လုပျနရေသျောလညျး ဘယျတော့မှ သိမျငယျစိတျမဝငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ဤတစ်ကြိမ်မှာမူ သူ့ စိတ်က ထင်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခက်သည်က ကိုယ့် လျှို့ဝှက်ချက်ကို သူ သိနေသဖြင့် သူက တစ်ပန်းသာ နေသည့် အနေအထား ရအောင် ယူရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ပိုက်ဆံကို သွေးသောက်တစ်ယောက်လို သဘောထားပြီး လက်မခံဘူးဆိုရင် ကျွန်တော် ဘယ်စိတ် ကောင်းမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်မာ နွားပိုင်ရင် နွားပိုင်တယ်ပြောပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှာကီရာက ကံညွန့်မောင်ကို ကျော်ဖြတ်ပြီး ပေါ်ဋ္ဌေးဘေးက ခုံမှာ ၀င်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယျတော့ ကြှနျတျောတို့ နိုငျငံဟာ ဆငျးရဲသားနိုငျငံပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စီးကရကျ မီးညှိပေးရမလားဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အုနျးလကျတှေ စိုကျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောလှတဲ့နရော ကလေးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသွားမယ်ဆိုတာ ငါ့ကို ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျး မလုပျပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိမှအပ တခြားလူအတွက် တစ်စုံတစ်ခု လုပ်ပေးသင့်မှန်း သူမ၏ဘဝမှာ ပထမဦးဆုံးအကြိမ်အဖြစ် စတင် စဉ်းစားဖူးခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် အားလုံး သဘောတူညီကြကာ ပြိုင်ပွဲဝင်ရန် အသင့် ဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝင်ငွေလေး ခေတ်အလျောက် တော်တော်ကောင်း၍ သောက်ကြသူများလည်း အနည်းဆုံးဘီယာလောက်သာ သောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြိုးနှင့်တော့ ဘာမှမဆိုင်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လကျနဲ့ ပိုကျသှားဖို့ရာလညျး အငျမတနျ ခကျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောက ထုံကျဉ်နေသော သူ့မျက်နှာမှ ဒဏ်ရာသည် နာကျင်ကိုက်ခဲစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ကြီးက ဟင်းရည်သောက်နဲ့ ဟင်းသီးဟင်းရွက်သုပ် ကြိုက်တတ်တယ် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ သစ်ပင်ဟာ ကာဗွန်နဲ့ ရေဓာတ်တို့ကနေ သက်ရှိဓာတ်ပေါင်းအဖြစ် နှစ်ပေါင်းများစွာ ရှင်သန်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံးနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်နေကြပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့က ဂျူဘလီဟော၊အင်ဆာကပွဲပြ နေတယ်ထင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကံဆိုးခငျြတော့ အဲဒီနှဈမှာပဲ အင်ျဂလိပျစာ မေးခှနျးက တျောတျောခကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခေါင်းကိုင်အဖေကြီးက သူတို့ စားခဲ့ပြီးဖြစ်ကြောင်း၊ မွေးနေ့အတွက် ဆုတောင်းပေးဖို့ ခဏဝင်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏကြာမှ သူက ဖြေလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယျသံတှေ သဲ့သဲ့ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူ ကျောင်းဝင်းထဲကို ရောက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နံနက်လင်းအားကြီးလောက်တွင် ကချင်များ ဆုတ်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုန်တိုင်းသည် မရှိတော့။ သင့်လူ ရာမ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကလဲ မောင်မောင့်ကို သိပ်မြတ် နိုးတော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လုပ်ပြန်ရော။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရကျသောကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘိုးဟာ သိပ်အလုပ်လုပ်တယ်၊ သူ့ ဇွဲလုံ့လရယ် အဲဒါကြောင့်ရလာတဲ့ အောင်မြင်မှု့ တွေရယ်ကို လေးစား အားကျတဲ့အတွက် သူကို မိတ်ဆွေသင်္ဂဟတွေ အများကြီး ပေါင်းသင်းဝန်းရံလာတယ်၊ အလုပ်နဲ့ အလုပ်ရဲ့ ဆုလာဘ်တွေကြောင့် အဘိုးဟာ ဒမတ်စကပ်မှာ ဂုဏ်သရေရှိပုဂ္ဂိုလ်ကြီး၊ လူအများလေးစား တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ကြီး ဖြစ်လာတယ်၊ အဘိုးနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး ကျွန်တော်အထင်ကြီးခဲ့ အားကျခဲ့တဲ့အရာမှန်သမျှ ဟာ အလုပ်နဲ့ ဆက်စပ်ပြီး ဖြစ်ပေါ်လာတာတွေချည်းပဲ၊ ဒါကို ကျွန်တော်မမြင်ခဲ့ဘူး၊ ကျွန်တော့်စိတ် ထဲမှာ အလုပ်ဆိုတာ ကျွန်တွေနဲ့သာဆိုင်တယ်၊ ငါတို့နဲ့ ဘာမှမပတ်သတ်ဘူးလို့ ထင်ခဲ့မိတယ်၊။ လူသားတွေအတွက် ဘဝမှာ စိတ်ချမ်းသာပျော်ရွှင်စရာ နည်းလမ်းတွေ အမြောက်အများရှိ တယ်ကွ။ ရှာရူနာဒါကဆိုပြန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆိုပြီး ပြောနေ ကတည်းကိုက သူ့ကိုယ်သူ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းမမြင်နိုင်တာ သေချာနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုကြောင့် ကျွန်တော့်အား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သူကပင် ဆက်ပေးသော မုန့်လုပ်ဆောင်းကုန်း မှ ကာကာ ကုလားအဖိုးကြီးတယောက်ကို တနေ့လျှင် တကျပ်နှုန်း နေ့စဉ်ပေးနှင့် ငှားရမ်းထားရ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစကတည်းက လောက်မှာမဟုတ်ပါဘူးလို့ ဖေဖျားပြောသားပဲ၊ ဆိုစမ်းပါဦး၊ ဘယ်လောက်များလို သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လောက် စိတ်ဓာတ်ခက်ထန် ကြမ်းတမ်းတဲ့လူ ဖြစ်ပါစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သိဒ္ဓတ္ထက သူ့ကိုကြည့် လိုက်သောအခါ သူက ပြန်ပြုံးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျင်းဖောများ က လည်း ကိုစောထွန်း စကား ကို နားလည်ကြ၍ သဘော ကောင်းသော ရိုးသားသော မျက်နှာထား နှင့် ပြုံးကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါဆို အတော်နီးနီးစပ် စပ်သိရပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့မှ မက်ဇင်မ်ဘက်သို့ လှည့်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက် ထရပ်ကားသည် ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်နှာက ရှည်မျောမျော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပှငျ့ကလေးတဈထညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခဏတော့ စောငျ့ပါနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျမောငျစိုးက သံဝငျးထရံတနျး အောကျမှ ထိုးပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်တွင် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ၁၇ နှစ်အရွယ် သမီးကလေး ပါမယ်လာ မောင့်ဘက်တန်သည် အစောင့်အကြပ် နှစ်ဦးနှင့်အတူ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့ ဟိုတယ်မှ ထွက်ပြီး ချောင်းဘက်ဆင်းသည့် လမ်းအတိုင်း လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်ဗျားကြည့်ရတာ ကိုယ့် လူမျိုးနဲ့ ကိုယ့်တိုင်းပြည်ကလွဲရင် အားလုံးကို အထင်ကြီးမယ်ဆိုတဲ့ လူစားမျိုးနဲ့တူတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ဘာကိုမျှ အမှုမထားဘဲ တရစပ် ပြေးလာခဲ့ရာ သတိဝင်လာသောအချိန်တွင် တခြား ယာဉ်ရပ်နားစခန်း တစ်ခုသို့ ရောက်ရှိနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြံကောင်း မစည်ကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောငျပါစေ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စဉ်းစား ဆုံးဖြတ်ပြီးသည့်နှယ် ရက် ဘတ်တလာက လေးနက် တည်ငြိမ်စွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းက မီးရောင်ဖြင့် အလင်းကျနေသော မျက်နှာတွင် တည်ငြိမ်သောအပြုံးဖြင့် မောင် ရပ်နေတာ ကျွန်မနှင့် ကပ်ကပ်လေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်စက်က ထောင်ကြီးလို အထီးတည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါခငျမိတဈယောကျသာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပုရွက်မည်းများကဲ့သို့ တပ်သားများကလည်း ကျုံးလှော်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခုတော့ မြို့ ပြင်မှာပင် တစ်ခန်းကို ငါးပေါင်အထိ တောင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို ဘော်ငွေစစ်ကား တခြား မဟုတ်၊ ဝိဇ္ဇာဉာဏ်ပညာပင် တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသူတျော တောငျးတဲ့ငှတေော့ မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့အမျိုးမှာ ညီအကိုမောင်နှမချင်းလည်း မတည့်တတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အဲဒီတုန်းက ဆိုတာ ဘယ်အချိန်ကို ပြောတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမ လြင္ျပင္ ပါတ္ပါတ္လည္ကို တိမ္မ်ားက ပိန္းပိတ္ေနေအာင္ ဖံုးကြယ္ ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကိုယ်သူပြုပြင်လာခြင်းသည် မည်မျှအထိ တည်တံ့ ခိုင်မြဲမည်ကိုတော့ အာမခံချက်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကျောက်တုံးကြီးသည် ဟေဗြဲဝတ်ကျောင်းတော်၏ ပလ္လင်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိမျမှနေ့သေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့ ဒုတိယအသံကို ကျွန်တော် အမြဲကြားနေရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖယောင်းတိုင်းမှာ အတော်အတန်ကြီးသဖြင့် မီးငြိမ်းအောင် နှစ်နာရီလောက် စောင့်ရလိမ့်မည် ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုပြီး ဖော်ပြခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်းတို့အား ဂျူးတို့ဘက်မှ မည်သည့်အန္တရာယ်မျှ မပြုကြ ဟိုင်ဖာမြို့မှ အာရပ်များသည် မည်မည်ရရအကြောင်းမရှိဘဲ ထွက်ပြေးသွားကြ သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစပိုင်းတုန်းကတော့ ခင်မေတင့်က စကားတွေ ပြောနေခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရှင် ဂေါတမ၊ အဘယ်သို့သော အဖြစ်ကို ကောင်းစွာ မြင်၍ ဤသို့ အခါခပ်သိမ်း ဤ ဒိဋ္ဌိအယူတို့သို့ မကပ်ရောက်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးအတှကျ အန်တရာယျရှိလို့ပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာနဲ့ပတျသကျ၍ ဟု မစ်စတာရှောက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြိုသနျးက တဈဆငျ့ သူတျောစိနျ သိသှားတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇနီးသညျက သဘောကြ၍ ရယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စံအိမ်၌ စိတ်ချမ်းမြေ့စွာ နေခဲ့ရပုံများနှင့် တောင့် ကတုံး စံအိမ်တော်ကိုလည်း မြင်ယောင်လာမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့မြား ခရဈယာနျတှကေ အဲဒီနယျကို သိမျးပိုကျမိသှားရငျ ဒုက်ခပဲလို့တောငျ သူ့ကို ဖဖေေ စိုးရိမျရသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈခါတဈလေ ခဈြဦးက ဟငျးနဲ့ မစားခငျြဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကြောင့် သူ့နားထင်က ဒဏ်ရာဟာ ဒီလောက် ကြီးသွားတာ၊ ခင်ဗျားဘာပြောဦးမလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့ စိတျထဲမှာတော့ အိတျချြတီအယျလျဗီ ဗိုငျးရပျဈပိုးဟာ အအေိုငျဒီအကျဈရဲ့ လကျသညျလို့ ထငျတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေးနိုင်လွန်းမှ တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညှို့ တှေ၊ ထောငျခြောကျတှေ၊ ဟနျဆောငျမှုတှမြေားသော ရနျကုနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ချစ်အေးကို ဖြန်းကနဲ ကြက်သီးထသွားစေတဲ့သူဟာ တခြားဘယ်သူများရှိသေးလို့လဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့ စိတ်အာရုံ သည် ကျွန်တော်လုပ်နေသော အလုပ်အသစ်အဆန်းပေါ်၌ များစွာစိတ်ဝင် စားနေပြီဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပျရာပျေါမှ ခုနျဆငျး လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဘားရွာသားများ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်လာကြ အချို့ မိသားစုများ တိတ်တဆိတ် ထွက်ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောငျးသှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှံ့များဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော အိမ်ပုလေးများ၊ မြင်းဇောင်းများ၊ နွားတင်းကုပ်များ၊ လားရုံများဖြင့် စည်ကားလျက် ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်ျာဘီလူးကတော့ မရယ်မပြုံးဘဲ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံ၊ စစ်နှင့်တော်လှန်ရေးတို့ကို ဖြတ်သန်းသွားရုံသာရှိခဲ့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သညျအခနျးထဲကိုလညျး မမရခေယျြ ရောကျဖူးလိမျ့မညျ ထငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြီးမား ရှည်လျားသော မှန်လုံကားကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သိဒ်ဓတ်ထသညျ မတုနျမလှုပျ ရယျနတေုနျးပငျရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြင့် ထေကြီးသည် ငွေ အရသာရှိပြီး ကုန်ကျစရိတ်အလွန်နည်းသောကြောင့် သူ့မှာ တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် စီးပွားတက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခန်းထောင့်တစ်ခု၌ကား ပုပုသေးကွေး နီတာရဲ ကလေးသည် ဝမ်းဆွဲသည်ကြီးဘော်ဒါနိုဗာ၏ တုန်ယင် လျက်ရှိသော လက်ထဲတွင် ညှစ်၍အော်ငိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ မေးခွန်းကို ဖြေဆိုနိုင်ဖို့ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်းများစွာ တည်းက လူသားတို့ စူးစမ်းခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြို့စွန် တစ်ဖက်မှ ရန်သူ အပြင်းအထန် တိုက်နေသည့် အခြား မြို့စွန် တစ်ဖက်သို့ စစ်ကူ သွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင့္စကားေၾကာင့္ စိတ္ထဲမွ ဇေဝဇဝါ ျဖစ္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိုမာခယမ်သည် ယင်းအပေါက်ထဲသို့ လက်နှိုက်၍ စမ်းကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နရောထိုငျခငျးပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားထဲသို့ ဝင်ထိုင် ပြီးနောက် နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ရန် မိခင်ဖြစ်သူအား လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် ခြေကို ပြန်ချကာ မျက်နှာထားကို ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေသည့် ကြောင်တစ်ကောင်၏ မျက်လုံးများနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးဂျက်သည် အတိတ်မှအပ အခြား ဘာကိုမျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စိတ်ကူးသည့်အတိုင်း ချက်ချင်း မလုပ်ဖြစ်သေးဘဲ အမျိုးသမီးကို မျက်တောင်မခတ် စိုက်ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဖရင့်လို သူ ပြောတိုင်း နားထောင်မည့် လူမျိုးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်သူကို လုံးဝ အမိအငိုက်ဖမ်းနိုင်ဖို့အတွက် မေဂျာနှင့် သူ့ကွန်မန်ဒိုစစ်သားတွေအားလုံး မြန်မာစစ်ယူနီဖောင်းကို ဝတ်ဆင်ပြီး ဗမာစကားပြောကာ မြို့ထဲဝင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုသည့် လက်ဝဲသုန္ဒရ၏ မဲဇာတောင်ခြေရတုကို သတိရမိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခငျဗြား ကြုပျနဲ့ အိမျကို လိုကျခဲ့ရမယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပတိလယပြည်နယ်သည် ပန်ဂျပ်နယ်၏ အလယ်တွင် တည်ရှိပြီး အချမ်းသာဆုံး ပြည်နယ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျတှငျးရောကျနတေဲ့ ရနျသူဘိုငျဇငျတိုငျ သုံ့ပနျးတှကေိုပါ ချေါရပါမယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တော်ပါတော့ကွာ၊ စာအုပ်တွေ ပိုရောင်းမကောင်းရင်လဲ နေပါစေ၊ တီဗီကလာမယ် ကမ္ဘာ့ဖလား ဘောလုံးပွဲလေးတော့ ကြည့်ပါရစေ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ အဖြစ်တခုနှင့် တန်းတိုးလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်တိုင်းပြည်က ဟိုတယ်ကို နိုင်ငံခြားသားတွေအနေနှင့် မည်သို့သဘောထားသည် နည်း သိချင်၍ မေးကြည့်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အထင်နှင့် အမြင် တလွဲစီ ဖြစ်သွားသဖြင့် စကားလက် စိတ်ပျက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျကို ရိုကျစဈရငျ ပျေါလာမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ပေါင်းထုတ်ခါစ အချစ်နာလန် ထနေကြမှာပေါ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးကို တွေ့ပြီးနောက် ကပ်လျက်ဆိုင်က ဒေါ်အေးအေးလွင်က တော်တော် သဘောကျသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မတို့သည် အသီးသီး နေရာယူလိုက်ကြကာ မိမိတို့အတွက် အရေးပါဆုံးသော အကြောင်းအရာကို စကားစလိုက်ကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့မှစ၍ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နာတာရှာ၏ ချစ်သူအဖြစ် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် မိသားစုထံသို့ မကြာခဏ လာရောက်လည်ပတ်လျက် ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွာညို အပြင်ထွက်မည်ဆိုတိုင်း သူတို့နှစ်ယောက် အမြဲပါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒင်နီယယ်နှင့် ဘွန်နီတို့သည် ဘီအိုအေစီ လေယာဉ်ဖြင့် နေရိုဘီသို့ လာခဲ့ကြပြီး ထိုမှတစ်ဆင့် ခါဟာလီသို့ ယူဘိုမိုလေကြောင်းပိုင် လေယာဉ်ဖြင့် လာခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တကျစက အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးထဲမှာ အုတျကနျရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့သည် သူတို့အားလုံးနှင့် ရင်းနှီးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနာလာလျှင် ဆက်မဲ ရဲတော့မည် မဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ ဇာတ်ကောင်သည် ကျွန်တော့်ကို လွှမ်းမိုးခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိုးကောင်းစာပေဝါသနာရှင်များသာမက စာရေးဆရာမာန်မြင့် ဦးဆောင်သည့် မြစ်ကြီးနားမှ လူငယ်များလည်း ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှစ်ရက်တိတိ ပူဇော်ကြ လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရန္တပိုစာချုပ်ကိုလည်း အသိအမှတ်မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရေကား ဒဏ်ရာရ ကျန်ခဲ့သည့် လက္ခဏာဖြင့် အမွေးများ စုတ်ဖွာထလျက် ရှိရာက လျှိုရိုးကမ်းပါးကို အနိုင်နိုင်ကုတ်ကတ်တက်၍ လိုက်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလဟာ မန်ဒါလေမှာ ရာသီဥတု အကောင်းဆုံးပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ အဝတျအစားတှကေို အရငျသတိထားမိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှီးကောင်း တစ်ချက်၊ အနေကောင်း တစ်သက် ဆိုတဲ့ စကားလည်းအရှိသားမို့ ဆင်ဖြူမရှင်မမတို့ိကိုလည်း အားကိုးဖို့ တော့ကောင်းပါရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် ခုပြန်မမှတ်မိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဖြူသည် ချက်တီဆင်း ထင်မြင်ချက် ပေးလိုက်သည့် အတိုင်း အနောက်စူးစူးသို့ သွားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကိုယျတိုငျတောငျ ဘာတှေ လုပျထားမှနျး သိတော့တာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြိုင်ပွဲဝင်မည့်သူများလည်း မစုံသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ဖဖေနေဲ့ ညီမလေး ထမငျးဘူးထဲကို ကြော့လေးတှေ တမငျပိုမြားထညျ့ပေးလိုကျတာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတွေက မွေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်ချယ်၏လည်ပင်းကို ဖက်ကာ အတက်ကျသည့် အချိန်ထိ မနားမနေပြုစုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေစီးကြောင့်လည်း တံတားလှုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဉာဏ်ထက်မြက်တဲ့ ယောက်ျားတွေနဲ့ တွဲဖူးချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အခဈြအတှကျ မမှနျ၍လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနံ့က မှေးသျောလညျး စိတျတှငျးမှ အေးမသှား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လပ်ဗ်ကတော့ မော့၍ပင်မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော့်ကို မြင်လိုက်မှ သူအားတက်သွားပုံ ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရင်ရင်ငြိမ်း က ဒါမျိုး လျှောက်ပြောတတ်သူမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါသရှိန်ကြောင့် ကျွန်တော့်မျက်နှာသည် နီရဲလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးသက်နဲ့ ခိုင်မြဲလည်း တစ်ခုခုပြန်ပြောမယ်လို့ စဉ်းစားနေကြပုံရပေမယ့် ဘာမှမပြောနိုင်ကြရှာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘက်စတီး အကျဉ်းထောင်သိမ်းပွဲကို အမှတ်ရကြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဝိုင်းထဲသို့ ဘာမျှဝင်မပြော။ မင်းလူ မိညီမ
ဟူသော သင်္ကေတဖြင့် လှမ်းမေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောင်တွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ပါရီသို့လာပြီး ရာဇဝင်အဓိကဖြင့် ဘွဲ့ရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေဝတီဆရာဝန်များကြောင့် သူ့တွင် လူနာတွေ လျော့သွားသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ အရပ်ထုံးစံလူတိုင်းသည် ဆေးရိုး နှင့်ဆေးကို ကိုယ်ကြိုက်သလိုစပ်၍ လိပ်သောက်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပြုံးတာလဲရှင့် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုတဒင်ျဂတှငျ အသိဉာဏျ အလငျြသညျ ခတ်ေတ ရပျတနျ့သှားသညျ ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမဲ့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ကတော့ ကျောင်းဆရာ မဖြစ်ချင်ခဲ့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျရှလဟော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှယျဟှားက ထထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ကားတံခါးကို အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ဆောင့်ပိတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုတော့ သူပေးတဲ့ ကြေး လက်ဝါးကပ်တိုင်ကလေးပဲ ဆွဲတော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် လိမ်ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေဲ့ ခြို့ယှငျးခကျြတဈခု ရှိနတေယျဆိုတာကို ကြှနျတျော အာမခံတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားလမ္းမွာမူ လမ္းေဘး တစ္ဖက္တစ္ခ်က္တြင္ သစ္ပင္ ေတာအုပ္ႀကီးမ်ား အနီးကပ္ရွိေနျခင္းေၾကာင့္ အပုန္းရ အေရွာင္ရ လြယ္ကူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိဘတွေကို ဘယ်တော့လောက် လာပြောရမလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲပါ၊ စားစရာရှိတာ အရငျ စားပါဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကို နှင်းမောင်သည် ရန်ကုန်သို့ ပြန်ခါနီးတွင် အချုပ်ခန်းတွင်းမှ စိုးပိုင်အား သွားရောက်၍ ဧကားပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိန္နဲရွက်ကို ဆိတ်တွေ အလွန်ကြိုက်သဖြင့် ဆိတ်ကုလားတွေကို ရောင်းလို့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်း၏ တောတောင်လျှိုမြောင်တွေထဲမှာ ဆေးဖက်ဝင် သော သစ်ပင်ချုံနွယ်တွေ၊ အစွမ်းထက်သော ဂမုန်းမျိုးတွေ ပေါက်ရောက်ကြ၍ အစောင့် ဘီလူးတွေ နတ်တွေနေကြလျက် ဝိဇ္ဇာဇော်ဂျီတပသီတို့လည်း ပျော်မွေ့ကြကုန်သည်ဟု ပြောစမှတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နော်ပွဲဒူဝါနှင့် ခွန်ဆန်ကအစ အခြားလူပေါင်း နှစ်ဆယ်လောက်သည် မြေပြင်တွင် ဖျာခင်း၍ ထိုင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ဘတျတလာ၊ ဦးလေး ဘတျတလာက မိနျးကလေးတှထေကျ ယောကျြားလေးကို ပိုမလိုခငျြဘူးလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့သည် အလာမ်၊ ချုပ်ဆေး၊ ကတ်ကြေး၊ အထူးစီမံထားသော လက်သည်းညှပ်၊ အပ်နှင့် အပ်ချည်တို့ကို ယူလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘားနတျတံတှေး မြိုခလြိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ လာကြည့်ကြစမ်းဟေ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှင်းမြူထဲမှာ နေရသလို ဝိုးတိုးဝါးတားပဲ ဖြစ်နေမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူ့လက်ဖြင့် ကိုင်သုံးလို့ ရသည့်အရာများလည်း မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ ပြောပြစရာ မလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဦးနှစ်ဦးဆိုလျှင် ကတုတ်ကျင်း ထဲသို့ ပြေးဝင်ပုန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်သည့် အကြောင်း မှာ မျက်စိနှစ်ကွင်း အလင်း မရသူသည် စက္ခု အလင်း ဓာတ် ရသကဲ့သို့ ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တမိနစ်လောက်ကြာတော့ ဂျဲနက်က အကရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရား ဘုရား ကျွန်တော်သည်မနက်ဖြန် သေရင်းရှင်ရေး ခွဲစိတ်ရမည့် လူတစ်ယောက် ကို အရက်ခေါ်တိုက္မိသည့် တရားခံ လုံးလုံးဖြစ်နေပါပကော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သစ်သစ်၏ လက်ထဲမှအရာသည် ကျွန်တော့်ကို မှင်တက်မိစေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လေးယောကျလား၊ တဈယောကျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသားတွေ မြင်ကွင်းမှပျောက်ကွယ်သွားသောအခါ ဖရောက်သည် တဘားရွာ ဆင်းလာပြီး လမ်းမကြီးကိုကျော်ဖြတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုခွဲစိတ်ကုသမှုဆိုင်ရာ အဆောက်အအုံများတွင် မြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီး မိဘများရဲ့ စေတနာဟု ကမ္ဗည်းထိုးထားခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟေ့ကလေးအမေတွေ မကြောက်ကြနဲ့တော့၊ တို့များ အပျို ကြွပ်ကြွပ်ကလေးတွေရပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပသေိ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ စိတ်တွင် ယောက်ယက်ခတ်နေကာ အကြည့်ကို ထိုအမျိုးသမီးထံမှ ခွာမရအောင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမီးသည် လူမှန်းသူမှန်း ကောင်းစွာ မသိတတ်သေးသည့် အရွယ်က မြင်ဖူးခဲ့သော သူ့အဖေ၏ ရုပ်သွင်ကို စွဲလမ်း မှတ်မိနေလေသလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ျမန္ႏုိင္သမွ် အျမန္ဆံုးၿပီးသြားေအာင္ လုပ္မွာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့် သည်လောက် ရင်ဖွင့်ခဲ့မိတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဏၾကာလွ်င္ သည္အခန္းထဲမွာ ေန၏ အလင္းေရာင္ေတြ လႊမ္းမိုးလာေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် ထားခဲ့သော အဝတ်အစားသေတ္တာနှင့် အိပ်ရာလိပ်ကို သယ်ယူကာ စနေ မောင်မောင် နေထိုင်ရာ အိမ်ကြီးဆီသို့ ရောက်လာသောအခါ အဝင်တံခါးတွင် ဂေါ်ရခါးဒရဝမ်က တော်တော်နှင့် ဝင်ခွင့်မပေးသေးဘဲ ဟိုမေး သည်မေးလုပ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤနှစ်ခုလုံးသည် အပြန်အလှန် မှီခိုနေကြရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါ လငျမရှိ မနတေတျသော ကောလိပျစိနျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှယျဟှားဘကျသို့ ကြှနျမ လှညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မကျြလုံးမြားမှာ မကျြရညျမြား စီးကလြာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့အား သုံးပုံတပုံမျှစီ ခွဲဝေပေး၍ ပါးစပ်ထဲသို့သွင်းကာ ညက်ညက်ပါ အောင်ဝါးစေပြီးမှ နို့တခွက်စီ သောက်ချစေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့မှာလည်း အိမ်သာထဲ ဝင်ပုန်းကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဟာကို တစ်ချက် ကြည့်ကြည့်ပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထွေးက မျက်လွှာပြန်ပင့်လျက် ကိုကိုလတ်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဟုတျလောကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလူကြီးက သေသွားတဲ့ ကုလားမလေးရဲ့ အဖေဆိုပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မနာမည် အင်ကြင်းဝေ ဖြစ်ရခြင်းမှာ ကျွန်မကိုမွေးသည့်နေ့က အိမ်ထောင့်က အင်ကြင်းပင်ကြီး ပန်းပွင့်တွေ ဝေနေအောင် ပွင့်သည့်နေ့ဖြစ်လို့ပါ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးရင် ပြန်ပြီးထိုင်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖရင့်ခရော်လေကလည်း သည်အတိုင်း ပြောခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ညစ်ရတာ၊ မနာလို ဝန်တိုဖြစ်ရတာ၊ စိတ်ကောက်ရတာ၊ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှည့်စား ရတာမျိုးတွေ ရှိလာပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ထံမှာဘယ် တုန်းကမှ ပန်းစိုက်အိုးဖြစ်စေ၊ ဘုရားပန်းဖြစ်စေ မတွေ့ ဘူးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောင်ခြေအောက် မြေပြန့်ရောက်သောအခါ၌ ရှပ်အင်္ကျီကြယ်သီးတွေကို ဖြုတ်လိုက်ရပြီ၊ ကားပေါ်တွင် ခံစားရသော လေမှာလည်း လေပူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှာနိုငျပါတယျခငျဗြာ၊ ကြှနျတျော တတျနိုငျသလောကျ လုပျပေးဖို့ အဆငျသငျ့ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်မှ စ၍ အမေရိကန် ကျန်းမာရေး အာဏာပိုင်များသည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ အပေါ်တွင် အလေးအနက် ကိုင်တွယ် လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားဟောဆရာသည် လူများ၏ ရှေ့တွင် ကျားတစ်ကောင် လမ်းလျှောက်သည့်နှယ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းသလားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါးစပ်ပြဲသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထူးသဖြင့် ဝိုင်းဝန်း နားထောင်နေကြသော ပရိသတ်က လှုပ်ခနဲဖြစ်လိုက်က တအားချည်း ရယ်ပြလိုက်တော့ မည်ဟု အားခဲ တာစူထားသကဲ့သို့ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီသူ့စာတွေပါ သူလိုက်ဖတ်လျက် ညီသူ့ စာမေးပွဲမေးခွန်းကို သူက နွယ့်ထက်ဦးအောင် ယူကြည့်ပြီး ဖြစ်နေတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုတဲ့ အသံနှငျ့အတူ နောကျထပျ လယောဉျစပယျယာမလေးက ရခေဲမုနျ့ ခှကျကလေး လာပေးသဗြ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အရေးအဖွဲ့ကလည်း စာရေး ကျွမ်းကျင်သူများ ဖြစ်ရကား စံမီ စံထားလောက်ကြ ပါပေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာသာ တွင်းကြီးထဲ အသဲကွဲရမလို ဆက်တူးရမလို ရယ်ရမလို ငိုရမလိုရယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီအခန်း မကောင်းသေးပါဘူး ဆွေ၊ သည့်ပြင် အခန်းသွားကြပါစို့ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုမိရင် ကြိုးဆွဲချ သတ်ပစ်မှာ သေချာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မီးခိုးရောငျ စဈဝတျစုံနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာ ရက်ဂျီမေးလိုက်မှ ရှာမရဘဲ ဖြစ်နေသော စကားလုံးသည် အကျွန်ုပ် ခေါင်းထဲသို့ ဒိုင်းခနဲ ဆောင့်၍ ဝင်လာ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြယ်သီးစုံတပ်မထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်သူ့ ဘဝအတွက်သာမဟုတ် နွယ့်ဘဝအတွက်ပါ အရေးကြီးသောစာမေးပွဲအတွက် နွယ့်ဘက်က လိုအပ်သမျှ စီစဉ် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောင်လည်း ဒီပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ဒီမျက်နှာနှစ်ခုကို ဘယ်လောက်ကြာကြာ မြင်နေရဦးမလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို အခြေအနေကို မြင်လိုက်ရသော လက်ချ်လန် သည် စိတ်ဓာတ် ပျက်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ ဖြစ်ရန်လည်း တမင်လုပ်ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကောင်က လူရှုပ်ဆိုတော့ မောင်ချစ်အေးကို ဒေါသမဖြစ်ဖြစ်အောင် တမင်လိုက်လိုက်ဆွတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပ္ပံနည်းကျကျ ပြောရရင် မိမိကိုယ်မိမိ ချစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းခြင်းရာကား နာမည်ကျော် နယ်လှည့် ဇာတ်သဘင်အဖွဲ့ တစ်ခုသည် ယခုည ဘုရင့် ဥယျာဉ်တော်ထဲမှာ ကပြအသုံးတော်ခံမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့နာမညျလေးတှေ ကြှနျတျောတို့အကုနျသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဈသဈမကျြလုံးတှငျရှိနသေော မကျြရညျစတို့ ဖတျြခနဲလကျသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့ကြောင့် ယင်းတို့ကို တသီးတခြားခွဲခြား၍ ကြည့်ရမည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါတွေ ကျွန်တော်မကြားရတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုသူရ ငိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတုန်းကဆိုရင် ညည်းတို့ရော၊ ကျုပ်တို့ရော၊ ကိုဘအေးတို့ရော ဘယ်လောက်ဆင်းရဲကြသလဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက နှုတျခမျးကို တငျးတငျးစထေ့ားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအာလူးကြော် တော်တော်ကောင်းတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူသူမရောက်သော တောနက်ကြီးလဲဖြစ်၊ မှောင်မိုက်လှသော အာကာလ ည လဲဖြစ်သော ဤအခြေအနေမျိုးတွင် မည်သည့်မိန်းမပျိုမှ လာရောက် သီချင်းဆိုမည် မဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယငျးသညျ သငျနှငျ့ ဘိတျဘိတျသား မဆိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ကြည့်ရတာ အင်မတန်နက်တဲ့ရေကန်ကို ကြည့်ရသလိုပဲ နက်ရှိုင်းမှုနဲ့ ငြိမ်သက်နေတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကြောင့် နှလုံးရောဂါဖြစ်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကြာမကြာ ဝင်ခဲ့ပါ ကိုယ့်လူရာ၊ မောင်ရင်နဲ့ စကားပြောရတာ အကျိုးရှိပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲလကျက သူ့ကို တဈမြိုးတဈမညျ ထငျသှားလမေညျလောဟု စကားလကျ စိုးရိမျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျရငျးနှီးတဲ့ မိတျဆှသေူငယျခငျြးလောကျ ကိုတော့ ဧညျ့ခံပှဲကလေး အကဉျြးလုပျပေးမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောငျ ကတိပေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် နာလန်ထပြီးစဉ်က ရက် ဘတ်တလာနှင့် အမှတ်မထင် အာလာပ သလ္လာပ ပြောခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောက်နာရီဆယ့်ငါး တောင် ရှိနေပြီပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နွေရက်တို့သည်ရင့်ရော်လာကြပြီဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်း သို့သြဇာလွှမ်းမိုးနေခြင်းမှာအဘိဓမ္မာဆရာများသည် အချို့သောမိရိုးဖလာယုံကြည်ချက်များကို စနစ်တကျ ပြုပြင်၍သော် ၎င်း၊ ထပ်မံဖြည့်စွက်၍သော် ၎င်း ပြုလုပ်ကာ သာမန်လူများအပေါ်တွင် အတင်းအကြပ်ရိုက်သွင်းခဲ့ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လှည်းတန်းဖက် လက်ဖက်ရည် ထွက်သောက်၊ စာအုပ် အဟောင်းလေး ဘာလေး ရှာရင်း မောင်အောင်ပွင့်ရဲ့ ကောင်းကင်တော် တမ်းချင်း ကဗျာစာအုပ်လေး ရလာတဲ့နေ့က ကျနော်အဆောင်ပြန်အလာ အဆောင်က ဘော်ဒါတွေက စာတစ်စောင်ပြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခွင့်သာလျင် ယိမ်းနွဲ့ပါ ဓားကို ယူ၍ ပြန်ရမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါမောက္ခမက် အံဝင်း၏ ငြင်းပယ်မှုကြောင့် စိတ်ဓာတ်ကျကာ သောကနှင့် နေလာခဲ့ရသည်မှာ သီတင်းပတ်နှစ်ပတ်မျှ ကြာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင္ဗ်ားတို႔ မေတြ႕ေသး ဘူးေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုသာဆိုရင် အဲဒီတုန်းကတည်းက သူ ငါ့ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြလိုက်ရင် ပြီးနေတာပဲ ဥစ္စာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ဒူးဒက်သည် အနိုင်အရှုံးကို အဆုံးအဖြတ် ပေးလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုမြမောင်ကား ကျွန်တော် စာရေးဆရာမဖြစ်မီ ဆန်ကုန်သည်ဘဝကပင် မိတ်ဆွေ ဖြစ်ခဲ့ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ တငျးကပေဲ ခမျြးသာတော့တယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မခင်မိသည် မခင်မိနှင့်တောင် မတူတော့ဟု ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျမက ပနျးသီးမှ မဟုတျဘဲ မင်းလူ ရေတမာ
မျက်နှာထားကလည်း ကြည်လင်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သတ္တိကတော့ ကောင်းကြပါပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လာဘျညှဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဖိုးကျော်က ဂစ်တာကို လွယ်လို့၊ မအယ်နီက အိတ်ကြီးတစ်လုံးနဲ့ ကလေးကို ချီလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီတင်လှေကစောင်းသွားပြီး မှောက်မယ်လိုလုပ်ပါရော စုဖုရားကသစ်မြစ်ကြီးတစ်ခုကို လှမ်းဆွဲ လိုက်လို့ တော်သေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကောင်းပါပြီ မဒမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ကျွန်တော်အမှန်ကို ပြောခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေိုတော့ အနျကယျချေါတာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်လုပ်၍၊ တောင်းရမ်း၍၊ ခိုးဝှက်၍ သူတို့ အရှင်သခင်များကို ရှာကျွေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပ၊ နံလည်း နံတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရကျ ဘတျတလာက တှနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ပထမဆုံး ဘာသာပြန်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျခြောငျးအလယျမှာ အပေါကျငယျ ငါးပေါကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူ့အတှကျမှ မဆနျးပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါဒီမှာပဲ နခေငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့သူမြို့သား အချင်းချင်း ပြောဆိုသောစကားများကို လေ့လာမှတ်သား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ့မာမားက နငျတှတေဲ့အတိုငျးပဲ သိပျကို လှတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုရဲသားက ဘာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျရှလကေ ခေါငျးငုံ့၍ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းခန့်ထူးပြောသလို အသက် ၅၀ အရွယ် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလန် ဇေးတို့က ဗရင်ဂျီဘာသာဝင်တွေ၊ စိန့်ဂျိုးဇက်ကျောင်းက ဘုန်းကြီးတွေ၊ သီလရှင်တွေနဲ့ လည်း သိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂန်ဒီ့အသံ တိုးတိုးကလညျး တုနျနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနက် မိုးလင်းတော့ ငန်းဖမ်းသလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါက မဗျိုင်းဖြူနှင့် တစ်လှမ်းအကွာတွင် ရပ်လိုက်ပြီး ခပ်ဆတ်ဆတ် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ဘာသာရေးဘက်မှာ တဖြည်းဖြည်း ပိုပြီး စိတ်ညွှတ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေမေသည် သမီး မိန်းကလေးနှစ်ယောက် ဆက်တိုက်မွေးသောကြောင့် ဖေဖေ့မှာ သိက္ခာကျရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ပြန်လာကြသောအခါ ဖေဖေသည် တစ်လမ်းလုံး စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငေါက်ငမ်းသော ဖခင်ကို မရဲတရဲကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုတည်းသော အတွေးကို တွေးကြပြီးလျှင် သူတို့နှစ်ဦးသည် တူညီသောအမေး၏ တူညီသောအဖြေကို ရရှိကြသည်ဖြစ်၍ ကျေနပ် အားရ သွားကြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ ယုံမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုရီအိုကာသညျ သူ့ထိုငျခုံနောကျမှီကို အားရပါးရ မှီခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မှာ မကနြေပျနိုငျသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရခေပျဆငျးလာသော အမြိုးသမီးမြားကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသိဉာဏ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသော လူတစ်ယောက်သည် သူ၏ အသိဉာဏ် ပညာကို စခန်းတိုင်း၌ လိုအပ်နေကြောင်း တွေ့လာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၎င်းမှာ ပထမတန်း ကျောင်းသားဘဝက ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အံကြိတ်လိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အများကြီး အောင် မြင်ခဲ့တယ်၊ တစ်နေ့မှာတော့ သူကအရှေ့ပိုင်းဒေသက မိန်းမတစ်ယောက်ကို ယူပြီး ပြန်ရောက်လာတယ်၊ ဒီမိန်းမနဲ့ လက်ထပ်တယ်၊ ဒီမိန်းမက တစ်ကယ်လဲချောပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် တို့မိန်းမတွေနဲ့ မတူဘူး၊ အရမ်း ဆင်ကယ် ပြင်တယ်ဝတ်စားတယ်၊ မြင်ရတဲ့လူ မျက်စိကျိန်း လောက်အောင်ကို အရမ်းတောက်ပတယ်၊ ငါ့သူငယ်ချင်းက ဒီမိန်းမအလိုဆန္ဒရှိသမျှ အကုန်လုံးလိုက် လျောတယ်၊ ရှိသမျှပိုက်ဆံ ထုတ်ပေးထားတယ်၊ ပေးတော့ကုန်တာပေါ့၊ ကုန်တဲ့အခါ ငါ့ဆီရောက်လာတယ်၊ ငါလည်းသူ့ကို အကြံဉာဏ်ပေးတယ်၊ အကျိုး အကြောင်းပြောပြတယ်၊ သူသာ ထိန်းထိန်းသိမ်း သိမ်းနဲ့ လုပ်မယ်ဆိုရင် အရင် အနေအထားမျိုး ပြန်ရောက် အောင် ထူထောင်နိုင်ဘို့ ငါအကူအညီပေးမယ်လို့ ကတိပေးလိုက်တယ်၊သူကလည်းစိတ်ချ၊ အရင်ပုံစံအတိုင်း ပြန်ကြိုးစားမယ်ဆိုတာ ကျိန်တွယ်ပြီး ပြောတယ်၊ ဒါပေမယ့် တစ်ကယ့်လက်တွေမှာ ဖြစ်မလာဘူး၊ မိန်းမကို သူမထိန်းနိုင်ဘူး၊ တစ်ကြိမ်မှာ လင်မယား စကားများကြတော့ မိန်းမက ဓါးနဲ့ ထိုးမယ်လုပ်တယ်၊ အဲဒီမှာ သူက မင်းထိုးရဲလို့ ကတော့ ငါအသေခံရဲတယ်ဆိုပြီး ရင်ကော့ပေးတော့ ဟိုကစွပ်ကနဲ ထိုးချလိုက်တာ ပွဲချင်း ပြီးပဲ။ အဲဒီတော့ မိန်းမကဘာဖြစ်သွားသလဲ။ ရိုဒန်ကမေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရေချယ့်ဆီက သတင်းတွေကြားရတုန်းက အခြေအနေ တော်တော်ဆိုးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျကို ပို့ရမှာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့သော ခေါင်းဆောင်တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည့်အတွက် ရွှယ်ဟွားသည် များစွာ ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလညျး သူစိတျကူးပေါကျရာ နခေငျြရာနမှောပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟောဒါက ပုတတျကငျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ် ဟုတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈစုံတဈခုကို စဉျးစားဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြီး အကူအညီတောင်းရန် ဟိုဒီကြည့်ပြန်သည်။ကျွန်တော်ကဝင်၍ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ရဲ့ကားနဲ့ မှားသွားလို့ပါဟု ရှင်းပြရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဆိုပြောပါဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက သရုပ်ဆောင်တာလည်း ပီပြင်တယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေသော မျက်နှာပေးနှင့် တိုကီဝါ လှည့်လာသောအခါ ကုစာနာဂိသည် သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝက်ကလေးကို တစ်ကောင်ပြီး တစ်ကောင် လိုက်ဖမ်း နေသည်မှာ တစ်ပတ်လောက် ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လသာကွင်းသား ထန်းတက်တတ်လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနက်ကျောင်းသွားတော့ ခုံပေါ်တင်ထားခဲ့တဲ့ အရုပ်က သူတို့ ပြန်လာချိန်မှာ ခုတင်အောက်ကို ရောက်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ စဥ်းစားရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလောကျလညျး မဟုတျပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှငျးရှငျးလုပျစမျးပါ ဘှနျဟောငျးရာ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အရက်ခွက်ကို ကိုင်ပြီး ပန်ဒါက ကျွန်တော့်ကို ဆက်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လာစမ်းပါ၊ ဒီအနားတိုးစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတျလမျး ဆကျရအောငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လို့ အလောင်း တစ်လောင်း ရှိနေရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမျှ ကြီးကျယ်သည့် သေကောင်ပေါင်းလဲ ရောဂါကြီးကို အရင်း ခံပြီး ထိုသို့ စမ်းသပ် ကြည့်ရပါမည်လော ဟု ကန့်ကွက်လာနိုင်သည့် အလား အလာတွေ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအချိန်၌ ဘိန်းဖြူ ပြန်ကြိုက်နေပြီဖြစ်သော ခင်မောင်စိုးက ကုလားထိုင်တွေဆက်၍ တခေါခေါနှင့် အိပ်မောကျနေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ ကဲ ဒို့ကဘဲ ရှော့ပါတယျကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချက်အလက် အားလုံးကို မသိပဲ ထင်ကြေး လျှောက်ပြောနေရင် အလကားပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်စန်းကလည်း ငါးဝယ်တာ ဈေးတောင် မဆစ်ဘူး၊ နှစ်ဆယ့် ခြောက်ကျပ်ဆိုတာနဲ့ တစ်ခါတည်း ဝယ်လိုက်တာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ နှုတျခမျးနီဘူးပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေပူဒဏ် ခ့ထားရသော သူတို့ မျက်လုံးများသည် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူအားလုံးကုနျတဲ့အထိနငျ မပါလာဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီဆိုလျှင် အက်ရှလေ ပြောသည့် စကားတွေကို ကောင်းကောင်းနားလည်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ရှိုင်း သော သစ်တောထဲလောက် စိုစွတ်ထိုင်းမှိုင်းခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိမိ ရညျမှနျးခကျြ ရှိရာသို့ စီးဆငျး နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမှောင်ရိပ်များ သန်းနေပြီဖြစ်၍မည်သည့် အရာဝတ္ထုကိုမှ ပြက်ပြက်ထင်ထင်မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟာ ဒါတော့ ကြှနျတျောတို့ အာမ မခံ နိုငျဘူးလေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မကလည္း သူတုိ႔ကို အရက္ခြက္ ကမ္းျခင္း၊ ဝတၱရားေက်စကား အနည္းငယ္ေျပာျခင္း၊ ဓာတ္ျပားအသစ္လဲေပးျခင္း၊ စီးကရက္တုိမ်ားကို ရွင္းလင္းေပးျခင္းမ်ားျဖင့္ ကိုယ့္အလုပ္ကိုယ္ လုပ္ေနရျပန္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမရောကျသှားတဲ့ အခနျးကတြော့လညျး ယောကျြား တဈယောကျယောကျ ရှိနတောခညျြးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရဲဘော်ခိုင်မြဲ နေရာမှ မထရဘဲ သူက သေနတ်ကို ကောက်ယူပြီး ရှေ့က ဆင်းနှင့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသူမ်ားအားလုံးကို ေ႐ြးထုတ္ ၿပီးေနာက္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ေရွ႕ေမွာက္တြင္ သြားေရာက္ယူငင္ရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလို ပြန်၍ စဉ်းစားလိုက်မိ သည့်အခါ ချက်တီဆင်း၏ အစီအစဉ်သည် အဘက်ဘက်တွင် ထောင့်စေ့သည် ဟု ယူဆမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပမေဲ့ နယူးဒလေီသို့ကား မဟုတျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးတက္ကသိုလ်သို့ တနှစ်တက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် ချစ်လှပါချည်ရဲ့ဆိုပြီး လက်ထပ်ထားတဲ့ လင်မယားတွေတောင် တစ်ယောက်အလိုဆန္ဒကို တစ်ယောက်က ဘဝပေးပြီး မဖြည့်ဆည်းနိုင်တဲ့အခါ ကွဲကြကွာကြ ဖြစ်ရသေးတာပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကယ်၍ ထိုအချိန်တိုင်အောင် အဆင်မပြေ ဖြစ်နေသေးပါက မင်းသားကြီး၏ ဆန္ဒကို မစောင့်ဆိုင်း တော့ဘဲ နာတာရှာတို့ နေထိုင်ရာ အိုထရာနိုတွင်ပင် လက်ထပ်မင်္ဂလာ ကျင်းပရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖခင်နေအိမ်မှ ကျွန်ုပ်ထံသို့ သစ္စာရှိစွာ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသော ကျွန်ုပ်၏ ချစ်လှစွာသော ဇနီးသည် အား အဝတ်တန်ဆာမှအစ ပြည့်စုံအောင်ဖြည့်ဆည်းပံ့ပိုးရမည်ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ကို ဘာပစ္စည်းပဲ ကောက်ရ ကောက်ရ ယူမထားရဘူး၊ ဆရာကြီးဆီ အပ်ရမယ်၊ နောက်ပြီး သူများပစ္စည်းကို သူများ မသိအောင် မယူရဘူး၊ အဲဒါမျိုးတွေ နောက်တစ်ခါ လုပ်တယ် ဆိုရင်တော့ မင်းကို ငါ မညှာနိုင်ဘူး၊ ဟုတ်ပြီလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီအခါ သံမှို လုံးဝအရိုက်မခံရဘဲ သွေးတွေ စီးကျ လာတာ အံ့သြဖွယ် တွေ့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယငျးစိတျကူးကို ဆရာနှငျ့တှဆေုံ့စဉျ ထုတျဖျောမိသညျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကလေးမွေးခြင်းကြောင့် ရသည့် အကျိုးကြောင့် ကိုယ်ခန္ဓာ အလှပျက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ကျုပ်တို့လည်း ဝင်ထိုးကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ဆေးကန်တွင် လက်ဆေးကြောရင်း ပြတင်းမှတစ်ဆင့် ငေးမောမိနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာဦးအောင်မြင်က သက်ဇော်နိုင် မိသားစုနှင့် နောက်မှရောက်လာခဲ့သော ဦးယဉ်မျိုး၊ ဒေါ်မူယာတို့ကို မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇငျ့ပခုံးကို နှဈသိမျ့မှု ပေးသလို လှမျးဆုပျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလေ့လာစရာတွေက ဆရာကြီးနဲ့တကွ ဟောဒီကလူကြီးမင်းများရဲ့ ဉာဏ်ပညာ ထက် ပိုပြီးကျော်လွန်နိုင်စရာ မရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မလုံခြုံသလို ခံစားရတာတော့ အမှန်ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ မှန်ပြားပေါ်တွင် တင်ထားသည့် အကွက်ကလေးများ ထဲတွင် ကလာပ်စည်း ကလေးတွေ ပြည့်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟင် ယူ ဘယ်လို လုပ်တာလဲ၊ သူ့ ကို ဒါကြောင့် မပြောတာ၊ ယူ ဟာ စိတ်မချရဘူးလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပါ သမီးရယ်၊ နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် စားသွားမှပေါ့၊ ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းတောင် စားပြီးကြပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတုိ႔ေလ့က်င့္ေရးကြင္းမွာ အုိစမာဘင္လာဒင္ရဲ႕အိမ္အတုိင္း အေဆာက္အဦးေဆာက္ျပီး ေလ့က်င့္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အားလုံးနဲ့ ဗြုန်းဗြုန်းဒိုင်းဒိုင်း ကြုံရတာ ဆိုတော့ အရာရာမှာ သိပ်အာရုံစိုက်နေရတာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်ချို အိမ်ပေါ် ပြန်တက်ခွင့်ရဖို့ ကိစ္စ ဖိဖိစီးစီး ကြိုးစားပေးရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ယောက်က တိမ်ပြာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီကာအိသည် တက္ကစီတစ်စီး ငှားမည်ဖြစ်ပြီး သူ့ကိုလည်း အိမ်အရောက် ပို့ပေးမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဲ့ စပ်ဖြီးဖြီးနဲ့ အားပေးရှာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသည် ဝမ်းသာခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း စသည့် ပုဂ္ဂလိကခံစားချက်များကို ကျော်လွန်ကာ အံ့သြဖွယ် ကောင်းသော ဒိဋ္ဌဓမ္မကျမှုကို လက်ကိုင်ပြုနိုင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပေါက်ရှိကြောင်း လက္ခဏာလည်း တစ်ခုမှ မရှိဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတန်းတူ ညီမျှမှုကို အကောင်အထည် ဖော်ချင်ရင် သူမှသာ တစ်ဆင့် ဖော်နိုင်တယ် ဆိုတာ သိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းခင်း ကန်သင်းတွင် ခရမ်းရောင် ပန်းပွင့်ကလေးများ အလေ့ကျ ပေါက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်လှုပ်ရှားမှုအတွက် ဇူလိုင်လထဲတွင် မာတင်နှင့် ရော့ဖ်ကို တရားရုံးက အပြစ်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ကိုယ်ထဲကို ဝင်လာပြီးတာနဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ထိန်းချုပ်နိုင်မှုစွမ်းရည်တွေ အကုန် ပျောက်သွားတာတော့ သေချာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအစည်းအဝေးအလို့ငှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝိုင်းအတွင်းတွင် သစ်ခက်ရုံကြီးတစ်ရုံ ထိုးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လေအရှိန်သည် ပို၍ ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကိုယျတိုငျလညျး အဲဒီလူထုတှကေို မထိနျးသိမျးနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တာကာယူကီသည် နားထင်ကို လက်ဖြင့် ဖိနှိပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂှပျခနဲ မော့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့နောကျမှ ယနျကီ စဈဗိုလျ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အမျက်ဒေါသ ပြင်းစွာ ဖြစ်ကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်စခန်းကို ပြန်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြုလို့ သနားရမှာလဲ၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတတ်နိုင်သေးလဲဟု ရေရွတ်မည်ပြုစဉ်မှာပင် တစ်စုံတခု မှားယွင်းနေကြောင်း သတိပြုမိ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘဝရှင်မင်းတုန်းမင်းကြီး နတ်ရွာစံပြီးနောက် မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် တံသစ်ဝိုင်အရက်ကို သောက်သုံးခွင့်ပြုလာခဲ့ရာ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားနှင့် စုဖုရား ဆော်တို့သည် ညနေလေးချက်တီးချိန်လောက်တွင် အတူတကွ ပွဲတော်တည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံတညျဆောကျရေးပိုငျးက ဦးစီးလုပျဆောငျရဦးမညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နငျ ဘောကျဆငျ ထိုးဖူးတယျပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေကလည်း အေးစိမ့်ပြီး သန့်ရှင်းလတ်ဆတ်လှသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဪ၊ နဦေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီးတော့ အရီးဖုရားလက်ပေါ်မှာ စုဖုရားက နှုတ်တော်က ထွက်ရမှာကို ရှက်အားတော်ရှိသဖြင့် တပည့်လိမ္မာ ဆရာအာပတ်လွတ် ဆိုတဲ့သဘောနှင့် တမင်တကာ မရိပ်မိ မသိလေဟန်ပြု၍ နေတော်မူတာပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သော် ဟာဂျီအီဘရာဟင်ကတော့ ဒုက္ခသည်များ ကြုံတွေ့နေရသော အခြေအနေကို ည်းည်းကလေးမျှ မကျေနပ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျငယျစဉျက အူယောငျငနျးဖြားဖြားကာ ခြိယိသေးကှေးလှ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချုပ်ငြိမ်းကွယ်ပျောက်သွားတော့မည့် ပုစနိတ်တစ်ရပ် ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ သူတို့အနေဖြင့် လုံးဝ စဉ်းစားမိကြဟန် မတူချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက်သမျှသော လူများစွာ တို့ကို သောကမီး လောင်မြိုက်စေသူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခင်က တက်စသည် ရှာဖွေရသမျှကို အကုန်သုံးပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိစောမွန်သည် အိမ်ထက်မှ သတိနှင့် လျှောဆင်းလာပြီး အိမ်ခြေ တိုင်လုံးကို ကွယ်၍ သစ်ပင်အောက်မှ လူကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တက်မယ်ဆိုလျှင် လမ်းတော့ရှာလို့ရလိမ့်မယ်လို့ ငါယုံကြည်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသည်ကိုပင် နှစ်သက်ရ ကောင်းမှန်း မသိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငပိုငျ့အဖကေရော လင်းခါး ရေသေအိုင်
လုံခြုံရေးရဲ တစ်ယောက်က အရာရှိချမ်းမင်းကို ကပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တလလုံးလုံး နာကြည်းစွာဖြင့် နာကျင်မှုများကိုသာ တွေးတော ဆင်ခြင်နေသောအခါ သူသည် ဆူး တချောင်းပြီး တချောင်း ပေါက်ကာ လောကကြီးထဲမှ ထွက်ပြေးသွားပြီး တခြားကမ္ဘာတခုတွင် အသက်ဝဝ ရှူချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထရီဂျင်နီရှိ ရေတွင်းများမှရေများကို နမူနာအဖြစ်ယူ၍ ကာဒစ်ဖ်မြို့ ကျန်းမာ ရေးဌာနသို့ ပို့ကာ စစ်ဆေးခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမရောက်စဉ် ခယ်မနှင့် မျက်နှာကြောမတည့်သေးသကဲ့သို့ အအေးဒဏ်မခံနိုင်၍ အိပ်ရာထဲ တကွေးကွေး နေရပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုးကြ ကြိတ်ကြပြီဆို လျှင် နာကြမည်ပင်၊ ဘယ်သူပင်နာသည်ဖြစ်စေ၊ မကောင်းပါ၊ ပြီး တော့ စောစောအောင်ကိစ္စ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်ျကြီတှငျ ခြှေးတှေ ရှဲရှဲ စိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု တွင် ထိုဆေးကို ရနိုင်သည့်နေရာ တစ်နေရာသာ ရှိသည့်သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရင်ကလည်း ဖေဖေ ရန်ကုန်ဆင်းသွားလျှင် နှစ်ရက် သုံးရက် ကြာတတ်တာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျော ယုကာဝါပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညစာမှာ ဆူကီယာကီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အခန်းဖော်တွေကို သူက ဝတ္ထုတွေ ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးခနျ့ထူးကို ချေါထုတျသှားဖို့ မရဲတရဲနဲ့ လကျကိုရှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝတ်ရုံ အင်္ကျီကို အမြဲတမ်း ခပ်ဖွဖွ ခြုံကာ သူ့ ကိုယ်ဝန်ကို ဖုံးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှနျဆုံး ဒုက်ခခံရယငျ နှဈလသုံးလပေါ့၊ ဒီကစားပှဲမှာ ကြှနျတျောတို့ မပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြိုး ထမင်းစားပြီးသည်အထိ ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက် ကြာလိမ့်မည် ထင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်ပေါ်မှ လိုက်ကာ ခန်းဆီးစသည် ဘေးသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ ဒငျးတို့ဘကျကလညျး လေးငါးယောကျထကျ မနညျးတော့ ကသြပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမားနှင့် စိန်စိန်းက အောက်ထပ်တွင် နေ့လယ်စာအတွက် ထမင်းဟင်း ပြင်ဆင်နေကြစဉ် တာ့ကျယ်သည် ညီမငယ်လေးကို သနားသဖြင့် သူ့ကို ခုတင်ပေါ်၌ ခြေဆန့်လက်ဆန့် လဲလျောင်းနေစေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင် အလိုတော်အရ အားလုံးချမ်းသာသုခ ရှိကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် အတွင်းဘက်အကျဆုံး ထိုင်ခုံကို ရွေး၍ ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက် ထပ်ပြီးခါစကဆိုလျှင် ဇနီးသည်က ပစ္စည်းများမှာတတ်၍ မှာသမျှကိုလည်း မေ့လျော့ခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်သည့်အတွက် နာတာရှာ၏ ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်းကို မကြာခဏ ခံခဲ့ရ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂစ်တာသံလေးနဲ့ လေလေးတွေက တဖြူးဖြူးနဲ့ ကြည်နူးစရာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးရင် အားတဲ့အချိန် လေးတွေရှာပြီး လေ့ကျင့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို႔ေသာ္ ဟာမီယန္ တို႔သည္ အားမာန္ကို ဘာမွ သတိ မေပးပဲ ေပလယကန္ ပစ္ထား၍ ဗံုးကို ေဖာက္ခြဲ ပစ္ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် အောက်မှလူသည် သူ့ကို အန္တရာယ်ပြုမည့်ပုံ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စငျစဈ လူနှဈယောကျပငျ ကောငျးကောငျး မစားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာထူးတစ်ခု ရမယ်၊ ကားရမယ်၊ တိုက်ခန်း ရမယ်၊ နွေရာသီ အပန်းဖြေ အိမ်တစ်ခုတောင် ရနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟင့်အင်းကွယ် အစ်ကိုကြီးကလည်း၊ စကားလက်တို့ နှစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလီနှိုငျးမှ သဈထှငျး လှတေဈစငျး သူတို့ကို ကြျောတကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယျ့ အတှကျ ကိုယျ စဉျးစားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ကိုယ်တိုင် ကြောက်ရသည့် အထဲ ဤမျှ အလန့်တကြား ဖြစ်နေသည်ကို စိတ် မရှည်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒီလို သဘောပေါက်ကြတဲ့ အတွက်ကြောင့်ပဲ သူတို့ အားလုံးဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မနှစ်သက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်ကြရပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလိုတျော ညညျးက သိလို့လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စားပွဲတွေကလည်း အသံမရှိ၊ ရနံ့ မရှိ သဖြင့် သူ့နဖူးနှင့် ဒိန်းခနဲ မိတ်ဆက်ပြီး သွေးခြည်ဥပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စားသောက်ဆိုင်မှာ တစ်ခုခုစားပြီး အတူတူပြန်ကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ကလညျး သူ့အတှကျ ကရိကထ ခံလှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြိမ်များစွာ ခရီးထွက်ပြီးသည်နှင့် အမျှ ကျွန်မလည်း ယခင့်ယခင်ကထက် ပိုမို ရဲတင်းလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အထူး ပြနေစရာ မလိုတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဘယ်တုန်းကမှ မကြုံဖူး၊ မတွေးဖူးသည့် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ် ချောက်ချားချင်စရာ အရိပ်မည်းကြီးက အပြင်တွင် စောင့်နေ လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးကလေးက ရှေးဟောငျးသုတသေန ဆိုတော့ သိပ်ပံနဲ့သိပျမရငျးနှီးဘူး ထငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စတိုင်မှာ မိုက်မယ်၊ ခွင်မှာကျမယ်၊ အပြေးမှာလှမယ်၊ ကျန်းမာ ရေးမှာကောင်းမယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည်းမခံနိုင်လောက် အောင် ငြီးငွေ့လာတဲ့ အခါ မတော့ သူ မြစ်ကမ်းပါးကို ဆင်းတယ်၊ ရေသဖန်းပင်ရိပ်အောက်မှာ ထိုင် ရင်း ရေစီးသံ၊ ငှက်သံနဲ့ ပုစဉ်းရင်ကွဲသံလေးတွေကို နားထောင်တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပါးရည်နပ်ရည်ရှိသော စီအင်န်အင်န် သတင်းဌာနကသာ ရုပ်မြင်သံကြား သတင်းအဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို ဘဂ္ဂဒက်မြို့ထဲသို့ ကြိုတင် စေလွှတ်ထား နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မှေးဗီဇကိုက ငါ ဘယျမိနျးမတော့ မရမနနေိုငျဘူးဆိုတဲ့စိတျမြိုးမှ မပါခဲ့တာကပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် ထုံးတမ်းစဉ်လာ လက်ထပ် ထိမ်းမြားမှုကတော့ မသတ္တဝါကို ဒီလို အခွင့်အရေးတွေ မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခကျထနျတငျးမာမှုမြိုးလညျး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေရာမှ ထောက်လှမ်းစုံစမ်း ပြန်သော် ဥဿာပဲခူးသည် အရှေ့စူးစူး၌ ရှိကြောင်းသိရသည်၌ ထိုနေရာမှာ စခန်းချသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်ဧည့်သည်က မိုင်၂၀လောက် ကွာတဲ့ တောရွာက လူကြီး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိမိ၏ သားကြီးသည် အတော်ကြီး လိမ္မာနေပြီဖြစ်ရာမှ အဘယ်အကြောင်းကြောင့်များ ရုတ်တရက် လွင့်ပျောက်သွားရချေသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ဘဝသည် စင်ကြယ် ကောင်းမြတ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခန်း ၄ ခန်းပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကို ခငျဗြား သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားကိုးခံထိုက်တဲ့ လူဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမှာလဲ ဆရာကိုဆိတ်ဖွားရယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒေါသမာနျ စဈပှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချက်ခနဲ ပွင့်သွားတဲ့ တံခါးကို အမြန် တွန်းဖွင့်ပြီး အခန်းထဲကို ပြေးဝင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကိစ်စမြားလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဆရာကတော်အဖြစ်နဲ့ လက်ဖျားနဲ့တောင် မတို့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကောင်နှင့်လည်း အဆင်ပြေမည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုကိုစားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေးဟူစိန် လဲကျသွားပြီး မူးမူးဝေဝေနှင့် ကယောင်ချောက်ချား ဖြစ် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခလုတ်နှိပ်ခြင်း ၁၃။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဟင်းလင်းပြင်ထဲမှ ဘာပဲ့တင်မှ ပြန်မလာချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာအတွက် လူဖြစ်လာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခြေထောက်နှစ်ဖက်ကို လှုပ်ကြည့်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူေဟာင္းထဲက တစ္ေယာက္ပဲ ေတြ႕ရတယ္ ဆရာေလး၊ ေဟာဟိုဘက္ အစြန္ ဆုံး တဲလိုင္းေပၚမွာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါက်တစ်ရာ၊ အဖာက ဗရဗျစ်နှင့် မည်းညစ်၍နေသော သူ့စက်ဘီးတာယာ လေလုံးဖြင့် အလုပ်များလျက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖြန့်ကားထားသော သွပ်ပြားများပေါ်ရှိ အပေါက်များကို ရပစ်ရိုက်ထည့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘဝပေါငျးမြားစှာ နလေို့ရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သေဆုံးပုံက မြို့သူမြို့သားတွေ သတ်မှတ်နေကျ အစိမ်းသေဖြစ်သောကြောင့် စိတ်ထိခိုက်ဖွယ် ထူးဆန်းမှုတစ်ခု ဖြစ်နေသောကြောင့်လည်း ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေအထက်လှန်၍ ချောင်းတဟက်ဟက် တံတွေးတပြစ်ပြစ်ဖြစ်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုက်လျှင်ဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဆင်းအနေ ရစ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးပုံကြီးတစ်ခု တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မညျသို့ဆိုစေ ယုခငျသညျ တနျခြိုကူးနှငျ့ မတှရေ့သညျ့အတှကျ မကမြေနပျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်မှောင်ကုပ်နေခြင်းမျိုးလည်း မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက ဆက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန္းသန္းဝင္းမွာ အစ္ကိုေတြ ရွိေၾကာင္း သူ ဘယ္လိုလုပ္သိသနည္း။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းကင်မှ တိမ်ဆိုင် တိမ်လိပ်များ ဖုံးကား မိုးအုံ့နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းမလေးက ရွှံ့ဗွက်ထဲတွင် တစွက်စွက် ရုန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးတွေကကော ဘယ့်နှယ်လဲ ဆရာကြီး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြမ်းခင်းများမှာ ပြောင်လက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးသက်ထွန်းသည် မောင်မောင်လတ်ကို မကြည့်ဘဲ ဝတ်လုံထံ ပေးမည့် စာအိတ်ရှည်ကို လက်ထဲတွင် လှည့်၍ ကစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆူးေတြကေန တစ္ဆင့္ ျဖစ္ေပၚ္တဲ့ လ်ွပ္ပန္း ျပပြဲ ဟာ ႀကီးက်ယ္ ေပမဲ့ အေရး စိုက္ စရာ မဟုတ္ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အခြေအနေကို ကြားသိရသည်မှာ စိုးရိမ်ဖွယ်ရာဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ႀကီးႀကီးမားမား ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ားမွလြဲလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားပင္ ေဘာင္းဘီအစုတ္စုတ္၊ အက်ႌအၿပဲၿပဲ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့တည့်တည့် သို့ ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့နိုင်ငံမှ ပြည်သူအများစုမှာ လုံးဝစာမတတ်သည့် ဆင်းရဲသား လယ်သမားများ သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားစဖို့ လနျ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှင်မင်းကြီး၏ သတို့သမီးလောင်းအနေနှင့် ပြောရလျှင်လည်း တမ္ပဒီပ၏ မိဖုရားတစ်ဆူ ဖြစ်ရန် စောမွန်လှထက် ထိုက်တန်သူ ရှိမည်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ တွင် သူတို့ကိုကြည့်ရသည်မှာနည်းနည်းတော့ ထူးခြားနေသည်ဟု ဖဲင်နီထင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် သန်းခေါင်ကျော်အထိ စီကုံးခဲ့ရသော စကားလုံးတို့ကို ယခု ငပါ တန်းစီ ဖွင့်အံပြတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆရာ့စာအုပ်တွေ ကျွန်မ ဖတ်ဖူးပါတယ်၊ သေခြင်းအကြောင်းကို ရေးထားတဲ့ စာအုပ်လေ၊ ဆရာ့ကို တွေ့ချင်နေတာ၊ ဆရာ့စာအုပ်ထဲက ပါရှန်း ဥယျာဉ်မှူးကြီး သေခြင်းတရားကို တွေ့ချင်သလိုပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက မြန်မာတွေကို ကမ္ဘာမှာ ဘယ် လူမျိုးနဲ့မှမတူသည့် စေတနာဖြူသည့် လူမျိုးဆိုပြီး တွယ်တာချစ်ခင်မိသပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောသညျ ဘယျလိုက ဘယျလို အုတျခုံပျေါမှ ဆငျးလိုကျမိမှနျးမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပင်ဂွင်းသည် စီးဆားဗစ်ရင့်နေသူဖြစ်သောကြောင့် ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီကေန႔ သူတုိ႔ေတြ႕တဲ့ေနရာမွာပဲေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မက ခပ္ေပါ့ေပါ့ပင္ ေျပာလိုက္မိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိန်အကြောင်းစကားစပ်မိလို့ ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုလူကြီးသည် နန်းခင်ခိုင်းလျှင် မညည်းမညူ လုပ်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစစ်ဗိုလ်ကလေးသည်လည်း သူကဲ့သို့ပင် ရမ္မပူရပြည်နယ်သား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျတို့ကို နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအဖို့မူ ထိုအရာတို့သည် ပျောက်ဆုံးသွားသော အလှအပမျှသာမက ပျောက်ဆုံးသွားသော အတ္တသဖွယ်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက အလေးအနက် လေသံဖြင့် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာသီဟသူရသည် ရန်သူတို့၏အထံမှ ရလိုက်သည့် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာတို့ကို အဝနေပြည်တော်ရှိ ဆင်ဖြူရှင်မင်းတရားကြီးအထံ ပို့လွှတ်စေလျက် နောင်အရေးကို မျှော် ကိုး၍ ရန်သူတို့နှင့် စစ်ပြေငြိမ်းလိုက်ကြောင်း လျှောက်ထားစေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မက အသေးစိတ်တွေ ပြင်ဟယ်ဆင်ဟယ်နှင့် ဖတ်ဖတ်မောနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မယိုင်အောင် စားပွဲကို ကျွန်တော် အားပြုကိုင်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပင်လယ်ကြီးဆီကို ရောက်တဲ့နေ့ကတော့ မနက်စောစော အချိန်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မကို တစ်ခုခု ပြောသင့်မပြောသင့် ချိန်ဆနေသလို ခဏတွေနေပြီးမှ ကျွန်မအား တည့်တည့်ကြည့်လျက် ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင့္အေတြးေတြ နည္းနည္းေလာက္ေျပာင္းလဲၾကည့္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ်ဝန်ဆောင်ခဲ့စဉ် တုန်းကတော့ အဲဒီကလေးငယ်ဟာ သူ့စိတ်ကူးရုပ်ပုံထဲမှာ အကန့်အသတ် မရှိတဲ့အရာ၊ တုနှိုင်းမရတဲ့ အရာတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ပန်းခြံထဲမှာ ကျောက်ဆစ်ရုပ်တွေက နာမည်ကြီးတဲ့ကွ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝိုငျးပျေါမှာ နံပါတျ တဈခု ရေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အိမျမှာ တဈပတျလောကျ သှားခိုနလေိုကျမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆူညံ လှုပျရှားမှုတှေ ကြှနျမတို့ ရပျကှကျဆီအထိ ကူးစကျ လာခဲ့လသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကိစ်စ အတှကျ ရှေးဦးစှာ စပါးသဈမြားကို ရောငျး မညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှေးပဝေသဏီက တရုတ်ခံတပ်ကြီးတစ်ခုလို၊ အုတ်ရိုးအမြင့်ကြီး ခတ်ထားသော အိမ်ကြီးအတွင်းမှ ဟောခန်းကြီးကို ပတ်ကြည့်ရင်း ဆန်မိုင်ကို ကျွနုပ် မေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂေါက်ကွင်းက အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ သူသည် မော်တော်ကား ကို ကားရုံထဲ၌ ထိုးခဲ့ပြီး ပြန်နိုင်ကြောင်း သူ့ယာဉ်မောင်းအား ပြောခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ တဒင်္ဂမျှ ရပ်တန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမမှာ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်ပြီး အဝတ်အစားပင် မလဲသေးဘဲ အိပ်ခန်းထဲတွင် ထိုင်နေပြီး ရှေ့တည့်တည့်သို့ စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆန်ပွဲရုံ၊ ထန်းလျက်ပွဲရုံ၊ ကြက်သွန်ဘာလူးပွဲရုံ၊ ပဲအမျိုးမျိုး ရောင်းသောပွဲရုံ စသည်တို့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်ခေါင်းကို လက်နှင့်ပွတ်သပ်ပြီးနောက် မြို့တော်ခန်းမသို့ ထွက်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတည်ပြုချက်ကို ခင်ဗျား ပေးခဲ့မိပြီပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမကြီးနှင့် မမလေးတို့က ထွေးကို ပြေးဖက်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိပျ ဝမျးနညျးစရာ ကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာ အမူအရာနဲ့ မကျြလုံးတှကေ နူးညံ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုကျကှနျထဲမှာ အရုပျလေးတဈရုပျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရတခကျြ ရတခကျြလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးများနှင့် တစ်သက်လုံး ကင်းရှင်းခဲ့သမျှ ဤတစ်ကြိမ်ကျမှ ပြောစရာဖြစ်ရပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုင်ရှင်မှာ ရဲအရာရှိတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ပဲနွယ်ကုန်းတွင် တာဝန်ကျနေသဖြင့် သူ့အိမ်မှာ နေမည့်သူမရှိ၊ သော့ခလောက် ခတ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ မင်းလည်း သူတို့လုပ်သလို စဉ်းစားတဲ့ဒုက္ခကို မငြင်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့သူမြို့သားများ၏ ရဲရင့်မှုကို မြင်ရသည့်အခါတွင် စစ်သားတွေက အရှက်ရလာကာ သူတို့လည်း မဆုတ်တော့ပဲ မြို့သူမြို့သားများနှင့်အတူ ခံတိုက်နေကြသည်ဟု ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းပြီ၊ အန်ကယ် စီစဉ်ထားလိုက်မယ်၊ လကုန်ရင် ရှယ်ယာလက်မှတ်တွေ လာထုတ်လိုက်ပေါ့၊ စာချုပ် စာတမ်းကိစ္စလည်း ရုံးအုပ်ကြီးက ကြည့်လုပ်ပေးလိမ့်မယ်၊ ဟုတ်လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ပြင် သင်္ကန်းပရိက္ခရာအစုံတို့လည်း ရှိနေ ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှန်ကန်ခဲ့ပါက ဘိုးမန်း ကိုယ်တိုင်လည်း အန္တရာယ်ကြီးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတျော တျောတျောစိတျဓာတျကသြှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဧည့်သည်များကိုလည်း လက်ခံ တွေ့ဆုံခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခန်းဟာ သိပ်လှတဲ့ အခန်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှနျလညျး မှနျပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြိုင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်ဦးကိုကြည့်ပြီး ကိုအောင်ခင်ဆွေက ရယ် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစပိုင်းတွင် လူ့အသံကြားချင်လျှင် ဂန္ထဝင်ပြဇာတ်တွေကို နားထောင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မပူမပင်ရ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မေရီအောင်က ခင်မေတင့်အကြောင်း မေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မစ္စတာဒီဝင်းတားက ဘယ်လိုမှ မအောက်မေ့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မွေးချင်ထထဲတွင် အကြီးဆုံးဖြစ်၍ သူက ပညာအုပ်လုပ်ကာ သူ့မောင်များကို ကျောင်းထားပေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အခုတော့ လူမှုရေး အတင်းအဖျင်း အသေးအဖွဲကအစ၊ ဖြစ်နိုင်ခြေ အနည်းဆုံး နိုင်ငံရေး ကောလဟာလများအထိ တစ်လုံးမကျန် စေ့စေ့စပ်စပ် ဖတ်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြိုးစားပြီး ကုန်းအထမှာ မေးစေ့ကို ခွပ်ခနဲ လက်သီး တစ်ချက်ထိ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုနည်းကို ကုမ္ပဏီရှိ ထင်ရှားသည့် သုတေသန ပညာရှင် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဟောင်းဝပ် ရှေးဖားက တီထွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာအုပ်နာမည်တော့ မေ့နေပါကြောင်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိမိ အိပ်ရာက ထသည်မှာ အချိန်တော်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စသော ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူးများကိုပါ ချီးမြင့်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ စဉျးစားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပ်မတော်တစ်ခု၏ စွမ်းပကားသည် အင်အားကြီးမားမှု အပေါ်တွင် တည်မှီနေခြင်း မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မသေမချင်း မယားနှင့် ယောက္ခမ၏ ညှဉ်းဆဲခြင်းဒဏ်ကို ခံသွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပျတညျနိုငျစှမျး မရှိတော့သလို ဒိုလားရကျဈ ယိုငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်လဲ ငယ်မူမပြန်နိုင် တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အားလုံး ဤဆုတောင်းခန်းကို မကြားဖူးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ ဓာတ်ပုံကို ရိုက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအထဲတြင္ လူႏွစ္ေယာက္မွာ အျခားသူမ်ားထက္ ပိုမို ေမာဟိုက္ေနေၾကာင္း ေတြ႕ရေလသည္။ထိုသူႏွစ္ေယာက္စလုံး၏ ေက်ာေပၚတြင္ အက်ႌဟူ၍ အလ်ဥ္းမရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးကြီးလည်း သူမနောက် တကောက်ကောက် လိုက်ရတာ ပင်ပန်းနေလောက်ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လငပုပ်ကြောင့် မှောင်မည်းနေသဖြင့် တုန်လှုပ်နေကြရသည့်အတွင်း ထိုအခြင်းအရာကို တွေ့မြင်ကြရသော အခါတွင်မူကား၊ မိန်းကလေးများ သည် တားမနိုင် ဆီးမရ ထိတ်လန့်ကြသည်ဖြစ်၍ ငယ်သံပါအောင် ကုန်းအော်ကာ ထွက်ပြေးကြလေရာ၊ တစ်ကွင်းပြင်လုံး ကျွက်ကျွက်ညံလျက် ရှိလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မလႊဲမေသြ လက္ခံစကားေျပာရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ်စမရှိပါဘူး မောငျရငျရာ၊ ကြုပျကို ဘုရားသခငျက စောငျ့ရှောကျပါလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့ညတွေမှာ ကျွန်တော် လုံး၀ မအိပ်ဘဲ ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နီကိုလေသည် အိမ်ထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်နှင့် ထိုအငွေ့အသက်၏ လွှမ်းခြုံရစ်ပတ်ခြင်းကို ခံလိုက်ရသည့် အတွက် တစ်ကိုယ်လုံး ပေါ့ပါးရွှင်လန်းသွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒငျနီဆော့ဗျသညျ တကယျပငျ ဓားလှယျကို အိမျမှ ခြှတျ၍ ယမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ ငရဲပြည်သာ တကယ် ရှိနေမည် ဆိုရင် သေပြီးနောက် သူ၏ လားရာမှာ ထိုနေရာမျိုးသာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုန်တမင် တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ညိုထွန်းဟာ သပိတ်မလှန်ရေးဘက်က ရဲရဲတောက်ရပ်ခဲ့တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မခွဲလျှင် သူ့အဖို့ ရှေ့လျှောက် ဒုက္ခတွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဤစာအုပ်ကြီးထဲတွင် နေရာမဆံ့တော့၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သော အချက်အလက်များကို ဤနေရာမှ တင်ပြလိုပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါခင်းတွေ ဆုံးတော့ ကြံခင်းတွေကို တွေ့ရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထက်ပါ စကားမှာ တပ်မှူးတစ်ယောက်သည် သူ၏ တပ်စိတ်ကို ကင်းလှည့် ရင်း ပြောကြားနေခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အို မဟုတျတာ၊ မာနာကလဲကှာ၊ ကလေးမဆနျစမျးပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကြောင့် လက်ထပ်ကြပါစို့ဟု တဖွဖွ ပြောခဲ့သည်ကို မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ပြတ်ပြတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသကြောင့် နှလုံး ပူပင် သွားသည်လည်း အမှန်ပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုညတွင် ဝက်များနေသော ဦးသာခေါင် အိမ်မှ ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်း နှင့်တကွ သီချင်းအမျိုးမျိုးဆိုသံကို ကြား ကြရသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များမှာ အံ့အား သင့်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်ခါတလေ နယ်က ရောက်လာသည့်သူငယ်ချင်းတွေပါဆုံလျှင် ကျွန် တော်တို့ဝိုင်းသည် လူများတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကြားထဲက ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ရုတ်တရက် ပြောင်းသွား တော့မယ် ဆိုတော့ ကျွန်တော်နဲ့ သက်ဇော်နိုင်က အခုန ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ခံစားမိသလို ခံစားလိုက်မိ ကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုလိုတာက ကြှနျမမှာ ဆှမြေိုးနီးစပျလောကျပဲ ရှိတယျ၊ မဟုတျပါဘူးလေ၊ နညျးနညျးဝေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တစ်ခါတစ်လေမှ ကြွလာတဲ့ ဦးဇင်း ငြိုငြင်မှာလည်း စိုးတာကြောင့် မပြောသာဘူးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့စ့ချိန်သည် တက်လာခြင်း မရှိ။နေစွယ်ကျိုးချိန်တွင် အမေ ရောက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိကောငျးဖခငျ သားသမီး ပီပီသသ လုပျစမျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စမ်းလက်တက်ခရီးကြုခွေ လျှိုု့ဝှက်မြေသူကပ်ချဉ်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဖြစ်မှဖြစ်ရလေကွာ၊ ငါ့အမေသေရှာပြီ၊ သနားစရာပါပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအတြက္ ငါ အာဃာတမထားပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် စကားသာပြောနေကြပြီး အလုပ်ကတော့ ဘယ်တော့မှ အကောင်အထည်ပေါ်မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကူကူယာနားများက နိုင်နင်းခဲ့သည်သာ ဖြစ်ကြောင်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆေးတံအိုးကို စားပွဲခြေထောက်ဖြင့် ခေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသူကငျးမဲ့ တဲ့ နရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်မုန်တိုင်းကြီး တဟည်းဟည်းတိုက်ခတ် လာလျှင် ထင်ရာလုပ်တတ်သော ကျွန်တော့်ဉာဉ်ကို သိသဖြင့် ဘေးမှကြပ်မတ်ထိန်းသိမ်းရန် လိုက်ပါ လာကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တင်ဝင်း စဉ်းစားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နားစွန်နားဖျားကြားပြီး တွေ့ကရာလျှောက်လျှောက်ပြောနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သွားအတူ၊ လာအတူ၊ စားအတူ၊ နေအတူ၊ တရားအားထုတ်တော့လည်း အတူတူ၊ တစ်ပါးနဲ့တစ်ပါး၊ သိပ်ချစ်ခင် ရင်းနှီးကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အချစ်တွင် အတွေ့အကြုံတွေ မနည်းတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့နနက်က သူမအိမ် ကြီးသို့ မဖြစ်မနေ ကျွနုပ် သွားရောက်ကြည့်ရှုခဲ့ရာ ကျောက်တုံးများနှင့် တခမ်းတနား ဆောက်လုပ်ထားပြီး အုပ်ကြွပ်မိုး၍ အုတ်ရိုးအမြင့်ကြီး ကာရံထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချို့က ပြန်ရန် ပြင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ကတ်တွေ ပြတင်းပေါက်တွေအားလုံး ပိတ်ထားပြီး တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြခက်၏ နှုတ်ခမ်းသား တို့သည် မိမိကိုယ်မိမိ ပြုံးနေမိသည် မဲ့နေမိသည်ကိုမျှ မသိဘဲ ထူပိန်းပိန်းကြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဥကြုမိက ပငျ့သကျရှိုကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခြိနျမှာ ရာသီဥတုကလညျး သာယာပသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိသားစုကြီး တစ်ခု ဖြစ်လာတော့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုက်ဖုံးအကျီဖားဖားကြီး ဝတ်လို့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးဌေးအောင်သည် ဖြည်းဖြည်းချင်း ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနော်ရထာသည် ဤတရား တော်၏ အဓိပ္ပာယ်ကို အမျိုးမျိုးခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၍ ကျန်စစ်သားအား ပြောကြားခဲ့ဖူးပြီ ဖြစ်ရာ ကျန်စစ်သားလည်း အထိုက်အလျောက် သဘောပေါက်ခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒက်ဒီကင်း က သူ့ သားကို အမြန်ဆုံးထောင်ထဲမှ လွတ်ဖို့ပဲ စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ ၆ နာရီဆို အလုပ်ဆင်းပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လော်ရာ၏အတွေးမြှားဦးသည် တစ်နေရာသို့ ရုတ်တရက် လှည့်သွားပြီး ခပ်တိုးတိုး မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သရက်သီးခူးရာမှာ ခေါင်သီးတွေကို တစ်လုံးချင်း အညှာကို ဖြတ်၍ ဂရုတစိုက် ခူးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရက် ဘတ်တလာက ဘေး တစ်ဖက် တစ်ချက် စီတန်းနေသည့် လူတန်းကြီးကြားမှ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှောင်ကုပ်လိုက်သောကြောင့် ကွေးညွတ်သည့် မျက်ခုံးများက စွန်ရဲတစ်ကောင်၏ အတောင်ပံလို တင်းတင်းစေ့သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လူစီက ဘာမှ ဆက်မမေးဘဲ ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွေးမသား လူသတ်သမား၊ မင်း နောက်ထပ် လှုပ်ရဲရင်လှုပ်ကြည့်၊ လည်ပင်းကြော ပြတ်သွားမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဘက ကုမ္ပဏီကို ဘဘရဲ့ သားလက်ထဲ အပ်ခဲ့ပြီး သူ့အလုပ်ကို ဆက်ခံခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရှဝေါမှာ အောငျ့သကျသကျနှငျ့ တဈယောကျတညျး ကနျြရဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ မင်းသားလေးနဲ့ မင်းသမီးလေးဟာ မိကျောင်းကြီး ကျေးဇူးနဲ့ နေ့စဉ် ဆုံတွေ့ မေတ္တာမျှခွင့် ရကြသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်လေးနုသည် ဤအစဉ်အလာတို့အကြားမှ ရဲလည်းရဲစား၊ လူကြီးမိဘတို့ကလည်း ပေးစားသဖြင့် ချစ်ဦးသူနှင့်လည်း ညားရသောကြောင့် လူတိုင်း၏ အားကျခြင်းကို ခံခဲ့ ရသည့် အချစ်သူရဲကောင်းမကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေနီလမ်းဘေးတွင် ဗုဒ္ဓံ သရဏံပင်များသည် အပွင့်တွေ ဝေနေအောင် ဖူးပွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးသက်ထွန်းသည် မောင်မောင်လတ်ကို စိုက်၍ ကြည့်ပြီးလျှင် မပြုံးချင် ပြုံးချင် ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆဂူးယန်စခန်းသည် ကျယ်ပြန့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေတွေနဲ့ တိုင်ပင်ရဦးမယ်၊ ဒါနဲ့ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့ ဖမ်းထားတဲ့ကလေးတွေကိစ္စက ဘယ်လိုလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းလဲခြင်း ဆိုင်ရာ သီအိုရီပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပရိသတျ လုံးဝလကျမခံသော ဝတ်ထုတဈပုဒျသာ ပါပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပန်းသာမောင်မောင်လား၊ အကျီစားသန်တဲ့ ကံကြမ္မာလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောငျးသဗြာ၊ ဝမျးသာလိုကျလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိဒ္ဓတ္ထက တစ်ဖန် ပြောပြန်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမျိုးသမီးတွေက ကိုယ့်ကို အားကျလို့ကြည့်နေတယ်ထင်ပြီး နောက်ပြောင်ကြလို့ ကိုယ်က သိပ်ရီချင်တာဘဲနိုင်ကြီးရေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လန်ဒန် ကင်းခရော့စ်ဘူတာကြီးသို့ ရောက်သော် အဝေးပြေး ရထားပေါ်မှ ဆင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖှနျတိနျ ညီအဈကို နှဈယောကျက ဝငျအျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပာယ်ကိုလည်း နားအလည်သား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖရင့္ႏွင့္အတူ ကၽြႏ္မ လုိက္မသြားလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဆို ရှငျက အခု တဈယောကျတညျး နနေတောပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုရွှေနီသည် လူချည်းသက်သက် ပျောက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားထွက်သွားပြီဆိုရင်လည်း ပေါ်ကြီးနဲ့အတူ ကားကို ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့တတ် လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျသူ့ဆီကလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးပေါ်က လွဲ၍ အခြားခွဲစိတ်မှုများ မရှိသလောက်ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးရုံမှ စခနျးခခြရီး ထှကျရမညျ့ အခြိနျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖေ ဘာတွေ ဖြစ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ဂါသာသည် ဖဲင်နီအား သူနှင့်အတူ သာသနာပြုကျောင်းတွင် နေဖို့ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွာ၏ အနောက်မြောက်ထောင့်တွင် ရှိသော စပါးအင်းသည် ရှေးတုန်းက မင်းသမီးများ ရေကစားသည့်ကန် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင်ကြီးများ၏ ထိတ်လန့်စရာ ဇာတ်လမ်းများ ကို အများကြီး ကြားဖူး၍ မာနာ့အတွက် စိုးရိမ်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်းဖြည်း ခံမြို့နှင့် ပို၍ နီးလာသောအခါ ခြေသလုံး ပေါင်လုံးခန့် လုံးပတ် အတုတ်ရှိသည့် သစ်ချွန်ကြီးများကို ရင်စို့ခန့်မြင့်အောင် တစ်လုံးနှင့်တစ်လုံး ထိကပ်၍ အပြင်ဘက်သို့ ခပ်ယိုင်ယိုင် ဝိုင်းပတ်စိုက်ထားသည်ကို တွေ့ရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပျတဈခုဟာ အပိုးသမှေ ကောငျးတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါမှ သူ့ဆီက ကြှနျတျော ပညာ သငျနိုငျမှာလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညို သူ့ကို ဘာစကားတစ်ခွန်းမှ မပြောတော့ဘူးလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈခုက နငျရငျ့ကကျြလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့တှငျလညျး ဇရာ မရဏရှိသညျ မဟုတျလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပ်ရာ ထစက တွေ့ခဲ့ရသော စိန်ပန်းပင်ကြီးကို သတိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ ဒဏ်ရာသည် ထိုမျှ ရောဂါပိုး ဝင်စရာ အကြောင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနီးသို့ ချဉ်းကပ်ပြီး နောက်ထပ်တစ်စင်း လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျအိမျကို ဝငျသှားမှနျး မသိလိုကျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လာထရွန်ရွာရှိ တောင်ကုန်းညီနောင်မှာ ဘယ်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားသို့ မဝင်မီ နောက်ဆုံးကင်းစခန်းများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြံကြံဖန်ဖန်ကျွန်တော်သည် ဘာမျှပြန်မပြောမိဘဲ အဘွားကြီး၏ ထူးဆန်းသော ကလေးချော့စကားများကို စဉ်းစားနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိရှိဂါမိသည် အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေပြီး တစ်ခဏအကြာတွင် သူ၏အကြည့်က ကုစာနာဂိအပေါ် ကျရောက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖွားကြီးက အဲဒါကို ငါ့ဆီလာပြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုလင်းကို ယူပြီး ဖန်ခွက် ထဲ ဖြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဖြစ်သေးသဖြင့် ပက်လက်ကုလားထိုင်ရှိရာ ပြန်လာပြီးထိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လေယာဉ်ပေါ် တွင် အမေရိကန် လူဖြူ တစ်ယောက်နှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုတဲ့ သမ်မာကမျြးစာ လာတဲ့ အဆိုကို အနညျးနဲ့အမြား သကျသကျသာသာ ခံယူနိုငျအောငျ မဆေ့ေး အတတျပညာရယျလိုက ပျေါလာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထူးထူးဆန်းဆန်း အမှုတွေဆိုရင် ကျုပ်ရောက်ခဲ့တဲ့ ဝေးသီခေါင်ဖျားသည့်ဒေသ ကျေးလက်တောရွာတွေမှာပဲ ကြားရတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်တန်းပိုင်ရှင်က ကျနော့်ကို ခေါ်ပြောတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤကား ဖက်ရွက်မှုတ်၍ ချေများကို များသည့်အခါတွင် ကျားရဲများ ရောက်လာတတ်ခြင်းသဘောကို ယူ၍ အချိန်းအချက် ထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုနျးက ကြှနျတျောဟာ အသဲမကှဲသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို၊ ငါ့ကို မေ့တော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ မမေ့အောင် ပြန်လုပ်ယူမှာပေါ့၊ ငါ့ကို သဘော ကျလာအောင် ပြန်လုပ်ယူမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ လကျထဲတှငျ သနေတျမပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မန်ဒာ မရှိတော့သညျ့ အခါတှငျ ခြာရုကလညျး သူကိုယျတိုငျ အမားလျကို အချေါလှတျကာ ကအြေေးရနျ စိတျကူးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ မိုက်မှားမှုအတွက် တောစောင့်နတ်က သူ့အား အပြစ်ဒဏ်ခတ်တော့မည် ကိုလည်း စိတ်ထဲက သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လင်နီကပြောသဖြင့် ဂွင်းက ဒေါက်တာကို အပြောခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ဒေါသမပြေသေးသဖြင့် အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘော့ဘျခရှကျဇျ၏ အိမျကို လကျပဈဗုံးနှငျ့ လှမျးပဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမ ကြည့်နေမိသည့် ဓာတ်ပုံကြောင့် ဖြစ်ရလေသည်မို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသဖြင့် မြဝန်းရံသည် အိမ်အောက်သို့ ခပ်ကွယ်ကွယ် ပြန်ဆင်းလာမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းထောင့်ချိုးများတွင် မြတ်စွာဘုရား၏ ရုပ်ပွားတော်ပုံတူများ၊ မာရ်နတ်ရုပ်များ၊ အာဠာဝကဘီလူးရုပ်များ၊မီးဆိုင်းများ စုံနေအောင်ထွန်းပြီး ဗုဒ္ဓဝင်ဇာတ်တော်လာပြခန်းများ ပြုလုပ်ထားသောကြောင့် ဇော်တို့လမ်းသည် ရေနံချောင်းမြို့တွင် သီတင်းကျွတ်ပွဲတော်၏ အစည်ကားဆုံးလမ်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာသည် ပြုံးရွင်နေဟန် ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော လနျ့နိုးလာတော့ ကျရညျတှနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် ပတ်သက်၍ အတွေ့အကြုံ မရှိသူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ကိုလတ်ကို မမှတ်မိလို့များလားဟု ကျွန်မ သူ့ဖက်ကနေ ပြီး တွေးပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ့ဒီအချိန် ကျွန်တော်ကတော့ ကီး နဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ လမ်းလျှောက်နေပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အေးကြည်က ဝင်၍ ဖြန်ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထပ် ပြောင်း နေပြီ သင့်လူ ရာမ
ထှေးရငျမှာ ဆို့လညျး ဆိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဗိုလ်ထန်းပင်က အကြောင်းနှင့် အကျိုးကိုပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်းတွေကို ပြောစရာ မလိုပါဘူး၊ ရှင်နှင့် ဘာဆိုင်တာ မှတ်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနားကြင်နာတတ်သည့်တိုင် ဒေါသကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်ကို ဖေဖေသည် ဖခင် တစ်ဦး အနေဖြင့် တစ်ဖက်သတ် အနိုင်ယူသည် ဟူ၍သာ ထင်ခဲ့မိ လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်ကို ပြောရရင် တပည့်တော် အနေနှင့် ဒီ အချိန်မှာ အလိုချင်ဆုံး အတောင့်တဆုံးဟာ ချေချွတ် ခြင်းပါပဲ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာယနဲရဲ့ ထွက်ဆိုချက်နဲ့ အခြေခံအားဖြင့် ထပ်တူကျတယ် ငါ့ဘက်လည်း အတူတူပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖဖေေ အိပျခငျြနတေယျ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖယ်ပေး ကြပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် ရွှေနီကို ကျွန်တော့်အိမ်သို့ ခွဲမွေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှိပ်ဖုံးလို့ သူတို့ခေါ်တဲ့ ပွတ်ဖုံး ဆိုတဲ့ တဂ်စခရင်ဖုန်းက ကြည်နီဆီပဲရှိတာကိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂေါဝိနျဒသညျ သိဒ်ဓတ်ထအား မေးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ ပိန်လှီသေးကွေးလှသော ကိုယ်ခန္ဓာတွင် အင်္ကျီသည် ဖိုးရိုးဖားယားကျကာ ကြည့်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုသစ်တောမျိုး ဒီလို ခြောက်သွေ့ ရပ်ဝန်းမှာ တွေ့ဖို့ဆိုတာ ရှားရှားပါးပါး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမ၏တရားရုံးသည် အယူခံဝင်ခွင့်၊ စောဒကတက်ခွင့်၊ ပြင်ဆင်ချက်တင်ခွင့်မရှိသော အထူးအချစ်ခုံရုံးပင်တကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည် လူသားနှင့် တစ်စက်မှ တူမှာမဟုတ်ဟု လုံးလုံးလျားလျား ယုံကြည်နေကြပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို နည်းနိဿယများကို ကမ္ဘာ့ ဒဿန ပညာ သမိုင်း တစ် လျှောက် ဒဿန ဆရာကြီးများ ရှာဖွေ ဖော်ထုတ်ခဲ့ကြ ပုံများကို လေ့လာ တတ်မြောက်မှသာ အကျွန်ုပ် သိလို သော အချက်ကိုလည်း သိခွင့် သိလမ်း ရှိပေတော့မည် ဟု တွေးမိသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းတိုက်ဆိုင်သည့်အခါတိုင်း ရုတ်ခြည်း ပြန်ပေါ်လာစမြဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ပြီး အခု လေးနှစ်အတွင်းမှာ ကျွန်မဘက်က ဘာမှ မပြောင်းလဲပေမဲ့ မောင့်ဘက်က ဘာတွေ ပြောင်းလဲနေခဲ့ပြီးပြီလဲမှ မသိနိုင်တာ မောင့်ကို ဖုန်းဆက်မည့်အစား သိချင်တာကို ကိုဉာဏ်လင်းအောင်ကို မေးကြည့်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာဝန် ကတော်က သူ့ကို လက်ထောက် ကောင်စစ်ဝန်နှင့် ထပ်အတွေ့ခိုင်းပြီး သူကိုယ်တိုင် တည်းခိုရိပ်သာသို့ လိုက်ပို့မည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူ့ခန္ဓာတွင် ဝိညာဉ် အနှောင်အဖွဲ့ ဖြစ်နေရသည့် တဏှာ အကြောင်းတို့တွင် ဒေါသသည် လည်းကောင်း၊ မာနသည် လည်းကောင်း၊ လောဘသည် လည်းကောင်း၊ အဝိဇ္ဇာသည် လည်းကောင်း အဓိက လက်သည်များ ဖြစ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘက်ဆီ၏မျက်နှာသည် သူ့မျက်နှာနှင့် ထိလုခမန်း ငုံ့ကြည့်၍မဖြစ်၊ အနားကပ်၍ ကြည့်လေလေ အရုပ်ကဆိုးလေလေ၊ လက်မ အနည်း ငယ်မျှခွာ၍ ကြည့်လျှင်တော့ ခပ်ဝါးဝါးဖြစ်နေသဖြင့် မြင်ရသည်မှာ စိတ်သက်သာရာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့နောက် ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်ကိုကောက်ယူ ကာ ၄င်း၏ခါးကြား၌ ထိုးလိုက်ပြီးလျှင် စနေမောင်မောင်အား လှည့်၍ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤအခကျြကို မိနျးမတှေ ကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမေရဲ့ ရုတ်တရက် ပြူးကျယ်သွားတဲ့ မျက်လုံးတွေကြောင့် ကျွန်တော် စကား တစ်ဝက်တစ်ပျက်နဲ့ ရပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ရဲအရာရှိသည် မပိုက်ဆိုသော မိန်းကလေးအား အထက်ပါအတိုင်းမေးရာ မပိုက်ကလည်း မမြလေးဖြေသည့်အတိုင်းပင် ဖြေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မအေးဖြူနှင့် သားသမီးများ ကျွန်တော့်ကြောင့် မည်မျှ ဒုက္ခရောက်နေကြပြီလဲ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုပြန်တွေ့တော့လေ၊ သူတို့မိသားစုတွေ ဘာကြည့်နေသလဲ သိလား၊ ရွှေဘနဲ့ ငါးယောက်တစ်ယောက်ထိုးတာ ယုတ္တိမရှိဘူးပြောတဲ့ သူငယ်ချင်းအကောင်တွေ စာရေးဆရာတွေပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နွေလို ကြည်လင်နေသော်လည်း လေက အေးမြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သစ်ကုန်သည်ကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်တော့မည် မဟုတ်သည့်အတွက်ကြောင့်လည်း စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ပြောပြီး နာကြည်းစွာ ပြုံးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စုထားဖုရား၏ ရွှေစိတ် တော်ကလည်း ရွှေကိုယ်တော်ဖျားကို ချစ်အားသန်တော်အမူသားမို့ ရွှေကိုယ်တော်ထံမှ နောက် တစ်ကြိမ် အလွှာတော်ရလျှင် ဘယ်လိုနည်းနှင့်မျှ ငြင်းရှောင် တော်မူတော့မည် မထင်ပါဘူး မောင်မောင်တို့ရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုလောက်ဆို မေမေလည်း ပြန်မရောက်နိုင်သေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းဟာ သံတမန်အနေနဲ့ နိုင်ငံခြားဘုရင်တစ်ပါးရဲ့ နန်းရင်ပြင်ကိုသွားရမယ်ဆိုရင် အဲဒီက မင်းညီမင်းသားတွေ၊ မှူးမတ်တွေရဲ့ချစ်ခင်မှုနဲ့ လေးစားမှုကို ရတယ်ဆိုရင်မင်းရဲ့လုပ်ငန်းတစ်ဝက်အောင်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အချို့ကလည်း ပီယာ၏ နှုတ်မှ ပီယဝါစာစကားများကို ကြားရသည့်အတွက်ကြောင့် လည်း ကောင်း၊ မကြားဖူးသော စကားထူးစကားဆန်းများကို ကြားရသည့်အတွက်ကြောင့် လည်းကောင်း အစတွင်သာ ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ကြသော်လည်း နောက်၌ ရွှင်ပြုံး ကျေနပ်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်၏ ဝါသနာတစ်ခုမှာ အခြား လူများကို ဒုက္ခမပေးချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဖခင်တယောက်၏ ရင်မှဖြစ်သော မေတ္တာမျိုးဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သား၏ အံ့မခန်း စိတ်ဓာတ် အင်အားတို့ ကို ဒီနှစ်ပိုင်းအတွင်းမှာ ဒေါ်စုကြည် နားလည်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှညျးတှေ၊ လူတှေ၊ တိရစ်ဆာနျ တှေ၊ ခြိုငျ့တှေ၊ ကငျြးတှေ၊ ခဲတှေ၊ တောငျးတှကေို မတိုကျမိအောငျ ဘယျလို လုပျရမလဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရာမီဇာရော မေမေပါ သူ့အား လိင်မှုရသကို အပြည့်အဝ မပေးနိုင်ကြသောကြောင့် ဖေဖေက အလွန်ဒေါသထွက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမှာ တန်းလန်းကြီးဗျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ကဘား၏မျက်နှာကို လက်ပြန် ဖြတ်ရိုက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ထွန်းလှကတော့ နေမထိ လေမထိရလို့ သူ့ အသားတွေ ဖြူလာတာတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီတစ္ႏွစ္အတြင္းမွာ အခ ုမင္းနဲ႔ ထိုင္ၿပီးေနရတဲ့ အတြက္ စိတ္ခ်မ္းသာရတာမ်ိဳး တစ္ခါမွ မႀကံဳဖူးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှပ်စစ်မီးနှင့် ဆက်သွယ်ထားလျှင် ရေဒီယိုက သတင်းကို ဖြစ်စေ၊ သီချင်းကို ဖြစ်စေ ကြားရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်လက်ထဲမှာ ရှိတဲ့ ဒိုးတွေ မြန်မြန်ကုန်အောင် လုပ်နိုင်တဲ့သူက နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ ဘဝဆိုတာ ဆီမီးလျှံလေးလိုပဲခဏတိုင်းမှာ ချုပ်ပျက်နေပါတယ်ကွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူလည်း သည်ကျွန်း ပေါ်က ဖေကြီးကျော်နယ်သားပဲမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကာနယ် ဂျူလယန်းက ဘာမျှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမာင္ေအးခ်ိဳမွာ ကၽြန္ေတာ္ တို႔စခန္းတြင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို၏ သီးသန္႔စကားျပန္ကေလး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ႔ပံုစံမွာ အေတာ္အူျမဴးေနပံုျဖစ္၍ သန္းသန္းဝင္း ဆီသို႔ပါ ကူးစက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ဆုံးတွင် မိတိုးမည်သော ကြောင်မကြီးသည်တောင်မြောက် လေးပါးကို ကြည့်၍ ဝင်လာပြီးလျှင် ဂျိုကာနှင့် ခွါဖြူကြားသို့ဝင်၍ တခွီးခွီး နှင့်ကွေး၍ အိပ်လေရာ ဗိုလ်ကြီး ဟော ပြောသည်ကို တလုံးမျှ မကြားလိုက်ဘဲ ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီအချိန်တုန်းက ဘယ်သူမှမရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတနျအသငျ့ သပျရပျသော တိုကျကလေးတဈလုံးရနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးနဲ့ဒျေါဒျေါ အပူလောငျမယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စင္စစ္ ဤလက္မွတ္ႏွစ္ေစာင္သည္ သထုံဘူတာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ ရန္ကုန္ကိုဟု ေျပာယူခဲ့ေသာ လက္မွတ္မ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဧည့်သည်များက အချိန် မရွေး ပါလာတတ်ကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့နိုင်မှာက သူတို့စစ်တပ်တွေအားလုံးကို ထောင်းလမောင်းကြေအောင် လုပ်ပစ်နိုင်မှ နိုင်မှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့က စားစရာရှိရင်တော့ တဝတပြဲပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမမာအဘြားႀကီးက လက္ဆန္႔တန္းကာ ကၽြန္မ ကို ႀကဳိဆိုလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘွားကြီးက သတင်းစာများမှာ ဂျာမန်ဘာသာနှင့် ထုတ်သည့်အတွက် မဖတ်တတ်ကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမပြောနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကား တွင် မောင်ပေသီးနှင့် စနေမောင်မောင်သာလျှင် ကျန်ရှိလေ ဆင်ကြီးသည် ရန်မူရန်အတွက် တည့်တည့်မတ်မတ်ကြီး လာလေ ကျွန်ုပ် တို့လည်း ၄င်းတို့နှစ်ယောက်အတွက် စိုးရိမ်သဖြင့် လှည့်ကြ မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အောင်မြင်တဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တိုင်းက အဲဒီလိုမျိုးတွေချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တချို့ ဆရာတို့က တင်္ခဏုပ္ပတ္တိ ဉာဏ်ဖြင့် ထိုးထွင်း၍ သိရကြောင်းကို ဆိုတတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်မပြောနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ဖိုးသာလည်း ဘီးစီဝမ်ယု လေ့ကျင့်ခန်းကို တနင်္ဂနွေ နှစ်ပတ်ခန့် လုပ်လိုက်ရာ လွန်စွာ ပေါ့ပါးသောအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ႔မ်က္လံုးမ်ား ကလည္း ကၽြန္မကို စူးစမ္းသလို ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိသည် စံလှ၏ ရှေ့သို့ ရောက်ခါမှ သတ္တိကြောင်မိလေခြင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်းထဲသို့ ရောက်လာသည့်အခါတွင် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်ဖြင့် အတည်တကျနဲ့ အေးအေး ချမ်းချမ်း နေချင်လှပါပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ့ခေတ်သူ့အခါ ရဲ့ အရေးအကြီးဆုံး၊ အလွှမ်းမိုးနိုင်ဆုံးသော ဒဿနိကပါရဂူ၊ စိတ်ပညာ ပါရဂူ၊ ဉာဏ်ကြီးရှင် တစ်ယောက်အဖြစ် သမိုင်းဝင်တဲ့သူတစ်ယောက်ဖြစ် သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် စကားတစ်ခွန်းကိုသာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ ရေရွတ်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းက ဟေယံနား ကပ်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာစာသင်သည်ကို အာရုံပြန် စိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆီကွမ်ဘီနှင့် သူ့အဖွဲ့သားတွေက အစေခံတန်းများတွင် နေ့လယ်စာ ပြန်စားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိတို့လညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် အတတ်နိုင်ဆုံး လုပ်ခဲ့ပြီးပါပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖရန့်က ဟာဂျီအီဗရာဟင်အား မန်နေဂျာအခန်းထဲသို့ခေါ်သွားပြီး သူ ပြန်ထွက် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန်ပြည်တွင်းစစ်ကို အမှီပြုကာ ပိုက်ဆံရှာ၊ အမြတ်ထုတ်နေကြသည့် ဆူပူရေးသမားတွေ၊ ဘရီကျူး၏ သူလျှိုတွေ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည့်မြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကၠဴေတြပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဝမ်းနည်း ကြေကွဲမှုကို လာမည့်နှစ်ကျတော့ စိုက်တာပေါ့ဟူသော ဖြေသိမ့်မှုဖြင့် ဖိနှိပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆဒုံးသို့ ပြန်ရောက်ပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် သူမထံသို့ တစ်ခေါက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံး မညျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလဲ အငြိုအငြင်ခံရတာဘဲ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆုံလညျကုလားထိုငျမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင်က မိမိသည် မိမိတို့ ညောင်သာယာရွာကလေးမှတစ်ပါး မည်သည့်နေရာ ကိုမျှ ဝေးဝေးလံလံ မရောက်ဖူးခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်း ငါတို့ထက်ကြီးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလိုေလ်ာက္ ေလထဲမွာလြင့္ေမ်ာေနတဲ့ တိမ္ေတြကိုလည္းဆင္႐ုပ္ေတြ က်ား႐ုပ္ေတြအျဖစ္ ျမင္ၾကည့္လိုက္လို႔ ရတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မဲ့ကာရွဲ့ကာ ပြောတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတ်ကို ဆန့်ကျင်သည့် အလုပ်သမားကပင်လျှင် သိပ်မပြောကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်က မြင့်စောက်သည့် မန်းမြစ်ကမ်းပါးတွင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသားတော်နှစ်ပါးတွင် သားတော်ကြီးသည် အာမွတ်ဟု အမည် တွင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လှပသော ကောင်းကင်သည် မိမိကို တုပြိုင်နေသကဲ့သို့ ဝင်းပလျက် ရှိ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရျောနယျ၏ ဘေးတှငျ ကပျ၍ လိုကျပါလာသညျ့ အငျနီတာသညျ ရျောနယျ၏ လကျမောငျးကို ဖဈြညှဈဆုပျကိုငျ လိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖေဗယ်က ခပ်ထစ်ထစ် ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားမွာ ေခြးစာေလာက္မွ မေကာင္းသည့္ ထမင္းဟင္းမ်ားကိုပင္ မ၀ေရစာ စားေသာက္ျခင္း ျပဳရ ရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်နှာကတော့ ပိန်ခွက်ခွက် ထုံထိုင်းထိုင်းနှင့် အသိဉာဏ် နည်းပါးသည့် လက်ခဏာမျိုးကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီ ဆိုကရေးတီးစ်အိုကြီးဟာ ဖြုံလောက်တဲ့ ပြိုင်ဖက်တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို လူငယ်ဟာ ဝန်ခံ လိုက်ရပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပြီးတော့ အရင်ကလည်း ခရီးသွားတွေ တည်းတဲ့ ဟော်တယ်ကို ဇိမ်ဟော်တယ် ဖြစ်အောင် ပြောင်းပစ်ဖူးတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ တို့ အတွက်တော့ ခင်စန်းရဲ့ အတန်းပြီးချိန်ကိုစောင့်ရတဲ့ ဆယ်မိနစ်လောက်ကိုတောင် တစ်သက်လောက် ကြာတယ်လို့ ထင်မိတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြံ တောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးလောငျထားသညျ့ အိမျတဈအိမျရှေ့ ရထား မှတျတိုငျတှငျ ရထား စောငျ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောင့် ကြည့်နေတုန်းပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ဂ်ပန္စစ္သား ဝင္ေရာက္လာသည္မွာ ေဆးလိပ္ေတာင္း ရန္အတြက္ ဝင္ေရာက္လာျခင္းဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ တြက္ဆထားမိၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုရှား နိုင်ငံတွင် ဆင်းရဲ ချမ်းသာ ကွဲပြားစေသော အရင်းရှင် စီးပွားရေး စနစ်ကို အရင်းအမြစ်ပါ မကျန် ဖျက်ဆီး ပြီးခဲ့သည်မှာ ယခုဆိုလျှင် အနှစ် ငါးဆယ် ကျော်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါ ကြှနျမကားပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယာစုကိုသည် သက်ပြင်းတစ်ချက် ချပြီး မီးဖိုချောင်ထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့ခြံများသည် နွားတင်းကုပ်များ ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဂန္ဒီကြီးအား ပြုစုရသည်မှာ လွယ်ကူသောအလုပ် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အန်ဒရေက ဘာမျှမပြောပဲ နောက်ကားတကားကို ဒေါက်ခုံပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးလေး၊ ဟို ဟိုလေ ဦးလေး ဘတျတလာက စဈထဲ ဝငျဖူးသလား ဟငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ပြောတာ လက်ခံလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်စည်း ကျပ်ကျပ် ဝတ်ထားသဖြင့် အသက် ရှူ၍လည်း မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စတင်လှုပ်ရှားခြင်းအတွက် ဘာဆိုဘာမှအကျိုးမထူးတဲ့ အခြေအနေ မျိုးပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဓနရှင်အဘိဓမ္မာပညာရှင်များနှင့် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် သဘာဝနှင့်ပတ်သက်သောယင်းသု့ိသော မြေရှင်ပဒေသရာဇ်တွေးခေါ်မှုများကိုပါ ပယ်ဖျက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကုိကုိႏုိင့္ကုိ ခြင့္ျပဳပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်ကြီးရဲ့ အတွေ့အကြုံတွေ ပြောပြပါလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပူနေသည့် ခေါင်းတွေ အေးသွားလို အေးသွားငြား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မိနျးမက ကညနရုံးမှာ ဆိုငျကယျသကျတမျးတိုး၊ လိုငျစငျ၊ ယာဉျမောငျးလိုငျစငျတှလေုပျဖို့ ဝနျဆောငျမှုပေးတဲ့ ပှဲစား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မကျြလုံးမြားက စောစောတုနျးကနှငျ့ မတူတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပမေယျ့ လကျထပျလို့မရဘူး အဲဒီလိုလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တော့ သူ စကားပြောလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအခြိနျမှာ တယျလီဖုနျးလာတယျ ဆိုတော့ သှားကိုငျတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခု သူတို့ဘာသာလညျး မကုတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးပွဲ ပြင်လိုက်နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ သောကရိပ်များကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပ်ဆိုးတဲ့အဖြစ်တွေလေသမီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောက်ခမ်းဝါ ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျမကျရိုငျး၊ အိပျမကျဆိုးတှကေလညျး ထို နညျးလညျးကောငျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သက်ရှည်ဝတ်စုံ၏ အင်္ကျီကို လက်ရှည်သာ ဝတ်ဆင်ပေးလေ့ရှိပြီး လက်ရှည်ကိုလည်း လက်ဖဝါးနှစ်ဘက် ဖုံးသည်အထိ ချုပ်လုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်ဟောင်းများ ထည့်၍ ရေစိမ်ထားသည့် ဇလုံကြီး တစ်လုံးကို သေတ်တာတစ်လုံးပေါ်၌ ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာ သည် တောင်ပိုင်းဒေသရှိ မိမိ၏ပိုင်စားနယ်မြေများသို့ သွားရောက်ကာ ပိုင်စားနယ်မြေရှိ မြေကျွန်များ၏ ဘဝ အခြေအနေ ကောင်းမွန်တိုးတက်ရေးအတွက် ဆောင်ရွက် ရန် ရည်ရွယ်ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်များလှစွာသော ဘူတာ စင်္ကြန်များထဲမှာ မိမိတို့ စီးနင်းရမည့် ရထားကို ရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ အသကျအရှယျ ကို ခနျ့မှနျး သိရှိနိုငျရနျပငျ ခဲယဉျးလှသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ပြည့်တန်ဆာတွေနဲ့ ဆက်ဆံရာမှာ ထားတဲ့သူတို့ သဘောထားကိုပဲ ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသံဖမ်းဆော့ဖ်ဝဲကို ပိတ်ရန်အတွက် လက်ညှိုးနှင့် လှမ်းထိရန် လက်လှမ်းသည့် အချိန်တွင် ကျွန်မ၏ လက်မောင်းအောက်တွင် ညှပ်ကိုင်ထားသော မှတ်စုစာအုပ်က လွတ်ထွက်ပြီး အောက်သို့ ပြုတ်ကျသွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မှောငျလာသညျ့အခါတှငျ ဆိုဖာပျေါသို့ လှဲခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ သူ့လုပ်သားတွေကို လုပ်ခလစာ လျော့ယူခြင်းလို စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှုတွေ လုပ်စေလိုခဲ့ရင် သူ့ရဲ့လုပ်ခလစာကို ပထမဦးဆုံး လျော့ချသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ ကိုငျမယျလုပျတဲ့ အခါမှာတောငျ အကိုငျမခံဘူးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချို့က အိမ်ကခွေး ယင်းသို့သေသွားခြင်းသည် အိမ်သာထဲမှ တယောက်ယောက်၏ ဒဏ်ကိုခံသွားခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေတကျဖြစ်အောင် စီမံခဲ့ပေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မောင်ဝသည် မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး တွေတွေကြီးလုပ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖီးလစ် မဲ့ပြုံးပြုံးရင်း နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုတော့ သူ့ကို မီးဖိုနားမှာ ထားပြီး ရေနွေးတွေ တိုက်ထားတာပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီနေ့ တော်တော်ထူးခြားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တယ်ပြီး ပုံမလာဘူးဆိုရင် မိတ်ဆွေလောက်နဲ့ဘဲ ရပ်သပေါ့ ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့တံခါး၀ဆီကို လေးဘက်ထောက်ပြီး သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူဟာ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှု၊ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ဩဇာတိက္ကမတွေ အလျှံပယ် ရလာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာဝန်အစ်မကို ရှက်ခြင်းမဟုတ်မှန်းတော့ သေချာပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါဟာ လုံးဝမှားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔ ေရာက္ရွိေနေသာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္မွ ေန၍ၾကည့္လၽွင္ စမ္းေခ်ာင္းအနီးရွိ ဂ်ပန္မမ်ားေနေသာ အိမ္ငယ္ကေလးသုံးလုံးကို ေတြ႕ျမင္ ေနရေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ ကုလားထိုငျကို မှီ၍ မကျြလုံးကို မှိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤပြည်နယ်တွင် ဗြိတိန်နှင့် အိုင်ယာလန် နှစ်ရပ်ပေါင်းထက် လူဦးရေ များသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားတျော သတျလိုကျစမျး၊ သတျလိုကျစမျး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိစ်္စပဲ ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ ဒီကောင် ကောင်းကောင်း သိနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်နည်းပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျောတို့ အစိုးရအနနေဲ့ မူဆိုလိုနီနဲ့ စစေ့ပျဆှေးနှေးမယျ၊ ကြှနျတျောတို့ဟာ လကျတငျမြိုးက ဆငျးလာတဲ့ လူမြိုးတှပေါဗြာ၊ ဒါကို မူဆိုလိုနီလဲ သိမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မောင်ဖိုးသာသည် မြင်းများကို အစာ ရေစာများ တိုက်ကျွေးပြီးလျှင် ထုတ်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တော်တော် ကြောက်စရာကောင်းတာပဲ၊ ဘာမှ မစောင့်စည်းကြတော့ဘူး၊ လူမိုက်ဂိုဏ်းတွေကို ဘယ်တော့မှများ ရှင်းပစ်ကြမယ် မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်လည်း မင်းကို ဘယ်လို နားလည်ရမလဲ ဆိုတာ မပြောတတ်အောင်ပဲ သက်သက်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့သော် ချစ်စိတ်၏ ပြင်းပြမှုသည် တစ်နေ့တခြား ယုတ်လျော့လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ ထပါရစတေော့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောက်ရွံ့ တုန်လှုပ်သောစိတ်သည် ချင်၏ ရင်ထဲတွင် ကိန်း အောင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အယ်လာဆန်းမားက ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူသတ်တရားခံသည် တခြားသူ ဖြစ်ကြောင်း သိနေသောကြောင့် အိရှိဂါမိကို သူ ကယ်တင်လိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်တွင်မူ သူ့အတွက်မူ ပြဿနာ သိပ်မပေါ် လှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် လေထဲ၌ ဝှေ့ရမ်းပြီးလျှင် အောက်သို့ ပစ်ပေါက်ချလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်း၌ သူတို့ တန်ခိုးအာဏာကိုမှီ၍ စားပေါက်ထွင်ကြမည့် မင်းမြှောင်ကပ်ပါးတွေ ပေါများလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကြောင်း မရှိ ညည ထ၍ ငိုရသလော ဆိုကာ ကလေးကို ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏမျှအကြာတွင် ကွန်နီသည် ခြုံထားသည့် စောင်ကို ခွာချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မရည်သန့် မှာ တစ်စုံတစ်ခု တွေး မိ၍ ရှက်သွေးကလေး ဖြာ နေရာ မှ စိတ် ထဲ မသိုးမသန့် ဖြစ် နေတာလေး ကို မေးလိုက် မိ ပြန် သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘယ်လိုများ ဖြစ်နေလဲ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အငျမတနျ ခဈြခငျစရာကောငျးတဲ့ အမြိုးသမီး လေးပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် အောက်တိုဘာလ တစ်မနက်တွင် ဒေါက်တာ ဝိုက်ဇ် မန်း၏ ဆေးခန်းသို့ လူနာ တစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါဟာ တစ်နိုင်ငံတစ်ပြည်ခြားရောက်နေပေမဲ့ အားငယ်စရာ မရှိတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေလျှင် သင့်တင့်လျောက်ပတ်စွာ မီးသင်္ဂြုဟ်နိုင်ရန်လည်း အဆင်သင့် ပြင်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုေန႕က ကၽြန္မေရာက္ေနသည့္ မြန္တီကာလိုသည္ ယခင္က မြန္တီကာလုိလို မဟုတ္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးကြီးတာက သွားချင်ဇောနဲ့ ကိုယ်က လူတကာကို မယုံမိဖို့ပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လောက်စာလုံးကြီးဆိုတာ ဘာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတင့်ကို ထောင်ကြီးချုပ်သို့ ပို့လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ပြင် သူသည် ယခင်ဘဝက ဤကေလာသ တောင်ပေါ်မှာ ရသေ့ကြီးအဖြစ်နှင့် သတင်းသုံး နေခဲ့ဖူးသည်ဟုလည်း အိပ်မက်မြင်မက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုရှနေီသညျ လှတျရုံကလေး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကတော်ကြီးသည် နီကိုလေ ပြောသမျှကို တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်ခြင်း ပြုပြီးနောက် နီကိုလေသည် ၎င်းနှစ်သက်သူကို သဘောကျ လက်ထပ် နိုင်ကြောင်း၊ သို့ရာတွင် ဤသို့သောလက်ထပ်ခြင်းမျိုးကို မိမိကသော်လည်းကောင်း၊ ဖခင်မြို့စားကြီးကသော်လည်း ကောင်း သဘောတူမည် မဟုတ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါးနှဈအရှယျ မိနျးကလေးတဈဦးကို ရငျဝယျပိုကျသညျ။သူမနောကျတှငျ ခုနဈနှဈအရှယျခနျ့ ယောကျြားလေးတဈဦး ဒရှတျတိုကျ၍ လိုကျပါနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြား တိုလီ မိုလီ ပစ္စည်းတွေလည်း အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျဆိုရငျ အငုတျတိုတောငျ ကနျြတော့မှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ဤဝတ်ထုကြီးသည် ဘက်ဆဲလား ခေါ် အရောင်းရ အတွင်ကျယ်ဆုံးသော စာအုပ်များတွင် ထိပ်ဆုံးက နေသည့် စာရင်းဝင် စာအုပ်တစ်အုပ် အဖြစ်သို့ ရောက်လာခဲ့ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် စံအိမ်ကြီးကို ကျွန်တော် မရောင်းဘဲထားသေးတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မေမေ ဘာဖြစ်သွားမှန်း ကိုယ်မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယောငျလညျလညျနဲ့ လကျထောကျလုပျနရေတုနျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ အခုမှ အသဈပျေါလာတဲ့ သီအိုရီ မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြောက်လန့်တကြားဖြစ်နေတဲ့ မျက်လုံးတွေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာလို့လဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုဂိုတပ်ရင်းနှစ်တပ်နှင့် အက်ရှာရွန် ၊ တပ်ရင်းတစ်တပ်သည် ဘုရင်မင်းမြတ်အနီးမှ ဖြတ်သန်း ကာ ရှေ့သို့ ချီတက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ နနျးတကျကတညျးက ရှမျးစျောဘှားမြားနှငျ့ စဈခငျးနခေဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးရဲ႕ ဓာတ္ပံုေတြကို ကၽြန္မ ျမင္ဖူးပါတယ္၊ အမွန္ ေျပာတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်က ဒီ နေရာမှာ စခန်းစဆောက်တဲ့နေ့ကမှ မဟုတ်ဘူး၊ တောစဝင်တဲ့နေ့ ကပင် ပျားနကျယ်ကောင်တွေ အိမ်လာလုတာနဲ့ ကြုံခဲ့ကြရတော့ လမ်းကြောင်းသစ်၊ စခန်းသစ်ပြန်လုပ်ပြီး ကင်ပွန်းတိုက်သင့်တယ် ထင်တာပဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တချို့ကျတော့လည်း အရင်က မိမိ လုံးဝ မကြိုက်မနှစ် သက်သော အစားအစာကိုမှ စားချင်သည့်စိတ် ပေါ်ချင်ပေါ်နေတတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံသူများက ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့တိုင်းနေ့တိုင်း ငါ့ဗိုက်ထဲမှာ အီလည်လည် ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဗျာ အသံကို နားထောင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုမြေဝိုင်းဇာတ်ပွဲ၏ ပတ်ပတ်လည်၌ အစုံအစုံသော ဇနီးမောင်နှံတို့သည် ပခုံးချင်းပြိုင် လက်ချင်းကိုင်ကြလျက် ကယုကယင် တပူးတွဲတွဲ ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မစ်ခ်ရဲ့ ဇယ်ဆက်သလို ဆက်နေတဲ့ အလုပ်တွေကြားထဲမှာ အားလပ်တဲ့ ရက်တွေကြိုကြိုကြားကြားပေါ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့် ဘဝကို သံသရာလို့ ခေါ်ဆိုထားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်ကယ် အမောင်းသမားဟာ ဆိုင်ကယ်ရဲ့ အမြန်နှုန်းကို အမြဲတမ်း ပုံသေထားပြီး မောင်းနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောင်စိုးလည်း ခြေထောက်ကျင်တာ ပြေစပြုသဖြင့် အမှီလိုက်နိုင်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါတွေကို စိတ်ထား သိပ်မြင့်မြတ်တဲ့ လူတယောက်ဆီက ကျွန်မ ရခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဦးတော့ ဒီကလေးကို နကေ့လေး ထိနျးထားရမယျ့ စရိတျတောငျ မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာကြီးသည် အမိန့်စာ ကို ပြန်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟိုးတမိုင်လောက်က လှမ်းမြင်နေတဲ့ ဦးထုပ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ပရိသတ် ကို ကြည့်ရင်း သော်တာစိန် သည် မိုးကောင်းမြို့ ရှိ လူချင်း တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသော မိမိ ၏ ကလောင် မိတ်ဆွေများ ကို သတိရ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အီဒိုဂါဝါရဲစခန်းထဲမှ ထွက်လာကြပြီးနောက် ကုစာနာဂိ၏ ကားပေါ်သို့ သူတို့နှစ်ဦး တက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ယာ သည် နီကိုလေအား အတိဒုက္ခရောက်လျက်ရှိသည့်အတွက် ပို၍ ကြင်နာ၊ ပို၍မြတ်နိုးဟန်ပြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတင်မောင်သန့်နှင့် နေ့စဉ်လိုပဲ တွေ့ဆုံကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျြးတကျဝယျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတြတ္သည္ လေရာင္မႈန္မႊားမႊားေအာက္တြင္ တၿငိမ့္ၿငိမ့္ႏွင့္ ေရ အလ်င္မျပတ္ခဲ့ေသာ ျမေရာင္ျပင္ကုိ လွမ္းၾကည့္လုိက္ကာ ေနာက္ဆံုး ျပတင္းတံခါးကုိ ပိတ္လုိက္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျောင်းနားက ပြားနှစ်ဆယ်တန်ဆိုင်မှာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေနေ့ညက အာယနဲ သူ့ဆီ ဖုန်းဆက်ပြီး ဂျိုဇန်ကဲအိကို သွားဖို့ ချိန်းလိုက်တယ် ထင်ပါရဲ့ ကုစာနာဂိသည် သူ၏ မှတ်စုစာအုပ်ကို ကြည့်လျက် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောင့် စိတ်ထဲမှာ ဘာပူပန်သောကမှ မဖြစ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရင်ဘတ်မှာ တပ်ထားတဲ့ ရင်ထိုးကလည်း မြင်သာတဲ့ အရောင်မျိုးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟရောင်တွေ ခေါက်ဆွဲပြုတ်လို့ သဘောမထားနဲ့ ကြေးအိုးလို့ စိတ်ထဲက မှတ်ပြီးစား” ဟိန်းစိုးက စဖောက်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးဖိုးယုန်မှာ ယခင်က သတင်းစာသမားကို တွေ့ကြုံပြောဆိုဖူးခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အတ်တလနျတာသညျ စဈသတငျးမြားကို နားစှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ အဆင့် ၃ ခုစလုံး ပြည့်စုံအောင်လုပ်ပြီးတဲ့အခါမှာတောင်မှ သူဆန္ဒရှိတာတွေ ရနိုင် ပါ့ မလားရယ်လို့ သံသယရှိနေတုန်းဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မူလေးက ဂူပေါက်၌ ဆို့ထားသည့် ချုံနွယ် သစ်ကိုင်းများကို ဖယ်ရှားလိုက်ပြီး ဂူထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ရက်မှာ ဆရာဝန်ကြီးက ကျွန်တော့်ကို သူ့ရုံးခန်းထဲ ခေါ်တွေ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာ့ဂ်သည် အားနွဲ့သော မိန်းမသားတစ်ဦးထက် မိမိကတစ်ပန်းသာလျက် ရှိသည့်အဖြစ်ကို သတိထားလိုက် မိသဖြင့် ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ်သည် မြင်းပေါ်သို့ လွှားခနဲ တက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက ကျွန်တော် ပို၍မျက်နှာသာပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖို့ဒ်ကားကို မြန်မာလူမျိုးများက ဖွတ်ကား ဟု ခေါ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိယိုစုတံတား အနီးသို့ ရောကျခါနီးတှငျ ယုကာဝါသညျ လှကေားအတိုငျး ကားလမျးမပျေါသို့ တကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုခတျေအထိ နရောတျောတျော မြားမြားမှာ ဒီလကဏာအခကျြတှဟော ကနျြနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတိုင်းက ရှောင်ရှားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမေရိကန်ခေါင်းဆောင်နဲ့ ပညာရှင်အတော်များများက ဒီလိုပြဿနာတွေဟာ ဂျပန်တို့ရဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုကဏ္ဍကို တတိတိနဲ့ အကြီးအကျယ်တိုက်စားဖျက်ဆီး သွားလိမ့်မယ်လို့ ဟောကိန်း ထုတ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နာတာရှာဟာ အဝတျအစား ကိုလညျး ဂရုမစိုကျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြင်ရာတော်လဲ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်ကျမ်းလို့တော့ အများကခေါ်ကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြည်နယ် နိုင်ငံရေးမှူးကြီး၏ မျက်နှာမှာ ညိုမှိုင်းသွားပြီး ခေါင်း ဗိုက်စိုက်ချလျက် တစ်ခုခုကို အလေးအနက် စဉ်းစားနေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောကျနတော နမှောပါကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိလစ်ပိုင်၊ အင်ဒိုနီးရှား၊ မလေး၊ ယိုးဒယား၊ မြန်မာအပါ အဝင် အရှေ့အာရှ သာတူညီမျှကြီးပွားရေးဆိုသော ဆောင်ပုဒ်နှင့် စီမံကိန်းကို ဂျပန်က ကြေညာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ ကြီးထွားမှုဟာ သူနဲ့ ဘာမျှ မဆိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် စတင်လုပ်ကိုင်ဖို့ မခဲယဉ်းပေမဲ့ မလုပ်ချင်လို့ပြန်ထွက်တဲ့အခါ ကျသင့်တဲ့ ကုန်ကျ စရိတ်က ကြီးမားလွန်းလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ ပီယာ၏ စားပှဲပျေါတှငျမူ ဘူမိဗဒေ စမျးသပျမှုမြားကို လုပျထားသညျ့ ကြောကျခဲတှေ တပုံတပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်တော့ အချို့အမျိုးသမီးလေးတွေဟာ ကျွန်တော့်ကို တကယ်ဘဲ လူပျိုမှတ်ပြီး တော့ စာတွေအသွားအပြန် သုံးခါလောက် ပြန်တယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဓာတ်ပုံချင်းလဲပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားကလည်း သိလျက်သားနှင့် မေးနေပြန်ပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသက်ရော်တို့အိမ်သို့ ရံဖန်ရံခါတွင် ရောက်လာတတ်သော ယောက်ျားများမှာလည်း ဖိုးတေ၏ အပေါင်းအသင်း ကြက်သမား၊ အရက်သမားများသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်ပေါက်ထွက်ပေါက်တွေကို ပိတ်ပြီး မီးခိုးမွှန်ခံရသဖြင့် တွင်းထဲ လှောင်ပိတ်ခံနေရသော မြေပျားတူကောင်တွေမှာ ပို၍ဆူညံအော် မြည်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူစိမ်းက သူ့ကို ချက်ချင်း ပြန်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျွန်နီသည် ကားဘရိတ်ကို ဆောင့်ဆွဲကာ လင့်ရိုဗာကို ရပ်လိုက်ပြီး စကားပြောခွက်ကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့် နီးစပ်သူ၊ သူ့အား ခင်မင်လေးစားကြသူ၊ ပတ်သက်ခဲ့ဖူးသူများ အားလုံးကို တတ်နိုင်သမျှ လိုက်မေးရန်သာ ရှိတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သီခငျြးစာသားထဲမှ စကားလုံးတို့၏အဓိပ်ပာယျသဈကို ကြှနျမပို၍ နားလညျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖအသေ့မီးပီပီ စကားလကျသညျ ရညျရှယျခကျြ တဈခုကို ခိုငျခိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှ ကိုယျ့ အလုပျအကိုငျ အတှကျလညျး သခြောသတဲ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါကို ရှငျ သိတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးမှ ရေအေးထဲစိမ်၊ ကိစ္စပြီးရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပဲမဟုတ်လား မေဇော်၊ နင် ကာယကံရှင် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရအောင်တော့ မအ ဘူး မဟုတ်လား မပြောချင်တာကို ဇွတ်မမေးနဲ့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဉ်က သူ မည်သို့ စဉ်းစားနေသည်ကိုပင် ကျွန်မ ခန့်မှန်းကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေးခေတ် ကြည့်မြင်တိုင်မှ ဗားကရာချောက်ဖြတ်ပြီး စမ်းချောင်းဂိတ်ကတဆင့် ရန်ကုန်သို့သွားသော ပြန်သော ဘတ်စကားများပင် စမ်းချောင်းမြင်းလှည်းအသင်းကို သင့်တင့် အောင်လုပ်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကတော့ သူ့ ဖန်ဂေါ်လီလေးတွေကို ပြန်သိမ်းရင်း ဘာဖြစ်လို့ များ သူ့မှာ မှ ခုလို ဖြစ်ရသလဲ ဆိုတာကို အသံတိတ် မေးနေ မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုလို ကျွန်မကို လာလာ စကားပြောနေတဲ့အတွက် ကျွန်မရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အားလပ်ချိန်ကလေးကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေလိမ့်မယ်လို့ မတွေးမိဘူးလား မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျတုနျးက အဖလေဲ၊ ခု ဘယျက လာတာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်သူက မိမိတို့ထံ စေလွှတ်ထားသည့် သူလျှိုများကို ရှာဖွေ ဖော်ထုတ် ဖမ်းဆီးရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ဘယ်လို ပြောလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့နှစ်ယောက်က အဲဒီလို လုပ်ဇာတ်ခင်းဖို့ ဘာကြောင့် လိုအပ်နေရတာလဲ ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေလတုိက္ရာတြင္ တလူလူလြင့္ေနေသာ အဝတ္စတစ္ခုလို ျဖစ္သြား ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြခက် ၏ ပုံသွင်သည် လေအဖွဲ့တွင် ယိမ်းနွဲ့ သော ပန်းခက်ငယ်ကဲ့သို့ ကလက်ဟန်ပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ သူ့စကားမြားကို မယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်သည် ရလဒ်ကို ကြည့်၍ သူကိုယ်တိုင် အံ့သြ နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့စက်ရုံရောက်လို့ ကျွန်တော် ပြန်သွားကြောင်းသိလျှင် မီလို ငြားဆိုပြီး ကားကိုချက်ချင်းပြန်လွှတ်ပြီး ရှာကောင်းရှာခိုင်းလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျက်နှာက လေးထောင့် မကျတကျ၊ သွယ်မယောင်ယောင်၊ နှုတ်ခမ်း ပြန့်ပြန့်ပါးပါး၊ နှာခေါင်းချွန်ချွန်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြင်သစ်၊ အီတလီနှင့် အင်္ဂလိပ်တို့ အထက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ခြေပုန်းခုတ်နေကြပုံကိုလည်း တွေ့နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုန်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စောစောက ကောင်လေး နှစ်ယောက်သည် လမ်း၏ ဟိုဘက်ခြမ်းမှာရပ်ရင်း သူ့ကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ မောင့်ကို လောကသာရပျို့ထဲကဆုံးမစာ ကဗျာတို ရွတ်ပြလိုက်သေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂလက်ဆီကို လှည့်ပတ်နေစဉ်မှာ ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့ အစည်းဟာ အင်မတန် အရွယ်အစားကြီးမားလှတဲ့ ကြယ်တာရာဒြပ်မှုန်တိမ်တိုက် တွေ ၂ ခု၊ ၃ ခုလောက်နဲ့ ကြုံကြိုက်လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလက် အလန့်တကြား အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ချစ်တဲ့သူရဲ့ အကူအညီကို လိုချင်တယ်ဆိုရင် သူကိုယ် တိုင်က လိုလိုလားလား ကူညီပေးတာမျိုးကိုပဲ မျှော်လင့်သင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနီရဲရဲ အဆုပ်ဆုပ် ပန်းပွင့်ကြီးတွေရဲ့ နာမည်ကို ဘယ်လို ခေါ်မှန်းခုထိ မသိသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မက်ကင်တော့ရှ်တို့ အမျိုးက စခန်းကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုကောင်နာမျိုးကို ငါသိပ်ပြီး သောက်မြင်ကတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟေဂယ်က လောကကြီးသည် အနန္တဝိညာဉ်တော်၏ စီမံချက်အရ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြသိန်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ကံကောင်းသည်မှာ အရှေ့ဝင်းမှူး တပ်များကို သိမ်းဆည်း အုပ်ချုပ်နေရသူ မင်းကျော်အာကာမှာ နန်းတွင်းထဲ အမှုထမ်းရောက်နေချိန် ဖြစ်၍ လွတ်လပ်စွာ လှုပ်ရှားသွားလာနိုင်ခဲ့ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် သူမ အင်္ကျီလဲပြီးသည်အထိ သူ ဝင်မလာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဖြည်းဖြည်း တိတ်ဆိတ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ခွေတစ်ခု၏ ကာဗာတွင် ဓာတ်ပြားပေါ်မှာ အပ်ဖြင့် သောက်တော့မည့်ဆဲဆဲ ဓာတ်စက်ပုံစံဖြစ်ပြီး ခေါင်းစဉ်မှာ အနှစ်နှစ် ဆယ် ရှေးကျသောခေတ်ဟောင်း သီချင်းများဟု အဓိပ္ပာယ်ရဟန်တူ့ ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းစိတ်တန်ခိုးစွမ်းရည်ကြောင့် ထိုသူများသည် လောက၏ သဘာဝ၊ လောက၏ နိယာမတရားကို ထိုးထွင်းသိမြင်နေကြသည့် အလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သက်သေ အထောက်အထား ရှာဖွေရေး အဖွဲ့မှ ရဲသားများသည် ပန်းရုံများ၊ ခြုံပုတ်များထဲမှ တစ်ခုခုကို ရှာဖွေနေကြသယောင် အလုပ်များနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကိုမြင်းလှည်းသမား လက်ဟောင်း အကောင်းစားတွေက ကြည့်၍ ပြောင်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ပန်းခြံနှင့် နွေရာသီပန်းခြံ ပိုချဲ့လိုက်လျှင် ဟိုး မစ်ဟိုင်းလော့စကီ နန်းတော် ပန်းခြံနှင့် သွားဆက်လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖြတ်အရက်ဆိုတာတော့ ဒီဒေသရဲ့ ချက်အရက်ပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ္ပြဲ ဝင္စား လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကိုမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာဟင်္သာနှင့် အသွင်တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ တစ်ခါက ပြောဖူးသည် ကို အမှတ်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စန်ကိုင်းက သိပ်ပြီးသနားဖို့ ကောင်းတဲ့ လူပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ချောင်းတစ်ဘက်တွင် တောကြီး၍ တောကောင်များ ရေသောက် ဆင်းတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျနှမျးနှမျးကလေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လင်းက ဧရာမ နှစ်ယောက်အိပ် ပုခက်ကြီးရော ကြိုး တွေပါ ပြေးဝယ်ပြီး ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝါပင်တွေ သန်သဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာရာမှာပါပဲလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတုိ႔က ကၽြန္မကို လွမ္းၾကည့္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် နာတာရှာ၏ လက်ကို ကိုင်၍ နာတာရှာ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်ဆို ကျွန်တော်ပုလင်းနဲ့ ညဦးပိုင်းမှာ ပစ်လိုက်တာ နောက်တနေ့နံနက် စောစောမှာဘဲ ဗိုလ်ကြည်ခြံ ဘက် ကျူးနေတဲ့ သူ့တံစက်မြိတ်ကို ရေတံလျှောက်တပ်ပြီး ဗိုလ်ကြည်ခြံထဲ ရေမကျအောင် လုပ် တော့သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နောင်တဆိုသော အရာသည် လူတစ်ယောက်၏ ဘဝကို ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ်သွားအောင် မှောက်ပစ်လိုက်နိုင်သည်ဆိုတာတော့ ကျွန်မ သိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေၾကာင့္ ရပ္၍ သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဘိုးကြီးက အလေးအနက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာတစ်ကြောင်းကိုတောင်နားလည်အောင်အဓိပ္ပာယ်ဖော်ဖို့မလွယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ျပဳျပင္လို႔ရတဲ့ အရာေတြကုိ အာ႐ံုစုိက္ၿပီး ေအာင္ျမင္ေအာင္ လုပ္ၾကရေအာင္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြျောဇငျဦးက သင်ျခြာပါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခြိနျသိပျမရှိဘူး ဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တပုဒ်လောက် တီးပြလိုက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ဒီတစ်ခေါက် မီးဘေးသင့်တော့ အဲဒီကိစ္စကို သတိရသွားတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓာတ်တည့်ပြီး အသွင်တူတော့ စွမ်းအင်အချင်းချင်း၊ ညာဉ် အချင်းချင်း နှစ်သက်လက်ခံ သဘောကျမှု ဖြစ်လာတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့လက်တွင်းမှ ပေါက်ချွန်းသည် လေထဲသို့ မြောက်တက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်ရမှာလဲ ညည်းကြောင့်ပေါ့၊ ညည်း ကြောင့် အက်ရှလေနှင့် ဖရင့် သေမလား ရှင်မလားတောင် မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုအားလုံး ဘေရွတ်သို့ပြောင်းရန်မှာ အလွန်တာဝန်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအပငျသညျ အရိပျကောငျးလှ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုက်ထား သော ကျားမသန်းဌေး ဆေးပေါ့လိပ်၊ ပြုတ်ကျလုလု ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုက်ကယ်သည် ကျွန်တော် ဤသို့ပြောသည်ကို မနှစ်သက်ပုံမပေါ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက နောကျဘကျခုံမှာမထိုငျတတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရွေးချယ်ခြင်းဗိသုကာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီခငျြးရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခင် ကိုမာ မဲဆန္ဒနယ်မှ တက်လာသည့် ရေဒီကယ်အမတ် ဝိုက်ဇ်သည် ယခုအချိန်တွင် လာဗယ်နှင့် တကယ့် ပေါင်းဟောင်းသင်းဟောင်းကြီးတွေပမာ ဖြစ်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမော်ဝင်းကလည်း ပြန်ပြောနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိဘချင်းက ခင်မင်ခဲ့ကြတော့ လူငယ်ချင်းလည်း အခင်အမင် မပျက်ဘဲ ဆက်ပြီး နေချင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမ်းပေါ်ရောက်မှ စက်ရုံသို့ နောက်လှည့်ပြန်၍လည်း မယူချင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဇနီးများသည် လက်ဖက်စားပွဲတွင် ထိုင်၍ တက်တင်းထိုးရင်း စုဖုရားလတ်နှင့် နန်းတော်သူတို့၏ အတင်းအဖျင်းကိုပြောကာ ရယ်ပွဲဖွဲ့နေကြပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး၌ သည်ဘုရင်နှင့်တကွ လူမျိုးတွေပါ တုံးလျက် သည် တိုင်းပြည်ကြီးပါ ယခုချက်ချင်း သူ့လက်သို့ရောက်စေဦး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံနက်က မြင်းစီးစဉ် စည်းရိုးနားရှိ မြေပျော့ပျော့၌ မြင်ရသော တစ်ပေခွဲခန့်ရှိ ခြေရာကြီးတစ်စုံကိုမူ စဉ်းစားမရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ နားမလညျဘူးကှာ၊ ငါက ဒီတံတားတှကေို ဘာလုပျရမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပငျပနျးနှမျးနယျနသေညျ့ မကျြလုံးမြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော လှရီ အဖပေါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျတဈခါ ရှိသေးတယျဗြ၊ တောထဲမှာ အမဲလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချက်တီဆင်းသည် ချက်ချင်းပင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်ဖြန်မနက်ကျရင် အစ်ကိုတို့နဲ့ အတူတူလိုက်ပြီး သင်္ဘောကို ကြည့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေ့မုန့်ဟင်းခါးကို အလွန်ကောင်းကြောင်း ချီးမွမ်း၍ တစ်ခါသော် သူ ကျွန်တော်တို့အတွက် ကြီးကျယ်သော အကျိုးရှိမှုကြီးများကို ပေးအပ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ္ေတာ့မွ မေတြးနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လပေါင်းများစွာအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် လူရှင်းရာသို့ရောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို အမြင်ကပ်လာတယ် ဆိုရင်လည်း မင်းကို အပြစ် မဆိုသာပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတုနျလှုပျသှားမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗလတို့လူစုဟာ ငါတို့ကိုသာ နှိပ်စက်သတ်ဖြတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ပြီးသည့်နောက်တွင် ၎င်းသည် လူမြင်ကွင်းတွင် မရှိတော့ဟု ထိုလူကြီးက ဆို၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်တို့ ခင်ဗျားတို့လို ငပါမွှားတွေက နေရာတကာ ဝေဖန်နေလို့ ရှိရင် ရှင်ဘုရင်လဲမထားကြနဲ့၊ ဘာမှမထားကြနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သတိကြီးစွာ လှမ်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို အရာရှိနှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးမှာ သူ၏ ရုံးအဖွဲ့မှူးအဖြစ် ဆောင်ရွက်မည့် ရေတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး ရိုနယ်ဘရော်မင်းဖြစ်၍ ကျန်တစ်ဦးမှာ သူ၏ အထက်တန်း ကိုယ်ရေးအရာရှိအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်မည့် ရေတပ်ဗိုလ်မှူး ပီတာဟိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖနေဲ့ကနြျောပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာက သူ့ကို ကျောပေးပြီး ငုံ့၍ အိမ်ရှင်အမျိုးသမီး၏ အကျရည်နှပ်အိုးထဲမှ မီးသွေးတွေကို ယပ်ခတ်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတို့တော့ ဘာမှ မသိရပါဘူးဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှမျသညျ ခြောငျးအတိုငျး ကှသှေ့ားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစားအသောက် ကောင်းမွန် တိုးတက်လာသဖြင့် ဟော် မုန်းဓာတ် ဟန်ချက် မညီမှုကြောင့်ဟု ယူဆရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လဆန်း တိုင်း ထွက် သမျှ မဂ္ဂဇင်းတွေ ဝယ်ပေး ရတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကောင်မလေး စောစောကတည်းက ပျောက်နေခြင်းမှာ ဤသို့ရောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သူ့လကျ မောငျးပျေါ၌ အိပျပြျောနသေော အနျောရထာသညျ ဘီလူးစီးသလို လှုပျရှားရုနျးကနျတော့မှ စောမှနျလှသညျ သူရုတျတရကျ အိပျငိုကျသှားသညျကို သတိရလကျြ အနျောရထာအား ပှခြေီ့၍ ထိုငျစကော အနီးရှိ ရဘေူးမှ ရငှေဲ့၍ ပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့မို့ သည်လူသုံးပစ္စည်းတွေကို ဆန်းဆန်းပြားပြား တီထွင်ထုတ်လုပ်တတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သျော သညျအခကျြကို ကလေးက သဘောမှ ပေါကျပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟန်ခင်သည် ခင်ဌေး ဘာမျှမပြောဖြစ်အောင် ဟန့်တားဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုရင့်ဆောင်းပါး အကြောင်းလည်း ပြန်စဉ်းစားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနကေ့ား ဇနျနဝါရီလ ၁၃ ရကျနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတြတ္ ခဏခဏ လာေပမယ့္ ေမႊး အလုပ္သြားေန၍ မေတြ႕ရျခင္းပင္ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တဈနကေ့မြှ တို့ ကဗြာအုပျစုနဲ့ မိတျဆကျပေးဦးမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုးပေ ဆိုးတေကလေးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုပထဝီ ကားချပ်ကြီးပေါ်တွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ကျွန်းငယ်များ၊ အငူများ၊ မြစ်များ၊ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်များ၊ ချိုင့်ကြီးများ၊ ကမူကြီးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ကိုယျ့အထာနှငျ့ကိုယျ ကိုယျ့သင်ျကတေနှငျ့ကိုယျ မှာခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မသွားနဲ့ နောက်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း အမြန်ပြန်ဆုတ်၊ ဒီကိစ္စ ဝင်မပါစေနဲ့ ပြေးမထွက်နဲ့၊ ဖြည်းဖြည်းချင်းဆုတ်၊ မကြာခင် လူအုတ်ထဲရောဝင်သွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈ နှဈ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွာမယ်ဆိုပါကလား၊ ဟင်း ဒါနဲ့ လှည့်ခြောက်တယ်ပေါ့လေ၊ ကြောက်လိမ့်မယ်များ ထင် နေသလား မသိပါဘူး၊ ရယ်ချင်တယ် ဟင်းဟင်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို သစ္စာဖောက်ပြီး ယောကျ်ားအချင်းချင်း ပြန်ပြောကြခြင်းကြောင့် စကားလက် ရယ်သည်ဟု ထင်သဖြင့် ရယ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျက နှဈခှကျ ထဲရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုးတက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်လ ဆက်ဖြန့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂိတ်တံခါးသည် သူတို့နောက်တွင် ချက်ချင်း ပြန်ပိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အောင်မောင်းမှာလည်း ဘ အံ့ထည်နည်းတူ အင်တွဲခြင်းကိုချပြီး စိန်အေးဘက်ကို စိတ်ဝင်တ အား လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့နောက် သူ့ကားဆီ လျှောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘအံ့ထည်တို့ မျက်စိရှေ့မှာပင် နောက်တစ်ခါပြန်ပေါ်လာ သော မြွေကြီး၏ ဦးခေါင်းကို ပင့်ကူကြီးက လက်ဦးအောင်ခုန်ပေါက် ကိုက်လိုက်ရာ ဤတစ်ခါတော့ မြွေကြီးမှာ ဝရုန်းသုန်းကားနှင့်တွန့် လိမ်ကောက်ကွေးကာ ရေအိုင်ကြီးထဲကရေတွေမှာလည်း ဘောင် ဘင်ခတ် လွင့်စဉ်ကုန်တော့သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ မိရိုးဖလာ အယူအဆတွေ ခိုင်မြဲတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးခိုးမညျးမညျး တှေ နောကျတှငျ ကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္သားတို႔ ကိုယ္တိုင္ ကလည္း ကမဿ႓ာကို မည္သည့္ အခါမွ ေျခမခ်လို ဟု တရားဝင္ ၾကံဳးဝါး ေႂကြးေၾကာ္ ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
မခေါင်ညွယ် မလျှောက်နိုင် မပြေးနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးများကလည်း အနည်းငယ် ပွနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ခွဲစိတ်ကုသပြီးလျှင်လည်း အရင်ကကဲ့သို့ ပုံမှန်အနေအထား သွားလာ လှုပ်ရှားနိုင်ကြတော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကို ဆက်ပြောရမည် မသိဘဲ အတန်ကြာ တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမူးသမားတို့၏ လေလုံးထွားခြင်းကို ယုံကြည်စရာလော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ပုပ်ပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာနဲ့ နာတာရှာတို့ရဲ့ ဘဝပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယျ့ခဈြသူအိမျခေါငျမိုးသို့ ထိုးဆငျးနသေညျ့ လမငျးဆီ မယှငျးပါ ငါသတိနှငျ့ ရှုမိမိ တဈခြိနျလုံး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အီဂဈြဘုရငျတှလေညျး ဒီထုံးစံအတိုငျး လုပျတယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှီလငျကို မကေ့ာ သူ့ဘကျသို့ ခကျြခငျြးပါလာအောငျ ဆှဲဆောငျနိုငျပါမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ္စ ပါလဲဟု တန်းမေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငပြိုင်း၏ ခေါင်းမှ ပန်းကိုပါ ဖြုတ်ယူလိုက်ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ပြင်သစ်တွေလိုချင်တာက အင်္ဂလိပ်တို့၊ ဘယ်လ်ဂျီယန်တို့မှာလို ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံအခြေခံဥပဒေလည်းရှိတယ်၊ ဘုရင် လည်းရှိတယ်ဆိုတဲ့ အခြေခံဥပဒေနဲ့အုပ်ချုပ်တဲ့ ဘုရင်စနစ်ကို လိုချင်တာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုတဲ့ သိက်ခာကခြဲ့တာတော့ ဂပြနျခတျေကထဲက ဆိုပါတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက လမ်းမှာကတည်းက ဆုံးဖြတ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် လုပ်ပုံက နည်းနည်းမျှ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်နီဒဲလ်ဂလစ်ရှ်ကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမှလညျး မပကျြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလဈတှငျ ဒငျနီ ယယျက သဲတဈဆုပျ ကြုံး၍ ရိုမို၏ မကျြနှာကို ပကျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကိုလေ၏ ဤမျက်နှာထားမျိုးကို မင်းသမီးလေး မေရီသည် ယခင်က တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူး ခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ သော်လည်း ကျွန်တော့်တွင် အချိန်ပိုရှိနေသဖြင့် မော်တော်ကားကို ရွာဘက်သို့ မောင်းခဲ့ပြီး စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ရှေ့၌ ရပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွယ့်ရှေ့မှာ မိန်းမ ဆန့်ကျင်ရေးတွေ သိပ်မပြောခဲ့တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခဏမျှကြာသော် အီနိုစီကိုယ်တိုင် ကျွန်ုပ်တို့ထံ ရောက်လာ၍ နဖူးတွင် စိန်ကြီးစည်းလျက် အလွန်ခံ့ညားသော အမူအရာ ရှိပေရာ၊ လွန်ခဲ့သောလ အနည်းငယ်ခန့်က ဒါဘန်မြို့၌ ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ လိုက်ပါရန် အခွင့်တောင်းခဲ့ဖူးသည့် ဇူလူး၏ ပုံသဏ္ဌာန်ကို ကျွန်ုပ် သတိရမိသည်နှင့် ကံဇာတာ တက်ကြွပုံကို ဆင်ခြင်ကာ ပြုံးရယ်မိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသညျ မိဘမဲ့ဂဟော အငယျစားလေးတဈခုသို့ ရောကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ မှာထားတဲ့အတိုင်း သူတို့က မတောင်းလို့ မပြလိုက်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပြီ၊ အားလုံး ပိုက်ဆံအိတ်ပိန်ကြတယ်၊ ဒါပေမယ့် ရတဲ့ဝင်ငွေ ချင်းကျတော့ မတူကြဘူး မဟုတ်လား၊ တချို့က တခြားလူတွေထက် အများကြီးပိုရတယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီလိုဝင်ငွေ တွေ မိသားစု အခြေအနေတွေ မတူတဲ့ကြားက အိတ်ထဲမှာပိုက်ဆံမကျန် ကာချင်းကျတော့ တူနေကြတယ်၊ အဲ့ဒါ ဘာ ကြောင့်လဲ၊ ဒီနေရာမှာ ငွေကြေးသုံးစွဲမှုနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ သတိပြုစရာအချက်တခု ကျွန်တော်ပြောချင်တယ်၊ ဒါကဘာလဲဆို တော့ ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်ကို ကျွန်တော်တို့ ထိန်းချုပ်မှု့မပြုဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မသုံး မဖြစ်ဆိုတဲ့ ကိစ္စတွေအတွက် ကုန်ကျငွေဟာ တိုးတက်လာတဲ့ကျွန်တော်တို့ ဝင်ငွေနဲ့ အမှီလိုက်ပြီး တက်နေ မယ် ဆိုတဲ့အချက်ဘဲ။ လိုအပ်ချက်နဲ့ အလိုဆန္ဒကို မရောထွေးကြစေချင်ဘူး၊ ဘယ်သူမဆို ဘယ်မိသားစုမဆို လိုအင်ဆန္ဒ တွေက ကိုယ့်ဝင်ငွေအရ ဖြည့်စွမ်းနိုင်တာထက် ပိုနေတာချည်းပဲ၊ ဒါကြောင့်မို့ ကိုယ်ရှိတဲ့ငွေကို ကုန်အောင် သုံးတဲ့တိုင် မပြည့်ဝနိုင်သေးတဲ့ လိုအင်ဆန္ဒတွေက ရှိမြဲရှိနေတာ။ လူတိုင်းလူတိုင်းဟာ ကိုယ်ဖြည့်ဆည်းနိုင်စွမ်းရှိတာထက်ပိုပြီး ကြီးမားလေးလံတဲ့ အလိုဆန္ဒဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးတွေကို ထမ်းပိုးထားရတယ်၊ ဥပမာ ကျွန်တော်ဆိုပါတော့၊ ဥစ္စာဓနကြွယ်ဝတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ခင်ဗျားတို့ မြင်ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘုရားစငျနရော တှငျ အရာထငျကနျြ နခေဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုးမြင့် ပါမလာလို့ မောင်ချစ်အေး အားလျော့နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ပေမဲ့ ဆေးဝါးသစ်တီထွင်ထုတ်လုပ်မှု တချို့ဟာ မျှော်လင့်မထားတဲ့ နေရာမျိုးက ပေါ်ပေါက်ချင် ပေါ်ပေါက်လာတတ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တျောရောပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခွဲခြမ်းရေးသာ တစ်ခုတည်းသော ထွက်ပေါက် ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က လက်ခံထားသလို နေရူး၊ ပတေးနှင့် အခြားသော ကွန်ဂရက်ခေါင်းဆောင် အများစုကလည်း တညီတညွတ်တည်း သဘောတူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုအစချီလျှင် မည်သူမျှ ထိုစကားကို နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကောငျး သော အနံ့အသကျမြား မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဗျိုင်းဖြူ တို့ရဲ့ အသက်ကို ကျုပ်နဲ့ ဘကြီးမိုး ကယ်ခဲ့တယ်မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်က ဂျစ်ကားနောက်ခန်းတွင် ထိုင်၍လိုက်ပါလာခဲ့ရာ မိုးစင်စင်လင်းချိန်တွင် ကိုဟီးမားမြို့ တွင်းသို့ရောက်၍ စစ်သင်္ချိုင်းကို ဖြတ်လာစဉ် ယခင်မကြာခဏ အကြားနာခဲ့ရပါသော အမှတ်တရ ကျောက်တိုင်ကြီးကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်မိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နခေငျြရငျ နစေမျးပါကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဥရောပက နယ်တွေကို သူစိတ်မဝင်စားဘူးလို့ ဟစ်တလာက ကြေငြာထားသားပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာများကို ခဏ အကဲခတ် ကြည့်ပြီး စားပွဲဆီသို့ လှမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှ ကျားသစ်စာကျွေးပွဲကို ရှုစားနေသည့် ဘုရာကွန်မိုဒတ်သည် ခုန်အုပ်အံ့ ဆဲဆဲကျားသစ်ကို မြားဖြင့်ပစ်ကစားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်းငျးမှာ ကြှနျမတို့၏ အနာဂတျ ကောငျးစားရေးအတှကျ ကြှနျမတို့ ကြိုးနှံနာခံရမညျ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသား မင်းသမီးဆိုရင် နယ်ကြိုက်မင်းသား မင်းသမီး၊ မြို့ကြိုက် မင်းသား မင်းသမီး အဲသလို စာချိတ်ပြီးတော့ ခွဲထားတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့အဖို့မူလောကကြီးတွင် အရေးအကြီးဆုံးအရာသည် ဘာသာတရားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုကာဝါက အဆိပျခတျနညျးနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူနှငျ့ တိုငျပငျစရာ ရှိသညျဟု ဆိုလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ကလေး မဟုတ်တော့ကြောင်း အမြဲတမ်း ခုခံ ငြင်းဆိုတတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ့ သို့၊ အိုဟာရာ မိသားစုမှ လက်ဆောင် ဆိုတာရယ်၊ သစ္စာရှိသည့် ကျွန်ယုံကြီး ပေါ့ ဆိုတာရယ် ပါမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဝင်စားရင်တော့ သာသနာအရေခြုံထားပြီး လွဲလိုက်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက်ပြီး အရေးဆိုခွင့် မရှိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆေးပေါ့လိပျပဲ သောကျတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှာစားစိနျဗိုလျတငျ့ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နိဂုံးတွင် မောင်သူရကို သူမ၏ သားအရင်းပမာ ခင်မင်ကြောင်းပြောဆို၍ ခေါင်းရင်းခန်းသို့ ထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျရုံမြားထဲမှ မီးရောငျထိနျထိနျမြားအောကျတှငျ အသကျရှူရသညျကိုပငျ မဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသက်ဆွေက ဘယ်ဘက် ရင်ဘတ်ကို ထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လာကြည့်သူတွေ အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလံဖြူနှင့် အလံနီဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မ သူ့ကို တစ်ခုခုပြောဖို့ အားယူလိုက်ချိန်တွင် သူစကား အဖြတ်မခံဘဲ ဆက်ပြော၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်စစ်မူ အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ ဗြိတိသျှ အမျိုးသား အများစုတို့သည် လွတ်လပ်ရေးရပြီး နောက်ပိုင်းတွင်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ဆက်လက် နေထိုင်ကြဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးတလုံးနဲ့၊ ကျကျနန ဆင်ယင် လာတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် မိုးသံ ကြောင့် သဲသဲကွဲကွဲမကြားရပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူမသည် အပူအပင်ကင်းသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်ပမာ ထွက်သက် ၀င်သက်ကို ညင်းညင်းမှန်မှန် ရှူကာ နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်ပျော်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မကျြနှာပျေါက နာကငျြထိခိုကျရိပျကို ဖုံးကှယျလိုဟနျ ခေါငျးငုံ့ထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုလောလောဆယ်မှာတော့ လုံးလုံးကြီး မေ့ထားလိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်က ခင်စန်း ကို ခေါ်သွားပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရောင်အဆင်း ခပ်မွဲမွဲဖြစ်နေသော ရွက်ထည်တဲများသည် ရေပတ်လည် ဝန်းရံခြင်းကို ခံနေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခါတလေ သူတို့က ညဘကျဆို အရကျပါတိုကျလိုကျသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်ျဂလနျလိဂျကို ၃ ခေါကျ ထပျနိုငျတယျ။သူ့စကားကို မမပေ့ါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် မကြာမီတွင်မူ တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် သတိ လစ်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆုယာသညျ အခနျးထောငျ့တဈနရောတှငျ ခထြားသော လကျဆှဲအိတျကို လကျညှိုးထိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် သေတဲ့အခါမှာ သတိမရှိတတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လောငျးကလေးကိုစီး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တတိယ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေး ပီတာ၏ မျက်နှာ မည်းမည်းကြီးသည် ကလေး တစ်ယောက်၏ မျက်နှာလို သနားစရာ ကောင်းနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနျးဆှလေညျး ပါဝငျခဲ့သေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ သူပေါ်မလာတော့တာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောလို့မှ မရတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါးရောငျးပငျ နဲ့ မတော့ပငျ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒင်နီယယ်အဖို့တော့ မာလဝီနိုင်ငံသားများကို မြင်ရသည်မှာ စိတ်ချမ်း မြေ့စရာကောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြီးဖြတ်သွားမှန်းကိုပင် ဝိုးတဝါး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမွန္အားျဖင့္ ေတာႀကီးေတာင္ႀကီးမ်ားအတြင္း၌ ျဖစ္ေသာ္လည္း ေခၽြးတပ္ သားမ်ားရရွိေသာ ဂ်ပန္စကၠဴမ်ားသည္ သူ႕ေနရာႏွင့္သူ ထိုက္သင့္သေလာက္ ခရီးေရာက္ သည္ဟူ၍လည္း ဆိုႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုအခြေမှာ ဆိုရင် တို့မှာ တိုင်းပြည်တစ်ခုမှာ ရှိအပ်တဲ့ ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းအနေအားဖြင့် ကောင်းစွာ လေ့ကျင့်သင်ကြားမှုတွေ၊ လက်နက်အင်အား၊ လူအင်အားတွေ၊ ဆင်မြင်းနဲ့ စားနပ်ရိက္ခာ တွေ မြောက်မြားစွာ ရှိနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိ၊ ဖဖေနှေငျ့ ကိုကိုလတျတို့က ကားတဈစီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နို့ပြီး ခဏတဖြုတ် အပျော်အပါးမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆူးကိုင်းများသည် သူ့မျက်နှာကို ဆီး၍ ခြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလောက် ကပ်စေးနဲတယ် လို့လည်း ပြောလို့မရပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြို့စားကတော်ကြီးမှာ ဝမ်းသာ၍ မဆုံး ဖြစ်နေပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် တန်းများကို ဆွဲတက်၍ ပြတင်းမှတစ်ဆင့် တစ်ခန်းပြီးတစ်ခန်း လိုက်ချောင်းလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာကိုမျှ စဉ်းစားချိန်မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက် ၁၈ နှစ်တွင် ဂျဲနက် ဝက်သက်ပေါက်သဖြင့် အိမ်သို့ ဆရာဝန်ခေါ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေကလည်း ထိုကဲ့သို့ တွေး၍သာ သူမကို ကူလုပ်ခိုင်းနေမှန်း လင်းမြတ်သူ သဘောပေါက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဟာ သူ့အမျိုးသမီးကို သူ့ဘာသာ သူ ရွေးချယ်ခြင်း မပြုသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ဆွဲသေတ္တာကို လက်တစ်ဖက်၊ ကျောပိုးအိတ်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ပြီး ကျွန်မ အခန်းထဲကထွက်တော့မည့်ဆဲဆဲ စားပွဲပေါ်မှာ ထောက်တိုင်လေးဖြင့် တင်ထားသော ဓာတ်ပုံတစ်ခုဆီသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငြင်းနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲပြောပြော သည်စကားကြားရတော့ အားတက်ရသည်၊ စကားဝိုင်းပြီးနောက် သူတို့နှစ်ယောက်လုံး ပြန်သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလကျ ကုလားထိုငျပျေါတှငျ မှီနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟတ်ဆင် မြင်းတပ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုက ဘာတွေပြောမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှာသညျ မကျြလုံးကို ပကေလပျ ပကေလပျလုပျ၍ မကျြနှာကို မှနျမှ ခှာလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ မြမြကို ပြောစရာတွေ တနင့်တပိုး ရှိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနန်းတွင်း အာဏာသိမ်းပွဲသည်လည်း အောင်မြင်ခြင်းဖြင့် သရဖူ ဆောင်းခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူႏွင့္ ကၽြနမ ပို၍ ေဝးကြာသြားၾကၿပီဟုလည္း ကၽြန္မ ခံစားလုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမျှ မစားတော့ဘဲ ထမင်းစားခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့က ဘောလုံးများ၊ စစ်တုရင်ခုံများ၊ စာအုပ်များ၊ ဂီတာများကို ယူလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဂ်ဂလိကလုပျငနျးသဘောတို့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရူးတာမဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျ့ကို ကြှနျမ လကျမထပျနိုငျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖဲထုပ်နဲ့ ပန်းကန်ပြားက ကိုဌေးအောင် အိပ်ရာပေါ်မှာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သည် စုစုပေါင်း လူငါးဆယ်လောက် ရှိလိမ့်မည်ဟူ၍ ခန့်မှန်းရလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူသီက ချစ်မိုးကြီးကို စန္ဒရား စိန်သောင်းဝိုင်း နဲ့ ဆိုထားတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီကဗြာဟာ နညျးနညျးတော့ရှညျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာ တွင် ချက်ချင်း ပြန်၍ ဣန္ဒြေ ဆည်ကာ ကိုသက်ဆွေကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှားဘုရင်ဟာ ဘိုင်ဇင်တိုင်တပ်တွေကို အောင်နိုင်တာနဲ့အမျှ တစ်ဘက်ကလဲ သူ့အင်အားဟာ လျော့ပါးသွားတာပဲ၊ ဒါဟာ ငါတို့ အတွက် အခွင့်ကောင်းပဲ၊ ဒီအခွင့်ကောင်းကို စောင့်နေတာ ကြာပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြား ဗဟုသုတ ရှိဖို့မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေးက စာအုပ်များကို ပွေ့လာပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ဘုန်းခနဲ ပစ်ချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဂရုတစိုက် နားမထောင်ခဲ့သည့် စကားများ၊ သူ ဝင်လာသည့်အခါတွင် ယောကျ်ားတွေ စကားပြောနေရာမှ တစ်ပိုင်းတစ်စ ရပ်သွားပုံများ၊ သူ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့နေခဲ့သည့် လူဖြူလူမည်း ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွားမှု ကလေးများ၊ သစ်ခွဲစက်သို့ ဦးလေးပီတာ တစ်ယောက်တည်းကိုသာ ခေါ်၍ မသွားရန် ဖရင့်က ပြောခဲ့ပုံများ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်းဖီးကတော့ သူ့ခြေမတစ်ချောင်းဖြင့် မြေကြီးကို ထိုးကော်ကာ တွင်းတူးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်ကြီး ကာနယ် မင်းဇံမှာ အံ့အားသင့်ကာ သည်အတိုင်း ဆိုလျှင် မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီးက မိဘရှာပေးတိုငျး သဘောကမြညျ့သူမြိုး မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရာရာကို အနည်းအများ ရေတွက်ပြီး ဆုံးဖြတ်နေရင် အဆင်ပြေ ပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့သည် ညစ်ပတ်နံစော်နေသော မြေကမ္ဗလာပေါ်တွင် ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် ကြိတ်ကြိတ်တိုး နေထိုင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွေ့အကြုံရှိသူ ပီပီ မစ္စက် တာလက်တန်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ နေကောင်းပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူစိတ်ဝင်စားသော သတင်း၏ ကိုးကားနံပါတ်ကို နှိပ်လိုက်လျင် စာပို့တံဆိပ်ခေါင်း အရွယ်ခန့် အကွက်လေးက တမျက်နှာလုံးပြည့်အောင် ပြန့်ကားသွားမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးနှဈယောကျစလုံး လလြေော့သှားသညျ့ ဘောလုံးကလေးတှလေို ပြော့ဖတျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နယ်ချဲ့ လက်အောက်မှ အိန္ဒိယတိုက်ငယ် လွတ်မြောက်ခြင်းသည် လူ့သမိုင်းတွင် ကဏ္ဍသစ်တရပ်ကို ဖွင့်လှစ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် နားစွင့်ကြည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်ဒါလေ စံအိမ်ကြီးပေါ်မှာ လရောင်က ထိန်ထိန်သာနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နတျပနျးရထားကို မောငျးနရေတယျလို့ ထငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနရောတှငျ ယခုတိုငျ ရှိမှရှိပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေသံကို နားထောင်ရသည်မှာ ဟာရုမိကို မေးမြန်းနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကစ်တီကလည်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ပေမဲ့ သေချာသည်မှာ ထိုင်းနိုင်ငံဘက် ရောက်သွား သူတို့ကား ယနေ့တွင်မူ ဗကပ နယ်မြေတွင် ကျန်ခဲ့သူတို့ထက် အဆင်ပြေပြေနေနိုင် စားနိုင်ကြပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေနာက္မွ ကပ္လိုက္လာေသာ ဂ်ိဳး ကားလ္ဗတ္သည္ မာစာ့ကို တိုက္မိ မတတ္ ျဖစ္သြားၿပီး မနည္း ဘရိတ္ဖမ္းလိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
မလှယျဘူး ထငျပါတယျဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရယ်မောပျော်ရွှင်ဘွယ်ရာတွေကိုချည်း ကြားနေရသဖြင့် အလျှဥ်ရလျက် ရယ်ချင်ချင်ဖြစ်နေသော တရားသူကြီးက ပြုံးစိစိချည်းဖြစ်နေသည့် မိမိမျက်နှာကို မာန်ပါပါ မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်ရင်း ကောင်းမြတ်ကို လှမ်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့ရှေ့တွင်ဆိုလျှင် ဂျာမနီနှင့် ပူးပေါင်းရေးကို လေသံမျှ မဟ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ဒီမှာ မရှိဘူးပေါ့နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပို၍ဆိုးသညျမှာ ထိုအခြိနျတှငျ သမီးမှာ ကိုယျဝနျရှိနသေညျဟုဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောငျးသား တုနျး ကတော့ မသောကျတတျ ဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း၏စကားကြောင့် ရယ်ရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟန်းဖုန်းဆိုတာက ဘာကြီးလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းကြုံလို့တစ်ခါတည်း ခေါ်ခဲ့တာ၊ သူလည်း လမ်းစရိတ် သက်သာတာပေါ့ မေမေဟု သမီးက ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော့်အဖြစ်ကတော့ ထူးကိုထူးသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျဆုံးလိုက်ကြသည်မှာ ကြောက်ခမန်းလိလိ ဖြစ်နေ၍ တစ်မိနစ်လျှင် လူပေါင်း သုံးလေးရာမျှ တဗိုင်းဗိုင်းလဲကျနေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တနင်ျဂနှနေေ့ သငျတနျးက လောဂဈြ သငျတနျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြူးဒဈက စပိနျနာမညျ မပေးလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုနက ပြောတော့ နင်တို့ မိုးကောင်းကို တိုက်တယ်ဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြးမာရေးကတော့ ကောငျးနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူ့ကို သိသလိုပဲ၊ မကြာသေးခင်ကဘဲ တွေ့ဖူးခဲ့တယ်၊ တွေ့တာ က ညပိုင်းဆိုတော့ သိပ်မသေချာဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်တစ်ဖွဲ့တည်းမဟုတ်ပဲ တခြား အဖွဲ့တွေရှိနေလျှင် အလှည့်ကျသီဆိုကြရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော့်အရွယ်မှာ ငယ်လှသည် မဟုတ်တော့ သော်လည်း ဖေဖေ၏ ရိုင်းစိုင်းစွာ ဆက်ဆံမှုကြောင့် အထူးပင် စိတ်ဓာတ်ကျသွားမိပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗျောလျတဲယား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပိုက်ဆံရတာနဲ့ ခင်ဗျား တကြိုးတည်း လစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှိုတာက ခေါငျးကုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဈကို လုပျသူကို ခရစ်စတိုဖာ ခဈြသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘွားကြီး က ဦးအောင်ကြီးကို တင်ပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘောလုံးပွဲများကိုတော့ သူက အချိန်ပေးကြည့်လိုသူ မဟုတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟုတ်တယ်၊ ငြိမ်းချမ်းရေးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာ့ထက်ပိုပြီး ကျွန်မ မသိပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေးဗစ်နှင့် ရိတ်သိမ်းချိန်ကာလ အကြောင်းများကို ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနေ့အဖို့တော့ မင်္ဂလာရှိသော သတင်းနှင့် စတင်ကြုံတွေ့ရပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါက ငါ့မာမားလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုတို့မှာ မနက်ဖြန်ညဆိုတာလဲ ရှိသေးတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတ္တလန်တာ မြို့က မက်မုံပင်လမ်း ဖြစ်ကြောင်း သတိ ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့လယျတှကေိုမှ ကိုယျ့အိမျက မလုပျတော့ဘဲ၊ လယျထောကျခ ခထြားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေသလုံးကို ကြည့်မိသောကြောင့် ကျွန်တော့်ဘာသာ တစ်ယောက်တည်း ရှက်သွားမိသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာ ကားနဲ့လာမှန်းလဲမသိ ဘယ်နေ့လာမယ်လဲမပြော၊ ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ကြိုရတော့မှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပွဲတက်ရင်လည်း တစ်ယောက်ကို ဖိတ်စာတစ်စောင်စီ ကိုင်ပြီး သွားမှ ဝင်ခွင့်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုသက်ဆွေသည် လက်တွင် ကပ်နေသည့် ပန်းဝတ်မှုန်ကလေးများကို ခါချပြီး ဘောင်းဘီအိတ်ထဲမှ လက်ကိုင်ပဝါကို ဆွဲယူ သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမီးကလည်း မိုးတွင်းကြီးမှာ ထီးယူသွားမှပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလကျ ကိုယျထဲက အိုငျးရဈသှေးသညျ သူ့ မကျြလုံး နကျနကျမြားကို စိနျချေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ပြန်လည်တိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတှေးကမ်ဘာ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျောနဲ့ထွက်ရ ထွက်ရ၊ ခြေထောက်နဲ့ထွက်ရ ထွက်ရ အကြောင်းမဟုတ်ဘူး ကိုယ့်လူတို့ကတော့ ထောင်ထဲရောက်နေတဲ့ အကျဉ်းသားဆိုရင်တော့ တယ်ပြီး နိုင်တတ်ကြတာကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြှေးမမှာ မကျြနှာပေါကျဆိုးဆိုး ကြောကျပေါကျမာနှငျ့ အမညျမသိ ကလေးတှလေညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် တို့ မင်္ဂလာ ဆောင်ပြီး ရန်ကုန် လိုက် သွားမှာလား ဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာသာစကားကို ကြှနျတျောတို့ နားမလညျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖတ်ကြည့်စမ်းပါ၊ သိပ်ကောင်းတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အစ်ကိုကြီးသာ စကားလက် ဆိုရင် ဒီလို အလုပ်မျိုးတွေကို လုပ်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရှမှေိတျ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုဆိုကာ ကိုသေတ္တာသည် ပရိသတ်ကို ရှာဖွေဖန်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြေဦးတည့်ရာ လျှောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပေးကမ်းစွန့်ကြဲဖို့လက်မနှေးတတ်သူ ဖြစ်သောကြောင့်အရင်ကဆိုလျှင်လာကန်တော့ကြတဲ့အခါ ပျော်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘအံ့ထည်သည် အောင်မောင်း၏အမေးကို လုံးဝမဖြေသေး ဘဲ အင်ပင်ကြီး၏ ပင်စည်ကို ဓားနှောင့်နှင့် တစ်ချက်ခေါက်ကာ စူးစမ်းလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း တွေ့ဖန်များတော့လည်း ခင်နှောင်း ရင်မှာ ကိုကျီးညိုကို သံယောဇဉ်နှောင်တင်းခဲ့မိတာ အမှန်ပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ့်ကို အားလုံး အကွက်ချပြီး လုပ်သွားခဲ့တာပဲ လုံးဝ အသစ်စက်စက် ကာတွန်းဇာတ်ကောင်တစ်ခုကို ဈေးကွက်ထဲ တင်သွင်းဖို့ဆိုရင် မာကတ်တင်းဗျူဟာ ကောင်းကောင်း ရှိဖို့ လိုအပ်တယ်လေ ယာမာမိုတိုက မဲ့ပြုံးပြုံးလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်နှစ်ဖက်ကို ဒူးတွင် ပတ္တာဆက် ဆက်ထားပြီး တိတ်ဆိတ်စွာ ဆေးလိပ် သောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေ လောက်တော့ ကျွန်တော် ဒေါက်တာ့ကို ကားလွှတ်ကြိုခိုင်းလိုက်ပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိအနေဖြင့် အတော်လေး နှလုံးသားမဲ့ရာ ရောက်နေကြောင်း ခရစ္စတိုဖာ သူ့ကိုယ်သူ သိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြည်ထောင်စု အစိုးရက ကပ္ပလီတို့ မဲပေးခွင့်ကို မဖြစ်မနေ လုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားကျောင်းကို စနေ၊ တနင်္ဂနွေမှလွဲ၍ ကျန်နေ့ရက်တို့တွင် ကလေးမူကြို စာသင်ကျောင်းအဖြစ်သာ သုံးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သာရေးနာရေးကိစ္စတွေအတွက်ရပ်ကွက်ထဲမှာအလှူခံထွက်တဲ့အခါ မောင်ဝပါသွားလျှင် ငွေပိုရတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မထုဟာ ကျနော့်ရင်ခွင်ထဲ ခုန်ဝင်လာပြီး လက်နှစ်ဖက်နဲ့ အတင်းသိုင်းဖက်ထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီအေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ မစဥ္းစားမိပါဘူးဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိတ်က အကြောင်းအရာတွေ တွေးပြီးတော့ သာယာနှစ်သက် တပ်မက်တဲ့ စိတ်တွေ ဖြစ်မနေနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စောစောစမှ ဖြစ်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သွားကြပြီလားကွဲ့ ဟေ အကြည်တော် ဘီလူး
မေက ပြုံး၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အေးသီတာမြိုးရေ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တံခါးကို ပြန်ပိတ်ထားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျမကျကမ်ဘာထဲသို့ အလညျသှားရသလို ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရုတ် တရက် မထနိုင်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘုရားသခင်၊ ဘုရားသခင်၊ ရင်ဘတ်တခုလုံးလည်း ကြေမွနေတာပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုပြောပြီးသောအခါ သူက ထုံးစံအတိုင်း စီးကရက်ကို မီးညှိ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူသှားတော့ ဆီကှမျဘီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့က ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးယောင် ဝမ်းသာယောင် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာတာရှာမှာ နို့ထိန်းတစ် ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လဲတိုက်နေရသော သမီးလေး ကြောင့် စိတ်ပန်းလူပန်းဖြစ်ကာ အိပ်ရာထဲတွင် လဲလေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် ဒူးခေါင်းနေရာနှင့် တင်ပါး နေရာများသည် ဖြူဖွေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက္ကသီလာ ကျောင်းတော်မဟာ၌ ကျွန်တော့် ကို မသိသူမရှိလောက်အောင် နာမည်သတင်းမွေးခဲ့သော်လည်း ဖိုးသာဂိနှင့်မူ ကျွန်တော် သိကျွမ်း ခင်မင် ရင်းနှီးခဲ့ခြင်းမရှိခဲ့ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွာသို့ရောက်လာကြသောဧည့်သည်များ အိမ်ရှေ့မှဖြတ်သွားသည့် အခါ ရပ်၍မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်ငံ့လက်ရွေးစင် တစ်ယောက်အနေနဲ့ သွားပြိုင်နိုင်ဖို့အတွက် ကျွန်မ အသည်းအသန် ကြိုးစားရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ခါးတွင်ဝှက်ထားသောဓားကို ဆွဲယူလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ညီမကို သူ ထပျမတှခေ့ငျြတော့ဘူးတဲ့ ခက်ဇော် အလောင်း
နန်းရင်ကို ခင်မင်တွယ်တာခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးလျော့တာတော့ အကုန်လုံးပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးချစ်သည် မေရီအောင့်ဘေးမှာထိုင်ပြီး သူစာရေးနေတာကို ငေးကြည့်ချင်သော ဆန္ဒဖြစ်ပေါ်လာမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခုတော့ သူတို့နှဈယောကျက ဘာရညျရှယျခကျြမှလညျး ရှိသညျမဟုတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
၁၉၈၈ ခုႏွစ္မွာ ဘြဲ႕ရခဲ့့ျပီး အလုပ္ေတြ အမ်ားၾကီးေလွ်ာက္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သည္ရာသီေရာက္ၿပီဆိုမွျဖင့္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔၏ ေလးဘက္ေလးတန္ေသာ ဝန္းက်င္သည္ မိုးလင္းမွ မိုးခ်ဳပ္အထိ၊ ယေန႔ မိုးေသာက္မွ ေနာက္ေန႔၊ ေနာက္ရက္ေပါင္း မ်ားစြာေသာ မိုးေသာက္ေပါင္း မ်ားစြာထိ ရီေဝေသာ ျမဴႏွင္းမ်ားက မျပတ္မလပ္ ဝိုင္းဝိုင္းလည္ေအာင္ ကာဆီးပိတ္ဆို႔ေနတတ္သည္မွာ ေရာက္ ေလသမၽွေသာ စခန္းတိုင္းတြင္ ျဖစ္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမတ်စောက်တဲ့ တောင်စောင်းတွေကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့တဲ့မီး တောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေကြောင့် ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိသတ္တဝါတွေကို အစုလိုက်၊ အပြုံလိုက် မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်စေမယ့် ကပ်ဘေးဆိုးတွေဆီ ဦးတည်ခဲ့စေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲ့ဒါဟာ ငါတို့ခတျေရဲ့ ဆူပါဟီးရိုးတှရေဲ့ လှမျးမိုးမှုပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုကြီးကျော်ပွဲလာမှတော့ ကြက်ဖိုးငွေပါကြပေမပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အားဧည့်ခန်းထဲမှ အော်ဟစ်ငေါက်ငမ်းပြီး မောင်းထုတ်ပစ်ချင်စိတ် ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျ့ကိုယျကို အားကိုးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပန်းချီဆန်တဲ့ ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကားတစ်ခု ဖြစ်သွားခဲ့တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့ကား ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးအား လွန်စွာအရေးကြီးသည့် ကိစ္စတစ်ခုကို ဆောင် ရွက်နေသည့်အတွက် နှောင့်ယှက်ခြင်း မပြုလိုသည့်ဟန် မျိုးဖြင့် ခပ်သုတ်သုတ် လာ၍နှုတ်ဆက်ကြကာ ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးကိုယ်တိုင် ဆင်ဝင်သို့ လိုက်အပို့မခံတော့ ဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် ပြန်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ပြန်တော့မှာလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါးက သေးကဉျြကာ တငျဆုံသညျ ဝိုငျးစကျအိထှေးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ အသာအယာရယျမောလကျြ ခေါငျးညိတျပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တပ်မှူးတစ်ဦးက အကြံပေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လို မချိုမချဉ်နိုင်တဲ့ ဟာလေးတွေလဲ မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မရပါဘူး ပျေါဖီရီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းအတွက် တောင်းဆိုမှုတွေက များပြားလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆံပင်အရှည်ကြီးနဲ့ မထုဟာ ခါးထောက်ပြီး ကျနော့်ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မငျးသားကလေး အငျဒရကေ မေးလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မလို လက္ထပ္ ၿပီး သံုးလအၾကာတြင္ ပ်က္ျပားရေသာ အိမ္ေထာင္ေရးမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်မောင်းလောက်အလုံး၊ တောင်ဆုပ်လောက်ရှည်သော တုတ်ထိပ်ဖျားတွင် အပေါက်ဖောက်လျက်၊ ညိုထွာနှစ်ဘက်ကွင်း လောက်ရှိသော ခိုင်ခန့်မာကျစ်သော ကြိုးခွေတပ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က ဥပဒေများ ရေးဆွဲ ခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ နိုင်ငံရေးကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ခြင်းမရှိကြောင်း ပုလိပ်မင်းကြီးရဲ့ ထောက်ခံစာလည်း လိုတယ် ဘွန်ဟောင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နှဈခါမချေါရပါဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖဖြေားကော ကမြသှားဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်လုံးထပ်တွေချည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကနျြတဲ့အပိုငျးက ကိုယျတဈယောကျ တညျး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စီးပွားရေးလုပ် ငန်းရှင်ကြီးတွေကလည်း ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က အလုပ်ကိစ္စကိုပြောနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မတော်တဆ တိုင်းပြည်ကြီး ငရမန်လက်ထဲ ကျရောက်သွားပါက အနော်ရထာ တည်ဆောက်ခဲ့သော ပြည်ထောင်စုကြီးနှင့် မွန်မြတ်သော ရည်ရွယ်ချက်တွေ ပျက်စီး သွားမှာစိုး၍ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားများ အားလုံးနှင့် ချွေးမများ အားလုံးသည် သုသာန်မြေသို့ ဒူးထောက်လျက် လျှောက်သွားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စဈဆေးရေးအဖှဲ့တှငျ ဆရာဝနျသုံးဦး ပါဝငျမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့ဒီတုန်းကသာ မင်္ဂလာဈေးကြက်သမဂ္ဂဖွဲ့ရင် နာယကနေရာရလောက်တဲ့ အသက်အရွယ်ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မတို့ ကိုယ်နှင့် လွယ်ထားကြရသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးများ၊ ကြောက်ရွံ့စိတ်များနှင့် ပူဆွေးသောကများ လျော့ပါးသွားကာ ကျွန်မတို့အားလုံး ငိုရှိုက်မိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျန်တဲ့လူ့ပြည်၊ နတ်ပြည်၊ ဗြဟ္မာပြည် တပ်မက် တဲ့တဏှာတွေရှိနေသေးတော့ သူ့ကိုလည်း တပ်မက်မှု ကင်းဆဲလို့ပဲ ခေါ်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှငျးရှငျးလေးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချစ်အကြောင်း၊ အလွမ်းအကြောင်း၊ အကြင်နာအကြောင်း၊ ကံ့ကော်ပွင့်ကလေးတွေ၊ အင်းလျားကန်ရေထု၊ သစ်ပုပ်ပင်ပေါ် မှ ဥဩမိသားစု စသည်တို့ကို ပေထက်အက္ခရာတင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မ၏ အမေးသညျ အကြှနျုပျအား နှဈသကျစပေါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်ရေး စစ်ရာအတွက် အကြိမ်ကြိမ် ကျင်းပခဲ့သော အစည်းအဝေးများအနက် အထူးယုံကြည်ရသော တပ်မှူးများ အနည်းငယ်သာ ပါဝင်သော ဆွေးနွေးပွဲတစ်ခုတွင် အနော်ရထာနှင့် ကျန်စစ်သားသည် ကြားသိရသော ပုံပြင်များနှင့် ကောလာဟလ သတင်း များအကြောင်း ပြောဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဧည့်ခံပွဲကို စိတ်ကူးရနေသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ ထေ့လုံး ငေါ့လုံးများကိုပင် အမှတ် မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနှိပျသူတှကေို ခါးခါးသီးသီး မုနျးတီးသလောကျ၊ အဖိနှိပျခံတှရေဲ့ ကောငျးကြိုးကို ဆောငျရှကျပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖုန်းထဲက ကြားရခြင်းမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တဖြည်းဖြည်းဖြင့် ကြိုးကွင်းသည် ကျဉ်း၍ လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထဲရောက်လျှက် ရောက်ချင်း ကင်းတပ်အစောင့် စစ်သားတွေကို အလစ်ဝင်စီး၍ အောင်မြင်စွာ သူတို့နေရာကို ယူထားလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ္ဆိုေတာ့ သူတို႔အားလံုး၏ မ်က္ႏွာေပၚမွာ အမွန္တရားေတြ ေပၚေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတြတ္ ေက်ာင္းေနဖုိ႔အတြက္ စီစဥ္မယ္ဆုိတာ ဟုတ္လား ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါနဲ့ ရနှေေးက ဘာလုပျဖို့လဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတွေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ဖြစ်ရာ လက်နက်ကြီးများ တပ်ဆင်ထားခြင်းမရှိသည့် စစ်တပ်သည် စစ်ပွဲတွင် အရေးနိမ့်မည်သာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စဈသှားတိုကျမှာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လို့ ပြောချင် ပြောမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြှနျတျော တို့ ဦးနှောကျက ကိုယျသိတဲ့အရာတှေ၊ သခြောတဲ့အရာတှပေျေါမှာ ဘကျ လိုကျတတျတယျမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေဆယ့်လေးငါးလှမ်းမျှ လမ်းလျှောက်ဝင်ရသည်မို့ ကျွန်တော်တို့ ကားပေါ်က ဆင်းကြတော့ ဖအေက ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ သားက ငြူစူစူဖြစ်နေသောကြောင့် ဤမိန်းကလေးကို ကျွန်တော် သေချာစွာ သတိထား၍ ကြည့်မိသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဗုဒ္ဓဘာသာလူမျိုးတွေဖြစ်တဲ့ အတွက် အရက်သေစာမသောက်ပါဘူးလို့ ပြောတဲ့ လူသုံးယောက်ကို လာဆာဟာ မိမိ အရက်ရောင်းရဖို့ အကျိုးအတွက် ကြည့်ပြီး အဲဒီလူသုံးယောက်ကို မုန်းတယ်လို့ ပြောတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူလုပ်ပုံတွေက စိတ်ဆိုးစရာ၊ ခံပြင်းစရာဖြစ်ပါလျှက် နာဖို့သတိမရပဲ သူ နောက်ထပ် ဘာလုပ်ဦးမလဲ မသိဘူးဟု မျှော်လင့်ချင်သလိုတောင် ဖြစ်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီစာအုပ်က ရေထဲပြုတ်ကျထားလို့ စာရွက်တွေ ပွကုန်ပြီ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဓာတ်ရှင်သွားကြည့်မလား ဆိုတော့ အင့်အင်း အင့်အင်းတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရန်သူ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖောက်ထွက်၍ နိုင်ငံခြား ကုန်တွေကို တင်လာသည့် ခပ်ရမ်းရမ်း လူတစ်ယောက်၊ သူရဲကောင်း တစ်ယောက် အဖြစ် စိတ်ဝင်စားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပိုငျစရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်ထုတ်ဝေသူတွေက ကော်ပိုရေးရှင်းမှာ စက္ကူဝယ်ခွင့် လျှောက်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထမင္းခ်က္႐ုံတြင္ ကိုစံခႏွင့္ စကားေျပာရင္း ကိုစံခႏွင့္ သူ၏ လူမ်ား လုပ္ပုံကိုင္ပုံကိုလည္း သတိျပဳ ၾကည့္ေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရထားႏွင့္ တံတားမွာ စစ္ေတာင္းျမစ္ အလယ္ေကာင္တြင္ ဒန္းလႊဲေနသလား ထင္မွတ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးအနေဖြင့် သူ ကြိုးစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်မကြာပါစေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါဆိုလညျး ၁၅ မိနဈဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆပ်ပြာရည် ထဲတွင် အကြာကြီး စိမ်လာရသဖြင့် လက်ဖဝါးနှစ်ဖက်မှာ ပဲကြီးရေစိမ် အခွံများ တွန့်လိမ်သည့်နှယ် တွန့်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယငျးမာ သိပျမှားပါတယျ ကိုစိုးရယျ၊ ကိုစိုးကို မခဈြမိအောငျ အစကတညျးက စိတျကို အမြိုးမြိုး ထိနျးခြုပျခဲ့ပါတယျ မရခဲ့ဘူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သျော ကြှနျတေျာ့လှုပျရှားမှုတှေ နှေးကှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေပေးတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေကို မင်းလက်မခံနိုင်ဘူးထား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြင်းကို သိမ်းမည့်သူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အိမ် ဝိုင်းကလေးအပြည့် ပရိသတ် များ လာသည် လမ်းပေါ်မှာ မိုးတိုးမတ်တတ် နားထောင်သူတွေကလည်း မနည်းမနော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဏှာဆိုတာကိုတပျမကျတယျ၊ သာယာတယျ၊ စှဲလမျးတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျော်နိုင်ကမူ မင်းဆက်အား သူ့လက်ရာနှင့် မိတ်ဆက်ပေးကာ အတင်းမြည်းခိုင်းနေပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို ကြှနျတျော အာဃာတ မထားပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမတ်ကြီး စောလာအိုအား အနော်ရထာက ပြည်ထောင်စုကြီး လူမျိုးပေါင်းစုံ စည်းရုံးရေးကို မည်သို့ ကြိုးစားနေပုံနှင့်၊ ဥဿာပဲခူးနှင့် သထုံကမွန်များလည်း ဘာသာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအတွက် တမ္ပဒီပတွင် မည်သို့ ပါဝင်ဆောင်ရွက်နေကြကြောင်းများ ပြောပြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှစ်ဆယ်ရာစု မိန်းကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လျက်သားနဲ့ ဘာဖြစ် လို့ ရှေးအပျိုကြီးတွေလို အိုက်တင်ခံနေရတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအဖြစ်မျိုးသည် သူ့အဖို့ ရိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရောက်၍ အကျိုးအကြောင်း ပြောပြသည်၌ ကျွန်တော့ကို အဆူပူဆုံးမှာ ဟစ်တလုံး ဖြစ်ပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်ျာဘီလူး၏ အားမာန်ဒေါသများလည်း သူ့အသိတွင် လှည့်ပတ်ပူနွေးနေလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နာကြည်းခြင်း ပြင်းစွာဖြင့် သူကဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူ့ကို ပထမဆုံး ပုံတစ်ပုံ ဆွဲခိုင်းပြီးတာနဲ့ နောက်ပိုင်းကျတော့ ကျွန်မတို့နဲ့ လုံးဝ အဆက်အသွယ် မရှိတော့ဘူး ဒါဆို ခင်ဗျားကရော အဲဒီအမျိုးသမီးကို မြင်ဖူးလိုက်လား ဟင့်အင်း။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိစိတ်ကို မိမိမပိုင်၊ မိမိကိုယ်ကို မိမိ မဆိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လို ထူးထူးဆန်း ဆန်း အဖြစ်အပျက်တွေဆိုတာလဲ သုံးလေးနှစ်ကြာမှ တစ်ခါတစ် လေဖြစ်တဲ့ ကိစ္စဆိုတော့ တွေ့ဖို့ခဲယဉ်းသားပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပါရီတွင် လာ၍ အခြေချနေသည့် နိုင်ငံခြားသားများသည် ပြင်သစ်အမျိုးသားများနှင့်အတူ ချီတက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းဖွင့်ချိန် ရောက်သောအခါ သူ့ကို ကျွန်တော် မျက်စိကျနေပြီ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အက်ဂါသာသည် ထိုသို့ မတုန်မလှုပ် ဥပေက္ခာပြုတတ်ခြင်းကို စိတ်ညစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ယခု ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ပါးကိုယ် ဘယ်ပြန်ညာပြန် တဖျန်းဖျန်း ရိုက်ပစ်လိုက်မိတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလယ်တွင် မြို့ဝန်မင်းတို့ လူစုရှိပြီး ဗိုလ်ထွန်းနှင့် အမူးသမားများက နောက်လှမ်းလှမ်းမှ လိုက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် စဉ်းစားနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသညျ အစိမျးရောငျဂါဝနျနှငျ့ အဝါနုရောငျအင်ျကြီကို ဝတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကွမ်ရန်မြို့ဟောင်း ပတ်ဝန်းကျင်တွင် လိုဏ်ခေါင်းတွေ အမြောက်အမြား ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတျဆိုတဲ့နရောမှာ လှနျခဲ့တဲ့ နှဈ၊ လ၊ ရကျတှေ အားလုံးပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်စကား တစ်ယောက် နားမလည်မီအချိန်ကပင် တစ်ယောက်ခံစားချက်ကို တစ်ယောက် နားလည်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိငြင်းကြောင်းလို့ ပြောဦးမလို့လား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါနဲ့နပေါဦးဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီစကားက သူကိုယ်တိုင် ဘက်ဆီကို တိုက်ရိုက်ကြီး ပြောတာဗျ၊ ဒါပေမယ့် ဘက်ဆီက ဘာမှပြန်မပြောဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့တိုင်အောင် ထူးခြားသောအဖြစ်အပျက်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်သည်ဟူသော ခံစား ချက်သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ပေါ်ပေါက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္ကာလမ်ားတြင္ စခန္း တစ္ခုမွ တစ္ခုသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းျခင္းျပဳၾကရသည့္အခါ၌ မက်န္းမမာျဖစ္ေနသူမ်ားအား စြန္႔ပစ္ထားခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖုန်းလက်ကိုင်ကို နားတွင် ကပ်ထားလျက် ယာစုကိုသည် သူ့သမီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောလေ မဖြူဝင်း မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအသံနှင့်အတူ မြေကြီးကို ခြေနှင့်ဆောင့်နေသော အသံသည် စည်းချက်လိုက်နေသည့်နှယ် ခပ်သဲ့သဲ့ ထွက်ပေါ် လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတို့ဘက်မှ အရှုံးကြီးရှုံးပြီဟု ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ရွှေထီး ပြန်လွတ်လာပြီးနောက် သုံးရက်လောက်အကြာတွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များ တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောလာမလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိဒ္ဓတ္ထ၊ ဒီလိုစကားတွေပြောပြီး ကိုယ့်မိတ်ဆွေကို စိတ်မကောင်းအောင် မလုပ်ပါနဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဏျတဈခု သို့မဟုတျ ကုမျပဏီတဈခုက ဒီကိဈစကို မလုပျနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်များ၊ စားပွဲငယ် များဖြင့် ပြည့်နှက်နေသော စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် ဤအခန်းကို ပီယာကောင်းကောင်း မှတ်မိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပတျဝနျးကငျြက ရကျစကျသညျ့အလှကို ဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ရယ်လိုက်မှ ဉာဏ်က ပိုပြီး ပွင့် သွားသလား မှတ်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆင်ကြီးသည် နာကျင်သော ဝေဒနာကြောင့် ကျယ်လောင်စွာ မြည်အော်ပြီးလျှင် ဂွဒ်နောက်သို့ မလိုက်တော့ဘဲ ဇူလူးစီဗာဆီသို့ တန်းတန်းကြီး ပြေးသွားလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီးတင်ရှိ့မှု၊ လုယက်မှုနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများ တစ်မြို့လုံး အနှံ့အပြား ဖြစ်ပွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ့္ေနာက္ပါးမွ ကရင္ကေလး သာဆင္ျဖစ္၍ ေနာက္ဆုံးလူမွာ ဘြန္ထိုက္ ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ျပင္ပက လာေရာက္ေလ့လာခ်င္တဲ့လူေတြကိုလဲ တစ္ပတ္မွာ တစ္ႀကိမ္ ဒီခန္းမႀကီးထဲကို ဝင္ခြင့္ျပဳပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီနှစ်ပိုင်းမှာပဲ ပုဂံကပြန်လာပြီး အတော်ကြာတော့ တတွဲတွဲ သွားနေကြတဲ့ နင်နဲ့ ဟိုကောင် မူမမှန်ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖေဖေက ကျွန်တော့်ပခုံးကိုပွတ်သပ်ပြီး တကယ်သတ္တိရှိတဲ့ အသားလေးပဲဟု ခဏခဏပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှမှေုနျဝငျး၏ သူငယျခငျြးမလေး ထှေးငယျကို တှရေ့သညျမှာ ရှမှေုနျဝငျးကို အသကျထငျရှား တှရေ့သလို ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားရုံ သောက်ရုံ အပေါ့ အလေး စွန့်ရုံလောက်သာ နား၍ အခြား အချိန်၌ မရပ်မနားပဲ တသွားတည်း သွားနေ၏၊ ထို ရသေ့သည် အနှစ်တရာ အသက်ရှည်ဆေးကြောင့် အသက်တရာ ပြည့်သော် သေဆုံး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်ကြီး တစ်အိမ်လုံးသည် အိပ်မော ကျနေသည့်နှယ် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမျိုး ဆော့ကစားရတာကို သားက အလွန်သဘောကျကြောင်း ကျွန်တော်သိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခငျနှောငျးကတော့ ကြှနျတျောမလိုကျတာ ဝမျးသာ သှားမှာပေါ့ဗြာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါ စာကြည့်ရမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဖြစ်ဘူး ဆွန်ညာ၊ အစ်ကို အဲဒီလို မလုပ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာသေးဘူးရှင့်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုတ်နိုင် ဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေမီလီက ဒေးဗစ်လက်ကို လှမ်းကိုင်ပြီး ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လိုဏျခေါငျးလှနျသောအခါ အမှောငျထုထဲသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့လညျး အမှတျတမဲ့မို့ သတိမထားမိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် အခါခပ်သိမ်း လိမ္မာပါးနပ်သူ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိန်အတန်ကြာအောင် ဝိုင်းဝန်းပြုစုပေးကြသဖြင့် အာမွတ် သည် သတိပြန်လည်ရလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တီဘီ ယူလာပေးသည့် ရုံးပတီသီး ဆန်ပြုတ်တွင် လာနားသည့် ယင်ကောင်တွေကိုလည်း မောင်းပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုရှဟေင်ျသာရုပျကလေး မယူလာဘူး မဟုတျလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိ၏ မိသားစုနှင့် ခွဲခွာရမည်ကို စိုးရိမ်နေသော၊ ဝမ်းနည်းနေသော၊ အလွန်အကျွံ ကြောက်ရွံ့နေသော သတို့သမီးတစ်ယောက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစွပ်စွဲချက်သည် သစ္စာမဲ့သူ၊ ယုတ်ညံ့သူ ရှက်ဖွယ်ကောင်းသူဟု ပြောဆို ပြုမူခြင်းပင် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်နှာဖြူအလုပ်ကြပ်များနှင့် သူတို့ မိသားစုတွေ ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ ကျွန်တော့်ယောက္ခမကြီးက ကျွန်တော့် ဘာပြောသလဲသိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးသည့် ဝန်ကြီးတယောက်ဖြစ်သည့် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ်နှင့်လည်း စကားပြောခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတျသညျ ညဉျ့ငှကျတလေလေို လှငျ့ခငျြရာ လှငျ့နေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ ဝတျစုံတှငျ ရှံ့စကျတှေ ပနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတကျပု ရေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖြစ်ကြောင်းရယ် ကုန်စင်တွေကို ဒွန်ညာ့အား ဖွင့်ပြောရတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောလညျး ပြျောပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟိုမှာ အသုံးတညျ့မယျ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ပြမယ်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ခငျဗြားလညျး စားသာမယျ မထငျနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံပတ်ပြတ်သွားလေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာသမားများနှင့် ဆရာသမားတို့၏ တရားဒေသနာမှ သင် သင်ကြားလိုသည်မှာ မည်သည့်အရာ ဖြစ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယပ်တောင်အနားစွန်းတွင် ရှိသော ကနုတ်ပန်းခက်ထဲတွင် မျက်ရည်များ စီးကျနေသည့် ညှိုးရော်နွမ်းချိနေသော ပန်းပွင့်လေးတစ်ပွင့်ကို ဖြည့်စွက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် လမ်းဘေး လူသွားလမ်းမပေါ်အတိုင်း က်လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်မိနစ်မျှ ငြိမ်နေပြီးလျှင် ဂဏန်း ၆ လုံး ရွတ်ပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်သာကျင်းများဆီမှ အနံ့များကြောင့် ပြေးလာကြခြင်းပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္ကမူ ေမာင္ခ်စ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္အား လႊတ္ခနဲ ေျပာလိုက္မိျခင္းသာ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျောလညျး ဇရာက အောငျသှယျတျောဝမျကို ညှာတာ ထောကျထားလိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ပမေဲ့ သူ့အမူအရာက တဈခုခုထငျ့နသေလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖျော့တော့သော ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံး သန့်စင် လျက်ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးထောင်လောက် ရိုက်၊ နှစ်ထောင်လောက်ကုန်၊ တထောင်လောက် အဟောင်းဈေးရောင်း၊ တအုပ်တမတ် ငွေ ၂၅ဝိ၊ ဒါအမြတ်ဖဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ်ပြည်၊ ငရဲပြည်တွေကို ကိုယ်တော်တိုင် ကွင်းဆင်းလေ့လာ ပြီး ကုသိုလ်ကံ၊ အကုသိုလ်ကံတွေရဲ့ အကျိုး လက်တွေ့သာဓကပြ ဟော ကြားတော်မူတဲ့ အရှင်မဟာမောဘွလ္လာန်ကြောင့် ငါတို့မှာ လာဘ်လာဘ ဆုတ်ယုတ်ရတယ်ဆိုပြီး သာသနာပြင်ပ တိတ္ထိတွေက လူသတ်သမား ငှားပြီး အရှင်မဟာမောဂ္ဂလ္လာန်မထေရ်ကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ခဲ့ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟို ကော့ဆကျမလေး နာတာ ရာကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါမျှ မရောက်ဖူးသေးသော မြို့ဝယ် ဟိုမေး သည်မေးနှင့် နောက်ဆုံး၌ တွေ့ရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော စိတျကတော့ နားနားနနေေ မဟုတျ၊ အေးအေးဆေးဆေး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေနှင့် မေမေက လဲ့လဲ့ကို တွဲပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်ခိုင်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လှေတပ်သားများလည်း လှေတော်သံ တညံညံနှင့် ပျော်ရွှင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တငျးကပျြအုံခဲနခေဲ့တာ သညျးမခံနိုငျဖှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့သမီးသညျ အလှနျ ရှားပါးတနျဖိုးရှိသညျ့ ရတနာလေးပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန္းေပါက္၀တြင္ ခပ္ေစာေစာက စကားျပန္သူငယ္မွာ ေခြးေျခငယ္တစ္လုံးေပၚတြင္ ထိုင္လ်က္ ဂ်ပန္စကားသင္ စာအုပ္ငယ္တစ္အုပ္ကို ဖတ္ လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက် မိုးလင်းတော့ ဟိုတယ်က မထွက်မီ တီဗွီသတင်း ကြည့်ပြီး ကျွန်မတို့ စိတ်ပျက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပါးစပ်ကလည်း စကားကို အမျှင်မပြတ် ပြောလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထစ္ငါးရာအေရာက္တြင္ ေခတဿၱရပ္နားလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မကြာခင် သူ့အိမ်ထောင်နှင့် သူ ဖြစ်တော့မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်တယ်၊ မေမေ့ကြည့်ရတာ နှုတ်ဆိတ် သွားပြီး တခုခုကို စိုးရိမ်ထိတ်လန့်နေပုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၇၀ ခုနှစ်မှာ မဆလတွေ လုံးဝ ပြန်ဆုတ်သွားတော့မှ ကျွန်တော်တို့ဒေသ ငြိမ်းချမ်းတော့တယ်၊ မဆလတပ်တွေကို ကျွန်တော်တို့ လုံး မရေမှုန်းနိုင်ခဲ့ပါဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အသားကို တစ်ကြိမ်လျှင် အနည်းဆုံး ပေါင် ၂၀ စားရမှ ကျေနပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူပုံက ပုပျပ်ပျပ်၊ ခေါင်းတစ်ခေါင်းလုံး ပြောင်နေသည်မှာ ခေါင်းတုံးရိတ်ထားသည်လား၊ ဆံပင်တွေကျွတ်၍ ပြောင်နေသည်လားမပြောတတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ဖက်လုံးကတော့ သူ့ကိုဆွဲကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါ်ဇင် အပြင်ထွက်ပြီဆိုလျှင် အရပ်က ဝိုင်းကြည့်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နက်ရှိုင်းသော တောအုပ်အတွင်းတွင် တရွေ့ရွေ့ဖြင့် ခရီးဆက်ခဲ့ကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမှာ အမျိုးသမီး၊ ဒါ စစ်ကာလဗျ၊ ဒီလောက်လဲ အဖြစ်သဲမနေနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျက မိနျးကလေး။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို သူကရမဒ္ဒဝကို ဘုဉ်းပေးရခြင်းဖြင့် အာဟာရကြောင့်ဖြစ်သော ရုပ်သည် ကြည်လင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကံကောငျး ထောကျမစှာနဲ့ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ နစေ့ဉျ ကုနျကစြရိတျတှကေို ကာမိနရေုံလောကျပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြေတော့ မဖြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် မိမိလက်ပမ်းပေါက် ခတ်သံ၏ ငါးပုံ တစ်ပုံမျှသာ ကျယ်သောအသံကွဲဖြင့် ဟန်ပါပါအော်၍ ပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြနှာသညျ သှေးရောငျ လြော့နေ၏၊ သို့ရာတှငျ သူ့ကို ကြှနျတျော လကျလှမျးမပေးမိခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုလှတျသှားသော အကဉျြးသား၏နရောတှငျ အကဉျြး သားအသဈတဈယောကျ အစားရောကျရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ အရင်က အမြဲလိုလို ပြောနေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကဉျြးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ကဲ၊ နောက်မှ စကား ပြောရအောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံတုတ်၏ အတွေးမဆုံးမီပင် မြခက်သည် ချာခန် စံတုတ်ကို ကျောခိုင်းထွက်သွား လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆငျနှငျ့ပငျ ယှဉျနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မပြတ်ပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူႏွစ္ေယာက္စလုံး ေကာင္းစြာ က်န္းမာ ၾကသူမ်ားမဟုတ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ သိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာနာဖေးမရမယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရန်သူ ဗိုလ်ချုပ်နှစ်ဦးနှင့်တကွ စစ်တံခွန်များ၊ အမြောက်မြတပူ များကိုလည်း လက်ရသိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာတ်ကောင်များကား ကျွန်တော် ဤမိုးတွင်းကြီး၌ ရွာသို့ပြန်ခဲ့သည်မှာ ယောက္ခမကြီးနှင့် ထုံးစံအတိုင်း ရန်ဖြစ်ခဲ့လို့ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟက်သည် ဆွစ်ဇာလန်နှင့်မြောက်ပိုင်း ဂျာမနီရှိ ရေဖျန်း ခရစ်ယာန်သာသနာပြုကျောင်း၌ ပညာ သင်ကြား သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးကြီး ဘယ်ဘက်ကို ပြန်ရမှာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကိုနိုင်က ဘယ်လို သဘောပေါက်သည်မသိ၊ ခပ်ပြုံးပြုံးလုပ်၍ နေပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်းယားဝန်းကျင်တွင် မြူဖြင့် မှိုင်းနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုစာနာဂိက ဟနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ့ကို ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆန်းသလား၊ ငါဆိုရင် မြေပိုင်ဆိုလို့ တစ်ကွက်တလေမှ မရှိခဲ့ဘူး၊ ဟောဒီပြည်နယ်ထဲမှာ ငါဟာ လူတိုင်းစားဖို့အတွက် စိုက်ပျိုးပေးခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မောငျဂိုမာရီတှငျ လူမညျးဦးရေ တဈသောငျးငါးထောငျရှိ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီနောက်မှာ တော့ တိရစ္ဆာန်တွေဟာ တေးသီကြတော့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နင် တော်တော်ရှုပ်ပါလား၊ ပြန်တော့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟငျးကိုကောဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုစိုး မရယ်တော့နဲ့ကွာ ယင်းမာရှက်ပြီး ရိုက်မိလိမ့် ဦးမယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အာရက်ခာ ပနဿ ပစ်စုပ်ပဋ်ဌိတော ၀ ဟောတိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဝနျမှာ စိတျတိုနဟေနျရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပန္းခ်ီဆြဲတယ္ဆိုတာ အင္မတန္ေကာင္းတဲ့ ဝါသနာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်သည် ဘာကြောင့် ဒီလို အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်နေရသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲဝိုင်းတွင် ရန်ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘွားမေသိန်းရယ်လျှင် အားရပါးရ ရယ်တတ်သော်လည်း အသံထွက်လေ့ မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလှငွေနှင့် ကိုအောင်ကြီးတို့ မန္တလေးသို့ ပြောင်းရွှေ့ဖို့ အမိန့်ကျလာသောအချိန်၌ ဦးဘမူသည် မြစ်ကြီးနား အနီးကပိတောင်း ဘူတာလေးမှာ တာဝန်ကျနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးစော၏ တဒိန်းဒိန်း ရင်ခုန်သံက ဆန္ဒစောနေ ကြောင်း ပြသပြီး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗုဒ္ဓနောက်မှ ပေါ်ပေါက်သော အခြားသော ဒဿန ဂိုဏ်း အချို့တွင် ဗုဒ္ဓ အယူဝါဒကို ဝေဖန် ပုတ်ခတ်မှု မျိုး ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာနာ့ကို မြင်တော့ ရေဒီယိုကို ပိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စွမ်းပိုင်သည် သံသယဖြင့် ထိုလင်မယားနှစ်ယောက်၏ မျက်နှာများကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တံခါးဝက ငွေစက္ကူခေါက်ကလေးကို ဘယ်လိုလုပ် မြင်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် မိုးကြီးလေကြီး ကျလာပြီးနောက်ရာသီဥတု ကြည်လင်သွားသည့်အခါ၌ မိဖုရားမှာ သားငယ် ကလေးတစ်ယောက် ဖွားမြင်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိတျကလေးက ရကျ ဘတျတလာကို ခငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအချိန်တွင် ရိုစ၏မွေးနေ့ နီးကပ်လာသည်ကို အမှတ်မထင် သိလာကြရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူခမျြးသာတှနေဲ့ ကြှနျတျောတို့လို သာမနျ ဝနျထမျးတှနေဲ့ ကှာတဲ့ အခကျြတဈခု ရှိတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဤ ရုတ်ရုတ်သဲသဲထဲတွင် စကားလက်တို့ မင်္ဂလာဆောင်ကို စီစဉ်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခေါင်းငုံ့ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီးကာ့က သူ့အဆိုကို ငြင်းဆန်ရန် ကြိုးစားသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝမပြတ်သေးဘူးလို့ သိနေတဲ့လူတစ်ယောက်ရဲ့ စိတ်ဟာ အပြည့်အဝ ငြိမ်းအေးတဲ့စိတ် မဖြစ်သေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီဝတ်ထုတှဟော အပြျောဖတျအနနေဲ့ ဖတျလို့ကောငျးခငျြကောငျးမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါးစပ်ဖြင့် ကိုက်ငုံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစိုးရအဖွဲ့ကို ကလားရင့်ချားမောင့်ဒေသသို့ ရွှေ့မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုမြို့တွင် ပုံနှိပ်စက်ကောင်းကောင်းများ ရှိကြောင်း၊ ထိုမြို့မှနေ၍ သတင်းစာထုတ်လျှင် ကြီးပွါးမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိကလည်း ငွေရပေါက်တခုကို ဖန်တီးပေးမည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် တက်စက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင် ကျွန်မအနီးကနေ ထွက်သွားသည့်ကာလ အစပိုင်းတုန်းက အီးမေးလ်လျှို့ဝှက်စာလုံးကို မပြင်သေးသဖြင့် ကျွန်မ စာပို့ပြီးတိုင်း မောင့်ဆီသို့ ရောက်ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ကို လုံးလုံးလျားလျား အသုံးမကျသူများအဖြစ် ရှုမြင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျဲနက်က ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့နောကျက ဘရငျ့လညျး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဒေါ်ကြီး၏ အဝတ်အစား အခြေအနေ မှာ လူကုံထံထဲက မဟုတ်ကြောင်း ထင်ရှားလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စောစောကမှ သကျသာသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရမ်း သနားသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျဗြား ဆောငျးပါး ပါတာ မသိဘူးပေါ့၊ ဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးမှ တောခွေးအူသံများ သဲ့သဲ့ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်က မိန်းမကို အလိုမကျ အားမရတိုင်း စာရည်းစားများနှင့် ဖျော်ဖြေ၍ သူတို့ကို ရည်စူးသော ဟာသဝတ္ထုများကို ရေးနေခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူထုသံနဲ့ တံခါးခေါက်သံ ကြားရင် မကောင်းဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကတ်ဆူရိုသည် ဖိနပ်ချွတ်ပြီး အထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမတို့ဆီကိုခေါ်သွားပြီး သူ့ကိုထင်းလည်းပေးရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအထဲတှငျ ခြိတျ၌ခြိတျ၍ထားသော ဦးမောငျကလေး၏ နာရီအိတျအတှငျးမှ စာကလေးတဈစောငျမှာ ကြုပျတို့ စုံထောကျမြား၏ ဦးနှောကျအား လှနျစှာ အလုပျပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့လမျး သူသှားတာပဲ သိဒ်ဓတ်ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးက ဝါသနာမပါလို့ပါ၊ မိုကျကယျတို့၊ အောငျသနျးဦးတို့နဲ့ဆို အကိုကျနမှော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ၊ ကြှနျတျောတို့မှာ ဘာစာရငျးမှ မထားခဲ့တာပဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးပြုပြီး တံခါးကို ပိတ်ပေးပါဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဆောင်ကို ကျွန်တော် သတိထားကြည့်မိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မခင်မြိုင်ကို လက်ပြလျက် လေအိတ်အကူကို ရပ်စေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေဆိုမြေ လက်ခုပ်တွင် ပမာရေသို့၊ သေလိုသေ သွေမမုန်းပါဘူးရယ်၊ ဘုန်းဘုန်းသနား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးတွေ လင်းစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မေးဟှားက စကားကို နိဂုံးခြုပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗင်ဆင့်၏မှတ်တမ်းတွင် အချို့နေရာ များ၌ မြို့ရွာအမည်များကို အတိအကျ ရေးသားဖော်ပြသော်လည်း အချို့ နေရာများ၌ မြို့ရွာတို့အမည်ကို ဖျက်၍ ပုလဲပေါသောနေရာ၊ ဆူးပေါသောမြို့ စသည့်အစားထိုးအမည်များနှင့် ဖော်ပြထားပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီကြားထဲ မအောင်မြင်ရင် ငါညံ့လို့ပဲ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ စာကိုတော့ ပြန်မပေးလိုက်တော့ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့ စကားတွေက သေသေချာချာ တွေးကြည့်လျှင် နည်းနည်းရှက်စရာ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တရားကျမ်း မျှ လိုက်သော် ၊ ငါးသန်းနှစ်ကုဋေ နတ်မိဘုရားများအကြရ မြတ်သိကြား ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အိန္ဒိယနိုင်ငံရှိ မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များက အင်္ဂလိပ်တို့အား သဲသဲမဲမဲ ပြစ်တင်ဝေဖန်နေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရီးဒါးဒိုငျဂကျြဈ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လာတယျနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရှေ့တူရူမှ ဦးပဉ္စင်းလေးနှစ်ပါး ကြွလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို မထီမြဲ့မင်ပြုခွင့်ပေးခဲ့ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောက်ခမ်းဝါအတွက် ရိက္ခာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကွက်လပ်ကြီးတွေရဲ့ အောက်ခြေမှာ ကြည့်ပါလား၊အုတ်ကန်းလေးတွေရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လူတွေ့စစ်ဆေးကိုလည်း ကေသွယ် ကောင်းစွာ ဖြေနိုင်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သော်တာစိန် သည် ထို လူ ပြောပုံ ကို သဘော ကျစွာ ပြုံး လိုက်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုယျနဲ့ တိုကျရိုကျပတျသကျတဲ့ ကိစ်စမြိုးတောငျ မသိဘူးနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ အဲလောကျ မအ စမျးပါနဲ့ဟယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါတွေကိုလည်း ရှုမှတ်ပြီးတော့ ပယ်ကြရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်ဆယ့် ခုနစ်နှစ်က နွယ့်ကို ချစ်ခွင့်ပန်ခဲ့ဖူးလျက် ချစ်ခွင့်လည်းရခဲ့ကာ စွန့်ပစ်လည်း ထားခဲ့ဖူးသော ယောက်ျား တစ်ယောက်က သည်မနက်တွင် တခြားတစ်ယောက်အတွက် ပန်ကြားပေးနေခဲ့တော့သည်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော ၁၀ နှဈသားခနျ့က ထငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီတဲ့ဟာက နီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စင်စစ် ဝတ္ထုတပုဒ်ကို ရုပ်ရှင်ဇာတ်ညွှန်းရေးတော့မည်ဆိုလျှင် မူလဝတ္ထုကိုဖျက်ပြီး ပြန်ရေးရခြင်းဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုခွင့်ပြုလိုက်တာဟာ ကျွန်တော် တို့ မိုက်မဲရာလည်းကျတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟကေ့ောငျ လှတျပါ ဆိုကှာ၊ မငျးလုပျတာနဲ့ ငါကြှတျတော့မယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညဘက္ အျပင္အပ ကို ထြက္ရင္လည္း တစ္ေယာက္တည္း မထြက္နဲ႔ေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခပျဝါးဝါးပဲ မှတျမိတော့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြတင်းပေါက် တရုတ်ကပ်များကို ဖွင့်လိုက်သည်တွင် လရောင်သည် ကြာမြင့်စွာကပင် ပြတင်းပေါက်အဖွင့်ကို တိတ်တဆိတ် ချောင်းမြောင်းလျက် ရှိသကဲ့သို့ အခန်းထဲသို့ ဒလဟော ယိုစီးဖြာသွန်ကျလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် အမြန်ဆုံး လုပ်မည် ဟူ၍တော့ စိတ်ထဲက ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိရှိဂါမိသည် ကုစာနာဂိ၏ တုံ့ပြန်မှုကို သိလိုသောကြောင့် ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိဖြင့် ဝိုးတိုးဝါးတားသာ ဖြေဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ ထိုသူ မြား၌ ရအေခကျအခဲမရှိ၊ ရဘေုံဘိုငျတှငျ တနျးစီစရာ မလို။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခု ဘာတတျနိုငျသေးလဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြၽန္ေတာ္ ေမႊးကုိ သြားရွာဦးမယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအောင်ပွဲကို အလွယ်တကူတော့ ရခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသမီး ဒဂုန်ခင်က သူ့ကိုသနားရင်ဖြင့် ဒီကားမပြပါနဲ့လို့ တောင်းပန်ထားတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ဘယ်လိုပင်ဖြစ်ဖြစ် အနာဂတ်ဘဝက ဖြောင့်တန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုလတ်သည် ကျွန်မနှင့်အတူ အဆောင်အထိ လိုက်ဖို့ အစီအစဉ်ကို ဖျက်လိုက်ပြီး နေရာမှာတင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်း၊ ကျုပ် ကျွန်တွေကို တောင်ကတုံးပိုင်စားနယ်မြေက ရာဇန်ပိုင်စား နယ်မြေဘက်ကို အရွှေ့ အပြောင်းလုပ်သလို ဘိုနာပတ်ကလဲ နယ်စားတွေကို သူ့ကျွန်တွေ အမှတ်ထားပြီး အပြောင်း အရွှေ့ လုပ်နေတာထင်ပဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ္ေဖာ္ေတြအခ်င္းခ်င္း သည္အေၾကာင္းကို ေျပာဆိုေနၾကၿပီေလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား အဘိုးကြီးဆီကို သွားတောင်းရမလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေသော အခါ၌ ဖြစ်စေ၊ မသေမီ အို၍ နာသော အခါ၌ ဖြစ်စေ ထိုအသိပညာ အတတ် ပညာတို့သည် မိမိအား အထောက်အပံ့ မဖြစ်ဘဲ အချည်း နှီးသာ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ခြစ်ခြုပ်ပြီး အခန်းလေး ဝယ်လိုက်ရတယ်ကွာတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ညီအဈကိုဆိုတာ မိသားစုလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမြင်းစီး ထွက်သွားသည်ကို သေချာကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ကလည်း စောင့်ရှောက်ဖို့ ဝတ်္တရားရှိသည့်ပုံစံဖြင့် သူ့ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမျိုးသားရေးစိတ်ဓာတ်နှင့် လွတ်လပ်မှုကို လိုလားသော စိတ်ဓာတ်သည် မင်းထက် လည်းကောင်း၊ လက်နက်ထက် လည်းကောင်း သာလွန်ကြောင်း သိရှိနားလည်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စသည်ဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ရွတ်ဆိုရင်း အမယ်အိုကြီးမှာ ဝက်ရူးပြန်သော သူကဲ့သို့ နှုတ်ခမ်းမှ အမြှုပ်များ တစီစီ ထွက်လာ၍ မြေပေါ်သို့ လဲကျ သွားသည်နှင့် လူများသည် ၎င်းအား ထမ်းထုတ်သွားကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အခင်းဖြစ်ပွားသည့်နေ့က မာရှိဘအိမ်သို့ ဧည့်သည်တစ်ဦးဦး လာကို လာခဲ့ရမည်ဟု ကုစာနာဂိသည် မာမီယာကို အခိုင်အမာ ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ္ဟာ မနက္စာစားေနတဲ့အခ်ိန္မွာ ရယ္ရႊန္းပတ္ရႊန္းေတြ လုပ္တတ္ တဲ့ လူစားမ်ဳိးလုိ႔ မင္းထင္ရင္ မွားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စဉ်းစားမည်ဆိုပါက ဂျစ်ပစီများသည် သူတို့ လှည့်လည်ကျက်စားခဲ့ရာ နိုင်ငံများစွာမှ နိုင်ငံခြားဘာသာ စကားလုံးများကို သူတို့ ဘာသာစကားအဖြစ် ထည့်သွင်း သုံးစွဲနေကြသည်ကို စဉ်းစားဖွယ်ရာ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရယျတဈဝကျနဲ့ မေးသေးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရပ်ရှည်၍ တွေ့နေကျ ရှမ်းတွေထက် အသားပိုဖြူပြီး စကားကို တိုးတိုးညင်ညင် ပြောတတ်သလို ထိန်းရ ကျောင်းရခက်သော စစ်သား ကောင်လေးတွေအပေါ်လည်း တပြေးညီ ဆက်ဆံတတ်သဖြင့် သူ့ကို ကျွန်ုပ် မလေးစားဘဲ မနေနိုင်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျေမချမ်းနှင့် အိမ်ကြီးဆီသို့ ကြည့်လိုက်ရာတွင် စောစောကအခန်းမှ မီးသည်လည်းမရှိတော့ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လှမျးရသညျပငျ မသကျသာ၊ မလှတျလပျသော ကာလပငျတကား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လြော့တိ လြော့ရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျူးဂါး၏ စက်ရုံမှ မြေအောက် ကွန်မြူနစ်ကလာပ်စည်းခေါင်းဆောင်မှာ ကလော်ဒယ် ဆိုသည့် သော့ခလောက်ပြင် အလုပ်သမားတယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးအတွက်ပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ကျန်စစ်သားကို ဆွဲခေါ် သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဖြင့် ကိုဘခိုင်လာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့စိတ်က အတိတ်ကို မေ့အောင် အမြဲလုပ်နေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုခဏ၌ ကျွန်မတို့သည် ကျယ်လောင်စွာ မြည်ဟိန်းလိုက်သော အသံတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသို့ဖြင့် ဆင်းစရာလှေကား၊ ဆင်ခြေလျှောကို လိုက်ရှာကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ကောင်က မျက်ကွင်းဖြူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်က ကာနယ်ဂျူလယန်းကို လှမ်းမေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈနရောရာကို သှားတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကိစ္စကိုသူနဲ့ အရိပ်အမြွက်လောက်ပဲပြောထားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်ဦးက အိတ်ကို လှမ်းယူပြီးနောက် အဖျော်ဆရာရှေ့ ခွက်ထဲမှာ ထည့်ထားသော ဇွန်းကလေး တစ်ချောင်းကို ကောက်ယူပြီး အင်္ကျီအိတ်ထဲ ထည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အသိ ကောင်မလေးနဲ့ ပြန်တွေ့တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနီးရောက်သည့် အခါ သတ္တဝါပုန်းနေလိမ့်မည်ဟု ထင်သည့် ချုံပင်များကို လက်ထဲမှ တုတ်ဖြင့် တအားလွှဲ၍လွှဲ၍ ရိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကြီးက အဲလိုပြောရင် ဝတ္တရားအရ ဖမ်းဆီး စစ်ဆေးရတော့မယ် ပြောတာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုလပိုင္းအတြင္း အလုပ္ ေလွ်ာက္လႊာေခၚထားေသာ ႐ံုးေတြကို စံုစမ္း၊ စာေမးပြဲ ေျဖရမည့္ရက္ေတြ သိလွ်င္ ေတြ႔ႏိုင္ဖို႔ ပိုၿပီး နီးစပ္လာၿပီဟု ဆိုႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အနည်းငယ် လည်း မျက်မှောင်ကုပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အတွက် ဆွမ်းတော်တင်စွန့်သော သင်ပုတ်စင်ကလေး ပြုလုပ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်စိုင်ကပြောပြး ခွက်ထိုးခွက်လန်ရယ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတိတ္အေၾကာင္းေတြႏွင့္ သူ႕ကို ကင္းလြတ္ေစခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ယခု ဆွန်ယာက တခြားမိန်းကလေးတွေထက် ပိုချောသလို ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထမင်းလည်း မေ့သွားပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္မ၏ ရင္ထဲမွာ ခံစားခ်က္မ်ား တျဖည္းျဖည္း ျပန္ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့ကား လူကြီးများလည်း ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ကြောက်ဖြစ် သောကြောင့် သူဘက်သို့ ချာခနဲလှည့်ပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် လူစုကွဲသွားကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရာဝတ္ထုတိုင်းသည် အခြားအရာဝတ္ထုနှင့်ဆက်သွယ်၍ တည်ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မငျးသမီးကို မစဈမေးတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆကျလကျ၍ ရှလြေ့ားသှားနသေော ညအမှောငျအောကျဝယျယောကျြားမြား၏ လှုပျရှားမှုသညျ နှေး၍ နှေး၍ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ အခြေအနေမျိုးတွင် မိမိ၏ ရုပ်ပုံနှင့်တကွ မိမိ၏ နောက်ဆုံး ပစ်မှုများကို ဖော်ပြထားသည့် သတင်းစာများ လူတိုင်း လက်ထဲတွင် ရောက်နေသည့်တိုင် ဣန္ဒြေမပျက် နေနိုင်သူမှာ စိန့်တစ်ယောက် သာလျင် ရှိပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာလုပ်ရမှန်း မသိတာနဲ့ ဆေးလိပ်သောက်မယ်ဆိုပြီး အိတ်ကို စမ်းလိုက်တော့ စီးကရက်ဘူးက ပါမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မဟုတ်ပါဘူးဆိုသော စကားတစ်ခွန်း ပြောဖို့ကိုပင် အောက်ကျသည်ဟု မှတ်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုတော့ ဒီရေတမာပင်ကိုမှ တကူးတကနဲ့ လာရောက်ကြည့်ရှုသူတစ်ဦး ပေါ်လာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ယောကျြား မာနသညျ ထိုအတှေးမြိုးကို လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့ နီး၍ နီး၍ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ မနိုးတစ်ဝက် နိုးတစ်ဝက်နှင့် အိပ်မက်လေလား ဝေဝါးဝါးဖြစ်ကာ၊ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို မြင်ယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ဖွင့် ပြီး ကြိုဆိုပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာဖုံးပုံနှိပ် ဒေါ်ခင်အေးမြင့်၊ ရာပြည့်အော့ဖ်ဆက်၊ ၁၉၉၊ လမ်း ၅ဝ၊ ပုဇွန်တောင်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ဂျရယ်သည် ဂျရယ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့လွတ်မြောက်နယ်မြေကို ရောက်လာမယ့် နိုင်ငံခြားသတင်းထောက် တစ်ယောက်ကို ကျုပ်တို့စောင့်နေတာ နှစ်တွေ မနည်းတော့ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ချက်ချင်းပင် ရှားဘုရင် သည် ဘုရင့်အတိုင်ပင်ခံ လူကြီးများကို ခေါ်စေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခုမှပဲ ကိုယ့်လုပ်အားကို အပြည့်အဝအသုံးချခွင့်ရတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြို့စားကြီးသည် မိမိစောင့်ရမည့် တာရှိရာ တောစပ်ရှိ ဗြတ်တောကလေးများအနီးသို့ စီးလာ ခဲ့ပြီးနောက် ဇက်များကို အဆင်သင့်ပြင်၍ ကိုင်ထားကာ ကုန်းနှီးပေါ်တွင် နေသားတကျဖြစ်အောင် ပြင်ထိုင်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက် တစ်ဖက်ကို မယူကာ နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ရေနံဟာ ကျောက်မီးသွေးထက် အဖိုးနှုန်း ပိုမို သက်သာသလို မြေကြီးထဲကနေ တူးဖော်၊ ထုတ်လုပ်ပြီး ချက်လုပ်သန့်စင်ဖို့ လည်း မခဲယဉ်းပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်နည်းဖြင့် သိနိုင်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထူးဆန်းရှားပါးစွာ လောဘ ၊ ဒေါသ မြုမှုန်များ ကင်းစင်ပြီး ပကတိ တောက်ပကြည်လင်နေသော မျက်၀န်းအစုံ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မုသား မပြောထိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အစွန်းဘက်မှာ ဖြစ်သွားလျှင် ညှပ်ထုတ်လို့ ရသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့သူ စာရေးဆရာကြီးများသည် ယနေ့ မျက်မှောက်ခေတ် စာပေပေါ်တွင် အတော်ပင် ဩဇာသက်ရောက်လျက် ရှိပြီး ၄င်းတို့၏ ဝတ္ထုကြီးများမှာလည်း ကမ္ဘာ့ဂန္ထဝင်စာပေတွင် ယနေ့တိုင် တင်ကျန်လျက်ရှိပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လမ်းပြရန်အတွက် ကျွန်တော်က ရှေ့ကိုက်နှစ်ဆယ်လောက်အထိ တောကိုရှင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒူးထောက်၍ တောင်းပန်နေသော သူ့ကို မြင်ရသောအခါ ဟန်ဆောင်နေမှန်း သိထားသော်လည်း ယာစုကိုသည် သူ့ကို သနားစိတ် ဝင်မိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုငျကယျကို အသားကုနျ မောငျးထှကျလာလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခိုင်ခင်ဦး ပါတယ် စသည်ဖြင့်ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သျော ပထနျမြားအတှကျ မြိုးခဈြစဈပှဲကို အသကျစှနျ့၍ တိုကျခိုကျရနျ မကျလုံးမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမျှသာ မကသေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီး နီကီတာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီယက္ထရစ္က အာရပ္ေစာ္ဘြားကေတာ္လို အစိမ္းေရာင္ဝတ္႐ံုႀကီးကို ၿခံဳထား သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုင္ရာမထ ေဘးဘီပတ္ဝန္းက်င္ကို ၾကည့္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနေ့က ကျွန်မ သင်တန်းကျောင်းက အလုပ်တွေပြီးတော့ မစ္စတာမာရှိဘက ကျွန်မဆီ ဖုန်းဆက်လာပြီး ည သူ့ဆီလာဖို့ ပြောခဲ့တာပါ နောက်တော့ ခင်ဗျား သူ့အိမ်ကို သွားလိုက်တယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဘအသံမှာ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ခံပြင်းဒေါသသံကလေး စွက် နေသည် ကို ကျွန်မ သတိထားလိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤလို မုတၱမဘက္သို႔ ကူးသန္းရမည့္ကိစၥ၌လည္း ကူးတို႔သမၺန္၊ ကူးတို႔ေလွ စသည္မ်ားႏွင့္ ကူးသန္းခြင့္ရွိသည္ေတာ့ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်မလည်း အမှန်အတိုင်းပဲ အချွေတာဆုံး ကိုးဆယ်လောက် ကုန်မှာလို့ ပြောပြခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အို ဒုကျခရှာတယျလို့ မထငျပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျ၊ စကားလကျကို ဖကျထားပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် ၄၀ ကျော်လောက်ရှိသည့် ထိုအမျိုးသား၊ အမျိုးသမီး စုစုပေါင်း ၁၀ယောက်တို့၏ အလုပ်မှာ ဘရူး အခန်းထဲမှ စမ်းသပ် ဖန်ပြွန်များထဲတွင် တွေ့ ခဲ့သည့် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ဖြစ်စေသော ကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်ကြောင်းကို သေချာစွာ အတည်ပြုနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာတန္းတစ္ခု ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ မြိုင့်အတွက်တော့ မသိဘူး၊ ကေသွယ်တော့ အမှန် ဝန်ခံရရင် အချစ်ဆိုတာကို တစ်ကြိမ် မကဘူး၊ နှစ်ကြိမ်လည်း မကဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ သူ ဝမျးသာနသေညျကို ဒကျဇာမသိအောငျ ဖုံးထားရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် ကျွန်တော် အပြန်အလှန် လေးစားမှုမျိုးဖြင့် ဆက်ဆံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈနကေ့လိုပငျ အငျးလြားဆောငျဘေးကလမျးကို သူခြိုးကှပေ့လေိမျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွှေဆွဲကြိုးကလေး၊ ဆွဲသီးကလေးနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရိုဆီးယားနိုင်ငံအတွင်း၌ ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် စစ်ပွဲကာလအတွင်းက လုံခြုံရေး တပ်ဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ဝင်ရောက် အမှုထမ်းသည့်အခါ ထိုအကျင့်သည် ပို၍ခိုင်မာ လာခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ထအျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတွင် ကျွန်တော်တို့ စစ်သူကြီး ယမ်းပုံမီးကျဖြစ်ပြီး စာချွန်တော်တွေမှန်သမျှကို အကုန်ဖောက်ဖတ်တော့တာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းမွှေး၏ အဖြစ်မှာ မဲနှိုက်ရာမှာ နောက်ဆုံးအလှည့်ကျသူလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သောက်ချင်စိတ် လုံးဝမရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတလာကို အားကိုးခဲ့မိပသေကိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလွိုက်သည် အခန်းထဲ လျှောက်မျောမနေစေရန် ဆွဲသားပိတ်စများဖြင့် ခြေလက်တို့ကို ဖုံးဖိကာ အိပ်ယာဝင်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ တင်မေထွန်းသည် ခုချိန်မှာ အိမ်ထောင်ကျပြီး ကလေးတစ်ယောက်လောက်တောင် ရကောင်းရနေ နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗီဒီယိုကော ချေါလို့ရတဲ့ ဖုနျးရှိမှနျး သူ သိပုံ မရဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိရ၍ လူလဲပြီးထနိုင်သည် တပြိုင်နက် ခွေးများက ဝက်များနေသော အိမ်သို့ ခေါ်သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မရေးခငျြရငျလညျး နနေိုငျပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးသကျဇျောနိုငျတို့၊ ဒျေါမူယာတို့ အခုဆိုရငျ ဒျေါခငျဦးနှယျပါ နှဈဆယျ့လေးနာရီ ဂြူတီတှေ ဝငျပေးနရေတာ မဟုတျလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီညတုန်းက ဂျိုင်းလ်စ် သနားပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွန်းဇော်ထိုက်ထပြီး ကောင်တာမှာထိုင်နေတဲ့ တရုတ်ကြီးကို ပြကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် မိသားစုဆရာဝန်ထံ သွားပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ၏ေယာက္်ားသည္ သည္အခန္းထဲမွာ ေခြးႏွစ္ေကာင္ႏွင့္အတူ အထီးက်န္ဘဝျဖင့္ ေနခဲ့ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်၏ အပြုံးသည် မှိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုပ္ပါးတောင်သည် တန်ခိုးကြီးသော နတ်များစံရာဟူ၍ လူတို့က ယုံကြည်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ဗျားဘာမှ မဖြစ်တာသေချာတယ်နော် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အတန်းထဲမှာ ပြဿနာတစ်ခု ပေါ်လာပြန်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မောင်ဖေငယ်ရဲ့ မောင်မင်းကလည်း မယ်ဘွဲ့၊ မောင်ဘွဲ့တွေ အများကြီးရှိသည့်အထဲက သည်သီချင်းကိုမှ ဆွဲထုတ်ယူတတ်ပလေတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီးရည်းစားတို့ လင်မယားတို့ဆိုရင်တော့ ဟောဒီကွေ့တွေမှာ လာပြီးကူးကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အညံ့စား ခြာနိမ့္ဖိနပ္ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းလှည်းမောင်းနေသော ကိုသောင်းမြင့်ကပြုံးဖြီးဖြီးကြီး လုပ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သေသူ၏ ခန္ဓာကိုယ် အကြီးအသေးကို လိုက်၍ နံ့သာဖြူ အကုန်အကျ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လဲေနေသာ လူနာႏွစ္ေယာက္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ကိုယ္တိုင္ ဝင္ေရာက္ ေပြ႕ထူေပးၾက ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အေမီ၏အဖြူနှင့် တိမ်မီးခိုးပြာ၊ မြိုင်၏ အဖြူနှင့်အနီများကို ဘွားကနဲသွားတွေ့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သနျ့ရှငျးရေး လုပျရ ဦးမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကောငျးရငျ ပယျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်ရှုပ်နေတဲ့ကြားက ကျွန်တော်တို့ကို ကူညီပေးခဲ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူး အထူးတင်ပါတယ်ဗျာ ကုစာနာဂိက ကိုယ်ကိုလှည့်ပြီး တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်သွားလိုက်သည်နှင့် အီကာအိလည်း အနားသို့ အပြေးရောက်လာကာ သူ့အတွက် တံခါးဖွင့်ပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ ကြှနျတျော သဘောကနြတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လက်ဖမိုးပေါ်တွင် အရှည်လိုက် ဒဏ်ရာ အကွဲကြောင်းကြီး တစ်ခုသည် ဖွေးခနဲ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှာသားတှလေညျး မသိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒေါက်တာအောင်သူရ မခံချိမခံသာဖြစ်သွားခဲ့ပေမယ့် သူက ခပ်တည်တည်ပင် ပြန်ပြောခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧရာမ ယာတောအိမ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဆိုပါနေရာဒေသတွင် အစိုးရတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ကို စစ်တပ် တပ်စွဲထားသော မြို့ကြီးတွေမှာသာ တွေ့ရပြီး တစ်ဖွဲ့နှင့်တစ်ဖွဲ့ လမ်းများနှင့်လည်း ကန့်သတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအရာဝတ္ထုတွေကို စွန့်မယ် ဆိုရင် သူဟာ သူ့စိတ်ဆန်ဒနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် လုပ်ရလိမ့်မယ် မိတ်ဆွေ၊ ကျုပ် မြစ်ကို မေးကြည့်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟာ ဘွန်ဟောင်း တစ်လောကလုံး ကိုယ့်လူနဲ့ သိတဲ့ ဘိန်းစားတွေချည်း ကြီးစိုးနေပါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထုံးတမျးစဉျလာတှကေို လိုကျနာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာနူးသည် မြင်ကွင်းကိုတထိတ်ထိတ် ငေးကြည့်နေရသဖြင့်တစ်ခုသတိလက်လွတ် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကဲ သည်လူမျိုးနဲ့ သည်ဘာသာမှ မဟပ်မိရင် တခြား ဘာရှိဦးမတုန်း၊ တို့လူမျိုးတွေက ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် အတွေးအခေါ်နဲ့ အလုပ်အကိုင်ကို ချုပ်နှောင်မယ့် ဝါဒမျိုးဆိုရင်တော့ ဘယ်တော့မှ လက်ခံလိမ့်မယ် မဟုတ်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်မပြောတတ်သေးပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ အထူးခြားဆုံး စွမ်းရည် တစ်ရပ်ကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်ချယုံကြည်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေရောင်ခြည်နှင့် တခဏလေး တွေ့လိုက်ရုံဖြင့် ရလာသည့် စွမ်းအင်ပမာဏသည် ထိုမျှအားပြင်းသော လှိုင်းကို ထုတ်လွှင့်နိုင်စွမ်း မရှိနိုင်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကလညျးတဈမြိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် ခြေတစ်ဖက်မြောက်လိုက်သည့် အခါ တွင် ရုတ်တရက်ပြန်မချ၊ လေထဲတွင် စက္ကန့်အတော်ကြာမျှ မြှောက် ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒျေါစတာယကျစကီက ဒုတိယအသုတျတှငျ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တစ်စုံတစ်ရာကို လေးလေးနက်နက် တွေးတောနေဟန်ဖြင့် တစ်နေရာရာသို့ ငေးမိငေးရာ ငေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ပြင် အင်မိုင်ခမြစ်ရိုးတစ်လျှောက်တွင် ဆက်နေ၍လည်း ဘာမှ အကြောင်းထူးစရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားလက်မှတ်တွေကို ညှပ်ဖြင့် ဖောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကျရုံ၊ လီဂရေးနှငျ့ ပီယာတို့ကို အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့မျက်နှာတွေနှင့် ခြေလှမ်းလာပုံတွေ မြင်ကတည်းက ကျွန်တော်သိပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကသှေယျကသာ မရမက ဇှတျဆကျမေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက သည်အသုံးအနှုံးကို မကြည်မလင် ဖြစ်နေခဲ့သည်ကိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစ်မနှင့် အခြားသူများက သောက်ပြီး သွားနှင့်ကြပြီး ကော်ဖီသောက်ချိန်ကို အလေးအနက်ထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လှပေျေါတှငျ ရောငျစုံ ပုတီးစတှေ့ေ၊ စောငျတှေ တငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ့အထင်တော့ သူက နင့်ကို မြှူဆွယ်ခဲ့တာပဲ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျပန်တော်လှန်ရေး မြေအောက်ကလပ်စည်းများနှင့် ဆက်သွယ်၍ ဖက်ဆစ် တော်လှန်ရေးကြီးတွင် ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာဒင်းမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွေး လန့်နိုးချိန်၌ ဇောချွေးတွေပြန်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဆိပ်ခတ်မည်စိုးသည့်အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီး သို့ မည်သည့်အစားအသောက်မျှ ယူမလာရဟု စည်းကမ်းထုတ်ထားပါလျက် ဂျူလီက ကိတ်မုန့်တွေယူလာသည့်အခါတွင် ရွှေနန်းတော်တစ်ခုလုံး အုတ်အော်သောင်းတင်းဖြစ် ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျ့ရနျသူလညျး မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့နောက်မှ အမူအရာ ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းသော မိန်းမကြီးတစ်ယောက်နှင့် လှပချောမွေ့သော မိန်းမပျို ကျွန်မလေး တစ်ယောက် ပါလာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သည် ဆုံးအောင် မဆဲနိုင်ဘဲ ရပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဘာမှမပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှယျ ထပျလို့တောငျးပနျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမြားအတှကျ ကိုယျကြိုးစှနျ့တယျ၊ အနဈနာခံတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထဝီတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔႐ံုးမွာ မွတ္တမ္းေတြ ရွိေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်မယ် ဒီလိုတော့ မပြောကြပါနဲ့ရှင်၊ မလှဌေး သမီးကြီးတွေ လှရင်တို့ မြကြင်တို့တုန်းကလည်း သူတို့အမေလို ချောကြတာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားပြောရင်း ဝက်ခြံတွေကို ကုတ်ဖဲ့လိုက် ညှစ်လိုက် လုပ်နေတတ်သည့် အကျင့်ကလည်း မပျောက်သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတောင်တန်းများပေါ်၌ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်လျက်ရှိသော အရာများကို မြင်ရသည့် အတွက် ရန်သူများ စခန်းချလျက်ရှိသည်ဟု ယူဆရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နော်တန် သိချင် လှ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် ယနေ့အချိန်၌ တိုးတက်သောအယူအဆဟု မပြောနိုင်တော့ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှိသေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ယောက်တည်း နေ့လယ်စာ စားရင်း ပြတင်းပေါက်အပြင်သို့ ကျွန်တော် ငေးနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငိုကျတှငျမို့ ဂျေါရာစဈသားမြားလညျး မတတျနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း ဖရင့် တစ်ယောက် သနားပါတယ်၊ မင်းဘာသာ မင်း ပိုက်ဆံ ရှာပြီး ဝယ်တယ် ဆိုရင် ဖရင့်က ဘာပြောမလဲ၊ ပြီးတော့ ကျုပ်ဆီက ပိုက်ဆံ ချေးတဲ့ အတွက် မင်း ဂုဏ်သိက္ခာကို မထိခိုက်ပေဘူးလား၊ ထိခိုက်လာရင် ဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားမှုက မြန်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ္သူ႔မ်ား ေတြ႔ခ်င္လို႔ပါလဲကြယ္ မင်းလူ မိညီမ
မိမိကသာ ဤသို့ ပြုလုပ်ခဲ့ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပီယာနှင့် ဂျင်းနော့က ဗဟိုဂိတ်ကြီးတွင် တာဝန်ကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် အိန္ဒိယထုံးစံအတိုင်း အုပ်ပေါင်းစည်းထားသော ချာပရာစီ တစ်ယောက်က အစိမ်းရောင် သားရေသေတ္တာကြီးတစ်လုံးကို ချီမ၍ ဘုရင်ခံချုပ်အခန်းသို့ ဝင်လာပြီး ဘုရင်ခံချုပ်၏ စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်နေ့ အိပ်ရာမှ ထထချင်း ကလေးကို နွားနို့တိုက်ဖို့ ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျတျောတို့လဲ ဝငျရှေးပေးရသပေါ့ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနင်ျဂနှနေေ့ မနကျတုနျးက ရခေရားအိုးထဲမှာ ဘာအဆိပျမှ မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားရေကြာပွတ် အကြီးစား ဖြစ်ဟန်တူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများစုက ပြုံးစေ့စေ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရည်မှန်းချက်လေးကသေးလို့ အထင်မသေးပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤကိစ္စသည် ယောကျ်ားတို့၏ ကိစ္စ၊ စကား အနည်းဆုံး၊ စိတ်လှုပ်ရှားမှု အနည်းဆုံးဖြင့် လုပ်ရသည့်ကိစ္စ တစ်ရပ်ဟု ယူဆထားသည့် ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒကာတော်သည် မြတ်စွာဘုရားကို၎င်း၊ တရားတော်ကို၎င်း၊ ဘိက္ခု သံဃာတော်ကို၎င်း ကိုးကွယ်ရာဟူ၍ ဆည်းကပ်ပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပေါ်ဆုံးပန်းပွင့်ပေါ်တွင် ရုပ်ကြွဖော်ထားသည့် ငှက်တစ်ကောင်ပုံပါရှိပြီး စက္ကူ ပန်းတစ်ပွင့်ကို နှုတ်သီးဖြင့်ထိုးဆွနေသည့်ပုံလုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးများနှင့် ၄င်း၏အမေကြီးလည်း ဝမ်းသာ သွန်းသဖြင့် မြင်းလှည်းပေါ်မှပစ္စည်းများကို ထမ်းပိုး သယ်ယူကြ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တမနျတျော မိုးဇကျဟာ လှနျခဲ့တဲ့ ၇ စက်ကနျ့မှာ ပျေါထှကျခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဆိုလျှင် အဘိုးကြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကို မချစ်တဲ့ ယောကျ်ား တစ်ယောက်အတွက် ဒီလောက် စိတ်ထိခိုက်ရင် ဘယ်ကောင်းတော့ မလဲ၊ ယောကျ်ားတွေ ပေါပါတယ်၊ ပေါလွန်းလို့ ကြိုက်တာကို ခေါင်းခေါက်ယူနိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုရငျ အိုလံပဈပှဲကိုလညျး စှနျ့လှတျရတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပျကှကျထဲက ကုနျစုံဆိုငျက။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကတော့ ခငျဗြား အထငျကိုးဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အကျိုးမရှိ၊ မင်းကြီး၏ အဖြေကား ကျန်စစ်သား၏ လူများကို အတင်းခုတ်၍၊ အလယ်မှာ ကြိုးတုပ်၍ မြင်းပေါ်တင်ထားသော သူ့ ညီဆီသို့ အရောက်လာနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ဦးေခြးေလး ကိုလည္း ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕ႏွင့္ ေတာစပ္သို႔ သြားေရာက္လ်က္ က်င္းအတူးခိုင္းရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဝတ္ထုဟူသည် ဇာတ်လမ်းတစ်ပိုဒ်ကို အထူးတလည် ဖွဲ့နွဲ့ ပြောဆိုခြင်းပင်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆထားသော ၁၈ ရာစု ခုနှစ်ကမူ စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းသည် အတော်ကလေးပင် ဆန်းပြားနေပြီး နား မလည်နိုင်သူများနှင့် လက်မခံနိုင်သူများ ရှိကြပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အနားကို ကပျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငှကျပြောတော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေယာဉ်ပျံများက ပို၍ မြည်ဟီးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူဒိုသည် ဆိုဖာထိုင်ခုံပေါ်တွင် နောက်သို့ မှီထိုင်ပြီး လက်နှစ်ဘက်ကို ဖြန့်ကားထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျား၊ ဒါမှမဟုတ် ချစ်သူရဲ့ ချီးမြှောက် ပြောဆိုမှုကို စောင့်ဆိုင်းရတယ် သူ့လက်ထဲမှာ ချက်လက်မှတ် စာအုပ် ရှိသည်ဖြစ်စေ၊ တစ်ပတ်စာ ဒါမှမဟုတ် တစ်လ အိမ်သုံး စရိတ်ဖြစ်စေ ရှိနေသည့်တိုင် ယောက်ျားက သူတို့လမ်းထိပ်က ဈေးဆိုင်ကို ကြွေးပေးဖို့၊ ဈေးသုံးဖို့ နောက်ထပ် တိုးပေးလား မပေးဘူးလား ဆိုတာကို စောင့်နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိနားမတ္ဆုေရာ၊ ဂ်ပန္ စစ္သားႏွစ္ေယာက္ပါ ထိုအခ်ိန္တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ေက်ာခိုင္းလ်က္ ရွိေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနိမ့် အမြင့် အကောင်းအဆိုးတွေ ကြား မှာ လှိုင်းစီး ပျော်ရွှင်ကြမယ်လေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ယခင် ဆိုးရွားမှုတွင် စစ်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ဆိုးရွားမှု ထပ်ဆင့်လိုက်သောအခါ လူအများမှာ သည်းမခံနိုင်၊ မအောင့်အည်းနိုင် ရှိလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုအထိတော့ အနာတိုလီရဲ့ မိဘများဘက်က ထိပ်ထား လေးကို မျက်စိကျနေကြပြီး ထိပ်ထားလေးသဘောတော့ ဘယ်လိုရှိမယ်လို့ ဂျူးလီမသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇရပ်သစ်များ၊ ဓမ္မာရုံသစ်များ၊ တန်ဆောင်းများဖြင့် ပြည့်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈနတှေ့ငျ ဖဖေကေယငျးသို့မေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တနေ့မှစ၍ ထွန်းနိုင်သည်ကိုယ်နှင့် မိတ်ဆွေဖြစ်၍လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှုပ်လိုက်သည်နှင့် သူ့လက်တံသည် ငှက်ပျောခွံဖတ်ကြီး ကွာကျသွားသလို အောင်သို့ပြန်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကဗျာဆရာသည် ရှင်သန်မှု နုပျိုသော ဆောင်းဦးပေါက်တွင် ကြွေကျသွားသော သစ်ရွက်များအတွက် ဝမ်းနည်းခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘက်ကာက ဒီလိုရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အတန်ကြာငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ၏ ဦးနှောက်ထဲမှ ချိန်ခွင်လျှာသည် အတော်အတန် ကြာသည်အထိ ဟိုယိမ်းဒီယိုင် ဖြစ်နေသောကြောင့် သူ၏ နှုတ်ဆိတ်နေမှုသည်လည်း အတော်ပင် ကြာညောင်းသွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာမီနာဇုကိက ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတ်ကားမှာ တင့်တယ်၏ဇာတ်ညွှန်းများ ဖြစ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလည်း ဒုက္ခိတတစ်ယောက် ဖြစ်သွားပြီး သူ့ကို ယူမယ့်လူလည်း ရှိမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အ ကုသိုလ်ကံဖြစ်နေတဲ့သူလို့လည်း အခေါ်ခံရတော့မှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်ျဂလာပါခငျဗြာ၊ ခရဈစမတျမှာ ပြျောရှငျပါစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆန္ဒန်ဆင်မင်း ပြောရမယ့်စာကို ကျော်ကြီးက ရွတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းလောက်အောင် နည်းပါးလှသော လူအုပ်အကြားတွင် တဒင်္ဂမျှ တုံ့ရပ်နေပြီးကာမှ မည်ကာမတ္တ အလှဆင်ထားသော ဝေါယာဉ်ထက်သို့ တက်လှမ်းသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းမှာ ဒီရေတက်ချိန်မို့ ရေက မြောက်သို့ စီးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပျသမားလူငယျ ကနြေပျသညျ့ ဝတ်ထုနာမညျကို ရှာမတှေ့။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သိမ်ကြီးဈေးရှေ့ မှတ်တိုင်မှ အမှတ်တစ်ဆယ်ကားကို တက်စီးမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါေပမယ့္ ကြၽန္ေတာ္ ေနာက္ထပ္တစ္လနီးပါးေလာက္ ေကာလိပ္ကုိ သံေယာဇဥ္မကုန္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရုတ်တရက် အပြင်မှ သံချောင်းခေါက်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ထကျ ဟောငျးတဲ့ သတငျးစာတှဆေိုရငျ ရှငျးထုတျပဈလိုကျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျကဲ့ နညျးနညျးပဲ ရှိတော့တယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသို့ ထောင့်ကျ၍လည်း ဆိုင်ဖျက်ကာ ရွှေ့ပေးရသည့်အထဲ မပါခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုဆိုလ်က္ တဟီးဟီး ငိုေႂကြး ပါေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိန်းဖေ၏ရည်းစား မအေးစိန်ပင်လျှင် သိန်းဖေလောက် ရုပ်လုံးမကြွတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါေတြ လႊင့္ပစ္လုိက္လို႔ ဘာမွ ပို ထူးမသြားဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေက ခြေတံရှည်များကို ဆန့်ကာ စုတ်ပြဲနေသည့် ဖိနပ်ရှည်ကြီးကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကျဆုပျရှံရှာမှုသညျ ဖှားကနဲ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျက်သွားတာ ကြာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟူသော အနကျကိုသာ ဟော၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တကယ်တော့ သူရဲဘောကြောင်သူတွေမှာ စစ်တိုက်လိုစိတ် မရှိပါဘူးကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရောင်းချင်သည်ဆိုလျှင် လွန်ခဲ့သည့်နှစ်များက ဈေးကောင်းကောင်း ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်စသတ်တော့ ဂျူးဂတ်ကို လာ၍ အားပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာအတွက် ပေါင်မုန့်လေး ဘာလေး စားပြီးရင် လိုဏ်ဂူထဲကနေ လက်မြှောက်ပြီး ထွက်ခဲ့ပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟောဟိုအပငျအောကျမှာလညျး သှားထိုငျတတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပုဂ္ဂိုလ်တဦးသောင်းကျန်းနေခြင်းကြောင့် ပုဂ္ဂိုလ် အများ အတိဒုက္ခရောက်ရခြင်းကိုပင် ဖော်ပြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး သူတို့နှင့်တကွ အခြားသော မှူးမတ်များကပါ အတန်တန် တောင်းပန်ကြသဖြင့် ပါတီနက်သည် ရောမဘုရင် ထီးနန်းကို လက်ခံခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးတိမ်တောင်၏ အဖျားဖြတ်ဆေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျောတျောကားသညျ သူတို့ကို မနညျးရှောငျမောငျးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ သူလကျထပျရမယျ့ ဇနီးလောငျးက သူ့ရထားအဝငျကို စောငျ့နမှော သခြောတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းရထားက တစ်ဟုန်ထိုး ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းအုပ်ကြီးကို အာဏာရှင်ဆန်တယ်ဆိုပြီး အပြစ်တင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီ၏ ခြေသံက တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားကာ မီးဖိုဘက်သို့ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောငျထဲသို့ ဆှဲသှငျးဖို့ ဆိုသညျမှာ ဝလောဝေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလူကေတာ့ မမဝင္း ေျပာသလိုပဲ ျဖစ္မွာပါ၊ သူ႔မ်က္ႏွာက ရွက္သြားသလိုလို၊ အံ့ၾသသလိုလို၊ အားနာ သလိုလိုနဲ႔ သနားစရာေတာင္ ေကာင္းေသး၊ လူပုံကေတာ့ ခပ္႐ိုး႐ိုးပါပဲ မင်းလူ မိညီမ
ကြိုးနဲ့သာ ချည်ထားခဲ့ပါကွာ၊ သည်မီးရထားမှာ တို့ပစ္စည်းခိုးမယ့်သူ သန္ဓေမတည်သေး ဘူးမှတ်ထား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် မက်တွိန်း သည် ထိုအိမ်ကြီးကို ရောင်းပစ်လိုက်ပြီး ဟတ်ဖို့တွင် အိမ်ငှားပြီး နေထိုင် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ သူမသည် မင်းညိုကို အနီးမှာ အမြဲလိုလို ရှိနေစေခဲ့နိုင်သူ ဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈဘကျသို့ ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မလည်ဝန်သည် ယမန်နှစ်နွေက မိုးညှင်းဗိုလ်ဝ၏ တပ်များကို မခံနိုင်သဖြင့် မြို့မှ ကိုယ်လွတ်ရုန်း ပြေးခဲ့ရသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးပရိတ်သတ်က တော့ “ဟာကွာ” “အာကောင်းခန်းမှကွာ” “အမကြီး မကျော်ပါနဲ့ဗျိုး” ဆိုပြီး အော်တော့တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမဲသားသည်ကြီးက အသားကလေး နည်းနည်းပါးပါးကပ်နေတဲ့ အမဲရိုးတွေပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီအခြိနျမှာ ရုံးခနျးတံခါး ပှငျ့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မှတ်မိတော့မှာ တောင် မဟုတ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုလိပ်မင်းကြီး ရောက်လာပြီး သူ့ကို မေးခွန်းတွေ မေးနေသဖြင့် စိတ်ညစ်လျက် ရှိကြောင်း၊ သူ့အား ရှမစ်နှင့် ပတ်သက်သည့် မေးခွန်း များကို မေးသွားကြောင်းဖြင့် ပြောပြပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမနေဲ့ နှငျ့အမကေတော့ အိပျပြျောနသေလား၊ ဒေါငျးတောကျနမေလား မတှေးတတျဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို႔ျပင္ ႀကိဳးတားငုတ္႐ိုက္လ်က္ ေျမဖို႔ရန္ သတ္မွတ္ထားေသာေနရာမွာလည္း ကၽြန္ေတာ့္စိတ္အထင္အားျဖင့္ အရွည္မွာ ႏွစ္ဖာလုံ၊ သုံးဖာလုံေလာက္ ရွိလိမ့္မည္ဟု ခန္႔မွန္းမိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းကိုက်သည်ဟု အကြောင်းပြကာထမင်းလည်းမစားတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးလျှင် ပြန်၍ ထိုင်ခိုင်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ပြီး ဘယ်တော့မှ ပြောင်းလဲတော့မှာ မဟုတ်တဲ့ အကောင်းမြင်ဝါဒကိုလည်း ရခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆွန်ယာ့ကိစ္စက ဘာမှ အရေးမကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမနှင်းသည် ကျွန်တော်၏ အထွတ်အမြတ်များဖြစ်သော ပါပါနှင့်မာမာတို့ဘက်မှ လှည့်၍ ကျွန်တော့်ကို အနိုင်ယူလာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အသက် ၅၀ ကျော်ပြီဟု မည်သို့မျှ ထင်ရက်စရာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးကျလှသော ဆိုင်းသံသည် ဆေးကျူးသံနှင့်အတူ ထက်ကြပ်လိုက်ပါလာလျက် နားထောင်နေသူတို့ကို ချောက်ချားအောင် ဖမ်းစားထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဦးစိတ်တိုက လက်ထဲရောက်လာတဲ့ ငွေတစ်သိန်းကို ကြောင်တောင်တောင် ကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အန်ဒရေနေသည့် အိမ်နားက နွားနို့သည် မိန်းမကြီးသည် ကလေးတသိုက် အလယ်ကောင်တွင် ထိုင်ယင်း ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြာလေ ပိုလေးလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြှနျတေျာ့အား ဆေးတံ သောကျဖို့ တိုကျတှနျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နဂိုရညျရှယျခကျြက ဒီထကျ နညျးနညျး ရှဆေ့ကျသှားဦးမလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ကြားထဲမှာ စာတွေကို ဖိရေး၊ မနက်အစောကြီး မြို့ထဲလာ၊ ညကိုးနာရီ ဆယ်နာရီလောက်ကျမှ အိမ်ပြန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ဝင်းကြည်ကို ကေသွယ်သည် အဆောင်ရှေ့ မြေပြင်မှာပင် တွေ့ဆုံသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲသည်ပုံပြင်ထဲမှာတော့ မြင့်မြတ်ကြင်နာသော အဘိုးအိုကို ငှက်ကလေး ရွှေတွေအပြည့်ပါသည့် ဖရုံသီး သီးလာမည့် ဖရုံစေ့လေး ပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပစ္စည်းအတုတွေဟာ မူလအစစ်အမှန် ထုတ်လုပ်သူတို့ရဲ့ ရောင်းအားနဲ့အမြတ်အစွန်းကို ထိခိုက်နစ်နာစေရုံသာမက သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးလုပ်ငန်း၊ ထုတ်ကုန်အရည်အသွေးနဲ့ ဒီဇိုင်းတိုးမြှင့်ရေး လုပ်ငန်းနဲ့၊ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေးနဲ့ အရောင်းမြှင့်တင်ရေးလုပ်ငန်းတွေကို မလုပ်ချင်တော့အောင် အဟန့်အတားဖြစ်လာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်အလိုမကျဟန် မှုန်ကုပ်ထားသော မျက်၀န်းများကတော့ အပြာရောင်မှိုင်းမှိုင်း တိမ်တိုက် ကလေးများနှင့် တူနေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိခင်ကို မုန်းတာနဲ့ သူ့ကလေးငယ်ကို ပွက်ပွက်ဆူနေတဲ့ ရေနွေးနဲ့လောင်းတဲ့ မိန်းမမျိုးကို မြင်ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္ေတာ္ကေတာ့ နည္းနည္း ပင္ပန္းမယ္ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ သူသညျ တိုးတကျလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လိပ်၏ ဦးခေါင်းနှင့် ခြေထောက်များသည် အခွံအတွင်းသို့ ဖျတ်ခနဲ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်နားကနေပြီး ပစ်တာလဲ ဆိုတဲ့အချက်ပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဖန် သွေးသောက်ကြီး တို့သည် ဤအစုအဝေး၌ ရှိကြသော ယောက်ကျားပီသသည့် စစ်သည်တော်များနှင့် မည်သို့မျှ မထူးခြားဘဲ ထပ်တူထပ်မျှသာ ရှိနေကြသည်ကို တွေ့ရပြန်သောအခါ ကျန်သော စစ်သည် ကျော်တို့သည်လည်း သွေးသောက်ကြီးတို့ကဲ့သို့ပင် ယောက်ကျေားတှတန်မဲ့နှင့် အကျင့်တန် ၍ ဟန်ဆောင်ကောင်းနေကြသူတွေပေပဲလားဟု တွေးတောစရာ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်ကတော့ ကျုပ်ဟာ ရမ္မက်ဆန္ဒရဲ့ သားကောင် ဖြစ်ခဲ့ရတာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျဒျေါလာသာ ပေးခဲ့တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုကောငျတှနေဲ့ မပတျသကျတာကောငျးပါတယျကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ကျွန်မ အခုမှတော့ နောက်ပြန်မဆုတ်နိုင်တော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဟောင်းတွေ ဖြစ်ဖြစ်၊ မြေနေရာ ကျဉ်းတာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဘာမဆို ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာဂြိုဟ်ရယ်လို့ ဖြစ်ပေါ်ကာစ နှစ်ပေါင်းသန်းရာဂဏန်းဝန်းကျင်အတွင်း အရွယ်အစား အတော်အတန် ကြီးမားလှတဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေ တရစပ် ထိမှန်ခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ခမြာ လကျလညျး လိမျအခြိုးခံ ရသေး၊ ဆေးဖိုးဝါးခလညျး ကုနျရသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယောကျ်ားများက ဤသို့နေမှ သဘော ကျသည် ဆိုလျှင် စကားလက်ကလည်း နေပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထုများမှာ စတာလင် ကွယ်လွန်ပြီးနောက် ရုရှလူ့အဖွဲ့အစည်းကို ရေးသားထားသည့် ဝတ္ထုများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီး၏ အမေးကြောင့် လူငယ်သုံးဦးသည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေထဲမှာ မေ့မြောသွားတာတဲ့ဟယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် ချစ်စရာ ကောင်းသလဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်အံ့ထည် တို့ ဓားနှင့်ခုတ်ထားခဲ့သော စပါးကြီးမြွေသည် လူကြီးများနှင့်မောင် အံ့ထည်တို့ရောက်လာကြချိန်ထိ ထိုနေရာ၌ပင် စင်းစင်းကြီး ရှိနေ သေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ် ပြောချင်တာက နပိုလီယန် ပြောခဲ့သလိုပဲ၊ နပိုလီယန်ကိုတော့ ကျုပ်ညီ ကြားဖူးမှာပေါ့နော်၊ ဘုရားသခင်ဟာ အင်အား အကြီးဆုံး စစ်တပ်ဘက်မှာ ရှိတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကိစ္စ ဆုံးဖြတ်ချက် ကျသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတစ်ခါတုန်းက ပြပွဲတစ်ပွဲမှာ အမွေးရှည်ရှည်နဲ့ ယုန်လေးတွေကို မြင်ခဲ့ဖူးတယ်၊ သိပ်လှတဲ့ကောင်တွေ၊ တစ်ခါတလေ ကျုပ်က ကြက်ကလေးတွေကိုတောင် ပုတ်လိုက်၊ ပွတ်လိုက်လုပ်တာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟော ကိုဆန်းလွင်ကြီး ဒီမှာ ရောက်နေတာ ရုတ်တရက် ပေါ်လာသော အသံကြောင့် အတွေး များ လန့်စဉ် သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်က ကြည့်လိုသည်ဟု ဆိုသောကြောင့် ကောင်းမြတ်သည် မိမိတို့ သတ်ပွဲ၌ ဒိုင်လုပ်သူ အမူခိုအား ဖြုတ်ပြလိုပါသည်ဟု ပြောကြား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခနျးထဲက အမှောငျထုက နဂိုထကျ ပိုအားကောငျးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗီတာမင် တွေ တစ်ပုလင်းပြီး တစ်ပုလင်း တိုက်ခဲ့တယ်၊ ပဋိဇီဝဆေးတွေ တစ်ပုလင်းပြီး တစ်ပုလင်း တိုက်ခဲ့တယ်၊ သံဓာတ်ပါတဲ့ ဆေး ဆိုရင်လည်း ပုလင်းပေါင်း မရေနိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံယောဇဉျမြိုးကလညျး ဆယျမြိုးတောငျ ရှိလသေတဲ့ လှမျးနှယျရေ၊၊ သက်ကာယဒိဋ်ဌိ၊ ဝိစိကိစ်ဆာ၊ သီလဗ်ဗတာပါရာမာသ၊ ကာမရာဂ၊ ပဋိဃဆိုတဲ့ ငါးမြိုးက ဤကာမဘုံအဖို့ရှိသောဩရမ်ဘာဂိယ သံယောဇဉျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကားရှေ့ မီးရောင်သည် တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားပြီး လမ်းမကို မျက်နှာပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြခက်၏ မျက်နှာ၌ ချက်ချင်း မကျေနပ်ရိပ်တွေ လွှမ်းမိုးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာနာ ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအေတြးကို ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိေသာ အခိုက္အတန္႔ကေလးအတြင္း၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ ပတ္ဝန္းက်င္ ေတာႀကီးတစ္ေတာလုံး ျမည္ဟည္းသြားသည့္ ေသနတ္ သံ သုံးေလးခ်က္ကို ဆင့္ကာဆင့္ကာ ၾကားလိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးပြုစု ကုသပေးရမည်မှာ ပဋိဇီဝဆေးဝါးဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချက်ဟာ ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်လာရတဲ့ အကြောင်းရင်တော့ ဓန ဥစ္စာ ရှာဖွေတဲ့ အတက်ကို သူမတူအောင် တက်မြောက်ကျွမ်းကျင်ခဲ့လို့ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အကယ်၍ နေရာအနှံအတွက်ပြင်ဆင်ရန် အားထုတ်နေရပါက နေရာအနှံ့တွင် အားနည်းသွားလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နေသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ သွေးများကို စုပ်ယူနေသည့် လက္ခဏာနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ခြောက်သွေ့လျက် ရှိသောကြောင့်၊ နေရာတွင်ထိုင်ကာ ပါးစပ်များကို ဟ လျက် မောဟိုက်နေကြတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မပူပါနဲ့ ၊ ကြုပျပေးပါ့မယျ၊ ကြုပျပေးပါ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆိုးရွားဆုံး အချက်မှာ ပါပါးသည် ကျွန်မကို ယခင်ကကဲ့သို့ နောက်ဘယ်တော့မျှ ထပ်မကြည့်တော့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ကောင်က အဖြူ၊ တစ်ကောင်က အဖြူနှင့် အညိုစပ်ကျား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေသာက္ေရအတြက္ကိုကား ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ စမ္းေခ်ာင္းေရကို သံပုံးႀကီးမ်ားတြင္ ထည့္က်ိဳၿပီးေနာက္ အေအး ခံလ်က္ ဝါးဆစ္ဘူးမ်ားျဖင့္ သိုမွီးထားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုပ်ငန်းကို တကယ် လေ့လာမယ်ဆိုရင်တော့ အောက်ခြေက စပြီး ဝင်ရမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောက်ျားများလို သန်မာကြမ်းတမ်းသော မိန်းမများ၊ တံငါသည်မိန်းမများ၊ မြစ်ဆိပ်မှ ပြည့်တန်ဆာမများသည် ဆူညံစွာအော်ဟစ်လျက်၊ ရယ်မောလျက်၊ နောက်ပြောင်လျက်ဖြင့် ရွှေနန်းတော်ထဲမှ ရွှေခွက်ကြီးများကို သွားယူကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျာဗားကျွန်းကိုဖြစ်ဖြစ်၊ ချီလီပြည်ကိုဖြစ်ဖြစ် သွား၍ အနားယူမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေနာက္တစ္လေလာက္ေနလွ်င္ စာေမးပြဲ ေျဖရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် သူ့ဗိုက်ကို မနိုင် တနိုင်သယ်၍ သေတ်တာဆီသို့ လျှောက်လာပြီး ဆေးပြီးသား ပန်းကန် တစ်ချပ်ကို လှမ်းယူလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လန်ခြားကိုစီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့် အထင်တော့ ဒီအမျိုးသမီးဟာ ဆေးရုံတို့ ဘာတို့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အမျိုးသမီးပဲလို့ တွက်ပါတယ်မင်းကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူးဖူးလန်က ကျွန်မအပေါ် မျှမျှတတ ဆက်ဆံသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်ပြီးနောက် ဈေးတွေ တက်လာသည့် အတွက် ကာလ တန်ဖိုးဖြင့် တွက်လျှင် နည်းသည့် ငွေမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိတ်မုန့်နှင့် ပေါင်မုန့်မီးကင်များချသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့က ဒီခြံမှာ အချိန်တော်တော်ကြာ အလုပ်လုပ်မှာကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြီးကျယ်လှပါကလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခမ္မတီးကြက်ခွပ်ဆိုလည်း သူပါတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှရိုးဒါးဆိုတဲ့လူက တော်တော် လည်တဲ့လူ၊ ကျွန်တော်ကလည်း ဘာပြောစရာရှိမှာလဲ၊ အရင်တုန်းက ပြောပြီးသား အတိုင်းပဲ ထပ်ပြောရတာပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျှမျှတတနဲ့ မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ်တယ်ဆိုတာများ မင်းတို့ ငါတို့ ကြားဖူးကြသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာအားကစားကိုမွ ဝါသနာမပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြီးဗတျက ခပျငယျငယျ၊ ခပျပိနျပိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းလည်း အဆန်း မဟုတ်ဟု သဘာဝကို ရှုဆင်ခြင် ၍ သီလကို အပျက် အနွမ်း မခံဘဲ နေတတ်ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုမှ ရင်တုန်၊ လက်တုန်တာတွေ ပျောက်ပြီး ဗိုက်ဆာလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကိုလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် မမြင်ရတော့ပြီး၊ ဖဲင်နီသည် လွမ်း သလိုလို၊ ဆွေးသလိုလို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှတ်မထင် ခြေလေးတစ်လှမ်းပင် နောက်ဆုတ်မိသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေးခွန်းမေးခွင့်ကို တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ခွင့်တောင်း အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောင်ပေါ်မှစီး၍ ကြည့်မြင်ရသဖြင့် လူများသည် သေးသေးငယ်ငယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ပဲ အဆင်ပြေတဲ့အချိန် လာကြည့်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ငွေသား ရူဘယ် သုံးရာဆယ့်ခုနစ်နှင့် အကြွေ နှစ်ဆယ့်သုံးကိုပက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်အဆင်ပြေလှတာ မဟုတ်ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်က အံ့သြစွာနှင့် မေးခွန်းမှ မစရသေးမီ သူက ဆက်နေပြန်တော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအခါ ပေါင်မုန့်ညို၊ လိမ္မော်ခွံယို၊ ကြက်သွန် စွတ်ပြုတ်နှင့် ပဲနို့ရည် ဆိုတာမျိုး သူဘယ်လိုမှ မစားနိုင်သော အတွဲအစပ်မျိုး ထွက်ချင်ထွက်လာ တတ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက အခံ့သားမှ တကယ့်အခံ့သားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးလက်နှင့် မြို့ပြတို့တွေ့ ဆုံစည်းဝေးပွဲဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရဲသားများသည် မနက်အစောကြီးကပင် မဒန်လားလ် ညွှန်ပြရာ ငါးနေရာအထိ လိုက်လံရှာဖွေခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိနျးမတှဟော ဒါခညျြးပါပဲကှာ၊ မငျး ဘာတှမှေနျနတောတုံး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ်က သူ့ကို ဂျက်ဖာပြောင်းဖို့ညွှန်းနေတော့ ခင်ဗျားအတွက်ပဲလေ၊ ကျုပ်အတွက် မဟုတ်ပါဘူး ကဘားက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် တတ်သမျှ ကျွန်တော်ရဲ့ အစွမ်းတွေ အကုန်ထုတ်ပြီး သူ့ကို ချက်ကျွေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် တော်တော် အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ အမျိုးတွေခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စစ္စပီနှင့် အယ်လဘားမားတွင် သည်လို အစီအစဉ်များနှင့် တစ်ပြိုင်တည်း အကြမ်းမဖက် ဘဲ နိုင်ငံသား အခွင့်အရေး တိုက်ပွဲများ ဆင်နွှဲလျှင် ရာသီဥတုအကိုက်ဖြစ်ကြောင်း အမျိုးသမီးက မာတင် အား အကြံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် ဆွန်ညာသည် ယင်းအဆင့်သို့ မရောက်တရောက် ဘဝဖြင့် အသံတိတ် ဇာတ်ရုပ်တခုသာ ဖြစ်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာက လီဒိုချကာလေးကို ကုလားထိုင် ပေါ်မှ သွားခေါ်ပြီး အခြားကလေးများအား သူနှင့်အတူ ဒူးထောက်ထိုင်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြည့်ကို မြေကြီးပေါ်စူးစိုက်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီ မြို့ဟောင်းသို့ ရောက်ပေတော့မည်၊ မရောက်မီကပင် ပထ၀ီ အနေအထားသည် ေ၀းကွာခဲ့သော အတိတ်၏ အရိပ်ထိုးမှုကို ပြညွှန်း၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဈပငျတဈပငျနောကျ၌ ရပျနသေော အယျလီမသေညျ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဟိုင်က စပ်ဖြဲဖြဲ မျက်နှာနှင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောငျလေးမြားက ထရိုကျဇာ ဆှယျတာပါးပါး လှလှကလေးမြားကို ခေါကျသိမျး၍ ပရုတျလုံးထညျ့လကျြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စောစောအောငျသညျ ကြျောစှာနားမှာ လာရပျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းသွား လမ်းလာအားလုံးက လက်မြှောက်၍ ပြုံး၍နှုတ်ဆက်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုလင်ယောက်ျားသည် နာတာရှာကို မိသားစု တစ်စု ပေးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးယောက်သား ခေါင်းချင်းရိုက်၍ အကြံထုတ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှငေါးလေးတှေ ပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိတ်ဟောင်းဆွေဟောင်းတွေလို တရင်းတနှီးဖြစ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသို့ နှစ်ယောက်သား အရက်ထွေလာတော့ အချစ်ဒီဂရီ ပြင်းထန်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်တိုင်း အမှတ်သတိရှိနေပြီဆိုရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုလည်း ငါလို့ မစွဲတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြိုင်သည် အသက်ဆယ့်နှစ်နှစ်ရှိလာပြီး ကိုကိုက ဆယ့်ငါးနှစ် ရှိနေခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မ ဖြင့္မေျပာရဲဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြမ်းဖက်သမား ခေါင်းဆောင်တွေကို ဖမ်းလို့မမိသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချီဘွေလမ်းမကို ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်ပြီး တွေကြခဲရသည်တို့ကိုလည်း ဗိုလ်ချုပ်က သိနှင့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုံတန်းတွင်ထိုင်၍ လည်းကောင်း၊ သစ်ငုတ်ပေါ် ထိုင်၍လည်းကောင်း ရဲဘော် လေး ငါးဦးသည်လည်း လက်ဖက်ရည်ကြမ်းခွက် ကိုယ်စီကိုင်လျက် ကိတ်မုန့်ခဲရင်း ပြုံးစိစိနှင့် ရဲဘော်ခိုင်မြဲ လုပ်ပြနေသည်ကို ကြည့်နေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသို့သာ အမှန်ဖြစ်လျှင် သေဆုံးချိန်အား ယခင်ထက် ပိုမိုတိကျစွာ တွက်ဆနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မတှေ့ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လုပ်ငန်းကြီးတခု စဖို့မလွယ်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား လယ်ကွက်တို့တွင်လည်း ရေဖောက်ချသူက ချနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာရေးဆရာက ဝတ်ထု အဆုံးတှငျ ဆရာဝနျ သိပ်ပံပညာရှငျ၏ ဆုတောငျးကို ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သားတွေ၊ သမီးတွေ ဘယ်လိုစာကျက်နေမှန်း လူကြီးတွေကမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခှာညိုက လကျခံလိုကျရငျကော တဈသကျလုံး ပြျောရှငျရလိမျ့မယျလို့ မငျးထငျလို့လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာ၊ ကြမ်းပိုးသူခိုးတွေကို လွှတ်ပေးရမယ် ဟုတ်လား၊ စကားကို သတိထားပြောပါ သမီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကျော်ဝင်းက ကိုဇော်ဝင်းကို မေးရာမှ သန်းသန်းဝင်းဘက် လှည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးနဲ့မွန် မရှိသည့် အချိန်တစ်ချိန်တွင် မောင်ရွှေဝါသည် ဦးနွဲ့မွန်၏အိမ်မှ ဣန္ဒြေမပျက် ထွက်လာသည်ကို အထောက်တော်များသာမက မြို့သူမြို့သား အချို့ပင် တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ချက်က ခင်ဗျားဟာ အသားရောင် ခွဲခြားရေးကို ယုံကြည်တဲ့ လူတစ်ယောက်လို့ သတင်းစာတွေ ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ ဖတ်ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂ်ပန္စစ္သားသုံးေယာက္သည္ အတန္ၾကာ ေတြေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လျှပ်စစ်ဓါတ်အား လိုင်းမှ ဓါတ်အားကို တနေရာရာက ဆွဲယူလိုက်လျှင် ဖြစ်တတ်သောအရာမျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတို့ အခုဘယျရောကျနသေလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြောက်ပါနဲ့၊ သေသွားပြီးတဲ့ လူတွေပဲဟာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှင်မြူးမှုဟာ လူအများကို နှစ်သက်စေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လမ်းမကြီး၏ ရှေ့တည့်တည့်မှ ကာဆီးနေသည့် အမှောင်ထုကို မှုန်ဝါးဝါး အလင်းရောင်ဖြင့် ထိုးဖောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်နေ့ကစပြီး အိအိချိုထိုင်ခဲ့တဲ့ ခုံနေရာလေးဟာ လစ်ဟာလို့ နေပြန်တော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုပဲ သိတာပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ပြုလုပ်လာခဲ့ရာ အချိန်များစွာ မကြာဘဲ ညိုမအား ဗေဒင်ဆရာမကြီးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုသွားကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုတျရဲ့ လား အဘှားရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာထိပ်လှည်းလမ်းမမှာ နတ်ပွဲလှည်းတွေ တော်တော် ရောက်နေကြပြီလားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သားအမိမှာ ဒီထမငျးဆိုငျကိုသာ အားကိုးနရေသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နီကိုလေ ကား မော်စကိုနားသို့နီးလာလေလေ ရောက်ချင်ဇောအား ကြီးလာလေလေဖြစ်ကာ ဂနာမငြိမ်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် အခမဲ့ ကျောင်းများလည်း မဖွင့်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနကေ့ မီလာနီက သူ့အဈကိုကို အမှတျရ၍ ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ကြာသွားတယ်၊ မှန်းစမ်း၊ ကလေးကို ချီကြည့်ရအောင်၊ ကျုပ်ကို အထင်မသေးပါနှင့်ကွယ်၊ ကလေးလေးတွေကို ချီတတ်ပါတယ်၊ ကြည့်စမ်းဖအေနှင့် တော်တော်တူတာပဲ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး မရှိတာ တစ်ခုပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကြီးတော့ ရှိလာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသူများကလည်း သူ့ကို မမြင်ဖူးစေကာမူ သူ့နာမည်ကိုတော့ ကြားဖူးကြတန်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံစားနသေညျ့ ဝဒေနာက မသကျသာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ပြင်သစ်လို ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချောင်းလေးခွနှင့် ကြိုးကြာရွာသစ်ကို မိုးကောင်းက တစ်ရွာတည်း သတ်မှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှေဆိပ်က ဆိုင်ကလေးမှာ ၀င်နားရင်း အကြော်စားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက် တစ်နေ့ နံနက် စောစောတွင် မမသည် ဆံပင်ကို ခေတ်အဆန် ဆုံး ပြုပြင်ခြယ်သကာ အောက်က ဘရာစီယာ ခံပြီး စပတ်ကလင်း နိုင်လွန် အထူ ပန်းရောင်နှင့် ဘရိုကိတ် ပန်းနုသွေးကို ဝတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမေသည် သူ့လက်ညှိုးကို ပါးစပ်ဖြင့် အသာအယာမှုတ်ရင်း တစ်စုံတစ်ခုသော အရာကို လေးလေးနက်နက် တွေး၍ စဉ်းစား ချိန်ဆလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လယျသမားတယောကျက သူ့အိမျကို မီးတငျရှို့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးလိုကျရငျတော့ ပိုကျဆံ တျောတျောရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မိခင်ဖြစ်သူ ကိုယ်နှိုက်ကပင်လျှင် သူ့သမီး သတ်သေရသည့် အကြောင်းအရင်းသည် ရည်းစားသနာကိစ္စနှင့် လုံးဝ ပတ်သက်နေလိမ့်မည် မဟုတ်ကြောင်း ယုံကြည်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ရက်မှာ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း အဲ့ဒီမာဆတ်ကိုရောက်သွားတော့ ပိုင်ရှင်အမကြီးမရှိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အထက်အရပ် မြိုင်နယ်ဘက်က ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပွဲကြမ်းဖို့ စောင့်နေသူတွေက သုံးရာလောက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဂျာတောင်ရွာ၏ အနောက်ဘက်တွင် ကျောက်တောင် ကျောက်ကမ်းပါးများနှင့် ကြမ်းကြုပ်သော အင်ရှောင်ခရှိသလို ရွာ၏အရှေ့ဘက်တွင် ကျောက်သားကျောက်မှုန့်နှင့် ခြောက်သွေ့ခြင်း အလျှင်းမရှိသော အပင်အရွက်နှင့် သီးနှံများ ကောင်းစွာဖြစ်ထွန်းသော မြေနီတောင်များရှိနေပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့တွင် သူသည် ရေချိုးပြီးနောက် အပြင်သို့ထွက်၍ ကိုယ်လက်တွေ သုတ် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံပြိုင်ဆုတောင်းပွဲ ပြီးသွားသောအခါ တူမငယ် အဘာက လူအုပ်ကြားမှ ခက်ခက်ခဲခဲ တိုးဝှေ့ပြီး ဂလူးကိုးစ်နှင့် လိမ္မော်ရည်စပ်ထားသော ဖန်ခွက်ကို ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်နဲ့ လက် မပြတ် တမ်း လုပ်နေပေမယ့် ဖေဖေ့မှာ မိုးစွန်တမွတ် ကြယ်ကို ဆွတ်မယ် ဘာညာ သာရကာ ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂလိက ရည်မှန်းချက် အိပ်မက် ဘာမျှ မရှိတာ ကျွန်မ အသိဆုံး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မူးမူးနဲ့ လျှာသွက် အာသွက်နေတဲ့ ကျနော်ဟာ သူတို့ ပြောနေသမျှ စာအုပ်တွေကို တချို့ဝါကျတွေက အစ ဂျောင်းဂျောင်းပြေးအောင် ရွတ်ရွတ်ပြတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြမ်းခင်းကို ထင်းရှူးသစ်ရိုင်းများ ခင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျထှနျးသူ ၁၉၉၁ ခု၊ ဇှနျလ ၁ ရကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးမြားအတှကျ စာအုပျစငျမှာ တငျထားရမလား၊ ဒါမှမဟုတျ လူငယျတှအေတှကျမှာ တငျထားရမလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွှယ်ဟွားအနားသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် မျက်ရည်များနှင့် စိုစိုရွှဲနေသော သူ့ပါးပြင်များကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေး ဒီလိုမှပေါ့ကွ တပည့်ကြီးရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ သားစဉ်မြေးဆက် ပါသွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလေးတစ်ယောက် အနေဖြင့် သူ၏ အချစ်ကို ကျွန်မ အသည်းအသန် လိုချင်ခဲ့ဖူးကြောင်း ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ခင်ဗျားက ငိုစရာလား၊ အဲ့ဒီ မအေဘေးတရုတ်ကို ခေါ်လိုက်စမ်း၊ ကျုပ်နဲ့တွေ့ကြသေးတာပေါ့ ဘာညာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် သေနတ်ကို ဘောင်းဘီ အိတ်ထဲ ထိုးထည့်ကာ ချက်တီဆင်း၏ အိမ်ဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်လည်း ပြောမထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိုးချစ်မှာ ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သည် ပြီးခဲ့သည့်နှစ်က တိုက်ပွဲများ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် မတိုက်ခဲ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီက သနပ်ခါးနံ့ကို တစ်ချက် တစ်ချက် ရသောအခါ စိတ်ထဲက တစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကြောင့် မင်းနဲ့ မင်းမိဘတွေရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ဘိုးဘိုး နားလည်ထားချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ကတော့ ကုန်းပိုးကြေး ကစားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂ်င္မီ၏ ေတာင္ဖက္ ကမဿ႓ာ စြန္႔စားခန္းကို ေဝေဝဆာဆာ တင္ဆက္ ႐ိုက္ကူးထားသည့္ အတြက္ စိတ္ဝင္တစား ၾကည့္႐္ႈ ေနမိၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
လူထွားကြီးထွန်းနိုင်သည် မမနှင်း၏စိတ်အင်အားကို ပယ်လှန်လို၍ ထွက်ပေါက်ရှာရာတွင် ပန်းသည်မလေးညိုနှင့် မေတ္တာရည်ငံမိကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ် ပထမ နှစ်နည်း မအောင်မြင်မှ ထုတ်သုံးပါလို့ ပြောတာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကမ္ဘာကြီးသည်လည်း ဟောင်းနွမ်းခြောက် သွေ့ကာ ပုပ်သိုးသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူသူလေးပါး အရိပ်အယောင်ကိုမျှ မမြင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည်တွင်းစစ်သည် အမြဲတမ်း မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားအိမျကို အလယျကနေ ကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်သူမှ ထင်မထားတဲ့အထိအောင်မြင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောငျအခါ ခမျြးသာသောမုဆိုးမတဈဦးနှငျ့ လကျထပျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ကာမငျးက သူနဲ့ကြှနျတျောသာ နားလညျတဲ့ ဘတျဈကှေးစကားနဲ့ နှငျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် လွန်ခဲ့သည့် နှစ် နှစ်ဆယ်ကာလသို့ ပြန်ရောက်သွားသလို ခံစားလိုက်ရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ္သူ႔ကိုမွ မေျပာပါဘူး မမရယ္လုိ႔ ကၽြန္ေတာ္က ျပန္ေျပာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောလမုန် လမ်းကြီးသို့ ရောက်ကြသောအခါ သဲကန္တာရသို့ ဆင်းသော ဖြတ်လမ်း တစ်လမ်းကို ကူကူယာနားများက သိသည်နှင့်၊ လှေကားသဖွယ် ရှိနေသည့် ဖြတ်လမ်းမှ ဆင်းလာကြရာတွင် ယခင်ကထက် အနည်းဆုံး ၁၀ ရက်ခန့် အချိန်သက်သာသည်ကို တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ရဲ့ ခြေစည်းအဝတ်အပေါ်က အသားအရေကို ကြည့်ကြည့်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် တစ်ဖန် အာကာသဟင်းလင်းပြင်ကြီး၏ တရှဲရှဲမြည်သံသာ ပြန်ထွက်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် အေ ဇက် တီ ကြောင့် ရောဂါ ပျောက်သွားသူများကို ထို အကြောင်းများကို သွားပြောလျှင် အဘယ်မှာ လက်ခံပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တခုတော့ ကောငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သတင်းစာများကို ခပ်တိုးတိုး ဆဲနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက မြဲမြံစွာ ဆုပ်ကိုင်ထားသောကြောင့် ကိုဆုကေ အနေဖြင့် ကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ ထိုသူ့နောက်သို့ လိုက်သွားရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ဟာက ဘယျလိုကော ရှနေီရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ယောက္ခမအိမ်မှာ မအူပင်လမ်း၊ ကျွန်တော့်လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သည် ၎င်းလမ်း နှင့် ရှမ်းလမ်းမကြီးထောင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုမွာေတာ့ အဝတ္အထည္ေတြ၊ အစားအေသာက္ေတြ ေပါမွာပဲေနာ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သက်ဇော်နိုင်က ဒေါက်တာယဉ်မျိုးဆိုတာ ဘယ်လိုလူစားလဲ တွေးကြည့်နေမိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညိုမအတှကျ ထားညိုလာပို့သော မနျ ကညျြးသီးငါးပိခကျြကို လှနျစှာနှဈသကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြီး ဆော့ ပရိသတ်ဘက် ပြန်လှည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ခါ အဖိုးတန်ပစ္စည်းမှတ်လို့ ဆယ်လာတာ ရေပေါ်ရောက်တော့မှ သံထည်အစုတ်ကြီး ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေတာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ် သိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျော်ဆွေ၊ မောင်သင်နှင့် ကြည်ကြည်ဌေး၊ သီသီ၊ စံရှားတင်တို့၏ ရုပ်ရှင်ကားများကို ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အနုပဋိလောမနှငျ့တက်ကဗဒေ အခနျး ၇။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုပြားကြီးပြောသကဲ့သို့ပင် ကင်းသမားတို့သည် နိုးနိုးကြားကြား ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့များ လူတစ်ယောက်ချင်းကိုသတ်ရင် စရိတ်ကြီးလို့ အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ပြီး သင်္ဂြိုဟ်လေ့ရှိခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျးကိုယျမငျး တကယျ ထီပေါကျတယျ ထငျနသေလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခုအချိန်၌ လေးလံထိုင်းမှိုင်းခဲ့ရသည့် နာရီပေါင်းများစွာကို သူ မေ့လျော့ ထားနိုင်ခဲ့ပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဗိုက်ဆာလာတာနှင့် ၄၆လမ်းထိပ်က ရှမ်းခေါက်ဆွဲဆိုင်မှာ မုန့်သွားစားရင် ကောင်းမလားဟု ကြံစည်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုသောစကားကို ကိုးကားခဲ့မိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဟာအယ်တပ်သား ရှစ်ဆယ်တို့သည် ရှည်လျားမြင့်စောက်သော ကာစယ်ခံတပ်ဟောင်းသို့ လျှို့ဝှက်စွာ ချီတက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီ ဘာမှ မဖြစ်စေရဘူးနော်၊ စိတ်ချ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာပေမှာ နိုင်ငံရေး မစွက်ရဘူး၊ စာပေဟာ စာပေသက်သက်ဖြစ်ရမယ်လို့ သူတို့ အော်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အသုဘ ပို့သူမြား၏ ရငျထဲတှငျ ဒေါသလညျး ထှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုပဲ ချေါပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော သူတို့အဖို့ သညျအလုပျကိုလုပျရသညျမှာ လှယျကူလှသညျဟုတော့ ထငျလိုကျပါနှငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါငျဝကျမှ တဈဆငျ့သာ တနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပါသော်လည်း တစ်မိနစ်ပြီး တစ်မိနစ် ဖောင်းကားလာသည့် ဂြိုဟ်ဘီလူးကြီးကို ကြည့်ရင်း စိတ်ထဲမစိုးရိမ်ဘဲ မနေနိုင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေးငယ်ကိုရော ဘယ်လို သဘောထားသလဲဆိုတဲ့ အချက်တွေကလည်း အကြောင်း တရားတွေပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကျော်ဝင်းကို တစ်ချက်မော့ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စခန်းတစ်ခုလုံး နိုးကြွလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံညှနျ့မောငျကို လူကုံထံတဈယောကျလို နနေိုငျအောငျ စီစဉျပေး ထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျုပျရေးဆှဲ ထားနသေော ပနျးခြီကားအား ကနြေပျနှဈသကျနပေုံရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခွေးနက်ကြီးသည် စောစောတုန်းကလို မာန်ဖီ၍ မနေသော် လည်း ကျွန်တော်တို့ကို စိန်းစိန်းကြည့်နေတုန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာယနဲသည် ဤနေရာတွင် ကာလရှည်နေရန် အစောကြီးကတည်းက ဆုံးဖြတ်ထားပြီး ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘရီကျူး၏ စကားကို အားလုံးက ဝိုင်းထောက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန်းရင်ပြင်ထက်က ဆင်းခဲ့တော့မှ ခင်နှောင်း အသက်ကို ဝအောင်ရှူရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နေရောင်သည် ပြင်းထန်သော လေနှင့် မှောင်သော ကောင်းကင်ကြားမှ နေ၍ တောက်ပလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြူတို့သည် ပင်လယ်မှတဆင့် တက်လာကြပြီး မြူထုမှာ ရာမ ဝင်ရိုးလည်ပါတ်သည့်ဖက်ကို တိမ်းစောင်းနေလေသည်။ သင့်လူ ရာမ
အရေးကြီးသည့် ဆေးထိုးချိန်တော့ အတိအကျပါ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို နှစ်သိမ့် ယုယခြင်း ပြုတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတွေ အရက်သောက်လာလျှင် မိန်းမကို ရိုက်တတ်သတဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရက်စက်လိုက်တာ ရက်စက်လိုက်ကြတာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြျောတတျပုံရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူက အိတျထဲမှ ဓာတျဘူးနှငျ့ ဖနျခှကျနှဈလုံးကို ထုတျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပုရှကျဆိတျလား၊ ပြားလား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအချက်ဟာ လူတွေထင်တာထက် အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တီးတိုးမိနျ့တျောမူလသေညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်ဓာတ်ပျက်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်ရန် ဘုရားသခင်က ဗျာဒိတ်ပေး၍ လွှတ်လိုက်သည့် ဂျုန်းအော့အာ့ကို သူ အမြဲအောက်မေ့ဆင်ခြင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ညွန့်ညွန့် ဘေးတွင် ခင်ရီရီ၊ နောက် မင်းကြီး ကတော်၊ တိုင်းမင်းကြီး၊ သူ့ ဘေးမှ မောင်မောင်လတ် စသည်ဖြင့် အစဉ် အတိုင်း ထိုင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အခြို့အိမျမြားတှငျ တဈဦးစ နှဈဦးစသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုသာ ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နံနီဟာ အစ်ကိုလေးရဲ့ အမေအရင်း မဟုတ်ပါဘူး၊ အင်္ဂလိပ်လို သိ သြက္ေနမ ဘုရားပေးတဲ့ အမေ၊ မြန်မာလိုတော့ ဝမ်းမနာမိခင်၊ အစ်ကိုလေးက နံနီရဲ့ဝမ်းမနာသား ခေါ်ရမယ်ပေါ့ နံနီ က အပျိုကြီးပဲ၊ သူ့နာမည်အရင်းက ဒေါ်မမတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဇျောတလုံးဘိုးရနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ခန်းမှ ပြန်ထွက်လာကြသောအခါ ကိုဝေဖြိုးက စွမ်းပိုင်အား ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေတ်ကာလကြီးက မကောင်းတော့ဘူး မိန်းကလေးရေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငွေနှစ်သောင်း သုံးသောင်းလောက်ကို တညလောက်အတွင်း ပြုံးပြုံးကလေးဖြင့် အရှုံးခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် နယ်နိမိတ် ပိုင်းခြား သတ်မှတ်ရာတွင် လူဦးရေကို အခြေခံ၍ သတ်မှတ်မည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှတျလပျရေးပေးခြိနျတှငျ အိန်ဒိယနိုငျငံ၏ ငှသေားလကျကနျြ စုစုပေါငျးမှာ ရူပီးငှေ ကုဋေ ၄၀၀ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သူက ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤဇာတ်ကားကို ရုံတင်ပြသတော့၊ မေနှင့် ကျွန်တော်နှစ်ယောက်အတူကြည့်နေစဉ်၊ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ မချိတင်ကဲ ခံစားမှုဝေဒနာတရပ် ပေါ်လာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ဤတစ်ပွဲ၌ ကား မိမိ၏ပေါ့လျော့မှု၊ မစေ့စပ်မှုအတွက် စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ်မှ အပြစ်ဆိုတော့မည်ကို တွေးမိကာ များစွာတုန်လှုပ် ချောက်ချားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စှမျးပိုငျကလညျး ဘေးမှနေ၍ ခှငျ့တောငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပမာလေးငါးရာတန် စားသောက်ပွဲကြီးနှင့် သူဌေး ကြီးထမင်းမြိန်ခြင်းသည် ပြားလေးငါးဆယ်ဘိုနှင့် သူတောင်းစားထမင်းမြိန်ခြင်းနှင့် မခြားနားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမျက်နှာဖုံးကြီး သောက်သုံးမကျမှန်း ငါ သိတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကိုကြည့်ပြီး စိတ်မသက်မသာဖြစ်မိလို့ ဆက်မမေးတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောငျရှဝေါပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပဈစာမှာ နာမညျမပါသျောလညျး လူခငျြး နီးနီးကပျကပျ နခေဲ့ဘူးတာကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျမှာ ညဈလို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ အသေးစိတ် ရှင်းပြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရေကန် အပြင်ဘက်ကပဲ ပြောင်အောင်ဆေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ၊ ရှင်ကကော ဘယ်လောက် ကောင်းလို့လဲ၊ ဖရင့်က စကားလက်ကို ဘာမှ မဖြားယောင်းဘူး၊ ဖြားယောင်းစရာလည်း မလိုဘူး၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်နဒီလည်း အသံချိုသာစွာ ကျူးရင့်ပြီး နောက်ဘက်သို့ အဆက်မပြတ် စီးနေသည်ကို သူမြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပှငျ့လငျး သေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက အဲဒီအခြိနျက အသကျ ၅၀ လောကျ၊ ကောငျမလေးက ၂၅ နှဈလောကျရှိရော့မယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂြူးတို့ဘကျတှငျမူ မိုရှီကာမယျကှပျကဲသော ဟာဂနာတပျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးများ သိပ်ပြီး လက်ထပ်ချင်လာရင် အဲဒါကို ယောက်ျားတွေက သံသယ ဖြစ်လာတတ် ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်းကိုက်တာ၊ လက်နာကျင်တာကအစ သတိနှင့် စောင့်ကြည့်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ အထဲမှာ သင်ျဃနျးကြှနျးက ကြောကျစာဝနျဟောငျး တဈဦးတောငျ ပါသေးတယျဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် သူတို့ နှစ်ဦးစလုံးသည် မူလရွေးချယ်ထားသော ဘာသာရပ်များမှ တခြားသို့ ကူးပြောင်းရန် စိတ်ကူး မရှိကြပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာ ငါမယားကြီး ရှိနေလျက်နဲ့ မယားငယ်မနဲ့ သွားအိပ်နေတဲ့သူတောင်းစား တဏှာရူး ငါ့မျက်နှာကို နင်သေချာကြည့်စမ်း နင့်မယားငယ်မ မြင့်မြင့်ဝေ ထက် လှတယ်ဟဲ့” ကျွန်တော် ခေါင်းကုတ်ရပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုလှငျစိုးသညျ သူ၏ သောကမြားကို တတျနိုငျသလောကျ မြိုသိပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်နှာပေါ်က ဝက်ခြံများပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူလညျကတြာ မပေးနိုငျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
စသည်ပစ္စည်းများ ရောင်းသော ဆိုင်ကြီးအတွင်းသို့ခေါ်သွားလျှင် ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် နောက်မှလိုက်ပါလာခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခုကိစ္စမှာ အဆုံးအဖြတ်ပေးတာက လက်နက်အင်အား မဟုတ်ဘူး ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတုန်းက ငါ ထင်သကဲ့သို့ သိဒ္ဓတ္ထဟာ အလွန်တရာ လိမ္မာပါးနပ်သူ ဖြစ်သည်ဟူ၍ နောက်ဘယ်တော့မှ ငါ မထင်တော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်တွင် ပိုက်ဆံအိတ် မေ့နေရစ်ခဲ့ကြောင်း၊ သူ့တွင် အီဂျစ်ငွေများသာ ရှိကြောင်း၊ ယနေ့ မလဲရသေးကြောင်းဖြင့် လုပ်ကြံ၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပေါ်ထပ်မှ ဂျူလီနှင့်လူတစ်ယောက် တီးတိုးပြောနေသံ ကို ကြားရပြီး မရှေးမနှောင်းမှာပင် မုတ်ဆိတ်ကို စင်ကြယ်စွာရိတ်ထားသည့်တိုင် မျက်နှာ ချောင်ကျကာ မျက်တွင်းဟောက်ပက်ဖြစ်နေသည့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် အောက်ထပ်သို့ဆင်း လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်စသတ်တော့ အဲဒီလူတွေ အကုန်လုံး ဒီဘဝ ရောက်နေကြတာကိုးဗျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းချီကား တစ်ကားမှာမူ စူးရှတောက်ပသော အရောင်များဖြင့် ရေးဆွဲထားသော အဝါရောင် ရေငုတ်သင်္ဘောပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျစသတျတော့ တငျမောငျ့လကျခကျြပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်တော်တို့မှာ ပြောစရာစကား ရှားပါးသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမောင်ဂိုမာရီ၏ ဗြိတိသျှတပ်များနှင့် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးရွမ်းမဲ၏ ဂျာမန်တပ်များသည် အလက်ဇန္ဒိယားမြို့နှင့် များစွာမကွာဝေးသော အယ်လ်အလာမိန်းစစ်မြေပြင်၌ ဒုတိယအကြိမ် ထိပ်တိုက်တွေ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေတောင် သားကြီးကို မနိုင်ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ဝမှာကုန်းကုန်းကွကွလုပ်နေသဖြင့် ရွှေကြည်က လက်ကိုဆွဲလိုက်မှသူလည်းထိုင်ကန်တော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုဆို ၿဂိဳလ္ေတြ ၾကားထဲ က ျပႆနာ ေတြ ရွင္းသြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ဆက်ပြောပြမယ့်အထဲမှာ မြန်မာသံဟာ အားငယ်စရာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာကို ပြောမှာမို့လို့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစဉ်အလာအရ ကဗျာ၌ သုံးကို သုံးရမည်ဆိုသည့် အလင်္ကာစကားတွေအစား သူ့ကဗျာများ၌ လူတို့တကယ်ပြောကြသော စကားများကို သုံးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပရိသတ်ကလည်း မြန်မာသံဘက် လိုက်နားထောင်တဲ့အချိန်ဖြစ်လာတော့ ကျွန်တော် မြန်မာသံနဲ့ ပေါက်ပြီး ကံတရားက အဲဒီလိုဖြစ်သွားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ တားမြစ် ပိတ်ပင်တဲ့ အချစ်မျိုးကို လက်တွေ မလုပ်ဘဲ စိတ်ကူးလောက် နဲ့ပဲ ကျေနပ်နေမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်သို့ရောက်လျှင် ပိတ်စအနီကြီးကို ဖြေလိုက်ရာ စာရွက်များကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလိုနဲ့ ဘိုနာပတ်ဟာ လက်ဖျစ် တစ်ချက်တီးအတွင်း ပရပ်ရှားတပ်တွေကို အစိတ် စိတ် အမြွာမြွာဖြစ်စေခဲ့ပြီး ပေါ့စဒမ် ရွှေနန်းတော် ကြီးကို သိမ်းပိုက်စိုးစံခဲ့တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာတင်က သူ၏ ထောင် အတွေ့အကြုံတွေပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူအုပ်က ပါးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာ့ကြောင့် မသိလို့မေးသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘိနျးစား ဘှနျဟောငျးက တခဈခဈနှငျ့ ရယျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြောရင်း မာမီယာက စက္ကူဖြတ်ပိုင်းတစ်ရွက် ကမ်းပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခဏတာမျှ နှစ်ဦးသားသည် တွေဝေငေးမောနေကြလေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
မိမိမှာ မှဲ့တပေါက် မစွန်းခဲ့တဲ့ အကာအကွယ်မဲ့ မိန်းကလေးဖြစ်လို့ နောက်ထပ် မကြိုးစားဖို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုခေတ်က မြန်မာအမျိုးသမီးများသည် ရွှေကို အတုံးလိုက် အတစ်လိုက် ဝတ်ခြင်းကို ဂုဏ်ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်တို့ တစ်သားတည်း ကျသွားကြပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်္ဂလန်နိုင်ငံနှင့် စကော့တလန်နိုင်ငံကြားရှိ နယ်စပ်ဒေသမှ ရောက်လာသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညဝတ်ရုံ လက်ဖျားကလေးကို ကိုင်ပြီး ကစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ကိုသက်ဆွေ ရောက်လာသည်ကို မြင်လိုက်သဖြင့် ဆက်မပြောဘဲ ရပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုကြပါစို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကြောင့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲစရာတွေ ဖြစ်ကုန်ကြပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါးစာတွေ ကျွေးကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ကြောင့် လူက ၄ ယောက် ဖြစ်နေကြတော့၊ ထိုနေ့မှာ ကျွန်တော်တို့ ချစ်ကိစ္စကို မရောက်ဖဲ၊ လူချင်းမိတ်ဆက်ပွဲမျှ ဖြစ်နေ၍ တရုတ်တန်းက အွန်လောက်ဟော်တယ်မှာ ထမင်း စားကြပြီး သူတို့ကိုပြန်ပို့လိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားကြီးဝင်းမှာ နင့်ကို မတွေ့နိုင်ခဲ့တဲ့ ငါက ဒီကားကြီးဝင်းကနေ နင်ရှိနိုင်တဲ့နေရာကိုတော့ ထွက်လာနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်တို့မှာ သိပ်ချစ်ကြသော ချစ်သူတွေ ဖြစ်သော်လည်း လက်ကလေးများကိုသာ ဆုပ်ကိုင်ဖူးကြပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ပြောတာက ရိုးရိုးသားသားပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရွံ့နှစ်ရေတွေထကာ နောက်ကျိနေသည့် ဧရာဝတီမြစ်သို့ သင်္ဘောကြီးဝင်လာပြီး ညီညာပြန့်ပြူး၍အရုပ်ဆိုးသောကမ်းပါးနှစ်ဘက်ကြားကနောက်ကျိသော ချောင်းကလေး များအတိုင်း ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းသို့ ဆန်တက်လာသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီ စိတ်သက်သာရာရ သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစာမစားဖို့ သူကိုယ်တိုင် ကျင့်ကြံလုပ်ကိုင်ခြင်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ နေထိုင်ရာ ဖလော်ရီဒါနယ်သို့ ပြန်ရောက်သည်နှင့် လူရွှင်တော်သည် ဆွေမျိုးများ၊ အသိ မိတ်ဆွေများနှင့် သတင်းထောက်များ ရှေ့တွင် ဆေး တစ်မျိုးကြောင့် သူ့ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ပျောက်ကင်းသွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဖြင့် ကျယ်လောင်စွာ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မဟုတ်ဘူးလေ၊ ရက်စွဲကိုပြောတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါပမေယျ့ သိပျခကျခဲသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီးတုတျမြား အထကျသို့ တရှရှေ့ေ့ တကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ဖီလာ ဒဲလ်ဖီးယားဟိုတယ်မှာရော စည်းဝေးခန်းမထဲမှာရော ခင်ဗျားလုပ်ပုံတွေကို ကျွန်တော်မြင် တယ်၊ ခင်ဗျားတော်တော်ရူးတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အစ်မက အကျွန်ုပ်ထက် တစ်နှစ် ကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုလေ၊ နံနက်စောစောမှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက်က ရေခပ်ဖို့ သွားတယ်၊ ရေတွင်းရောက်တော့ ကန်စွန်းနွယ်ပင်ကလေး တစ်ပင် တွယ်တက် နေတာ တွေ့ရတယ်၊ ရေခပ်ဖို့ ရေပုံးကြိုးကို ဆွဲလိုက်ရင် ကန်စွန်းနွယ်ပင် ပြတ်ထွက်သွားမှာစိုးလို့ ရေမခပ်တော့ဘဲ တခြားအိမ် တစ်အိမ်ကပဲ ရေတောင်း ယူလိုက်တယ်တဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ျပႆနာကို ေကာင္းမြန္စြာ ေျဖရွင္း ႏိုင္လိုက္ ေသာေၾကာင့္ခ်ည္း မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
ကုန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ကဆိုယင် ငါတို့အား နွားနို့ ဘယ်နှစ်ပိသာလောက် ပေးကြရတယ်ဆိုတာ ဟောဒီငါ ရှေ့နား က ဝပ်နေကြတဲ့ နွားမတွေက သက်သေခံ နိုင်ပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တံတားထိပျရောကျတော့ တုံ့ခနဲ ရပျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အရေးကြီးတာ တချက်ကျန်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယောက်ျားကြီး ၏ ကျယ်သော နားပေါက် တစ်ဘက် မှာ လည်း မြက်ပန်း တစ်ခက် ကို ထိုးထားသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အလကားပဲ၊ စီးပွားရေးအရ ဘာမှတွက်ခြေမကိုက်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောမယုံတာက ကငျမရာကို မယုံဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျည်ဆန်က အဲဒီကနေ ဖောက်ပြီး ဦးနှောက်ထဲကို ရောက်သွားတယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖခင်၏ ပျော့ပျောင်း ညင်သာသွားသော စကားသံ၌ ပါသော ဆင်ခြင်တုံ တရားကို အကျွန်ုပ် နှလုံးသားက ဖမ်းယူထားလိုက် မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်တွေပြကာ သင်္ဘောပေါ်သို့ ကလေးမနှစ်ယောက်က အပြေးတက်လာကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်ပေါင်းများစွာ ကြာသည့်အခါ ဂျက်ကလင်းသည် ပတ္တနားတွင် အမေရိကန် ဆေးအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ နှင့် အတူ ရောက်နေသော သူ လိုက်လံ ရှာဖွေ နေသည့် အမျိုးသမီးကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် ငြိမ်သက်စွာရပ်ပြီး လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထုတျထုတျ ထုတျထုတျနှငျ့ဝါးလို့ကောငျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွန်ညာအသက်ရှူမှားမတတ်ဖြစ်သွားပြီးတိုးတိုးလေးဆင်ခြေပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗိုလျမငျးတို့က ငါတို့အိမျမှာ အိပျမယျလေ၊ မီးဖိုခနျးကောငျးကောငျး ရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နာရီကြာမျှ ရေကစား ကြတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကြံတွင် ရေနွေး ပုံကို မ လာရင်း သူ့အား ခေါင်းညိတ်နှုတ်ဆက်သည့် မင်းသားကြီး၏ အစေတော်သူငယ်လည်း သိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘကျကိုယျ့ဘကျ ကြှနျတေျာ့ အမြိုးသမီး ကသေီက တရုတျလူမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို ရောဂါ ကူးစက် ပြန့်ပွားပုံကို အက်ဖ်ဒီအေရှိ ဓာတ်ခွဲခန်းများတွင် သုတေသန လုပ်နေသည့် အဖွဲ့ ထဲသို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလူကတော့ ရလေိုကျငါးလိုကျ နတေတျတဲ့သူပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစားက နည်းနေသဖြင့် သူလာမစားသည်ကို အေဒါက ဝမ်းသာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်သိထား၊ ဖတ်ထား၊ မှတ်ထားတာတွေကိုလည်း အားပါးတရပြန်လည် မျှဝေချင်သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီလာနီ မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧကန်မုချဖြစ်ရမည်ဟူသော ယုံကြည်မှုအတိဖြင့်ပြီးရကား၊ သူ ကျွန်တော့်ကို မောင်းမကန် ဟော်တယ်မန်နေဂျာ ခန့်စဉ်ကလည်း ကျွန်တော့်အပေါ်ထားသော သူ၏ စေတနာအစစ်အမှန် ရှုမဝ၊ သတင်းစာ အယ်ဒီတာခန့်စဉ်ကလည်း ကျွန်တော့်အပေါ်ထားသည့် စေတနာ အစစ်အမှန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ ခင်ဗျားပြောတဲ့ ရွန်မနေရဲ ပန်းချီကားကြီးနဲ့ ပတ်သက် လို့ တော့ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစဉ်ကသာ နွယ် ပြောင်းရွှေ့ဖြစ်ခဲ့လျှင် စစ်ဆေး မေးမြန်းခံရမှာ မဟုတ်ဟုပင် ထင်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်ဗေဒင်ဆရာ မေးမေး သမီးလေးကို ကံကောင်း ခြင်းလက်ဆောင်ဟု ဟောစရာ အကြောင်းမရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုယ်ကို အညင်သာဆုံး ယူပြီး တတ်နိုင်သမျှ ပြုစုပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်စက္ကန့် မပြည့်လိုက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက်ရက်မှ ပြောမယ်ဆိုရင်လည်း ကျွန်မ ပြန်လာခဲ့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရင်ရင်ငြိမ်းက ခေါင်းခါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သညျလောကျတော့လညျး သားကို လညျးကောငျး၊ အမကေို လညျးကောငျး မရကျစကျခငျြပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မောင်မောင်လတ်မှာ တကယ်ပင် ဘာမျှ သိပုံ မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြီးဒေါ်က အခန်းဝ အမှောင်ရိပ်တွင် အသာဝင်ကပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကို ဒုန်းရိုက်၍ မာရီယက်တာ လမ်းကို ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘသားချောက ကျီးကန်း မျက်စိမျိုးနှင့် ဒါတွေကို ရှာဖွေကြည့်ပြီးမှ လူရွေး၍ ခေါ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို လိုကျခဲ့ မင်းလူ ရေတမာ
လောဘနဲ့ မတှအေ့ောငျ၊ အမှားနဲ့မတှအေ့ောငျ ဘယျသူက ကာကှယျခဲ့သလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုင်မလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပစ္စည်းများကို သူတို့ သိမ်းဆည်းကြစဉ် ဆုဖလား အမြောက်အမြားကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် စွမ်းပိုင်သည် အတော်လေး အံ့အားသင့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် အဆောက်အအုံများသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် သေးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောက လူသတျသမားလညျး မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်မှတ်မိတာက အိမ်ထဲကနေ ကောင်မလေးနဲ့တူတူ ပြန်ထွက်လာတော့ အပြင်မှာ ဘယ်သူမှမရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၎င်း၏အရေမှာ ထိန်ထိန်ဝါလျက် အရိုးပေါ်၌ ကပ်လျက်ရှိရာ၊ ခြေထောက်တွင် စွပ်လျက် ရှိသော ခြေအိတ်ရှည်ကြီးမှတစ်ပါး အဝတ်အစားဟူ၍ တစ်ခုမျှ မရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဈကို မကောငျးဘူး၊ အဈကို သိပျဆိုးတယျ၊ အဈကို့ကို မုနျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့စာတွေ ဖတ်ပြီးတော့မှ ကျွန်တော့်စာအတွက် အဆင်ပြေသွားလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုင်း သဟာဖြင့်ရင် ခင်ဗျားကို ကျုပ်မေးပါဦးမည်။ကျုပ် နာမည် ဘရှိန်းကို အင်္ဂလိပ်လို ဘယ်လိုပေါင်းတုန်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တလဆိုတဲ့ အချိန်အတွင်းမှာပဲ ပရိုတက်တီနီယမ် အဖြစ်ကိုပြောင်းလဲသွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စင်စစ် အဖော်ဟုသာ ဆိုရသော်လည်း သူနှင့်မူ သားအဖခန့်မျှ အသက်ကွာခြားနေပေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့နှင့် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တိုင်းမှာ ခွဲစိတ်ခန်းသို့ သူ တလေးတစားလာဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးနောကျစိမျးက အရကျဖနျခှကျကိုမော့ရငျး အလိုကျကနျးဆိုး မသိတတျသော ခှေးဝဲစားကလေးကို ကြိနျဆဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ ဒွန်ညာက ထလာပြီး အမေ့ကို ဖက်နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းသို့ နေရူး ပြန်ဝင်လာသောအခါ အင်ဒီရာနှင့် ဧည့်သည် အမျိုးသမီးတို့မှာ တအံ့တဩ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုလို နွေရာသီတွင် မြစ်ရေကျကာ သောင်သည် အပြန့်အပြော ကျယ်စွာထွန်းနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်ျဂလာပါလို့တောငျ နှုတျဆကျဖျော မရဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင် မှားနေပြီ၊ မောင် ထင်တာတွေ အားလုံး မှားနေပြီ၊ စကားလက် မကွာဘူး၊ ကွာလည်း မကွာချင်ဘူး၊ စကားလက် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်သည် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ အဝတ်စုတ်ကို မေးဆတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မော်စကိုမြို့ရှိ ကျွန်ုပ်ဖခင်၏အိမ် ကို ပြင်ဆင်၍ သားစဉ်မြေးဆက် ထိန်းသိမ်းထားခြင်းကို ကောင်းသည်ဟု ကျွန်ုပ် ထင်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောင်းတွင်းတုန်းက နည်းနည်းသက်သာသလို ရှိပေမယ့် နွေကျတော့ ဒဏ်ရာက ပြန်ပေါ်လာတယ်။သမား တော် များကတော့ နိုင်ငံခြားသွားပြီး ကုဖို့ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးဒစ် ဒေါသ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါ်စောရုံသည် သားကြီးကိစ္စကို အလေးအနက် စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပြီးခါစကတော့ အိမ်မှာ မိဘအလုပ်ကို ကူ သလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ တစ်နှစ်ကျော်လောက် နေလိုက်သေးတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် သိက္ခာသမာဓိနှင့် ပြည့်စုံသော ပညာရှင် မဟုတ်သဖြင့် သူ့ကို နောက်ပိုင်းမှ တိုက်တွန်းပေးနေရန် မလိုပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လကျဖကျရညျ ရမလားဟေ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့ဩသွားရုံကလွဲ၍ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတ်ချမ်းသာမှု ကျေနပ်မှု၊ ချမ်းမြေ့မှုဆိုတာ မရှိသလောက်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ဖြင့် တခုကို တခုဖျက်၍ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယခု အခြေ လေးချောင်းကွင်းမှာ ဦးသာခေါင်လက် ထက်ကထက် တိုး၍ စည်ကားလျက် ရှိသည်ဟု ပြောကြသဖြင့် ထိုသတင်းကို ကြားကြားသမျှသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် တော်လှန်ချင်စိတ်ပေါက်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဂမ်နှင့် အတူ သူမတို့အိမ်သို့ လိုက်ပါရင်း သိကျွမ်းရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ ပါရမီရှင်ဟာ ပညာရှင်မဟုတ်ဘူးလို့ ဖြစ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှတ်တမ်းများကို ဖတ်နိုင်မည့်သူမှာ ဆရာဝန်များသာ ဖြစ်လေ၍ ခွဲစိတ်နည်းလမ်းများ အသေးစိတ် ရေးစရာမလိုဟု ထင်ပုံရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုက်သတ်ပစ်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံမှ ပြန်ရောက်သောအခါ ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူ့သားအား နေရေးထိုင်ရေး အဆင်မပြေမှုများကို ညည်းတွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ တစ်ယောက်မှ လွဲလျှင် လူတိုင်းဟု စကားလက် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး၀ကလူက ဖိနပ်ကို အပြင်မှာ ချွတ်ပြီး အထဲဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလန်ထစ လူနာအချို့ အပြာစင်း ဆေးရုံဝတ်စုံဖြင့် ကလေးတွေနှင့် ဘာလုံးဆော့နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထရပ်ကားသည် နီဒဲလ်မြို့ဘက်သို့ ဦးတည်ထားသည့် လမ်းမကြီးအပေါ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိရှိဂါမိ၏ မျက်ခုံးများ ပင့်တက်သွားပြီး ခေါင်းခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မသုတျခငျြဘူး၊ ပသှေားမှာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ထက် ရှစ်နှစ်ကြီးတယ်ဆိုတာ တကယ်ပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤကား မြန်မာပြည် ကောက်ပဲသီးနှံ ရောင်း၀ယ်ရေး အဖွဲ့၏ အစီအမံ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလက် မျက်မှောက်ကုတ်နေသည်ကို မြင်သည့်အခါ၌ ရက် ဘတ်တလာက ရုတ်တရက် ရယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ဆရာကြီး စနေမောင် မောင်သည် သူ၏အိတ်ထဲတွင် ဝှက်ထားသော စာအုပ်ကြီးနှစ်အုပ် ကို သွား၍ယူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဓါးသွားများကြားသို့ ကျသွားမည်ဆိုပါက ချင်၏ တစ်ကိုယ်လုံး တစ်စစီဖြစ်ကာ မြေကြီးများနှင့်ရောသွားမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆောရီးပါ ညီမရယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ဂျူးတွေကို စာသင်ရင်း ရယ်စရာ ဆိုပတ်စများလည်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခှေ အမြားစုကို အဈကိုတတျဆုအိုဆီကနေ အလကား ရထားတာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမှတစ်ခါ အလင်းချောင်း တစ်စုံစီ၊ တစ်စုံစီ ကွဲထွက်သွားပြန်ပြီး တစ်စုံနှင့်တစ်စုံ ဖြတ်သန်းလွှဲယမ်းရင်း ဆုံမှတ်များတွင် ထောင့်အမျိုးမျိုးကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ပုံဖော်နေပြန် လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်လည်း ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုမှ ဆင်းသက်လာသူတစ်ယောက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုတ်ပြတ်နေသည့် ချာတိတ် ကလေးတယောက်က သူ့ထက် စုတ်နေသည့် နောက်ချာတိတ်ကို ကော်ဆဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရပ်လူမျိုးစုရပ်ကွက်များတွင် ရုတ်တရက် အထိတ်တလန့်ဖြစ်ကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်းမှောင်နေသည့် မြို့ကြီးကို ကြည့်ရသည်မှာ စိတ်ပျက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယဉ်ကျေးစွာ ဦးညွှတ်၍ ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းပွဲစိုးပွဲ မြို့ပြထဲမှသည် နွားကျောင်းသားတို့ နှုတ်ဖျားသို့တိုင် ပျံ့နှံ့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာမား၊ စိန်စိန်းတို့နှင့်အတူ နွီစူးသီချင်း သီဆိုရသည်ကလည်း ကျွန်မအတွက် ကြည်နူးစရာပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော ခဏစဉျးစားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောပနျးနပေုံလညျး ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စပိန်ပြည်တွင်းစစ် စဖြစ်ချိန်က ပါရီမြို့တွင် နှစ်ပိုင်းကွဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မအိုပင်ဟုပြောကြသော ဥနှဲပင်၏ အရိပ်က သိပ်သိပ် သည်းသည်းရှိလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လမ်းဘေးတွေ့ရာ ကဖီးတခုတွင် ဝင်ထိုင်ယင်း မီးရထား အလုပ်သမားများနှင့်အတူ ဝိုင်အဖြူကို သောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတိယနသေ့ညျလညျး ထိုအတိုငျး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ကျွန်မကိုမြင်တော့ မှုန်မှိုင်းနေသည့် သူ့မျက်လုံးတွေ ပြုံးသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ဆိုလျှင် မဟာဘုတ် ခေါ်သော အခြေခံ ရုပ်များသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမာန်အရာတွေဖြစ်နေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေက သူ့ ကြက်ဆင်များကို အလွန် သံယောဇဉ် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင်က ညိုနောက်ထပ် မေးခွန်းတွေထုတ်နေမှာစိုးလို့ စပိဘုတ်ကလေးထဲ တွဲခေါ်ဆင်းလိုက်မှပဲ စကားစဟာ ပြတ်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူစိမျးရောကျရငျ တကယျသိတယျပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုပြဿနာနောက်သို့သာ တကောက်ကောက် လိုက်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မွေးချင်းထဲတွင် ဤသို့ ရာဇဝတ် ဘေးကြောင့် ပြေးခဲ့ရသူမှာ ဂျရယ် တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနားတှငျ ပိုကျထှေး ယုယမညျ့သူ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံရေးအစောင့်က တံခါးဖွင့်ပေးပြီး ဟာဂျီအီဘရာဟင် ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှုတျခမျးကို တငျးတငျးစထေ့ား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟော မထွေးရီက ဝင်ရှုပ်ပြန်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ် အုပ်စုကလေးတို့ကလည်း သူတို့နည်း သူတို့ဟန်ဖြင့် ဗြိတိသျှကို တော်လှန်လှုပ်ရှားနေကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႕တို႔အတြက္ ကၽြန္ေတာ္က ေငြစိုက္ထုတ္လ်က္ ဝယ္ျခမ္းေပးေၾကာင္း နားလည္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈဆငျ့စကားပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုယခင် ကျွန်တော်တို့ ငယ်စဉ်ခေတ်ကဆိုရင် ဒီအရွယ်ဟာ ဆံရစ်ကလေးရှိသေးတာပဲဗျ၊ ဆံတောက်ချတောင် နားရွက်နောက်က မကောက်ရသေးဘူး၊ နားရွက်တစ်ဝက်လောက်၊ ရှေ့နဖူးပြင်က ဆံယဉ်စထက် လက်နှစ်သစ်လောက်ပဲ ရှည်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်နာရီ ခန့်ကြာသောအခါ၌ မာမီကြီးအား တက်တက်ကလာ၍နှိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကဗြာနာမညျကိုတော့ သူလညျး စဉျးစား၍ မရတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုမ္ပဏီကပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ဈေးကွက်ဝေစု ကျယ်ပြန့်လာစေခြင်းအားဖြင့် လုပ်ငန်း လည်ပတ်ငွေပမာဏအပေါ်မှာ အကျိုးအမြတ်ရရှိမှု အချိုးအစားဟာလည်း တိုးတက်လာမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီဓားကို ဖရောက်သာ ဆက်ဆံထိုက်ပါတယ် ဖေဖေ၊ သူက ကျွန်တော့် အစ်ကိုကြီး မဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ်လုပ်၊ မဆိုင်တာတွေ လျှောက် လုပ်စရာ မလိုဘူး၊ ကြားလား မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် လက်ထပ်ပြီး နောက်တစ်နေ့၌ ဤကိစ္စကို ဖရင့်အား ပြောပြသည့် အခါတွင်မူ ဖရင့်က ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က လမျးမသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက်ချိန်ကျူး ကြက်ဦး တွန်၍ အိပ်ရာမှ နိုးသည်တွင် ကျွန်တော့် စိတ်သည် အရီကလေးဆီသို့ ရောက်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆိုငျမကျြနှာစာကလညျး ပို၍ ကယျြဝနျးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော ပလှတေော့ အဆုံး မခံနိုငျသေးပါ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအပြုအမူသည် လူခန္ဓာကိုယ်ကို အရောင်းအဝယ်ပြုသည်နှင့် အတူတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရူမစ်ဆူအန်ကို အုပ်ချုပ်ရန် သူ့အား တာဝန်လွှဲပြောင်းပေးဖို့ တောင်းဆိုကြည့်သည့် အခါတွင်လည်း အကျိုးမထူးကြောင်း သိလာရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုမူ မစ်ရှောနှင့် နှစ်ယောက်တည်း တွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တပ်များပင် ဖြစ်မည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျကတော့ မလှုပျမခြောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစီရင်ခံချက်များကို နားထောင်ပြီးသည့်အခါတွင် ယုကာဝါသည် ကျွန်တော် သိပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုထိ အလှက မပြောကျတတျသေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ် ဆူလိုက်တော့ နောက် မလုပ်တော့ပါဘူး ပြောတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အုန်းသီးနဲ့ဓားကို ယူပြီး ဂွပ်ခနဲ ခွဲ၊ အုန်းရည်ကိုမျက်နှာပေါ်လောင်းချပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တကယ်တော့ စီးပွားရေး ကြော်ငြာ၊ လူမှုရေးကြော်ငြာ၊ နာရေးကြော်ငြာ စသည်ဖြင့် အမျိုး မျိုး ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် ယခုအခါတွင်မူ မထွေးရီက ကက်ကက်လန် ပြန်၍ရန်တွေ့ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ္ပင္ေတြက ထူထပ္စြာ ေပါက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ခက်တာက ဒီအလုပ်တွေက ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင်လို့လည်း မရ ပြန်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားလိုက်ကြပုံကလည်း အငမ်းမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရဇ္ဇီသည် တစ်ချက်မျှ လန့်၍ အော်ပြီးနောက် တိတ်ဆိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဧည့်သည်တွေ များလွန်းသဖြင့် အင်ဒီယာ တစ်ယောက် ကလေးခန်းထဲသို့ သွားအိပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတဈယောကျအနနေဲ့ ရသငျ့ရထိုကျတဲ့ အခှငျ့အရေးတှေ တဈခုမှ မရခဲ့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်း ပြီးသည့် နောက်တွင်မူ ဝတ်ကျေတမ်းကျေပင် ဆက်ဆံခြင်း မပြုကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မာမာက ထိုအရာများကို တစ်ချက် တွေကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် သူ့အဆောင်ထဲ လိုက်မလာရန်သာ အဓိကဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြတ်သားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် လူကြီးမင်းတို့ တွင်းက ရေနည်းနည်းခပ်ခွင့် ပြုလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ရဲ့ ကင်းတပ်ကို လူအင်အား ဖြည့်ရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လီဂရေးသည် ပါရီသို့ ပြန်ရောက်ပြီး ယောင်တိယောင်ချာ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာဝနျတှေ ခတျေကောငျးဆဲမှာ ဆရာဝနျမဆံခငျြသော ဆရာဝနျတဈယောကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒေါက်တာ ကင်နီးယားသည် သုတေသနလုပ်ငန်းများ ရပ်နားထား ချိန်တွင် ကွန်ဝေါနယ်ရှိ နေအိမ်၌ ခွေးနှစ်ကောင်နှင့် ကြောင်တစ်ကောင်ကို အဖော်ပြု၍ အနားယူလေ့ရှိသည် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပွဲက မပြီးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ခြေထောက်အောက်မှ ရေကန်ငယ်ထဲ ရေတွေ ဖြာဆင်းသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မယားငယျကလေး ပေါလကျ၏ အခနျးသို့ သှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရာထူးကား အခြားမဟုတ်၊ အရေးကြီး သော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်၏ တပ်ရေးဗိုလ်ရာထူး ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ်မှာ အိမ်ခဏပြန်နားပြီး ညနေဘက် ဆေးရုံကို ပြန်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စွန့်လွှတ်လိုက်ပါတော့လို့ သူ့ကို ပြောထားတာကိုပဲ အနီးကပ် ထရိန်နင်က ဆင်းနေလိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တမ်းကျတော့ ဒီကောင် ဘယ်တွေသွားတတ်လည်း ကျွန်တော်တို့လည်း မသိကြ ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် တိုစိတိုစိဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိုး ရှာတဲ့ အခါနဲ့ မိုး မရှာတဲ့ အခါ နှဈခြိနျဘဲ သောကျပါ တယျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
၎င်းတို့ သိုလှောင် ထားသော ဓါတု ပစဿ္စည်းများကို ပင်လယ်ရေထဲ ထုတ်လွှတ်နေကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချိန်၌ပင် အောက်ထပ်ဆီမှ ဆူဆူညံညံအသံများ ကြားရ ပြီးလျှင် ဟိုတယ်မန်နေဂျာနှင့်အတူ အိန္ဒိယပုလိပ်များသည် ပုလိပ် ယူနီဖောင်း အပြည့်အစုံဖြင့် တက်၍လာကြပြီးလျှင် မန်နေဂျာက အခန်းတံခါးကို ညွှန်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ဘဝကိုတွေးပြီး ကျွန်တော် သနားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်လွန်းလို့ဆိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်နှစ်ပြားလဲ သိရအောင် ထုတ်လိုက်စမ်း အဘိုးကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဒေငျဆရာအဘိုးအိုသညျ သူ့တဲထဲမှာ တငျပဉျြခှေ ထိုငျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလူ ကြည့်ပုံကို ကျွန်တော်မကြိုက်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် ရှမ်းမကြီးသည် ဒေါ်မြစိန်ထံမှ ငွေခြောက်ထောင် ရပြီးကြောင်း စာချုပ်တစ်စောင် ရေး၍ ဒေါ်လှကြည်အား လက်မှတ်ထိုးခိုင်းရာ ဒေါ်လှကြည်ပါမက ထမင်းစာပြန်လာသော ဦးစိန်ရိုးကပါ အဆစ်ဝင်၍ လက်မှတ်ထိုးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လမ်းကြောင်း ပြောင်းဖို့ ပြင်ဆင်ပြီ ထင်၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတွင် သူနှင့်သွားတွေ့မည့် မနက်ကမူ ကျွန်တော့်ခြေထောက်များကို အုန်းဆံဖြင့် သေချာစွာ တိုက်ချွတ်သွားခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှုတျခမျးမှေး၊ မုတျဆိတျမှေးမြားကို သနျ့စငျအောငျ ရိတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေသည် အံဆွဲတစ်လုံးကို ဆွဲဖွင့်ကာ အထဲမှ စက်ကူပါးဖြင့် ပတ်ထားသော ပေါင်မုန့်အလတ်စားတစ်လုံးကို ထုတ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာရေအမည်ရှိ ခွေးဝံပုလွေကြီး ကား ခေါင်းနောက်ပြန်လှည့်ကာ ကိုယ်ပေါ်မှ သန်းများကို ရှာလျက်ရှိ၍ တစ်ချက်တစ်ချက်၌ ဝါထိန်သောသွားကြီး များကို ဖြဲကာ နောက်ခြေကို ဟပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ဆဲ ဘဝ တစ်ခု၏ ချုပ်ဆုံးခြင်း အချည်းနှီး ဖြစ်ခြင်း စတင် ပျောက်ကွယ်ခြင်း သိမှတ်ခြင်း အောက်မေ့ခြင်း ဆက် ဆံခြင်း အားလုံးကို ရုပ်သိမ်းခြင်း၊ တစ်ခန်း ရပ်ခြင်း သဘောသည် မရဏ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်သွယ်ရေး အတားအဆီးများ၊ အဟန့်အတားများ၊ ကြိုးနီစနစ်များ၊ အခွန်အကောက် ကြီးလေး မှုများ ကို ပယ်ဖျက်ပစ်ရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ မင်းဆက်က ကိုယ်ပိုင်သံစဉ် တစ်မျိုးတည်းကိုသာ စိုက်လိုက် မတ်တပ် ကြိုးစားရေးဖွဲ့သော ရှားပါးတေးရေးဆရာ အမျိုးအစားဖြစ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထို့နောက် သူ့အခန်းသို့ ပြန်၍ စောစောစီးစီး အိပ်ရာဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဌာနဆိုင်ရာအချို့နှင့် အဆက်အသွယ်ရလာသောအခါ ပို၍အလုပ်ဖြစ် လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မေ၏ စကားသံကို ကြားရသည့်အခါကျမှ ပစ္စုပ္ပန်သို့ ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့တွင် ကလေးတစ်ယောက် ရှိသည့်တိုင် ထိုကလေးကို တစ်နေ့ နေ၍မျှ တစ်ခါ မချီမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို တန်ဘော့ပိုင်စားနယ်မြေဘက် လွှတ်လိုက်တာ ဒီနေ့ပဲ ပြန်ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ မထူးပါဘူးကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတွန့်မဆုတ် အကြည့်ခံ ခဲ့ရှာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါတို့ လုပ်ခဲ့သမျှဟာ ညည်း ကောင်းစားဖို့အတွက်ချည်းပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြာနယျတှဝေယျဖတျ၊ မဂ်ဂဇငျးတှငှေားဖတျလရှေိ့၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလှအပနှင့် ချစ်တတ်သည့်စိတ်များ လွန်ကဲလာသည်နှင့်အမျှ မနာလိုဝန်တိုစိတ်များလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မဖွင့်ထားသော စာအုပ်ပေါ်သို့ ပန်းတစ်ပွင့် ကြွေကျလာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုအချိန်အစောဘယ်ရောက်နေပြီနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မမမေဂျာ၏ နှုပ်ခမ်းကား နှင်းဆီလွှာဟု ဆိုနိုင်ပေသော်လည်း ပါလျားတင်းစေ့၍နေသဖြင့် မာန၏အရှိန်သည် အမြဲပင် ထင်ဟပ်နေကြောင်း ထင်ရှား၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သောက်အားမှာတော့ ဆရာနှစ်ပါး၏ စံချိန်ကို ချိုးခြင်းဖြင့် အသက်ငယ်ငယ်ကလေးနှင့် လူ့ဘဝက စောစီးစွာကိစ္စချောသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအောင်မိုးက ရေမိုးချိုး၍ အဝတ်အစား လဲပြီး ထွက်လာသည်တွင် မောင်မောင်လတ်က လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဘိုးကြီး ရီကွေးကို သနားသဖြင့် မသွားပဲ နေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြိမ်းချမ်းစွာ တိုးတက်ရေး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကလေးအများစုသည် ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျ၍ သော်လည်းကောင်း၊ မီးဖွားစဉ်၌ သော်လည်းကောင်း၊ ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်နှင့် နာမကျန်းဖြစ်၍ သော်လည်းကောင်း ပျက်စီးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အခင်းဖြစ်ပွားခဲ့ သောနေ့က ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏အိမ်သို့ဝင်ရန် ချောင်းနေစဉ်အတွင်း၌ ညိုမက အိမ်ဝယ်ရန် ရောက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောင်ချစ်အေး ကြက်သီးထသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့သဘောကိုသိရန်လည်း ဒါဗီရာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီကြားထဲ သူ့မိန်းမ မိပဲကပါ ဘီလူးဆီမှာ ရှင်အကြွေး မတောင်းသေးဘူးလား ဆိုပြီး နားပူနားဆာ လုပ်လာတော့ မတောင်းလို့ မရတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လျှောက်ရောင်းနေသည့် ဈေးသည်တွေ အလဲလဲအပြိုပြို ဖြစ်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍လည်းကောင်း တောင်းပန်ကြသော်လည်း တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ အနားမကပ်ရဲကြပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ယခင်က သဘောကွဲခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်မလေးသည် ခယဝပ်တွားလျက်က ကျွန်မအနီးသို့ ရွေ့လျားလာပြီး ကျွန်မ၏ ခြေအစုံကို သူ၏ နဖူးဖြင့် ဦးတိုက်လိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအကြည့်ကြောင့် မီလိုရာ ဒိုဗစ်သည် ဝေရိုသာ၏ စစ်အင်္ဂါ စဉ်ကို သဘောတူသ လော၊ မတူသလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကား နော်မာနှင့်မေ ခြားနားချက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံက မာကြောကာ လှောငျသံ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကြင်ဆွေက အလှကို ဘယ်နေ့လက်ထပ်ဖို့ ပြောမလဲမသိဘူး၊ တနေ့တော့ ပြောမှာ ဘဲပြောမှာဘဲနဲ့ အခုတော့ မင်းမပြောတော့ဘူး မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသားများ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် အလျှိုလျှို ပြန်ထွက်သွားကြသောအခါ ဘီဒိုယင်ဧည့်သည်များမှာလည်း သူတို့ထိုင်နေသောနေရာတွင်ပင် လှဲအိပ်ကာ တခေါခေါနှင့် သံပြိုင်ဟောက်နေကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်၏ ယိမ်းခါချက်ကို ပြန်စ ခလုတ်နှိပ်ခြင်း အခိုက်အတန့်တိုင်းမှာ သင်ပို့လွှတ်နေတဲ့ ယိမ်းခါချက်က အကောင်း မြင်လား၊ အဆိုးမြင်လား ပြောနိုင်ဖို့က သင်တွေ့ကြုံနေရသော ခံစားချက် ကို ခွဲခြားသုံးသပ် သတ်မှတ်နိုင်မှ ဖြစ်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဲဒီအသံကို ကြားဖူးပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဆီသို့ ဆနျ့တနျးထား သညျ့ လကျနှဈဖကျကို ဆှဲယူလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရမ္မဇန်လတွင် သစ်ပင်ဟူသမျှသည် မက္ကာမြို့သို့ ရှေးရှုကိုင်းညွှတ်ကြသည်ဟု ထိုင်းက ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်ကျွန်ုပ်တို့လဲ ကားအနီးသို့ ချည်းကပ်သွားရာ ဒရိုင်ဘာထိုင်သော နေရာတွင် သေဆုံးနေသော အသက်သုံးဆယ်ကျော်အရွယ် ချောမောလှပသည့် မိန်းမတစ်ဦး၏ အလောင်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညာဘက်က စပြီးနှိပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကြီးကျော်နှင့် ပတ်သက်လာလျှင် အူမချေးခါးအကုန် သိသည်ဆိုသော ပုံကလည်း ဖမ်း ထားတတ်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုလှသောင်းမှာလည်း လူတွဲမှ သွားနိုင်လာနိုင်သော အခြေအနေဖြစ်သဖြင့် ကျွန်တော့်ဆီ လာမခေါ်ဖြစ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လောကဓံ တရားကသာလျှင် လူ့ဘ၀ရဲ့ အနှစ်အဓိပ္ပာယ် မရှိခြင်းကို ပြသနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကိုမြင့်က စိတ်မဆိုးဘဲ စပ်ဖြဲဖြဲ လုပ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဗ္ဗဒူလာမှာ ၄င်း၏သခင် သျှတို့၏ လက်ခုပ်ထဲကရေမျှသာဖြစ်၍ သူ့အား အာရပ်ခေါင်းဆောင်များက မုန်းတီး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်း မဆင့်၊ ဗုံမဆင့် အဖွဲ့ထဲကနေ ပိဘက်စ်ကိုထုတ်လိုက်ပြီကိုက ပြောပြ လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤပြစ်တင် ဝေဖန်ချက်များသည် မည်သည့် အဓိပ္ပာယ်ကို ဆောင်သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိသတ်အများစုသည် ပဒုမသနပလ္လင်ဆောင်သို့ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ဆုံးလျှင် ညသို့ရောက်၍ညပြီးဆုံးလျှင် နေ့သို့ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင် ပေသီး ဆေးလိပ်သောက်လိုသည်ဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်က မီးညှိပြီးသား ဖြစ်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပီယာသည် အိမ်သို့ လေးကန်စွာ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို မငျးညိုစငျ မသိစခေငျြပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ ထားပါတော့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ကြည်ကတော် ဒေါ်ကြည်လည်း ရောက်နေခိုက်ဖြစ်၍ မူလခြံပိုင်ရှင် ဒေါ်ရေပေါရယ် ကျွန်တော့်ဇနီးရယ်၊ ဒေါ်ကြည်ရယ်သုံးယောက် ဒီအဖွားကြီးအိမ်ပေါ် သွားပြီးပြောဘို့ခိုင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောက်တွင် ဂျင်းနော့၏ အဒေါ်နှင့် သူ့ကလေးတွေ လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီမနဲ့ မမတို့က တဈယောကျကိုတဈယောကျ နားလညျသငျ့ပါတယျ ညီမရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေရိကန်ဆန်ဆန် ပြင်ဆင် မွမ်းမံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတွေ့ အကြုံကလည်း မများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်ညောင်းရင် မကောင်းတာတွေ ဖြစ်ကုန်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္လိုလုပ္ ျပဳတ္က် သြားတာလဲ သင့်လူ ရာမ
ရုပ်ပြကာတွန်းတို့၊ ရုပ်ပြပန်းချီဆရာတို့ အကြောင်းတွေကို ကျွန်မခင်ပွန်းဆီက တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုက ခေါငျးတှငျတှငျ ခါသညျခညျြး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းႀကီးတစ္ခုလုံးမွာ ေအာ္သံဟစ္သံမ်ား၊ ေခၽြးတပ္သား မ်ား၏ လႈပ္ရွားသံမ်ား၊ စခန္းမႉး၊ စခန္းတာဝန္ခံ စသူမ်ား၏ အသံမ်ား၊ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား ၏အသံဗလံမ်ားျဖင့္ ဆူပြက္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဓိက အချက်ကတော့ တရုတ်တို့ရဲ့ ဆိုရှယ်လစ် ဝါဒ သို့ ကူးပြောင်းပုံနှင့် ရုရှားတို့ရဲ့ ကူးပြောင်းပုံ အမြင်ချင်း မတူဘူးဗျ၊ မော်စီတုံး ကွန်မြူနစ် ဝါဒကျမ်းထဲမှာ ချူအင်လိုင်းက ပြင်သစ် ဝန်ကြီးချုပ်ကို ၁၉၅၇ ခုနှစ် လောက်တုန်းက ပြောခဲ့တဲ့ စကားကလေး တစ်ခုပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုယျသူ တောငျပိုငျးသားဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာမြေရယ်လို့ ဖြစ်တည်လာခဲ့တုန်းက အမှတ်တရအဖြစ် ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ အရာဝတ္ထုတွေ ကတော့ သူ့ရဲ့ သက်တမ်း အစစ်အမှန်ကို အရှိအတိုင်း ပြန်လည် ပြောပြနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကာရင်း၏ ညဝတ် အင်္ကျီက ဖြူစင်သည့်တိုင် စုတ်ပြတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အံ့ဖွယ်သရဲအောင်မြင်မှုတွေ ရရှိနေပေမဲ့ ဂျပန်တို့ဟာ ရိုကျိုး နှိမ့်ချတဲ့အသွင်ကိုသာ ရွေးချယ်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ပုံစံကျဖြစ်တဲ့ အလွမ်းဇာတ်ရဲ့ သူရဲကောင်းဇာတ်လိုက်မျိုးကို မရေးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကို အစ်ကိုကြီးက ခု အစောပိုင်းမှာ ဖီးလစ်ကို အကြောင်းမကြားဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားလို့ မြိန်မှမြိန် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမအသံမှ တဈခုခုကို သူခံစားမိသှားသညျ ထငျ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ဖက်လူက ဆက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့တိုင်အောင် ကျန်ပုဂ္ဂိုလ်များတို့၏အသက်ကိုကယ် ဆယ်နိုင်ရန်အတွက် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားဆောင်ရွက်ရန် ဝန်ကြီးအား မေတ္တာရပ်ခံအပ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုစမာဘင်လာဒင် စစ်ဆင်ရေးမှာလည်း သူတို့ဟာ ဒီနည်းလမ်းအတိုင်း ကြိုတင်ပြီးလေ့ကျင့်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အထူးသဖြင့် နိဂုံးချုပ် စကားလုံးများကို သူမကြိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ၁၆၀၈ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၉ ရက်နေ့တွင် လန်ဒန်မြို့၌ မွေးဖွားခဲ့ပြီး စိန်ပေါကျောင်း နှင့် ကိမ်းဗရစ်တက္ကသိုလ်၊ ခရိုက်ကောလိပ်တို့တွင် ပညာသင်ကြားခဲ့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင်ကြီးက ခင်ခင်လေးကို ဂရုမှ မစိုက်ဘဲကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစခြီသော တရားရတနာကို မိနျ့တျောမူပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အကောင်အထည်ကြီးမား၍ ရိုင်းစိုင်းသော ဆင်ရိုင်းကြီးသည် သိသိသာသာ စိတ်ဓာတ်ကျဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီတာ တစ်လက်ဟာ ဘာဂျာ တစ်လက်ထက် ပိုပြီး အဖိုးတန်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကစားပွဲတွင် ရှုံးလာသည်ဟုဆိုကာ ပေးပြီးသား ကတိတစ်လုံးကိုဖျက်၍ နောက်ထပ်ပိုက်ဆံ မည်သို့တောင်း ရပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်ဒို၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ ကော်ဖီဆိုင်တွင် တစ်ချိန်လုံး ထိုင်စောင့်ကြည့်နေခဲ့သော ကုစာနာဂိသည် ကော်ဖီနှစ်ခွက်အတွက် ကျသင့်ငွေကို စားပွဲပေါ်တင်ပြီး ထိုင်ရာမှ ချက်ချင်း ထထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခယျြရီပငျစညျကို မှီထောငျထားသော မဟျောဂနီရောငျ တုတျကောကျတဈခြောငျးမှာလညျး သခငျ့နညျးတူ မတုနျမလှုပျ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါကြောင့် ဒီလမ်းလွဲရောက်နေတဲ့စိတ်ကို ထိန်းဖို့၊ တရားဥပဒေနဲ့လည်း ခြိမ်းခြောက် အုပ်ချုပ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျ ဘာလို့ ဒီကို ရောကျလာတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်နှင့် ကိစ္စပြီးမြောက်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုလုပ်ရင်း ပြဿနာကို ဖော်ထုတ်နိုင်တာ ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခုမူ သူသည်ကုလားဒရဝမ် စောင့်သည့် ဂိတ်ဝရောက်သော်လည်း မနေရစ်ခဲ့သေးမူဘဲ၊ သူ့စိတ်ထဲဝယ် ဘယ်သို့ဖြစ်လေ သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် နှစ်တသန်းလောက်မှာတော့ ခုနပြောတဲ့ရေကန်တွေဟာ တဖြည်းဖြည်း ကျယ်ဝန်းလာခဲ့ပြီး ပင်လယ်အော် အဖြစ်ကနေ အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာရယ်လို့ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိတှငျရော သူ့တှငျပါ အခကျအခဲမြားစှာ ရှိနသေညျကို ဘုရားသခငျ သိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗြိတိသျှတို့ထံတွင် သူတို့ အလုံးစုံ လက်နက်မချမီ ချီလီယံဝါလား ဒေသတွင် ဗြိတိသျှတပ်ကို အပြတ်အသတ် တိုက်ခိုက်နိုင်ခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနောက်ဘက်ဒေသက ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်အထိ အရောက်သွားကြပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောင်းကို အသာချ၍ လရောင်နှင့် အရိပ်ကိုသာ တိတ်ဆိတ်စွာ ခေတ္တ ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကျွန်တော်မျိုးသည် အရှင်မင်းမြတ်၏ ဘဏ္ဍာတော်ကို ခိုးယူလုယက်ခြင်း ပြုခဲ့ ပါက မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ သူငယျခငျြးလညျး မအောငျဘူးကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆမားဒေသပေါက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဘကြီးမားနှင့် လဖိုင်လတို့၏ ဆက်သွယ်ရေး လမ်းကြောင်းသည် ရန်သူတို့၏ စစ်မြားဦး ဖြစ်သွားတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဂရမ်ဒယ်ကမူ အပြစ်ပြောစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်နီသည် အလန့်တကြားဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါးရာ တဈထောငျပေါ့ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်း၊ ညဆယ်နာရီရထားစောင့်နေရင် ပျင်းစရာကြီး မော်တော်ကားနဲ့လိုက်ပါလားကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးကို သော့ခတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယငျးတို့သညျကား အကြိတျအဖုမြားပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာလေးကို မာစတာ အိနားမတ်ဆု ပြန်ခေါ်နေတယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အခုလို ဆိုဒ်ကြီးဂိုက်ကြီးနဲ့ အစာစားနေရတာမျိုးကို ကြိုက်တာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် ခေါင်းဆောင်ကြီး၏ အသက်အန္တရာယ်အတွက် ခေါင်းမီးတောက်မျှ စိုးရိမ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကြောင့်မို့လို့ အောင်စိုးရဲ့မိန်းမမှာလည်း မှဲ့ပါရမယ်ဆိုပြီး တွက်ထားပုံရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့ ဆွေမျိုးများပါ ရောက်နေ၍၊ အောက်ကျမခံသာ ပြန်ပြောနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သင်ျဘောဦး တှငျ အလံတလူလူလှငျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနည္းတူစြာပင္ ေအာက္ဘက္ ခ်ိဳင့္ဝွမ္းထဲမွ တက္ေရာက္လာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားေလးငါးေယာက္မွာလည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေရာက္လာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သုံးဦးသား မြိန်ရှက်စွာစားသောက်ကြ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အရှယျအစား အမှနျကို ခနျ့မှနျးရ ခကျလှသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှအောငျ စိုကျထားသော ရာဘာတောတနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ဖြည်းညင်းစွာ ပြန်လှည့်လျက် မီးပုံဘေး ထိုင်ရင်း စိတ်မတည်ငြိမ်ဖြစ်ခဲ့သည်ကို နောင်တရမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘုရားသခင်ထံမှသာလျှင် သူ ရစရာ ကြွေးတွေ ရှိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ငွေလေးသိန်းကို ဖျောက်ပစ်လိုက္မိပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျနော်က အင်္ကျီကို တီရှတ်အလတ်စ်တစ်စမျိုးကို ရွေးပြီးဝတ်တာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူရယ်ပြီဆိုလျှင် သူ့ကိုယ်ကလေးရော၊ သူ့ဆံပင်များပါ လှုပ်ယမ်း၍ နေတတ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ ကုထုံးသည် အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ကုသရာတွင် အလားအလာ ကောင်းနေပြီ။ထိုစဉ် မမျှော်လင့်သော ထောင့်တစ်ထောင့်မှ အသံတစ်သံ ပေါ်လာ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်ဇနီး နော်မာကား သူ့အမေနှင့် ကျွန်တော့်အကြားမှာ ဘာမျှအသုံးမကျ၊ ဘာမျှ လည်း နားမလည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာတိုလီက သူ့ကို လှမျးဆှဲလိုကျရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲသဲကွဲကွဲ မကြားလိုက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့နေထိုင်သော တိုင်းပြည်တိုင်းလိုလို၌ ဂျူးလူမျိုးတို့အား လယ်မြေပိုင်ဆိုင်ခွင့် မပေးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူမျှ ပြန်မဖြေပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူ အတှကျ ဝမျးနညျးမိပါလိမျ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေသည် မစ္စတာဘက်ဆမ်ထံသို့ပြန်သွားရန် အလွန်ဆန္ဒပြင်းပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေ ပျက်စီး၊ ပျောက်ကွယ်သွားနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေကတော့ မရေ မတွက်နိုင်အောင်ပဲ မြောက်မြားစွာ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော တားဖို့လညျးခကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာထဲတွင်လည်း တွေ့ကရာ လျှောက်ရေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်၌ နီကိုလေမှာ ကောင်းချီးသြဘာပေး လျက်ရှိသဖြင့် ပီယာ၏အသံကို မကြားလိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက်ဒင်ဗာနဲ့ ဆရာကတော် စကားပြောချင်ရင် အဲဒီဖုန်းကနေ ပြောနိုင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုသလောကျလညျး ရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေဦး၊ ငါ ပြောတာ ဆုံးအောင် နားထောင်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုဆိုင်၏ဘေး ကွက်လပ် ထဲတွင် အမြည်းဆိုင်ကလေးများရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက အထဲကို ကြွပါ ဟုဆို၍ ကုစာနာဂိကို အိမ်ထဲသို့ ဝင်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံးက အံ့သြတကြီးဖြင့် မော့ကြည့်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်လည်း မော်ကြည့်ကာ ပြုံးနှုတ်ဆက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နီကိုလေ၏အမြင် ၌ ဤသို့ ရှေးအစဉ်အလာ ပွေ့ဖက်နမ်းရှုပ်နှုတ်ဆက်ခြင်း သည် ရိုးသားခြင်းမရှိ၊ လှိုက်လှဲခြင်းမရှိ၊ အပေါ်ယံလောက ဝတ်မျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလိုစာကို ဖတျဖတျ ကောငျးတဲ့လက်ခဏာ တဈရပျပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးထံသို့ အောက်ပါအတိုင်း အစီရင်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမကို အကူအညီပေးသူများဖြစ်၍ ကျေးဇူးတင်သည့် မျက်ဝန်းများဖြင့် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ ပတ်ဝန်းကျင်၏ အခြေအနေများကြောင့် လူကြီးတချို့ သူငယ်ပြန်သွားကြကြောင်း သာဓကများကို စွမ်းပိုင် ကြားဖူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံနက်စောစော နေထွက်ပြီဖြစ်သော်လည်း နှင်းမကွဲသေး ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကားကြီးကို အင်ဂျင်ကိုင်တဲ့အခါကျတော့ အဖေက ဆိုင်းသံကြားရင် ခြေလှုပ်လက်လှုပ် ဖြစ်လာ တတ်တဲ့ ဇာတ်မင်းသားဟောင်းကြီးလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ပြန်ရောက်ရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဂျေရုဆလင်သို့ ပြန်လာ၍ ဖြစ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျသူက ခြုပျလို့လဲ၊ အလကား သစ်စာဖောကျတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီစာအုပ်တိုက်က အယ်ဒီတာက ဘူကိုစကီကို စိတ် ဝင်စားစရာ သတ္တဝါတစ်ကောင်လို့ မြင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံခါးအသငျ့ ဖှငျ့လကျြ ရှိနတေဲ့ အခနျးထဲ ဝငျလိုကျမှ အလောငျးနဲ့ ပကျပငျး တိုးတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအရာအားလုံးသည် ရယ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကလေးနဲ့ ကစားဖျောရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တွေ့သမျှ လူတွေ အားလုံးကို သူ မုန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိုငျးပတျပတျလညျမှာ လူ ၅၀လောကျကို ရှိမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတယောကျတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုကြီးက အနော်ရထာ၏ စစ်တပ် အနီးကို မိမိဘယ်ချဉ်းကပ်ဝံ့မည်နည်း၊ ရန်သူဘက်က သူလျှိုဟူ၍ မိမိအား သတ်ပစ်မည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးရေကြောင့် မြက်ခင်းများသည် စိမ်းလွင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် နောက်ကြောင်းပြန် လှည့်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း ပိုတိုဘဲလိုလမ်းနှင့် နော့တင်းဟစ်ဂ်ဂိတ်လမ်းများ ပတ်ဝန်းကျင်ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်များအတွက်မူ ဤအဆောက်အအုံသည် ထူး ခြားသော နေရာဌာနတစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကြားထဲ နာဂဒေသတွင် ဘဏ်ဓါးပြတိုက်မှုတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြစ်လာသည့်အတွက် ကန့်သတ်မြေ၏ အခြေအနေအရပ်ရပ်မှာ ယခင်ကထက် တင်းကျပ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးဘဝက မြင်ဖူးခဲ့သည့် မျက်နှာများ၊ တခါတလေသာ တွေ့ဖူးပြီး လုံးဝ မမှတ်မိတော့သည့် လူပုံသဏ္ဌာန်များ၊ သူတို့ မြို့ကလေး၏ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှ ခေါင်းလောင်းစင်ကြီး၊ အရက်ဆိုင်မှ ဘိလိယက်ခုံ၊ ဘိလိယက်ခုံနံဘေးမှ စစ်ဗိုလ်၊ ပြီးတော့ စီးကရက်နံ့တွေ တထောင်းထောင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စခန်းအတွင်းရှိ ထင်းမီးဖိုများဆီမှ တောက်လောင်နေကြသည့် မီးရောင်များနှင့် ရွက်ထည်တဲများ အတွင်းမှ ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်များသည် တလှုပ်လှုပ် ယိမ်းကလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ခြေလှမ်းကို ခပ်ကျဲကျဲ လှမ်းကာ တစ်ဖက်ကမ်းပါးသို့ လေးကန်စွာဖြင့် တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက်တွင် အဏ္ဏဝါ ဇီဝဗေဒ ပြတိုက် တစ်ခုကို သွား လေ့လာရာမှ သူသည် သိပ္ပံပညာဘက်တွင် စိတ်ပါသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေမြို့တော် တရားစီရင်တဲ့ လွှတ်ရုံးတော်ဝင်းတွေထဲမှာတောင် လုယက် မှုတွေ နေ့စဉ်နဲ့ အမျှ ပေါ်ပေါက်နေတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်တောင်စင်းလျက် ကြည့်တော့ လူငယ်တယောက် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အတွေ့အကြုံ ရှိလာခဲ့သော အိုင်ဇတ် သည် စိတ်ရှည်ရှည်ထား၍ စောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မသည် ပိန်းပိတ်နေသည့် နှင်းတောတွင်းထဲသို့ ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရာ ကျွန်မ၏ နားရွက်များနှင့် နှာသီးဖျားပေါ်တွင် နှင်းတွေသီးနေပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီးဖိုပေါ်ကို နောက်ဖန်ပုလင်းတစ်ခု တင်လိုက်ပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့နှယ် အရေးကြီး အလုပ်ကြီးကို လုပ်ပြီးပြီမို့ အားလုံး မိမိတို့ဖက်ကမ်း ချောင်းရိုးအတိုင်း ဆက်လက်ထွက်ခွာ လာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လမ်းပေါ်တွင် ဓာတ်ရထားများ ဥဒဟိုသွားလာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဆိုကာ ထိုလူကြီးသည် ကတ္တီပါအနီ အုပ်ထားသော သစ်သား ဘူးကလေးကို ယူ၍ မောင်ဖိုးသာ ရှေ့တွင် ဖွင့်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဆုံးအချိန်ထိ လုံးဝ အလျှော့မပေးနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညတိုင်းလိုလို ဒူဂဲလ်တို့ လင်မယားသည် ညဉ့်နက်သည်အထိ ထိုင်၍ အစားအသောက်နှင့် ကျောက်မီးသွေးအကြောင်း စဉ်းစားကြသည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော လကျမခံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျဘယျသူ့ပစ်စညျးကိုမှ ခိုးခဲ့တာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ သွေးချင်းအလွန်နီးသော ဦးလေးအရင်းတော်တယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာမ၏ ဤဆွေးနွေးချက်သည် သင်တန်း ထဲတွင် သင်ကြားချက်နှင့် မတူ၊ ပညာရှင် တစ်ဦး၏ နှံ့စပ်သော အကြားအမြင် အဆင်အခြင် တစ်ရပ် အဖြစ် တင်ပြခြင်းမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမက ကိုယျ့သဘောနဲ့ကိုယျ ဒီမှာ လာနနေတောပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံပရာခွံဦးထုပ်များကို ဆောင်းထားပြီး ကော်တောင့်နေသည့် ယူနီဖောင်းများကို ဝတ်ထားကြသည့် ဆောင့်ကြွားကြွား လူငယ်များကို လမ်းထောင့်များတွင်သာ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစတုန်းကတော့ ရွှေကြည်နှင့်အတူပန်းကန်ကူဆေးပေးသူ လေးငါးယောက်ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လသည် တဖြည်းဖြည်း တက်၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောကျကြု ရှုပျထှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို အပိတ်ဆို့ခံထားရတဲ့ တိုင်းပြည်ဟာ ဝန်းရံထားတဲ့ တိုင်းပြည်သုံးခု အတွက်တော့ သော့ချက် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတုနျးက မမလှိုငျ အရမျးရိုငျးသှားတယျကှာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အံ့လည်း အံ့သြနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ပငျကိုစရိုကျက ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုကော မိန်းမ ရပြီလား မင်းလူ ရေတမာ
မလာလို့လညျး မရ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယာဉ်ရထားများ၊ ဆင်များ၊ မြင်းများသည် သူအတန်းနှင့်သူ ပြည့်ကျပ်ပြွတ်သိပ်၍ နေလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ကောင်းမြတ်က မမိတမီဖြင့် ရေခွက်ကို လှမ်းယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီဇင်ဘာလ ၂ရက်နေ့ သောကြာနေ့တွင် မာတင်နှင့် လာတွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရှေ့ဘက် ကောင်းကင်တွင် အရောင် အနည်းငယ်မျှ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်စ ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးအဖေ အကြောင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒိုလားရက်စ် တဖြည်းဖြည်း ပြန်နိုင် လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအမူအရာကို ကြည့်ခြင်းဖြင့် တပ်ရင်းမှူးဗိုလ်ချုပ်ကြီး မှာ မိမိ၏တပ်ရင်းကို ကြည့်၍ ကျေနပ်နှစ်သိမ့်လျက်ရှိကာ လောကကြီးတစ်ခုလုံးတွင် မိမိ၏တပ်ရင်းမှအပ အခြား ၊ မည်သည့်အရာကိုမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိသယောင် ထင်ရ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျစ်ကားသံကြားသည့်အခါ တောထဲ ဝင်ပြေးရမည့်အစား မောင်းနေသည့်လမ်းအတိုင်း ပျံပြေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရငျလို ခပျစုတျစုတျ၊ ခပျနုပျနုပျသာ နနေသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ရီရီသည် မတ္တရာဘက်တွင် လယ်ယာမြေ ဧက ငါးရာလောက်ကို အမွေများ ရလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခုမှပငျ သသေခြောခြာ သဘောပေါကျဘော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညက တိတ်ဆိတ်သည်ထက် တိတ်ဆိတ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နင့် အစ်ကိုကိုကော မပြောတော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာပို့တိုကျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုင်ခုံခါးပတ်တွေသာ ပတ်မထားလျင် ဖလွိုက်သည် ခုံမှလွတ်ကာ ပေါလောမျောသွားမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို႔ေနာက္ အဓိ႒ာန္ ေဖာင္ငယ္သို႔ ခ်ိန္ရြယ္ၿပီး အထုပ္ကို ပစ္ခ်လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သစ်ခွဲစက် ဦးစီးသည့် အလုပ်မျိုးလို မိန်းမ မပီသ ဆိုသည့် အလုပ်မျိုးက အမြတ်တွေ ရနေလျှင် သူတို့ ပြောသည်ကို ဘာဂရုစိုက်စရာ လိုသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဖှားအေ ကြှနျတေျာ့ဇနီး မကေအငျမတနျ သီခငျြးဆိုဝါသနာပါတာလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုတို့ လက်ထပ်မင်္ဂလာကို တစ်နှစ်လောက် ဆိုင်းထားဦးမယ်လို့ မေဖျားက မပြောဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စံအိမ်တော်၌အခြားခန်းဆောင်များကဲ့သို့ပင် ခမ်း နား ကြီးကျယ်စွာ ပြင်ဆင်ထားသည့် ထမင်းစားခန်းမ ဆောင်တွင်း၌ကား စံအိမ်သားအားလုံးသည် မတ်တတ်ရပ် လျက်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကို စောင့်ဆိုင်းလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင် ခြင်နည်းခြင်းသည် အမြင်ကျဉ်းမှုကို ပေါက်ဖွားလာစေနိုင် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမနှေငျ့ပငျ မတညျ့၊ ညီမနှငျ့ပငျ မတညျ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသည်အနုပဋိလောမနည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောင်သောအခါ စက်ဘီး တစ်ခုခုဖြစ်လျှင် သာဓုဘာသာ လုပ်သည်၊ ပြင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိန်ကြောင်ကတော့ ဒီလောက်နှင့် မရပ်သေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ညီလာခံကိုယ်စားလှယ်များအား အလ္လာအရှင်မြတ်က စောင်မကူညီပါ စေဟု ဆုတောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးရစ်စ်သည် ယခင်က အခြားသူများကဲ့သို့ ပင် နပိုလီယန်အား ဘိုနာပတ်ဟု နှိပ်နှိပ်နယ်နယ် ခေါ်ခဲ့ သူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွဋ်ခေါင်က မြတ်ကိုဆီမှ စီးကရက်တစ်လိပ်ကိုယူ၍ ဖွာရှိုက်လိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခငျဗြား မမှတျမိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အား ထမင်းစားရန် ခေါ်ရာ ကျွန်တော်က ထမင်းစားခဲ့ပြီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါင်းလေးကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါပြီးဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့၏ အပြုံးကား အခြားသူများ ရယ်စရာပြောသဖြင့် ပြုံးသော အပြုံးမျိုး မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ပြုံးနေကြသော အပြုံးမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့လည်း သံအမတ်ကြီး ဝီလျံဟော့ဘတ် ရောက်ရှိလာပြီး ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားကို ကြည့်လို၍ လာကြောင်း မင်းကြီးကို လျှောက်စေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့နယ် အာဏာပိုင် များကလည်း သူတို့ကို သဲသဲမဲမဲ ငြိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာဒါအိမ်မှာရှိနေရင် ဘယ်တော့မှစကာ မပြော၊ ဘယ်သူနှင့်မှမပြော၊ လုပ်စရာရှိလျှင် ဘာမှမပြောဘဲ ပြီးအောင်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း စိတ်တွေရှုပ်ထွေးနေတာနဲ့ ဘာမှထပ်မပြောမိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးလျှင် ကျန်စစ်သားအား ပြအံ့ဟု လှည့်ကြည့်လိုက်တော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျိုးဆက် စတိန်းသည် ထိုသို့သော မေတ္တာမျိုး၊ စေတနာမျိုး သူ့ရင်ထဲတွင် တစ်ခါမှ မပေါ်ခဲ့ဖူးသည်မှာ အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရင်ဆုံး ရိုက်ခံလိုက် ရတဲ့ ကိုဝင်းချိုဟာ လူနှစ်ဆယ်လောက် တစ်တန်းလုံး ပါးအရိုက်ခံပြီးသည် အထိ သူ့ပါးကို သူပွတ်ရင်း ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်နေတုန်း။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည်နူးနှစ်သိမ့်ခြင်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော်လည်း ဝမ်းနည်းကြေကွဲခြင်းကား မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂ္ဂဇင်းကိုယူပြီး လျှောက်လှန်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နည်းနည်းဝသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နယ်ချဲ့သမားတို့အတွက် ရဲရင့်သော၊ နယ်ချဲ့သမားတို့အတွက် တော်သော၊ ဖောက်ပြန်သော သူရဲကောင်းတစ်ယောက်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် ဟိုဘက်လေးငါးပတ်၊ သည်ဘက် လေးငါးပတ်၊ အသွားအပြန် ထာဝစဉ်လည်ပတ်နေလျက် အရွယ်ရွယ် အစားစားသော ခေါင်းလောင်း ကလေးတွေက တိုးညင်ညင်သာစွာ မပြတ်မြည်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တှမျက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ကြွားနေကျ ဝင်းဖီးတစ်ယောက် အနီးတွင် မရှိသဖြင့် သူ့မှာ သတ်တိကင်းမဲ့လျက် ရှိနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးလောင်ကျွန်းရွာက နတ်ပွဲပြန်လှည်းတွေက ခင်နှောင်းတို့ကို နှုတ်ဆက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိန်းမတွေ ကိုယ်၀န်ရှိလျှင် အော့အန်တယ် အန်တတ်တယ်ဆိုတာကို မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတေျာ့စိတျဆငျးရဲမှု တှဟော သူ့မှာတာဝနျရှိတယျပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သွားများမှာ အခွံချွတ်ထားသည့် ဗာဒံစေ့ကလေးများသဖွယ် ဖွေးဖွေးဖြူ နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူထွက်ဆိုပြီး နေရာမှာ ပြန်ထိုင်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဒေါသတကြီး ထအော်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်က တိုးတိုးလေးကြိမ်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုံးရက်ကြာသောအခါ နမ့်ခမ်းကို ရောက်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အသံက နညျးနညျးတော့ နီးတယျ နျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အထင်ကြီးလေးစား ကိုးကွယ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအခါ အစ်မက မေးရင် ဂန္ဒီ ဘယ်လိုပြောမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာတန်စားကျက်ဘက်ကို လျှောက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောပိုငျးကလညျး သူ တခေါကျ လာသှားသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလျော့ အားငယ် အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤကလေးမသည် အခြား ကလေးများထက် အသက်ကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရွက်ခြောက်တွေ စည်းထားတဲ့ အစည်းကို အလယ်ကနေ ဖြောင်းခနဲ ချိုးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီက သူ ေငြပုိေလး ဘာေလး ရသတဲ့ နိငအငသညေူ အဖဲြ႕ထဲေတာင္ ပါသလုိလုိပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခနျးမဆောငျတံခါးကို တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဆုကေ၏ အခန်းတွင်းသို့ ဝင်၍ အခန်းထဲမှ ဂီတနှင့်ဆိုင်သော စက်ပစ္စည်းများကို မြင်လိုက်ကြရာတွင် အံ့အားမသင့်သောသူ ဟူ၍ တစ်ယောက်မျှ မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုံးလ နည်းပါတယ်၊ လေးလ အချိန်ယူပါ၊ လေးလ ဘယ်တော့ ပြည့်မလဲဆိုတော့ သီတင်းကျွတ်လပြည့်နေ့မှာ ပြည့်လိမ့်မယ်၊ အဲဒီနေ့ ကျွန်မ လာခဲ့မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘုရင်ခံချုပ်သည် သူ့ဧည့်သည်ကို မယုံကြည်နိုင်သော အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေးရုံပဲ မေးတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလှဌေးမှာ မကျြရညျတှေ တှတှေေ တှတှေေ ကနြလေသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် သူ့မျက်စိအောက်မှ သစ်ရွက်ခြောက်များကို လက်နှင့် တွန်းဖယ် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလက်က အပေါ်ရုံ အင်္ကျီပါးပါးကလေး ခြုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို သုံးစှဲမယျ့သူရယျလို့လညျး ရှိမှ မရှိတာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လကျထဲတှငျ တဈစုံတဈရာကို ဆုပျကိုငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖတေို့ အမတေို့က ဆကျမထားလို့ပေါ့ကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပိုးလ်၏ မေးခွန်းကို ဖြေရန်မလွယ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ အမတ်ဖြစ်စဉ်ကမူ ကာတွန်းဆရာတို့သည် ယခု ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်း၏ပုံကို ထိပ်မောက်ရန် အရေးကြီးသကဲ့သို့ သူ၏ပုံမှာ တွဲလွဲဆွဲထားသော ထန်းရွက်ခြောက်ကြီး သဖွယ် နှုတ်ခမ်းမွေးကြီးကားနေရန် အရေးကြီးလှပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝတ်အထည်များ လုံလောက်စွာ မပေးနိုင်ခြင်းကြောင့် ဒုက္ခသည်များမှာ အအေးဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမအထငျတော့ ရှငျ့အဖဟော ဘယျသူနဲ့ စဈတုရငျ ထိုးနရေသလဲဆိုတာကို ကောငျးကောငျး သိနပေုံ ရတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖြောငျးဖကြုသဖို့ပငျ စိတျကူးမရခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြၽန္ေတာ္ ေမးခြန္းအနည္းငယ္ ေမးပါရေစခင္ဗ်ာ ခင်နှင်းယု မွှေး
စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာမူ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားကဲ့သို႔ ဘုရားနီ စကၠဴဟူ၍လည္း မရွိ၊ ဝယ္ျခမ္းစားေသာက္ႏိုင္သည့္ အခြင့္အေရးလည္း မရွိသျဖင့္ မြန္ေဈး လွည္းမ်ား လာသည့္တိုင္ ပါးစပ္အေဟာင္းသားျဖင့္ အေငးအေမာရွိေနၾကရသည္မွလြဲ၍ မည္သို႔မွ အက်ိဳးမထူးရွာၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မ တို့ အိမ်သို့ ရောက်သော အခါ နှစ်ချက်တီး ကျော်ကျော် ရှိပြီ ထင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိုးရကို ထောကျခံရေးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
