ဟိုမှာ ကားမှတ်တိုင်မှာ၊ မှဲ့အနက်လေးနဲ့ အဖြူ အစိမ်းလေး၊ ညိုမြင့်မေတဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နာတာရှာကလဲ ဒီလိုပြောရမလား ဆိုပြီး မေဖျားကို နင်းကန်ဆူပစ်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စေ့မှိတ်ကြည့်လျင် အသားကို စားနေရသလို စိတ်ကူးကြည့်၍ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေစာင့္ရံု ထဲမွာ လူသူကင္းမဲ့ေနသည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းညိုသာ သွားမပြောခဲ့လျှင် သည်မိန်းမ စာရေးပြီး ကူညီလာစရာအကြောင်းမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးကတော့ စကားကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ညည်းအဖေဝယ်ပေးထားလို့ ညည်း အမြတ်တနိုး ချစ်လှချည်ရဲ့ဆိုတဲ့ မော်တော်ကားလေးကို အဲဒီကောင်လေး ပေးပစ်လိုက်တယ်ဆို၊ ညည်းအဘွားက ငါ့ကို ပြန်ပြောတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမှ အခဈြကိစ်စကို စိတျဝငျစားသောသူဟု ကြှနျတျော အကဲခတျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင် ဘက်မှ လာသည့် လမ်းပေါ်က မြင်းခွာသံများကို မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျက စိတျပကျြလကျပကျြ ညညျးတှားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈလမျးအကြျောဆိုတာ ကြှနျတေျာ့ ယောကျဖရဲ့ သိစိတျစကျဝနျး ထဲမှာ ရှိမနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာကြောအေးစက်နေသည့် လေသံ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့်သူက အရပ်မြင့်ပြီး အသားဖြူတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျ့တငျ့လြောကျပတျသညျ့ စကားကို ဆိုတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေ့မျက်နှာ နီစပြုလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ ယုံကြည်ခြင်းတရားဟာ အက်ဂါသာတို့ထက် အများကြီးအား ကောင်းတဲ့အရာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါငျးကိုလညျး ခပျသှကျသှကျ ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြာခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာပရိသတ်ကြီး တစ်ခုလုံးသည် အမှုစစ်ဆေးခြင်းကို နားထောင်ကြလျက် ပျော်ကြ၏၊ ရယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှားဘုရင် အသက်ရှင်နေသရွေ့ သူ့အပေါ် သစ္စာဖောက်သူ ဟူသမျှဟာ ငါ့ရန်သူ ပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုဆန်းလွင် မ အတွက် စိုးရိမ်တာ မ ကျေးဇူး တင်ပါတယ်၊ ဪ ဒါနှင့် ဒီည သင်တန်း ပြီးရင် ကို ဆန်းလွင် မှတ်စု စာအုပ်တွေ မကို ခဏ ငှားလိုက်နော်၊ မပြန်ကူးချင်လို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြနှာက ရယျနပေမေယျ့ သူ့မကျြလုံးတှကေတော့ စိနျတုံးစိနျခဲတှလေို မာကြောနတေုနျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြား ဘာတွေ ရသေးလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရုတျစကားပငျ တဈပငျတော့ တှသေ့ညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဝါကောက်သည့်အလုပ်ကို အိမ်ရှိ အမျိုးသမီးများက လုပ်ကိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကြောင်းကိစ္စရှိမှသာလျှင်၊ ပြောစရာဆိုစရာရှိမှသာလျှင် လူထုတွေကို စုဝေးလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော သူ့တှငျ အလီဘိုငျ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြော မှန်မှန် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗနျးမျောက ကုနျသညျတှရေဲ့ ပစ်စညျးတှကေတြော့ သူတို့ဘာလုပျလို့လဲ၊ အကာအကှယျတောငျ ပေးသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲတွေအနေနဲ့ လူသတ်မှုဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ အချိန်ကို အတိအကျ တွက်ဆနိုင်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကချင်အမျိုးသမီးများ ဘဝတွင် အိမ်ထောင်မကျမီ အင်လာဒပ်ကာလများတွင်သာ ကြည်နူးရွှင်ပြုံးဖွယ်ရာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ထားသုန်သည့် မှိုင်း မှုန်ပြာညိုသော တောင်စဉ်တောင်တန်းကြီးတို့သည် ကောင်းမြတ်ကို ဝန်းရံထားကြကာ စိမ်းကားအေးစက်စွာ ငြိမ်သက်ကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ စခန္းအဝင္ေပါက္၀သို႔ ေရာက္ရွိသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုပျရှငျရုံမြား တှငျ လညျး အလားတူဟု ထငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပထမတွင် သူတို့သည် မြေထဲပင်လယ်ကမ်းခြေ၊ အေသာလစ် ခံတပ်ဟောင်းအနီးမှ ဗြိတိသျှတို့၏ အကျဉ်းစခန်းကိုဝင်တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုပပျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင့်ပါပါက ၂၃၈ ကိုရင့်ကို အချစ်အကြောင်းနဲ့ပတ်သက်လို့ ခေတ်ရှေ့ပြေးတဲ့ နိဒါန်းတွေပျိုးလိုက်ပြီးမှ ညို ဟုတ်မဟုတ် ထုတ်ဖော် မေးမြန်းလိုက်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မက်ဘွန်းမိသားစုသည် သူ၏အတွက် စိတ်ထိခိုက်လှသဖြင့် လန်ဒန်မြို့တွင် လူအများနှင့် မတွေ့အောင် ပုန်းအောင်းနေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ဖြင့် ငယ်ဘဝမှ အမှတ်ရစရာ အေးမြသော အတွေ့အကြုံများကို ကျွန်မတို့ စားမြုံ့ပြန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေကြီးလိုပဲ ရှုံ့ရှုံ့တွတွ တွန့်တွန့်လျော့လျော့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက စိတ်တိုနေခြင်းပင်လျှင် ဘယ်ရောက်သွားသည် မသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တရုတ်တို့ ဘက်ကလည်း ပြည်ပရင်းနှီမြှုပ်နှံမှုနဲ့ အတတ်ပညာတို့ကိုရယူဖို့ လိုလိုလားလား စိတ်ဝင်စားခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြတင်း မှခေါင်းထွက်ပြီး ဟိုဒီကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကို မီးကျီးရဲရဲ ပြုတ်တူကြီးများဖြင့် ဝိုင်း ညှပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ အဆိုပါပြဋ္ဌာန်းချက်နဲ့ ပြစ်ဒဏ်တွေကို သိနားလည်ပြီး အစဉ်သတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် နေဝင် ဆည်းဆာ အချိန်သို့ ပြန်လည် ဆိုက်ရောက်လာကာ အမှောင်ထုဆီသို့ ပြန်လည် ချဉ်းကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖက်ဆစ်နှင့် တက်စတို့ ဝါဒဖြန့်ချိမှုများကလည်း စူးဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့တုန်းကလည်း အားကိုးတကြီး သွားရေးမိတဲ့ ကောင်တွေက အဆက်အသွယ် ဖြတ်သွားလို့ တစ်ဘဝလုံး ရှက်ရွံ့လို့ မဆုံးတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာမှ ခံစားလို့မရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားများကို လေ့လာသော အခါ အကျွန်ုပ်သည် အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် သိမ်းဆည်း ထား သော စံ ပေတံဟောင်းကို ထုတ်ယူလိုက်ပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဖက်မို့ အပူရှိန် လျော့လျှင် ပတ္တမြားကြုံ့ကာ ဖြုတ်ရလွယ်လေမလားဟု ကြိုးစားကြည့်မိပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခြောငျးဘေးနှငျ့ ဘုရား၌ စဈသညျဟုပငျ မထငျမိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒါကို ကြျောမှ ခန်ဓာမဟုတျတာကို တှရေ့ပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မှာ ဝီစကီနဲ့ မြည်းဖို့ ချန်ထားတာလေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်၏ ပွဲကြည့်ဆောင်မှ ပြန်လာချိန်၌ နာတာရှာမှာ မိမိတွေ့ကြုံနေရသော ပတ်ဝန်းကျင် လောကကို အရှုံးပေးလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်ထူးခြားသော ခံစားမှုတစ်ခုသည် ကျွန်တော့်စိတ် ထဲ၌ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဟော်တယ်၏ ပုံသဏ္ဍာန်အနေအထားကို ရန်ကုန်ဟိုတယ်ကြီးများအတိုင်း ကျွန်တော့်မျက်စိ ထဲ၌ မြင်ယောင်၍ ရေးသားထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ထိုဆိတျမကလေးမှ ထှကျသော နို့ကို နစေ့ဉျသောကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပင်ကို မူလစွမ်းအားကို ဗဟိုချက်ပေါ်မှာ ပြန်ရောက်စေနိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမျးဘေး တောငျစောငျးပျေါသို့ တကျရနျလညျး မလှယျကူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒကာမလေးက ကဗြာတှေ ဖှဲ့စပျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စာသင်ဂါတ်စာရေးကို မျက်လုံးချင်းဆိုင်ပြီး အဖျားကြီး နေသည့် မျက်လုံးနက်များဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂကျြဖာတှငျ ကြှနျတျောတို့ ပိုကျဆံတှအေပျနှံထားသော ဘဏျတိုကျရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈနေ့ မှာ မငျးတို ဒကျဒီ ကို ရှာကလေးတဈရှာက တရားဟောဖို့ ဖိတျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလကားပနျးခြီဆရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတက်လာရင်တော့ ဂိန်မလင်ကို စစ်ဦးစီးချုပ်အဖြစ်က ဖြုတ်ချမယ် ထင်တာပဲ၊ သူပြုတ်သွားယင် ကျွန်တော်တို့အဖို့ အကွက်ကောင်း ပေါ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ဟာ အဲဒီလိုလူစားမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေးဆရာမကြီး အယ်မလီဗရွန်တီနှင့် အင်နာဒီနျူအီလီ တို့ဟာလည်း ငယ်ငယ် ကလေးတည်းက သဘာဝအလှကို ခုံမင်သွားခဲ့ကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကျရှလကေ သူ့လကျကို ညှဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေက ဆရာမပီပီ ပြောချင်သည့်စကားဆီသို့ ရောက်အောင် သိုင်းဝိုင်းပြီး ဆွဲခေါ်တတ်သူမို့ ထိုညကလည်း ကျွန်မ၏နှလုံးသားကိုအကဲခတ်ဖို့ ပန်းမြိုင်လယ် ယိုးဒယားသီချင်းကနေစခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံး အဆင္ေျပ အခ်ိဳးက်သြားသည့္အခါ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္က သူ႕လူမ်ားကို လက္ေျမႇာက္ အခ်က္ေပးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်မက်လို ဆန်းကြယ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မှာ ဘဝပါရမီက သူများထက် နည်းနည်းပါးပါး ထူးခြားတဲ့ အကောင်ဆိုတော့ သည်ထက် ဆိုးတဲ့ အဖြစ်တောင် ကြုံခဲ့ဖူးပါသေးတယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ သူ့တိုက်ခန်းနှင့် သူ့တိုက်ခန်းနှင့် တစ်လမ်းခြားနှစ်လမ်းခြားဝန်းကျင်မှာ ဆယ့်ငါးရက်၊ ရက်နှစ်ဆယ်လောက် လှည့်ပတ်သွားလာနေသော်လည်း အိမ်ကို တစ်ခေါက်မှ မဝင်ဖြစ်တာမျိုးလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူနှင့် လွတ်အောင် ပြေးနိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင်တလည်း ရနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ သားအမိ၏ လက်မှတ်ဖြတ်ပိုင်းနှင့် ထပ်တူညီသော လက်ခံဖြတ်ပိုင်းကို ရှာတွေ့ခဲ့ပြီဆိုလျှင် ဖြတ်ပိုင်းပေါ်မှ လက်ဗွေရာကို ထပ်မံ စစ်ဆေးကြမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကတော့ ဘာမျှော်လင့်တယ် မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာသည် မည်သူ့ကိုမျှ မရှောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုး၊ အတျောလေး သနျ့ရှငျးနတေုနျးပါပဲလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားရစ်က ဆိပ်ကမ်းအုပ်ချုပ်ရေးမှူး ကပ္ပတိန်ဆားလ် တယ်လီဖုန်း ဆက်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူးယစ်ဆေးဝါး တိုက်ဖျက်ရေးအတွက် မြန်မာအစိုးရကို အမေရိကန်က ထောက်ပံ့ထားသော ရဟတ်ယာဉ်တွေ၊ သို့ပေမဲ့ မြန်မာအစိုးရကမူ မူးယစ်ဆေးနှိမ်နင်းရေးကိစ္စကလွဲ၍ အခြားကိစ္စတွေအတွက် သုံးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခြားကိစ္စများကိုမူ စိတ်မဝင်စားတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဒယီးဒယိုင်နှင့် ရှေ့သို့ လှမ်း လျှောက်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရှင် အသက်ဆက်ရှင်ပေးမှ ဖြစ်မယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အဖို့တော့ အေးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်က မြင်တွေ့ခဲ့ဖူးသော လူတစ်ယောက် ပြေးလာပြီး ချောင်းစပ်မှ လှေငယ်တစ်စင်းအား ကြိုးဖြည်နေသည်ကို တွေ့ရာ လုပ်မိလုပ်ရာ လှေကို ရေထဲ တွန်းချပြီး တက်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုအကြောင်းတရားတို့ကို ဟောတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သင့္ကုိယ္သင္လက္ခံသြားရင္ သင့္ရဲ႕႐ုပ္ရည္ဟာ သိသိသာသာကုိ ေျပာင္းလဲသြားပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကသာမြို့တွင် သူရှိနေပါက ကျွန်တော့်ထံသို့ ဧကန် လာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတ်ဆိတ်လျင်မြန်စွာ အလုပ်လုပ် ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့လည်း သေနတ်သံများကို ရုတ်တရက် ကြားရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် ကရာချိမြို့မှ သံကြိုးစာတစ်စောင် ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗုဒ္ဓ ဘုဉ်းပေးသော ဆွမ်းမှာ ငှက် တစ်ကောင်စာမျှပင် မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေရင်းက သူ့မောင်အိမ် ကူးသွားကာ၊ သတင်းဆိုးကို ဖြန့်နှံ့ဝေငှ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္မ်ား ေနထိုင္ရန္အတြက္ ေဆာက္လုပ္ေသာ အေဆာက္အအုံ မ်ားမွာမူ စမ္းေခ်ာင္းႏွင့္ အနီးကပ္ဆုံးေနရာကို ေ႐ြးခ်ယ္လ်က္ ေဆာက္လုပ္ထားၾကသည္က မ်ားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို အဟုတ်ကြီးမှတ်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ကြီးခဲ့မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုပြောလိုက်လို့ ဒါနမပြုရဘူးလို့ အလွယ်မတွေးလိုက်နဲ့ဦး နော်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ တံခါးကန့်လန့်ကို အသံမမြည် အောင် ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နလေို့ မကောငျးဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေ့လယ်က ဂတ်တဲမှာ နင့်ကို မြင်ရလို့ သိတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထွေထွေ သတင်းထုတ်ပြန်ရေးအတွက် ခပ်တိုတို တစ်ခု အသံသွင်းပေးစမ်းပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သရကျခြောငျးသညျ ထိုခြောငျးကလေးနဘေးမှာ တညျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာဘရီအကြောင်းက တော်တော်အတွေးရခက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူရကီတို့ အုပ်ချုပ်နေစဉ်က ဖောဇီကဘားသည် လယ်ခွန်ပေးဆောင်ခြင်း မပြု နှ ငါ့ကြောင့် တူရကီတို့ကလည်း လယ်သမားများအတွက် ဘာတစ်ခုမျှ ဆောင်ရွက်မပေးခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနမှေ့စ၍ မရီနာသညျ ခါတိုငျးနှငျ့မတူပဲ ကြှနျုပျအား ဖျောရှငျစှာ ဆကျဆံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထင်းရှူးတော တစ်ဖက်စွန်းကို ရောက်သည်နှင့် အမျိုးသမီး၏ အသံကို ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မကျြနှာမလှဲပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တွမ်က အမေ့ကို ဂူအပြင်ဘက်အထိ လိုက်ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမသည် လုပ်သားများကောလိပ်မှာ တတိယနှစ် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စီစီဝမ်တိုက်ပွဲကို ဦးစီးသူ တရုတ်တပ်မှူး ကြည်မြင့် ဦးဆောင်၍ မုံးမစ်မြို့ကို သိမ်းစဉ်က ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နာတာရာ့ကို ညှဉ်းဆဲ နေကြတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်တို့ကလည်း အားကျမခံပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အင်္ဂလိပ်ဗိုလ် ကလေးက ဒိုလိုကော့ဗ်၏ ပြင်သစ်စကားကို နားလည် သည့်လက္ခဏာဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်လျက် ရှိသော်လည်း အနာတိုလီသည် အင်္ဂလိပ်ဗိုလ်ကလေးကို မလွှတ်သေးဘဲ အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် ရှင်းပြနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို လူတောထဲ သွားခွင့်မပြုပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေ့လိုက်ပါကွာ၊ ဘာမှ မဖြစ်လောက်ပါဘူး၊ ကိုယ်က မေ့တောင် လင်းက ပတ်ဝန်းကျင်ကို အထိတ်တလန့် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုနှစ် သီတင်းကျွတ်ကျောင်းပိတ်ရက်တွင် ယခင်နှစ်များလို စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် မပျော်နိုင်အောင် စိတ်တင်းကျပ်နေသည်မှာ အင်္ဂလိပ်စာတော်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ ဟူသော အတွေးကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာမေးပွဲပြီးကတည်းက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အောင်မည်ဟု သိနေသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ် မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရင်ခံချုပ် မိန့်ခွန်းပြောပြီးသောအခါ ကိုယ်ရံတော် တပ်ဖွဲ့ဝင်များက ခန်းမဆောင်၏ ကျွန်းတံခါးကြီးများကို တွန်းဖွင့်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးခဲ့သော ပြီးခဲ့သော ပြီးခဲ့သောပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသည့်ရုပ်၏တစုံတခု ပြီးခဲ့သောသောဖြစ်စဉ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အမျိုးသမီးတွေကလည်း ဂျိန်းဂျက်စကာဆီကို စာတွေ အများကြီး ရေး ပို့ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈယောကျယောကျက လာနှိုးပေးမှ နငျ တကယျနိုးလာမှာ ငါသိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါ်ဋ္ဌေး လှေကားပေါ် တက်ခါနီးတွင် ရင်ရင်ငြိမ်း ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ထကျ ညံ့သညျ့ ယောကျြားဆို၍ ရှိမညျပငျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်ဟာ ကပွဲမှာ ဖြစ်စေ၊ ညစာစားပွဲမှာဖြစ်စေ၊ ဧည့်ခံပွဲဖြစ်စေ သူ့စိတ်ထဲမှာ ယူကလစ်ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို တွက်နေရင် အဲဒီလူဟာ အလွန်ညံ့ဖျင်းတဲ့ အဖော်တစ်ယောက် ဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦး၀င်းကျော်က သမီးဖြစ်သူကို မယုံသင်္ကာစိတ်ဖြင့် သေသေချာချာ အကဲခတ်ကြည့်ရှုသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖော်ရွေစွာ နှုတ်ဆက်လာသည့် အပြုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော့် အား ဆေးဖိုးဝါးခ ပေးဖို့ သူ့လက်ပတ်နာရီ ပေါင်ခဲ့ရကြောင်း ကျွန်တော့အား ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာရှိဘက ကျွန်မကို အဲဒီလိုကိစ္စမျိုး တစ်လုံးတလေမှ ပြောပြဖူးတာ မဟုတ်ဘူး အရေးမပါဘူးလို့ ထင်ရတဲ့ အသေးအမွှား ကိစ္စလေးတွေ ဖြစ်နေပါစေ ကိစ္စမရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နလေ့ယျခငျးတုနျး က ရကေနျနား ထိုငျနရေငျး သူတို့ နှဈယောကျ၏ လကျထပျပှဲကို မိမိ စိတျကူးယဉျနခေဲ့သေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လောက် သေးနုပ်တဲ့ ကိစ္စ ဖြစ်ပါစေ ကိစ္စ မရှိပါဘူး အာယနဲက တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားပြီးနောက် ခေါင်းခါလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျဲနက် အငြင်းအခုံ မလုပ်ချင်၊ သို့ရာတွင် မမျှော်လင့်ပဲ ငြင်းခုံမိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဂါသာမှာ သူလေးစားသော ဖဲင်နီ၏ဖခင်အကြောင်းကို နားထောင်ရသဖြင့် ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောင်ဟိန်းက အားမာန်ဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုနီက ယောကျြားသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ဟစ်တလာကို အထင်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူကလည်းလူချော၊ မြင်း ကလည်း မြင်းချော၊ ဟိုမှာတွေ့လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေစီးကလည်း မြန်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အချစ်နှင့် အလွမ်းကို ဖွဲ့ရာတွင် စိတ် နှလုံး ကြေကွဲဖွယ် ဖြစ် အောင် ဖွဲ့ပြသော ဇာတ်လမ်း တစ်ပုဒ်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဆနျးသညျ ညစာကောငျးကောငျး မှာလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနအေထိုငျက ရိုးရိုးအေးအေး ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆနျကုနျကူးတဲ့ သင်ျဘောပျေါမှာ အလုပျလုပျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏလေးအတွင်းမှာ သူဇာလွင့် ရုံးခန်းကြမ်းပြင်တစ်ခုလုံး အမည်းရောင် အရည်တွေ အမျှင်တွေနဲ့ အိုင်ထွန်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြက်သီးမွေး ညှင်းထသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ေခၽြးတပ္သားဆိုသူမ်ားမွာ သားကြဲ၊ မယားကြဲႏွင့္ ေတာႀကီးမ်က္မည္းထဲသို႔ ေရာက္ရွိလာၾကသူမ်ား ပါဝင္သလို၊ အခ်ိဳ႕မွာလည္း အိမ္ေထာင္ရက္သားမရွိေသာ လူပ်ိဳလူလြတ္ဘ၀ႏွင့္ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ ပါရွိလာၾကသူမ်ား ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း စိတ်က တော့ တည်ငြိမ်ခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုငျနိုငျရုံ လှုပျရှားနိုငျ၍သာ တျောသေးသညျဟု ဆိုရခမြေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့ လက်လျှော့လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသေးစိတ်စီမံကိန်း ရေးဆွဲခြင်းဆိုတဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်မှာ မိမိနဲ့ ရန်သူတို့ရဲ့ အားသာချက်၊ အားနည်းချက်တို့ကို အကဲဖြတ်မှုလည်း ပါရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိန်စိန်းသည် ကျွန်မတို့အတွက် စကားလုံးများကို တစ်လုံးချင်း တစ်လုံးချင်းစီ ထောက်ပြပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား စကားကောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အနေနှင့် မကြာခင်မှာ ရာထူးတိုးဖို့ သေချာသလောက်ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မီလာနီရယျ၊ ဒီလောကျလညျး ကိုယျ့အပျေါမှာ မကောငျးပါနှငျ့ကှယျ၊ ကိုယျ့အတှကျ အကာအကှယျ မပေးပါနှငျ့၊ တကယျတော့ ကိုယျဟာ မီလာနီရဲ့ စတေနာနှငျ့ ထိုကျတနျတဲ့ မိနျးမ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတော့ အလုပျက စားပှဲထိုး၊ ပနျးကနျဆေး ဆိုတာနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျတော့မှ ကြှနျတျောက တဟား ဟား ရယျလိုကျ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖေကတော့ ခင်စန်းကို တစ်ချက်သာ လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာအဝင်က ရေတွင်းကတော့ ကြောက်စရာ ကောင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့မှာ သီးခြား ဝင်ပေါက်တစ်ခု ရှိဟန်တူသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်ခြေနှစ်ချောင်းနှင့်တကွသော ကိုယ်တစ် ပိုင်းသည် သဲပြင်ပေါ်၌ ဒရွတ်တိုက်ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လော်ရာကလည်း တမင် မပြောဘဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပမာအားဖြင့် ဆိုရသော်၊ ပုဂံပြည် အလောင်းစည်သူမင်းကြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောက ဒွန်ညာ့နာရီအကြောင်း မေးတော့ အဖေ့နာရီကို သွားသတိရပြီး အမေများ ငါ့ကို မေးမလား တွေးပြီး လန့်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မှူးကို ကြောက်တာတော့ ကြောက် ရတာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့သားအကြီးကောင်က လမ်းထိပ်ပြေးပြီး ကျွန်တော့်ဆီဖုန်းဆက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြောလေကွာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပုရွက်ဆိတ်အုံကို တုတ်နှင့် ထိုးလိုက်သည့်အခါတွင် ပုရွက်ဆိတ်များ ပြန့်ကြဲသွားသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပငျရှထေီးပငျ၏ ပဉ်စငါးပါး စသညျတို့မှာ အလှယျတကူ ရရှိနိုငျသျောလညျး အခြို့ အပငျမြားမှာ အလှနျရှားပါး၍ သူတို့နယျတဈဝိုကျတှငျ မပေါကျရောကျခြေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခင်ဗျားက ညက ဒီရွာကို ကူးလာပြီး အခြေနေ ကြည့်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဦးယဉ်မျိုးက ဆေးရုံဂိတ်စောင့် အဘချက်ကို ဆရာဝန်လူနာအား လူနာမေးလာသူတွေကို ဝင်ခွင့်မပေးနှင့်တော့ ဟု သွား၍ တားမြစ်စေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သှားပါတိုဝငျနခေငျြသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပမေဲ့ အဲဒီပိုကျဆံကိုတော့ သူ ကြှနျမကို မပေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မကြာခင် ကိုဝေဖြိုးလည်း ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွန်ညာ ရုတ်တရက် ဘာပြန်ပြောရမှန်း မသိဘဲ ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယျငယျတုနျးက စားတာပဲ၊ အခုလညျး လုံးလုံးမကငျးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ်တွင် ငါ ဒဿနိကဗေဒ၌ ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ပေမဲ့ သူမသည် သူ့အား တစ်လျှောက်လုံး ချစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟောဟိုမှာ သူမွေးထားတဲ့ကြောင်ကလေး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော်သည် လွယ်အိတ်ကို စားပွဲပေါ်သို့ အသံမမြည်အောင် ချလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ စိတ်ထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ကို လူရိုးလူကောင်းတွေလို့ပဲ ထင်သလား၊ ငတုံးငအတွေလို့ပဲ ယူဆသလား၊ ဈေးကွက်စီးပွားရေးခေတ်ထဲမှာ အံဝင်ခွင်ကျ မဖြစ်သေးသူများလို့ပဲ သဘောထားသ လား မသိ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျန်တဲ့ လူတွေက အပျင်းပြေ အပျော် သောက် အဆင့် မှာပင် ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ ထိုညက ညစာ မစားေသာက္ ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပေါင်းအသင်းဟူ၍ တစ်ယောက်မျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိခငျြစိတျ လညျး မရှိလောကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နမ့်ပေါက်မြစ်၏ အရှေ့ဘက်ခြမ်းမှ ရွာများနှင့် အနောက်ဘက်ခြမ်းမှ ရွာများကား လုံးဝမတူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ခြေရင်းတွင် လဲနေသူမှာ ဘုရင့်တပ်မတော်သား တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထဲမှ ချမ်း ပြန်ထွက်လာသောအခါ ဒီဝိုင်းက ဆိုင်းဘုတ်ကို မေးငေါ့ပြလိုက်ပြီး နှစ်ယောက်သား တခွီးခွီး ကျိတ်ရယ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယင်း၌ တိုင်းပြည်အခြေအနေအရ ကက်စ်တီခေတ်ရောက်၊ ကျွန်တော့် မြင်းလှည်းသမား ဘဝလေး ရုတ်တရက် ပျက်စီးသွားရပြီး၊ ဆန်ကုန်သည်အဖြစ်နှင့် မန္တလေးရောက်သွား၊ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းနှင့် တွေ့ရပုံကို စာဖတ်သူများ သိပြီးဖြစ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးဖြစ်သူက နိုင်ငံကျော်စာရေးဆရာကြီးဖြစ်ပြီး ဖခင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဒူမောရီးယားမှာ သူ့ခေတ်နှင့်သူ တွင်ကျယ်ခဲ့သည့် စစ်သားကြီးတစ်ဦးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကို လုံးလုံးမမြင်ရတော့မှ အိပ်ခန်းသို့ ပြေးတက် သွားလေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုခေတ်က ထီဆိုင်တို့သည် ယခုခေတ်လို အောင်ဆုပန်၊ ကန်တော်ကြီး၊ ကန်တော်ကလေး စသည့်နာမည်တွေတပ်၍ နေရာတကာ အနှံ့အပြားသီးဖွင့်ကာ လူသူမရွေး ရောင်းချကြသည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆို ခင်ဗျား ဖြတ်မမေးနဲ့တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောင်းလဲသောအရာက ကျွန်မတို့အထက်က စံကားပင်တစ်ပင်တည်း။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသညျ ရညျးစားစာ တဈခါမှ ရေးဖူးသူ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို စာစောင်များက ကူးစက် ပြန့်ပွားရောဂါ ကပ်ကြီး အခြေအနေ ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာနေကြောင်းကို သတင်း ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုင်ချလိုက်သည်နှင့် ဆိုင်ကယ်က ခန္ဓာကိုယ် အလေးချိန်ကြောင့် နောက်ပြန်ကြီး ပြန်ဆင်းသွားပေလိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို႔ ဂ်ပန္မ်ားကို ၾကည့္ရသည္မွာ သားေကာင္ကို ေခ်ာင္းေျမာင္းေသာ က်ားကဲ့ သို႔ လည္းေကာင္း၊ က်ားႏွင့္ ေတြ႕ဆုံရမည္ကို သတိႀကီးစြာထားေသာ မုဆိုးကဲ့သို႔ လည္း ေကာင္း ရွိေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခါကြီး ရက်ကြီးကလွဲလို့ တစ်ရက်မှမနားဘူး၊ စားချင်တိုင်းလဲမစား သုံးချင်တိုင်းလဲမသုံးဘဲ ခြိုးခြံ စု ဆောင်းတယ်၊ အဲဒီလိုလုပ်တော့မှ ငါ့မှာတစ်နှစ်ကို ရွှေဒင်္ဂါးတစ်ပြားနှုန်းလောက် စုမိတယ်၊ ဒါပေမယ့် မင်းဟာ ငါအင်မတန်ချစ်မြတ်နိုးတဲ့ နှမလေးပဲ၊ မင်းယောက်ျား လုပ်ငန်းကိုင်ငန်းလုပ်ပြီး ကြီးပွားချမ်းသာတာ ငါလည်းမြင်ချင်တယ်၊ အဲ့ဒီတော့ ငါ့ကို သူ့ လုပ်ငန်းအစီအစဉ်တွေကို ပြောခိုင်း၊ ဒီအစီအစဉ်ဟာ တကယ် အောင်မြင်နိုင်သလား၊ မအောင်မြင်နိုင်ဘူးလား၊ ငါ့သူငယ်ချင်း မာသွန်ကို ငါ မေးကြည့်မယ်၊ မာသွန်က လုပ်သင့်တဲ့အစီအစဉ်လို့ ထောက်ခံရင် မင်းယောက်ျား စမ်းသပ်ကြိုးစား ကြည့်နိုင်ဖို့အတွက် ငါ့ ရဲ့ တနှစ်စာ စုဆောင်းငွေကို ငါဝမ်းသာအားရ ထုတ်ချေးလိုက်မယ်၊ အဲဒီလိုပြော ပေါ့၊ သူသာအကယ်၍ လုပ်ငန်း လုပ်ချင်စိတ် တစ်ကယ်ထက်သန်သူမှန်ရင် ဒီငွေနဲ့ သူကြိုးစားပေါ့၊ ဒီငွေရင်းနဲ့ လုပ်လို့ ရတဲ့ အတိုင်းအတာ အတွင်းမှာ အောင်မြင်အောင်လုပ်နိုင်တဲ့အကြောင်း အရင်ဆုံး သက်သေပြပေါ့၊ အကယ်၍ မအောင်မြင်ခဲ့ဘူး ဆိုရင်လည်း မင်းအပေါ်တင်တဲ့အကြွေးဟာ သူကြိုးစားပြီးဆပ်မယ်ဆိုရင်တစ်နေ့ ကျေနိုင်တဲ့ ပမာဏလောက် ပဲရှိမယ်ပေါ့၊ ဒီလိုကွ ရိုဒန်၊ ငါဘာကြောင့် ငွေတိုးချေးသမားဖြစ်နေလဲဆိုတော့ ငါ့မှာရှိတဲ့ငွေတွေက ငါအရောင်းအဝယ်လုပ်ငန်းမှာ သုံးနိုင်တာထက်ပိုနေတယ်၊ ဒီပိုနေတဲ့ငွေကို လုပ်ငန်းလုပ်မယ့် တခြားလူ တွေ ယူသုံးကြ၊သုံးပြီးတော့ အဲဒီကအကျိုးအမြတ်ရ၊ အဲဒါကို သူတို့လည်းခံစား၊ ငါလည်းခံစား အဲဒီလိုဖြစ်စေချင် တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တောင်လေးလုံး တစ်ရွာလုံးသည် မောင်ရွှေဝါကို ခင်မင်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့အခြေအနေလည်း ပြောမယ်ဆိုရင် အများကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ခမြာလဲ ကိုယျ့စိတျကိုယျ ညှဉျးဆဲနတော သနားစရာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုရုပ်ရှင်ကို သူမ ကြည့်ဖူးပြီး ကြိုက်လည်း ကြိုက်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂြဲနကျသညျ သူ့အတှေးကို အိပျပြျောယငျးက သိပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ဆိုရင် ရှင်ဘုရင် နန်းစိုက်ရာ ရွှေမြို့တော်မှာ တင်ပဲ အရှင်လတ်လတ် မြေမြှုပ်သတ်ဖြတ်ခံခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရင်တမမဖြင့် စောင့်ရသည့် အထိတ်တလန့် ဝေဒနာတစ်မျိုး အစားဝင်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယငျးခြောငျးသညျ ဆငျတောငျအောကျသို့ ဝငျရောကျ ပြောကျကှယျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် အမှုဆောင် အရာရှိချုပ်တွေဟာ မိမိတို့ကုမ္ပဏီကို တိုးတက်ကြီးပွားလိုတယ်ဆိုရင် ခေါင်းအေးအေးထားပြီး လုပ်ဆောင်တတ်မှုဟာ ကော်ပရိတ် အဆင့်ဦးဆောင်မှု ရဲ့ အရေးပါတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် လိုအပ်ကြောင်း ထင်ရှားလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငယ်ငယ်ကလေးထဲက မွေးမြူလေ့ကျင့်ပေးမှ ကိန်းဝပ်နိုင်တဲ့ စိတ်မျိုး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရေကြောနားလည်သလို လူကြောနည်းနည်းမာတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျောက်ရုပ်ကြီး တစ်ရုပ်နှင့် တူနေပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမှောင်ထဲတွင် တစ်ရွာပြီးတစ်ရွာ ဖြတ်လာခဲ့ရာ နေအိမ်အချို့သာ စောစောစီးစီး နိုးနေပြီး အိမ်ထဲတွင် မီးလွု့နေကြေ သည်ကို ဝါးထရံကြားမှ မီးတောက် မီးညွန့်လေးတွေ တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်မအောင်မြင်ဘူး ဆိုတာ သိပေမယ့် အဲဒီ လိုလူ ခြေငြိမ်သွားအောင်၊ ယဉ်ပါးသွားအောင် လုပ်နိုင်တယ်လို့ သူမျှော်လင့်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မလိမ်တတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနှစ်ချုပ်လိုက်တော့ အဲဒီပါတီပွဲမှာ တွေ့ဆုံရင်းနှီးခဲ့တဲ့ အမျိုးသမီးနဲ့ အိမ်ထောင်ပြုဖြစ်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဖြည်းဖြည်း ရုပ်လုံးပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တခြားနိုင်ငံမှာ ရှိတဲ့ သိပ္ပံပညာရှင်တွေက ဘယ်လောက်ပဲ စမ်းသပ်စမ်းသပ်၊ လျှပ်စစ်မီးပွင့်ကို ပိုပြီးတောက်ပအောင် ဘယ်သူမှ မလုပ်နိုင်ခဲ့ကြဘူး ဒါဆို ဘလွန်လော့က အင်ထုခဲ့တာပေါ့ အင်ထုခဲ့တယ်လို့ ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နဖူးကသာ နာနတော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျိုးအကြောင်းကို မသိရသေးသော်လည်း စကားလက်တို့ နှစ်ယောက် အနေရ ကျပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပျစ်ပွင့်များသည် အလွန် သေးငယ်သော သူတို့၏ ပွင့်ဖတ်ကလေးများကို ခွာချလိုက်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့ဩစရာကောင်းသည်က သူပြောသော ပြင်သစ်စာရေးဆရာမ ဒက်ဖနီဒူမောရီးယား၏ဝတ္ထုတစ်အုပ်မှ မတွေ့ရပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာကြောင့် ဒီစကားကို သူ ပြောရသနည်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးအောင်က ဘာပြိုင်မှာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုတ်တယ်၊ ဝိတ်ကလေး အဖို့ ဘယ်လောက် အရေးကြီးတယ် ဆိုတာ ကျုပ် မစဉ်းစားမိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှ လူတွေ တို့အကြောင်း သိမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ စစ်သေနာပတိလုပ်ပြီး စီမံအုပ်ချုပ်ပြီးတိုက်တာ အင်းဝတပ်တွေဟာ ဟံသာဝတီကို တိုက်ပွဲတော်တော်များများမှာ နိုင်ခဲ့တယ်ကွ၊ ဒါပေမယ့် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့စကားနားထောင်ပြီး သူငယ်ချင်းတွေမငြင်းနိုင်ကြ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဖကေ ခဈြဦးငယျငယျကလေးကတညျးက ဆုံးသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကားပေါ် ပါလာတာကိုလည်း သိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ရှတှေ့ငျ ကောကျရိုးမြား ခငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြော့က မကျြစိမြားကို မှေးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောကျ ထပျမရဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါမှမဟုတ် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကိုပဲ ထွက်ပြေးကြရမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားပြောနိုင်သည်နှင့် မာတင်က မစ္စက်ကာရီအကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညဥ့်အတော်နက်သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ နှုတ်ခမ်းတွင် အပြုံးတစ်စ ခိုတွဲလျက်ဖြင့် မဆုံးသေးသော စကားကို ဆက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အိမ်မှ ပြန်ထွက်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျတေျာ့သမီးဆီကိုပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သံဂေါ်လီကို သူချစ် သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ငါ အဲဒီလို မပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်၏ ပြုမူပြောဆိုပုံသည် မိမိ၏အပေါ်၌ ချစ်သူတစ် ယောက်ကဲ့သို့ ပြုမူပြောဆိုပုံမျိုးမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒငျနီယယျက ဘှနျနီအား ကားရှခေ့နျးထဲ၌ ထိုငျခိုငျး၍ သူကတော့ အစောငျ့စဈသားမြားနှငျ့အတူ နောကျခနျးထဲမှ လိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လန္ဒန္မွာ ပူသလား အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူအဲန်ဗော်လံတီယာ လျှောက်လွှာမဖြည့် တတ်လို့ ကိုယ့်ကို လာမေးတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောကျ မိုးရကေို နှဈရကျတိတိ ဝအောငျသောကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်နေ့တွင် ဟိရောမိသည် ထုံးစံအတိုင်း နံနက် ၉ နာရီအချိန်၌ အိမ်မှ ထွက်ပြီး ဒိုင်ကန်ယာမရှိ အန်နဲဂေဟာသို့ ဦးတည်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြိမ်းလည်း မကြိမ်းထိုက်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အံ့နျောနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမ်တွင်ရှိသော ဂေါ်ရခါးဒရဝမ်ကြီးကို တံစိုးလက်ဆောင်ထိုးကာ အင်းခွေးကြီးလေးကောင်ကို အဆိပ်ခပ်၍ သတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ၊ ဆရာမတို့၏ လုံခြုံရေးကလည်း ရှိသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤ အခြင်း အရာသည် ထူးခြားသည်ဟု မိမိစိတ်မှာ အောက်မေ့ လျက် ထွန်းထွန်းမြင့်အား မေးကြည့်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာကို မေးကြည့်လေ၊ ဘာမှ ပြောစရာ အကြောင်းမရှိဘူး မဟုတ်လား ဒေါက်တာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါမျိုးကို မှ ကျွန်တော်ကလည်း ကြိုက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရစေီးတှငျ မြောပါဘိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင်း တစ်ပန်းကန်ခူးပြီး အအေးခံ လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
အနာတိုလီသညျ ထ၍ ထမငျးစားခနျးဆောငျထဲ သို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဆကျတညျး အသံကုနျ အျောသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကဖြင့် ဘယ်လိုမှန်းလည်း မသိတတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကလေးကို မောင်က အိမ်ကို ခေါ်မသွားဘဲ အခုလို ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစား ပို့မယ်ဆိုတာကိုသာ ကျွန်မ ကြိုတင်သိခဲ့ရရင် ကျွန်မ သူ့ကို ဒီကို လုံးဝခေါ်မလာဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှောငျထုထဲတှငျ သူ့ရယျသံက ဟိနျးထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် မည်သူထီးနန်းတက်သူဖြစ်စေ စုဖုရား ကြီး၊ စုဖုရားလတ်နှင့် စုဖုရားငယ်ဟူသော ညီအစ်မသုံးဖော်တို့သည် ထိုထီးနန်းအရိုက် အရာခံသူ၏ကြင်ရာမိဖုရားများအဖြစ် ထီးနန်းကို သိမ်းမြန်းစိုးပိုင်နိုင်ခွင့် ရှိကြသည်သာဟု ယူဆထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုန်းဘုန်း ပြောလိုက်သည့် စကားကိုပဲ အတည်ယူလိုက်မိတာ သူမအမှားလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်သည် ဝင်ချက်စတာ သေနတ် တစ်လက်ကိုယူ၍ ယမ်းတောင့်ထိုးပြီးလျှင်၊ မြေပေါ်တွင် ပက်လက်လှန် လျက် စောင့်နေရာ ငှက်အုပ်သည် ကျွန်ုပ်တို့အပေါ်သို့ မတည့်တတည့် ရောက်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရုတ်တရက် ခုန်ထလိုက်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကုန္ ၾကမ္း ဂိုေဒါင္တို႔ ပစဿၥည္း သယ္ယူ ပို႔ေဆာင္ေရး စနစ္ တို႔ကို မေတြ႕ရ ေသာ္လည္း စက္႐ံုသာ ျဖစ္လိမ့္မည္ ဟု ေနာ္တန္ က အခိုင္ အမာ ယံုၾကည္ ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
မိုးကလညျး မစဲသေးဘူးနျော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့လည်းလာနေကြဆဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုဓမ္မာ ဇရပ် လှေကားရင်းတွင် ထိုင်ကာ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မျက်နှာကို အုပ်ပြီး အမောဖြေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလွတ်နိုင်မှန်း သိ၍ သူတို့ခေါ်ရာကို လိုက်သွားလျှင်လည်း ကြာလေ တောနက်၍ ခြေရာပျောက်တော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လမ်းလယ်တွင် ရောက်နေသော ခွေးသည် မရှောင်နိုင် မတိမ်းနိုင်ဖြစ်ကာ ကားကြီး၏ ဘီးများအောက် ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုသိုလျကို လိုသျော အကုသိုလျကို စှနျ့ရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆံပငျပျေါမှာ ပိုးကောငျတှေ တရှရှ သှားနသေလိုမြိုး ခံစားရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက အရကျလညျး တျောတျောမူးနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သဈရိပျ ဝဝေေ အောကျက ခဈြစရာ အိမျကလေးမြား၊ စတိုးဆိုငျမြား၊ ဟိုတယျမြား စသညျတို့ ကနျြလိမျ့မညျဟု ထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့လှည်းတွေ ငတရော်လမ်းဆုံရောက်တော့ လှည်းအုပ်ကြီး လက်ပံပင်ရိပ်အောက်မှာ တစ်အောင့်တစ်နားရပ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ဖြင့် ပွဲစား၏မြှောက်ပေးမှုဖြင့် ဆိုင်ကယ်ပိုင်ရှင်ကို ငွေချေလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုပဲပျော်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တဈခါတဈလေ ကြောငျးထဲဝငျမှ သသေေ ခြာခြာ ဝတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာကြောင့်အချစ်ဆုံးလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်ဆီသို့ လာနေသော ဘလဲယားအား လက်သီးဖြင့် တအားကုန်ကျုံး၍ ထိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့် ရှည်၍ လုံးသော ပုံသဏ္ဌာန် ရှိကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့နှစ်ယောက် ရွာကကျွန်တော့်အိမ် ရောက်လာတော့ ကျွန်တော်အံ့သြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ရှောကမူ သည်မျှလောက်ကိုပင် ချုပ်တည်းနိုင်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုအလျင် လပေါင်းများစွာကတည်းက ငါဟာ သူ့ အတွက် တော့ တစ်စုံတစ်ခုရဲ့ နောက်မှာထားရမယ့် အရာတစ်ခုပဲ ဖြစ်ခဲ့ကြောင်း ရိပ်မိပြီးသားပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့တဈကိုယျလုံး ရထေဲသို့ နဈသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်ပြီး အတင်းတွန်းလွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောမတူပါခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားစငျမှာတော့ ညောငျရအေိုး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ကြည်မြင့်၏ ကိုယ်ခန်္ဓာ အချိုးအစားကလည်း ဖျာလိပ်နတ်လို တ ဖြောင့်တည်း ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လာချင်စိတ်လည်း မရှိသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျက်ဒီးက ပွဲပြီးတဲ့အထိ အဲဒီအတိုင်းပဲ ဒေါနဲ့မောနဲ့ ပြောချင်ရာတွေ ဆက်ပြောသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မျက်ကန်းယုံကြည်မှုတွေကို စွန့်ရမယ်ဆိုတဲ့ လူတွေလည်း ရှိနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟငျ့အငျး မမေဝေယျပေးတာ မလိုခငျြပါဘူး ဖဖေေ ဝယျပေးတာ လိုခငျြတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာကိုမိုးသီး၌ အဖျောတဈယောကျပါလာလသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မအေးဖြူနေကောင်းရဲ့လား။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမဲလိုက် ထွက်သည့် အခါတွင်လည်း ထပ်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါသွားတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမေကို နောက်ဆုံး ဂါရဝပြုရန် လာပို့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကျုပ်တို့က လုပ်သင့်လုပ်အပ်တဲ့ စွန့်စားမှုကို လုပ်ကြရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ္ႀကီး ဘယ္ေတာ့ ၿပီးသြားမလဲ၊ ၿငိမ္းခ်မ္းေရး ဘယ္အခ်ိန္ရမလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေးစားပါ တယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခေတ်နှင့်တစ်ခေတ် ပိန်မသာ လိမ်မသာပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်ရုံတွေကိုသိမ်း၍ သပိတ်မှောက်အောင် လှုံ့ဆော်ခဲ့သောကြောင့်၊ ဆိုင်ပိုင်ရှင်ကလေးများကို ဆန့်ကျင်အောင် နောက်က သူ့ကို ဖိအားပေးခဲ့သောကြောင့်၊ ဒလားဒီးယားကို ဘရီကျူးတို့ဘက်သို့ရောက်အောင် လုပ်ခဲ့သောကြောင့် သူပြုတ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေးမှ ရပ်ကာ သူ့ သမီးလေးကို ချစ်ကြသည့် အတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံး ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုင်အိုင်မင်းနောင်က အိမ်ခန်းတစ်ခု အနီး အချင်းဖြစ်နေရာကို ကြည့်လိုက် သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မြတ်ကိုက သူ ပိုက်ဆံရှင်းနေတာကို စပ်ဖြဲဖြဲ ပြောင်စပ်စပ်နှင့် ကြည့်နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အဲဒီလို ဒုက္ခကို ဆောင်ယူပြီး ကျင့်ကြံနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျး ငါ့ကို မခဈြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ပြီး ကျွန်မက သူတို့အိမ်ကို သွားဖြစ်တယ် ဆိုတာကလည်း အလည်သက်သက် သွားတာ မဟုတ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဖွင့်စမို့ လူနာပါးဆဲဖြစ်သော သုခဆေးခန်းလေး၏ ရှေ့စားပွဲတွင် ထိုင်သော မူယာတင်ရဲ့ အန်တီကတော့ အတင်းလို့ပြောရမလား၊ သတင်းလို့ဆိုရမလား စကားသံတွေ ဖြန့်ကျက်ကာ အာ၀ဇ္ဇန်းကောင်းလွန်းသူ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမှ မပူမပငျ ရသလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုခငျမောငျဖှေးက မရမက ခဉျြးကပျတဲ့အခါမှာ ကောငျမလေး စိတျညဈလာတယျ ထငျပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံး အဆင်သင့်ဖြစ်သောအခါ၌ ခရီးသည်ကြီးသည် မျက်လုံး များကို ဖွင့်လိုက်ပြီးနောက် စားပွဲဆီသို့ ထလာခဲ့ကာ မိမိအတွက်တစ်ခွက်င့်လိုက်ပြီး ကျန်တစ်ခွက်ကို အစေခံ အဘိုးကြီးအား လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီဘရာဟငျက မေးခှနျးထုတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ စိတျပူလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အစ်ကိုကြီးကို ထပ်ပြီး ကျေးဇူးတင်ရဦးမယ်၊ အစ်ကိုကြီးကြောင့် သူဟာ ဥပဒေအဓိက ကျောင်းသူဆိုတဲ့ အချက်ကို ကျွန်တော် သိလိုက်ရပြီ မင်းလူ ရေတမာ
ခင်စန်းအကြောင်းကို မေး မည်စိုးသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုမှ ခြောက်လမျှအကြာ ၁၉၆၄ ခု၊ မတ်လအတွင်း တနေ့သော ၁၁နာရီခန့်၊ ကျွန်တော် နံနက်စာ စားပြီးစတွင် အိမ်ရှေ့မှာ ဂျစ်ကားတစီး ထိုးရပ်လျက် တယောက်တည်းကိုယ်တိုင် မောင်းလာသော မိုက်ကယ်ဆင်းလာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါးစပ်ကကြိုးကို ဆွဲဖြုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငှက်ရုပ်ကြီးက တောင်ဟုန်ဖြန့်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှေးတတျတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့စက်တွေ ဒီလိုပဲ လေးနာရီငါးနာရီကျော်တဲ့ အထိ ခိုးရိုက်နေကြတာ၊ အိမ်ရောက်တော့ ဖြိုးကျော်က မင်းကို ထောက်ခံလိမ့်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ခမျာ အိုလှပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သဘက်ကြီးတွေဟာ လူကောင်က ထန်းပင်လောက်မြင့်ပြီး လျှာက အရှည်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြောင်းမူကား လူတွေနှင့်အတူ နေလိုသည့် စိတ်ဆန်ဒပြင်းပြ နေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမယ့် ဒါမျိုး တစ်ခါတစ်ခါ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်တတ်တယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မအမေက ကျွန်မကို ဘာဖြစ်စေချင်လဲဆိုတာ မမေးဘဲ ကိုယ်သွားချင်တဲ့လမ်းကို လျှောက်ခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့စားကတော် မဒမ်နိုးက ကုန်ဈေးနှုန်းကြီးမြင့်သည့်အတွက် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဪ ဒါထက်၊ ခု မော်စကိုမှာ ခေတ်စားနေတဲ့ နောက်ဆုံးပေါ် လူပျိုလှည့် နည်းကိုကော အစ်မတော် သိပြီးပါပြီလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ နှစ်ယောက်မှာ ကဗျာကို ရိတ်သိမ်းပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဘွားဂျုတ်သည် ဖြန့်မိုးထားသော တာပေါ်လင် ရွက်ထည်အောက်ရှိ ဖျာတစ်ချပ်ပေါ်တွင် လဲလျောင်း လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းမကြီးမှ ဖဲ့လျက် လယ်ကွင်းနှင့် ယာခင်းများကို ဖြတ်၍ လူသုံးဦးသည် ရွာဆီသို့ ရှေးရှုကာ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လျက် ရှိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရွှေအိတ်ကိုယူမယ်။ ခါလဗတ်၏ လုပ်သားနှစ်ဆယ့်ခုနှစ်ယောက်လုံး တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်း အဖြေပေးကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အလုပ်တိုက်က ပြန်တဲ့အခါ ဒေါက်ကပ်မောင်း ပြန်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြုပြင်ထားသော ပန်းခင်းများကိုလည်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသိဉာဏ်တရား မရှိသူမျိုးကို အက်ရှလေ ကြိုက်သည်ဆိုလျှင် အသိဉာဏ် မရှိဟန် ဆောင်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတွင် အခြား ဒဏ်ရာရသူများကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကိုယျတိုငျတူးထားတဲ့ တှငျးသဈလေးထဲပဲ ဆငျးလာရတော့တယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆေးရုံရောက်တော့ ဘယ်လိုမှ မမျှော်လင့်ခဲ့သော အဖြစ်နှင့် ကြုံရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိုင်စတိုင်းမှာ ဒီနေ့ ဟောပြောပွဲက မျက်နှာသုတ်ပုဝါ တစ်ထည် ရလာကြောင်း ကြွှားဖို့တောင် သိပ်မလွယ်တော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရင်ထဲ တဒိတ်ဒိတ် ခုန်လာပြီး သူ တွန့်ဆုတ်သွားမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးကင်းမှ သံချောင်းခေါက်သံတွေ ကြားရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့ပြောမှ သိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိအလှည့်သို့ ရောက်လေပြီ ဆိုသည့်အချက်ကို ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား ပြက်ပြက်ထင်ထင် သိမြင်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တည့်တည့်ကြီးပင် ဖြတ်ကြိတ်ပစ်လိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါနဲ့ မောင်မောင် ဘယ်တော့ဆီလောက် မေဖုရားတို့ထံ လာဦးမယ် ကြံသတုံး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကၽြန္မ၏ စိတ္ကူးထဲတြင္ မစၥတာဒီဝင္းတား အျပင္းဖ်ားေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပါဘူးအေ၊ ညည်းတို့ ကပ္ပလီတွေ လာပြီး မြိုင်သာယာတို့ မက္ကင်တော့ ယာတောတို့ မီးရှို့တော့မယ်လို့ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးနဲ့ လာပြောတာကိုး၊ ဒီတော့ မီးရှို့ခံရတယ်ပဲ ထင်တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘော်ခိုင်မြဲသည် ခေါင်းကိုမော့ပြီး ပါးစပ်တွင်းသို့ ကိတ်မုန့်တစ်လုံးလုံးကို ချောင်ချောင်လည်လည် သွင်းလိုက်ပြီး သက်သက်သာသာ ဝါးပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်မြရွှေက တစ်ဆင့် ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာရယျလို့တော့ မဟုတျဘူးပေါ့လေ၊ တဈယောကျ ယောကျကဖောကျရငျ သောငျးကနျြးသူတှလေကျထဲ ရိက်ခာရောကျသှားနိုငျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေမေ့ရောဂါကလည်း ထွေး ရောက်စက ပြောပြကြသည်ထက် အခြေအနေ ပိုသိမ်မွေ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နိုင်နိုင်းသည် လက်ချောင်းဆယ်ချောင်းကို ပတ္တာဆက်ကာ ထိုင်နေပြီး မျက်လုံးများက သူ့လက်ချောင်းများကို ငေးစိုက်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ လကျဖကျရညျတျောသား တဈယောကျစီမှာ နောကျလိုကျတဈဒါဇငျဆီလောကျ ပါလိုကျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုကြားရသည့်အတိုင်း ဆိုပါလျှင် ဘဘဘုရား မိန့်တော်မူသည့်အတိုင်းလည်း အခြားသော် သားတော်ကြီးများ အခံရှိတော်မူသေးသဖြင့် ထိုသားတော်ကြီးများက မသင့် သော အကြံဆိုလျှင် အမှန်ပင် ကန့်ကွက် တိုက်ဖျက်တော်မူကြပါလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူကြီးကိုပဲ အနောက်က မနည်းလိုက်ယူရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့ မြင်းတစ်ကောင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်တည်း ခရီးထွက်လာတော့ ခင်ဗျားရုံးက လူတွေ ဘာပြောသေးလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ စိတျရှုပျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏ ေယာက္်ားမိတ္ေဆြမ်ားကေတာ့ ထိုသို႔ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင္ခြင့္မလႊတ္ႏုိင္ရင္ သင့္ တစ္ဘဝလံုးကိုအဲဒီအၿငိဳးအေတးေတြက ခ်ဳပ္ေႏွာင္ထားပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထငျတာထကျ သူ ပိုနနေိုငျပါလိမျ့မယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာဖြစ်ရမှာလဲဗျ၊ ကျုပ်က ခင်ဗျားကို ခြောက်ပေဆယ် ခွဲမှတ်ပြီး လုပ်လိုက်တာ တစ်ပေတိတိလေးလွဲသွားတာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြစ်၏တစ်ဖက်ကမ်းပါးပေါ်မှ ရွှေဝါရောင်သမ်းနေသော တောင်ပူစာငယ်များသည် တစ်လုံးနှင့်တစ်လုံး ရှေ့စဉ်နောက်ဆက် တန်းစီကာ ကျောက်ဆောင်ကျောက်စွန်းကြီးများ ထူထပ်လှသည့် ဂါဘီလန် တောင်တန်းကြီးများဆီသို့ ပြေးသွားနေကြသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မပကျြဖူးမောငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ထဲမှ သိပ်ကြောက်နေမည် ထင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျုပျ၏မကျြလုံးမှ မကျြရညျတှေ စီးကလြာ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောငျက ငါ ဖတျရငျနားမလညျအောငျ အင်ျဂလိပျလို ရေးလိုကျတာပေါ့လေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုံးတမျးစဉျလာ အတိုငျး ရုံးမှာပဲ လကျမှတျထိုးမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားရှကျကို ဆို့ထားမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှလေညျး မတှရေဲ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချက်ကို ကျွန်မ သတိထားမိသောကြောင့် ရင်တမမနှင့်ပင် စာကို စဖတ်လိုက်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သေချာတာတစ်ခုကတော့ သူဟာ အခြေအနေဆိုးတွေနဲ့ ကြုံတွေ့နေရတဲ့ အချိန်တိုင်းမှာ သူ့ကိုယ်သူ သတ္တိရှိချင်ယောင် ဆောင်နေတယ်ဆိုတာကို နင် မြင်တွေ့နိုင်မှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနောက်တွင်လည်း ရေတပ်အင်အား အထပ်ထပ် အဆက်မပြတ် မြင်နေရသောအခါ မွန်တို့ ရှေ့တပ်ကြီးသည် ကြာမြင့်စွာ ခံမတိုက်ဘဲ စစ်တန့်ရုံမျှ တိုက်ခိုက်မိကြပြီးနောက် စနစ်တကျ ဆုတ်သွားကြတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကလေးမက ကမ္ဘာပတ်နေတဲ့ သူပါ၊ ကျုပ်ကတော့ တစ်သက်လုံး ဒီမှာ ပဲ နေခဲ့တာပါ၊ မြင်းလှည်းနဲ့ တစ်ရက်ခရီးသွားရတဲ့ ပြည်နယ်မြို့တော်ကို မ ရောက်ဖူးခဲ့တာတောင် နှစ်ပေါင်းများ စွာ ကြာခဲ့ပါပြီ၊ ကလေးမလို အကြားအမြင် များ တဲ့ လူကို ကျုပ်လို အနုညာတက ပမာမခန့် လုပ်ရဲပါ့မ လား ကွယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်ုပ်မှာမူ နောက်ဆုံးမှာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဘိုးတို့ အဖေတို့လက်နဲ့ နယ်ချဲ့ ကျူးကျော်သူတွေ ဆိုးသွမ်းရမ်းကားခဲ့တဲ့ ခိုးသားဓါးပြတွေကို နှိမ်နင်းခဲ့တဲ့ အတုလွတ်ရန်ရှင်း ဆိုတဲ့ ဒီသမိုင်းဝင်ဓါးကို သားတစ်ကြိမ်တစ်ခါ အသုံးပြုပါရစေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူမက ကတျပျေါမှနာမညျကို အသံထှကျ၍ ဖတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ရဲ့ ကျင့်ဝတ်ဟာလည်း ဒဿနဆရာ ကန့်ရဲ့ သဘောတရားလို ဒြပ်မဲ့ဆန်ပြီး ပုံသေကျ လွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤနှစ်များအတွင်း သူ ဘာလုပ်လုပ် အဆင်ပြေပြေ အောင်မြင် အထမြောက်ခဲ့သည်ချည်းသာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြဝန်းရံ မသီရိအား တအား ဖက်တွယ်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ည ၇နာရီလောက်ကစသည့် ဆွေးနွေးပွဲသည် နာရီပြန်တစ်ချက်ခွဲမှ ပြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မီလာနီ ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမော်တော်ကား ပေါ်မှ အသားမဖြူမညိုရှိ၍ အရပ်အမောင်းကောင်းလှသော လူတစ်ယောက်သည် မိုးပြာရောင် သက္ကလတ်စဖြင့်ချုပ်ထားသော ဥရောပဝတ်စုံ ဝတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုတော့ ဂြိမျးဘှနျးရဲ့ ဝတ်ထုတှကေ တဈခုနဲ့ တဈခု ထပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်တွင် မည်သည့်လူနာမျှ မပါပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင် လုံးချင်းဝတ္ထု မင်းသိင်္ခ ဆုလာဘ်ပွင့်စာပေ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရငျခေါငျးထဲကနေ တဂှီဂှီ အသံတှထှေကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညီမမှာ မိသားစုရှိလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဟန်အမူအရာ သည် များစွာပျော်ရွှင်မြူးထူးနေပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရငျဘတျတှငျ အနီရောငျပိုးပဝါမြားကို လှလှပပ စညျးနှောငျထားလိမျ့မညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ဖြင့် ထိုဟောပြော ပွဲသို့ အပြေးအလွှား တက်ရောက် နားထောင် ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခ်ိန္ ကြာျခား ခ်က္ေၾကာင့္ေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
အေးလေ ရည်းစားထားဖို့၊ အီစီကလီလုပ်ဖို့ ကြိုးစားတာလည်း ဖြစ်နိုင် တာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောထွန်း ပြောမှပင် ဤ စာချုပ် ကို ရုတ်တရက် မြင့်မြင့် သတိ ရ ၍ သူ အသင့် ယူလာခဲ့ သဖြင့် သူ့ အခန်း ထဲ သွားကာ သားရေ သေတ္တာ ထဲ ဖွင့်၍ ယူခဲ့ပြီး ၊ သူ့ ယခု လင်တော်မောင် အစစ် ကို ပြသ လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါဆို ဘယျမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအတွက် ရွှေဝါတို့မိသားစုမှာ ဝမ်းသာဝမ်းနည်း ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့ အလုပျမြိုးစုံလုပျပါတယျခငျဗြား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြားရဲ့ သဘောက အဲဒီနကေ့မြှ တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျ လာဖြားနတေယျ ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကြီးငွေအသံကိုကြားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုတဲ့ ဝတ္တုမှာ ကျေးလက်က လူချမ်း သာရဲ့ သမီးမိန်းကလေး တစ်ယောက်ရဲ့ အတွေး၊ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ မျှော်မှန်း ချက်ကို ဒီလိုရေးပြခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် ဝတ္ထုထဲ၌ ဖော်ပြ ထားသည့်အတိုင်း ရွန်ဂရာဘန်တိုက်ပွဲ ဖြစ်ပွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာမိတ်တို့က ဂျာမနီကိုစစ်ကြေညာသောအခါ အာရပ်ကမ္ဘာတစ်ခုလုံးနီးပါးလိုပင် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအားဖြင့် နာဇီတို့နှင့်ပူးပေါင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံတိတ် စကား ပြောခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါဆို မမေတေို့တဈတှကေို ဘယျသူစောငျ့ရှောကျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၁၉၉၇ ခု၊ အောကျတိုဘာလ၊ ၁ ရကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နေခြည်ဖြာသည့် ထိုလမ်းကို ပြန်သွားစရာ အကြောင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တကြိမ် ပေါက်ကွဲသံကြီးကို ကြားလိုက်ရပြီးနောက် ပီယာ ရှေ့သို့ လဲကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့လို သာမနျ ပုထုဇဉျတှအေတှကျ တော့ မလှယျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် မြင်းဇောင်းထဲ လုပ်စရာရှိ သည်များကို သူမသိအောင်လုပ်ပစ်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေဝါမှာ မည်သို့မျှ ပြန်လှန် မပြောဆိုတတ်တော့သည့်အလား ဟိုမျက်နှာကြည့်၊ သည်မျက်နှာကြည့်ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သမ္မတရုံမှာ စုံထောက်ကား သွားကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ကုမေကာပြောသော စကားများကိုမူ ထုံးစံအတိုင်း စကားပြန် သူငယ်က ပြန်လည် ပြောကြားခြင်း ပြုရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သခင်ကြီးတို့ဖို့ ဒီမှာ အားလုံးစီစဉ်ထားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါင်းလေးယောက်ပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး အကျွန်ုပ်၏ ဘဝဖြစ်စဉ် အကျဉ်းကို ဆရာအား အစီရင် ခံလိုက် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတစ်ဖန် နောက်ထပ် သားတစ်ယောက်ကိုလည်း လက်လွှတ်လိုက်ရပြန်ပြီး သူဘယ်လိုမှ မတတ် နိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးနှင့် စကားပြောလျှင် သူမ စိတ်ကို တစ်ထစ်လျှော့ထားဖို့ လိုလိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခေါငျးအဖုံးကို ပိတျထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံလွင်ရဲ့ ကြွယ်၀မှုဟာ ဘယ်သူမှ လိုက်မမီတော့လောက်အောင် တိုးပွားလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိန်းရွှေက ဖန်ခွက်ကို ငေးကြည့်နေသဖြင့် မောင်ခင်က မေးငေါ့ပြလိုက်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လပြည့်ဝန်းသည် ကောင်းကင်ဘုံမှ တစ်စုံတစ်ရာကို ခိုးယူသွားကာ ထိုပစ္စည်းကို တစ်နေရာသို့ ဝှက်ရန် သွားနေ လေသလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တယျရှုပျတာကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ပြီးခေတ် အခြေအနေတွေကို ပြောဆိုဆွေးနွေးရန် အခွင့်လမ်းဖြစ်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရန်သူ့နေရာကို ဒီနေရာက စတိုက်ပြီး သိမ်းဖို့ ကျွန်တော်တို့ စီစဉ်ထားတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီနမေ့နကျတှငျ ရလောပို့လို့ အဈကိုတို့ ရပေတျကလေး ဘာကလေး တိုကျရတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခြား အဝတ် အစားတွေကလည်း နွေရာသီမှာ ဝတ်တဲ့ အဝတ်အစားတွေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မချစ်လို့ သူ မရှိရင် ဖြစ်သလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပျသနားစရာ ကောငျးတဲ့ အခကျြတဈခုပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သညျအထဲ မိနျးမ လိုကျဖို့ ချေါသူတှလေညျး မနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆူဒေတန် ပြဿနာတွင် ပျော့စိစိ လုပ်နေ၍မဖြစ်၊ ဂျာမန်တို့၏ တောင်းဆိုချက်ကို ထောက်ခံမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စညျးခကျြမှနျမှနျ အသကျရှုနသေညျ့သဘော။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် စကားနိုင်လုကြရင်းက ဖြစ်ကြတာဆိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီတော့ ကြှနျတျောတို့လို ငမှဲတှေ အတှကျက ဂှငျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက သိပျတျောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ရပ်လုံး တစ်ရွာလုံး၌ ရှိနေကြသော အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းမှ အိမ်ရှင်တို့သည် ဤညဉ့်အဖို့ သူခိုးဖမ်းရန် ကြိုးစားပမ်းစား စောင့်နေကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တာဝန်တွေ ဝတ္တရားတွေကို ခေတ္တခဏ မေ့ထားကြပြီး မင်းနဲ့ငါ ငယ်စဉ်ကကဲ့သို့ နေကြဦးစို့လား ဟု ပြောလျက် အတူစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိန့်သည် အမှောင်ထဲတွင် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လှမ်းခုန်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်ကိုပိတ်၍ မင်းတုပ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ပိုပြီး သံသယ ဝင်သွားနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအတှကျ သား ဘာမှ မပူနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နီကိုလသေညျ ခတ်ေတနားလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ အိမ်က ဝေဠုဝန်လမ်းတွင်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယ ဒေါ်ကြည်စုက ကျွန်တော်က သန်းသန်းအိမ်မှာ လေးတောင့်ဆစ်လို့ လေးတောင့်ပဲ ပေးခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချင် ဘေးမဲ့သစ်တောစခန်းသို့ ဒင်နီယယ် ခေါ်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၍ ဒင်နီယယ် ထက် အသက်အနည်းငယ်မျှ ငယ်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝယျသာစပှနျးကုမ်ပဏီရဲ့ ပိုငျရှငျ တငျမျမာတငျမှာ ငယျငယျတုနျးက ကြောငျးဆရာတဈယောကျ ရှိဖူးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် လူသားတစ်နွယ်လုံးက အာဏာကုန်လွှဲအပ်ခြင်း ခံရသော အထူးသံအမတ်ကြီး ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစကတော့ ဒီမှာနဖေို့ လိုဦး မလားလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုအခါတွင် သူ ထိုအချက်ကို နားလည်လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့တပ်သားများကလည်း ကျည်တောက်များ ပစ်ချ၍ လိုက်ဆွဲရန် ပြင်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အေးအတူ အမျှ ရှိသည့် ခင်နှောင်းတို့ဘဝတွေနှင့် တခြားစီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိန္ဒကျော်သူ သြဝါဒထူ ပျို့က အပြစ်မယူရာ သည်ဆယ်ငါးမည်ထဲမှာ သက်ကြီးရွယ်အို ဆိုတာပါပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ကလည်းသရမ်းလိုက်တာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ၏အနေအထားကိုလည်း တစ်ရပ်ကွက်လုံးကို ကြေညာသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မည်သို့ဆိုစေ လူတို့သည် မိမိ၏ အောင်မြင်မှုအတွက် အနည်းနှင့် အများတော့ နှစ်သိမ့်ကြည်နူးတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး ဆင်ခြင်၊ ဒီမှာ မင်းကို အဘ ပြောမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့ကမူ မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် နေပြည်တော်မှ အမိန့်ကို လွန်ဆန်၍ အင်္ဂလိပ်တပ်များကို နောက်ပိုင်းမှ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရန် အစီအစဉ်များ ပြုနေသည် ဟုလည်းဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ကွန်မြူနစ်ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ရောက်လာတတ်ပြီး မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား နမ်းရှုပ် ကာ ၎င်း၏သားငယ် ပီတာ၏ ပညာရေး၊ သားကြီး နီကိုလေ၏ အလုပ်အကိုင် စသည်တို့နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အကြံဉာဏ်များ တောင်းခံတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြွေဆိုး တစ်ကောင် နှယ် စိုစွတ်ချောကျိ ၍ မသတီစရာ ညီစို့စို့ ဖြစ် နေသော သေမင်း ၏ လက်တံရှည်များ သည် သစ်လုံးအိမ်ကလေး ကို တစ်ပတ် ချင်း ရစ်ပတ် နေကြပြီ ဟု ပင် အောက်မေ့စရာ ကောင်း နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဥကျုမိ၊ နင့်ရဲ့ အမြင်တွေက သိပ်ကို စူးရှလွန်းတယ်ဆိုတာကို ငါ အသိအမှတ် ပြုပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတိုင်းလူတိုင်း၏ ထမင်းကို စားနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါ့အပြင် မှန်ကန်တယ်လို့ ယူဆရင် မကြောက်မရွံ့ လုပ်ဆောင်တတ်တဲ့စံနမူနာပြပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ဖို့လည်းလိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးခနျ့ထူးရဲ့ ခေါငျးက ဆံပငျတှေ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်တို့သတင်းရ၍လား သံသယဝင်လာပြီး လိပ်ပြာလန့်ချင်သလို ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဦးလေးဆီ အမြန်ပြေး၍ ကိုဝေဖြိုး မည်မျှ တော်ကြောင်းကို ပြောပြလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆွဲငင်မှုမရှိလျှင် တွန်းလှန်မှုမရှိချေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုစဉျက သူ့စကားကို စကားလကျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆပ်ပြာမတိုက်ရဲတော့ဘဲ ရေမြန်မြန်ချိုးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ေနာက္ေတာ့မွ အလုပ္ခြင္ရွိရာကို လိုက္ သြားေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျူးလူမျိုးတို့အား အုပ်စိုးခဲ့သော အာရပ်ဘုရင်ဟီရော့ဒ်သည် ဂျယ်ရီကိုမြို့၌ ၀င် အပန်းဖြေစံနန်းတော်ကြီးနှင့် ရေပူကန်များကို ဆောက်လုပ်ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပါးစည်ကြီးတွေနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမမှတျမိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပ်ရှည်ရှည်တုတ်တုတ်ကြီးတွေကို သူ့မျက်လုံး ပတ်ပတ်လည်နှင့် နားရွက်နောက်မှာ သူတို့ ထိုးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျ တကယျ လုပျခငျြတဲ့အလုပျအပျေါ စိတျနှဈနိုငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သက္သာ ဖို႔မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
မေမေက ကျွန်မအား စိုက်ကြည့်နေလိုက်တာ အကြာကြီးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ခန်းမကျယ်ကြီးရှိပြီး သူ့မနီးမဝေးတွင် အခန်းငယ်နှစ်ခုသုံးခုနှင့် ရှေ့တွင် စားပွဲများ စာရွက်စာတမ်းများ ချထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပုသ်စောင့်တာရဲ့ အခြေခံအကျဆုံး စမ်းသပ်မှုကတော့ ဆာနေတာကို သတိပြုဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျကဲ့ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမတဈယောကျကို တှဖေူ့းတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က သူ့ မျက်လုံး နက်နက်များကို မော့ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစ်ကမ်းစပ်ကို ကျွန်တော်တို့ကို လိုက်ပို့သည့် အတွက် ဘာဒုက္ခမှမဖြစ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူကတော့ ဘယ်နည်းနှင့်မှ မတက်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချိန်မှစ၍ ပင်လယ်ကမ်းရိုးတန်းတလျှောက်တွင် မြိုင်မဟာ စက်လှေကြီးသည် တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်ကြီး သွားလာလှုပ်ရှားနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိုးခိုစရာ နရောလညျး မရှိ၍ အိမျမဲ့ရာမဲ့တို့အတှကျ နားခိုရာလညျး မဟုတျခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သားရယ်၊ ဒီအရုပ်တွေနှင့် အုတ်ပုံကြီးကို ဘုရား ဆိုပြီး ရှိခိုးနေတာများ ဘယ်လောက် အသိဉာဏ် မရှိ သလဲ၊ ကြည့်ပါဦး၊ ဒီအရုပ်တွေ အုတ်ပုံတွေက ငါ့သား ကို ကယ်နိုင်ပါ့ မလား၊ လူတွေ လုပ်ထားတာတွေကို လူ တွေက ပြန်ပြီး ရှိခိုးနေတာ အံ့ဖို့ ကောင်းသေးတော့ မိခင် ပြောလေ့ ရှိသော ထိုစကားကို အကျွန်ုပ် တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် သူများရှေ့ကရောက်ချင်ဇောဖြင့် အတင်းပြေးတက်လာ ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပ်လိုက် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘဝကို စကတည်းက သဘာဝ တရားကြီးက လွမ်းနွယ်ကို ဘယ်လို တည်ဆောက်ပေးလိုက်ပါသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤတွင် သူတို့ဘက်မှ တန်ပြန်မှုရမည့် နည်းလမ်းနှင့် ပုံစံကို အရေးတကြီး ဆုံးဖြတ်သတ်မှတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အိမ်ကြီးတစ်အိမ်လုံး ငြိမ်ချက်သား ကောင်းလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါ့မလား ဆရာလေး၊ ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကို ဆရာလေး မေးကြည့်စမ်းပါ လားဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတဈခါ လကျကို မလုပျနဲ့ မကျြခှကျကိုလုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိနျးမဟာ ကိုယျကိုယျတိုငျ ဝဖေနျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေက အရေးမကြီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုနေ့ ညတုန်းက လုပ်သွားပုံကို နည်းနည်းလေးမှ မကျေဘူး သိလား၊ ကြည့်စမ်းပါဦး၊ စကားလက်ကို တစ်ယောက်တည်း ပစ်ထွက်သွားတယ်၊ ဒုက္ခ ရောက်ရင် မခက်ပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှ ထူးခြားဆန်းကျယ်သည့် ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အိပ်ပျော်ရန် မဖြစ်နိုင်သလောက်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် အများစုမှာတော့ တည်းခိုရန်မရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မှာ က ပနျးနာရငျကပျြရောဂါရှိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအခါမှာ စိတျဆိုးဆိုးနဲ့ အျောမိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒုတိယအသံက သူ့ကို ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခြိနျ ကာလမြား၌ အကြှနျုပျသညျ ဖှငျ့ထားသော စိတျနှလုံးကို ဆောငျထားခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ဇင္မ္ ဘယ္မွာမွ မေတြ႔ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှားအယွင်းတွေကသာ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောင်းလဲစေတဲ့ အရာ တွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ဖက်က စီးပွားရေးသမားဟာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကျတော့ ပြိုင်ဘက်နဲ့ ကစားရတာဖြစ်တဲ့အတွက် သူ့ကို အလစ်နည်းနည်း ကလေးမှ ပေးလို့မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤလိုအချိန်မျိုးတွင်မှ ဤလူနှင့် ပြန်၍ တွေ့နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သည် မြင်းစီး ကောင်းသည့် သူ့ဖေဖေကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့်အား ချီးကျူးစကားပြောပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖိုးဂျက်၏ စကားကြောင့် သူ့မိန်းမ စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ချစ်သူကို မိဘတွေဆီ လာပြခြင်းဖြစ်ကြောင်း ခန့်မှန်းလို့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆင်ခြင်သည့် အခါမှာ ကိုယ့်ဘာ သာ ပြန်ပြီး ဝိရောဓိ မဖြစ်ဖို့ အရေးကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမော်တော်နှင့် ကျွန်တော်တို့ ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်မကျန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ သိမျမှတေဲ့ခန်ဓာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြို့ကြီးနှင့် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် မဂမ် ကြားဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို မုန်းသွားပြီလောဟု မေးချင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အတွေးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ၿပီးေတာ့ လွတယ္လုိ႔ မဆုိႏုိင္ေပမယ့္ စြဲမက္စရာေကာင္းတယ္လုိ႔ ေျပာရမလား မသိဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ့်ရွာကိုယ်လှည်း အုပ်စုအလိုက် နွားချွတ်ကာ စုစုစည်းစည်းနေတတ်ကြခြင်းသည်ပင် ရွာစိတ်ရပ်စိတ်ခေါ်လေမလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲမှာ တဈကိစ်စတော့ အေး ပထဲ့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်သည် မိခိုင်တို့ ဖေဖေနှင့် မေမေကို ငေးကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ကကြီးဆိုတာ ရှိလို့လားကွ ဟင်၊ ပြီးတော့ မင်း တွက်ထားတာ အမှားတွေချည်းပဲ၊ ငါပြနေတုန်းက မင်း ဘယ်လျှောက်ငေးနေသလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာပဲပြောပြော ယခင်နှင့်စာလျှင် ပိုမိုတက်ကြွသည့် ဇင် ဖြစ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ခွါဖြူက တိရစ္ဆာန်များအိပ်ရာ နှင့် မအိပ်ရဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်ချဘူး သည်ဟု မှတ်မိသလိုလိုရှိသဖြင့် ကျီထရံ ၌ ရေးထားသော တရားခုနစ်ပါးကို တ လုံးချင်း စာလုံးပေါင်း၍ ဖတ်ကြည့်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ဟက်၏ နောက်ပိုင်း လက်ရာများသည် စိတ်တဗေဒအမြင်တစ်မျိုးတည်းဖြင့်သာ တစ်ဘက်သတ် ကြည့်မြင်သုံးသပ် ထားသည်ဟုဆိုလျှင်ကား မှန်မည်မဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိတို့ သည် ဗိုလ်ကြီး၏မျက်မှောက်၌ တော် လှန်ရေးတရားဦးကို နာခဲ့ကြစဉ်က နောက်အဖို့တွင် တိရစ္ဆာန်တို့မှာ အချင်း ချင်း တကောင်နှင့်တကောင် ညှဉ်းပန်း သတ်ဖြတ်ခြင်း ပြုကြလိမ့်မည်ဟု မထင် မိခဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုကျောက်တုံးကျောက်ခဲတို့သည် ပုံသဏ္ဌာန်အားဖြင့်လည်း အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံ ရှိနေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါ ငါ့ကို စိတျအားတကျ စတေယျဆိုတဲ့ ခံစားခကျြတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့ဖြင့် ရက်အတန်ကြာသော် မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဘဏ်စာအုပ်လေးကိုင်ကာ အိမ်ကထွက်ခဲ့ရပြန်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကျြနှာက စိုးရိမျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ ခင်ဗျားသမီးသေပြီပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတော့ ဖိနပျပါးနဲ့ ဒုက်ခရောကျတော့မှာပဲလို့ ကြှနျတျော တှေးမိသှားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုဆို မငျးနှငျ့ ကြုပျ မတူဘူး၊ ကြုပျက ကလေးတှကေို ခဈြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ထိုသို့သော နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသည့် မင်းသမီးများသည် မကြုံဖူးသော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ် မှုဖြင့် အသေဆိုး သေခဲ့ကြရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်အချိန် ရှိပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဂမ်ကြီးရင် နင် ငါ့ကို ယူမလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက နောကျခုံကထိုငျ၊ ဖိုးသကျကို ရှဟေ့ပျထိုးကမြသှားအောငျ ထိနျးထားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတပျမှာ ခငျဗြားက တပျမှူးလားဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘော တဈရပျသညျ ရှိတနျရာ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေး ဆို ဘယ်က စမေးရမလဲ၊ ဟို မြတ်စွာ ဘုရား လက်ထက်တုန်းက အရှင်သာရိပုတ္တရာ ကိုယ် တော်မြတ်ကြီး တရား ပြခဲ့တဲ့ ရွှေပန်းထိမ်သည် သား ရဟန်း ဝတ္ထုကို သတိရပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်က စကားတစ်ခွန်းပြောလိုက်တာနဲ့ သူတို့မှာ နေစရာထိုင်စရာမရှိအောင် ကြောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဒုတိယလုံခြုံရေးကင်းတစ်ခုကို ပင်လယ်နှင့်ပို၍နီးသောနေရာတွင် ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်းမပြတ် ချထားကြသည် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက အနေရ ခက်သဖြင့် ငိုမဲ့မဲ့ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့က အဘလို့ခေါ်တဲ့ စုမှူးအဘိုးကြီး ဦးနိုင်ဝင်း၊ သူကလည်း သဘောသိပ်အကောင်းကြီး မဟုတ်ပေ မယ့် ဆိုးလှတယ် မဆိုနိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါေပမဲ့ မ်က္လံုး ေအာက္က အမ်ွင္ ေတြက အဆိပ္ ရွိခ်င္ ရွိလိမ့္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
စကြဝဠာရဲ့ သဘော သဘာဝကို နားလည်ဖို့ အားထုတ်မှုတွေမှာ နိဒါန်းပေါင်း များစွာ ပါဝင်ပြီး နိဂုံး ရယ်လို့တော့ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြမ်းတမ်း မာကျောလွန်းလှသော လက်ချောင်းကြီးများကတော့ လက်ထဲမှ တောင်ခြစ်မြောက်ခြစ် လုပ်နေသော တုတ်ချောင်းများကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝီလီသည် စားမြုံ့ပြန်တတ်သည့် သတ္တဝါ တစ်ကောင်လို ဆေးရွက်ကြီးကို ငြိမ်သက်စွာ ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အကြောင်း ပြောရင် ငါ့ အကြောင်းလည်း ပြောကြမှာပဲ၊ မိန်းမ အလိုကို ဒီလောက် လိုက်ရသလားလို့ ပြောကြတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဦးနွယ် ဘယ်တော့မှ မမေ့နိုင်၊ မမေ့ချင်မယ့်စကားများလည်း ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအချိန်က ကျွန်တော့်စာရေးသက် ရ နှစ်မျှရှိသေး၍၊ ဆရာသန်းဟောသည်မှာ ကျွန်တော်သည်စာရေးဆရာအဖြစ်နှင့် သည်ထက်နာမည်ကြီးရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အမေသည် ကတ္တီပါသား အုပ်ထားသော ဘူးကလေးတစ်ခုကို ထုတ်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြင်းပြသော ကာမဆန္ဒနှင့် ဖခင်ကြီးအတွက် ပူဆွေးသောကကို တစ်ပြိုင်နက် ခံစား လိုက်ရသောကြောင့် ဂန္ဒီ၏ စိတ်အစဉ်တွင် တစ်သက်တာ မပျောက်ပြယ်နိုင်သော ခံစားမှုတစ်ရပ်သည် အမှတ်ထင်ထင် စွဲကျန် နေရစ်ခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အဖို့ လေယာဉ် တစ်စင်းပေါ်မှ ထိုမျှ စုံလင်သည့် ဝန်စည်စလယ် ပစ္စည်းတွေ ချလာသည်ကို တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရကျ ဘတျတလာကလညျး ယခု တလောတှငျ သူ့ အပျေါ ကောငျးကောငျးမှနျမှနျ ဆကျဆံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံတားထိပ် တစ်ဖက်တစ်ချက်၌ ရုရှားတပ်များသည် တလှုပ်လှုပ် သွားလျက်ရှိလေရာ မြစ်ကြီးသဖွယ် စီးဆင်းနေသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မကို ရိုင္းစိုင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက်အတန်ကြာလာတော့ ကေသွယ့်မှာ ပျင်းသကဲ့သို့ ရှိလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့ကို သတျခငျြ သတျလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ထိုအချိန်တွင် သူ့အတွက် စားစရာ သောက်စရာ ရှိမနေလျှင် နှမငယ်ကို မညှာမတာ ရိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောလေး စားလိုကျ ရတယျ ဆိုပါတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထွေးက တိုးတိုး ပေးထားသော ဂီတဝိသောဓနီကျမ်းကို ဖွင့်ကာ သီချင်းစာသားများကို ကြည့်ရင်းက နားထောင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိုးခြုပျတော့မယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညီမရဲ့ အထူးပြုဘာသာရပ်က ဇီဝရှေးဟောင်းသုတေသနလို့ သိပြီးတဲ့နောက်မှာ အရှေ့တောင်အာရှ ဇီဝရှေးဟောင်း သုတေသနဆိုတဲ့ သတင်း စာစောင်ကို အင်တာနက်မှာတွေ့တော့ နှစ်အလိုက်ရှာပြီး ဖတ်ကြည့်တာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးတွင် ခမ္မတီး ရွာတစ်ရွာအနီး၊ ချောင်းငယ်တစ်ခု၏ ဘေးတွင် တစ်ယောက်တည်း ကလေးမျက်နှာမြင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမလိုက်စားခြင်းနှင့် အပျော်ကြူးခြင်းတို့၌ အပြစ်မရှိ၊ ဂုဏ်သိက္ခာ ညှိုးယုတ်ဖွယ် အကြောင်းမရှိဟု အနာတိုလီ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှကေလညျး သိပျမကနျြတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော ခငျနှောငျးကို သူခဈြသညျ။အသညျးထဲနှလုံးထဲက အသှေးအသားပေါကျထှကျသှားမတတျခဈြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ချက်ပြုတ်ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို တကယ်ချစ်သည်ဆိုလျှင် ဤလို ညမျိုးတွင် ဘယ်မျှ အရေးကြီးသည် ဆိုစေ အပြင် ထွက်ဖို့ မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလိုမှ တားလို့မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယေဘုယျအားဖြင့်ဆိုရလျှင် ဓနရှင်သည် လူတန်းစားတိုက်ပွဲသဘောတရားကို လက်ခံနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယျ့ခဈြသူနဲ့ နှိုငျးယှဉျစရာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတောင်မှ ပုံစံစာရွက်နှင့် စီစစ်ရေးကတ်ပြားပေါ်မှာ ကပ်ဖို့ ဓာတ်ပုံကို ရိုက်ရာမှာ နေကာမျက်မှန်တပ်ပြီး ပြုံးပြုံးကြီး ရိုက်လာခဲ့သကိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုကား ကိုးကန့်နှင့် ပတ်သက်၍ ကောင်းစွာ အမှတ်တရ ရှိခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဆရာကိုမိုးသီးကား လွန်စွာမျိုသိပ်နိုင်သူဖြစ်ပေရာ မမင်းဖြူအား ချစ်သည်ကြိုက်သည် ဆိုသည့် စကားကို မပြောဆိုရုံမျှမက အရိပ်အယောင်မျှပင် မပြခဲ့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီအတိုင်း ဆက်ပြီး တစ်နာရီ တစ်လှည့် သွားလိုက်တာ ညဆယ့်နှစ်နာရီအထိ ပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး အံ့အားသင့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်ကဲ့ပါ မဒမ်၊ သူက အရက်တော့ ကြိုက်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖောင်းနေတဲ့ မျက်နှာနီနီ ဆံပင်ဂုတ်ဝဲတရုတ်မလေး အနားသွားပြီး ချော့မိပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်နေ့လည်း စိန်ပန်းပင်ကြီးအောက်မှာ ကိုယ်တို့ စုထိုင်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းများနှင့် အဆက် ဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှင့် တွေ့စ ချစ်စ ကြင်နာခါစတုန်းကတော့ မန္တလေး တက္ကသိုလ်က ပါမောက္ခ ရာထူး တစ်ခုကိုပင် စွန့်ပယ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခဏအတွင်းမှာပင် နီးကပ်လာပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမ်မှာလို ပြေးလွှား ဆော့ကစားဖို့ နေရာ မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကနသေညျ့ စုံတှဲကတော့ လကျခငျြး ခြိတျလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈခါလညျးမဟုတျ၊ နှဈခါလညျး မဟုတျဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မငျးကို လုပျခိုငျးတာမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတျောခငျြး သီတငျးကကြေပြေကှယျ၊ ဆိုစမျးပါဦး၊ မောငျရှဝေါလာတဲ့ ကိစ်စ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓနမဲ့ပစ္စည်းမဲ့တို့၏အရေအတွက်သည်လည်း များပြားလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုငျခုံအောကျမှာ ပါမကနျြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ကို အမြင်သစ်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပင်လယ်ကမ်းခြေလို နေရာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်စကားကို စိတ်ဝင်စားကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိတွင် ချွတ်ယွင်းချက်များရှိခဲ့လျက်နှင့် အခြားသူက သက်ညှာလိုက်လျာသည်ကို သူက မခံချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် သက်ပြင်းရှည်ကြီးကို ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သံချောင်းခေါက်သံလေ၊ ထိုအသံသည် ဖြေလို့ မပြီးသေးသူများအဖို့ အလန့်တကြား ဖြစ်ဖွယ်ရှိသော်လည်း ကျွန်တော့်အတွက်မှု ဝမ်းမြောက်ဖွယ်အသံ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျ ဆုံးလူနာ သူ့အပါးမှထှကျသှားသညျ့အခါ သူသညျ ကုလားထိုငျကို နောကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့တာ တစ်ကောင်ချင်း နှစ်ကောင် ချင်း တစ်စုချင်း နှစ်စုချင်း အကျိုးကို မကြည့်ဘဲနဲ့ တိရစ္ဆာန် အားလုံး၏ အကျိုးကို ရှေးရှုပြီး ညီညီ ညွတ်ညွတ် လုပ်ကြ မယ်ဆိုရင် မြေကြီးကို လက်နှင့် ပုတ်ရင်သာ လွဲချင်လွဲမယ်၊ ငါတို့ တော်လှန်ရေးကြီး ထမြောက် အောင်မြင် ဖို့ဟာ မလွဲနိုင်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီဌာနက တော်တော် စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတယ်ဗျ၊ သေပြီလို့ ထင်ရတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို အသက် ပြန်သွင်းပေးတဲ့ အလုပ်ဟာ ဘယ်လောက် ပျော်စရာ ကောင်းသလဲ၊ လူကို ရှင်ပြန် ထမြောက်အောင် လုပ်ပေး နိုင်တဲ့ နေရာမျိုး ဆိုပါတော့ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူသားဟာ အပြစ်ကျူးလွန်တာပဲ၊ ဆိုးပေမိုက်မဲတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘော်ဒိုးတွင် နေတုန်းကဆိုလျှင် သူ့ကို လူတိုင်းက ပြုံး၍နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်တို့နှစ်ယောက် မပြေလည်ရင် ကျွန်မ အဲဒီအတိုင်း လုပ်ရတော့ မယ် ဆိုတာ သဘောပေါက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ဘီဒိုယင်တစ်ယောက်သာ ဖြစ်လိုက်ချင်တယ် ဘီ ယင်တွေက ဘယ်အန္တ ရာယ်မျိုးကိုမဆို ကျော်လွှားနိုင်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ထဲမှ နှစ်ယောက်သည် မီးပုံထဲသို့ ထင်းတုံး ထင်းချောင်းများ ထပ်မံကာ ဖြည့်တင်းကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပင်မ ရုပ်မြင်ဖန်သားပြင်ပြား ပေါ်တွင် မြေကမ္ဘာဂြိုဟ်သည် တောက်ပသော ငွေရောင် အခုံးလေးအဖြစ် ပေါ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြုပျတို့အားလုံးက သခငျမကလေးရဲ့ လူတှပေဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက် ဖြည့်တင်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုက္ခ သုက္ခကို ခါးစည်း ခံခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထက တောက်ပသောအပြုံးဖြင့် ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မေ့၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျမှာ ဦးဘက သူ့ဇာတျလမျးကို ဆကျခဲ့ပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် ကျွန်မ၏ မကျေနပ်မှုကို အနုနည်းဖြင့် ပြသခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု သူ မရှိတော့လျှင် မိမိတို့က အစီအစဉ်ထပ်ပြုကြမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႕ကို လက္ထပ္ဖုိ႔ ႀကီးႀကီး ဘယ္လုိမွ တုိက္ တြန္းလုိ႔ မရဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြန်ရောက်တော့ မှောင်စပြုနေပြီ။တံခါးမကြီးကို တွန်းဖွင့်ပြီး အိမ်ထဲဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါက်တာမိထံ သွားပြရသည်မှာလည်း မလွှဲသာ၍ သွားရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ပျိုးလေး ဆုံးအောင် ဆိုပြီးသောအခါ တိုးတိုးနှင့် ထွေးတို့က ကုန်းလျှောလေးကို တက်ကာ နှစ်ကိုယ်ယှဉ်တွဲလျက် ပြန်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လိုအပ်တဲ့ ပစ်္စည်းတွေကို ရန်ကုန်မြို့အနှံ့ လိုက်ရှာရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကိုယ်တိုင် ငရွှေသာ၏ ဦးဆောင်မှုနောက်သို့ လိုက်မည်ဖြစ်သဖြင့် အမ်းသလို ဖြစ်နေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခကျတယျ အဈကို၊ အခကျဆုံးကတော့ အဈကို့ကို မခဈြတာဟာ အခကျဆုံးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသံအောင်မြင်ခံ့ညားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါစောရုံသညျ တောငျလေးလုံးသို့ ရောကျအောငျ သှားမညျဟု ဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံနက် ရှစ်နာရီ ထိုးကတည်းက အဝတ် တစ်စုံပြီး တစ်စုံ ရွေး၍ ဝတ်ကြည့်နေသည့်တိုင် စိတ်တိုင်း မကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမက ကိုသက်ဆွေ၏ နဖူးကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်၍ တွန်းလိုက်ပြီး ထွက်ခွာသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရဝေထွန်းကိုကား စာဖတ်သူများ သိကြပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ျမင္ရေသာ မီးေရာင္သည္ မီးတုတ္ ႏွစ္ခုျဖစ္ေၾကာင္း ခန္႔မွန္းမိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဖုန်းကတ်၊ ပိုက်ဆံအိတ်နှင့် အိမ်သော့တို့ကို ထည့်၍ အိမ်ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ မှောငျခိုကုနျမြားကား မဟုတျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအတှကျနဲ့တော့ ညညျးကို ဘယျတော့မှ တောငျးပနျနမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမဟုတ်သည့် ကိစ္စကလေးတွင်ပင် မိန်းမ ပူဆာလျှင် အတတ်နိုင်ဆုံး လိုက်လျောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာ လောကကြီး တစ်ခုလုံးကို ကျေနပ်နေသည့် အသွင်ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အားလုံး တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် သူစိမ်း ဆန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြီး ယုကာဝါသည် သံပုံးထဲသို့ တစ်စုံတစ်ခု ထိုးထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်မြိုင်ကား ကျောင်းကို တက်ရသည်မှာ ပျော်၍နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဩဇာအာဏာအရှိဆုံး အစိုးရလူဟု သတျမှတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှနျဟဲ မှာပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူကြီးသည် ကတ္တီပါအိတ်စွပ် အဟောင်းကလေးဖြင့် ဖုံးထားသော ရေနွေးကြမ်းအိုးကို ငဲ့၍ ကျွန်တော့်ကို ကမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရင်ခံချုပ် မလာရောက်မီ ရက်ပိုင်းအတွင်း ဗြိတိသျှတပ်ရင်း တစ်ရင်းသည် ထုံးစံအတိုင်း ကင်းထောက် လှည့်လည်ရင်း ထိုရွာကလေးကို ဖြတ်သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ ပြုခြင်းသည် သေသူအတွက် ရှုံးနိမ့်ဂုဏ်ငယ်ခြင်း မဖြစ်သော်လည်း ကျန်ရစ်သူ ဆွေစုမျိုးစုများနှင့် ဆရာမိဘ မိတ်ဆွေတို့အတွက် ရှက်ဖွယ်လိလိ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်မ်ကို ကြည့်ရသည်မှာ သတိကင်းနေသည့် လူတစ်ယောက်နှင့် တူနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ ဘယျနရော ရောကျနသေညျ လညျးမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသလို လုပ်ရင် ဖြစ်ရက်သားနဲ့ ဘာကြောင့် မလုပ်ကြတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကလောင်တံနှင့် စာရေးဖို့လည်း အကြောင်းမဟုတ်ပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင့်ဘဝ အဆိုးအကောင်းဟာ အဲဒီကိုယ်ခံစွမ်းအား အနည်းအများ အကြီးအသေးပေါ်မှာ တည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုနဲ့ ပေါ်ဋ္ဌေးနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်း ကိစ္စ ကို ရဲမော် ပါ သိသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အက်ကြောင်းတွေကို ပန်းရန်ခေါ်ပြီး လိုက်ဖာထေးရသေး၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူလက်ခံလိုက်ရ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့နယ်မြေတွင် တဘားရွာအပြင် ဝါဟဘီဘီဒိုယင်လူမျိုးစုမှ ဆင်းသက် လာသော တခြားမျိုးနွယ်စု ရွာငယ်များလည်းရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးလငျးသှားသောအခါ၌ ထိုမီးအိမျကလေး၏အနီးတှငျ စာအုပျအခြို့ကိုထပျ၍ ပုံလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့အိမ်တွင် တင်ထားသည့် အတွက် တစ်နည်းအားဖြင့် စိတ်ချမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်၍ သူတို့ လင်မယား ရန်ဖြစ်ရသည့် အဖြစ်မျိုးကို အဖြစ်မခံတော့ဟု မြိုင်သာယာတွင် ရှိစဉ်က စကားလက် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်ရေးအတွက် ဘာ အာမခံမျှ လုပ်မထားခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်သည် ကောင်းကောင်းမှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသည္ကို ကၽြန္ေတာ္က ေတြးေတာစဥ္းစားသင့္ေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လရောင်ကြောင့် တောအလုံး သည် ပို၍ သာယာလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူပြောမှပဲ ရဲတင်းမိသော ကိုယ့်ကိုယ်ကို အပြစ်တင်မိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို႔သာမဟုတ္၊ ေခၽြးတပ္သားမ်ားလည္း ဝမ္းသာ႐ႊင္ျမဴးၾကလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်စိထဲတွင် တောင်ကုန်းငယ်မျှရှိသော ရေလုံးကြီးများ ဒေါမာန်ဖြင့် လှိမ့်တက်လာသည်တို့ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုတ်ပြတ်နေသည့် ဖိနပ်ရှည်ကြီးများက ကြောင်အိမ်နောက်သို့ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ကလည်း သရဲရှိမရှိ ပြဿနာကို ဖိုးသာဂိ လဖက်ရည်၀ိုင်းနား ရောက်လာသည်မှစ၍ ဆွေးနွေး ငြင်းခုံမိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပွဲကြမ်းနေသည့် အချိန်မှာ ဆွဲခေါ်ပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဆီကို နှစ်ယောက်သား သွားကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ခြေစုံရပ်လျက် အောက်ပါအတိုင်း ဆိုရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့မဟုတျ သုံးနှုနျးနကြေ စကားလုံးလေးရော၊ အဲဒါပဲ ကောငျးပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပ်မရသောကြောင့် အိပ်ပျော်နိုင်ရန် အရက်အနည်းငယ် သောက်နေသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်က စတင်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲခငျးက အသဈ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရက်ပင်ကို ပိုင်ဆိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီမှာ အဖေ့အစ်မက အဖေ့ကို သံကြိုးရိုက်ပြီး ခေါ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တဈခါ တဈခါလညျး သနားစိတျမြား ဝငျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟုတျရငျ ကြုပျပါ အဲဒီစာရငျးထဲ ပါသှားလိမျ့မယျ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့၏ သွားလာ လှုပ်ရှားမှုများ ကိုမူ သူသည် အနည်းငယ်မျှ မနှစ်မြို့သည့် အမြင်ဖြင့်သာ အစဉ်သဖြင့် ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပုံမှနျဆကျသှယျတတျတဲ့ မိတျဆှေ အပေါငျးအသငျးတှေ သူ့မှာ ရှိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂငျြနီဆောငျးသညျ့ ဦးထုပျကို ဆောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်လူမျိုးအဖို့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးသည် မဟာစကြဝဠာကြီး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုပြောခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကုစာနာဂိ အမည်ရသော မှုခင်းရဲသည် သူ့ထံသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒကျဇာတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရွှေနီကို သွားရောက်ရှာဖွေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေပတ်ဆိုင်းကြယ်၊ တကယ်သာနံ့သာပေါက်၊ ရွှေဗိန္ဒကလေး ပေါက်သလို၊ ညှင်းပြောက်ကယ် ရတနာနီးနီး ယှဉ်ပြိုင်၊ အတူထိုင်သော အခါ၊ ထိုလည်တိုင်တခိုမှာ၊ ကြယ်ပြာ ညိုညှင်းစုက ခုမကူးမှာ ဝါလှသည့် ကွမ်းညှာမှာ ခတ္တာရိုးသွယ် နှင်းဆီနွယ်နှင့်မှ တိတ်တိတ်ကယ် စုတ်ဝင်မောင့်ပါးပြင်မှာ ကူးလာချိန်ထင်ပြီမို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ကားပေါ်တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာရီကို ကြည့်လိုက်တော့ လေယာဉ် ဆိုက်ပြီးတာ နှစ်နာရီကျော်နေလေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တပျခထြားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်း မွှေးထံသို့ သံကြိုးရိုက်မေးရန် ထမည်လုပ်ပြီးမှ မွှေး၏ လိပ်စာကိုလည်း မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နဦေး နာတာရှာ၊ နဦေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်၏ မျက်စိထဲတွင်မူ သနားစရာ ကောင်းသော မစ္စဖာကူဟာဆန်နှင့် သူ့အစ်ကို ရောဗတ်သည် အပြစ် မရှိဟူသော မိန်းမပျို၏ ယုံကြည်ချက်ကို အလေးပေး၍ စဉ်းစားမိ လျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါအေျခသတင္းႀကီးလာသည့္ ထိုေရႊမင္းသမီးအတြက္ အမည္နာမလိုအပ္လာခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ယုကာဝါသည် ကျောင်းပြင်ရောက်၍ ဘယ်ဘက်သို့ ချိုးကွေ့သွားသည်ကို မြင်ရသည့်အခါမှ ကုစာနာဂိသည် ကားစက်နှိုး၍ ကျောင်းထဲမှ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ငါတို့ကျတော့ အဲ့သလို မဖြစ်ရဘူးကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျော်စွာသည် လူငယ်တစ်ယောက်မျှသာဖြစ်ကြောင်း သေချာစွာစဉ်းစားလျှင် ဆရာမအံ့ဩ နေမည် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခုချိန်ကျမှ ငြင်းဖို့ကလည်း မလွယ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတော့ ဘာမှ မတှပေ့ါလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဘာလို့ ပစ်စညျးတှေ ရထေဲ ပဈခဖြို့ စိတျကူးခဲ့တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေအာင္စာရင္းတြင္ ႏွစ္ေယာက္စလံုး၏ နာမည္ေတြ မပါေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့က ဆေးလိပျသောကျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘိုးရစ်စ်က မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ပြောနေသည့် အကြောင်းအရာများကို အချင်းချင်းသိပြီး နားလည်ပြီးသား ဟန်ဖြင့် ပြုံးပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေ့အားလုံးကို စွန့်လွှတ်နိုင်သွားတဲ့အတွက် အတွေ့တွေကပေးတဲ့ လောဘအပူ၊ ဒေါသအပူ၊ ကိလေသာအပူတွေ လည်း အကုန်လုံး ငြိမ်းအေးသွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် သူက ဆင်ခြင်တုံတရားရှိသော လူတစ်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ကောင်း နှလုံးကောင်းရှိသော်လည်း အချိန်နှင့်ငွေကို အိမ်နားရှိ ရှင်မ်ရော့ဘား၌သာ ဖြုန်းလေ့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ တုံ့ပြန်မှုသည် ဘာမျှ အထူးအဆန်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်၊ ကိုယ့်လုပ်ငန်းတွေအတွက် ရှင် သန်ခဲ့တယ် ခုတော့ ဒါတွေ ဘယ်ရောက်ကုန်ပြီလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝေးသို့ လှမ်းမျှော်လျက်ရှိသော အမေ့မျက်လုံးများသည် မည်သည့် အရာဝတ်ထုကိုမှ မမြင်တော့သည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပျပြျောနသေလား၊ ဘာလားပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ခင်ရီရီမှာ နယ်ပိုင် ပေါက်စ မောင်မောင်လတ်နှင့် လက်ထပ်သွားသဖြင့် အလတ် ခင်ကြည်ကြည်ကို ချစ်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာ ဖျောမယျဒီဟိုကျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုႏွစ္က ေမလ ၂၂ ရက္ေန႔တြင္ မိုးဥတု စတင္ၿပီး ၁၆ ရက္လုံးလုံး မိုးဆက္တိုက္ ႐ြာ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဘယ်လိုဖြစ်လို့ အဲဒီအဖြစ်မျိုးနဲ့ ကြုံခဲ့ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်ကိုကိုယ်အထင်ကြီးမှု ရှေ့မှာဖုံးကွယ်ထားတဲ့ ဒီနှိမ့်ချမှု မျက်နှာဖုံးကလေးကတော့ ပါးလွန်းလှတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖော်ကောင်း ရနေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြည့်ကြပါဦးဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျအကိုငျ တဈခုကို ရှေးခယျြရမညျ ဆိုသညျ့အခါတှငျ သူသညျ ဆရာဝနျ အလုပျကို ရှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညို မကျြစောငျးထိုးပဈလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲ့ဒီတုန်းက ကျွန်တော်တို့ တစ်ရွာလုံး တောထဲကိုပြေးပြီး ပုန်းနေတာ တစ်နှစ်လောက်ကြာတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူနတ်ကောင်းချီး သြဘာ ပေးသည်ကို ခံချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံဖိုင်ကို ညအိပ်ခါနီး နားထောင်လိုက်သေးတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လွန်ခဲ့တဲ့ ကြာသပတေးနေ့က ကျွန်တော့် ဇနီးသည်နဲ့ အတူ နယူးယောက်ကို ရောက်လာခဲ့တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထူးသဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် နေရသည်မှာ ထိုနေ့ညနေတွင် ဖဲင်နီ သည် သူ့ကိုတွယ်ဖက်ကာ ပထမဆုံးအကြိမ်တွေ့ဖူးသကဲ့သို့ သို့မဟုတ် နောက်ဆုံးအကြိမ် တွေ့ရသကဲ့သို့ အငမ်းမရချစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနည်းဆုံး သဘောတရား အရ လိုက်နာရမည့် ဥပဒေသ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသိသည့် အာကာသကြီးဆီ ပြန်ရောက်လာပြီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူသာလျှင် တုန်သည်မဟုတ်၊ အသံတွေပါ တုန်လာလျက် စကားဆက်မပြောနိုင်ဘဲ ထစ်အသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနောက်နှင့် ရှင်၊ နောက်ရင် စကားလက် စကားမပြောချင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက ကောငျးကောငျး မကနျြးမာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ကြာပုံရိုးသွားမှဖြင့်ဒုက္ခ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယေန႕ စံအိမ္ကို ျပင္ပမွ ေလ့လာၾကည့္ရႈလိုသူမ်ားအတြက္ ဖြင့္ေပးသည့္ ေန႕လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပေါကျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလောင်အမည်တခုဖြင့် ကဗျာစာအုပ် ထုတ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြူးဂါးကလညျး သူ့နညျးတူ လိုကျလုပျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဖေဖ့အေၾကာင္းကို ေျပာျပဖို႔ မလြယ္ကူလွပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိုးချစ်မှာ အပြစ်တစ်စုံတစ်ရာရှိသည်ဆိုလျှင် ထိမ်ချန်မှုကိုသာ ပြစရာရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေမေက မသိတာ၊ မမြင်တာ၊ မယုံကြည်တာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင် သိပ်မလွယ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခပ်ညိုညို မျက်နှာပေါ်မှ သူ့မျက်လုံးများက အကြည့်ရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့်နော်၊ ကိုချစ်အေးက ကျွန်မတို့ ရန်ကုန်တက်္ကသိုလ်ထဲမှာပဲ မကြာခဏ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအိမ်မှာ လူကြီးနှစ်ယောက်ဖြစ်နေခြင်းကို မလိုလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိတ်ဆွေဟာ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး တစ်ယောက်အနေနဲ့ ရယ်ပစ်လိုက် ဖို့ကောင်းတဲ့ ဆင်းရဲဒုက္ခကို မိတ်ဆွေကိုယ်တိုင်လဲပဲ မကြာခင် ရယ်ပစ်လိုက်မယ့် ဆင်းရဲဒုက္ခကို မိတ်ဆွေ အခုခံစားနေရတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောကကြီးဟာ ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲနိုင်မှ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်နိုင်မှ တော်ရုံကျတဲ့ လောကကြီး ပါကလားဆိုတာ နှမတော်အမြဲ နှလုံးသွင်း ထားတော့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘာမှ မခံစားရသလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုအင်္ဂါသည် စားနပ်ရိက္ခာများကိုသာ မဟုတ်ဘဲ ထင်းရှူးသေတ္တာကြီးနှစ်လုံးနှင့် ကြိုးများ၊ ဆပ်ပြာများ၊ ဖဲထုပ်များ များယောင်းများ၊ နယ်သာကီ မဲနယ်မှုန့်၊ ဟင်္သာပြဒါးစသော အရောင်ဆိုးသည့် ပစ္စည်းအတော်များများ ဝယ်ယူလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အေးမြသောလေသည် ဖြည်း ဖြည်းသာသာ တိုက်ခတ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြင်ဖက်ကနေ အိမ်အပေါ်ထပ် တက်တဲ့ လှေကားအတိုင်း ကျနော်လည်း တက်သွားတာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသံတွေ အများကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဥဿာပဲခူးသားတို့လည်း ပုဂံသားစစ်သည်တော်တို့ စွမ်းပကားကို အထက်နှင့် အောက် ကူးသန်းနေကြသော ကုန်သည်များထံမှ လည်းကောင်း၊ နယ်လှည့် ဇာတ်သဘင် သည်များထံမှ လည်းကောင်း ကြားသိပြီး ဖြစ်ကြ၍ လွန်စွာအားကိုး မျှော်လင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီကောင် မူးပြီးတော့အိပ်၊ အအေးတွေဘာတွေမိပြီး မထနိုင် လောက်အောင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖျားတာမျိုး ဖြစ်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောင်စာရင်းကို သူ မကြည့်ရဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အကျွန်ုပ်၏ စကား မဆုံးမီမှာပင် ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ရှင်သန်လှသော မ က အကျွန်ုပ်၏ မျက်နှာကို ဆတ် ခနဲ ကြည့်ပြီး ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ နုပြိုသငျ့သလောကျ နုပြိုဆဲရှိပါသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆုဂိမူရာ၏ စကားကြောင့် ကုစာနာဂိ၏ ဦးနှောက်မှာ အနည်းငယ် အလုပ်ရှုပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျြ၏ ဟနျအမှုအရာသညျ တရငျးတနှီးရှိနသေညျမှာ မှနျပါ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့နှင့် ဒမတ်စကတ် မြို့နှင့် ကိုင်ရိုမြို့တို့မှလာသော သတင်းကို ထပ်ဖွင့်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိတ်အတွင်း၌ရှိသော ပစ္စည်းသည် အပြင်သို့ တော်တော်နှင့် ထွက်မလာဘဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့လခှေး၊ ရကေ တိမျတိမျလေးကှ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မစ္စက်ဒွန်ကင်းက ဆံညှပ်တစ်ချောင်း ခေါင်းမှဖြုတ်ပေးသည့်အခါ ကျေးဇူး တင်စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေ့မေ့ ပျောက်ပျောက် ဖြစ်နေလို့တော့ ဟုတ်မယ် မထင်ပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် စိတ်ထဲမှ တတွတ် တွတ်ရွတ်လျက် ဒေါသကို မနည်းကြီး ချုပ်တည်းထားရ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ဘန်တန်တိုင်မှာ အလုပ်လုပ်နေတဲ့အကြောင်း သူ့ကို အဲဒီအချိန်က ပြောပြလိုက်တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ဒီလို လုပျပါလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆိုပါ ပျောက်နေသော တပ်သားသည် ဦးနဲ့မွန်၏ အိမ်နောက်ဖေးတွင် ကင်းတာဝန်ကျသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်သို့ရောက်တော့ မျက်ရည်ပြည့်လျှံနေသော မျက်လုံး များကို ဖြိုးက တုန်လှုပ်စွာကြည့်၍ တစ်ခုခုပြောတော့မလို နှုတ်ခမ်း ပြင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံးအထက်နှင့်အောက်တို့တွင် အပြာရောင်ပေါင်ဒါ ခြယ်လိုက်သောအခါ မျက်လုံးအရောင်များ စိုရွန်းတောက်ပြောင်ပြီး ညို့ဓာတ်အပြည့် ဆောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
။ထာဝရဘုရားသခငကြ ဖနတြီးပေးလိုကြှခငြှးေကာငြှ့ဖဈသညြ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးခဲ့တဲ့ တလအတွင်း သူ့ကို ကျွန်တော်တင်ပြတာ ခြောက်ကြိမ်ရှိသွားပြီ၊ ဒါပေမယ့်အကြောင်း မထူးဘူး၊ ဒီထက်မကတော့လည်း ဘယ်သူမှ ပြောနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ လို့ သူကဆိုတယ်၊ ကြားရတာ ရယ်စရာတော့ ရယ်စရာပဲ၊ ဒါပေမယ့် သူရိုးရိုးသားသား ပြောရှာတာပါ၊ ပြီးတော့ သူ့မှာ ဝင်ငွေတိုးတက်စေဖို့ လိုအပ်တဲ့ အရေးကြီး အရည်အသွေးတစ်ရပ် ရှိနေတာလည်း သူ့စကားအရပဲ ၊ သိရတယ်၊ဘာလဲဆိုတော့ ဝင်ငွေတိုးတက်ရရှိချင်တဲ့ ဆန္ဒတော့သူ့မှာ ပြင်းပြင်းပြပြ ရှိနေတယ် ဆိုတဲ့အချက် ပဲ၊ ဒါကြောင့်မို့ သူဌေးကို ခဏခဏသွားပြောနေတာလေ၊ အလိုဆန္ဒပြည့်ဝ ဖို့အတွက် သူလုပ်ဆောင်နေတဲ့ နည်းလမ်းကိုသာ ကျွန်တော်တို့ ရယ်ကြတာ၊ ဒီအလိုဆန္ဒရှိတာကိုတော့ အသိအမှတ်ပြုရမယ်၊ တန်ဘိုးထား ရမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရွာထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ်ဝင်လာပြီး ရှုပ်ယှက်ပွေနေသော ဈေးအနီးမှ ဖြတ်ကာ ကွင်းတစ်ကွင်းကို ကျော်၍ ဘုန်းကြီးကျောင်းဘက်သို့ ဆက်လျှောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ သူအိပျရာမှ နိုးလာဧ။ျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးလေးဂြှနျကတော့ ရူသီကို ပှခြေီ့ကာ နောကျမှ လိုကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈညလုံး ဖှငျ့ထားသော မီးမြားကို ပိတျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့ပြစ်မှုက သူပုန်စခန်းနားမှာ နေလို့ ပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှင်အာနန္ဒာသည် ရှေးအတိုင်း နှစ်ကြိမ်မြောက် လျှောက်သောအခါ သုံးကြိမ်မြောက် ထပ်၍ သောက်ရေကို ဆောင်ယူဘို့ရန် မိန့်တော်မူပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လေးဆယ့် ကိုးရက်တိတိ မင်းသားလေး အဲဒီသစ်ပင်အောက်မှာ မလှုပ်မယှက်ထိုင်ပြီး စဉ်းစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နငျ့ခေါငျးပျေါကဟာတှေ ငါ တစစီ ဆှဲဆုတျပဈမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလျှောက်သောအခါ သူ့တင်သားများ လှုပ်ခါသွားပုံကိုလည်း ကျွန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဏိပူရနဲ့ နာဂစကားတှကေိုတော့ သူ့ဘာသာသူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် တကယ်မှု ပတေးသည် အတွင်းစိတ် ပြောင်းလဲမှုကို လူမမြင်အောင် ထိန်းနိုင်သူသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုမှမလုပ်ရင် တို့ကို ဘယ်သူက ခန့်ညားရိုသေခြင်းမရှိရင် တိုင်းပြည်ကို ဘယ်လိုအုပ်ချုပ်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် မိမိမှာ ဝမ်းနည်းစိတ်ကိုမျိုချ၊ မျက်ရည်တွေကို ကြိတ်မှိတ်ချုပ်တည်းထားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကားတစ်စီးတည်း ဖြစ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံကျတော့ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျိုးစေ့ အသစ်တစ်မျိုး ပေါက်ဖွားရှင် သန် လာခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပြင်ဘက် ပြတင်းအောက်မှ တတိုင်းမွှေးရုံများပေါ်တွင် နေခြည်နုနုက ဝင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၈၆၄ ခုနှဈတှငျ ဇနီးနှငျ့ အဈကိုမဈဟိုငျး ကှယျလှနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန်သည် ရေတပ်ဗိုလ်ဖြစ်ခဲ့ရခြင်းမှာ သူ့ဖခင်ခြေရာကို နင်းခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဖြင့် ကာ ပိုဆီ ဆာကိုးမား အရေပြား ကင်ဆာရောဂါ စွဲကပ်သည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာတိုင်းကို အလိုလိုပယ်ပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ဖြင့် အစုသစ် တစ်စုသည် ဖွဲ့စည်း ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေခြင်းဟာ မသိခြင်းရဲ့ မသိနားမလည်မှု အဝိဇ္ဇာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်ကုန်ကပါ ဘုရား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ညို့ ပိုစတင်ကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုယ်သူ အလှခြယ်သဖို့တွင် မကဘူး၊ ဆွတ်ရင်ညွတ်တော့မယ့် ပုံမျိုး ရှိနေရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရေစက်ရေပေါက်များပင် စင်အောင် မသုတ်ရသေးသော သစ်ပြီးစ မျက်နှာ ကို နံနက်ခင်း မြောက်ပြန်လေက တိုးဝှေ့ တိုက်ခတ်လိုက်သောကြောင့် စိမ့်ခနဲ အေးသွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စံကားပနျးရနံ့သညျ ကြှနျမအခနျးထဲ၌ မှေးပြံ့သငျးထုံနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျမတို့က အဲဒီရုပျပုံကို အရငျဆုံး ဘလော့ဂျတဈခုပျေါမှာ တငျလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြား တျောတျော သတ်တိကောငျးတဲ့လူပဲဗြာ၊ တကယျပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့္ကို စမ္းလို႕မ်ားေတာ့ ဒီမိန္းမၾကီး ၾကြသြားတာ ၾကာျပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောင်ထုံးကလေ နံဘေးကကြည့်ယင် မြွေဟောက်ပါးပျဉ်းလို ထောင်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာ ကယျြကယျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရုပ်နံ့ဖြင့်သင်းသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရွှယ်ဟွားကို ဘယ်တော့မှ ခွင့်မလွှတ်နိုင်တော့ပြီဟု တွေးထင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ ဘာလုပျရမလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နှစ်ယောက်ကဦးသွားလျှင် အခြားနှစ်ယောက်က တွန်းချ၊ မရအရ တက်မှောက်ဖက်တွယ်ထားကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မစ်စကျဟှနျးကို သတိပေးဖို့ ကြှနျတေျာ့မှာ ဝတ်တရားရှိတယျလို့ ထငျတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ ကောငျမလေးက တိုကျတှငျးမှ ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမကေ သူတို့မိသားစုနဲ့ပါ ခငျတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟာ ဘာဖြစ်လို့လဲကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်က အဲဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြောစရာ အဆက်ရှိသေးတယ်ကွ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခုတော့ ကျွန်တော့်မှာ ညဘက်ကလေးနို့တိုက်ရလို့ မနက်ခင်း အခန်းထဲမှာ အိပ်ငိုက်နေတာကို ဒါ ဂျစ်ကန်ကန်ငရွဲ့မလေးဆိုပြီး ထင်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကံလှတို့အိမျမှာပငျ စားအိပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိဒါန်းမပျိုးတော့ဘဲ ကျွန်တော် လာရင်းကိစ္စကို တန်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင် အာဂွန်းနှင့် အမာခံတပ်စုတို့တွင် လက်နက်ကိုင်အင်အား ထောင်နှင့်ချီ၍ ရှိကြသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ခံရုံ သာရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရင့် သစ်တောထဲက သစ်သားကို သွားကြားထိုးတံလောက်မျှ မယူရ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျနညျးဘယျပုံ သှားရမှာတုနျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုကျထားတဲ့စက်ကူက တျောတျောညံ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျုပ်အသက်ကို မောင်ရင့် ရဲသားတွေက ကယ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ သူတို့က ထင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းတို့ အခြေအနေ ဆိုးဆိုးရွားရွားမဖြစ်အောင် ငါ ကြိုးစားနေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောအထငျတော့ ငါးပလေောကျပဲ ရှိမယျထငျထယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခုတတိယနှစ် ဒဿနိကဗေဒ ကျောင်းသားဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြစ်ကြီးနားသို့ ရောက်စ အခါသည် အလွန် ပျော်ရွှင် ဖွယ် ကောင်း၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခပ္သုတ္သုတ္ေလၽွာက္ၾကမွ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်တင်ကားသည် ဘယ်အရပ်သို့ ဦးတည်နေသည်၊ သို့မဟုတ် မည်သည့် လမ်းပေါ်တွင် မောင်းနှင်နေသည်ကို ကိုဆုကေ နည်းနည်းလေးမျှ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်ပင်ရိပ်တွေ အောက်တွင် ရောက်နေသည့် စကားလက်ကို မမြင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ ကြားရအောင် ကိုယ်ကိုကိုင်းကာ ကြိုးစားနားထောင်ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထူးသဖြင့် ဒယ်ဒီကြီးအနေနှင့် အလွန်အ မင်း စိတ်ထိခိုက်သွားမည်ဟု နားလည်သော ကြောင့် ဖွင့်ပြောခြင်းမပြုဘဲနှုတ်ပိတ်နေခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြီးလျှင် လေ့လာစစ်ဆေးရမည့် ကိစ္စရပ်များ၊ စူးစမ်းလေ့လာရန် ကြိုးစားရမည့် ကိစ္စရပ်များကိုလည်း စာရင်းချပြ ပေးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သီတင်းကျွတ်ပြီးခါစမို့ ရေက ကျဆင်းခါစပဲ ရှိသေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်တပ်ခံ မြို့ပတ်ဝန်းကျင်သို့ ရောက် လာကတည်းက စစ်၏အသွင် စစ်၏ဟန်ပန်များကို စိတ်ဝင်စားမိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါက တအားစွပ်ပြီ ဝှေ့လိုက် ယင် ဒီလို ဖြစ်သွားမှာဘဲလို့ မတွေးမိလို့ ဒီလိုဖြစ် သွားတာဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပူးလ်က အသက်ခပ်ကြီးကြီးလူ၏ အလောင်းမှ ခြေထောက် တစ်ဖက်ကိုကိုင်ကာ ခြေချင်းဝတ်ကို ဆန့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အစဉ်အလာ ကဗျာနှင့်မတူ ထူးခြားစပြု သော သူ၏ကဗျာများကို တရေးရေး သတိရလာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပိုဆိုးသည်မှာ လူစုံသလောက် အသံစုံသည့် မြို့တော်ကြီး တစ်ခုတွင် သူတို့အနား၌ ဘရင်ဂျီသီလရှင်များက အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါသည်များကို စောင့်ရှောက်သည့် ဂေဟာတစ်ခု လာရောက် ဖွင့်လှစ်သည် ဆိုသည့်အခါ၌ တုံ့ပြန်မှု အမျိုးမျိုးနှင့် လာ၍ ကြုံရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှား သုတေသန လောကတွင် သြဇာ ကြီးလိုက်ပုံကလည်း ပြောစရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏ ကပ္ပလီ နို့ထိန်းဖြစ်သည့် ကြီးဒေါ်ကလည်း သူ့ကို ဆုံးမ သွန်သင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာ ရှိလျှင်လည်း စစ်ရုံးချုပ်သို့ သွားကာ သတင်း စနည်း နာရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိန်းမကို အီတလီစကားတစ်ခွန်း လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ကူးထက်ထက်မြက်မြက်မရှိသည့် အက်ဂါသာ၏စိတ်ထဲတွင်မူ မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ထူးဆန်းသော နန်းတွင်းရေးဘဝ နှင့် ဖဲင်နီတို့သည် အင်္ဂလိပ်လေပြင်းတိုက်ခိုက်မှုကြောင့် လောကမှတစ်ချိုးတည်း ပျောက် ကွယ်သွားပြီဟုသာထင်မှတ်လျက်ရှိပေသတည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သန္တတိဋ္ဌီလို့ခေါ်တဲ့ စဉ်ဆက်မပြတ်တဲ့အလျင်၊ အယဉ်သဘောရဲ့ မျက်လှည့်ပြမှုကို ကိုယ်တို့လက်ခံပြီး တစ်သမတ်တည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ဖြစ်ရှိနေတယ်လို့ ယူကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဗားနက် ယဉ်ကျေးစွာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒွေးဒေါ်မိကြီးအရွယ် အရီးလေးအရွယ် တို့က လမ်း၌ စားရန် မုန့်၊ ကောက်ညင်း၊ ထန်းလျက်၊ ပဲလှော်၊ မြေပဲဆုပ် စသော စား ဖွယ်သောက်ဖွယ်တို့ကို ပေးလိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အဖေအမေတွေကတော့ တအံ့တဩနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ဉာဏ်ကြီးရှင်လေးဆိုပြီး ချီးကျူးကြပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမက ဘာမြား စကား လှနျသေးလို့လဲ ကိုခငျရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ထမင်းလည်းမစားဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တက်စဟာ မြူးနစ်စာချုပ်ကို ကာကွယ်ခဲ့တယ်၊ ဒါကို ကျွန်တော် ဘာမှ မပြောလိုဘူး၊ ဒါ သူ့အခွင့်အရေး၊ ဒါပေမယ့် ဂျာမန်သူလျှို ဂရမ်ဒယ်ကို ဘာကြောင့် အကာအကွယ် ပေးခဲ့ရသလဲ၊ ကျွန်တော် ပေးခဲ့တဲ့ ဂရမ်ဒယ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့စာကို ဘာဖြစ်လို့ ဖျောက်ပစ်ရသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ပြောရတာလဲဗျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ချိန်က တစ်ထပ်တည်း အတူလက်တွဲ တိုက်ခိုက်ခဲ့ပြီး ယခုအခါ တစ်နိုင်ငံစီ ခွဲခွာ သွားရောက်ကြရတော့မည့် ရဲဘော်ရဲဘက်များ၏ နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ပွဲများအနက် စိတ်ထိခိုက်စရာ အကောင်းဆုံးမှာ ဒေလီမြို့ ဂျမခါနာကလပ်၌ ကျင်းပသော နှုတ်ဆက်ပွဲပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ မစွံရတဲ့ အကြောင်းက ထူးခြားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လို့ ဖြေလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရက်မူးလာလျှင် အကြောင်းမဲ့လည်း ရိုက်နှက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောကျတညျး နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်ကျစရိတ်အားလုံးကို ပုဂ္ဂလိကနှင့် အသင်းအဖွဲ့ပေါင်းစုံတို့က ထောက်ပံ့မည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်ဘ၀တွင် မီးမောင်းထိုးခြင်းဟုလည်း ခေါ်နိုင်ခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချေါ ရိပျသာသို့ သှားမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စုံစမ်းလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုချမသွေ တစ်ဦးဦးကတော့ အမှန်တကယ် ကြံစည်လျက် ရှိနေပြီဟု ထင်မြင်မိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဂ္ဂနိစ်သည် သူ့အဖေအကြောင်းကို ပီယာအား မကြာခဏ ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အလုပျ က ခေါငျးတလားစပျရောငျးသညျ့ အလုပျလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျော တှဖေူ့းတဲ့ တရုတျထဲမှာ စကားအမြားဆုံး တရုတျပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူအသက် ပြန်ရှင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟိုစာကို ဆွေစိတ်ထဲက ဘယ်လိုခံစားပြီး ဇွတ်ရေးရတယ်ဆိုတာမိလွင်သိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိသာရှိမယ်ဆိုရင် ကြောက်စိတ် လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိန်ဂျဲလစ် ကလည်း ထုတ်မပြောပေမယ့် စပိန်သူ ကာလက်ကတော်ကို သိပ်အထင်ကြီးပုံမရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုတုန်းက ငါ့မျှော်လင့်ချက်တွေထဲမှာ နင်ရွဲ့ပြီး ရည်းစားထားဖြစ်ခဲ့တာ ငါ့ကြောင့်လို့ ရူးကြောင်ကြောင်နဲ့ ငါလက်ခံထားခဲ့မိတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှည်းနောက်တွင်မူ ဇုန်လုံး ကြီးတွေ အလိပ်လိုက်ထနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေနေျခာက္ စင္း၏ အလင္းျပာ သည္ ျမန္ဆန္ သိသာ စြာ မွိန္ လာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မြို့တွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသော မြန်မာအရာရှိငယ်များလည်း ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမြလေးသည် ထိုပညာများကို ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့စွာ သင်ယူခဲ့သော ဟူ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တစိတ်တဒေသ အားဖြင့်တော့ မှန်တယ်ဆိုရမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အေးကွယ်၊ အဲဒါ မင်းကြည့်ပြီး စီမံပေးပါဦး၊ ငါတော့ ခေါင်းမီးတောက်နေပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မျက်လုံးများသည် တစ်စုံတစ်ယောက်ကို အရေးတကြီး ရှာဖွေနေ သည့်အလား လျင်မြန်သွက်လက်စွာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါတိုင်း လုပ်နေ ကျ မြစ်ကြီးနားကနေ ဘာလို့လဲ မသိဘူး ရွှေ့လာတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မှန်တာပြောရလျှင် နှစ်ဖက် ဘောလုံးအသင်းသားများ၏ အမည်တွေကို သူတစ်ယောက်မျှ မသိချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့လက်သည်းများက အရေပြားကို ဖောက်ထွက်လုမတတ် လက်ဖဝါးများသည် နီရဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ဘဏ်စနစ်ကို ထိထိရောက်ရောက်ကျယ်ကျယ် ပြန့်ပြန့်အသုံးမပြုကြသေးတာ တော်တော်ခက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ တည်ကြည်သော မျက်နှာထားဖြင့် ငြင်းခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနီးအနား မှာရှိတဲ့ တခြား ဘုန်းတော်ကြီးတွေကို သူ့အနား ခေါ်လိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံတကာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုတွေကို ခါတိုင်းထက် အပူတပြင်း လိုအပ်လာသလို၊ စူးစမ်းလေ့လာရဦးမည့် နယ်မြေသစ်တွေကလည်း ရှေးခေတ်တုန်းကလို များစွာရှိနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတှငျ အိပျလို့မရတော့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျား သဘောတူမယ်ဆိုရင် ခေါင်းညိတ်ပြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိသည် အပေါ်ဆုံးမှ တစ်ရွက်ကို ကောက်ယူပြီး ဖတ်ကြည့်လိုက်ရာ ချက်ချင်းဆိုသလို အကြောင်းအရာကို နားလည်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာဂ အဖွားကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက နှုတ်ဆက်လိုက်ရာ ဂေါ်လစ် ကြောင်အအ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တနည်းထပ်၍ တင်ပြလိုပါသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုယ်ဘဝနဲ့ သူများ ဘဝ ရှုပ်သွားတာတွေဟာလည်း နောက်ဆုံးတော့ ကိုယ့်စိတ်ရှုပ်ဖို့ ပြန် ဖြစ်လာကြဦးမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သမီးလတ်၏ အိမ်ထောင်ရေးပျက်ပြားခဲ့တော့ မေမေ စိတ်ထိခိုက်ခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းထဲသို့ ဖြုန်းခနဲ ဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒေါက်တာ ဆမ် ဘရိုဒါးသည် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ဖြစ်သည့် ဂျပန်ပြည်ပေါက် ဟီရိုအာကီ မိဆူယာကို ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပြီး သူ့လက်ပွေ့အိတ် ကလေးထဲမှ စာရွက်ခေါက ကလေးတစ်ခုကို ထုတ်ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈရံ လကျနကျကိရိယာမြားကို သူကိုယျတိုငျ ကိုငျဆောငျလကျြ လယျသမားမြားနှငျ့ ပခုံးခငျြးယှဉျကာ ဝငျကူပေးနတေတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့နောက်မှနေ၍ ဝေ့ဝိုက်ပြီး လှုပ်ရှားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ဆကျတကျလာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတစ်ခေါက်ပြန်လာသောအခါ၌ကား မိမိသည် ဒင်နီဗ်ကို လည်းကောင်း၊ တပ်ရင်းကိုလည်း ကောင်း လွန်စွာ သံယောဇဉ်ကြီးလှကြောင်းကို နီကိုလေ ပထမဆုံးအကြိမ် သဘောပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှဲခှာတျောမူတော့မယျ့ အခြိနျအခါမှာ ရှမေကျြနှာ ကလေးငယျငယျတှငျ မကျြရညျစ ကလေး တလယျလယျနှငျ့ သနားသဖှယျ ကနျြရဈတျောမူရှာ လတေယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကေသွယ်ကလည်း အလုပ် မရှိလျှင် အတွေးနယ်ချဲ့တတ်ပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငွေငါးထောင်ကြီးများတောင် ဘာလုပ်ဖို့လဲ၊ အဖေ့ကို နောက်တခါ စာအုပ်ရေးပြီး သိက္ခာချဦးမလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဆုကေသည် လက်ချောင်းကလေးများဖြင့် စည်းချက်လိုက်နေရာမှ ရုတ်တရက် ရပ်တန့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလပျနသေော သူ့ လကျနှဈဖကျသညျ စီးကရကျတဈလိပျ လိပျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နတျပသပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနည်းအတိုင်းလုပ်ရင် သူ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားတဲ့ အလုပ်မှာ ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားလာလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီလေး မင်းအရက်သောက်တတ်လား” “ဟုတ်ကဲ့ ဘာလို့လဲဗျ” “မင်းက ဂွတ္တလစ်သားလား” “မဟုတ်ဘူးအကို သူငယ်ချင်းအိမ်လာတာ ကျွန်တော်က မရမ်းကုန်းမှာနေတာ” “အေးကွာ ငါ့ညီလေးက ခင်ဖို့ကောင်းသားပဲ အကို ငါ့ညီကို အရက်တိုက်ချင်တယ်” ကျွန်တော် နည်းနည်းသတိထားရမယ့်အခြေအနေပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုယျတို့လဆေိပျကထှကျတော့ ကိုရငျ မရှိတော့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပျမ်းမျှအားဖြင့် အနုတ် ၁၇၉ ဒီဂရီ စင်တီဂရိတ်၊ သို့မဟုတ် အနုတ် ၂၉၀ ဒီဂရီ ဖာရင်ဟိုက်ဝန်းကျင်အထိ ရှိတတ်တာကြောင့် ကမ္ဘာပေါ်က နေရာ အားလုံးထက် အများကြီး ပိုပြီး အေးစက်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြံပေးပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ် ငိုကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာမာကို မြို့လုံးတခွင် လှည့်လည်ပြသပြိီးမှ ဗိုလ်ရှူခံပြာသဒ်သို့ ခေါ်ဆောင်လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော့်ရင် တဒိတ်ဒိတ်ခုန်မှုအရှိန်ကို မထိန်းနိုင်သေးသဖြင့် စက္ကန့်အတော်ကြာကြာမျှ ကျွန်တော် မဖြေနိုင်ပဲဖြစ်နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေ့ ညစာစားပွဲကို တက်ရောက်ပေးကြတဲ့အတွက် သံလွင်စံအိမ် မိသားစုမှ အထူးပင် ကျေးဇူးတင်ရှိပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ပါတယ် မမရယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အတူတူ နေရအောင် ထွက်သာ ပြေးကြပါစို့၊ ကြာကြာ ဆိုင်းမနေပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် မမ
မိမိသည် ကျေးဇူးတင်တတ်သူ ဖြစ်လျက်နေသည်ကို မိမိကိုယ်တိုင် ခံစား သိမြင်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေနတ်ငါးလက် အနက် လေးလတ်သည် ရှမ်းတမီး ဖြစ်သော်လည်း တစ်လတ်သည် မျက်နှာဖြူလုပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေလူးငှက်များက မြက်ခင်းများပေါ်တွင် ခုန်ဆွခုန်ဆွ လျှောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လှညျ့ထှကျသှားတော့ တံခါးဝတှငျ ရာဇူမီခငျနှငျ့ တနျးတိုးတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူကမျှ အထင်မှားမှုမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတိအကျ ဆိုရလျှင် သူ မည်သူ့အကြောင်းကိုမျှ မပြောခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မရဏဖှားမလေးက သူမ၏ နာမညျကို တဈလုံးခငျြးရရှေတျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရြံလြန္းအားႀကီးၿပီး ဟန္မလုပ္ တဲ့ တစ္ေန႔က်ရင္ ေပၚမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိမ်ဘက်သို့ ဖြာထွက်နေသည့် အကိုင်းပေါ်မှာ ကျူးလစ်ပန်းနှင့် ခပ်ဆင်ဆင် ပန်းပွင့်လေးတွေ အများကြီး ပွင့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူမထက် နှစ်နှစ်နီးပါး အသက်ကြီးသော ဖြိုးသည် ကျောင်းအပ်နောက်ကျလို့ပဲလား မသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လောက် တွက်ခြေကိုက်သလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုခုကို ခလုတ်တိုက်ပြီး တုံးလုံးလဲနေသည့် ကလေးလေးတစ်ယောက်ကို မျက်နာအပ်မိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လသာေသာညမ်ားတြင္ ျမသား လုိ ျပာေနေသာ ျမစ္ျပင္ေပၚ၌ လေရာင္ျခည္ျဖာလာမွ ဖရက္ တစ္ဖက္ ကမ္းသုိ႔ ျပန္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မသာကို ရ ရကျတောငျ ထားသညျဆိုတော့ အလောငျးကို အပုတျနံ့မထှကျအောငျ မညျသို့စီမံပါသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူးမိသားစုနှင့် အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်စေရန် သိသင့်သိထိုက်သည့် အချက်များကိုလည်း သူက ကျွန်မကို ပြောပြခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအခကျြကို ဂန်ဒိသညျ အခြိနျယူ၍ လေးလေးနကျနကျ စဉျးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သွေးကြောနည်းနည်းကျဉ်းနေတယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပုပ်ချကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဈြဦးက သူ့ထုံးစံအတိုငျး စိတျကူးတညျ့ရာတှေ ကပျသီးကပျသပျ မေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် ပြည့်သူစာပေရေစီးကြောင်းမှာ သောင်တွေ၊ စည်းတိမ်တွေတော့ ရှိတုန်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂျူးလီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် လူသိများသူဖြစ်ပြီး လူချစ်လူခင်များသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိုင်းစိန်က ဒီလောက် အသက်မကြီးသေးပါ ဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောကျမှ တဈခု သှားစဉျးစားမိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမ်ထောင့်က မီးသီး၏အလင်းက သူ့မျက်နှာတစ်ခြမ်းကိုပါ လင်းစေတာမို့ အမှတ်တမဲ့ကြည့်လျှင် စကျင်ကျောက်ကို ထုဆစ်ထားသော ကျောက်ဆစ်ပန်းပုမျက်နှာတစ်ခုလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းခါပြီး ထမင်းစားခန်းထဲက ပြန်ထွက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ကို သေသွားမှ ကျွန်တော်က မြင်ဖူးတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောင်က အပြောခံရတဲ့ လူမှ မဟုတ်ဘဲကိုး၊ ဘယ်နာမလဲ၊ အပြောခံရတဲ့ သူကတော့ နာတာပေါ့၊ သိပါတယ်၊ မမကိုမှ မချစ်တော့တာ၊ မောင် ဘယ်နာမလဲ၊ နေသာတော့မှာပါ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကလည်း ကင်မရာကြီးတကားကားနဲ့ဆိုတော့ သူတို့လုပ်ကွက်တွေကို ဓာတ်ပုံလာရိုက်တာ သေချာပြီပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခနျးထဲတှငျ မခံမရပျနိုငျအောငျ ပူလောငျအိုကျစပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြီးအနီးနား ဝေ့ကြည့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငကံမှာ သူငယျဆိတျ အိပျခြိနျအထိ ကုနျစာရငျးမြားကို တှကျခကျြနသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ သူကိုယ်တိုင် လှည်းပေါ် ခုန်တက်ပြီး ကြိုးကို ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ်စ မရှိသေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခု ပန်ဆန်းဘက် ထွက်သွားသည်ဆို၍ ပါကျောင်သု့ ကျွနုပ်တို့ တက်သုတ်ရိုက်သွားနိုင်လျှင် အစည်းအဝေး မှတ်တမ်းတွေ ရနိုင်သလို ဘရန်ဆိုင်းနှင့်လည်း ကချင်ပြည်နယ်မြောက်ပိုင်း ဂေါင်ရှာရွေကြောသို့ နှစ်စဉ် ရောက်လာသူတွေမစဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီရုပ်မျိုးကတော့ ရိုးနေပြီမောင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးပကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနဈကကြ ဒုက်ခကိုရငျဆိုငျနညျး ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကျကျစီတှရှေိတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှင်းပျောက်၍ နေတောက်လာသည်နှင့် အမျှ ကျဉ်းမြောင်းသော တောင်ကြားလမ်းထဲတွင် ရှိသော လဗျဂမ်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျက်ဖာတွင် သူဌေးကြီးက အတ္တတစ်ပတ်တိုင်တိုင် ပွဲလမ်းသဘင်များကျင်းပပြီး ပရိသတ်များအား ထမင်းရေ စံ ဧည့်ခံကျွေးမွေးမည် ဖြစ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးတွေ ရွာပြီဆိုလျှင် ကိုယ်လုပ်တတ်တာ တစ်ခုရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီတော့ ပစ်စညျးတှေ သိမျးစမျးပါ မောငျဖိုးသာရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်နက်တပ်ဆင်ရေးဟာ မရှိမဖြစ်တဲ့အချက် ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးက ကိုယ်လက်မအီမသာဖြစ်နေကြောင်း ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုကောင်တော့ အဆူခံနေရပြီကွ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကိစ္စမှာ ဒွန်ညာက မိသားစုအတွက် သက်သက် အနစ်နာခံပြီး သူ့ဘ၀သူ ယဇ်ပူဇော်ခံမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတုန်းက ကလေးဟာ အလိုအလျောက် ဖြစ်လာတဲ့ ကလာပ်စည်း ကြီးထွား တိုးတက်မှု တစ်ခုသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ လှုပျရှားမှုကို ရနျသူမြားက သူတို့၏ လှုပျရှားမှုဟုပငျ တှကျပမေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှကျတယျ ရော့ဒျယာ၊ ရှကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပက်ပါးဆိုတဲ့ လူကတော့ မကြာခဏ သတင်းစာထဲကို ပါတတ် တာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တွန်ပိန်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့အားလုံးကို ပေါင်းလိုက်သောအခါ ကျွန်တော်ဇာတ်လိုက် သံချောင်း ဖြစ်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကားလွှဲဖို့ ကျွန်တော်ကြိုးစားလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တဈကပျြတနျ ဘောလျပငျဝယျဖို့ သတိရသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူက မခန့်လေးစားအမူအရာဖြင့် ရင်ကော့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအပျရငျ ရနျသူတဈယောကျကို အခြိနျမရှေး ပဈသတျနိုငျခှငျ့ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါတည်း သတိမေ့လဲတော့မလို ဖြစ်သွားတာကွ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာအုပ်တအုပ်ကိုပဲ ဖတ်ဖတ်၊ ပြတိုက်တခုကိုပဲ သွားသွား ဂျဲနက်အဖို့ သင်ခန်းစာယူစရာတွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူက ဘာမှ မမြင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စောင်မှာ မြို့နယ် တစ်ခုမှ တောင်သူလယ်သမား အဖွဲ့အစည်း တစ်ခု၏ ခေါင်းဆောင် တစ်စုက လယ်သမားများအား ထုတ်ပေးသည့် အမတော်ကြေး ငွေများကို ဖြတ်စားသည့် အစီရင်ခံစာ တစ်စောင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခပ်အေးအေး ဆိုသည်ထက် အေးစက်စက်ဆိုလျှင် ပို၍ မှန်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျုပျတို့နှငျ့ လယောဉျတဈစီးတညျး အတူစီးမညျ့ ခရီးသညျအခြို့လညျး ပါလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြီးတော့ နှစ်မိနစ်မျှ သားအမိနှစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို တလှည့်စီ ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သျောဟုတျလား အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တော့ လက်ဖဝါးသာမက တကိုယ်လုံး တဖျဉ်းဖျဉ်းထပြီး အုတ်ဆက်က အလွန်ယားလာ ပါလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူတာကပြန်မှဘဲ ဧည့်သည်နဲ့အတူ စားကြတာပေါ့ ကွယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆက်ပြီး ပြောကြည့်တော့မှ သိရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ အခုထိ အူလည်လည် ဖြစ်နေတုန်းပဲ အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ဖြင့် မေးခွန်းထုတ်လာသော အာယနဲ၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိ၏ ရင်ထဲ ဆစ်ကနဲ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လင်းက သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင် အောက်တွင် ရပ်ပြီး အစ်ကိုလုပ်သူကို မျက်စိတဆုံး ကြည့် ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် ဝတ်ကောင်းစားလှဝတ်ပြီး တောင်ကုန်းပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ဗြိတိသျှ လွှတ်တော်နှစ်ရပ်တွင် အမတ်မင်းများ အချေအတင် ငြင်းခုံ ဝေဖန်ခဲ့ကြသည့် စကားများအနက် ဗိုင်းကောင့်ဟားဘတ်ဆင်မြူယယ် ပြောခဲ့သော စကားလောက် မည်သူ့စကားမှ ထိရောက်မှန်ကန်မှု ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိစ္စနှင့်ကိုယ် လှုပ်ရှားရုန်းကန်နေသော်လည်း အဆက်အသွယ်တော့ မပြတ်ကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျး တျောတျော စပျစုတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပေါ့၊ ကူညီမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားမလို အားမရဖြစ်လာသောကြောင့် ခန်းဆီးစကို ပိုဟ၍ ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်းလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားတွေကလည်း များသောအားဖြင့် ကျောင်းဆင်းလာပါလား ဆိုသော အသိစိတ်ဓာတ်ဖြင့် ဖြည်းဖြည်းမောင်းပေးတာမျိုး မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငိုနေရင်းက ရှိုက်သံတစ်ချက်၊ စကားတစ်လုံးနှုန်းနဲ့ ပြန်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံး တွင် ကျွန်တော်၏ ဆေးခန်းသို့ ဟို တယ်မှ ဧည် သည်အများအပြားပါရောက်လာ ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်းလွန်းသဖြင့် စကားလက် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ရိုးအတွင်း၌ ကျောင်း၊ ကန်၊ ရေတွင်း၊ ဥယျာဉ်၊ သီးနှံခင်း၊ ပန်းခင်း၊ ထန်းတော တို့နှင့်အတူ အိမ်ကြီးအိမ်ငယ်၊ ခြံ၊ ဝင်း အတော်များများတို့ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကျတတျတဲ့ ခှေးမြားရှိသလားကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်စပက် တော်ဟန်းစလက်မှာ ကျွန်ုပ်တို့၏ မိတ်ဆွေ ရောင်းရင်းကြီး တစ်ဦးဖြစ်လျက်၊ မိမိစုံစမ်းရသော အမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ ပါမောက္ခကြီးထံ မကြာခဏ လာရောက်တိုင်ပင် တတ်သူ တစ်ဦးလည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမြိုးသမီးက ရငျကိုကော့၍ လညျကိုမော့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နွယ့်ကို စကားပြောလိုက်တော့ ကိုသူရ ပြောခဲ့တာတွေ မယုံကြည်နိုင်ဖွယ်၊ ခါတိုင်းကလိုပင် ရိုးသားစွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီလူနှစ်ယောက်က နောက်ဆုံးတော့ အိမ်ထောင်ပြုတဲ့အထိ ခရီးရောက်သွားခဲ့ကြတယ် ကုစာနာဂိသည် အနောက်ဘက်သို့ ကိုယ်ကို အတန်ငယ် ယို့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်အတိုင်းပြောရရင် မမရေချယ်၏ဖလောရင့်စ် အိမ်ကြီးကို ကျွန်တော် မုန်းနေခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖလောရင့်စ်မှာ ကလေးတွေအများကြီး သေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မက စကားကို ဂရုတစိုက် ပြောဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ တဈယောကျတညျး အထီးကနျြ စိတျကို ခံစားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ရွှေမြို့တော်က မင်းပျိုမင်းလွင်တွေတော့ မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက တဟားဟားရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်တွေ၊ အုတ်တွေလည်း မရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ခေါ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အကြောင်းကို တွေးနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွှတ်တော်တခုလုံး ငြိမ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမျှမဟုတ်လျှင်တောင် ညရေးညတာမှာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲ ညအိပ်ရာ ဝင်ပြီဆိုရင်တော့ အနားလာပြီး အကုန်ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိဗ္ဗာန် ရောက်ကြောင်းတရားတို့ကို အားထုတ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုလို နေ့ခင်းကြောင်တောင်တွင် အပြင်သို့ ထွက်၍ ကျက်စားလေ့မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုဆို ကြီးဒေါ် အကုန် ကြားပြီးပြီပဲ၊ အခွန်တော် ပေးဖို့ ပိုက်ဆံ ချေးရမယ်၊ အတ္တလန်တာကို သွားရမယ်၊ ဒီအဝတ်အစားကြီးနှင့် ဖြစ်မတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တွေကို မိခင်မေတ္တာမျိုး ထားတတ် ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျပန် ဝါဒဖြန့်ချိရေးသမားတို့ကလည်း ဝါရှင်တန်မှာ အဓိက ကုန်သွယ်ရေးဥပဒေနဲ့ တခြားကိစ္စဆိုင်ရာဥပဒေတွေကို သက်ဝင်မှုမရှိစေဖို့ အောင်မြင်စွာ အချိန်ဆွဲထားပေးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော်လည်း အိမ်ထောင်ဖက် အနေဖြင့် စဉ်းစားလျှင် ကိုသက်ဆွေနှင့် အိမ်ထောင်ရေးမှာ ချောမော ဖြောင့်ဖြူးလျက် ရှိပြီး ကိုအောင်မိုးနှင့် အိမ်ထောင် ရေးမှာ ခလုတ် ကန်သင်းတွေ ပြည့်နှက်နေသည်ဟု ထင်ရပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြွက်နဖားတောင်၏ နောက်၌ လှိုင်းလိပ်များ အထပ်ထပ် တွန့်ယှက်နေသကဲ့သို့ရှိသော မဆုံးနိုင်သည့် တောင်တန်းပြာကြီးများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သွားရမည့် အရေးကို တွေး၍ မြူးထူး ပျော်ရွှင်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ မိန်းမောနေရာမှ သတိပြန်ဝင်လာလောက်အောင် ရင်ကိုစူးနစ်စွာ လာထိသော မေးခွန်းတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရနျကုနျသူ မဟုတျပါဘူး အဈမရဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ရက်စောပြီး ခြေလျင်သွားရမှာမို့ ပင်ပန်းမှာမှန်းသိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိုက ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်၏ နေ့စဉ်ဝင်ငွေမှာ နှစ်ဆယ်အနည်းဆုံးမှ အစိတ်သုံးဆယ်အထိ ရခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟောဒီမှာ သွေးစွန်းနေတဲ့ ဓားမြှောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ နောက်ပြန် လှည့်မကြည့်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအချိန်တွင် ဤလူကြီး သည်မှာ ဘာလုပ်နေသနည်းဟု သူ တွေး၍ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲတာကို ရဲဘော်တို့ မမေ့ ကြပါနှင့် သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညေနခင္းအခ်ိန္တြင္ ေကာင္းကင္၌ ဦးတည္ရာမဲ့ ပ်ံသန္းေနေသာ ပ်ံလႊားငွက္ကေလးမ်ား သဖြယ္ နားခိုရာ မရွိေသး။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာကိုမိုးသီးသည် မမင်းဖြူအတွက် ရေငင်ပြီးနောက် ပဲ့ပိုင်းတွင်ရှိသော ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားများ နှင့် သွားရောက်ရောနှောကာ ပေါ်ရင်ဂျီဗုံတိုကို တီးလေ၏၊ အဆိုကောင်းသော ဂေါ်ရင်ဂျီတစ်ယောက်က ချွဲပျစ်ပျစ်ဖြင့် သီချင်းဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျမ မငျးညိုကို သတိလကျလှတျ ငေးနမေိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် စက်ဝိုင်းပုံ၊ တြိဂံပုံ၊ လေးထောင့် စတုဂံပုံ၊ လုံးရှည်ပုံ စသော ပုံတွေကို ရေးဆွဲ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြ်န္မ၏ စိတ္သည္ ယခုအိပ္ရာႏုိးစ လူလုိ ထုိင္းမႈိင္းေလးလံေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုံကြည်သလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုတမျိုး တော်ကြာတမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတော်ကလေးတော့ မှန်နေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာမှ မည်သည့် သတင်းကိုမျှ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အချင်းချင်းလည်း မကြာခဏ ရန်ဖြစ်လိုက်၊ ထိုးလိုက်ကြ၊ ကြိတ်လိုက်ကြ ဖြစ်နေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်နား၌ မခံမရပ်နိုင်သောအသံများ ဖြစ်နေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုပ်အလောင်း၏ အင်္ကျီပေါ်တွင် မြက်စမြက်နတချို့ တွေ့ရှိခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖြေ ရှာခဲ့ကြ သည်လည်း ကြာပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်၍မည်မျှ ခက်ခဲ ပင်ပန်းကြောင်း များ ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမောင်လေးက ပြောပုံဆိုပုံကို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့မကျြခမျးတို့ သညျ သူ့လုံခညျြကဲ့သို့ ရဲရဲနီနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဖထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်နေသော မိဖုရားခေါင်ကြီးအား နှုတ်ဆက်၍ အနီး၌ ထိုင်နေလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဒင် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤစကားတစ်ခွန်းသည် အဘိုးအိုအတွက် အလွန်တာသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတျော သောကျသုံးမကတြဲ့ကောငျမ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးသိနျးက သူ့မကျြနှာကို လာစငျတဲ့ တံတှေးတှကေို လကျနဲ့ သုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆယျပငျတဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုအထဲတွင် ကိုလူကြီးနှင့် နန်းခင်တို့၏ သားအကြီး စောပညာလည်း ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေသည် ကျွန်တော့်အား စက်ထဲမှာ ကတ္တား အကူစာရေးလောက်ကစပြီး စက်မန်နေ ဂျာလောက် ရောက်အောင် ရန်မှန်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျရှုပျသှားသညျ့ အနအေထားသညျ ကြှနျတေျာ့မကျြ နှာပျေါ၌ ပျေါနဟေနျတူပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင် ဆန်းလွင်သည် သူ့ အမြင်ကို တင်ပြတိုင်းမှာ သူ့အမြင်သာ မှန်သည်ဟု မဆိုပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေလာ္ရာသည္ ပင့္ကူ လ္ႈပ္ရွား မ္ႈကို ၾကည့္ရင္း ဖင္တႂကြႂကြ မ႐ိုး မရြ ျဖစ္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရိုမက်တစ် ဒင်နာလေး မစားရတာကြာပြီ၊ တစ်ခေါက်လောက်သွားရအောင်ဆိုပြီး စီစဉ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ လုပ္ခ်င္တာ လုပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ယခု သူ အစွပ်စွဲခံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုထမ်းများ အလုပ်ကိုယ်စီ တကုပ်ကုပ် လုပ်နေကြချိန် မိစောမွန်က မင်းလှမင်းခေါင်၏ အခန်းထဲသို့ ကန့်လန့်ကာကို ဖယ်ကာ ရှောင်တခင် ဝင်သွားလိုက်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုကြားရတဲ့ အတွက် ဖေဖေ တော်တော် ဝမ်းသာသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုပန်းချီ၏ ထူးခြားဆန်းသစ်မှုက ပန်းချီကို ကြည့်သည့် မည်သူကိုမဆို အခွင့်အရေး ပေးထားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေသည် သကငျ်ာယန မကင်း ဖြစ်လာသဖြင့် မျက်နှာထား မာကျောကျော ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အျောကြူးရပျကှကျတှငျ တိုကျတလုံးဝယျကာ မိတျဆှမြေားကို ဖိတျကြှေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ကတော် မဒမ်ပီးကာ့က ဘရိုင်ယန်ဆွန်သို့ သွားလျှင် အကောင်းဆုံးဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျင်မ်က နိုးနိုးနိုး ဆိုပြီး ကျွန်တော့်လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ အနုစိတ် တစ်ကွက်ချင်း ခြယ်မှုန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က ချစ်စမ်းမောင်ကို ဘာဖြစ်တာလဲ ဟုမေးလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယုကာဝါအနေဖြင့် ထိုသို့ မလုပ်လျှင်လည်း မဖြစ်နိုင်သည့် အကြောင်းအရင်းတစ်ခုတော့ သူ့တွင် ရှိနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘာမျှ မသိသေးသည်ကိုလည်း အပြင်လူတစ်ယောက် မသိစေချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါကန်တရကပျက မှလြေ့ျောပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားပွဲခင်တော့ တစ်ခါတည်း ခင်းထားရအောင်၊မနက်ကျမှ ပြန်ခါရင်လည်း ရတာပဲ။မိုးဝေခိုင်၊စားပွဲခင်းတွေ ဘယ်နားထားတုန်း ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အပြင်စင်္ကြန်ရှိ ထန်းပက်လက် ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ကို ဖတ်လက်စဖြစ်မည့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို မြင်ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖြူမော့်မျက်နှာနဲ့ သတ္တဝါ မျက်နှာကြက်ကနေ အောက်ကို ခုန်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရီးတွင်လာသည်နှင့်အမျှ အလုပ် များလည်း ယခင်ကထက် ပိုမို၍ တွင်ကျယ်ထိရောက်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုတျဝထေားပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စာထညျ့ပေါကျကနေ ဒါလေး ကလြာတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ကြောင့် ခြံရှင်အဖို့ ခြံစောင့်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗမာတစ်ပြည်လုံးမှာ စံပြအဖြစ် သူလိုလူမျိုး လိုအပ်သည်ဟု ဝန်ကြီးချုပ် ကိုယ်တိုင် ချီးကျူးခဲ့သူဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟာရုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိန္ဒူ အယူဝါဒတွင် ဇာတ် အနိမ့် အမြင့် ခွဲခြား ထားခြင်းသည် နိုင်ငံရေး သဘောသာ ဖြစ်ပြီး ဘာသာရေး သဘော မဟုတ်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ဤသို့ ထူးဆန်းစွာ စိတ်ထက် သန်ဟန် ပြုနေခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကိုကား ပီယာ သိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုရော ဒီနေရာကို ကျွန်တော်ရောက်နေတာ တစ်နာရီလောက်ရှိနေပြီကို ဘာလို့ သူတို့ကို မမြင်ရပြန်တာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကဲ့သို့ သေးသေးကွေးကွေးများသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွန်လူကြီးများက နားလည်ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေကာင္းသားပဲဗ်၊ ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အေျခအေနကို ၾကည့္ၾကေသးတာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျထဲတှငျ မှနျကို ပတျသညျ့ အဝတျတှေ စုကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြား အပျိုတော်များ မျက်မြင်တွင် ခင်ခင်ကြီးကို မိခင် ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးက ကြောလက်သပ်ခါ မကျန်းမာသည်ကို မေးမြန်းစုံစမ်းနေသည်ပင် ထင်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လထေဲမှာ ရောကျသလိုလို၊ အတညျလိုလို စကားလုံးကလေးတှေ ပဈထားခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်လှ လက်ဖက်ရည် သောက်ပြီးသွားတော့မှ သူပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတဈပါးရဲ့ အကူအညီကိုလညျး မလိုဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဟာက ဘာလဲဗြ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေဆာင္ေရွ႕က ဧည့္ခန္းကေလးကို ထြက္လာခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဉာဏျပညာရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုဦး၏အလောငျးကို ဆေးရုံသို့ပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက ကွာရှင်းစာချုပ်ကို လက်ဆွဲအိတ်ထဲက ထုတ်ပြီး စားပွဲပေါ်တင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရုရှားတပ်ဗိုလ်များ သည် ထိုပြင်သစ်ဗိုလ်မှူးကြီးကို ဝိုင်းအုံကြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်အရာမျှ တည်မြဲသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဇာကြီးက ကောင်တာထိုင်နေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် သူ၏ လုပ်ကြံလီဆယ်မှုကို အလွယ်တကူ လှစ်ဟနိုင်လိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦး၀င်းကျော်က ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် ထိုင်နေရာမှ ထရပ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟယ်လို ဆရာ၊ ဘာများ ပြောစရာ ကျန်သွားလို့လဲ ခင်ဗျား အခု ဘယ်မှာလဲ ယုကာဝါက အသံကြားသည်နှင့် မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အခနျးထဲမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြို့က အသနားခံ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရေက သေစပြုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပဟာယ ဝေါ ဂမိဿာမိ၊ ကတံ မေ သရဏမတ်တနော။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရနျကုနျကို သှားဖို့ လယောဉျကှငျးကို မမေနေဲ့ ကြှနျတျောလိုကျပို့ပါသေးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လေရာင္ဟူသည္မွာ မည္သို႕ေသာ အလွအပမ်ားေပၚသို႕မဆို အဆန္းတၾကယ္ ပက္ဖ်န္းေပးႏိုင္စြမ္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်ကို တွေ့ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရပ်မြင့်မြင့်၊ ဆံပင်နက်နက်နှင့် လူချောတယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔၏ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ မုတ္ဆိတ္ေမြးမ်ား၊ ပါးၿမိဳင္ေမြးမ်ား၊ ႏႈတ္ခမ္းေမြးမ်ား ထူလပ်စ္ ျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် နောက်တွင် ရပ်နေသည့် ပရဇ္ဇီက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသားများကမူ ဘဲလ် ဝက်တလင်း သက်သေခံသည့် ကိစ္စကို ဤမျှ မရှက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈခါ ဆယျခကျြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်တော့ ဘယ်သူမှ ဘာစကားမှ ပြောတာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးနဲ့ ညစာစားရင်း စကားပြောချင်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအကူအညီကို ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် မျှော်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြ သကျသာအောငျ တောငျပံကို တဖတျြဖတျြခတျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လဖိုင်လသည် မည်သူ့ကိုမျှ မပြော၊ မကြည့်တော့ဘဲ တစ်ယောက်တည်း သုန်မှုန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ကြစဉ်က ခင်စန်း ရပ်ကြည့်နေခဲ့သော လှေကားထစ်ဆီသို့ ရောက် လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောင်စိုးကို ကြည့်လိုက်လျှင် အမြဲတမ်း စုတ်တီးစုတ်ဖတ် ဖရိုဖရဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
နီနီ၊ စိမ်းစိမ်း၊ ဝါဝါ အပြောက်ကလေးများသည် ရှမ်ပိန်ပုလင်းမှ အမြုပ်များလို သူ့မျက်စိထဲတွင် ဝဲပျံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအကြိမ်တွင်ကား ကိုရွှေနီ လွင့်ကျတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦးက သူ့အိမ်မှာ ရေအလကား ထည့်ပေးနေကျဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤကား ကိုယ်တွေ့ကို ဆိုခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မှ သူ့ထုံးစံအတိုင်း ကျသမျှ တန်ဘိုးငွေကို ရှင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင်၊ မနေ့ညကတင် ရောက်ပြီး ဒီနေ့ မနက် လာတွေ့တယ် ဟုတ်လား၊ အင်း ကလေးမ မင်း တော်တယ်၊ တော်တာထက် ပိုတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ သူတို့နှစ်ယောက် ခပ်စိမ်းစိမ်းဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိ၏ ခန္ဓာကိုယ် အတ္တဘောကြီးသည် အစဉ်အမြဲ သွေးယိုနေသည့် ရောဂါ တစ်ခုကဲ့သို့ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တအိအိ ပြိုကျကာ လုံးပါးပါးနေသည်ဟု သိနေသော လူတစ်ယောက် အဖို့သော်ကား တစ်နှစ် ဆိုသော အချိန်သည် ရာစုနှစ်ကြီး တစ်ခု၊ သို့မဟုတ် ထောင်စုနှစ်ကြီး တစ်ခုလောက် ကြာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါကျတာမိက တံခါးကို ဖှငျ့ပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်သုံးယောက်ဖြစ်သော မရီးဖာတမာ၊ မိထွေး နာမီဇာနှင့် အစ်မနာဒါတို့မှာ အလုပ်လုပ်စရာသိပ်မရှိသောကြောင့် လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် အကျဉ်းခံအမျိုးသမီးများဘဝသို့ ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်လီ့ လည်ပင်းထဲက ထွက်လာတဲ့ တဟီးဟီး အသံတွေကိုလည်း ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကှငျးထဲ၌ သူတဈယောကျတညျးသာ ကနျြရဈခဲ့တော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးအနီးတှငျ ဆကျရပျနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သညျတိုကျပှဲမြိုးကို တိုကျဖို့ သူ့တှငျ ခှနျအားမှ ရှိပါမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လအေဝတှေ့ငျ နှငျးဆီနံ့ သငျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသားလေး အင်ဒရေက ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံပငျက ဖရိုဖရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘက်သလီဟမ်မြို့သည် ဂျယ်ရီကိုမြို့ကဲ့သို့ပင် သာသနာဝင် အထွတ်အမြတ်မြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အိုင်တီနည်းပညာကို ကုမ္ပဏီရဲ့မဟာဗျူဟာနဲ့ ဆက်စပ် ပေးပြီး အဖွဲ့အစည်းရဲ့ အစိတ်အပိုင်းအားလုံးမှာ ထိရောက်စွာ အသုံးချနိုင်အောင် ဆောင်ရွက်ပေးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရွှံ့စေးတွေကြားမှာ ခြေထောက်တွေကို မနည်းကုတ်ထားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ျာဘီလူးက စျေးအတွင်းမှာ ချက်ချင်းပျောက်သွားတယ် ဆိုတော့ သူ့နောက် လိုက်နေတာ ရိပ်မိလို့ ဖြစ်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီ မိန်းမနဲ့အတူ အဲဒီအချိန်မှာ ထိုင်နေတဲ့ ဈေးသည်မ ကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူးဝေလာသောကြောင့် သူကိုယ်တိုင် ခွေလဲမကျသွားစေရန် အနီးရှိနံရံကို ကမန်းကတန်း အားပြုထားလိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္ေတာ္က သူ႕ကို အံ့ဩစြာၾကည့္လ်က္ ဟုတ္မွန္ေၾကာင္း ေျဖလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇီဝဗေဒကို သူ စိတ်ဝင်စားလာခြင်းမှာ အဏ္ဏဝါ ဇီဝဗေဒ ပြတိုက်ကို လေ့လာပြီး အဆန်းတကြယ်တို့ကို တွေ့ရှိခဲ့ရာမှ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျဖေး ဆငျဝငျတှငျ ခြိတျထားသညျ့ ထိုဦးထုပျကို စကားလကျ ခေါငျးပျေါသို့ စှပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က စာရင်း စာအုပ်နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသဖြင့် ဝိတ်ကလေး၏ အမူအရာကို သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်လေးသည် ဆင်းရဲမှာပဲဟု ကျွန်မ တွေးကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာရီစင်ပေါ်မှ လက်တံများသည် အိပ်ပျော်နေပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းအကြောင်းမှာ အခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါ့အပြင် ဥပဒေဖောက်ဖျက်ခြင်းအတွက် ပြစ်ဒဏ်တွေကို အချာသတ်မှတ်ထားပြီး ထိန်းချုပ်မှုစနစ်ဟာလည်း တိကျမျှတမှုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြန်ကောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းထားတဲ့ ဆံပင်တွေ ပြေကျပြီး ပခုံးပေါ်မှာ ဝဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိဒ္ဓတ္ထ၏ ကံကြမ်မာသည် ပေါ်လွင် လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခြား ဆရာ ဆရာမကြီးတွေလည်း လာကြလိမ့်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ မအျောနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်ကြိုးနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေဆဲပင် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ခ်က ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်ပြုံးမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယ်မောသံနှင့် တစ်ဆက်တည်းတွင် သူ့အမည်ကို ခေါ်လိုက်သံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေရွ႕တြင္ေတာ့ ပင္လယ္ထဲမွ နယူးေယာာက္ကၽြန္းကို ဝိုးတဝါးေတြ႕ျမင္ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤသို့ဖြင့် မာတင့်အဖေ သိက္ခာတော်ရ ဖေဖေကြီး ဒက်ဒီ လူသာကင်းနှင့် မေမေကြီး မစ္စက်ကင်းတို့ကို ခေါ်နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညားခါစမှာတော့ ပြျောပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီး၏ စာတွေကိုဖတ်၍ ရေးပုံ ရေးနည်းကို အတုယူကာ လေ့ကျင့်ရေးသားခဲ့ခြင်းဖြင့် ကျွန်တော် စာရေးဆရာ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကိစၥအတြက္ ကၽြန္ေတာ္က ထမင္းခ်က္ေခါင္း ကိုစံခကို ေမးျမန္းၾကည့္ သည့္အခါ ဂ်ပန္မ်ားသည္ နံနက္စာအတြက္ ဆန္၊ ပဲ စသည္မ်ားကို အျပည့္အဝ ေပးေသာ္ လည္း ညစာအတြက္ကို မည္သည့္အခါမၽွ အျပည့္အဝ မေပးေၾကာင္း၊ ထို႔ေၾကာင့္လည္း သူ႕အေနႏွင့္ ပုံစံထမင္းကို ညဘက္တြင္ ေလၽွာ႔ေပါ့၍ ေပးျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာျပပါေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထရပ်ကား ဒရိုင်ဘာသည် လူလုံးလူဖန် သန်မာထွားကျိုင်းသူတစ်ဦး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုးသားပုံမရသည့် လူငယ်တစ်ယောက် ကျွန်တော့်ထံရောက်လာပြီး အပူတိုက်နေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသို့ဖြစ်မည်မှန်း ကြိုသိခဲ့လျှင် သူ့အနားသို့ စောစောစီးစီး လာခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ပြည့်စုံပြီး ခြောက်ပြစ်ကင်းတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် ဖြစ်ဖို့ဆိုတာ သိပ်မလွယ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟဲ့ ဘယ့်နှာတွေ မပြောကောင်းတာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောသူတောငျသားတှရေဲ့ အသညျးပနျးဦး ၇။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိပ်ခန်းတံခါးက တဂျွတ်ဂျွတ် မြည်ပြီး ပြန်ပိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငြင်းနေလျှင်တော့ တိုးပေးသင့်ပေးရမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်နည်းအားဖြင့် အရက်သောစာ သောက်စားခြင်းကို အပြစ်တစ်ခုလို ရှောင်ကြဉ်သော စရိုက်သဘာ၀ ရှိကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျန်တဲ့ကောင်တွေကတော့ အပျော်တမ်းသမားတွေ ဖြစ်သောကြောင့် ဘီယာ လောက်နှင့် ပြီးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၉၈။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မလည်း ငယ်ငယ်က ဝက်ခြံဖု ပေါက်ဖူးပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဆန်း၏ အိတ်ထဲတွင် ရှာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်က ကြက်တောင်ပံရိုး၊ ကြက်ခြေထောက် ရိုး စသည်တို့ကိုရောင်းသည့် ကော်ရင်ဂျီကုလားမတွေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါကို ထပ္ေျပာေနရင္ လူေတြက ပုံႀကီးခ်ဲ႕ လာၾကလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် အလွန်ရေးချင်သော်လည်း ကျွန်တော်မရေးနိုင်ပါဘူး မျိုးမြင့်ရန်နောင်၊ ဝမ်းနည်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမဲ့ သူ မရှုံးနိုင်ဘူးဆိုတာတော့ ကျွန်မ အတပ် ပြောရဲပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာသညျ သူ့သမီးကို ကှပျညှပျခငျြဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောကျြား အိမျက တကယျထှကျသှားစရာ မလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်သက်နဲ့တစ်ကိုယ် ပထမဦးဆုံးအကြိမ် လေယာဉ် ဆိုသဟာကြီးကို စပြီး စီးရလေတော့ ဒီလောက်မြောက်မြား လှတဲ့ လူတွေ၊ အိတ်တွေ၊ ကုန်တွေကို တင်ဆောင်ထားတဲ့ အနှီလေယာဉ်ကြီး လေထဲကို ကြွမှ ကြွတက်နိုင်ပါတော့မလား ရယ်လို့ အတွေးတော်က ဘေးကိုချော်ကာ လူမှာလည်း ဇောချွေးတွေ ပြန်ရုံမက ဒူးတွေတောင်မှ တဆတ်ဆတ် တုန်မိသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တတိယမြောက် လူဖြစ်သည့် ဘူပတိကတော့ သူချွတ်ခြုံကျ ဖြစ်မည့်ဘေးမှ ကာကွယ်ရန် သူ့မိတ်ဆွေဟောင်းကြီး ဖြစ်သည့် မိုတီလားထံသို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနီးအနားတဈဝိုကျတှငျ ပရိုသီရိုးရှိနလေိမျ့မညျဟုသာ နားလညျထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ငြားလည်း သင်၏အပွင့် ဝေသော ပင်မြင့်ထက်မှနေ၍ ကျွန်တော့်ကို အထင်သေးစွာနဲ့ မကြည့်ပါနှင့်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တော်စတွိုင်းလို စာရေးဆရာ အကျော်အမော်၏ ဝတ္ထုကို ပြန်ရေးနေသည်ဆိုသဖြင့် သူ့ မိတ်ဆွေမှာ အလန့်တကြား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီလူ ယူလာတဲ့ သတင်းပေါ်မှာ မူတည်ပြီး ကျုပ်တို့ မောင်ဖိုးသာတို့ ဘယ်လို ခရီးသွားရမယ် ဆိုတာ ဆုံးဖြတ်ရမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တစ်လ အကြာတွင် အက်ရှလေ၏ သတင်းကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းတွင်လည်း သူသည် အခြားကျောင်းသားများအား သူ၏ စွန့်စားခန်းများအကြောင်း ပြောပြနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဒူးတုပျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်ုပ်၏ နှစ်သက်ဖွယ်ကောင်းလှသော ဇနီးသည်နှင့် မိမိကိုယ်တိုင်အပေါ် အထူးနှစ်ခြိုက်အားရနေမိသော ကျွန်ုပ် တို့နှစ်ဦးသားသည် ကျွန်ုပ်တို့၏အဓိဌာန်ကြီး ပြီးမြောက်အောင်မြင်သည့် အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အမှတ်တရ ညစာစားပွဲတစ်ခု အတူတကွ ယနေ့ဆင်နွှဲကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တကယ့် အကြောင်းအရင်းက အဲဒီလောက် ဘယ် ရိုးရှင်းပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်သားတွေ အတွက်ကတော့ ပြည်မြို့ကကျော်လျှင် အညာလို့ သတ်မှတ်လိုက်ကြတာ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျိုးဆက်က ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိတ်အဇစ်နှင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်တို့က သုံးကြိမ်တိတိ ဆိုက်ဆိုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုလ်ယာက အကကျင့်၊ ဗြုန်းစားကြီး ထလုပ်ရတော့ ဇာတ်တိုက်ချိန် မရလိုက်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူမှာ သူ၏အဘိုးပင် ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မည်သို့ဖြစ်စေ လွင်ပြန့်၊ လယ်ကွင်း၊ ချောင်းမြောင်းတို့နှင့် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်၏ စရိုက်သည် ပီသစပြုလာပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထုတ်ကုန်ကို သူကိုယ်တိုင် ပြုလုပ်သော ထုတ်ကုန်ဟု သဘောထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရဘက္ကာဟာ ဒီမန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးကို ျပန္လာၿပီး မစၥတာဒီဝင္းတားနဲ႔ ဆရာကေတာ္တို႔ ေနထုိင္ၾကပံုကို ေခ်ာင္းမ်ား ၾကည့္ရင္ ဘယ္ေလာက္ေကာင္းမလဲလုိ႔ ေတြးၾကည့္ မိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဘာကြောင့် ဆံပင်တိုသွားရတာလဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆွမ်းခံကြွရာ၌ အမြဲပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကယ်၍ ကျွန်ုပ်တို့အား ရန်မူပါက မောင်းများဖြုတ်ချကြမည် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒျေါလေး ပဈတီက ညညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပါပဲ၊ အခြိနျကုနျအောငျလို့ ပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာတာရှာ မှာလည်း အနည်းငယ် ဣန္ဒြေပျက်သွားသည်ကို သတိထား လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ မိုက်ကယ်ရဲ့ သင်ကြားမှုခံရပြီးမှ ကျွန်တော့်အတွေးတွေဟာ အယူအဆ သစ်တွေကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း လက်ခံနိုင်တဲ့အထိ ဘယ်လို ပြောင်းလဲခဲ့ကြောင်း လေ့လာနိုင်ခဲ့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပို့ပါလိမ့်မယ် အားကြီး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မက တစ်သက်လုံး တစ်ကိုယ်တည်း နေသွားတယ် ဆိုတာကလည်း ဒီလူ့အပေါ် ထားတဲ့ အစ်မရဲ့ မေတ္တာဟာ အစေးမပြယ်သေးလို့ပဲ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန္ခ်ိဳအဖြဲ႕ တစ္ခုခုက အလုပ္တာဝန္တြင္ အမ်ားနည္းတူ မလုပ္မကိုင္ႏိုင္၍ အျပစ္ဒဏ္ေပးသည့္ အခါမ်ားတြင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအားလုံးတို႔ကိုပါ စု႐ုံးေခၚငင္ကာ ဆဲဆိုႀကိမ္း ေမာင္းျခင္း၊ ႐ိုက္လားပုတ္လား လုပ္ျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွေးဝဲစားကလေး တကောင် အမြီးကုပ်ပြီး လမ်းဖြတ် ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင့်လျော်သော အကြောင်းပြချက်က ခေါင်းထဲမှ ထွက်မလာပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တပြိုင်တည်းတွင် မိန်းမနှင့် မိသားစုကို တွယ်တာစိတ် ပြင်းပြပုံလည်း ပေါ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုမှ ရှင့်ကို အမှုပြန်ဖွင့်မယ်ဆိုရင်တောင် ဖွင့်လို့ မရလောက်အောင် ကာလတစ်ခု ကျော်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရငျက ဒီကားမြိုးမမောငျးဘူးလို့ အမှားအယှငျးရှိမှာစိုးတာလား၊ ကြှနျတျောက စိတျတိုငျး မကလြို့ အလုပျမခနျ့ဘဲ နမှောစိုးလို့လားတော့ မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တပည့်တော်လည်း မသိဘူးဘုရား၊ တစ်ခါတလေ အိပ်မက်ထဲမှာ ပိုးကောင်လေးတစ်ကောင် ရောက် လာပြီး ရုတ်တရက် ကြောက်စရာ အသွင် ဖြစ်သွားလို့ လန့်နိုးတယ် ဘုရား၊ တစ်ခါတလေ သစ်ကိုင်းပေါ်က ပြုတ်ကျတာ အသူတစ်ရာနက်တဲ့ ထိ ကျသွားတယ်လို့ အိပ်မက်မက်တယ် ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကျြနကျဝနျးမြားက အရောငျ တဖတျြဖတျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမ သဘောမပေါက်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညောင်ရမ်းမင်းသားနှင့် ညောင်အုပ်မင်းသားတို့အား သံတဲတွင် ခိုလှုံခွင့် ပေးရသည့်ကိစ္စမှာ ဘာမျှအပန်းမကြီးလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုံကြည် သက်ဝင်မှု ဆိုတဲ့ သဒ္ဓါတရားဟာ စိတ္တဗေဒ အခြေခံနှင့် ဖြစ်တာလည်း ရှိပါတယ်၊ ဒဿန အခြေခံ နှင့် ဖြစ်တာလည်း ရှိပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် စကားဆက်မပြောဘဲ ဂေါဝိန်ဒ ရွတ်ဆိုသော စာကို အတန်ကြာစဉ်းစားနေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥပဒေမဲ့ တရားလက်လွတ် ဖမ်းချင်တိုင်း ဖမ်းနေကြတယ်၊ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းသားတွေကို ထောင်ထဲမှာ အမျိုးမျိုး ညဉ်းပန်း နှိပ်စက်နေကြ တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတန်ငယ်ပြေးမိပြီးမှ သူ့လက်တွင်းတွင် ဘာလက်နက်မှ မရှိကြောင်း သိ၍ ယုခင်အိမ်သို့ ပြန်ပြီး သေဆုံးနေသူ၏ ခုနှစ်လက်မဓားမြှောင်ကို နုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အခန်းထဲမှ မျက်နှာချင်းဆိုင် ကုလားထိုင်တွင် သူ ထိုင်နေပုံ၊ ဘေးတိုက် အနေအထားဖြင့် ဇာထိုးနေပုံတို့ကို မြင်ယောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါမျိုးတွင် မြေမာရာကို ခြေဖြင့် စမ်းပြီး ကွေ့ပတ်သွားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် စိတ်ကို အနိုင်နိုင်ချုပ်တည်းကာ လက်များကို ပြန်ချထား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယချစ်သူနဲ့ လက်ထပ်ဖြစ်ကြတယ်တဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မန္တလေး ကိုလွမ်းလို့ ရန်ကုန်ကနေပြန်မယ့် ဆရာတင် က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ချက်ချင်း ပြန်ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ပြီးပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာတို့တတွေ တိုက်ချင်သည့်စစ်နှင့် ယခုဖြစ်လာသည့် စစ်ပွဲကြီးသည် ကွာခြားချက်ရှိသည်ဆိုလျှင် ထိုကွာခြားချက်သည် စကားဖန် ထိုးခြင်းမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးပြင်သစ်အာဇာနည်တို့ကိုလည်း ပြန်လည်ဖော်ထုတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ပင်ဆိုစေ၊ အိရှိဂါမိအနေဖြင့်မူ သူ တက္ကသိုလ်တက်နေစဉ် ကာလတစ်လျှောက်တွင် ယုကာဝါသည် သူ၏ တစ်ဦးတည်းသော စကားပြောဖော် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘွားကြီး အခန်းထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမိုကျခငျြစမျးနဲ့ နာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မှန်ပြတင်းများ နှင်းတွေ ပက်ဖျန်းထားသဖြင့် မှုန်ဝါးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရေရာ၊ မသေချာတဲ့ နေရာဆီကို စမ်းတဝါးဝါးနဲ့ ဘယ်လောက်ထိ လျှောက်နေရမှာလဲ မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရုပ်ရှင် ပြီးဆုံး သွားသောအခါ မနှင့် အကျွန်ုပ် မှာ နှစ်ဦးစလုံး မျက်ရည် ကိုယ်စီ ကျရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော်လည်း ဆင်ခြင်တုံတရားက ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုကို မဖော်ပြရန် ကျွန်တော့်အား ချက်ချင်း သတိပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူကလှဲရငျ နာတာရှာ ဘယျသူ့ ကိုမှလဲ မခဈြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုတယျမနျနဂြောက ကြှနျုပျတို့အား သော့နှဈခြောငျး ပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြှနျုပျက အနောကျဘကျထိုငျခုံတှငျ ထိုငျ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အရပ်ပုပျပ်ပျပ်၊ ကချင်လုံချည်ကို ဝတ်လျက်၊ သမ္မာကျမ်းနှင့် ဓမ္မတေးစာအုပ်တွေ ထည့်ထားသော ကချင်လွယ်အိတ်ကို အမြဲလွယ်ထားတတ်သော ကချင်အမျိုးသားကြီး ထိန်နန်ကို ယခုအထိ ကျွန်ုပ် မျက်စိထဲက မထွက်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မထက် သွေးသောက်ညီအစ်မများအပေါ် အချစ်ပိုခဲ့သည့်အတွက် သူ့ကို လုံးဝ ခွင့်လွှတ်နိုင်တော့မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်မ အပြည့်အဝ ယုံကြည်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်တုန်းကကော မြင်ဖူးခဲ့သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပိုလန် ရွှေနန်းတော်ကို မင်းဝင်ရောက်ခစားပုံကို ကြားရတာ ကျေနပ်စရာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှေးမှိန်သော မီးရောင်အောက်ရှိ မပီဝိုးတဝါး မြင်ကွင်းများကြောင့် ထိုအမျိုးသမီး၏ အသက်မှာ ၃၀ ပင် ကျော်လိမ့်ဦးမည် မဟုတ်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဈြကိုဝငျးသညျလညျး ယောငျစိနျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက လူနှဈယောကျနှငျ့ မိတျဆကျ ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာသား ဝယ်ရမလဲ၊ ဈေးဘယ်လောက်လဲ မသိကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပါပါးထံမှ တုံ့ပြန်သံ မကြားရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သစ္စာဖောက်မှု၊ သူရဲဘောကြောင်မှုတို့နှင့် ပတ်သက်၍ ကြောက်စရာပုံပြင်တွေကို ကြားခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မက ယုံရတာ မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုစောနွဲ့က သူ၏ အယူအဆကို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင် ပြောသလို အဖြစ်မျိုး ဖြစ်မလာနိုင်ပါဘူးကွာ၊ သေချာပါတယ်၊ မြိုင်ရော ကလေးပါ အောင်အောင်မြင်မြင် ချောချောမောမောရှိရမှာ ကျိန်းသေပါ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့တွင် စောင့်ရှောက်မည့် ယောကျ်ား ကြီးကြီးမားမားလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါင်ညွယ်က နန်းရင်ကို ပြုံး၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်က အိမ်တွင်းပုန်း လုပ်နေခြင်းကို ပထမတော့ ဘာမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားသောက်ရာမှာလည်း ကို့ရိုကားယားညစ်တီးညစ်ပတ် စားသောက်မိခြင်း မရှိဖို့ သတိထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မခေါငျညှယျ ညညျးတှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုကစကားမပြောတော့ ကိုရင်ကလဲမပြောဘူး၊ ကိုယ်နဲ့ ပန်းသည်အဒေါ်ကြီးလဲ အလိုက် သိစွာ ခပ်မဆိတ်ပဲနေလိုက်ကြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒွန်ညာနှင့် ရာဇူမီခင်ကို ပြောပြီး သူကိုယ်တိုင်လည်း ထပ်ကာထပ်ကာ ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းတပ်၊ ဆင်တပ်တွေပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချိန်နှင့် အဖြစ်အပျက်များသည် ကျိုးကြောင်း ညီညွတ်ခြင်း မရှိသည့် ခြောက်အိပ်မက်များ သဖွယ် ရောထွေးကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကို တွေ့သွားလျှင်လည်း ပြဿနာ ရှုပ်ထွေးလာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် ထိုလက်များဖြင့်ပင် မမနှင်း၏လက်နှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်၍ အားပေးလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် နားထောင် ရသည်ကို ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ဗီးလာ့ဒ်သည် စာအုပ်တွေကြားထဲတွင် ခေါင်းရှုပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါမှ ကျုပ်နဲ့ သူနဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တလိုင်းတွေကလည်း မကြောက်မရွံ့ လာလာသွေးတိုးစမ်းနေကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီသားရအေိတျ ဘယျသူ ယူသှားတယျဆိုတာ ကြှနျတျောသိပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျဟာ တျောတျောရိုငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ည၇နာရီ ပတ်ဝန်းကျင်လောက်တွင် ဆန္ဒပြသူတွေက မြို့မရဲစခန်းကို မီးနှင့် ရှိကြလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျွန်နှင့် စကား ပြောနေ ရသည့်တိုင် မျက်လုံးများက အငြိမ်မနေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသမီးကလေးမရေီမှာ ပုခကျဘေးတှငျ ရပျ လကျြရှိကာ ညငျသာစှာ လှဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေးနန်းရုံးတွင် ပြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါ စက်ရပ်နေရတာမှာ ကျွန်တော်တို့ဌာနရဲ့ စက်ပျက်တာကြောင့် ရပ်လိုက်ရတာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လသာဆောင်ပေါ်မှာလည်း ပန်းအိုးတွေ အများကြီးပဲ ဪ ဒုက္ခ၊ ဒုက္ခ ကုစာနာဂိသည် ယုကာဝါ၏ ခနဲ့တဲ့တဲ့ စကားကို ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ အခန်းထဲမှ လှည့်ထွက်သွားပြီး လသာဆောင်မှ ပန်းပင်များကို ရေလောင်းပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ စကားကို ပီယာကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မည်သည့် ဘေးအန္တရာယ်မျှ မတွေ့ရသဖြင့် လက်ကို ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြောလိုက်မည်ပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်္ဂလာဆောင်ပြီးရင်လည်း သတို့သမီးက ကိုယ်ဝန် မရမချင်း ယောက်ျားအိမ်မှာ နေခွင့် မရဘဲ ကိုယ့်မိဘအိမ်ကို ပြန်နေရတာမျိုး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့နားရှကျတှကေို ထူပူကုနျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤအခကျြမြားကို ခရြေးရနျမလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တို့သည် မိမိတို့ထက် အဘက်ဘက်တွင်သာလွန်သည်ဟု မှတ်ယူလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်မှ ပြောရအောင်ဗျာ၊ ကျွန်တော် သိပ်ပင်ပန်းနေတယ်၊ ရွေးကောက်ပွဲ ပြီးတော့မှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ကားပျေါကနေ ဆငျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝေး ကောင်လေး တို့ တောင်ယာသွားတော့မယ်။နင် မပြန်သေးဘူးလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မီလာနီက ဤသည်ကို ကြည့်၍ ဂရုမစိုက်သည့်နှယ် ခပ်တည်တည် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တာပ မောင်ကြီး၊ ကြက်ဥအစားထည့်ထားတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာနာမီယာက အဲဒီလို တမငျ လုပျနတော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောလိပ်ဝင်းအတွင်းရှိ သစ်ပင်အများမှာ ရွက်သစ် ဆင်ထားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လမ်းအားလုံးဟာ ချော်ကျိနေပြီး ချော်လဲမှုတိုင်းဟာ အန္တရာယ်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မူဆယ်ဒေသကို ပျပျလှမ်းမြင်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ချိန်လုံး သူတို့နှစ်ယောက်လုပ်ပုံ ကိုင်ပုံများကို စောင့်ကြည့်နေသော ကျွန်တော်သည် သူတို့နှင့်စကားပြောချင် စိတ် ပြင်းပြလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမုနျ့ ရှိသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗင်းနစ်မှာတော့ မတ်စကရိတ်ခေါ်တဲ့ ရုပ်ဖျက်ကပွဲတွေ၊ ရစ်ဒေါ့တိုလို့ ခေါ်တဲ့ မျက်နှာဖုံးတပ်နှစ်ယောက်တွဲကပွဲတွေ၊ အော်ပရာတွေနဲ့ ခြိမ့်ခြိမ့်ညံနေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျပှဲကို ပါဖို့မာတငျအား ဖိတျတော့ ကြှနျမအမြိုးသားက ခကျြခငျြးလကျခံလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ျမဴေတြပိတ္တာနဲ႔ ျပန္ၾကမယ္လုပ္ေနတုန္း ဒံုးက်ည္ပစ္သံ ၾကားရတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရွက်ကို သေချာဖြန့်တင်ပြီး စာရွက်ပေါ်က အဖုလေးတွေကို စမ်း ဖတ်ရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၎တို႔ျပဳမူပုံမွာ သူတို႔တြင္ စီးကရက္ရာရွင္ ေဖာေဖာသီသီကေလး ရရွိေနေသာအခါမ်ိဳး၌ စီးကရက္ကို သုံးေလးဖြာမၽွသာ ေသာက္ဖြာၿပီးေနာက္ အလုပ္လုပ္ေနေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားအနီးသို႔ လႊင့္ပစ္တတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုး သူ့ကိုမသိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပြဲမ်ဳိး ျပန္လုပ္ေပးတဲ့အတြက္ သိပ္ေပ်ာ္စရာ ေကာင္းတာပဲ မက္ဇင္မ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မ၏ ေနာက္ဆုံးစကားမ်ားကို သူ သေဘာက်သြားပုံရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျမတေငျ့ မကျြနှာထားက ခါတိုငျးနှငျ့မတူ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပရဇ်ဇီက သူ့အနားသို့ ပူးကပျလာကာ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂစ်တာတီးနေရင်း ဟိုချော် ဒီချော်တွေ ဖြစ်ကုန်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထိုစဉ် တံခါးသည် ဗြုန်းကနဲ ပွင့်လာကာ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းဖြင့် ရပ်နေသော အိမ်ရှင်အမျိုးသမီးကို တွေ့လိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူနာပြုများနှင့် ဆရာဝန်များ စိတ်တူကိုယ်တူ ဖြစ်ပြီး တာဝန်ချိန်တွင် သီချင်းဆိုလိုက်၊ လေချွန်လိုက်နှင့် ဖြစ်နေသည့် ဆေးရုံမှာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် မရှိသလောက် ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်မေတင့်က ဖြတ်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော်လည်း အငယ်ကောင် အထီးကလေး ဂျက်စ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆိုရင် ပြင်ပြောမှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်မပါ့တပါနှင့် ပင် ကျွန်တော်သည် မကြည်မလင်ဖြစ်နေသော ဦးခေါင်းကိုသုံးကာ ကျွန်တော် ၏ လက်ရှိငွေရေးကြေးရေး အခြေအနေကို ပြန်လည်သုံးသပ်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီယယ်သည် တိုင်ချက်ဖွင့်ရာ၌ တတ်နိုင်သမျှ အတိအကျ ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လသည် တိမ်ညိုတစ်သိုက်နှင့်ကွယ်၍ ငွေရောင်သည် ခဲပြာရောင်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လီဇာကို အခဈြ ဆုံးထငျကယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်တောဘက်မှ ကျေးငှက်သာရကာ အပေါင်းတို့၏ အသံပေါင်းစုံကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှည့်ကြည့်လိုက်ရမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် သူ့လက်များကို အခြားလက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကာ တွဲလောင်းချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက မလှဲသာ၍ အင်ျဂလိပျတို့ထံတှငျ အလုပျလုပျရသျောလညျး မြိုးခဈြစိတျကား မပကျြခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ခင်းဝတ်တက်စဉ်နှင့် လှေကားထက်တွင်ရပ် လိုက်စဉ်က ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည့် ငယ်ရွယ်နုနယ်သောစိတ်ကလေးကို ခံစားလိုက်ရသည့်အခါ တွင်မူ မိမိ၏ပျိုရွယ်နုနယ်သောဘဝကို ဆုံးရှုံးမှုသည် မည်မျှကြီးမားကြောင်းကို အက်ဂါသာ သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မခ်ိမဆန္႔ေသာ နာက်ည္းမႈကို ကၽြန္မ ခံစားရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျောလညျး ရယျနလေိုကျရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မအဖို႔ အေရးႀကီးဆံုးမွာ မက္ဇင္မ္ ျပန္မၾကားဖုိ႔ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်စာ တွေ့ရဲ့လား၊ ကိုယ် မင်းအတွက် ထမင်းချက်ခဲ့ပြီး သားလေ မင်း ခူးစားရုံပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤဝတ္ထုတွင် သမိုင်းဖြစ်ရပ်နှင့် စိတ်ကူးဖန်တီးမှုတို့ကို ဒေါ်လီကျို၍ ရေးသားထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမှ မာနျခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီစဉ် ထားခဲ့တာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဗြုန်းဒိုင်းပဲဖြစ်ဖြစ် နင် ငါ့ကိုဖုန်းဆက်သင့်တာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဘယ့်ကြောင့် ကာမ သုခလ္လိက နုယောဂသည် သဿတဒိဋ္ဌိ ဖြစ်ရသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ဆင်းရဲဒုက္ခသည် ကြီးကျယ်သည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း ခြေထုပ်စဉ်၊ ကပ်ရောဂါကို ရင်ဆိုင်ရစဉ်နှင့် စစ်ရှောင်စဉ် ကာလများက ကျင့်သုံးခဲ့သော နည်းနာနိဿျများအတိုင်း ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ကယ်မစောင့်ရှောက်ရန် အားထုတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်ဟောင်း များဖြင့် လုံအောင် ထုပ်ထားသော ထရပ်ကားပေါ်မှ အလောင်းကို အောက်သို့ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပ္ပာယ် မရှိတာတွေ မပြောစမ်းပါနဲ့ ခွာညို မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးဌေးအောင်အတွက် လုပ်နိုင်သည်မှာလည်း ဘာအသံမျှ မထွက်ဘဲ သူပြောသမျှကို ကြိုက်ကြိုက် မကြိုက်ကြိုက် နားထောင်နေရုံသာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံးတွင် ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ် ရှိရာ ရန်ကုန်သို့ ပြန်လာခြင်းဖြင့် ဝတ္ထုကို အဆုံးသတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျခဈြအေး သနားသှားမိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ့်အိမ်လို သဘောထားပြီး သက်သောင့်သက်သာနေကွဲ့၊ ကျုပ် လက်ဖက်ရည် ဖျော်လိုက်ဦးမယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျော်ကြားမှုတွေပဲ ဆုံးရှုံးသွားတာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ တွေးကာ တွေးကာ သာ၍ သာ၍ သောကဖြစ်ရှာ လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တံခါးလက်ကိုင်ဘုသီး ၏ အောက်မှမြှုပ်သော့လုပ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရင်တုန်းက သူ့မှာမနာလိုဝန်တိုမှုတွေ ရှိခဲ့တဲ့အကြောင်း၊ သူကလည်း ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီးလို ဝတ်စားဆင်ယင်မှု၊ အပြောအဆိုအနေအထိုင်တို့မှာ အောက်တန်းကျတာ တွေ၊ ယုတ်ညံ့တာတွေကို တားဆီးပိတ်ပင်ခဲ့တဲ့အကြောင်းကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခန်းဆီးတွေကို ကျွန်မ ပိတ်ထားခိုင်းထားတာ၊ အလင်းရောင်က ကလေးကို အနှောင့်အယှက်ပြုတတ် တယ်ဆိုတာ ရှင်မသိဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် လူနာ၏ ဘယ်ဘက်နားရွက် နောက်နားမှ ညိုမည်းမည်း အဖုတစ်ဖုကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီသျောတာဆှဆေိုတဲ့ကောငျ စာပနေယျ၌ ပျေါလာတော့မညျ မဟုတျ ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန် မှ စ၍ မာတင်က သမ္မတသစ်ကို စိတ်ချ ယုံကြည်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခိုင်မြဲပြောတာစဉ်းစားရင်း ငြိမ်သက်နေကြတုန်း တစ်သက်နဲ့တစ်ကိုယ် ညဘက် ထွက်လာခဲ့ တာမှာ ညဘက်ကင်းလှည့်တဲ့ ရဲကားမတွေ့ခဲ့ဖူးသော်လည်းပဲ တိုက်တိုက် ဆိုင်ဆိုင် ရဲအကြောင်း စဉ်းစားနေတုန်း ရဲကားတစ်စီး တံတားပေါ် ဖြတ်မောင်း သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလုပ်ကိစ္စနှင့် မလွှဲရှောင်သာသည့် ကိစ္စများမှလွဲပြီး မနက်ခင်း နေ့လည်ခင်း ဆိုလျှင် အရက်၊ ဘီယာသိပ်မသောက်တတ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါသကို အပြင်သို့ ထုတ်ပြလေ့ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်မျိုး တွင် စံလှသည် လုံချည်ကို ပြင်ဝတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောတယ် ပန်းတယ် သဘောမှာ မထားနဲ့ကွယ် တွင်းကိုတူးကာ လက်ဆောင်ပေးပါ့မယ်” စိုးကျော် က အဆောင်ပေါ်ကနေ ဂစ်တာနဲ့ သီချင်းဆိုပြီး ကျွန်တော်တို့ကို လှမ်းနောက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူးအိမ်တော်မှ ယောက်ျားများသည် နွီစူးနှင့် ဇာထိုးပန်းထိုးတွင် ကျွမ်းကျင်လိမ္မာသော သူတို့၏ ဇနီးမယားများအတွက် ဂုဏ်ယူ ဝမ်းမြောက် ကြသော်လည်း ဝမ်းရေးအတွက် အရေးပါသော ဝက်ချီးလောက်နှင့်သာ နွီစူးကို တန်းတူ သဘောထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်ပြီး ငိုနေရုံသာ လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အေးစက်နေပြီ ဖြစ်သော ရေနွေးကြမ်းကို တဂွတ်ဂွတ်မြည်အောင် မော့သောက်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါကျတော့မှ ယုန်သည် နောက်ကကပ်လာသော အန္တရာယ်ကို သတိ ထားမိကာ မိမိသွားရမည့်လမ်းကို ရွေးချယ်ပြီး ဖြစ်ဟန်ဖြင့် နားရွက်နှစ်ဖက်ကို ကုပ်လျက် တအားစွတ်၍ ပြေးလေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် စိတ်ညစ်လာလျှင် ဝီလီထံသို့ ရောက်လာကာ ဖွင့်အန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတှေ အနန်တ ရှိပါလကျြ သူ့ အကာအကှယျ အောကျ၌ ဝငျနရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဘရီကျူးကိုတော့ ကြည်ညိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏလေးနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး ဒေါင်းမယ့်ဒေါင်းတော့ နံနက် လင်းအားကြီးတွင် ပိုကာနှစ်ယောက်နှင့် နှစ်ခါ ဆက်ဒေါင်းလိုက်လေရာ ငွေ ခြောက်ရာကျော် ပူးလ်တုတ်ကြီးကို စားလိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးဆရာတှေ၊ ဇာတျသဘငျနယျကလူတှေ လာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောကျ အဓိပ်ပာယျ မရှိဘူး တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခွဆုံကပင် အတော်မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တစ်ရက်တောင် ကြာပြီပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျို ကားအား လူသားတို့၏ဆေးရုံသို့ ပို့မည့်အကြောင်းကို ကြားကြသောအခါ တိရစ္ဆာန်များသည် စိတ်မကောင်းကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အံမယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက် ကွာရှင်းလိုက်ကြပြီဆိုသော သတင်းကို ကြားရ သောအခါ မိတ်ဆွေ အပေါင်းအသင်း၊ အသိုင်းအဝိုင်းက တုန်လှုပ်အံ့သြ သွားကြ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
၁၂ နှစ်သမီး အရွယ်ကကဲ့သို့ ကျွန်မတို့၏ စိတ်ကူးထဲမှ ဒီဇိုင်းအဆင်များနှင့် လိုက်ဖက်မည့် ချည်အရောင်များကို ရှာဖွေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကောင်းတတ်၍သာ အပြုံးမျက်နှာဖုံး စွပ်ထားရ ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမလေ့ကျကလေးတှရေောပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အတ္တလန္တာကို ပြောင်းမနေ၍ မဖြစ်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ ဘယ်သူလဲ၊ ဒီမေးခွန်းလည်း အရေးမကြီးတော့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လညျပငျး အောကျအစပျနားတှငျ ညိုမညျးနသေော လကျခြောငျးရာမြားကို တှရေ့သညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ နာမည်ကို ကြားရသည်မှာ နားခါးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ္ဆာန်များသည် ပထမတွင် ဘာမျှမပြောနိုင်ကြဘဲ ကစဉ့်ကရဲ လွင့်စင်နေသော ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲ များကိုသာတွေ၍ ကြည့်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ဖြစ်ရာ လူ့ဘဝ၏ အဆုံး ပန်းတိုင်သည် ဆင်းရဲ ဒုက္ခကို အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင်ပြီး ချမ်းသာသုခ စည်းစိမ် အပေါင်းကို အများဆုံး ရအောင်ရှာပြီး အမြင့် ဆုံး ခံစားရေးပင် ဖြစ်သည်ဟုမှတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနေ့က သင်္ကြန်အကြတ်နေ့ကြီးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝိုငျးကောငျးကောငျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ ဘာပြုလို့လဲ သိလား၊ ကျုပ် ပြန်မဆပ်နိုင်ဘူး ဆိုတာ သူ သိနေလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်ကနည်းတူ လူမျိုးအသီးသီး ပါဝင်သည့် အုပ်စုကြီးတစ်စုသည် အရှေ့ဘက်မှ ဖြစ်ပေါ် လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်ခါ မကြီးလာလို့ အိမ် ဘာမှမလုပ်ရသေးရင် ဆူခံထိဦးမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောပြောဆိုဆို သူ့ပခုံးဆွဲပြီး လမ်းပေါ်တွန်းပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုေနာက္ပိုင္း၌မူ ယင္းစနစ္သည္ လုံး၀ပ်က္ သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအခါ သူ့ယောက်ျားကွယ်လွန်သွားပြီဖြစ်ရာ သူကပင် သူ့ယောက်ျား၏ အလုပ်ကို လက်ခံ၍ ဤသဲ တောင်ကုန်းဒေသ၌ ဆက်လက် ဆောင်ရွက်နေရသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကနေ့ည ဆင်ကန်မှာ အိပ်ပြီး မနက်ဖြန်မနက် အစောကြီး ခရီးဆက်နိုင်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်ခုနစ်နှစ် သား အရွယ်သည် နောက်တွင် ကျန်ခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ဖြင့်အားလုံးစီစဉ်စရာရှိသမျှကို စီစဉ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်ခန်း သန့်သန့်တစ်ခု ရှာပေးဖို့ အိမ်ပွဲစားတွေကို ပြောထားတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြုပျတို့ လိုခငျြတာ ဒီလို မတျစမြေို့းမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခငျဗြားခေါငျးထဲမှာ ဘယျလို စိတျကူးထားတယျဆိုတာ ကြုပျအသေးစိတျ မသိသေးဘူး ဝငျးဂိတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကောက်ချက်ကား အခြားမဟုတ်၊ ဂန္ဒီကြီးအား လုပ်ကြံလိုသူများသည် ဘုံဘေမြို့မှ လက်ဟောင်းနိုင်ငံရေးသမား လူလည်ကြီး ဆဗာကာနှင့် တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းအားဖြင့် အဆက်အသွယ် ရှိနိုင်သည် ဟူသော အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ နှစ်ယောက်တည်း ရင်းရင်းနှီးနှီး ထိုင်စကားပြောနေတော့ လူတွေ အထင်လွဲမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခွင့်အလမ်းကို အမိအရဆုပ်ကိုင်ရန် ကောင်းစွာပြင်ဆင် ထားသူသည် အောင်ပွဲဆင်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိကပင် ထိုဝန်တင်လှည်းကို ဆွဲလေသလော သို့တည်းမဟုတ် ထိုဝန်တင်လှည်းကပင် မိမိအား နောက်မှ တွန်းလွှတ်လိုက် လေသလားဆိုသည်ကို မသိရုံမျှမက မည်သည့်စခန်းဆိုက် မည်ကိုပင်လည်း အနည်းငယ်မျှ စဉ်းစားမိဟန်မရှိဘဲ ရှေ့သို့သာ တရကြမ်း စွတ်ပြေးလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးပျေါ ရှကျထားလိမျ့မယျ ထငျတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖရောက်သည် တဘားရွာအတွက် နှစ်စဉ် လယ်ထောက်ခ ကိုပေးသွင်းရန် ထိုအိမ်ကြီးသို့ အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရောက်ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူအား အျပစ္ေပး ႀကိဳးခ်ည္ထားစဥ္က အျခားေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားက ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဟန္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ စကားျပန္ႏွင့္ ဝါဒျဖန္႔ခ်ိေရးမႉး စသူမ်ား ကေသာ္ လည္းေကာင္း မည္သို႔မၽွ သြားေရာက္၍ အကူအညီ မေပးဝံ့ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ ထွက်ဆိုချက်များကြောင့် လုပ်ကြံသူ ရှစ်ဦးအနက် ခုနစ်ဦးမှာ ပြစ်မှုကျူးလွန်ကြောင်း ထင်ရှား၍ ရုံးတင်စစ်ဆေး အပြစ်ပေး ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျသာတှငျးကိစ်ျစကတော့ တျောတျော သတငျးပြံ့နပေုံ ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိပ်ခွေမပါဘဲ ပြန်သွားလျှင် မိမိအတွက် အဆင်ပြေစရာ လုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာရုံကြောက မှန်ကန်စွာ အချက်မပြနိုင်လျင် ထိုခြေလက်အင်္ဂါဟာ အသုံးမကျ ဖြစ်သွားရပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိဒ္ဓတ္ထ မင်းသား တောထွက်ခြင်း အတွက် ဘယ်သူ့မှာ ဘာဒုက္ခ ရောက် စရာ ရှိသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောက်ျားဆိုတာ မြတ်တဲ့သတ္တဝါဆိုတဲ့ အစဉ်အလာ အောက်မှာကြီးပြင်းလူလား မြောက်ခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှိုငျယယျလမျးထဲသို့ ခြိုးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် ဂျော်ကီ၏အသက်ကို ကယ်ရသည်မှာ လူငါးယောက်ခြောက်ယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေချင်တဲ့အချိန်မှာ သေခွင့်မရတာဟာ အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ဒုက္ခဆိုတာ ကိုယ်တွေ့ကြုံတဲ့အခါမှာ သိလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်တန်းကြီးကလည်း လှတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ဆီဝင်ပြီး ဆရာဆောင်ရွဲ အခြေအနေကို မေးမြန်းစုံစမ်းရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလူတို့ စိတ်၌ တရားတော်ကို တည်စေခြင်းငှာ ထိုလူတို့အတွင်း နဂျီ ဟူ၍ ပွင့်စေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တူရကီတို့သည် ၁၆ ရာစုတွင် အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသကို မောင်ပိုင်စီးကာ နှစ်ပေါင်း ၄ဝဝ တိုင်တိုင် စိုးမိုးအုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေခနှင့် မလိခ ပေါင်းစပ်ပြီးစ မြစ်ဖျားကိုခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒကျဇာက စိုစှတျစှတျ သားရလေကျအိတျစှပျထားသညျ့လကျကို ကမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔ကို ေမြးဖြားတဲ့အခ်ိန္ဟာ ကြန္ျမဴနစ္ေဒသေတြကိုတ႐ုတ္ႏိုင္ငံ အေနာက္ပုိင္းကေန ခြဲျခားထားျခင္းခံရတဲ့ အခ်ိန္ျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီမိုသာရေပီ သည် လူနာတိုင်း ကြောက်ကြသည့် ဒုက္ခဆင်းရဲကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ မမရခေယျြ တကယျမသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကမ္ဘာလုံးရှိ သတင်းဌာန အတော်များများက လာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါမှ ခကျြခငျြး အလုပျစနိုငျမညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ် ရွှေဖြစ် မဖြစ် လုပ်စကြည့်တဲ့ သဘောပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မပြောသင့်တာတွေ ပြောလာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စှမျးအားတဈခုခုက သူ့အား စောငျ့ရှောကျနသေညျဟု သူ ယူဆခငျြလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နူသွားတာကတော့ လေးငါးခြောက်နှစ်လောက်ပဲ ရှိဦးမယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် ကံအားလျော်စွာပဲ အစဉ်အလာနဲ့ ပတ်ဝန်း ကျင်မှာ ရှိတဲ့ လူမှုအစုတွေရဲ့ အားပေးမှုကြောင့် သားငယ်ဟာ ဝိရောဓိတွေ ပြွမ်းနေတဲ့ အမေ့ရဲ့ ဩဇာအောက်က အလွယ်တကူ လွတ်မြောက်လာနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအရာဟာ ကျောက်တုံးပဲဖြစ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး မငျး ဘာကိစ်စနဲ့ ဒီကိုလာတာလဲတော့ ငါမသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောအုပ်အတွင်းသို့ ကျဉ်းမြောင်းသော လမ်းအတိုင်းလိုက်သွားရာ ခဏအကြာတွင် လမ်းနှစ်ခွကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ကျနော့်အခြေနေမှန်ကို မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤသို့ ဆရာလောငျးမြား ပရကျတီကယျလျဆငျးသောအခါ လညျခေါငျးတုံး ရှပျအင်ျကြီနှငျ့ အပျေါဖုံး အင်ျကြီ ဝတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတင္ တီးခတ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်ကြီး ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်နှင့် မပေးဖြစ်၊ စာမေးပွဲ ဖြေခါနီး နှစ်ရက်လောက် အလိုကျမှ ရေးပေးဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္ထင္သည္မွာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၏ႏွာေခါင္းထဲတြင္ ၫွီစို႔စို႔ အနံ႔အသက္မ်ား ဝင္ေရာက္ေနေသာေၾကာင့္ တစ္စုံတစ္ရာကို မသကၤာျခင္းဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြို့လညျး ဒီကြောငျးမှာပငျ ရှိနဆေဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆံပင်ကို မသပ်မရပ် ဖြီးထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘုရားကျောင်းလေးနှင့် မိသားစု သင်္ချိုင်းလေးမှာလည်း ဂါရဝပြုသူတွေ အပြည့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်နှင့်နှမ၊ သမီးနှင့်အဖေ၊ သားနှင့်အမိတို့သာလျှင် တစ်ရပ်တစ်ရွာသားတို့နှင့် ပေါင်း သင်း ဆက်ဆံဘိသကဲ့သို့ ရှက်ကြောက်မှုကြီးစွာဖြင့် အနေအထိုင် ဆင်ခြင်စောင့်စည်း ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ဦးစလုံး အမျိုးသမီးတစ်ဦးထဲကို ဇနီးမယားအဖြစ်တော်စပ်ထားကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဤသို့ဖြင့် နံနက်မိုးသောက်အလင်းမရောက်မီက တည်းက တပ်မတော်များကို ချီတက်ပြင်ဆင်ထားစေလေ ရာ နံနက်ဆယ်ချက်တီးသောအခါ၌ကား ဗိုလ်ရှုခံမည့် တပ်မတော်အားလုံးမှာ စနစ်တကျ ပြင်ဆင်ပြီးခဲ့လေပြီ၊ တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ကွက်လပ်ကြီးထဲ၌ ဖွေးဖွေး လှုပ်မျှ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖီးလဈခုမှ အသံထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် နွားကလေး သန္ဓေသားမှ အရည်ကြည်ခဲကို ထုတ်၍ ကျွေးသည့်တိုင် ကလာပ်စည်းများသည် ကြာကြာ အသက် မရှင်နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂေါဝိနျဒသညျ အမြိုးသမီး၏စကားကို စိတျဝငျတစား နားစိုကျထောငျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် နောက်တစ်ခေါက်ကျရင် မင်းတို့ နှစ်ယောက်စလုံးကို ဒီထက် အများကြီး ရိုးရှင်းတဲ့ ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ ထမင်းကျွေးချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာညွန့်တို့လေးဦးသည် အနီးရှိ ကုလားထိုင်များတွင် ဝင်ထိုင်ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုကို ဆွန်ယာဆီ သွားပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိသတ်များကလည်း လူနှင့်နွားဖြစ်ပုံကို သဘောပေါက်ပြီး တဟားဟားနှင့် အားပေးနေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပန်းပွင့်တွေ လွင့်ပြယ် နေပြီဖြစ်သည့် ပွင့်ရိုက်ချည်ထည် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုင်ကွယ်ကနေပြီး အားလုံးကို ကြည့်ရှုအကဲခပ်နေတယ် လေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျက်ခုံးမွေး မရှိသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နဲ့ အတူ မင်းသိက္ခာရှိရှိ၊ သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ အပျင်းဖြေသလား၊ မင်းရဲ့ရည်မွန်ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ သိမ်မွေ့မှုတို့ဟာ မင်းရဲ့ပညာဗဟုသုတအတွက် အသုံးဝင်ရဲ့လားဆိုတာကို ကြည့်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြိုင်သာယာ အတွက် မြေခွန်ဆောင်ဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတောင်စုဖုရားလတ်နှင့် အဆောင်တော်တစ်ခုလုံးရှိ အထိန်းတော်၊ အပျိုတော်များမူကား ထိုသတင်း စကားကို မောင်မောင်တုတ်မှတစ်ဆင့် ပို့လိုက်၍ ကြားရသည့်အချိန်မှစပြီး ဝမ်းမြောက်သော နှလုံးဖြင့် တပြုံးပြုံး တရွှင်ရွှင် ရှိနေကြလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖြစ်နေတာကတော့ တော်တော်စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ် မစ္စက်ဝင်းတား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နက္ခတ် ဗေဒင်ဆိုတာ အယူသီးသူတို့ ကို ဖြန်းချင်တိုင်း ဖြန်းနေသည့် အလကား ပေါက်ပန်းဈေး အလိမ်အညာမျှသာဟု ရယ်သွမ်းသွေးခဲ့ကြသည့် ကလောမှ အုပ်ချုပ်သူ အင်္ဂလိပ် သခင်ကြီးများ ပင် ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး သူ့ဆီ လာ၍ ဗေဒင်မေး၊ ယတြာတောင်းကြရသည် ကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုတ်တရက်ဆိုသလိုပဲ ဘယ်ကဘယ်ကမှန်း မသိတဲ့ ခွေးတွေရဲ့ အဆက်မပြတ်အူသံ ခြောက်ခြားစွာကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့ကိုယျသူလညျး စကျဆုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈလတိတိ အခနျးခနှငျ့ စားသောကျခမယူဘဲ ထားပေးရနျတာဝနျယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိနှင်း နင်ဘာတွေပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို မရိုမသေ ဆက်ဆံရင် ကြီးဒေါ်ကို စကားလက် အိမ်မှာ မထားနိုင်ဘူး၊ စကားလက်နှင့် သူနှင့် ယူတော့မယ်၊ နောက်ထပ် ဘာမှ ပြောမနေနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ဖက္ ဦးလွည့္ ထားေသာ စေလာင္းခြက္ ႀကီးႏွင့္ ႀကိဳးမ်ားကို ပင္ ျမင္ေန ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စူးရှသည့် မျက်လုံးများက စကားလက်ကို သိမ်းကျုံး ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီးရီးယားက ဂါလီလီ ဟိုင်ဖာမြို့များကို သိမ်းယူမည်မှာသေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာကဗျာ ပုံနှိပ်စာအုပ်၏ နောက်ဆုံးစာမျက်နှာ အလွတ်မှာ ကူးယူထားခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ကျောင်းပြေးတာ မကြိုက်ဘူးကွ မင်းလူ ရေတမာ
ပဲရစ်မြို့ရဲ့ နယ်နိမိတ်ကို ခြေလှမ်းနဲ့တောင် ရေတွက်ပြခဲ့ဖူးတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုမမာနေသောသူမှာ သေဆုံးနေသူထက် အတော်အတန် အခြေအနေသင့် သေးသည်ဟု ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအသံများသည် အရုဏ်ဦး၏ လျှို့ဝှက်နက်နဲသော အခြားအသံများနှင့် ရောနှောကာ ပဲ့တင်ထပ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ အလုပ်သမား လူကြီးမင်းများက ပင်လယ်ကမ်းခြေသွား အနားယူနေကြတာကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျော့စား ယမကာ လောက်ကိုတော့ မင်း ခွင့်ပြု လိမ့်မယ်လို့ ကိုယ် ထင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနှစ်ထဲမှာ ဘာသာပြန်လုံးချင်းတစ်အုပ်မှ အသစ်မထွက်နိုင်တာကိုပဲ ကြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးသေးစျောလညျး နံခငျြနံနိုငျသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာကလေး မှေးမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ဆောငျရှကျခဲ့ရငျး ပှဲကရမညျ့ညသို့ရောကျသအေခါ၌ ဆံထိုးပဈ လကေ့ငျြ့ခနျးကို တဈနာရီခနျ့ ထပျမံလကေ့ငျြ့လိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပိုက်ဆံတော့ တော်တော်ရှိကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမယ့် အင်မတန် ခက်ထန်တယ်ကြားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိုက်တိုက်ဆင်ဟာ ခံစစ်ကစားပြီး အနိုင်ရခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောတို့အဖကေ ဗနျးမျော တောငျဘကျကပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နိုဝင်ဘာလလယ်လောက် အရောက်တွင်မူ ဖရန်ကို၏ တပ်များသည် မက်ဒရစ်မြို့တံခါးဝတွင် ရပ်တန့်နေရပြီဟု ဘရီကျူး၏ သတင်းစာများကပင် ထုတ်ဖော်ဝန်ခံလာကြရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်မြင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိနျပိနျပါးပါး သူ့ကိုယျနဟေနျမှာ ပို၍ ပိနျကာ ပို၍ ပါးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ည ၁၁ နာရီ ထိုးခါနီးအချိန်တွင် သူသည် အိမ်ထဲမှ ခြေဖျားထောက်၍ ထွက်လာခဲ့ပြီး ကုန်စုံဆိုင် ရှိရာသို့ စက်ဘီးကို နင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးအိမ်များ ခြောက်သွေ့မသွားစေရန် မျက်ရည်ပူများ အဆက်မပြတ်ထွက်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာရုံလွှဲသည့် အနေဖြင့် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်က ဆုဖလားတွေ အကြောင်း စကားစလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဣန္ဒြေပျက်သွားသည်ကို လူကြီးတွေများ ရိပ်မိသွားပြီလား ဟု အထိတ်တလန့် လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုတော့မှ သိရသည်မှာ ခုနကကြားနေရသော ပေါက်ကွဲသံစဉ်များ မှာ ထိုရှင်လောင်းအဖွဲ့မှ ကြားရသောအသံများပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလို ရာသီဥတုမျိုးမှာ ဘာလို့ အပြင် ထွက်ရတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေတ္တာဂေဟာသို့ ရောက်တိုင်း သီလရှင် ဆရာလေး များ လုပ်ထားသည့် လုပ်ငန်းတွေကို ကြည့်၍ သူ တအံ့တဩ ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟိုတယျနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ပနျးဥယြာဉျတဈခု ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျောတော့ ဘာကိုမှ မသိတော့ဘူးဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့ ကြောင့် ဒေါသဟာ လူရဲ့ ပင်ကိုရုပ်အဆင်းကိုလည်း ဖောက်ပြန်ပျက်စီး သွားစေတတ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟငျးခကျြရငျတောငျ ရသေနျ့စကျထဲက ရကေိုပဲ သုံးရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်က မကြိုက်တော့ အသာရုန်းထွက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ တပညျ့တျောဟာ အပိုငျယူတာ မဟုတျပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပန္းခ်ီဆြဲေနတဲ့အခါမ်ဳိး ကေလးငယ္က ဝင္ေႏွာင့္ယွက္ရင္ ပ်က္ေလေရာမဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောင်တခေတ်မှာ အဲဒီလို အဖြစ်မျိုးတွေ ပပျောက်သွားလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုမပြောဘဲ ဝိုင်းတစ်ဝိုင်းမှာ ပြောခဲ့ကြားခဲ့တဲ့စကားကို တစ်ခြားဝိုင်းတစ်ဝိုင်းမှာ လျှောက်ပြောနေရင် လူပြောသူပြောခံရပြီး သွားလေရာမှာ ရှောင်ဖယ်ဖယ်လုပ်တာမျိုးနဲ့ တွေ့ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်နှောင်းက လှည်းနောက်မြီးမှ စွေ့ခနဲတင်ပါးလွှဲခုန်တက်ရင်း ပိုက်ဆံ လွယ်အိတ်ကလေးကို အမေမြင်အောင်ပြပြီး စုထုံးလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့မျက်လုံးနှင့် ဆုံမိလျှင် သူ့အကြည့်တွေ၏ ညှို့ယူမှုကို မလွန်ဆန်နိုင်ဘဲ အထိန်းအကွပ်မရှိ သူ့ရင်ခွင်မှာ မျက်နှာ အပ်မိသွားမှာကို ကြောက်လို့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျား တကယ်ပြောနေတာလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါဟာ အသာတကြည် ပြောမရတဲ့နောက်မှာ တစ်ခါတော့ အရက်တွေမူးပြီး မဗျိုင်းဖြူကို အနိုင့်အထက်ပြုဖို့ ကြိုးစားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံကောင်း၍ ဘာဂီ မမှောက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထန်းတောကို လွန်ပြီးရွာလေး တစ်ရွာမှ ဖြတ်ရာတွင် အကြော်ဆိုင် တစ်ဆိုင်ကိုတွေ့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နာကငျြနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါမဖြစ်သင့်ဘူးလို့ မျိုးမင်းမောင် ထင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆို လုပ်ငန်းပြင်ပမှာရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့များ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ စကားကို အဆက်မပြတ် ပြောချင်ကြတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရောဘတ် ဂါလိုသည် မိမိအဖွဲ့၏ လုပ်ငန်း အောင်မြင်ရေး အတွက် လိုအပ်သည့် ပြင်ဆင်မှုများကို လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တပ်စု ခေါင်းဆောင် တပ်ကြပ်ကြီးက ခြေခွင်ခွင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲကို ကြွကြပါရှင် မဝင်တော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျိုကြီးခမျာ သူ့အိမ်ယိုင်ကြီးပေါ်မှာ မနေရဲလို့ အလုပ်ရုံထဲ အိပ်ရာလေးတွေ၊ စားအိုးစားခွက်လေး ရွှေ့ပြီး ပြန်လာနေတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဟုတ်ပါက နှစ်ယောက်တစ်ယောက် လက်ညီနေကြပြီး အခက်တွေ့နေကြဟန် ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွာကြီးတစ်ရွာမှ ယခုလို မြို့တစ်မြို့အဖြစ် ပြောင်းလဲလာသော အချိန်ကာလမှာ ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်နှာ သူ လက်ဝါးနှစ်ဘက်ဖြင့် အုပ်လျက်၊ဝရန်တာ တံတောင်ဆစ်ထောက်လျက် ခပ်ယိုင်ယိုင်ရပ်နေသော ဖြိုးအနီး သို့ သူမ တွန့်ဆုတ်စွာ ကပ်သွားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်း တစ်ကယ် လို့ ဘလှိုင် မဟုတ်ဘူး ဆိုတောင်ဘဲ ငါ့ စကား အဓိပ္ပါယ် နဲ့ ဘယ်လို ဖြစ်ခဲ့ပုံလဲ ဆို တာ ကို သိ သင့်တယ် ၊ အခုတော့ မင်း က ဘာမှ မသိတဲ့ ပုံ နဲ့ ဘလှိုင် မဟုတ်ဟန် ဆောင် ကြောင်း တယ်ပြီး ထင်ရှား လှတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တညျဆောကျ ပေးလို့လညျး မရပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွန်ဇူးရဲ့ မဟာဗျူဟာအရ ရန်သူ့နယ်စပ်ကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ခြေကုပ်စခန်း တစ်ခုလောက် ချနိုင်ရုံနဲ့ ရပ်ဆိုင်းနေလို့မဖြစ်ဘဲ ထပ်မံထိုးဖောက်မှုနဲ့အတူ ခြေကုပ် စခန်းသစ်တွေကို သိမ်းပိုက်သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကပွဲ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ရွေ့လျားလျက် ရှိကြသော ဖိနပ်သံများက စည်းချက်ကျကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တို့က ဆီ အခမဲ့ ပေးလိုကျမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဣန္ဒြေ သိက္ခာကြီးသည့် ကြောင် အဝါကျားလေးကို ရင်ခွင်တွင် ပွေ့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျဖူးတဲ့သူသိပျမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှာခေါင်းပြားပြား၊ မှဲ့ခြောက် ပြောက်တိပြောက်ကျား၊ အသားဖြူဖြူနှင့် နောက်ရွှတ်ရွှတ် နေတတ်သည့် စင်သီယာနှင့် ကျောင်းမှာ တွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် ပြောပြောဆိုဆို ခြေလှမ်းကျဲကျဲလှမ်းကာ ခွေးအိုကြီး အနီးသို့ သွားပြီး ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထမငျးဟငျးပငျ မစားနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အကြောင်း တွေကို ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် စတင် ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု မြင့်မြင့် ကို ငါ တို့ ဟိုဘက်ကမ်း က အိမ် ကို ပို့ ထားတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြိုးအရှည် ကုန်သွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒရိုင်ဘာသည် သူ့ကိုယ်သူ တစ်ယောက်တည်း ပြောနေသည့်နှယ် စကားတစ်ခွန်းကို ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စကားလက် ထိုအမည်ကို ချိတ်ရန် ဆိုင်းဘုတ်ရေးစေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို စီးဆင်းသော မြစ်အယဉ် အတိုင်းပါတကား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယောက်ျား တို့၏နှလုံးသားကို ညှို့ယူဖမ်းစားတတ်သော နာတာရှာ၏ အတတ်ပညာတို့ အနက် သီချင်းဆိုခြင်းသည် အရေးကြီး သောအစိတ်အပိုင်းမှ ပါဝင်လျက်ရှိရာ နာတာရှာသည် သီချင်းဆိုခြင်းကိုလည်း စွန့်လွှတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကြီး ခင်မျိုးချစ်က ဈေးဦးပေါက် ငိုလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါလေးနု နသေလိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတြတ္က အားငယ္ဟန္ႏွင့္ဆုိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေတြ႕လိမ့္မယ္ေတာ့ လုံးလုံးကို မထင္ဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ပတ်ကျော် ကြာလာသည့်အခါ သွားရှစ်ချောင်းပါ ရေစီးကမ်းပြို ဖြစ်လာပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိန်းမ ဆိုသည်မှာ ဘာမျှ အမြော်အမြင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ခင်လေးကိုမြင်သောအခါ မြောက်ဘက်သို့ ထောင့်တန်း ချိုးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘစ်ရှော့ဆိုသည်မှာ ခရစ်ယန်ဂိုဏ်းအုပ်ဘုန်းကြီးဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ကြည့်မှန်ထဲမှ မြင်ကွင်းကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကဲ လာပါဗျာ၊ ဘာဖြစ်တာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၂ ရက်၊ သောကြာနေ့တွင် ကုမ္ပဏီမှ အလုပ်ဆင်းသည်နှင့် ဟာရုမိသည် တာမူရာအိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျာမန်တပ်တွေ ရိုင်းလင်းနယ်ထဲ ဝင်ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့်ကို မော်ကြည့်ပြီး အလေးအနက် မေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လုပ်တဲ့အခါမှာလည်း ခန္ဓာသစ်ယူတဲ့အခါ စဉ်းစားချင့်ချိန်ပြီးမှ ယူဖို့ အမြန်မလိုဖို့ သတိပေးမှာကြားတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ အရည်အချင်းတွေ၊ သူတို့ရဲ့ အဓိက အာသာရမက်တွေနဲ့ သူတို့ရဲ့ အားနည်းချက်တွေကို သိရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျလိုကျလဗြော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ခုပဲ အသုဘအိမ်က ပြန်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတွေ့ဖူးရုံဖြင့်ပင် ဖမ်းစားထားနိုင်သည့် ညှို့ဓာတ်ရှိသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စပီရန်စကီက မိမိမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီး၌ အချိန် အနည်းငယ်ကြာသွားသဖြင့် နောက်ကျသွားကြောင်း ထို့ကြောင့် ခွင့်လွှတ်ပါမည့်အကြောင်းဖြင့် မြို့စားကြီး ကိုချူဘေးအား တောင်းပန်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အုပ်စုထဲတွင် ဆီပူးနှင့်ပိရိ ညီအစ်ကိုသည် မအေတူဖအေကွဲ ပြိုင်ဘက်များ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပိုနေသော ဆွမ်းဟင်းများကို နောက်မှ စားသူများအား သန့်သန့် ရှင်းရှင်း စားစေလို၏၊ အလှူ့ရှင်မှာလည်း အကုန် မများတန်လျှင် အကုန် မများဘဲ ဒါန အထမြောက်စေလို၏၊ မကြာမီက ဘုန်းကြီးကျောင်းတိုက် သံဃာများ ကို သူကြီးတစ်ယောက် ဆွမ်းကပ်ရောက်လာရာ တစ်ထပ်ကပ်ဖို့ မှန်းလာသော်လည်း မှန်းသလောက် မကုန်သဖြင့် နှစ်ထပ် ကပ်သွားရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်မ လူလားမြောက်လာတော့ လူမျိုးရေး အနှိမ်ခံရခြင်းနှင့် ကြမ်းတမ်းခက်ခဲခြင်းများကို အဖေ့ အကာ အကွယ်ဖြင့် ရှောင်ကွင်းနိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုဝေဖြိုးက ဆက်မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ပြန်ရောက်လည်း လုပ်စရာမှ မရှိဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြတင်းပေါက် ဖွင့်ထားသဖြင့် သူ စာသင်နေသည်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖီးလဈနှငျ့ ဒေးဗဈတို့က ဧညျ့သညျ နှဈယောကျ သုံးယောကျလောကျစီ ချေါလာတတျသညျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သမီးငယ်များနှင့် ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟများ၏ မျက်နှာကို မကြည့်ဝံ့အောင် ရှက်နေဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်တို့နယ်ထဲကို အခု သူတို့ ဝင်လာပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို လမင်းကို လိုချင်၍ ငိုနေသူဟု ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဂီတာကြိုးကို ပျင်းရိပျင်းတွဲ ညှိနေတာကို ကျွန်မ ငေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနကေ့ တို့ဆီ ဝငျလာတာ သာမနျ ရဲမကျစဈသညျ ဟုတျရိုးလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော် သူ့အကြံအတိုင်း လိုက်လုပ်ဖို့ သဘောတူလိုက်တယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် သူတို့ ဘယ်တော့မှ ထကြွပုန်ကန်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးမရှိသညျ့ အထီးကနျြဝဒေနာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရှေ့တွင် လျှပ်ပြက်သည်သို့ ဝင်းခနဲ လင်းလက်လာပြန်၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခမည်းတော်ကြီးနဲ့ ဗိသုကာကြီးတို့ ပြောသံဆိုသံကို နိစ္စဓူဝ ကြားနေရလေတော့ ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ အခြင်း အရာများနဲ့တကွ ဘိုနာပတ်ကို ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူး တော်တွေ ချီးမြှင့်တော်မူတယ်ဆိုတဲ့ သတင်း တွေကို ကြားနေရတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘိုးဂျုတ်မှာ ပါးစပ် တစ်ခုလုံး ပြည့်နေသဖြင့် စကားပြန် မပြောနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်ဆုံးကို ထိုးကျသွားတဲ့အချိန်လို့ပဲ ခေါ်ခေါ်၊ လှိုင်းထန်တဲ့ အချိန်ဆိုပြီး ကဗျာဆန်ဆန်ပြောချင်ပြော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးကျော်နဲ့ အာစရိက စာပွဲမှာထိုင်ပြီး စကားအချီအချပြောနေကြရင်း ဦးကျော်ခေါင်းကို စီးကရက်သံဗူးနဲ့ ကောက်ထုတာဘဲဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါတံတားကို မြန်မြန်အကူးခိုင်းနေတာ ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သော ရက်သတ္တပတ် နှစ်ပတ်အတွင်း ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် အကြမ်းဖက် သတ်ဖြတ်မှုတွေ ဆက်လက်ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် ဒီအတိုင်း ထိုင်နေရသည်မှာ သူ့အတွက် အတော် ပျင်းစရာကောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သူသည် ဘယ်သောအခါမှ တစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေမည် မဟုတ်ကြောင်း ပြန်သတိရကာ စိုးရိမ်စိတ်များ တဖြည်းဖြည်း လျော့ကျသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘကြီးမိုးကို ကျွန်တော်လက်ဖွဲ့တစ်ခု ပေးလိုက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလိုလို ထှကျကလြာဖို့ဆိုတာကလညျး ကြှနျတျော့နားထဲမှာ ဘောလယျကို စှဲနလေို့ပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘီအီးနောကျတဈစိတျ ထပျမှာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေမီလည်း ရဲရင့်စွာပင် ဖန်ခွက်ကို ထိုးပေးသဖြင့် ကိုနန်းနွယ်က တစ်ဝက်ငဲ့ပေးကာ ရယ်လေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မောင် မောင်လတ်သည် ကိုအောင်မိုးကို ရင်းရင်းနှီးနှီး သိသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပင္လယ္ဘက္မွ တက္လာသည့္ ျမဴေတြက ပိန္းပိန္း ပိတ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုအာသည် သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံးတွင် တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ဒေါသဖြစ်ခဲ့ ဖူးသူ မဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အံ့ဩသညျ့ အရိပျအရောငျ ပျေါမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုံထောက်များသည် ထိုအမျိုးသမီးကို ဖမ်းလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွါဖြူသည် ကကြီး ခကွေး အကုန်ရသော် လည်း စာလုံးပါင်း၍ မဖတ်တတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန်ကို မလှည့်မပတ်သော စကားဖြင့် အဖြောင့်ဝန်ခံ ရပါမူကား မိလိန္ဒ မင်းကြီးကို အရှင် နာဂသိန်က ဥပမာ ဖြင့် တန်ဆာ ဆင်၍ ဟောကြားသော စကားထက် လယ်တီ ဆရာတော်၏ ဒဿနနည်း ကျသော ယုတ္တိ စကားများက အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားဝယ် ပို၍ အား ကောင်းသော အလင်းကို ဆောင်နိုင်ကြောင်း ထုတ်ဖော် ဝန်ခံရပါတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပ်ားရည္ဆမ္းခရီးအျဖစ္ ဗင္းနစ္ၿမဳိ႕ကို ေခၚ သြားပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိန်းဟောက် ငေါက်ငမ်းလိုက်မိပြီးမှ ပြန်သနားနေမိပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြဝန်းရံ စိတ်သက်သာစွာ ပြုံးရယ်မိသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ယခုမူ ထို ဗိုင်းရပ်စ်ဘုရား ကိုယ်တိုင်က ပင်လျှင် သူ့တွေ့ရှိချက်ကို မည်သည့်အချိန်၊ မည်သည့်နေရာတွင် ထုတ်ဖော် ကြေညာ လိုသနည်းဟု မေးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သှားမစဈလိုကျပါနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တင့်တယ်သော အသရေနှင့် စံနေတော်မူသော မင်းတရားကြီးဘုရားမှာလည်း မိဖုရားနှင့် သမီးတော်များ ခြံရံကာ မွန်မြတ်သော မင်းစည်းစိမ်ကို ငြိမ်သက်စွာ ခံစားတော်မူရင်း နန်းတွင်း ဇာတ်တော်ကြီးကို ရှုစားတော်မူလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယျသူတှနေဲ့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကုန်း တောင်တန်းများပေါ်တွင် တစ်အောင့်တဖြုတ်သာ နားပြီး ကျွန်ပ်တို့ ခပ်သွက်သွက် ချီတက်လာပြီး ရွာစဉ်ပြတ်သွားပြီဖြစ်၍ တောထဲမှာ ညအိပ်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမနှငျ့ ဒျေါတငျ၏ စကားမြားကို ကိုသီဟ အာရုံမရောကျ၊ သူ့အာရုံက ကြှနျမရငျခှငျထဲ ပှထေ့ားသော စာအုပျဆီမှာရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့သူဌေးအာရနကြီးကလဲ ရန်ကုန်တဲ့၊ မမာလို့ ဆေးကုရအောင် သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဉာဏျကိုတော့ မတှရေ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုလမျးအတိုငျး ဘှနျတျောလိုကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ တကယ့်ဘောလုံးပွဲမှာ ရိုက်ထားခြင်းဖြစ်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်း အခွင့်အရေးများကို ဖျက်ဆီးပစ်ရမည် ဟူသော အသိကိုပါ ရလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လိုနေရာမှာ နောက်တစ်ညအိပ်ဖို့လည်း စဉ်းစားလို့ မရနိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါကြောင့် နှစ်နှင့်ချီလုပ်ရမယ့်ကိစ္စကို ရာဇယောဂီတွေက လေ့ကျင့်မနေတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက သနားသွားပြန် သလားမသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိစ္ဆာနတ်ဆိုးက အဘ ဘုရားသခင်ကို တောင်ထိပ်ခေါ်သွားပြီး လောကတစ်ခွင်မှာရှိတဲ့ ဘုံဗိမ္မာန်တွေကို ပြတယ်ဆို တာဒီလိုနေမှာပဲနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့မှစ၍ ကျွန်ုပ်သည် ဘိုးသူတော်ကြီးနှင့်လည်းကောင်း၊ ဘိန်းစားဘွန် ဟောင်းနှင့်လည်းကောင်း လမ်းခွဲခဲ့လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုပြည့်စုံအိမ်ကနေပြီးတော့လဲ တမိုင် လောက်ဘဲ လျှောက်ရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့ချင်သည့် အကြောင်းကား ကျွန်တော့်ဝတ္ထုလေးကိုပြ၍၊ တည်းဖြတ်သုတ်သင် သွန်သင်ခြင်းကို ခံယူလို၍ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုမဖြစ်နိုင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဆဗာကာနှင့် ၎င်း၏ အယူအဆများကို အကြည်ညိုလွန်သော်လည်း လေးနက် ခိုင်မာသော နိုင်ငံရေး အတွေးအခေါ် ရှိသူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာတင် ကွယ်လွန်ခြင်းအတွက် လူတွေ သွေးပျက်ကာ ချောက်ချားနေချိန်၊ တားဆီးမိန့်များ ရုပ်သွား သည်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဟနျပနျမှာ စိတျဆိုးနပေုံ မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
သင်္ကြန် လည်ကြတော့ မဆုံမည့်သာ မဆုံသည်၊ ကားက ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့် ဆိုသလိုပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခံစားခကျြကလညျး ကိုယျစီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ယင်းမှာလည်း ရေရာသည် မဟုတ်၊ ဝိုးတဝါး မျှော်လင့်ချက်မျှသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပေါင်းလဝင်သည်နှင့် လဦးလဖျား ကိုကြီးကျော် နတ်ပွဲမကျင်းပမီရက်များအတွင်း ဆိုင်ရာဆိုင်ရာနယ်သူနယ်သားများက မဏ္ဍပ်ကန္နားထိုးကာ သားရှင်ပြုသမီးနားသအလှူမင်္ဂလာပွဲတွေကျင်းပလေ့မရှိ၊ ဆိုင်းမတီး ဗုံမခေါက် ဒိုးသံမပေးရတာလည်း ရှိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သားမြီးယပ်ကိုကိုင်ဆောင်ထားသည့် လုံမပျိုတစ်ဦး သည် နောက်ဘက်ကရပ်လျက် သားမြီးယပ်ဖြင့် ဖြည်းညင်းစွာ ယပ် ခတ်ပေးနေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အစ်ကို တခုခုကို ဦးတည် နေပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လေကြီး လေကျယ် ပြောထားသမျှ အလကားဖြစ်ပြီလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတော့ ညီမဆန္ဒကို ပြောပြစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် အကြောင်းကြောင်းကို ထောက်ရူပြီး အခြေအနေအရ မလုပ်မဖြစ်သောကြောင့် နောက်ဆုံးတွင် ဟိန္ဒူလူများစုရှိသော သူ့ပြည်နယ်ကို ပါကစ္စတန်နှင့် ပူးပေါင်းရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ၏ သူငယျခငျြး ရူဘီ၏အဈကို ရောဘတျနှငျ့ လကျစှပျခငျြး လဲခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူဟာ တဈဖကျသားရဲ့ စိတျဝငျစားမှု ကို စောငျ့ဆိုငျး ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်တိုင်းနှစ်တိုင်း ဘယ်နှရာခိုင်နှုန်း အဲဒီလို ဖြစ်သွားတဲ့ အကြောင်း လည်းသူတို့ပြောကြသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှဈယောကျ ခေါငျးငုံ့နေ တုနျး ကြှနျတေျာ့မကျြလုံးထောငျ့စှနျးက မကျြရညျတှကေို မသိမသာ ခိုးသုတျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ့်နှယ်၊ ဘီဘေဘီအယ်လ် ဗိလပ်ပြန် စာရေးဆရာကြီးဘဲဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိလစ်လျှင် ခံရတတ်သလို သတိလွန်လွန်းလျှင်လည်း သတိလျော့သည်နှင့် မခြားချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမတစ်ယောက်အဖြစ် ဘဝမှာ ပညာရေးမှာ ရုန်းကန်ခဲ့ရတာတွေဟာ ကျွန်မတို့ မြန်မာမိန်းကလေးတွေအတွက် လေးစား အားကျစရာတွေပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစားအသောက် ကောင်း မကောင်း၊ အိပ်ရေး ဝ မဝက အစ ရထားဖြင့် လေညင်းခံထွက်ဖို့ ကိစ္စအထိ လိုလေသေး မရှိအောင် ဂရုစိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုပေါက်ဘဝကို ရောက်လာတဲ့ အခါကျတော့ မိခင်လောင်း ဘဝဟာ သူ့အဖို့ သူ့ရဲ့ သန့်စင်မှုကို ခြိမ်းခြောက်နေတဲ့ အရာတစ်ခု ဖြစ်လာတယ်လို့ ထင်မှတ်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာရပ်လူမျိုးရပ်ကွက်များတွင် ဆရာဝန်တွေ၊ ဥပဒေပညာ ရှင်တွေ၊ ပရဟိတသမားတွေ၊ နိုင်ငံရေးသမားတွေ၊ ဘဏ်လုပ်ငန်းရှင်တွေ၊ စက်ရုံအလုပ်ရုံ ပိုင်ဆိုင်တွေ၊ ပညာတတ်တွေ၊ စာရေးဆရာတွေ တစ်ယောက်မျှမကျန်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဘုရင် ရှာဖွေနေသော ဓမ္မသစ်တရားစစ်ကိုလည်း ရှင်းလင်းပြသနိုင်သော အနုပညာရှင်များနှင့် သို့မဟုတ် စာပေ ကျမ်းဂန်တို့ကို တွေ့ ရှိလာမှပဲဟု လိုလားနှစ်သက်စွာ ယုံကြည်မျှော်လင့်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပုလိပျ အငျစပကျတျော ဟနျးစလကျက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥယြာဉျမှူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ထဲဝင်တယ်ဆိုပြီး ခြေနင်းစီးထားတာ ထူးဆန်းမနေဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖော်အပေါင်းလည်း မပါ။ မင်းလူ မိညီမ
စဉ်းစားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်အခင်းအကျင်း အပြင်အဆင်ကအစ မြို့ထဲက ဆိုင်ကြီးတွေလို သပ်ရပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကတ်ပေါ်တွင် ရေးထားသော နာမည်မှာ မူတို ဟာရုမိ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝေါ်လ်တာ နှင့် ခရီးသွားဟန်လွှဲ သဘောမျိုး အိမ်ထောင်ကျခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဂျာဗာစီ ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့၏ တောက်ပနေသော မျက်လုံးများသည် ပိုင်ရှင်၏ ပါးစပ်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါ အငျဂငျြ အပူခြိနျတကျတတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမဟာ သူတွေ့နေကျ ဖြစ်တဲ့ နယ်ပယ်မှာပဲ ကုတ်ကပ်နေပြီး အဲဒီ နယ်ပယ်မှာပဲ အုပ်စိုး လွှမ်းမိုးတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့က ပေါ့ပေါ့နေ၊ ပေါ့ပေါ့စားတှေ ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြိုးကြာရွာသို့ ရောက်သောအခါ သူမ၏မောင်ကြီးကို အလွယ်တကူနှင့် မတွေ့နိုင်မှန်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စားနပေုံမှာ စိတျပါလကျပါ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနေ့လယ်ခင်းတစ်ခုလုံးကို ကျွန်တော်ဟာ တောင်ပေါ်မှာ ဆေးပေါ့လိပ် ဖွာရင်း အချိန်ဖြုန်းခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အနည်းဆုံး ယာခင်းပေါ်မှ ပိတ်စွယ်မြက်များကို သူထွက်၍ မီးရှို့ ထားလိုက်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီလာနီက စကားကို ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖွန်တိန်တို့ ယာတောသို့ ပထမဆုံး သွားကြည့်ရန် စကားလက်တို့ ဆုံးဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာလုံးက ဘာမျှမပြောဘဲ တညီတညွတ်တည်း နှုတ်ပိတ်ရေငုံနေကြသော်လည်း ၏နာမည်ကို ပုလိပ်များသိသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး စောကျရူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ့လိုပေါ့ဗြာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခလုတ်တိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အမေ အိပျရာ ၀ငျခါနီး စားသညျ့ ပေါငျမုနျ့ ခုနှဈယှကျ ခုနှဈရကျ စာကို ကြှနျတျော တဈထိုငျတညျးနှငျ့ တှယျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနေ့က အတူတူ ယှဉ်ထိုင်ပြီးပြီလို့၊ မိတ်ဆက်ပေးပြီးပြီလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗဟိုချက် စခန်း ရောက်မှ ပြန်ခေါ်မယ် သင့်လူ ရာမ
ဘယ်အပေါင်းအဖော်နဲ့ပဲ ပေါင်းသည်ဖြစ်စေ၊ သူ့ဒေသဆိုင်ရင်ထုံးတမ်းစဉ်လာတွေကို လိုက်နာရတယ်ဆိုတာကို သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းတို့ အိမ်ကရှေ့က ကန့်လန့်ခံနေတာနဲ့ မထည့်ချင်ဘဲ ထည့်ပြီး ရေးနေရတာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူမမာအားလုံး စားေသာက္ရန္အတြက္ ဆန္ျပဳတ္ျခင္း၊ ထင္းမီး စသည္မ်ားကို ရွာေဖြစုေဆာင္းျခင္း ျပဳေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနည်းဆုံးတော့ သပ်သပ်ရပ်ရပ်လေး ဝတ်စားပြီး ညစာစားပွဲကို သွားပေးမှသာ ကိုယ့်ဘက်က လိပ်ပြာလုံမယ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမွေး အမှင်တွေ ပေါက်နေသည့် နားရွက်က တောကြောင် နားရွက်လို စွင့်ထားသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ဘယ်သူမှ မနစ်နာအောင် ညှိနှိုင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အံ့ရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီနေ့က ဘာဖြစ်လို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခကျခကျမှာ အရှယျမရောကျသေးပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မနက်ကပဲ မြူနီစပါယ်က ပိုးသတ်ဆေးတွေ ခတ်သွားတယ်၊ မိုးဦးကျတိုင်း လုပ်နေကျတဲ့၊ ပိုးသတ်ဆေးနံ့က တော်တော် နံနေတယ်၊ မနက်ဖြန်ခါမှ ဒီအနံ့ဆိုးက ပျောက်မယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျတို့ကလညျး ပရိယာယျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေ ခေါငျးညိတျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပူးလ်သည် သေသူနှစ်ယောက် ၏ ဖိနပ် တစ်ဖက်စီကိုကိုင်၍ စစ်ဆေးကြည့်သဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်၏ ခြေရာများကို ထင်ရှားစွာ ခွဲခြားနိုင်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်တစ်နေ့ မနက်တွင် ရှေ့တန်းမှပြန်လာသော ကြည်မြင့်နှင့် အုန်းကြည် အပါအဝင် အခြားအရာရှိအချို့နှင့်အတူ ကျွနုပ်တို့ အဆာပြေနံနက်စာ စားကြရာ အုန်းကြည်က ထမင်းတစ်ဇွန်း ပါးစပ်ထဲ ကလော်ထည့်ရင်း တိုက်ပွဲသတင်းကို ကြေညာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယင်းအိန္ဒိယ အမျိုးသားမှာ အောက်စဖို့ သို့မဟုတ် ကိန်းဘရစ်တက္ကသိုလ် ကျောင်းထွက်တစ်ဦး မဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်ထူးကိုယ်ချွန် ကြိုးစားရင်း တိုးတက်လာသူသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလြိုကျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိုကျပှဲကို အမိနျ့ပေးဖို့ သူရှောငျနခေဲ့သညျမှာ သိသာနသေညျ့တိုငျ ဤကိစ်စကို ကြှနုပျ အစမထုတျ တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကိုယ်ပေါ်တွင်လည်း ကျွန်တော်လိုပင် လှပသောဝတ်ရုံကြီးကို ခြုံလွမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘေးမှာတော့ ပုလငျးတဈလုံး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဦးသက်ထွန်းသည်လည်း တစ်ကြိမ်က သည်လိုပင် မမ၏ ရှေ့မှောက်တွင် နူးညွတ်စွာ တောင်းခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟီတာလူမျိုး စစ်အရာရှိတစ်ဦးသည် ခရီးသည်များကြားမှ ဒင်နီယယ် အား လက်မြှောက်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသူတို့၏ အလယ်၌ လူလတ်ရွယ်ခန့်ရှိသော စစ်သူကြီးတစ်ဦးအား အနီးတွင် ရှိနေသူ သုံးလေးယောက်တို့က မြေမှုန့်များဖြင့် လူးပေးရင်း လက်မောင်း၊ လက်ရုံး၊ ခြေထောက်၊ ပေါင် စသည်တို့အား ဆုပ်နယ်ပေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကပွဲတို့ ပျော်ပွဲစားတို့ ဆိုသည်မှာ သူတို့အဖို့ စိတ်ကူးပင် မထည့်အားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနောကျဘကျတှငျ အမြိုးသမီးတဈယောကျ ရပျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားသခင်သည် သူ့ မြင်းအိုမကို အဘယ့်ကြောင့် သေစေတော်မူခဲ့ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှမြေားမြားရလာသညျ့အတှကျ နှဈလိုဖှယျရာ ကောငျး သောအရာမြားစှာကို ကြှနျတျောရရှိခံစားနရေသညျမဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒရမ်မာနာမည်က ပိဘက်စ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရမ္မဇန်လကုန်ဆုံးသောအခါ လူတိုင်း အလွန်အကြ ရွှင်မြူးဝမ်းသာကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတာကို ရေးထား ပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးနှင့်အတူ ဖလွိုက်ဝင်လာလျှင် အားလုံး တရိုတသေ မတ်တပ်ထရပ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိေလးနဲ႔ မိေထြးလဲ မက္ထရစ္ေျဖႏုိင္လုိ႔တဲ့ ရႊင္ေနတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ထဲသို့မူ မပါ မနေရသဖြင့် ပါနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးနောက် မြေအိုးကလေး၏အဖုံးကိုဖွင့်ကာ အတွင်းမှတစုံတရာကို လက်ဖြင့်နှိုက်ထုတ် ယူငင်လိုက်သည်ကို တွေ့ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခ်ဳံကြယ္မွာ ကားတစ္စီး ရပ္ထားျခင္းျဖစ္ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမဟောလည်း ဒီအချိန် ကားကျပ်မယ် ဆိုတာ အားလုံး သိပြီးသား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချစ္စဟိုးသည် ထက်ထက်မြက်မြက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့က မီရာသည် သူ၏ ခါးကြားတွင် ကုတ်အင်္ကျီဖြင့် ဖုံးပြီး ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်ကို ဝှက်ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခန်ဓာမှာ ဆူးစူးနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဆိုဖာပေါ် ပြန်ထိုင်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မခင်ဘုန်းက အရှေ့ကလုံးနေအောင် ပြေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီအရာဟာ ဘာလဲလို့ ဆိုရင်ဖြင့် အရှင်ဘုရားရဲ့ ကမ္ဘာလောက အပေါ်တက်နေတဲ့၊ ကမ္ဘာလောကနဲ့ လွတ်နေတဲ့ အယူဝါဒ ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရုပျကလေးတှေ လှုပျလာတဲ့အခါကတြော့ ရှငျလာတဲ့အခါကတြော့ ရုပျရှငျ၊ ဒီလိုချေါလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သင်ပြန်ထနိုင်တဲ့အကြိမ်ရေများလာလေလေသင့်ကိုယ့်သင် ပိုယုံကြည်လာလေလေပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဇမ်ဘီဇီမြစ်နှင့် အပြိုင်သွားနေသည့် လမ်းအတိုင်းလိုက်ခြင်းဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက်ထဲမှာ သူများတွေ ဘာလုပ်နေသလဲ၊ ဘာတွေရရှိနိုင်သလဲဆိုတာ ဂရုပြုနေရုံနဲ့ မလုံလောက် တော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုတော့ ကျွန်တော့်အတွက် အားလုံး ရှင်းသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတ်အစားနှင့် ဖက်ရှင်အကြောင်းပြောသံ၊ ပိုးထည်တို့ပွတ်တိုက်သံ၊ အသံ အေးအေးချိုချိုဖြင့် အက်ဂါသာသီချင်းဆိုသံတို့ကို မကြားရတော့ပြီး သူတစ်ယောက်တည်း နေရခြင်းသည် ဘဝနိဂုံးချုပ်ကာနီးတွင် ကျရောက်သော အသေငယ်ကလေးဆိုက်သည့် အချိန်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်တစ္ဆေကြီးကို ပထမဆုံးအကြိမ် လူထုကြီး မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင်လည်း ကြွေးကို မြန်မြန်ဆပ်ပေတော့ ဦးသူတော်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခြားသော အမျိုးသမီးတို့မှာ လက်အုပ်ချီပြီး ရှေ့မှ ဖြတ်သန်းသွားရုံမျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပ်ချုပ်သမကြီးဘလေ့ဖ်၏ ဆယ်ရာခိုင်နှုန်း ကော်မရှင်ကို လက်ခံလိုက်ခြင်းကပင် ခပ်ကောင်းကောင်းဟု လည်း စိတ်အမျှင်တန်းနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းကြီးကို လျှောက်ကြတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီ ထိုးချိန်တွင် ပထန်စစ်သားများမှာ စိတ်ဓာတ်များ အထူးတက်ကြွလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို ကယ်ရန် ပစဿ္စည်း ပစဿ္စယ များလည်း ပါကောင်း ပါမည်။ သင့်လူ ရာမ
မျိုးရိုးဗီဇကုဒ်နံပါတ် တွေဟာဆိုရင် သင်္ကေတ ၄ မျိုးပဲ ပါဝင်ပြီး သင်္ကေတ တလုံးချင်းစီတိုင်းဟာ အက်တမ် အဏုမြူတွေနဲ့ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ မော်လီကျူးတွေ ဖြစ်ကြသလို ဝေါဟာရတခုချင်းစီတိုင်းမှာလည်း သင်္ကေတ ၃လုံးစီ ပါဝင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သံဂေါ်လီမှာ လှည့်ပတ်ပြောဖို့ အချိန်မီ စဉ်းစားလို့မရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇရပ်မှာကျောင်းအစ်မကြီး တစ်ယောက်နဲ့ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူကလေးတို့ ၏ မူလ အတန်းပိုင်သည် ဆရာမဖြစ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော်လည်း သူ ဘာရေသောက် သံမျှ မကြားရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စားသောကျဆိုငျတှေ၊ ဘီယာဆိုငျတှေ ဘာမှ မတှရေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသူ၏ရုပ်ရည်ဟန်ပန်နှင့် ဝတ်စားပုံကိုကြည့်လျှင် လက်လုပ်လက်စားတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း သိသာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျုပ် ပြောမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြန် လူရမည့်ခရီးလား၊ အသွားအပြန်ဆိုအံ့ အချိန် ဘယ်လောက်ကြာမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးကတည်းက သူ၏ မအားတစ်ဖက်က နှစ်ဆမျှပိုကြီးပြီး ငိုလိုက်လျှင် ပူဖောင်းမှုတ်သကဲ့သို့ ဖောင်းပြောင်ရောင်ရမ်းလာကာ ဗြန်းခနဲ ပေါက်ကွဲသွားတော့မည်လားဟု ထင်ရလောက်အောင် ကြောက်စရာ လန့်ကြရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ ပင်ဘာကလည် ယခင်နေ့ကထက် ခြေလှမ်းကို သွက်သွက်မြန်မြန် လျှောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘရင့်က မြင်းဇက် သတ်ကာ တောင်တမာပင် အုပ်အုပ် အောက်တွင် ရပ်လိုက်သဖြင့် စတူးဝပ်ကလည်း ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စကားကို ကြားပြီးနောက် ဒေါ်ဥမ္မာသည် သဘောတူသည့်အနေဖြင့် ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ပြည်သူအတွက် ရဲရင့်သော ပြည်သူ့ သူရဲကောင်း မဟုတ်၊ တော်လှန်သော သူရဲကောင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုန်တာချင်း အတူတူ အပင်ပန်း မခံဘဲ မြို့ထဲမှာပင် ဝယ်လိုက်လို့ပြောမည် စိတ်ကူးသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇငျက သင်ျခြာတျောသညျလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလုပ်သမားများကလည်း ကြံ့ကြံ့ခံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးနှင့်အကြောင်းပြောယင်း တခါတရံ ဟိုအကြောင်း သည်အကြောင်းပြော ယင်း ငြင်းခုန်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတဈဘကျတှငျ သိန်နီရှိပမေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကဲ၊ ကိုယ် သွားမယ်၊ မင်းတို့သိအောင် လာပြောရုံပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို သူတို့ သားထိုကျကို ဖမျးမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမှန်ကန်မှုသည်ပင် ယုံကြည်မှု ဖြစ်ရ ပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သရဲတဈကောငျက ခငျဗြား သူငယျခငျြးရဲ့ ခန်ဓာကိုယျထဲမှာ ဝငျပူးနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် လာရာလမ်းကနေ ဆီးပြီး စောင့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ညမှာတော့ သူ့မိန်းမက ကျွန်တော့်အိမ်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး ဗိုက်နာနေပြီ ဆိုသဖြင့် အပြေးအလွှားသွားပြီး ဆေးရုံပို့ပေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောင်းပြေးပြီး လျှောက်သွားရလို့ ပျော်တာနဲ့ မိသွားမှာစိုးလို့ ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြစ်ရတာ မကာမိဟု ထင်သည်။ထို့ကြောင့် ကျောင်းမတက်ချင်လျှင် အိမ်မှာကတည်းက နေမကောင်းဘူး ဆိုပြီး အိပ်ရာထဲ ဝင်အိပ်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါးစပျပှဲစားတှမှော သူ့အုပျစုနှငျ့သူ၊ သူ့ဘော့ဈနှငျ့သူ ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နေ့မှာတော့ ဆရာကြီးဟာ စိတ်ကုဆရာဝန်မလေးတစ်ယောက်ကို အိမ်မှာခေါ်ပြီး ဆေးကုသခံယူတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်တို့ ကစားကွင်းသို့ ရောက်ရှိသွားကြသောအခါ၌ ကစားကွင်းသို့ ပြင်ဆင်ပြီးလျှင် လူအချို့ ရောက်ရှိနှင့်နေကြပြီး၊ ကစားကွင်း၏ ထောင့်တစ်နေရာ၌ ဆယ် တောင်စီ ခန့်ကျယ်သော လေးထောင့်စပ်စပ်ကျင်းကြီး တစ်ခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အငယျမှာ နို့စို့သာ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ အရေးနိမျ့အောငျ လုပျတဲ့လူရှိရငျလညျး အရေးနိမျ့မှာ မဟုတျတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီးပင်များ ထက်ဆီမှ ပွင့်ချပ် ပွင့်ဖတ်များမှာလည်း တဖွဲဖွဲ ကျဆင်းကာ မြေပြင်ကို ပန်းရောင်နှင့် အဖြူရောင် ကော်ဇောများ ခင်းပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုဆုိရင္ ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် မြေကြီးပေါ်တွင် သွေးတွေ အိုင်ထွန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမနှင့် လက္ခဏညီနောင်တို့၏ ဇာတ်လမ်းသည်လည်း ဆွတ်ပျံ့ဖွယ်ကောင်းသည်သာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဘိုးကြီးကင်ဒီသည် ဂျော့ထွက်သွားရာဘက်သို့ မျက်စိတစ်ဆုံး ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြို့က စစေ့ပျထားတဲ့ မိနျးကလေး တဈယောကျကို အခဈြ မပေးသငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီး မပြိုကွဲရေးအတွက် မည်သည့် အကြံဉာဏ်မျိုးကိုမဆို အရေးတယူ လက်ခံ စဉ်းစားရမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလူကြီးမှာ အသက် ခြောက်ဆယ်နီးပါးခန့် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ၏ နံနကျစာစားခနျးထဲမှ ဒေါကျတာ အကျဒှငျက ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးချေါလိုကျ ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ငါကတော့ အဲဒီလောကျ ဝမျးမသာနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပင်စိမ်းသားထိုလူကြီးက ၎င်း၏ နာရီကိုငုံ့ကြည့်ပြီးနောက် ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြသဖြင့် ကျွန်တော်ကလည်း ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုဆိုလျှင် တာဝန်ကြီးလေးလှသော ဘုရင်ခံချုပ် ရာထူးကိုပင် သူက လက်ခံလိုက်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်မှာ မဲတွေ သေတ္တာတစ်လုံးအပြည့်ရှိမယ်ဆိုရင် ဆီနိတ်တာ ကနေဒီရဲ့ ခြေရင်းမှာ သွားပုံပေးလိုက်မယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူဆန်းအကြောင်းတွေးလျှင် သူ့ကြောင့် အဖေ နာမည်ပျက်မည်လော ပူရသည်ကလွဲ၍ အခြား ဘာမျှပူစရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မတန် လှပထူးဆန်းတဲ့ ပန်းယာဉ်ပျံ ရထားကြီးပဲနော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလိုဂွမပြောနဲ့ကွာ၊ ရာတန်စက္ကူကြီး ရှေ့နားရောက်နေတာ လက်လွတ်သွားပါ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလေ ဂါဝနျအင်ျကြီလေးတှေ၊ အရုပျကလေးတှေ ဝယျပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လီဇာဗီတာ ဆိုပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပျထဲမှ ရေးသောအသိတို့ ရှိသျောလညျး ဘဝဘကျ တှရေ့သော အသိတို့ နညျးပါးသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စောမွန်လှကြားသိရသည်မှာ အနော်ရထာသည် အလွန်ကြီးမားသော စေတီတော် တစ်ဆူ တည်ရန် စိုင်းပြင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက ငါ့တို့အတှကျတော့ သူစိမျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ဝင်တားလိုစိတ်ဖြင့် နေရာက ထ မိသည်အထိ ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အသကျ ၁၆ နှဈလောကျ ရောကျတော့ ဖရငျ့မှာ လိငျတူဆကျဆံတဲ့ လက်ခဏာခကျြတှေ ပျေါလာတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းအိုးဆူသောကြောင့် အတွေးပြတ်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညိုမာက ရောဘတ်နဲ့ လက်ထပ်ပြီးရင် နိုင်ငံခြား လိုက်သွားမလို့တဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြို့က ကိုယျနှငျ့မတျောသညျ့ အဝတျကို ဝတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြက်လည်း မမွေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ့အပြင် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူပြဿနာကို ရှောင်ရှားတဲ့အနေနဲ့ ကုမ္ပဏီများ ဟာ စိန်ခေါ်မှုတွေကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအခါ ဘုရင်ခံချုပ်ကတော်က ဗိုလ်ကြီးဟိုးအား ကားကို ရပ်ခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် မသေသင့်ဘဲ မသေရဘူးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ၏ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ရွှေပွင့်တို့ ခတ်အနက်ရောင်ကို လွှမ်းခြုံထားပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤမျှသာ မဟုတ်သေး၊ သားရေး သမီးရေးကိစ္စတွင်လည်း သူတို့ပါဝင်ကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတော်၏မှိုသနပ်၊ ပျားရည်နှင့် ချယ်ရီသီး အရက် တို့သည် စားသောက်ဖွယ်တို့အနက် ကမ္ဘာတွင် အကောင်း ဆုံးဟု နာတာရှာ ထင်သကဲ့သို့ ထိုတေးသံသည်လည်း ယခု အခိုက်အတန့်၌ ဂီတတကာတို့တွင် အသာယာဆုံး ဖြစ်သည်ဟု နာတာရှာ ယူဆမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်သည် စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီသီခငျြးဟာ ကိုထှေး သီခငျြးအစဈ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီအတှကျ ကြုပျ ဂုဏျယူပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဗားနားတောင်ကြားလွင်ပြင်၏ တစ်ဖက်ရောက်သည် အထိတော့ ဆေးရွက်ကြီးလမ်း၏ အမှတ်အသား ခြေရာလက်ရာများ မပျောက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွှေဘိုမြို့ဝန်နှင့် မောင်ရွှေဝါသည် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်အိမ်တွင် တွေ့ဆုံ စကားစပ်မိပြီး ခင်မင်ရင်းနှီးသွားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည်အမျိုးသမီးကြီး နှစ်ယောက်မှာ ဝတ်ကျေ တမ်းကျေ သဘောဖြင့် လာခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဆွန်ညာက သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ထွန်းဇော်ထိုက် ပြန်အော်ခဲ့ပြီး ခြံတံခါးဆီကို အမြန်သုတ်ခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းမငယ် ကတော့ တဲအတွင်းမှ မွေ့ရာတစ်ခုကို ဆွဲထုတ်လာပြီး ကလေးကို ချထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုလတ်က အစိုးရယန္တရားကိုလည်း ဝေဖန်ပြီး မေ့လွယ်ပျောက်လွယ် အမှတ်မရှိသည့် ပြည်သူပြည်သား တချို့ကိုလည်း ဝေဖန်သည်း၊ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူတို့ စကားပြော အပေါက်အလမ်းတည့်တော့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို႔ရာတြင္ လိုက္ မယ္၊ မလိုက္ဘူးဆိုေသာ ကိုသာၿမိဳင္၏ အေျဖကိုကား ကၽြန္ေတာ္ တစ္စုံတစ္ရာ မၾကားရပါ ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့အတှကျ သူမှ မလိုတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ နေရင်း ကျောင်းတက်ခဲ့ရပုံများကို ပြောပြနေစဉ် ကရုဏာသက်သော မျက်နှာထားကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒီတော့ ခငျဗြားဆေးကို ခငျဗြားပဲ ရှားစားတော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စသည်ဖြင့် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်ကုန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြားကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုပြေက ဦးကြီးကို ပုခုံးဖက်လျက် တစ်ခုခုကို နှစ်သိမ့်နေသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါသလညျး ထှကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အေးလွန်းသဖြင့် ပူနေသည့် မတ်ခွက်တွင်လက်ချောင်းကလေးတွေ ကပ်ထားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္မ်ားမွာ မိုးကာအက်ႌမ်ားရွိေနသျဖင့္ ေတာ္ေသးေသာ္လည္း ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအေနႏွင့္မူ ႐ႊဲ႐ႊဲစိုေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကကြီးကို ရောက်လာတာဟာ ဇိမ်နဲ့ ချည်းနေဖို့ မဟုတ်ဘူးအေ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေးတော့ တျောတျော သေးတယျလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးရေစက်ကလေးများလည်း ကျနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် နောက် ဆုံးတွင် မတတ်သာတော့ဘဲ ၎င်းတို့ဝတ်စားဆင်ယင်ပေး သမျှကို အရုပ်သဖွယ် ငြိမ်ခံနေရလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောငျး အခနျးထဲသို့ လှမျးဝငျလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အမှနျက ပေါလကျသညျ သညျလို အပကျြဘဝတှငျ မနခေငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ်မှာ ခပ်ပါးပါးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဥန္နဲတစ်ပင်လုံးသိုင်းယှက်အုပ်ဖြာလျက် ကြီးမားလွန်း လှသဖြင့် မှောင်ရိပ်ကြီးကျနေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တာမာအိုကာ ဟာရုကာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုရောကျရငျတော့ မခကျတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိမဝန္တာတောင်တန်းတွင် ပေပေါင်း ၇၃၀၀ အမြင့်၌ တည်ရှိသော ဤမြို့ကလေးသည် တစ်နှစ်လျှင် ငါးလတာမျှ ဗြိတိသျှရာဇာနှင့် အထက်တန်း အရာရှိများ၏ ရုံးစိုက်ရာ မြို့တော်ကလေး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်ပြီးလျှင် မုဆိုးမတွေ ကျန်ရစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လည်နေ့ခင်း နေပူရှိန်ပြင်းဆဲအခါမို့ ဘုရားဖူးသူများ ကင်းရှင်းကာ လူခြေအတိတ်ကြီးတိတ်ကာ ဆွဲလွဲှသံများဖြင့်သာ သဘာ၀တေးညံံ့ညံ့ လွင့်ပျံ၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မာတီသည် အကျင့်ပါနေပြီ ဖြစ်သည့်အလျောက် သူ စစ်ဆေးသည့် အချိန်နှင့် နေ့ရက်ကို အဖုံးပေါ်တွင် မှတ်သားထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ်၏ဖြေရာရလျှင် ပြီးရောဟု သောကတွေကို နောက်ပါးတွင် ထားချန်ရစ်ခဲ့ကာ ရခိုင်တလွှား မှတ်သားလှည့်လည်သည့် ခရီးသည်ကြီးအသွင်သို့ ကူးပြောင်းခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ခပ်လောလော ပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရကျကိုသာ သောကျနေ တော့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အင်ျဂလိပျတှဟော သူပုနျခေါငျးဆောငျတှကေို ရာထူးနဲ့ မြားတယျ၊ ငှနေဲ့မြားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားျပန္ လူ႐ိုင္းကေလးမ်ားသည္ သူတို႔အေဖေလာက္၊ သူတို႔အဘိုးေလာက္ အ႐ြယ္ ဝုဒၶိရွိေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီးမ်ားအား ေျခေထာက္ႏွင့္ ကန္ေၾကာက္ျခင္း၊ မေအ ႏွမ စသည္ျဖင့္ ဆဲေရးတိုင္းထြာျခင္း စသည္မ်ား ျပဳတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာပီပီ အားနာတတ်သော စိတ်အခံလေးကလည်း ရှိသေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့ကြောင့် စကားဆုံးအောင်မဆိုဘဲ အိုမာခယမ်ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျုပ်ဟာ မိန်းမသားတစ်ယောက်ကို ဒီလိုအနိုင်မကျင့်သင့်ဘူးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချိန်တုန်းက မက်ဇင်မ်ကလဲ ကောင်းကောင်း မကျန်းမာချင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ လုပ်သမျှ အလုပ်တွေကို အဲဒီ စိတ်ဓာတ်နဲ့ လုပ်ကြရင် ဘယ်လောက်တောင် အံ့သြဖို့ကောင်းလိုက်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေခၽြးတပ္သား အေတာ္ခပ္မ်ားမ်ားသည္ အေတာ္အတန္ဖ်ားနာ႐ုံမၽွျဖင့္ စခန္းရွိ တဲလိုင္းမ်ားေပၚတြင္ မေနခဲ့လိုၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပငျပုံသဏ်ဍနျနှငျ့ အရှကျပုံသဏ်ဍနျတို့ အလှနျတူပါသညျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မငျးတို့ လကျနကျတှေ ဘယျမှာ ဝှကျထားလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူပေးတဲ့ လေးထောငျက စငျဂနယျသုံးရာဖိုးနဲ့ နှငျးဆီ နှဈရာဖိုးလောကျဖယျလိုကျရငျ သုံးထောငျ့ငါးရာကနျြတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့မီးပန်းကလည်း လေခိုနေတဲ့ မီးသွေးခဲထပေါက်တာလောက်တောင်ကြည့်လို့မကောင်း။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကဲပါလေ၊ ကျုပ် ပြန်မချေတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသုဘ လာမေးသူများ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
pimple သို့မဟုတ် acne ဟု အင်္ဂလိပ်လိုခေါ်သော ထိုအဖု၏ မြန်မာနာမည်က အဘယ့်ကြောင့် ဝက်ခြံ ဟု ဖြစ်သွားသည်ကိုလည်း ကျွန်တော်တွေးကြည့်မိဖူးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြင်းကပါချောင်း၏ ရေစီးသံသည် ထိုသူ၏ တက်ကြွသောစိတ်ကို လှုံ့ဆော်ပေးနေသကဲ့သို့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယ်ပိုင်ဝင်ငွေ တစ်ပြားတစ်ချပ်မျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ႔အစ္ကိုေတြသည္ အခ်စ္ႀကီးသလို အမ်က္ႀကီးလိမ့္မည္ဟု သူစိုးရိမ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဝတ်အစားလဲပြီး အသင့်စောင့်နေခဲ့ခြင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရနေံဆီ မီးအိမျလို ဝါဝါဖြော့ဖြော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပျင်းနေသလား မမ၊ ဘရစ်ချ် ကစားနေကြတာ ဝိုင်း မပြတ်တာနှင့် မြသန်းတင့် မမ
ရေတမာ ပင်တွေရဲ့ အောက်ခြေတစ်ဝိုက်မှာတော့ နှင်းငွေ့တချို့ ဝေ့ဝ့ဝဲဝဲ ရှိနေဆဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အငျးလေ ရှိခငျြရှိမယျပေါ့၊ ကြုပျမှ မသိဘဲ ကလေးမရယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ဟာက ချည်မျှင်အကာပါတဲ့ ဓာတ်ကြိုးမဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမှာတွင် အေဘီကျော်က ပြဿနာ ထလုပ်တော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မႈခင္းေရွ႕ေန စစ္ေဆးတာကို ကၽြန္ေတာ္လဲ ခံခဲ့ရဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာအုပ်က အလေးကြီး၊ အနှောင့်ကို တိပ်တွေနှင့် မနိုင်မနင်း ပတ် ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးဖကျြခမြယျ့ မိနျးမတဈယောကျ ခက်ဇော် အလောင်း
နောကျတဈခါ ခြောငျးထပျဟနျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲဘော်တို့ မြို့က ဆုတ်ကြတော့မလို့လား၊ မြို့ကို စွန့်ခဲ့တော့မလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျော အကြီစားသနျတဲ့ သူငယျတှပေဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျပန်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တို့ဟာ သူ့ကုမ္ပဏီနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရှုံးနိမ့်မှုမှန်သမျှ သူ့မှာသာတာဝန်ရှိတယ်လို့ ခံယူထားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ သမိုင်းသစ်ကို ဖော်ဆောင်နေသူများအနက် သူလည်း တစ်ဦး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေနာက္တစ္ႀကိမ္တြင္မူ ေမႊး သည္ ရတနာ့သုတ္ကုိ သတိရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တြိဂံ အေဘီစီဟာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မီက ပါးစပ် အဟောင်းသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီးသည် ပို၍ကြီးလာပြီး ပို၍ တိတ်ဆိတ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ဇနီးမေက အချက်အပြုတ် ကောင်းမွန်ခြင်း၊ အရက်သမား ကျွန်တော့် မိတ်ဆွေများနှင့် လိုက်လျောညီထွေ အောင် ပေါင်းသင်းတတ်ခြင်းတို့ကြောင့် ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ဧည့်ပြတ်သည်မရှိဘဲ၊ လွန်စွပျော်မွေ့ ဖွယ် ကောင်းလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရေမရာ ဘဝမှ အောင်မြင်မှုကို ဖြုန်းခနဲ ရလာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ယခု ထပ်လောင်း ရှင်းပြရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် မှန်ထဲမှ ရုပ်သွင်မှာ ဘယ်လိုပင် ကြည့်ကြည့် ၅၁ နှစ်အရွယ် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်မှန်း သိသာနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ကို ေအာင္ႏိုင္သျဖင့္ ဝင့္ထယ္ေနေသာ မာန္မ်ားသည္ မီတာ တစ္ရာ အကြာ ေရျပင္ေပၚ္တြင္ ျဖစ္ေပၚ္ေသာ ကိစဿၥ တစ္ခုကို ႐ုတ္တရက္ ေတြ႕လိုက္ ရေသာ အခါ ျပန္က်႐ံု မက အသက္႐္ႈ မွားမတတ္ ထိတ္လန္႔ ၾကရ ျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါကြောင့်လဲ မင်းတို့မြင်း တိမ်ပျံ ပျားတူကျင်းအ စနားနင်းမိလို့ အကိုက်ခံလာရတာဖြစ်မှာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးကောင်းမြို့သည် သဘာဝအနေအထား ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေဆုံးပြီး လေးရက်မြောက်နေ့တွင် အသုဘချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပ်ငန်းတစ်ခုလုပ်တယ်၊ အဲဒီမှာ ကျွန်တော်တို့ တစုံတရာရတယ်ဆိုပါစို့ ၊ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ ကံကောင်းတယ်လို့ ဆိုလေ့ရှိသလား၊ ကိုယ်လုပ်လို့ ကိုယ်ရတယ်ပဲ ယူဆကြသလား၊ များသောအားဖြင့်တော့ ကိုယ်လုပ်ထားလို့ အကျိုးခံစားရတာပဲလို့ပဲ ပြောတတ်ကြတယ်မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်ကတော့ ပြန်စဉ်းစား ကြစေချင်တယ်၊ ဒါသည်ကော ကံကြမ္မာစောင့်နတ်သမီးက မျက်နှာသာ ပေးတာမဖြစ်နိုင်ဘူးလား၊ ကျွန်တော် တို့က ကျေးဇူးတင် ရကောင်းမှန်းမသိပေမယ့် သူကကျွန်တော်တို့ အပေါ် စေတနာကောင်းနဲ့ ထောက်မနေတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မနေနိုင်ဘူးလား၊ ခင်ဗျားတို့ကော ဘယ်လို သဘောရသလဲ၊ ဆွေးနွေးကြစမ်းပါအုံး။ သည်တွင် အသက်အတော်ကြီးရင့်ပြီဖြစ်သည့် ကုန်သည်ကြီးတစ်ယောက် ထလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယခု ေငြေကာ္ဖီခရားႏွင့္ပင္ အျခား မိန္းမတစ္ေယာက္ေယာက္က သူ႕အတြက္ ေကာ္ဖီငွဲ႕ထည့္ေပးခဲ့ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုလိုအခြိနျတှငျ ထိုနရောမြိုးသို့ သှားရောကျ စားသောကျသငျ့ပါသလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပေါ်ကြီး ရယ်လိုက်တာ အသံကျယ်သွားလို့ အခန်းထဲက ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေက လှည့်ကြည့်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီသတ္တဝါတွေနဲ့ ဆွေမျိုးတော်စပ်တယ်လို့ ပြောရတာ ဟာလည်း အတော့်ကို အရှက်ရစရာလို့ ထင်နိုင်စေတယ် မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် သူတို့သည် ဤအကြောင်းကို ဆက်လက်ငြင်းခုံနေကြတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်လူက အားကိုးတကြီးနှင့် အကူအညီ တောင်းခံနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြားလျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားအခ်ိန္ကို ခန္႔မွန္းၾကည့္ရာ ေနာက္ႏွစ္နာရီအတြင္းေလာက္ ထြက္လိမ့္မည္ ထင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယူသွား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ အပေါကျဝတှငျ ကိုဇျောဝေနှငျ့တှရေ့လသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွယ် သူ့ထံမှ အကြည့်လွှဲခဲ့ကာ စကား တဖြည်းဖြည်း ဆက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ့မှာ မရှိသေး၍ မပေးနိုင်သေးဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျိန်တာပဲနေမှာပေါ့၊ သူ့အဖြစ်ကလည်း ကျိန်ချင်စရာကြီး ဟာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ ပြောစကားများကို နားထောင်ရင်း ဦးဌေးအောင်၏ ချိုင်းအောက်မှ ချွေးများ ယိုစီးကျနေသည်ကို ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံး စကားလက် ဘာကိုမျှ မမြင်ရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကောင်ကလေးသည် ငယ်ငယ်ကတည်းက ကိုးလိုးကန့်လန့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်နီက ခပ်တွန့်တွန့် အမူအရာဖြင့် နောက်သို့ ဆုတ်သွားသည်။သူသည် ချုံတောများဆီသို့ တစ်ချက်လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုဆိုလျှင် ဆမ်ဘရိုးဒါး တွင် အနည်းဆုံး ဒြပ်ပေါင်း ပစ္စည်းမျိုး ငါးမျိုးလောက် သိနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရပ်မြင့်မြင့် ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂရမ်ဒယ်နှင့်တကွ ကီးလ်မင်းကိစ္စတွင် ပါနေသူများအားလုံး၏ ငွေရေးကြေးရေးကို စစ်ဆေးရန် တောင်းဆိုထားသည့်စာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကချင် ရွာတစ်ရွာတွင် နေ့လယ်စာစားဖို့ နားလိုက်ကြပြီး သျှောင်းယန်က ခေါက်ဆွဲနှင့် စည်သွတ် အသားဘူးတို့ကို ချက်ပြုတ်နေခိုက် အမြောက်သံ ဗုံးသံတွေ ကြားလိုက်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့၏ လုပ်ငန်းမှာလည်း အရာရာ အဆင်ပြေနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒူဂဲလ်သည် ကြက်ဥပြုတ်ပန်းကန်ထဲမှ ခပ်ထားသောဇွန်းကို နှုတ် ခမ်းမွေးများနှင့်မထိအောင် သတိထားကာ ပါးစပ်ထဲသို့ ထိုးသွင်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါ ဟိုတစ်လောက သွေးလေးဘာလေး ချိန်ကြည့်ဦးမှပဲဆိုပြီး သွားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မသိဘူး၊ ပြောပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မကို ဘီယက္ထရစ္ လက္ဖြဲ႕ထားသည့္ ပန္းခ်ီစာအုပ္ေလးတြဲကို သတိရမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဝကို သိတာထက် သေခြင်းကို သိသွားရင် ယောဂီတွေလို အပူအပင်ကင်းကင်း နေထိုင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ျာဘီလူးကတော့ ရင်နာသည့် ကြားမှ ထိုအခြေအနေကို အကောင်းဆုံး အသုံးချရန် ကြံစည်ပြင်ဆင်ခဲ့လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့က ရရာဈေးပေး၍ ဝယ်ကြသဖြင့် မိုးကောင်းက ကုန်ဈေးနှုန်းသည် ရန်ကုန်ဈေးနှုန်းနှင့် အပြေးပြိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတှငျ နာတာရှာမှာမူကား ထိုအခဈြမြိုးကို မခံစားဖူးသေးခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို ဒီဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက်ဆိုတဲ့ ငနဲကြောင့် ပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းပေါ်မှ အောက်သို့ ရောက်လျှင် လမ်းသွားလမ်းလာများကို ငေးမောကြည့်ရှုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးဟာ ရှေးဟောငျးစာပတှေကေို မလလေ့ာဘဲမနရေုံတငျမကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီတွင် စိတ်ညစ်လာပြီ၊ မောလာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှာမှာ လူတိုငျးက လူတိုငျးကို သိနတောဆိုတော့ သူစိမျးတဈယောကျရောကျလာရငျ သူစိမျးမှနျး သိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တစ်ချက်ကတော့ နွားနို့ ကောက်ပြီး ဆိုင်တွေ လိုက်ပို့ရသည့်ကိစ္စမှာ သူတို့အတွက် လွယ်ကူလွန်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ သူတို့ အားလုံးအလျင်စလိုရှိနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လုပ်ဖူးပါတယ်၊ ဗိုလ်အိမ်မှာ ထမင်းချက်လုပ်ရင်း နာရီခိုးလို့ ထောင်ကျပြီး ထွက်လာတာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုကြီးအောင် ပြောသကဲ့သို့ပင် မောင်ထွန်းနိုင်သည် ငယ်စဉ်ကပင် စိတ္တဇေ၀ဒနာ စွဲကပ်နေသူလည်းဖြစ်နိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စစ္စတာဘက်ဆီသည် ဒူဒီ၏လည်ပင်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ညှစ်ပြီး ခါယမ်းပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုမျှမက သူ့ရိုးသားမှု၊ သူ့နှိမ့်ချမှု၊ သူ့ရှက်တတ်မှုတို့ကို သူ့အား ပြုစုသူများ အားလုံးက သိပြီးသားတွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မူလေးသညျ တရှရှေ့နှေ့ငျ့ သူတို့နား ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနားစရာ သတ္တဝါမျိုး နော်၊ ဒါကြောင့် မိုးညှင်း ကိုယ်တော်ကြီးကလဲ လူတွေရဲ့ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင် ဆိုပြီး အမဲသား မစားဖို့ သိပ် ဟောခဲ့တာပဲ၊ အခု အစိုးရလဲ နွား မသတ်ဖို့ ဥပဒေ ထုတ်ထားတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရေကပြင်မှ သူ့ဇနီးလှမ်းပေးသော သူ၏လက်သုံးတော် ဓားမကြီးကို ယူခဲ့ကာ ဓားသွေးကျောက် ထားရာ အိမ်ရှေ့က ထန်းမြစ်ဆုံစည်း အနီးမှာပဲ လာ၍သွေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဖေက ဒီလိုအလုပ်ခိုင်းထားကြောင်း၊ အဖေက ပြောထားတဲ့အတွက် မလုပ်ရဲကြောင်း ကို ပြောပြရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်ပါလက်ပါ ပြောနေသဖြင့် ဒင်းနိစ်ကို မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်သားဟင်း ချက်ရာတွင်လည်း ကျွမ်းကျင်သော အိမ်ရှင်မတို့သည် အသားနူး၍ ဟင်းအိုးကို ချကာနီးတော့မှ အသည်းအမြစ်ကို ထည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဇော့် ပခုံးနှစ်ဘက်ကို တင်းတင်းဆုပ်ကိုင်ထားလျက်လက်တစ်ဆန့် တွန်းထားရင်း သူမ မျက်နှာကို ခပ်စူးစူးကြည့်သည်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် အင်္ဂလိပ် လူရွှင်တော် မင်းသားကြီး ချာလီချက်ပလင် တောင်အာဖရိကနိုင်ငံ ခေါင်းဆောင် ဂျန်စမတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရုပ်ကို သံပတ်ပေးထားသလို ဆတ်တောက်ဆတ်တောက် ဖြစ်နေသည်ဟု သူ့သာဘာပြန်တွေးမိပြီး ရယ်ချင်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီတော့ ဆရာကြီးက အင်္ဂလိပ်ဝါကျမှ မြန်မာဝါကျဖလှယ်ပုံကို သိရသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိနျထညျတှကေ အရောငျတဖပျြဖပျြလကျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် စိတ်အေးအေးထားပြီး မိမိကိုယ်ကိုယ် ပြန်ဆင်ခြင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်သစ်လေးထဲ ရောက်သည်နှင့် အထုပ်အပိုးတွေ ဖြေပြီး ခြေဆန့် လက်ဆန့်နှင့် သက်သက်သာသာ နေလိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်လည်း ဒီစိတ်ကူးရဲ့ သားကောင်ဖြစ်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရှင်ဥပဂုတ္တမထေရ်မြတ်ကြီးရဲ့ တန်ခိုးတေဇော် ဘုန်းတန်ခိုးအာနုဘော် ကြောင့် မာန်နတ်မင်းကြီး ခေါင်းနဲ့ပြေးဆောင့်မိခဲ့တဲ့ စကြဝဠာ မဟာရံတံတိုင်း နေရာတည့်တည့်ကိုသာ ဝင်တိုက်မိလို့ကတော့ ဒုက္ခတွေ လှလှပပ ဣန္ဒြေရရကြီး တွေ့ရချည်ရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်ရယ် မောမော စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူသော စကားလုံးကို စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယ်တိုင် သောက်ကြည့်သောအခါမှာလည်း ထူးခြားသောခံစားမှုကို ရရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခပ္ေစာေစာက ေခၽြးတပ္သားႏွစ္ေယာက္မွာလည္း ယမ္းဘီလူး ေသတၱာကို တစ္ေယာက္တစ္လုံး ထမ္းပိုးလ်က္ သယ္ေဆာင္ခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုရငျလေးရေ၊ ကြုပျ ပြျောနေ တယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ လမ်းထိပ် ရောက်သောအခါ မောင်းတက်ဝါးလုံးဖြင့် ပိတ်ကာထားတာ တွေ့လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော့်အတွက် သီချင်းတစ်ပုဒ် လောက် တီးပြပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နွေလေက ဟိုမှသည်မှ နေရာအနှံ့ ဝေ့ကာ ဝိုက်ကာ တိုက်ခတ်နေသဖြင့် မီးခိုးနံ့ ဘယ်ကလာမှန်း သူမ မသိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုတလောကတောင် သူ သည်လမ်းမှ ဖြတ်ပြန်ခဲ့ဖူးသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်၏ တင်းမာမှု၊ စိတ်၏ တင်းမာမှုကို သူက စိတ်မှန်းဖြင့် ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခငျဗြားအမနေဲ့ နှမကိုလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တိုငျ သူ့အသကျကရှညျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝါဟဘီဘီဒိုယင် လူမျိုးစုများကတော့ အမြဲတမ်းရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ပှတျမိတဲ့ သံလိုကျတှပေါ သံဓာတျခမျးကုနျတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျမသညျ နှဈပေါငျးမြားစှာ နာကငျြခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကလေး တဈခုပဲ ကနျြပါတော့တယျဗြာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်းတို့မှာ အစီအရီ သေသေသပ်သပ် ထပ်ထားသော စာအုပ်များသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ခြေနှင့် မြစ်လက်တက်ရှိသည့် ချိုင့်ဝှမ်းဒေသတွင် စပါးကို လှေခါးထစ်စနစ်ဖြင့် စိုက်ပျိုးထားသည်ကို တွေ့နိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူအုပ္ၾကားထဲတြင္ သူတို႔သည္ တသီးတျခား ျဖစ္သြားၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဗီးလာ့ဒ်က မိမိသည် နောက်တက်သည့် အစိုးရနှင့် ဂျာမန်တို့၏ အုပ်ချုပ်ရေးကို အားတက်သရော ထောက်ခံသူဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ ေမာ့ၾကည့္လိုက္ေတာ့ တံခါးေပါက္ဆီကို သူ ေရႊ႕သြားေနျပီျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောက်ျားအုပ်စု ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်သည် ကုန်မှန်းမသိ ကုန်သွားပြီး နေဝင်မိုးချုပ်ကာနီး ခါတိုင်း ထမင်းစားချိန်ရောက် မှ သူ့အသံ ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျနှောငျးကတော့ ဒါတှေ နားမလညျပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကယ်၍ မိမိသည် ယခုအချိန်တွင် လက်မြှောက် အရှုံးပေးခဲ့ပါမူ သူ ပြောသကဲ့သို့ သူ ပေးဆပ်ခဲ့သမျှ အရာအားလုံးတို့သည် သဲထဲရေသွန်သကဲ့သို့ ဖြစ်ကုန်တော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ္ခါ တစ္ရံ ပုစဥ္းကို မျမင္ရပဲ ဂ်င္မီသာ ကိုယ္ေပ်ာက္ယာဥ္ ေပၚ္တြင္ ကားယားႀကီး ခြထိုင္ ေနသလို ျမင္ေတြ႕ ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်လို့ အတိတ်ဖြစ်ရပ်တွေကို သတိရပြီး တသသနှင့် ပြန်မေ့ဖို့ ခက်သွားရင် အဲဒီပြန်မေ့ဖို့ အတွက် ကျွမ်းကျင်သူများက လုပ်ပေးမှ ရတတ်တာမျိုး ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိ တို့မှာ အပျော်အပါး ဝါသနာကြီးသောကြောင့် ဤသို့ ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လနျဒနျကတော့ ပိုပြျောစရာကောငျးတာပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒင်းနိစ်သည် သူနှင့်အတူ စာကြည့်ခန်းထဲသို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာရေးနာရေးကိစ္စဖြင့် ခွင့်ယူသည်ဆိုလျှင် သူက ထိုဘူတာသို့ သွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နောင် ဘယ်တော့မှ သူများ ပစ္စည်းကို မတရားယူဖို့ မကြိုးစားတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှေဟောင်းတစ်စီးကို အိမ်လုပ်၍ နေသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ဒီစာပြလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်နောက်ပြန် ဆွဲသူများက သူ့ကို လက်ဝဲ စာရေးဆရာဟု သတ်မှတ်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့်လည်း အတော်ကြီး အပင်ပန်းခံ လျက် တူးကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘဖာနီဗယ်က ရန်သူတပ်မှူးကလေးအား အလွန်ကျေးဇူးတင်လျက် ထိုရန်သူ တပ်မှူးကလေး ညွှန်ပြလိုက်သည့်ရွာ၌ပင် ဈေးဆိုင်တစ်ဆိုင်၏ အိမ်ဝင်း၌ တည်းခို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခြိနျတှငျ ရဲသားမြား တကျရောကျခဲ့စဉျက ဖှငျ့ထားခဲ့သော ကုနျးပတျတံခါးသညျ မပိတျရသေး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လိမ် လည်၍ ထုချေခြင်း ပြုခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးစား၍ ဖတ်ကြည့် လိုက်သည့်အခါ ဒီဗူးဗွာ၏ အရေးအသားက ကျနော့်ကို ဆွဲခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မီစာတိုလည်း လုပ်မိလုပ်ရာ လုပ်လိုက်ပြီးမှ သတိမေ့မျောသူ တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ကြောင်အအ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသည် သဘာဝအင်အားစုများကို ရင်ဆိုင်လာရသောအခါတွင် သဘာဝအင်အားစုများ၏အကြောင်းကို သိနားလည်ခြင်းမရှိဘဲ၊ ခိုကိုးရာမဲ့ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါ့ခြေထောက် မီးလောင်သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကားရှိသော သူငယျခငျြးတှကေို လိုကျမေးရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အသွားမှာ သန့်ရှင်း ချောမွတ်နေပြီး အရိပ်ကျရာတို့၌ ပြာမှိုင်းမှိုင်း အရောင်ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တချို့ကတော့ သူတို့ ကားများကို စစ်ဆေးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် အိနားမတ်ဆုကို စစ်ထုံးစံအတိုင်း အလေးပြုကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးရှာတာဟာ ကြုပျတို့အဖို့ ကောငျးတောငျ ကောငျးသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလို အသည်းတထိတ်ထိတ် ရင်တခုန်ခုန်နှင့်ပင် ရထားကြီးမှာလည်း တစ်ဖက် ကမ်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒက်ဇာ၏ ခပ်ကြမ်းကြမ်းအမူအရာနှင့် ကပျစ်ကညစ် နေထိုင်ပုံတို့ကို ကြည့်၍ အထင်သေးသည့်ဟန်ဖြင့် ပြုံးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းကထွက်ပြီးတာနဲ့ ချက်ခြင်းပဲ အမေဇုန် အမြဲစိမ်းတောထဲကို လေ့လာရေးခရီးထွက်ခဲ့အဖွဲ့နဲ့ လိုက်ဖို့ စာရင်း ပေးလိုက်ပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးအောင်အသံနဲ့အတူ သားလေးရဲ့ ခြူသံလေး တချွင်ချွင်ကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချစ်ဦးကလည်း မြလွင်ပခုံးပေါ်မှာ မှေးလို့ပါလား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြောက်စရာ အစဉ်အလာကြီးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဖေဖေသည် ဂျုန်းဘာရိုသို့ မည်သည့်ကိစ္စဖြင့် ရောက်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို သင်္ဘောကြမ်းပြင်ပေါ်မှာပဲ နေပေစေပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လို့ တိုက်တွန်းကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြောင်နှင့်ကြွက်မှာကား ထိုမျှ မနီးစပ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပါမောက္ခ ချန္ဒက ကေဒါနာ့သ်ကို နယူးဒေလီတွင် သူ၏ ဇနီးဟောင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးသူနှင့် လာတွေ့ဖို့ ဖိတ်ကြားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးကဝယ်တဲ့ ကြက်သားဟင်း အနေအထားသည် မနေ့ကအတိုင်းဘဲ၊ မည်သို့မျှ ပြောင်းလဲခြင်းရှိမည် မဟုတ်သော်လည်း ကိုယ့်အိမ်က ချက်ချင်းဖမ်းချက်လိုက်တဲ့ ကြက်သားက အေးချမ်းတဲ့ နံနက်ခင်းမှာ အရည်နဲ့ အဆီအသားခဲ၍တွဲပြီး အပေါ်ကျောတင်းနေပါလိမ့်မယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအိတ်နီကြီးကိုဖွင့်၍ အတွင်း အရာများကို ထုတ်လိုက်သည့်အခါ၌ ပြောင်းဖူးဖက်နှင့် ခပ်ဆင်ဆင် ဆူသော ထူးဆန်းသောစာရွက်ထပ်ကြီးကို တွေ့ ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူသည် တစ်ခုတည်းသော အရာကို သာလျှင် နားလည်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြန်မာ တို့သည် မင်းလှတွင် အားတက်သရော ခုခံကြသည့်တိုင် ထုတ်ပေးလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသီးများဖုန်းအခွံသတ်သတ်တစ်လုံးကိုအပေါင်ခံမလို့များလားဟုထင်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မရှိပါဘူး၊ အေးခမျြးပါတယျ မောငျရငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘိုးရဈဈဟာ ငါ့ကို မကူညီခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှျောဆရာက ကြှနျတေျာ့ကို ဟောကျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧကသုံးမတျလောကျရှိသညျ့ ယာ ကှကျကလေးကို တငျရမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြေးဇူးတငျပါတယျခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမြားလုပျငနျးတှမှောတော့ ရှယျယာ မထညျ့ခငျြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မွေးချင်းခုနှစ်ယောက်အနက် အကြီးဆုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျသကျဝပေေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဘယ့်ကြောင့် ဟူမူ ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် ဇာတ်လမ်းများကိုက ကြီးကျယ် ခမ်းနားခြင်း ကြောင့် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေီလီက ခြောလဲခြော၊ လှလဲလှ၊ စကားလဲခြို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကဲ့သို့ ခက်ခဲကြမ်းတမ်းပြီး ရိုးစင်းသော ဘဝ တွင် တာဝန်သိသော စိတ်သည် မိသားစုဝင်တိုင်း၌ ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရင့် က ပြည်နယ် အစိုးရ၏ ပစ္စည်းများကို ရောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလဂါ၏ ရထားမောင်းကျွမ်းကျင်ခြင်း၊ မိမိတို့နှင့် စရိုက်ချင်း ဝါသနာချင်း တူညီချင်းတို့ကြောင့် အနာတိုလီ နှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့ကလည်း ဗလဂါကို သဘောကျကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပဿၸံပညာ အတြက္ အက်ိဳးမ်ားမည္ ဆိုသည္ကို ထားလိုက္ဦး။ သင့်လူ ရာမ
ငါ ဘာကိုမျှ မပိုင်ဆိုင်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိနျပနျးကိုလညျး ခှငျ့လှတျပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အံ့ဩချင် ယောင်ဆောင်နေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ စီးပွားရေး အခြေအနေကို သိချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းရင်သည် ဤအကြောင်းများကို သတင်းအဖြစ်သာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နှစ် နောက်ထပ် မကြိုးစားရင် ကောင်းမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်အစီအစဉ်နှင့်ဆိုတော့ ဌာနတွင်းရှိ ဆရာ၊ ဆရာမတိုင်း အလုပ်များကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရစေီးလညျး သနျလှသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ပြီးမှ ကားရှေ့မှန်နှင့် ဘေးမှန် အစပ်တွင် ရှိသော သုံးထောင့်မှန် နားရွက်ကလေးကို ဖဲထီး သံ ချောင်းဖြင့် ကလော်၍ မှန်ချပ်ကလေး၏ ချက်ကို ဖွင့် သော် ရတန်ရာ၏ အောက်မေ့ကာ တစ်စုံတစ်ဦးအား သော့ပြင်ကုလားကို ခေါ်ရန် စေခိုင်းလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအခါ သူတို့စခန်းကို နံနက် အရုဏ်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် အရှင့်သား က ရှိသမျှအင်အားအကုန်နဲ့ ဝင်စီးတိုက်ခိုက်တော်မူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေကလည်း အင်္ဂလိပ်ဝတ္ထုတွေ အလွန်ဖတ်သူဖြစ်၍ ကျွန်တော့်အား ဇာတ်လမ်းများကို ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်အဖေဝင်ငွေနဲ့ ကိုယ့်အိမ်ထောင်စု အကြောင်း ညို အသိဆုံးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဟုတျပါဘူး၊ တယောကျတညျး သမီးဘာသာ နမှောပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက်ကား မိမိ၏ လူများကို တောသံပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ အငြိမ်းစားယူလျှင် ကျွန်မ၏ကျောင်းမှာ ကျောင်းအုပ်အဖြစ် လုပ်ပေးဖို့ တောင်းဆိုကြည့်ချင်သည်၊ ဒါပဲ ကျွန်မ၏ မျှော်လင့်ချက်က ဒါပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံတွင် ၁၃ ရက်နှင့် ၁၃ ည လုံးလုံး ပြင်းစွာ ဝေဒနာ ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကြှနျုပျကလညျး အဘိုးကို ခဈြပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တော့ ခုကိစ္စနဲ့ မဆိုင်သည့်အကြောင်းတွေပါ ပါလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အလှ၏ နေရပ် အိမ်နံပါတ်ကို ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုဟန်ပန်ကို မသိစိတ်က နှစ်ခြိုက်နေမိသည်မှာ တွေ့စကပင် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြည်မိုးငြိမ်းသည် အိမ်အဝင်ဘက် မျက်နှာမူထားသဖြင့် ဆိုင်ကယ်ဝင်လာ ကတည်းက မြဝန်းရံကို မြင်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အား မြင်သည့်အခါ လက်ထဲမှ ဓါးကို ချ၍ မတ်တတ်ရပ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖော်ပြသုံးသပ်ခြင်း တစ်ခါတစ်ရံမှာ ကိုယ်ဆန္ဒရှိတာ အမှန်တကယ်ရမှ ရသေးရဲ့ လားဆိုတာ ယုံကြည်ဖို့ ခက်လှတာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် ၁၉ ရာစုကာလတွင် ဥရောပနိုင်ငံများသို့ ရောက်ရှိနေကြသော ဂျူးလူမျိုးအများစုမှာမူ သောကပင်လယ်ဝေကာ ပြင်းပြသောဆန္ဒကြီးတစ်ခုကို အမြဲတမ်း ရင်ဝယ်ပိုက်ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာင္လာ ေနာက္သား မ်ားအတြက္ သုေတ သန အခ်က္ အလက္ မ်ားကို ေပးခဲ့ ရမည္ေလ။ သင့်လူ ရာမ
ငါ့မှာတော့ အတှေးညတှေ မြားလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မငျးရဲ့ ကောငျလေးကို မငျးသှားမယျ့ နရောဆီ ချေါသှားလို့ မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် အင်္ဂလိပ်တပ်များ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက အခုမှလညျး ရောကျလာသေးရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ ကြားပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တော်တော် ဘဝင်မြင့်တဲ့ ငနဲဟု စကားလက် တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာ စွဲကပ်သဖြင့် တစ်ကိုယ်လုံး အကွက်ကြီး တွေ ထနေကာ သနားစဖွယ် ဖြစ်နေသည့် အကျဉ်းသားသည် ခေါင်းညိတ် ပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာ မြင့်ထွန်းဦးနှင့် ဇင်သည် တစ်နှစ်ခွဲလောက် တွဲလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေဆုံးသူတို့၏ အရိုးစုတွေကလည်း ပုံမှန်ပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှနျခထြားသော သူ့ဦးထုပျသညျ သူ့နောကျစနှေ့ငျ့ လညျကုပျကို ဖုံးအုပျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက်ပိုင်း နှစ်များတွင် ပါပီကုမ္ပဏီ၏ ဝင်ငွေ ရပေါက်ရလမ်းမှာလည်း သာယာဖြောင့်ဖြူးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလူ အသကျရှငျဖို့ အဓိကပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆေးလိပ်လျှော့သောက်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဟန့်တားခြင်း မပြုတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စောစောကလေးတင်မှ ကျွေးသမျှ နင်းကန် စားသောက်ထားသည်ကလည်း ပူပူနွေးနွေး။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည်စာကို ပြ၍ ခင်ရီရီနှင့် စေ့စပ်ရေး စကားပြောကြလျှင်လည်း သည်ယုန် မြင်၍ သည်ချို ထွင်သည်ဟု အထင် ရောက်ခံရမည်ကို စိုးရိမ်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို႔က ဘြဲ႔ရတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာ ေဝမိုးေအာင္ကို အထင္ႀကီးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခြံခေါင်း မသိအောင် ခြံကြီးရဲ့အဝင်ဂိတ်ထဲက အဘိုးကြီးကို ခဏပါပဲဗျာလို့ ပြောပြီး အပြင်ထွက်ခဲ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဦးမောင်မြင့်ခမျာ ငိုလည်းငို၊ သူ့ပါးလည်းသူပြန်ရိုက်နဲ့ ဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ၿမိဳ႕မဆံ ေတာက္ေၾကာင့္ မိန္းမထြားႀကီးဟန္ေပါက္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေါင်မုန့်ကြမ်းကို ထန်းလျက်ရည် ဆမ်းပြီးဆောင်ရမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေဘာတွေထိုင် ပြီး အတော်ဆရာကျနေပြီပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါ်စောရုံသည် ခင်ပွန်းသည်ကို မေ့လျော့ထားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီးကလဲ သဘောတူလိမ့်မယ် ထင်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောက်ရေသန့်ဗူးနဲ့ ဆိုင်တဲ့ ထွက်ဆိုချက်က မင်းတို့ ရဲတွေကို ခုန်ချဖို့ စောင့်နေတဲ့ ထောင်ချောက် ဖြစ်နေရင်ရော ထောင်ချောက် မစ္စစ်မာရှိဘကို သံသယဝင်နေတဲ့ လူက ရေသန့်ဗူးထဲမှာ အဆိပ်ခတ်တယ် ဆိုတဲ့ အယူအဆကို ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ စွန့်လွှတ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ နင့်ကိုချစ်နေမိပြီနဲ့ တူတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေမေကြီး၏ အသံသည် တိမ်ဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာခံမှ အသာစံရမယျဆိုတဲ့ စကားပုံကို အသဈလုပျနတောလညျး မဟုတျပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမိန်းမယူရမှာ ကြောက်တာကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမေက သူ့ခေါင်းကို အသာအယာ လှည့်၍ အဖေဂျုတ်အား ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညိုကလည်း ပြုံးခြင်းနယ်နိမိတ်သို့ ကူးပြောင်းကာ ကျွန်တော့်ကို ပြန်လည်နောက်ပြောင်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရငျခုနျသံ နားထောငျနညျး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစကျရုံတှငျ သူ အလုပျလုပျနစေဉျက ကုမ်ပဏီအသဈ တဈခုအတှကျ ကုနျပစ်စညျးအသဈ တဈမြိုးကို ထုတျလုပျပေးခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဒုက္ခကို လည်စင်းခံနေခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျောနဲ့ နောကျအခနျးဖျောသူငယျ ခငျြးတဈယောကျ အကုနျစိုကျပေးရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗုဒ္ဓ ၏ ဘုရား ဖြစ်ဖို့ ပါရမီဖြည့်ဆည်းခဲ့ပုံတွေကို ရေးထားတဲ့ သီချင်းပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ျပီးရင္ သင္သြားခ်င္တဲ့လမ္းေၾကာင္းကို စိတ္ကူးထဲမွာ စတင္ျပီးေလွ်ာက္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ဟာ အခြားလူတစ်ဦးတစ်ယောက် အပေါ် နှိပ်စက်ကလူပြုတယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျပန်နှင့် တည့်အောင်ပေါင်း၍ ပါးပါးနပ်နပ် ကျင့်သုံး နေထိုင်တတ်ရမည်ဟု ဆိုလိုခြင်းဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝှစ်ကနဲ လေတိုက်လိုက်ရင်တောင် အောက်ကိုထိုး ကျသွားမလားဆိုပြီး ခံစားလာရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာကသာ အထိနျးအသိမျးမတတျရငျ တျောတျော ခကျမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေ ထူးထူးခြားခြား လှုပ်ရှားနေကြပုံတွေ၊ ပျော်နေကြပုံ တွေ၊ ပါရီ တော်လှန်ရေးသမား တစ်ယောက်က ဂျာမန် အလိုတော်ရိ ရဲ တစ်ယောက်အား သတ်ဖြတ်နေသည့် ကြောက်ဖွယ်ပုံ တစ်ပုံကိုပင် သူ ရခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ်တွင် အိမ်စေတွေ၊ ကပ္ပလီ လုပ်သားတွေ ပြေးထွက်လာပြီး ဒေးဗစ်ကို နှုတ်ဆက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘောတူလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်ဆုံးသားတော်တို့ တိုက်တိုင်း ရှုံးဖန် များလာတဲ့ အခါကျတော့ ပြင်သစ်အချင်းချင်း သွေးခွဲ၊ ဘိုနာပတ်ကို ပြန်အတိုက်ခိုင်း၊ အိမ်ကြက်ချင်း အိုးမည်း သုတ် အခွပ်ခိုင်းတဲ့အဖြစ်ကို ရောက်အောင် လုပ်ရမှာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ဆရာဝန်၏ မေ့ဆေးပေးလွန်မှုကြောင့် အောက်ဆီဂျင် ပေးထားရန် ခွဲစိတ်မှုကို ရပ်ထားရပြန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယောကျြားခငျြး လိငျတူ ဆကျဆံသူပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိပ်ချိန်ကလေး တစ်ချိန်သာ လျှင် တစ်ယောက်တည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေနိုင်လေ တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြတ္သည္ ေမႊးေထာက္ျပသည္ကုိ အသာလွမ္း၍ ၾကည့္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျန်တဲ့လူတွေကဝိုင်းရယ်ကြတော့ ရှက်ရှက်နဲ့ သူ့ပဲမဲရတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လြန္ခဲ့တဲ့ ၃ႏွစ္ေလာက္က စာဖတ္အားကုိေတာ့ မမီေသးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလိုခြံကြီးတွေမှာ မကြာခဏ အလုပ်ဝင်လုပ်ဖူးတဲ့ လူဆိုရင်တော့ ခင်ဗျားချက်ချင်း သဘောပေါက်မှာပါ၊ ခြံကိုအကဲခတ်မယ်ဆိုပြီး လာကြတဲ့ငနဲတွေကတော့ စနေနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းမှာ ရောက်လာကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လျှို့ဝှက်ချက်များကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပျသငျ့ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲအခြိနျမှာ လူတိုငျးအတှကျ ဝစေုတှေ လုံလုံလောကျလောကျရမှာ သခြောပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တလ ကြာသောအခါ ဓါတ်မီးစက်တည်ရန်အတွက် စီမံကိန်းများ အပြည့်အစုံရေးဆွဲပြီးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ချုံပုတ်တစ်ခုကို အမြစ်မှ ဆွဲနှုတ်လိုက်သံ တစ်ချက် ကြားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆေးရုံက ဆငျးမှ၊ အားလုံးကောငျးမှ ကနျတော့သှားတဲ့ စာအိတျထဲမှာ ကိုးဆယျ၊ တဈရာပဲတောငျ ပါတတျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မျက်စိနဲ့ တပ်အပ် မြင်ခဲ့တာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒလားဒီးယားသည် ခြေဖျားကလေး ထောက်ကာထောက်ကာဖြင့် ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲသို့ လက်နှစ်ဖက်နှိုက်၍ စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါကျမှသာ ကိုကျော်ဝင်းသည် သူ့ကို လုံးဝ မမှတ်မိကြောင်း သိလိုက်ရတော့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့အတူ စစ်စက်ယန္တရားကြီး၌လည်း များလှစွာ သော စိတ်ဆန္ဒများသည် ၎င်းတို့အား မောင်းနှင်ခြင်းမပြု သေးသမျှ ရွေ့လျားခြင်းမရှိ ငြိမ်သက်လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသညျ ဤအမြိုးသမီးမြားနှငျ့ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်၏ ဖခင်နှင့် နွယ် သူ ပြောင်းရွှေ့ရောက်ရှိလာစမှာ တစ်ကြိမ်ဆုံဖူးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီအကြောင်းကို တွေးလည်းမတွေးချင်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပျပါးပါးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြှနျုပျလညျး ဝမျး သာ အား ရ မေးခှနျးမြား မေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နံနက်ခင်း ပျော်ပွဲစားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး အိပ်စင်ပေါ် မှောက်ကျသွားလေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘိုနာပတ်ကို ကျိန်ဆဲလျက်ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဘဝသည် အေးဆေး ငြိမ်သက်လှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောင်က တညောင်ညောင် အော်၍ ရုန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်ခင်းပြင်များသို့ ရောက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်မှာ ကျေးရွာတွင် မွေးဖွားကြီးပြင်းခဲ့ရပြီး၊ ကျွန်တော့်မိဘ များ နှစ်ဖက်မျိုးရိုးမှ ကျွန်တော်ငယ်စဉ်က နီးစပ်ခဲ့ရသူတွေ ကြည့်လိုက်တော့ ဖအေဘက်က ကြက်သမားတွေ၊ မအေဘက်က အရက်သမားတွေ ဖြစ်နေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများသည် တခုနှင့်တခု သီးခြားကင်းကွာတည်ရှိနေကြသည်မဟုတ်ဘဲ ယင်းပဋိပက္ခကျသော ဖြစ်စဉ်ကြီးတခုလုံးထဲတွင် ခွဲခြား၍မရအောင်ဆက်သွယ်ယှက်နွယ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မဖတျလညျးနပေေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂီဒီယံသညျ နာရီပိုငျးအတှငျး ဒီယာယကျဆငျရှာသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈဖကျ အကြ အဆုံးမရှိသျောလညျး အထိအခိုကျကား အနညျးနှငျ့အမြား ဆိုသလိုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ယ္ရီ ကားေခ်ာ့ဖ္သည္ သူ႔အတြက္ အေကာင္းဆံုး အမ္ႈေဆာင္ အရာရွိမင္း ပါတကား။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် သူပြောသောစကားအဓိပ္ပာယ်ကို ရေလည်စွာသိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့တော်လေးမျက်နှာ ကျုံးတော်ကမ်းနဖူး လေးမျက်နှာမှာလည်း ပြည်သူပြည်သား ပရိသတ်များ ကမ်းညွှတ်မျှ စည်ကားလျက်ကျုံးတော်တွင်းမှ ရေကြောင်းထွက်တော်မူလာသော အရှင်နှစ်ပါးကို အရိုအသေပြုကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျုပ်တို့က တဘားရွာမှာ နေလာခဲ့ကြတာ နှစ်ပေါင်းတစ်ထောင် တ်လာပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြူနှင့် သိပ်သည်း၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပျေါ ၂၅ဝဝ ကပျြ၊ လခ ၁ဝဝ ကပျြ၊ ဒီနရော ဈေးရောငျး လို့ ကောငျးမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ ကြွက်တွင်းထဲ ငွေတွေ အရည်ဖျော် လောင်းတာနှင့် အတူတူ နေမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်စုဖုရားလတ်လည်း ဆံတော်အရှင်းခံရင်း မင်းသမီးမူရာ ဟန်ပန်နှင့် ပရိသတ်အတွင်း သို့ ဝင်တော်မူရန် အကြံတော်အိုက်လျက် မျက်နှာထား မလုံမည့်အရေးကို တွေးတော စိုးရိမ်တော်မူလျက် တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် စူအောင့်လျက်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နေမကောင်းလို့လား၊ တစ်ခုခု ဖြစ်လို့လားဆိုတဲ့ သူ့စိတ်ပူခံရမှာကို ကြည်နူးရမှာထက် ကောင်မလေး ကားပေါ်ကအဆင်း မှတ်တိုင်ဆီ ဖျတ်ခနဲအကြည့် ဆတ်ခနဲ ရင်ခုန်ရတဲ့ အရသာကို ထွန်းဇော်ထိုက် ပို မက်မောနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင်းရဲခဲ့ရသော မိမိတို့ ဘဝ၏ နာကြည်း ဖွယ်ရာများ၊ ပိုက်ဆံ မရှိလျှင် လူရာ မဝင်ပုံများ၊ မျက်နှာငယ်ပုံများကို ပြောရင်း ငိုလေ့ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေလုံးကြီးနှင့် တော်တော် နီးကပ်ပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်ရဲ့ မွေးရပ်မြို့မှာဆိုရင်လည်း ကျွန်တော့်အပေါင်းအသင်းတွေ နည်းမှ မနည်းဘဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဓါတ်မီးစက်မှာ မြေပေါ်က အဆောက် အဦးသာ ပျက်သွားသည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သက်ဇော်နိုင် ဆာဂျင်၏ ခွဲစိတ်ဝတ်ရုံကြိုးတွေကို အလိုက်တသိဖြုတ်ပေးဖို့ မကြုံ ကြိုက်တော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျဲနက်က ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြမ်းပြင်အကြောင်း၊ ကမာခွံများအကြောင်း၊ ကမာကောင်တို့ အလုပ်လုပ်ပုံအကြောင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလှမျးမကမျး ရောကျတော့ သူတို့ကား ခြိုးကှေ့ ပြောကျကှယျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယျသူလုပျတာလဲဆိုတာ ရှငျ စဉျးစားလို့ မရဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမားလ်နှင့်ဒတ္ထတို့ အပါအဝင် ခေတ်ပြိုင်စာရေးဆရာများကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ထားပြီး စာရေးဆရာမသစ်ကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်သည့် ရှရီမာတီ ချာရုဘာလာ၏ သဘာဝကျ၍ ရိုးစင်းသော စကားပြေ၊ ရိုးစင်းသော ခံစားချက်နှင့်သရုပ်ပေါ်သော အရေးအသားတို့ကို ချီးကျူးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုနာတာ တေးသှားတခုထဲမှ အကှကျကလေးတကှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနြေပျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသည့် စကားသည် ခေါင်းထဲသို့ ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခုခုကို ခံစားဖို့ပငျ သူ့တှငျ အားမရှိတော့သညျ့နှယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟို အသံကြီးကိုလည်း မကြားချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂရုတောငျမစိုကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိဘမဲ့ဂေဟာသည် တောင်ကမ်းပါးယံတွင် ရှိပြီး သစ်ပင်များ ဝန်ရံနေသော လေးထပ်တိုက်တစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ထွက်ပေါက်နှင့်တူသည့် မည်သည့်အရာမျှ မတွေ့ကြရချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လှဝငျးဦးသညျ သူ့လကျကို အသာအယာ ခြုပျကိုငျ၍ နနျခပျြကူကို လုလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသူငယ်မှာ ကျောက်ပေါက်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒရိုင်ဘာက ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်လိုက်ပြီး ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမွန္ကေတာ့ မက္ဇင္မ္၏ က်န္းမာေရးအေၾကာင္း ဆက္မေျပာျဖစ္ေအာင္ စကားလမ္းေၾကာင္းကို ကၽြန္မက ေျပာင္းေပးလုိက္ရာ အဆင္ေျပေခ်ာေမြ႕သြားေအာင္ ဖရင့္ခေရာ္ေလက ကၽြန္မကို ဝင္ကူညီလုိက္ျခင္းသာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွနု်ပ်၏ကိုယ်တွင်း၌ ကျွနု်ပ်နှင့် အတူ ၀ှက်၍ယူဆောင်လာခဲ့သော ကြေးဝါချပ်များရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြင်းထန်လှသော ညတိုက်ပွဲကြီးသည် ယမ်းခိုးအငွေ့များကြားမှ ဆူညံအော်ဟစ်ကြလျက် အသက်ဝင်လာလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့အကြိုက်ဆုံးက ငါးရှဉ့်ချဉ်စပ်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူလှညျထှကျသှားတော့ ကြှနျမ အားငယျသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲဘျောစိတျဓာတျဆိုသညျကို သူယုံခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟန်ခင်က ရယ်၍ပြောပြီး ခင်ဌေးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သားရဲစိတ်ဓာတ်ရဲ့ အခြေခံကလည်း အဲဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်ကားအရက်တွေများနေသဖြင့် အားရပါးရနှံလေရာ၊ အမူးလွန်သွားချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် တင့်တယ်သည် ထိုည အိမ်သို့မပြန်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အားလုံးကိုမရတောင်မှ တစ်ဝက်တော့ရနိုင်ပါလိမ့်မယ်၊ အဲဒီတော့ မင်းလည်းကြိုးစားပေါ့ အစ္စမေ၊ မင်းအစ်မခေါ်ပြီး ထွက်ပြေးပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ်၏ အရိပ်တွေက သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ကွယ်ပျောက်စပြုပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏအတွင်း ပြည်မိုးငြိမ်းပါ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုပဲ ကြှနျတျောလညျး ဒျေါခငျဦးနှယျ အလုပျကိစ်စကို စဉျးစားနတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ပျက်ဖွယ်ရာကောင်းသော နန်းတွင်းရေးများ၊ မင်းခစားတို့၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ကောင်းသော ဘဝအခြေအနေများကို ရှင်းပြကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈကိုယျလုံးလညျး ပိုးကတ်တီပါရညျတှေ ထုံနအေောငျ လိမျးထားသလို မှေးရနံ့တှေ သငျးပြံ့နတောလညျး ခငျနှောငျးစှဲမကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အားကိုးရာလညျး မမဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လို မေးခွန်းမျိုး ပိုပြီး များသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သနေတျနှငျ့ ဝိုငျးပဈလငျြပငျ လကျနကျမခဘြဲ အသခေံသှားမညျ့ဟနျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာဖြစ်လို့လဲဟင်၊ ကျွန်တော့်မှာ မဖြူဝင်းမွတ် လက်မခံနိုင်တဲ့ ချို့ယွင်းချက်တွေများ ရှိနေလို့လား မင်းလူ ရေတမာ
မဓုလိကာ ကို ရှတေ့ျောသို့ ချေါဆောငျလာလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
သူက မငျးကို စိတျဝငျစားနတော၊ ရငျးနှီးခငျြနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လိုပဲ ပြောင်းတယ်ဆိုပေမယ့် နည်းနည်းပါးပါးတော့ ကျန်သေးတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်စကားကို ဘယ်အချိန်မှာ ပြောရမည်ဟု ဆုံးဖြတ်တတ်ဖို့ သိပ်အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျားဘိုသည် ခြံဝသို့ရောက်သည်၌ ထုံးစံအတိုင်း တွေ့နေကျ မချစ်မြ အိမ်က အောင်နက်နှင့်တွေ့၍ တစ်ကောင့်တစ်ကောင် ဟောင်ဟိန်းလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီဒိုရီရဲ့ ရုပျအလောငျးကို တှတေဲ့အခြိနျမှာ သူ့တဈကိုယျလုံး အရိုးနဲ့အရေ ကပျနလေောကျအောငျ ပိနျလှနျးလှတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတော့မှ မေမေတို့ အိမ်ထောင်ကလေး စိုပြည်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အား မသင်္ကာသောမျက်လုံးများဖြင့် စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေ့ညမှာ အစ်ကိုတို့ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်း ကြမယ်၊ မကြာခင် လက်ထပ်ကြရမယ်၊ စကားလက်ကို ပြောဖို့ပဲ၊ ဒါပေမယ့် သိလိမ့်မယ် ထင်လို့ မပြောခဲ့တာ၊ အားလုံးကလည်း သိပြီးကြပြီးသား ပါလေ၊ မင်းက ယောကျ်ားတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေတော့ မင်းဟာ ကိုယ့်ကို၊ မင်းဟာ စတူးဝပ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရံက ခုနစ်ပေလောက်သာ မြင့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ်ခန္ဓာကို ချုပ်ချယ်ကန့်သတ် ထားခံရခြင်းအတွက် သူ အနည်းငယ်မျှ မဖြုံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကျွန်မကို စကားဖြတ်မပြောရန် ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေသံပျော့ကလေးဖြင့် ပြန်ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် ယောကျ်ားလေး သုံးယောက်ကို ကြိုးရှည်ရှည်ဖြင့် လှန်၍ ကစားနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ သူ ဘာသာသူ လျှောချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နိုငျသူတှရှေိတာ မှနျပါတယျ၊။ အာခတျကဆိုသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူရဲကောငျးတှအေနနေဲ့ တို့ကို ရဲဘကျညီနောငျတှတေဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တည်ငြိမ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လိုတော်မူတဲ့ မြတ်လေးပန်းများအတွက် မေဖုရားကို အားကိုးစွာ ရောက်လာခဲ့သည့် အတိုင်း မောင့်တာဝန်ကိစ္စ ပြေကုန်တော့မည် ဖြစ်တဲ့အတွက် အလွန်တရာမှ ဝမ်းသာလှပါ တော့သည် မေဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဧညျ့ခံပှဲတှေ တကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆစ်အမြစ်ရောင်ရောဂါကြောင့် တုတ်တိုနေသော လက်သန်းတွင်ဝတ်ထားသည့် ရွှေလက်စွပ်ခိုလည်း ချွတ်ယူ လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝက်ဆီကို ပန်းကန်ထဲတွင် ထည့်ကာ အဝတ်ကို ကျစ်၍ ထွန်းထားသဖြင့် တစ်ခန်းလုံး ညှော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ သူ့၌ပိုက်ဆံလိုလာသဖြင့် သူ့ဝတ္ထုများကို ကျွန်တော့်ထံ ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟုတျသလောကျလညျး ဟုတျတယျလို့ ဆိုရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီလို စိတျထဲမှာပဲ သာယာနှဈသကျ တပျမကျနတေဲ့တဏှာကို ပရိယုဌာန တဏှာလို့ချေါပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြျောစရာတော့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကြားချင်ယောင်ဆောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်က အော်ငေါက်သည့် အခါများတွင် ဝိတ်ကလေးသည် ပထမဆုံးအကြိမ် အငေါက်ခံရစဉ်ကကဲ့သို့ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနှငျးက ခေါငျးချါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ကျွန်မခင်ပွန်းကို ဘာအကြောင်းကြောင့်မှ သတ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမြားကို မှီခိုနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်နှာ မျက်နှာရှည်လျှင် စိတ်ထားအပြောင်းအလဲရှိတတ်ပြီး မျက်နှာဝိုင်းလျှင် စိတ်ထား တစ်သမတ်တည်း ထားတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စားခငျြသောကျခငျြစိတျက မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရင်ထဲတွင် တငွေ့ငွေ့ တောက်လောင်နေသော မီး၏အရောင်သည် နာတာရှာ၏ မျက်နှာကလေးပေါ်တွင် ထင်းခနဲ ပေါ်လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျပါ့မလား အဈကိုရာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မြို့အထွက် သုံးဆယ့်ငါးမိုင်မှာ ရှိသည့်ရွာမှာ အိပ်ချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိုးသက်မုန်တိုင်း အကျတွင် ကောက်ပင်တို့ ပြိုလဲသကဲ့သို့ အတုံးအရုံး ပြိုလဲကောင်း ပြိုလဲကုန်ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ အရိုးများ ပိုမို လျင်မြန်စွာ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းလာစေရန် ဟူသော စေတနာဖြင့် တချို့က ပဲနီလေးမုန့်လုံးများ သယ်ဆောင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပျတတျဦးတော့လညျး အရငျးက ရှိဦးမှကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်း ပြောပြတာ စိတ်ဝင်စားစရာပဲ၊ ဒါကို အသုံးချနိုင်ရင် အကျိုးရှိမယ်ကွ၊ မင်း စဉ်းစားကြည့်၊ ပစ္စည်းက တစ်ခုတည်း၊ လိုချင်တဲ့သူတွေက များနေရင် ဘာလုပ်ရသလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ဖြင့် မြတ်နိုးသည်မည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နှစ်မြို့စလုံးတွင် ရက်သတ္တတစ်ပတ်လျှင် ဈေးနေ့ တစ်နေ့ စီရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသူရသညျ အစတှငျတော့ နနျးခငျနှငျ့ ခပျဖယျဖယျ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကျော်စွာ့ မိဘတွေက ပုံအနည်းငယ်ရိုးနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အဖိုးသိန်းတန်သေးသော မာစီးဒီးကားကို စီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့သည် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် စကားပင် မပြောနိုင်ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရတနာသိင်္ဃ နေပြည်တော်ကိုပင် ပြန်တိုက်တော့မည့်အဟန် ရှိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အုန်းခနဲ မြည်သံကြီးနှင့်အတူ ကာထားသော တံတိုင်းတစ်ခု ပြိုသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သံကရက လောကကြီးကို မာယာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်တစ်ကြိမ်မှာ အဆုံးရှုံး ခံရဦးမည် ဆိုလျှင်တော့ ဇင် လူလာဖြစ်ရသည့်ဘဝမှာ ဘာအဓိပ္ပာယ် မျှ ရှိတော့မည်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဖြင့် ညီမ ဝန်ခံလိုက်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသည် အချည်းနှီးမဟုတ်၊ ယခင်ကနှင့် နောင်အသွားအပြန်အတွက် ဆွေမျိုးဝတ္တရား ဆောင်ရွက်ရန်များဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သုံးခါတော့ အကြီးအကျယ်ဖျားလိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလ်ထက် အဘက်ဘက်ကသာလွန်ခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ဂျမီလ်လောက် ဒီဗရီသော အလကားကောင်ကလေးဘဝသို့ ရောက်ရှိသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျကို သီတငျးတဈပတျလောကျတော့ အခြိနျပေးပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောရောကျသှားခြိနျမှာတော့ ကနျဒီဟာ လယျကှငျးဘေးမှာမတျတတျရပျနတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မမှာ နားပေါက်မရှိခြင်းသည် ရွှေမရှိသောကြောင့်မဟုတ်ဘဲ ကျွန်မ အကြောက်အကန် ငြင်းဆန်လွန်းလို့ဟု မောင်သိပုံမရပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့်လို ကလေးတွေက များဆုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းဗိုက်ပြင် ထိုချုပ်ရိုးနှင့် လက်တစ်ဝါးအကွာခန့်က ခပ်စောင်းစောင်းချုပ်ရိုးက ဓားဒဏ်ရာချုပ်ရိုး ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် အထဲရောက်သွားပြီး ကိုယ့်ဖာသာ ဘာလုပ်နေလဲ ဘယ်သူ သိမှာမို့လဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယင်းမာတို့ သားအမိအတွက် လိုမည်ထင်သည်များကို ကျွန်တော် ပြင်ဆင်ထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်မတို့၏ ကိုယ်များကို တစ်ပြိုင်နက်တည်း ကိုင်းညွှတ်လိုက်ပြီး လက်များကို ရေဇလုံထဲသို့ ပြိုင်တူနှစ်ကာ ကျွန်မတို့၏ မျက်နှာများပေါ်သို့ လက်ခုပ်ထဲမှ ရေဖြင့် တစ်ချိန်တည်း ဖြန်းပက်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုရှနေီ နှုတျပိတျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာလေး တောင်းပန်ပါတယ် ဒကာကြီး၊ ရင်ငြိမ်း ကို မနှောင့်ယှက်ပါနဲ့တော့ တကယ်လို့သာ ဆရာလေး အနှောင်း က မာမာထန်ထန် တားမြစ်နေလျှင် ပေါ်ဌေး ဇွတ်တိုးမိလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒေါကျတာအိုကျလှနျးနှငျ့ ဇနီးသညျမှာ ကြောငျးသားမြား၏ ခရစ်စမတျပါတီတှငျ ရှိနသေညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လျှပ်စစ်ပစ္စည်း အရောင်းဆိုင် ဆိုတာမျိုးလည်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟန်လုပ်၍ ပြောခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ စိုးရိမ်တာက စိုးချစ် တခြား မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကိုများ စိတ်ဝင်စားနေသလားဆိုသော ကိစ္စမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မျက်လုံးစေ့စေ့၊ အဆီပြောင်ပြောင် ခယဝယ လုပ်တတ်သည့် ဆိုင်ရှင်လက်ထဲတွင် ဂျာမန် မတ် ငွေစက္ကူသစ်တွေက ကျိုးကျိုးကျွတ်ကျွတ် မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာရာတို့ သာယာနေကြပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ဖေဖေနဲ့ အရမ်းနီးကပ် နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတိတျဘဝကိုသိခငျြရငျ စိတျအာရုံကို အတိတျဘဝဘကျလှညျ့ထားရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သံလမ္းႏွစ္လမ္းၾကားမွ ရပ္ေနေသာ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ေပႀကိဳးတစ္ေခ်ာင္း ကိုဆြဲ၍ လည္းေကာင္း၊ သူ႕ခါးကို ခပ္ကိုင္းကိုင္းၫႊတ္၍လည္းေကာင္း သူ၏ သုံ႔ပန္း စစ္သားမ်ား ဇလီဖားတုံးမ်ားေပၚတြင္ ထိုးစိုက္ထားေသာ လြန္ပူမ်ား ေနရာမွန္မမွန္ ေျဖာင့္ ေျဖာင့္မတ္မတ္ ရွိမရွိ ၾကည့္႐ႈစစ္ေဆးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုငျအောငျ စကားလကျ၏ စိတျတှငျ လေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ နင်ပြောတဲ့အတိုင်း မဟုတ်ရင်တော့ နင့်လူတွေရော နင်ရော ငါ့ဓားနဲ့ သေရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချို့ကတော့ မြှောက်ပင့် ပြောခြင်းသာ ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်ပြဿ နာတွေ၊ ကိုယ့်ခံစားချက်တွေကို လူများကို တာဝန်ယူခိုင်းနေတာကို တွေ့မှာအခွင့်ထူးခံချင်စိတ်ဝင်နေတဲ့သူတွေဟာ ချစ်တဲ့သူနဲ့ ဆက်ဆံတဲ့အခါ ထောင်ချောက်နှစ်ခုထဲက တစ်ခုမှာသွားပိတ်မိနေတာ များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် ဘီးတပ် ကုလားထိုင်ကို ကျင်လည်စွာကိုင်တွယ်ပြီး အခန်းထဲတွင် လှုပ်ရှားသွားလာ နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောအလညျလှနျ၍ အိမျတှငျမရှိဘူးဆိုပါမူ ဟငျးကိုပို့ထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခှနျအားရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းခေါင်ကျော်၍ မိုးလင်းစပြုလာသည်နှင့်အမျှ ညသည် တိတ်ဆိတ်စပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်တဲ့အချိန်မှာ အဲဒီလူကိုသတိပ ဋ္ဌာန်နည်းလမ်းအတိုင်း မြင်တယ်မြင်တယ် စသည်အားဖြင့်မရှုမှတ်လိုက် နိုင်တဲ့အတွက်ကြောင့် အဲဒီလူအပေါ်မှာ တပ်မက်တဲ့စိတ်ကလေး ဖြစ် သွားတယ်ဆိုပါတော့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အီတလီနဲ့ကော ဒီလိုအထူးစာခြုပျမြိုး မခြုပျဘူးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် သူ့ကို ဝိုင်းဝန်း ထိုးကြိတ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော တံတားကို ကူးဖို့ တကျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထမင်းချိုင့် ထဲမှာ အဲဒီနေ့က ကောင်မလေးစားလက်စ ပဲသီးကြော် ဟင်းတွေတောင် မှိုတက်လို့ ကျန်နေသေးတာ တွေ့ရသေးတယ်တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သား လေးယောက်ကြောင့် မကြာခဏ စိတ်ဆိုးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပိုင်းကျတော့ တိုးတိုးဟာ ထွေးရဲ့ စာပေ၊ ကဗျာနဲ့ အနုပညာပါရမီကို တတ်စွမ်းသမျှ ကူညီဖြည့်ဆည်းပေးနေရတာလို့ တိုးတိုး နားလည်လာတယ်၊ အဲဒီအတွက် တိုးတိုး အမြဲဂုဏ်ယူပြီး ဝမ်းသာနေမယ်၊ ထွေးရဲ့ ဘဝပန်းတိုင် ရောက်အောင် ထွေး ဆက်ကြိုးစားပါတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာကြောင့် အများထက်ထူးပြီး မေးစေ့မီးတက်လောင်ပါလိမ့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မီးရောင်တွေ ထိန်နေသည့် လမ်းမကြီးများကလည်း ပျော်စရာ မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောင်ခြုံထားသော ဖေဖေ့ခြေထောက် များကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီတော့ လူတဈယောကျကို သတိထားမိစခေငျြရငျ သူ့ရဲ့ သိစိတျစကျဝနျးထဲကို အရောကျလှမျးမှ ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယန်ကီတို့ သူ့ကို လာဖမ်းကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂလောင်းချန်းခေါကို မြင်ရသည်မှာ စိတ်မသက်သာစရာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊးစိတ္ထဲ တြင္ လူတစ္ေယာက္ ေသရေတာ့မည္ကုိ သိပါလ်က္ႏွင့္ ဘာမွ် မလုပ္ႏုိင္ သည္ကုိ မခံခ်ည့္ မခံသာျဖစ္ေနသလုိလည္း ခံစားေနရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီအမှုမှာလည်း အရင်ကလို သူ့ဆီက သုံးသပ်ချက်တွေ မျှော်လင့်နေမိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလှဖေက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးကသိတယ် ဒါသူကြီးသေနတ် မောင်းတင်သံ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညဘက် ပွင့်နဒီ စောစောစီးစီး အိပ်ရာဝင်သွားပြီး တရှုံ့ရှုံ့ ငိုနေလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်တော် လက်မလျှော့သေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကတ္တရာလမ်းကိုသာ ငုံ့ကြည့်ပြီး လျှောက်လာမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်းလျားလမ်းပေါ်မှာ။ မင်းလူ မိညီမ
အာရပ်လူမျိုးတို့၏ ဘဝတွင် မျိုးဆက်၏ အရေးပါပုံ၊ သြဇာအာဏာ ကြီးမားလှပုံကို အီဘရာဟင်က ကောင်းစွာ နားလည်ထားပြီး ဖြစ်ချေသည် တကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မန်နေဂျာကိုလည်း တစ်ပါတည်း ခေါ်လာလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငအောင်က ကျွန်တော့် ပါးစပ်ကို ပိတ်ဖို့ လက်ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရွက်ကို ကျွန်တော် အကြောင်သား ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စခရစ်တိုမှာ အတ္တလန္တာတွင် အကြီးဆုံးစက်ရုံကြီးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညဉ့်နက်သည် အထိ စကားကောင်းနေကြပြီးမှ မောင်မောင်လတ်နှင့် ကိုအောင်မိုးသည် ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုတာ ႏွစ္ခြန္းသံုးခြန္းေလာက္ ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီး တော့မှ ပျော်စရာအကောင်းဆုံး ကစားနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဗျားတို့ ဖြစ်နေတဲ့ ပြဿနာကို ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပီယာသည် စာချွန်တော်တွင်ပါသည့် အသုံးအနှုန်း ကို အဘယ့်ကြောင့် မြို့စားကြီး မကျေနပ် ဖြစ်နေရသည် ကို ယခုမှ နားလည်ပေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည်အညာဆန်သင်္ဘောကြီး ဖြင့် ခရီးသွားရသည်ကို ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေရာပျောက်တော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် မျက်လုံးကို မှိတ်ကာ ၎င်းဖတ်ခဲ့ရ သည့်အထဲတွင်ပါသည့်ကိစ္စများကို ခေါင်းထဲမှ ပျောက်သွား စေလိုသည့်အလား နဖူးကိုပွတ်လိုက်ပြီးနောက် သူငယ် ဆောင်ဘက်ဆီသို့ နားစွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွင်မရ၊ ခုရက်ပိုင်းအတွင်းမှာ ဟိုအရင်လို တစ်ချက် တစ်ချက် ထထဖောက်တာမျိုးတောင် သိပ်မလုပ်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တခြားသူတွေအဖို့ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ကစားနည်းဖြစ်ချင် ဖြစ်ပေမယ့် ဖာရာဒေးအဖို့တော့ အင်မတန်နက်ရှိုင်းတဲ့သဘာဝတရားအကြောင်း နားလည်ဖို့ အားထုတ်ခြင်း ဖြစ်လို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ နနျးတျောကိုမူ လကျဖြားနှငျ့ပငျ တို့မညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရက် ဘတ်တလာသည် သူ လုပ်သမျှကို စိတ်ဝင်စား လေးစားခြင်းမှ ရှိပါသေး၏လောဟု စကားလက် သံသယ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဆတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် မှောင်ရိပ်အတိုင်းခြေကျမြန်မြန် ခြေသံလုံလုံဖြင့် လိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလသည် ရှေးရှေးမြန်မာတို့၏ ယုံကြည်ယူဆချက်အရ ကြတ္တိကာ နက္ခတ်စန်း နှင့် ယှဉ်သောလ ဖြစ်သောကြောင့် အဟန့်၊ မှင်၊ မှောင်၊ သျှ၊ ရှိန်းမျိုးတို့ ပြီးစီးသည် ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြိုးတစ်စများ လွတ်နေလို့လားဟု ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီတော့ ပကျပျစီ လညျး ခပြေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြို့မှ လူငယ်လေးတစ်ယောက်ကို ကျွန်တော်တွေ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြံဝသို့ ရောက်သောအခါ၌ ခြံဝတွင် စောင့်နေသော ဂေါ်ရခါးလူမျိုး ဒရဝမ်က ကျွန်ုပ်အား အမျိုး မျိုးအဖုံဖုံ စစ်ဆေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘာ မအေးဖြူက သားကိုရိုက်တယ်၊ ဟုတ်လား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟန်နီက ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်၏ လက်မောင်းကို ဆွဲချိတ်၍ ကိုယ်ကို တမင် နွဲ့လျှောက်ရင်း တွတ်တီး တွတ်တာ ညုတတ်၊ ခရာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာသူလည်း ပြန်ပြောပြီး ရယ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရတနာတွင်အတွင်းမှ ကျွန်းဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော သောကလေးတစ်လုံးကိုလည်း ရရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခင် က အလုပ်မလုပ်ဖူးခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး ငါ့ယောက်ျားဆီကို ငါ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားတဲ့အခါမှာ သူက ငါ့အဖေကိုလည်း စွန့်ပစ်မသွားခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိုးမြင့်က ပြန်ပြောတဲ့အခါ အားလုံး ဟန်မဆောင်နိုင်ဘဲ ရယ်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပါတီအစည်းအဝေးတွေ တက်ရ၊ ကွန်ဖရင့်တွေ တက်ရသဖြင့် သူ့တွင် အချိန်ကောင်းကောင်းမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကို ရဲစခန်းပြန်ခေါ်တဲ့ အဲဒီညမှာပဲ ရုပ်မြင်သံကြား သတင်းမှာ ကြေညာသွားတာကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါလည်း ဟုတ်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုက်တွင် ကြမ်းပြင်အောက်မှ ကြွက်ကိုက်သံ တချွတ်ချွတ် ကြားရသဖြင့် လူအားလုံး အသံလာရာဆီသို့ ငုံ့ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တံတား၏ ပရိယာယ္ေဝဝုစ္ကို အစ၌ေသာ္ ကၽြန္ေတာ္ မသိ၊ ေနာက္ေတာ့မွ သိရ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျသူက ဖနျတီးထားတာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ တစ်မျက်နှာပင် မပြည့်တတ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မဂမျနှငျ့လူရှယျ ဖကျတှဲမှယေ့မျးနရောသို့ အမြိုးသမီးတဈဦး ခဉျြးကပျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ တပ်စိတ်တိုင်းက သူတို့ လိုအပ်ချက်တွေကို အလုအယက် တင်ပြကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပရိုသီရိုး ကလည်း ဘာပြောရမည်မသိဘဲ အတန်ကြာစဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးစောသည် ပေါ်တီကိုအောက်မှာ ရပ်ရင်း ဧည့်သည် တစ်ယောက်ကို ကြိုဆိုနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းသည် ထူးချွန်သော အနုပညာရှင် မဟုတ် ခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှကေားထဈကို နငျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မွေးနေ့ရှင်က အဆိုဝါသနာအိုးဆိုလျှင်တော့ သူ့ကိုချည်း ပွဲတောင်းပေးရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိသာ ကူညီနိုင်စွမ်းရှိသည်ဆို လျှင် သူလည်း နေရစ်ခဲ့မည်သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ တောင်းပန်ပါတယ် သူငယ်ချင်းရာ၊ ငါ ဘာဖြစ်သွားမှန်း မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝက်သစ်ချတောလယ်မှ လမ်းကလေးအတိုင်း သူတို့ ဆက်စီးလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြဝန်းရံသည် ဖိုးကျော်အား မသင်္ကာစွာ အကဲခတ် ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထွန်းထွန်းက အသားကင်တစ်ဖတ်ကို ကောက်ယူပြီး စားနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မငျး အဖေ ကိုထှနျးရှိနျ ရှိသေးရဲ့လား ကှဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိုးတိတျမှ သှားတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့အတွက် သင့်တော်သော သတ် တစ်စင်းလည်း တွေ့ထားပြီဟုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာမှ ရင်းနှီးသွားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမေးခှနျးကို ငါက မေးရမှာပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတုန်းမှာ သူ့နယ်ထဲက လမ်းမီးတိုင် အောက်မှာ လူတစ်ယောက် မူးမေ့ပြီး လဲကျသွားတာကို မြင်လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ဖြင့် သူသည် လဖိုင်လနှင့် မခေါင်ညွယ် ဆိုသော ကလေးမကလေးတစ်ယောက် တတွဲတွဲ လုပ်နေသည်ကို သတိရ၍ တွေ့စနေ့က အိမ်ထောင်မကျသေးဘူးလားဟု မေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်းပါးပေါ်မှာ ကျွန်တော်တဖြည်းဖြည်းထိုင်ဖို့ ကြိုးစားကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအချိန်မှာ သူတို့ပြောသမျှ၊ သူတို့လုပ်သမျှဟာ အစစ်အမှန်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဘွားကိုတွေ့သည့်အခါ လှေကားပေါ်ကဆင်းဖို့ မဆိုထားနှင့် အိပ်ရာပေါ်ကတောင် သူ့ဟာသူ မထနိုင်တော့ပြီကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြင်လောကမှ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်မှုကို သတိကြီးစွာ ထား၍ နားစွင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်မ ရုတ်တရက် ဂီတသံတစ်ခု ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားပွဲ မှာထိုင်ပြီး အဝေးထိန်းခလုတ်ကို နှိပ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆိုကျကားနဲ့တောငျ ဆကျသှားဦးမယျဆိုတော့ ဘယျလောကျထိမြား ဝေးဝေးသှားရဦးမှာလဲကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နားထောင်ပြီးသည်နှင့် အိရှိဂါမိသည် မျက်နှာသေဖြင့် ယာစုကိုဘက်သို့ လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပင်ပေါ်မှ ပြုတ်ကျလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗဈဆကျက သူ့ထံတှရေ့နျ လာသညျဆိုသညျ့အခါတှငျ တကျစ မကျြမှောငျကို ကုပျလိုကျမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ပန်ဆန်းမှ ထွက်ခွာလာရသည်မှာ ပါဂျောင်ကို ကျောခိုင်းခဲ့ရစဉ်က ဝမ်းနည်းမှုမျိုးမရှိ၊ ယခု ဟောင်ကောင်နှင့် ဘန်ကောက်က ကျွန်ုပ်တို့ကို လက်ယပ်ခေါ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောက် စရစ်ကို လက်ဝါး၌ တင်လျှင် ဂုဏ်တော်ကို ချီးသဖြင့် ရှိသမျှ ပရိသတ်တို့ ကြား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားဘာမှ မပါတော့ဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေက ခေါ်လိုက်သောကြောင့် ကိုယ် ဆတ်ခနဲ တုန်သွားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘုရင်ခံချုပ်ဟောင်း လော့ဒ်ဝေဗယ်သည် လှေကားဦး၌ ရပ်လျက် ဘုရင်ခံချုပ်သစ်အား ကြိုဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ခရီး ဆက်တော့တာကိုး၊ အဲဒါ ကျွန်မအပြစ်လား အမောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့အတွက် ကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့က အားလုံးတာဝန်ယူလိမ့်မယ်ဟု သဘောပေါက်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီအဈမနှဈယောကျ မသငျ့သညျလောကျသာ သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေကို သိထားရင် လူတွေကို အသုံးချလို့ရပြီ လူလေး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ဆန့်ကျင်ဘက်များကလည်း စိတ်ကူးယဉ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေးလာသည်နှင့်အမျှ အရောင်ကလေး တဖြည်းဖြည်း သေး၍ သေး၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘားနာ့ဒ်က ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီးတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဝိုင်းဝန်း ထိန်းကျောင်းရန်နှင့် ရွှေဖဝါးတော်အောက် သံတော်ဦးတင်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် ကိုယ့်ဘာသာ စိတ်ထဲမှာတွေးပြီး ကြည်နူး သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်ပ်တို့ ဆက်လျှောက်လာရာ မူလတန်းကျောင်းဘေးတွင် စိုက်ထူထားသော ကတော့ချွန်ပုံ မော်ကွန်းကျောက်စာတိုင် ကြီးတစ်တိုင်ကို ဖြတ်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူဟာ စိတ်တိုလာပြီး ကကျည်ကကြောင် ကျလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှက်စရာကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ရက်တွေမှာတော့ ဘဝကို ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ခင်နှောင်း ပစ်ချထားလိုက်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါနဲ့ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စရှိတယ် ဆိုတာ ဘာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတွင်မူ စကားလက် ကိုယ်တိုင် မြင်းဖြင့် ထွက်၍ ရိက္ခာ ရှာမည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်သိုက်ရဲ့ စကားကို လိုက်နာနားထောင်ကြတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသောင်းမြင့် ဒေါသဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကနြျောသိပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါဆိုရင်တော့ အဲဒီကောင်မလေးဟာ ကြွက်နှစ်မှာ မွေးတာ ဖြစ်ရမယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဦးဌေးအောင်သည် စဉ်းစားမနေနိုင်တော့ဘဲ ပြောချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကငျဆာ နောကျဆုံး အဆငျ့ဟု သိရသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရော်ရွက်ဝါများသည် အစုလိုက် အပြုံလိုက် ကျလာကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက မကျြမှောငျတှနျ့သှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်ပြောတာ မှန်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွတ်ဖားပေါ်၌ အနာတိုလီ နှင့် ၎င်း၏အမြဲတမ်း အဖော်ဖြစ်သော မာကာရင်တို့ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာရေးလိုကျပို့တဲ့လူတှရေဲ့ မကျြနှာတှေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နိုင်ငံရေးဇာတ်ကောင် များဖြစ်သော သခင်စိုး၊ သခင်ဘစု ၊ ဗိုလ်ချုပ်တေဇ စသည်တို့မှာ သူ ၏ ဇာတ်ကောင်များ ဖြစ်နေကြရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုမှနေ၍ အခြေအနေကို အကဲခတ်စောင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဝီစီးယားနား ကို အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက ဝယ်တော့ အနောက်ဘက် ဖလော်ရီဒါ ပါသည်၊ မပါသည်ကို ဘယ်သူမှ မသိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျတှဲယာဉျ သုံးစီး။၂ရ ခုနှဈထုတျ ဖို့ဒျကားသနျ့သနျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာနောက်မှဆိုရင် ခင်ဗျားကို ဘယ်မှာတွေ့နိုင်လို့တုန်း၊ ခင်ဗျားလို ဝန်ကြီးတယောက် ကို ကျွန်တော်တို့လို လူတွေ့ဘို့က အရိမေတ္တယျအပွင့်မှာ ဖူးရဘို့လောက် ခက်နေတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံလှသည် မိမိကျောထက်၌ အရုပ်ကြိုးပြတ် ပုံကျနေသည့် ကောင်းမြတ်ကို တွန်း ဖယ်ချပြီး မြေကြီးမှ ကုန်းထ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုထိုသတင်းကို ကြားသည့်အခါတွင်မူ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် အကြီးအကျယ် နောင်တရလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် တံခါးဝအပြင်မှ ကပ်၍ ရပ်ကာ အတွင်းသို့ ချောင်းကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံတွင်းမှ ရီနာ ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့ များထံနှင့် အင်ဂိုလာနိုင်ငံတွင်းရှိ ဆာဗင်တီစခန်းမှ ပြောက်ကျားတပ်ဖွဲ့များထံသို့လည်း ဝင်နိုင်ထွက်နိုင်သူ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော ရယျသံဟု မခံစားရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့သွားများက အဖွေးသား ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအခနျးက ပါသလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မနေသာတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာမနတ်ဘုရား ကို ရည်စူး၍ ဆောက်ထားသော ဘုရားကျောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အပင်တွေထက် တိရစ္ဆာန်တွေက ပိုပြီး ရွေးချယ်နိုင်စွမ်းရှိကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဆရာဝန်များ၊ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ ဝန်ထမ်းများ အဖို့ကား ငွေရေးကြေးရေး မပြည့်စုံသဖြင့် စိတ်ဆင်းရဲကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့လကျနှဈဖကျသညျ သူ့ကုတျအကငျြီ ဘေးအိတျမြား အတှငျးသို့ နှိုကျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောကျ လကျဝါးကို ရုတျတရကျ ဖယျလိုကျ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သည်ဆင်းရဲတွင်း နက်နက်ကြီးထဲတွင် စိတ်ကူးယဉ်စရာဆို၍ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် သူ့ကံကြမ်မာကို တိုက်တုန်းခိုက်တုန်းပင်ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏကြာသော် အော်သံများ၊ ရိုက်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ပြင်တွေ အောင့်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောက် လည်းကြောက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသည်ကိုတွေးမိ၍ ကျွန်တော့်မှာ ကိုယ့်ဖာသာကိုယ် ကျိတ်၍ပြုံးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ ငြိမ်းချမ်းရေး နိုဘဲလ်ဆုဟာ ကျွန်တော်တို့ ခေတ်ရဲ့ အသားရောင် ခွဲခြားမှု အပြင်းထန်ဆုံး တိုက်ပွဲမှာ အကြမ်းမဖက်ရေး ဝါဒကျင့်သုံးခဲ့ခြင်းအတွက် အလေးအနက် ပေးတဲ့ ဆုဖြစ်လို့ ကျွန်တော် အလေးအနက် လက်ခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ္ခါတေလ ေလာကႀကီးမွာ အ႐ႈိက္အထုိးခံရသလို မူးေမ့သြားေလာက္တဲ့ ေလာကဓံတရားေတြ သင္ခံစားရပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပစ်စည်းပိုင်ရှင်များသည် သူတို့ပစ်စည်းတွေအတွက် ကြောက်လန့်တကြား ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနစေောငျးကတြော့ သူ့အမနေဲ့ ခဏလဲထိုငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သညျဘိလိယကျခုံ ကြှနျတျောနှငျ့မဆိုငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါသနေရာတွင် သနားခြင်း အစားရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟော သီချင်းဆုံးနေပြီ၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီတောင် နောက်ခန်းထဲက ထွက်လာပြီ၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ သွားပြောတယ် ထင်တယ်၊ လာ လာ ပြတင်းပေါက်နား ရှောင်နေရအောင်၊ ခုတွေ့လို့ မဖြစ်သေးဘူး၊ သူ့မျက်လုံးကြီးတွေက ပြူးလို့၊ စိတ်ဆိုးနေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတော့ သူများဝန်ထုပ် ကိုယ့်ဝန်ထုပ်ဖြစ်တယ်၊ တော်ပြီ၊ နောက်ကို မင်းထွန်တုံး မင်းပဲဆွဲတော့၊ မဆွဲလို့ လည်းမဖြစ်ဘူး၊ သူရင်းငှား တစ်ယောက်ကို သခင်ပြောနေတာ ငါကြားတယ်၊ အဲဒီနွား နောက်တစ်ခါ နေမကောင်းဖြစ်ရင် သားသတ်ရုံပို့လိုက်တဲ့၊ ဟုတ်လည်းဟုတ်တယ်၊ မင်းကလည်း အလုပ်လုပ် ချင်တဲ့ကောင်မှမဟုတ်တာ။ တဲ့၊ အဲ့ဒီနောက်ပိုင်းမှာ မြည်းနဲ့နွား စကားမပြောကြ တော့ဘူးတဲ့၊ တစ်ချီတည်း ဇတ်လမ်းပြတ်တာပဲ၊ ကဲ ပုံပြင်နားထောင်ပြီး မင်းဘာသင်ခန်းစာရသလဲ ရိုဒန်။ မာသွန်က တစ်ဆက်တည်း မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အချိန်တိုင်း သတိရနေတာ မဟုတ်ပေမယ့် နင့်အပေါ်မှာထားတဲ့ မေတ္တာစိတ်မျိုး တစ်ယောက်ယောက်ကို ပြောင်းထားဖို့ မအောင်မြင်ခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အသကျဝငျတဲ့ထှကျတဲ့ ဗဟိုခကျြတှပေါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအိမျကလေးမှာ သူ ငယျငယျကတညျးက နသေားကနြခေဲ့သော အိမျကလေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုလို ပလူတို အပါအဝင် ရေခဲအတိ ဖုံးလွှမ်းနေတဲ့ ဂြိုဟ်သိမ် ဂြိုဟ်မွှားတွေ တည်ရှိရာ၊ ကြယ်တံခွန်ပတ်လမ်းတွေ တည်ရှိရာ အရပ်ကနေ လှမ်းကြည့် ပြီး ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ကို မှုန်ဝါးဝါးပဲ မြင်တွေ့ ရတော့မှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှံ့ဗွက်ကို ဖြတ်ခင်း ထားသည့် ကျောက်တုံး ကလေးများ အတိုင်း နင်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုရောကျမှ ဟိုကောငျတှကေ ဝိုငျးဆှဲထားလို့ပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွါဖြူသည် မိမိတို့ ခြေလေးချောင်း ကွင်း၏ သာယာကြည်နူးဖွယ်ရှိဟန်ကို ကြည့်၍ မျက်ရည်လည်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သံသယဖြစ်စရာ မရှိတော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဗယ်က ထပ်မေးပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူကလဈနံ့၊ စံပယျနံ့တှေ လှိုငျ နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ပိုင်း ဒေါသများ ပြေလျော့သွားသော အခါတွင် ယခင်အတိုင်း ပြန်သွားရန် သဘောတူလာလိမ့်မည်ဟုသာ ခပ်ပေါ့ပေါ့ တွေးထားခဲ့၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတွေတောင် မိုက်ကရိုဖုန်းနဲ့ ငိုသံစမ်းလို့ ရနေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စိုးရိမ် ကြောင့်ကြမှုကနေ အကောင်းမြင် ပျော်စရာကောင်းတဲ့ စိတ်ထားကို ပြောင်းလာစေတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် တကူးတကမြှင့်တင်ရေး ကျွန်တော်လုပ်နိုင်တဲ့အခါ ကောင်း တဲ့ရလဒ်တွေ ရလိုက်ကြောင်း သတိထားမိပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရေးအကြောင်း ပေါ်လာလျှင် ဒုန်းစိုင်း ထွက်ပြေးရန် တာစူထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပ္ပာယ်ပိုပြီးပေါ်လွင်ထင်ရှားအောင် နေ့တိုင်း မလုပ်မဖြစ် လုပ်နေကြရတဲ့ အစာစားခြင်းတစ်ခုနဲ့ပဲ ဥပမာပေးပါတော့မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတိတ္ကို ေမ့ပစ္ႏုိင္ေအာင္ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ကို ဦးေဆာင္မႈေပးပါဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လို့ ဖိုးသက် ပခုံးကို လှုပ်လှုပ်ရမ်း အံကြိတ်ပြီး ကြုံးဝါးနေတဲ့ ခိုင်မြဲကို ကြည့်ရင်း ကျွန်တော်တို့ လည်း တော်တော်ကြာကြာနဲ့ ကျယ်ကျယ် ရယ်မောပျော်ရွှင်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈခါသှားရငျ ရှဈရာတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြည်နယ် တပ်များလည်း မီးခိုးရောင် ဝတ်စုံကို မဝတ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နပေါဦးကှ၊ ဘာ ဟိုသငျးလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ရက်ဆို တစ်ရက်မှတ် အရေးကြီးနေပြီဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘှားဘှားကလညျး ကလေးငယျလေးတဈယောကျတညျးကို လမျးမှာ ထားမပဈခဲ့ခငျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်သက်မြိုင် ၏ စကားကိုလည်း ထွန်းကျော် မကြားတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ဘေးပတျဝနျးကငျြတှငျ ပနျးခြီကားတှေ၊ အကောငျးစား ပရိဘောဂတှေ ဝိုငျးရံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဟာ တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်တဲ့ ကမ္ဘာကြီးကို ငေးကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကြည့်ပုံကို စကားလက် နည်းနည်းမျှ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရကျတှငျ အမသေညျ သားကို ကားဆိပျသို့ လိုကျပို့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ့်ဘဝရဲ့ ပူလောင်မှု၊ ငြိမ်းအေးမှုကို ကိုယ့်စိတ်ကပ် ဖန်တီး ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စစ်မြင်းတစ်ကောင်လို ကျွန်တော် သွေးနံ့ ရနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကယ်ထူးခြားထူးချွန်တဲ့ သူတွေဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဟာ လူထူးကွဆိုပြီး ထင်နေလို့ ထူးချွန်သွားတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းမှာတုန်းကဆိုလျှင် လက်တင်ရပ်ကွက်ကို သွားပြီး ကဖီးများတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်တော့်ကို သူ့ဆိုင်ထဲဝင်ခွင့်ပြုပြီး ပေသီးတွက်ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်မှာ အငယ် ဆုံးသားဖြစ်၍ ရိုးရာထုံးစံအတိုင်း သုံးလေးနှစ်ခန့် ဆိတ်ကျောင်းရဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေ့သို့ ကုန်းကာ မှန်ထဲက ကိုယ့် ရုပ်သွင်ကို ပြန်၍ နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဖုနျးအခရြ ခကျနလေား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသအေခြာတော့ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံခှနျတိုငျ ထိပျဖြားမှ ဟင်ျသာရုပျသညျ ဟောငျပံတဖပျြဖပျြ ခတျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယငျးသညျ ကြှနျတျောတို့ အမှား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ်တော်သာ ရန်သူများ၏ နှိပ်စက်ခြင်း သတ်ဖြတ်ခြင်းကို ခံရကာ ကားစင်ပေါ်၌ ကွယ်လွန် ရသော်လည်း ရှင်ပြန် ထမြောက်ခြင်းဖြင့် လောကကို အောင်နိုင်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် မရှိရင် ဒီကောင်မလေးအနား သူ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နဲ့ပိုပြီးဝေးသွားတဲ့အချိန်တွေမှာကျတော့်သူငယ်ချင်းတွေရဲ့ဘဝဇာတ်လမ်းအခြေအနေတွေဟာလည်း အချိုးအကွေ့တွေ ပိုဖြစ်လာကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲ့ဒီအခြိနျက ကြှနျတျောတို့ အသကျက ၁၃ ၁၄ လောကျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ္ေနရာရာမွာ သူ႔အသံ လြင္လြင္ကေလးကလည္း တြဲခိုေနပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့ လယ်များက ထယ်ထိုးပြီးစ ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူ့လောကကြီးရဲ့ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ခြင်းလဲ မရှိ၊ ထကြွလှုပ်ရှားခြင်းလဲမရှိ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတျဆှေ သူငယျခငျြးအရှယျပဲ ရှိပါ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ဖြစ်အောင် သူ့ဘာသာ သူ လုပ်မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုနဲ့ ရုံးဆန်အိတ်ထဲက ဆန်ကို တစ်ပတ်လောက် ဆက်တိုက်ခိုးနေလိုက်တာ ရုံးအုပ် အပျိုကြီး မိသွားပါလေရောလား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သဘောကတော့ သူမှ ထွားထွားကျိုင်းကျိုင်း လူတစ်ယောက် မဟုတ်တော့ လူထွားကြီးတွေကို မြင်ရင် မနာလိုဘူးပေါ့ကွာ၊ ကောင်ငယ်ကလေးတွေဟာ ဒီအချိုးမျိုးချည်းပါပဲ၊ သိတယ်မဟုတ်လား၊ အမြဲတမ်း ရန်လိုနေကြတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီလူ ဘယ်သူလဲ ဆိုတာကို မပြောပြခင် ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ အရင် မိတ်ဆက်ပေးရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂါးထားခတျေအလှနျ ၁၆။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယင်းမှာ သူ့ကဗျာ အထုပ္ပတ္တိ၏ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မအိမ်မှာကြည့်ရသည့် ကာတွန်းကားလေးတွေလည်း ကြည့် စေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကိုယျသညျ ထိုနရောမှ လှငျ့စဉျသှားသညျဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းထောင့်တွေမှာ ဝါးပြွန်နဲ့ သွယ်ပြီး အမြဲ ရေကျနေသည့် ရေတိုင်တွေ တွေ့သမဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှလုပျမနနေဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အောငျသှယျတျောကတော့ မာဖာ ကိုယျတိုငျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က မနက်ပိုင်းမှာ အပြင်လည်းမထွက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေ့စဉ်မှတ်တမ်းထဲ၌ မိခင်တစ်ယောက်အနေဖြင့် သတိပြုရမည့် ကလေးတို့၏ အကျင့်စာရိတ္တများ၊ သင်ကြားမှု နည်းများ စသည်တို့နှင့် ပတ်သက်၍ အသေးစိတ်ရေးသားထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံမတက်ခင် သူ့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေကို သူသိသည့်အခါ၌ စာတွေကို ဖိ၍ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုယ်ကတော့ ဘာမှန်း မသိသေးသဖြင့် မရယ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားတန်းကြီးရှေ့မှ ပုလိပ် မော်တော်ဆိုင်ကယ် နှစ်စီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူရိယမဂ္ဂဇင်းတွင် ဝတ္ထုပြိုင်ပွဲဝင်ခဲ့သော ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံးကလောင်နာမည်ပါလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေသည် အိမ်ဘက်သို့ ထွက်သွားပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုက်ပျိုးရေးဘဏ် အရာရှိ၊ အလကားနေ အလကား ဝင်ဖြေလိုက်ပါလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတဈယောကျ သတိမတေဲ့အခြိနျမှာ သူ့ဝိညာဉျကို တဈယောကျ ယောကျက ချေါလိုကျတဲ့သဘောပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို ပြန်ခေါ်လာခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျိုးစေ့မှာ အသက်ရှိတော့ နိုးကြားနေတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် လက်ထပ်ရန် တစ်လခန့်အလို၌ ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူတို့သားအမိအား ရန်ကုန်သို့ ခေါ်ယူရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့တတှေ မကျြနှာသကေလေးတှနှေငျ့ အညံ့ခံရေး လကျမှတျရေးထိုးခဲ့ရသညျမှာ ရှကျဖှယျလိလိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကျွန်တော်က လူကြီးလုပ်၍ ဖြန်ဖြေရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေရေးရှင်ရေး ဆုံးဖြတ်ချက်ချဖို့က ခင်ဗျားရဲ့ တာဝန်ဖြစ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့အနေနဲ့ အခက်အခဲ သုံးခုကို တစ်ပြိုက်နက်တည်း ဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ လှည့်ကွက်တစ်ခုကို ဆင်ထားနိုင်မှ ဖြစ်မယ် ယုကာဝါက လက်သုံးချောင်း ထောင်လျက် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရီတို့က တဘားရွာတွင် အခြေတကျနေထိုင်မည်ဆိုလျှင် အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသရှိ မိသားစုပိုင် လယ်မြေအားလုံးအတွက် ဆူကိုရီအကြီးအကဲအား ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ထားမည်ဖြစ်ကြောင်း ကဘာမိသားစုအကြီးအကဲက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုရှေ့တွင်မူ မာကျော အေးစက်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် တွေတွေငေးငေး ဖြစ်ကာ နှုတ်ဆိတ်နေကြသော မိန်းမများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မယောက်ျားမှာ အရာရှိအရာခံ အပေါင်းအသင်းတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်လောက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ရဲ့ အစ်ကို မင်္ဂလာဆောင်တော့ ဖိတ်စာရိုက်ဖို့ မြို့ထဲလိုက်သွားဖူးတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ဘက်မှာ ပုံနှိပ်စက်တစ်လုံးမှ မရှိသေးဘူး၊ ရိုက်စရာရှိရင် မြို့ထဲထိ သွားသွားနေရတယ်၊ အဲဒါနဲ့ စိတ်ကူးရတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြစ်စဉ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တက္ကဗေဒ နည်းတမျိုးတည်းနဲ့ ကုနည်းကို စမ်းသပ်ပြ နေတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္ျမင္ကြင္းကို ျမင္ရေတာ့ ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္စလံုး ၀မ္းသာအားရစိတ္ျဖင့္ လက္ေျဖာက္မ်ားပင္ တီးခတ္မိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေးခတျေ အစဉျအလာမြားကို သစ်စာ ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုနျ့ဟငျးခါး စားမညျ့သူကား ကြှနျတျောတို့ ဆိုငျအနီးအနားက လူအနညျးငယျနှငျ့ ကြောငျးသားအခြို့သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြီးပြီးချင်း သူမ နောင်တရသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘိုးတော်ဦးဝိုင်း လည်း ၁၉၆၆ ခုနှစ်လောက္မှာ လူပြန်ဝင်စားရင် ခမြာ ဘိုကေလေးနဲ့ လမ်းစဉ်လူငယ်ဖြစ်နေရှာမယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ တဈလှမျးသှားရငျ ကြုပျတို့က သုံးလေးလှမျးသှားတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်သစ်ကူးပြီးသည့်နောက်တွင် လူဆန်းသည် သူ့ကို ရှေ့တန်းသို့ပို့ရန် ခွင့်တောင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကောငျက အလကား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာတောင့်ကြာရှည် စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့ရသည့် အခွင့်အရေးတရပ် ဘွားခနဲ ပေါ်လာ ခြင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္က ေမာင္ခ်စ္ကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ကမုတ်ခုံနှင့် ဝေးနိုင်သမျှ ဝေးအောင် အလောင်းအား နံရံမှီ၍ ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ အခုလို တောငျးဆိုနတော ဘာတှမြေား တရားလှနျနလေို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်လုပ်နေရသည်ကို ဘယ်တော့မျှ ငြီးငွေ့ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍သာ လူတစ်ဦးက အသက်စွန့်၍ မကယ်တင်ခဲ့ပါမူ သူ၏ မောင်လေးသည် မီးလောင်ပြင်ထဲတွင် အသက်ပျောက်ခဲ့ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ မောငျ့ကို မကနြေပျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ္ထုကို ဖတ်ရှု ကြပါကုန်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဈဆုအိရဲ့ လကျအောကျကပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်တို့ အသင်းလည်း အဲဒီနေ့က ခြေသိပ်တွေ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤဥပမာနှစ်ရပ်စလုံး၌ ဆွဲဆောင်မှု၏ ဥပဒေသအလုပ်ဖြစ်နေ သည်ကို တွေ့ရသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သည်တော့လည်း အိမ်အသစ် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုံကြည်ချက်ဆိုလို့ ကောင်း တဲ့ ယုံကြည်ချက်တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျ အခုလို လုပျနရေတာကလညျး သူတို့ကို ကြေးဇူးဆပျခငျြလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ ဘာပြောဦးမလဲ မသိဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူမကသာ အရာရာကို တှေးပူတတျသူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီဟာက ဘာပါလိမျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လောကကြီးကို အရှုံးပေးထားလိုက်ပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုက်တွန်း ဖန် များလာတော့လည်း သူ့ စေတနာကို လေး စားသောအားဖြင့် ကင်မီလီ လို ဝတ္ထုမျိုးကို ကျွန်တော် ရှာဖွေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤသို့လျှင် တဖြည်းဖြည်း ဝေး၍ဝေး၍ လူစုရောထွေးကာ သဲကွဲစွာ မမြင်ကြရသောအခါ၌ ငထွေရူးသည် ရွက်တိုင် ထိပ်ဖျားသို့ ထန်းပင်တက်သကဲ့သို့ တက်သွားပြီး သူတစ်ဦးတည်း ပုဝါကို ဝှေ့ယမ်းပြနေ သေး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပွဲတော်ပထမဆုံးနေ့မှာ ဧည့်သည်တော်များကို အရောက်ဖိတ်ကြားထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းသို့ ဖြစ်ပွားရခြင်းသည်လည်း သင့်လျော်ပါပေသည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ထင်မြင်မိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူငယျခငျြး နှဈယောကျ၏ ရငျးနှီးမှုမှာ အဖုအထဈလေးတှတေော့ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမကေ ဈေးတှငျ ဟငျးရှကျကနျစှနျးရောငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆံပင်ကိုဖြတ်၍ နဖူးပေါ်တွင် မသိမသာ ဝဲချထားလေ့ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မည်မျှ ကြာဦးမည် ဆိုသည်ကိုလည်း ဝေ့လည် ကြောင်ပတ် ဖြေကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အုတ်တိုက်နီနီကြီးတွင် အလိုက်အထိုက် ကြည့်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ထိုလိမေ်မာ်သီး များသည် ကျဈေးဖြင့် မိနေသည့် အခါတွင် အမှိုက်ပုံးထဲသို့ သွန်ပစ်ရမည့် လိမေ်မာ်သီးများ ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပငျပနျးနှမျးနယျနသေော တယျလီဖုနျး စာရေးမ၏ အသံ ပျေါလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ရယ်ကြဲကြဲ လုပ်နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စပီရန် စကီ၏ စကားကြောင့် ဘဝင်မြင့်ချင်သလိုပင် ဖြစ်သွား မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှကေားမှ ဒယီးဒယိုငျ တကျလာသံမြား ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်ရိုက်ပြန်လျှင် စတုရန်းပုံ စစ်ခံခြင်းဟု အနက်ထွက်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာရုံးတကျတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် အရေပြားရောဂါ အမျိုးမျိုး ကို တွေ့ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမှန်စင်စစ် ဉာဏ်မရှိသောသူ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အခုမှပဲ ကြှနျမ နားရတော့မယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမင်းအိုးသေးသေး၊ ဟင်းအိုးသေးသေး၊ ငပိအိုးကပ်ကပ်၊ ဆန်တောင်းပြတ်ပြတ်ဖြင့် သူတို့သားအဖ နှစ်ယောက်စာတွင် ကျွန်တော်ပါပါ၀င်လာပါက မီးဖိုချောင်တော်လှန်ရေးကြီး အကြီးအကျယ် ပြုလုပ် ရပေ လိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော်အတွေးနယ်ချဲ့လိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်က အုံ့မှိုင်းရီဝေသော နှင်းထုအား အ သာငေးရင်း သူပြောခဲ့သော စကားရပ်များကိုသာ ပြန်လည် ရေရွတ်လိုက်ရပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုအထဲ၌ ယခု ထှကျသှားသညျ့ မိနျးမငယျကတော့ ဇှဲအကောငျးဆုံး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် သူ့မုတ်ဆိတ်မွေးဖြူဖြူများကို လက်ခုံနှင့် ပွတ်ကာ တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆိုပြီး ကိုချစ်ဘက်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြှနျတျောတို့ရှာက ဦးထှနျးတုတျနှငျ့ ဦးရိုငျတို့လဲ ပါသဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါတို့ကိုလည်း ငယ်စဉ်က ဦးကြီး ဦးလေး စသည်ဖြင့် တစ်ခွန်းစ နှစ်ခွန်းစ ခေါ်ဖူးသော်လည်း နောက်ပိုင်းတွင်မူ နန်းရင်အတိုင်းပင် အစ်ကိုရွှေနီ၊ အစ်ကိုရွှေဝါ စသည်ဖြင့်ပင် ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီကို ကူညီလိုသညျ့ အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ သူက အံ့အားသင့်ပြီး ဘယ်သူသိမ်းတာလဲလို့မေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်မှာ ကြီးတော်ကြီးက တအားနားလေးတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲ့ဒါနဲ့ ဟိုတယ်ပြန်အိပ်ကြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သုံးနာရီလောက် ရှိပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ရုံတွင် ကုန်ပစ္စည်းအမှာစာ နည်းနေလျှင်၊ အပြင်ဘက်တွင် အလုပ်လက်မဲ့ ကျွမ်းကျင်အလုပ်သမား ပေါနေလျှင် ဒက်ဇာ တချက်မှ အလျှော့မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကောငျးမှု ဒုစရိုကျမြားစှာတို့အနကျ သူမြားဆီက တုပလို့ရတဲ့ မကောငျးမှုမြိုးကတော့ ရှကျစရာအကောငျးဆုံး၊ ခှငျ့မလှတျနိုငျစရာအကောငျးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြစ်ဖျားမှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ မြစ်ဝမှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ ရေတံခွန်ကျရာမှာဖြစ်ဖြစ်၊ လှေဦးမှာဖြစ်ဖြစ်၊ ရေအလျဉ် မှာဖြစ်ဖြစ်၊ ပင်လယ် မှာဖြစ်ဖြစ်၊ တောင်မှာဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်နေရာမှာမဆို တစ်ပြိုင်နက်တည်း ရှိနေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဈခြိနျတညျးမှာပငျ ထုတျငှမြေားသညျ ပိတျအလုံး ဆီစကျထဲသို့ လညျး တရဟော ဝငျရောကျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအချက်ကို ငါ့အနေဖြင့် ချီးကျူးရပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရမှေေးနံ့ ၊ ပေါငျဒါနံ့ သငျးနဖေို့ မလိုပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုးလဆိုတာ ကြာတာမှ မဟုတ်ဘဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လံုးဝလည္း မတို႔မထိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးမှာ မချိတ်ရဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတစ်ခါဖြစ်တာက ဗြုန်းစားကြီးဖြစ်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေစမ်းပါဦးကွယ်၊ ဆွန်ယာကလဲ ပြောတာကို ဆုံးအောင် နားထောင်စမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယမငျးကို အရငျဆုံး ချေါသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီက စကားဖာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံတပ်တွေအားလုံးကို သေနတ်တချက်မှ မဖောက်ပဲ စွန့်လွှတ်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တျောတျောနှငျ့ ဝခှေဲမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့မှာ ဥပုသ်နေ့ဖြစ်၍ ဥပုသ်စောင့် ရန်အတွက် ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ သွားခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆဖွယ်ရာဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် မူပျက်နေ ရတာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို ဟာဘင်တွင် မွေးပြီး မူဂျီတွင် အနေများသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျတှကေလညျး တုနျလို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနှစ် ဆောင်းတွင်းတွင် လင်း ရွာပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ်ကား ချစ်တီးသည် အရင်းသာမဟုတ်၊ အတိုးပါ မပေးနိုင်ပါစေနှင့်ဟု ဆုတောင်းနေသည်ဖြစ်ရာ တစ်နှစ်နှစ်တွင် အကြောင်းအားလျော်စွာ လယ်ယာလုပ်ငန်း စပါးအထွက်နည်း၍လည်းကောင်း၊ သာရေးနာရေး ကိစ္စရှိ၍လည်းကောင်း၊ အတိုးပါပြေလည်အောင် မဆပ်နိုင်သောအခါ၌ အတိုးရော အရင်းပါပေါင်း၍ နှစ်ထပ်တိုး ပြုလုပ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူပြောပုံက သူတို့မတွေ့ကြသည်မှာ မနေ့က တရက်တည်း ရှိသေးသယောင်ယောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျာ်းကလေးတွေ၏ အဝတ်အဆင် ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာမှ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင်တော့ မူလတန်းမှသည် တက္ကသိုလ်အထိ ကျောင်းအလုပ်တွေနှင့် ရှုပ်နေခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခိုငျခနျ့သညျ့ တဲအိမျမှာ ခပျကဉျြးကဉျြး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းဆက်သွယ်ပုံသဘောကိုတော့ ကိုစိန်ပန်း ဆိုသူက ရှင်းမပြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ ဘေးပတျပတျလညျတှငျ နှငျးတှေ တဝဝေေ ကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ မိနျးမလညျး ပနျးသရဲမပဲဗြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံက ခပျရှငျရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် ညာဘက်ပြန်တိုးကာ ဘရိတ်နင်းလိုက် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မာ့က်စ်ဝါဒအဘိဓမ္မာသည် အခြားသောသိပ္ပံပညာရပ်များအထက်ကနေသော သိပ္ပံပညာရပ်တခုမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သဘာဝ ကြောင်းကျိုး ဆင်ခြင်မှု သဘောက လည်း ထာဝရ ဘုရား ရှိကြောင်း သက်သေထူရေး ကိစ္စ တွင် ထိရောက်ခြင်း မရှိလှ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေး တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ ငါ့အိမ်ရိပ်ထဲကို ဘယ်မိန်းမမှ အဝင်မခံဘူး၊ သူ့ဘာသာသူ မိန်းမယူပြီး သတ်သတ်နေ ပစေ၊ သမီးတော်လဲ သူနဲ့ လိုက်နေချင်သပဆိုရင် လိုက်နေ၊ မတားဘူး၊ မတားဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးမပြိုလေးမြား မှနျရှေ့ က မခှာနိုငျသလို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဘရီကျူးမျက်နှာက ဘာမျှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်တိုင်းသည် ညနေမိုးချုပ်လျှင် သူတို့ သားသမီး တွေကို အိမ်အပြင်မလွှတ်ရဲတော့ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျတုနျးက ညိုမာ့မှာ ခံစားခကျြတှေ ရှိနသေညျလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရဲဘော် ခိုင်မြဲကသာ အိမ်ဘက် လှည့်ကြည့်ပြီး ကေသွယ့်ကို သူ့သွားကြီးတွေ ဖြဲပြ နှုတ်ဆက်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝတ္ထုရှည်၊ ဝတ္ထုစသော အနုပညာပုံစံက အလွန်လွတ်လပ်သော ပုံစံ၊ စနစ်ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ စကားေျပာေနခိုက္၌ပင္ အိနားမတ္ဆုသည္ စကားျပန္သူငယ္ အား ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို အေခၚလႊတ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစိုးရ လေလံတင်တာတွေကို သွားဝယ်လို့ကတော့ အမြတ်များများ ဘယ်လိုလုပ်ပြီးရမလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခုတော့ တမျိုး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို ဟာကွက်တွေလဲ ပြောပါဦး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သွေးသောက်ကြီးမြင်းစီးလို့ရမှာ မဟုတ် ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေးကလေးစိတ်ကြောင့် ငါရွာ မပြန်ဘဲမှိတ်နေ ခဲ့ရတာ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လှေသင်္ဘော အတွင်း၌မူ ရတနာ အပြည့်နှင့်၊ ပီတိအပြည့်နှင့်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေနာက္ေတာ့ ကိုကာစိန္၏မိတ္ေဆြ က်ဴရွင္ဆရာ တစ္ေယာက္မွတစ္ဆင့္ အကူအညီရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တခြားယောက်ျားလေးတွေ ဆံပင်ရှည်ရှည်၊ မတိုမရှည် ပုံစံတွေ ထားနေချိန်တွင် ကျောင်းသားသစ်ကတော့ တိုနံ့နံ့ ဆံပင်ကလေးမှာ ထောင်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မအိပ်သေးပါဘူး သမီးထွေးရယ်၊ မေဖျားလဲ စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ၊ ကဲက် အိပ်ချေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပ်ထဲမှာ မဒ္ဒီဒေဝီကို နတ်တွေက ကျောင်းခမ်းသို့ မပြန်ဖြစ်သေးအောင် တောရိုင်းတိရစ္ဆာန်တွေအယောင်ဆောင်လျက် တားမြစ်သည့်အခန်း ဖတ်နေချိန်မှာပင် ကျယ်လောင်သော ပေါက်ကွဲသံများကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမ္မန်မြို့၏မြို့လယ်ရပ်ကွက်သည် ရမ်လီမြို့နှင့် လိုင်ဒါမြို့ထက် များစွာမကြီးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟကေ့ောငျ ဆာလီ ခဏနဦေး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ပြင် ညိုမသည် သွားရောက်ဖူးမြော်မည့် ဘုရား သမိုင်းစာအုပ် တို့ကို ရှာဖွေဖတ်ရှုပြီးလျှင် မှတ်စုစာအုပ်၌ ရေးမှတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူ့ခါးစောငျးလောကျ ပဈထိုးထားသညျ့ ဝါးလုံးတနျးပျေါ က ရအေိုးအလုံးငါးဆယျလောကျပငျ ရသေောကျသူတှေ လကျမလညျနိုငျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြှနျတျောထငျ တယျ၊ ဒီခတျေကာလဟာ လူ့သမိုငျးမှာ ရှားရှားပါးပါးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်ဓာတ်တက်ကြွလာသလို၊ ဝမ်းနည်းသလိုကြီးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပုဇွန်ခြောက်ထောင်းကြော်နှင့် ကြက်သွန်မြိတ်စိမ်းစိမ်း ကလေးတွေကို ခပ်ပါးပါး ဖြူးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တောထဲမှာ စာကြည့်တိုက် ဖွင့်မလိုလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကာလသက်တမ်းဟာလည်း အရေးကြီးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြဿနာတစ်ရပ်ကြုံလာလျှင် ကိုယ်နှင့်ဘာမှ မဆိုင်သလို ဘေးချိတ်ထားလိုက်ပြီး ခေါင်းအေးအေးဖြင့် အဖြေရှာကာ အချိန်တန်ပြီဟု ယူဆသောအခါတွင်မှ ဆုံးဖြတ်ချက်ချတတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါဆိုရငျ ပိုကောငျးမှာပဲဆိုတဲ့ ထငျတဈလုံးနဲ့ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မူလက လည်း ဆောက်တည် ကြံစည်ထားသော ခိုင်ခိုင်မာမာ စိတ်ကူးလည်း မရှိခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပ်အရေးကြီးလို့ မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန်ရောက်အောင် ပေးပေးစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မယုံပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့ ပြောက်ကျားစစ်နည်းဗျူဟာတစ်ရပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအခိုက်အတန့် ကလေးအတွင်း၌ စောစောက အေးအေးဆေးဆေးရှိလှ သော ဝံပုလွေ၏ ပုံသဏ္ဌာန်မှာ ရုတ်ခြည်းပြောင်းသွားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိမ်လည်ပြောဆိုခြင်းကို ပလိပ်ရောဂါ ကြောက်သလို ကြောက်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဖေးအရောက် လျှောက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက တပ်မကြီးမှူးများ၏ အစီရင်ခံချက် များအရ အချို့တပ်များမှာ အစာရေစာ တစ်ရက်စာ မျှသာ ကျန်တော့၍ အချို့တပ်များမှာ လုံးဝ ပြတ် လပ်လျက်ရှိပြီဖြစ်သည့်အလျောက် စားနပ်ရိက္ခာများ အလိုရှိပါက ပရပ်ရှားပြည်တွင်းသို့ ထိုးဖောက်ဝင် ရောက်သွားရန်ကိုလည်း ၎င်းအား အကြံ ပေးခြင်း ပြုပြီး ဖြစ်ပါသည်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေက နောက်ကျိလျက်ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
အခြို့က ဆဲရေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးသညျ ဒီနေ့ စကားတှေ တျောတျော တတျနသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
၁၉၇၅ ခုနှဈ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်ကခပ်မြူးမြူးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မ အားလုံးကို သိထားပြီးပြီ ဖြစ်လို့ ဘာမှ ထပ်မကြားချင်တော့ဘူးလို့ သူ့ကို ပြန်ဖြေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေခဲ့ပါဘူးရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျလိုအခါတိုငျး မာနာတဈယောကျ ရငျနာရ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယဉ်ကျေးမှု အဖွဲ့အစည်း ဒီရေလှိုင်းကြီးများက ဂလက်ဆီကြီးကို တရစ်ပြီးတစ်ရစ် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်သို့ တိုးမိတိုက်မိရခြင်းကို တမင် ထိချင်တိုးချင်၍ပြုသွားသည်ဟု ကောင်းမြတ် က ထင်လိုက်မည်ကို ရင်ထဲမှ နာကြည်းမိပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဌေးအောင်က သူ့ဆိုင်ကယ်ကိုမောင်းရင်းက ကျွန်တော့်ဆိုင်ကယ်ကို ခြေတဖက်နဲ့ ကန်ပေးရင်း လမ်းမပေါ်ထိ ရောက်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ေနာင္ေတာ့ ခင္ဗ်ား ေတြ႕ေကာင္းေတြ႕ပါလိမ့္မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်ရယ်၊ ကြီးဒေါ်ရယ်၊ ဒစ်လစီရယ် သုံးယောက်ပဲ ကျန်တော့တာပေါ့၊ ကြီးဒေါ်နှင့် ဒစ်လစီက မလေး ညီမတွေကို ပြုစုရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်နီက ဂျော့ဘက်သို့ အလန့်တကြား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါရဲ့ ယေရှုယခင်ကို၊ ကားစင်တင်၍ ညှဉ်းဆဲသတ်ဖြတ်တဲ့အခါ သင်အနားမှာ ရှိသလား၊ အို ဂီလဒ်ပြည်မှာ ဗာလဇံပင် ရှိတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ရှေ့ လှေထားသို့ ရောက်သောအခါ ထင်းစည်းကိုပစ်ချလိုက်ပြီး ခဏမျှ ထိုင်၍ အမော၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူပြောသည့်အတိုင်း မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှမဟုတ်ပါဘူးကွာ၊ အဲဒီကောင် အလုပ်မရှိ ကတုံးသန်းရှာ၊ စောက်ပိုတွေ ခေါ်ခေါ်ပြောတာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာဖတျသူ မရှိသလောကျပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုင်မြဲက မသွယ်နဲ့ ညားခါစကလို၊ သူ့သားလေးမွေးခါစကလို မဟုတ်ဘဲ အပြင်နည်းနည်း ပြန်ထွက်လာတယ်ဆိုပေမယ့် ဇော်ပိုင်နဲ့ပဲ ဆုံဖြစ်ပုံ ရပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခု ကြှနျမအမူအရာက လုပျလို့မရတော့ဘူး ဦးရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္အထင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုသည္ ထိုဂ်ပန္အုပ္စုထဲ၌ပင္ ရွိေနလိမ့္မည္ဟု ယူဆမိေသာေၾကာင့္လည္း ထိုဂ်ပန္စစ္သားမ်ားရွိရာ မီးပုံဆီသို႔ ဆက္လက္ ကာ ေလၽွာက္လာခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဝီဝီမှာ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူးလို့ ပြောသွားတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေမာင္းထုသံ သဲ့သဲ့ၾကားရျပီးေနာက္ ကၽြန္မ ဆင္းသြားျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိတ်အဇစ်အဖို့ သားသမီးများအား အိမ်ထောင်ချပေးခြင်းဖြင့် ဝင်ငွေအမြောက်အမြား ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆန်းက ခပ်မှုန်မှုန် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံလှတို့က ရှဝေါတို့ကို သူတို့ပတျဝနျးကငျြမှာပငျ နစေခေငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့ ရငျတှေ တဒိတျဒိတျခုနျလာတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထိုအခါ သူ မျှော်လင့်သည့်အတိုင်း အိပ်မက်မက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အနာဂတျလညျး မရှိသေးခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက မင်းကို ကတိပြုနိုင်တာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆန်ဖရန်စ္စကိုနှင့် တိုကျိုစံတော်ချိန်များကို ပြသည့် နာရီများလည်း ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ယမင်းဘက်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ယမင်းက ကြောက်လန့်တကြား မျက်နှာနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တောနေဆင်းရဲသားတွေက အသိပညာဗဟုသုတမရှိတော့ အမြွှာပူးမွေးလာရင်တောင် ဒါဟာ စုန်းတို့ နတ်ဆိုးတို့ ဖြစ်မှာဆိုတဲ့အယူ ရှိတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒံပေါကျစားမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို သနားပါ၊ ကူညီပါဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရော့ဒီယှနျရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗန်ဒိုနာသည် သူ့ကို ဆေးရုံတင် ကုသပေးဖို့ ခြင်္သေ့မလေး တစ်ကောင် လို တိုက်ခိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စနေ မောင်မောင်ဆိုတဲ့ လူကြီးမှာ ရန်သူမျိုး ငါးပါးလုံး အပြည့်အစုံရှိတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယုကာဝါသည် အမှုနှင့် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအကြောင်းတို့ကို လုံးဝ မပြောတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လှတျတျောအစညျးအဝေးခနျးထဲတှငျ အမတျသုံးဆယျခနျ့သာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်ခြင်း ဆင်းရဲ၊ အိုမင်း ရင့်ရော် ဟောင်းနွမ်း ဆင်းရဲ၊ နာကျင် ဖောက်ပြန်ခြင်း မသင့်မတင့် မညီ မညွတ်ခြင်း ဆင်းရဲ၊ သေခြင်း ပျက်စီး ချုပ် ဆုံး ခြင်း ဆင်းရဲတို့သည် သဘာဝအရ ဖြစ်သော ဆင်းရဲတို့ ဖြစ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအကြောင်းရေးထားတဲ့ စာအုပ်တွေလည်းရှိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် စက်သမားတစ်ယောက် ငှားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါလေ ဘိုင်အိုချိန်မှာ အိပ်မငိုက်အောင် ဘယ်လိုမှမ တတ်နိုင်ဘူး၊ ငါ့စာအုပ်ထဲမှာ ဘာမှမပြည့်စုံဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့လင် မယားနှစ်ယောက် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေယာဉ်ပျံစက်ရုံတွင်လည်း သပိတ်လှန်ချင်သူ တော်တော်များနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက်ဝံကကျော်လျှင် ရှမ်းပဒေသရာဇ်နယ်သို့ ဝင်မိလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပါကစ္စတန်ဘက်သို့ ပါဝင်သော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တစ်ခြမ်းမှ ထွက်ပြေးလာကြသူ ဟိန္ဒူလူမျိုး ထောင်ပေါင်းများစွာတို့ဖြင့် ခြေချစရာမရှိအောင် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုလူရှေ့ ပနျးကနျကတော့ အရာမယှငျးသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့က မြင်းစီးလာတာ၊ ငါတို့က ခြေထောက်နဲ့လာတာ၊ ဘာ့ကြောင့် ပင်ပန်းနေ ရတာလဲ၊ ဘာလဲ၊ နောက်ထပ် ဘိန်းရှူဖို့ လိုသေးလို့လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျနှိပျဓာတျမီးတဈလကျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ပြောတာ မှန်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်က မကျေနပ်သည့် သဘောဖြင့် တောက်ခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမှတစ်ဖန် အချို့သော အဆောင်များ စီရင်ရာ၌ အသီး၊ အပင်တို့၏ သဘာဝကို နားလည်ရန် လိုအပ်လာပြန်သဖြင့် အပင်များအကြောင်းကို လေ့လာရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် ဗြိတိန်စစ်တပ်ကြီး ခုခံဖို့ ပြင်ဆင်ထားတဲ့ မျက်နှာစာက ပင်လယ်ဘက်ကို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီရှမ်းမ၊ ဂျင်နှင့်ဗားမှ၊ ဘော် ကြိုပွဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်သား အချင်းချင်းကိုပင်လျှင် စကားလက် မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော်နှင့် ဘာမျှမပြောပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းတွင် အက်ဂါသာ၏ မျက်လုံးပြာပြာလဲ့လဲ့ ကလေးများကို သူ့မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် သယ်ဆောင်လာနိုင်ခဲ့သည့်အတွက်လည်း သူကျေနပ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဲ သွားကြတော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတစ်ယောက် ပျောက်ဆုံးသွားသည်ကို သိရှိပြီးနောက် သူတို့နှစ်ဦး ဘာလုပ်ကြမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တာဝန်အသီးသီးဖြင့် နယ်သို့ ထွက်သွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့မှ မမ၏ မျက်နှာမှာ ကြည်လင် ဝင်းပလာကာ နှုတ်ခမ်းတွင် အပြုံးပန်းပွင့် ဖူးပွင့်လာပေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသညျ သူ့ရှခေ့ထြားသော ငှကျပြောသီး နှဈလုံးကို တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ေနာက္ ေဝမိုးေအာင္၏ ပံုပန္းသဏၭာန္ ေသခ်ာစြာ သိရေအာင္ဆုိၿပီး ေဝမိုးေအာင္ ဘက္သို႔ လိုက္လာခဲ့၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူကြီးကလည်း ဆိုးတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျတော့မှ ဖိနပျမစီး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးရုံအလုပျက စုပေါငျးလုပျရတဲ့အလုပျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တင်တင်ဇော် သည် အဖေနှင့်အမေကို ပြုစုနိုင်ရန်အတွက် ဆေးခန်းသို့ မှန်မှန်သွား ရပေမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ပုရွက်ဆိတ်တွေ အုံဖွဲ့နေလည်း ဂရုမစိုက် ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ စုစုကပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူထငျသညျ့အတိုငျး အဂ်ဂနိဈက ရိပျမိသှားပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမညျးတို့က လူစုလူဝေးနှငျ့ မဆူဖို့ သဘောတူ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမသည် ဧည့်ခန်းထဲတွင် ထိုင်ရမည်ကို သတိမရဘဲ သားကို တွေ့လိုဇောဖြင့် ယောင်ယမ်းကာ အိမ်ပေါ်ထပ် တက်သော လှေကားဆီသို့ လျှောက်သွားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မရေီသညျ တညျးခိုရိပျသာ မှတျပုံတငျ စာရငျးအထကျတှငျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်္ဂလာညချမ်းပါ ပြောပြီး ဥကျုမိက ဖုန်းကို ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွေးရောင်ကင်းမဲ့ကာ ဖြူဖွေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော ဒီည ဒီမှာ ညအိပျမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ နှစ်ယောက်ကတော့ ထိုင်ရာကနေ ထရမလို၊ ထွက်ပြေးရမလို အမူအရာတွေနဲ့ ကျီးကြည့်ကြောင်ကြည့် ကြည့်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပစ်မှတ်တွေရဲ့ ဟိုဘက် ကို သွားကြည့်လို့ရတယ်နော် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုသူ၏ ဝဲယာတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင်လည်း လက်နက်ကိုင် ရဲသားများက စောင့်ကြပ်လိုက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် တစ်ရက်လောက်မှ ဆုံကြရအောင်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်္ကြန်ကျခါနီးသည်နှင့် တမာပန်းတွေ ပွင့်ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စေးနှဲတဲ့ ယောက်ျားကို ကန့်ကွက်ဆန့်ကျင် ပြတဲ့ အနေနဲ့ သုံးဖြုန်း ပြတဲ့ မိန်းမ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြင်ရာတော်သည် အပါးတွင်ရပ်ကာ မိမိတို့သားအမိကို ကြင်နာချိုပြုံစွာ ကြည့်လျက်ရှိသည်ဟု ထင်မြင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေတမ်းစာကို လက်ခံရရှိသော တခြားလူနှစ်ယောက်လည်း ထိုအချက်ကို ရိပ်စားမိခဲ့ခြင်း မရှိကြချေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်နှနှစ် ရှိပြီလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဗြား သသေခြောခြာ မှတျထားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောက် စားပွဲပေါ်တွင် တံတောင်ဆစ်ဖြင့် ထောက်လိုက် ပြီး ဂဲသြမေထရီ လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေးသေးသှယျသှယျ နုနုငယျငယျ အင်ျဂလိပျအမြိုးသမီးတဈယောကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂရစ်စနကျအတှကျ သူစိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးပေါကျမြားသညျ သူမ၏ အဝတျအထညျမြားကို ထှငျးဖောကျ၍ အတှငျးဘကျမှ စီးဆငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလန့်တကြား အော်လိုက်ချိန်တွင် သူ လန့်နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ အိမ်ဝင်းထဲက ဝက်သစ်ချပင်ကြီးများတွင် ရော်ရွက် နီနီတို့က မကြွေကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တမြန်တနှစ်က သူ ဗမာပြေ ပြန်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတျောသညျ ဂြူးဘုံရိပျသာတှငျ ကလေးတှေ ကို စာသငျပေးခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံဂေါ်လီက နှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အပြင်မှ နားစွင့်နေသော လက်ျာဘီလူးလည်း ပြုံးလိုက်ပြီး တံခါးတွန်းဖွင့် ဝင်သွားကာ ကျယ်လောင်စွာ ပြောနေသူနှင့် အခြားရွာမှ လူများကို ဆွဲထုတ်လာစေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တမာသည် အပူပိုင်းတွင်သာ ပေါက်သည့်အပင်ဖြစ်သောကြောင့် ရှားပါးနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျောက်စာကူးချိန်ကိုလည်း ယင်းမာနှင့် မဆုံမိအောင် ညနေပိုင်းသို့ ပြောင်းလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျိုလီယော့ သိသွားလျှင် သူ့ငွေရပေါက်ကလေး ပိတ်သွားတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်ကိုလည်း ခိုးရာပါ ပစ္စည်းတွေနဲ့ တည်ဆောက်ခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လာပါ၊ တို့ အမြင့်ကိုတက်ကြမယ်၊ ပြီးတော့ အက္ကဘက်ဂျဘားကို မမြင်နိုင်တဲ့ နေရာမှာထိုင်ပြီး ပြောကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယူဂျင်းသည် အထီးကျန်အိမ်ဂေဟာကြီးတွင် အထီးကျန်တစ် ယောက်အဖြစ် နေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အမေ မျက်မမြင်ကြီးကို ဆေးရုံ ပို့နေရလို့ ဆိုတာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီပြင် မိတ်ဆွေတွေနဲ့များ စကားစမြည် သွားပြောပါဦးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် မင်းကို နန်းချပြီးတဲ့အခါမှာတော့ မင်းအစား တင်မြှောက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဦး နှင့်တဦး ရေပက်၍ မဝင်သော ရဲဘော် စိတ်ထားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရဲစွမ်းသတ္တိနှင့်လည်း ပြည့်စုံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပကတိဆင်တို့၏ ကုဋေတထောင်အားကို ဆောင်သော ယောက်ျားမြတ်၏ ထိုအားတော်သည် စုန္ဒ၏ သူကရမဒ္ဒဝ အာဟာရကို ဘုဉ်းပေးပြီးရာ အခါမှစ၍ ရေစစ်ထဲ၌ လှည့်အပ်သော ရေကဲ့သို့ အလုံးစုံ ကုန်ခန်းလေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအမျိုးသမီးအိမ်မှ ထွက်ခွာလာကြသောအခါ စွမ်းပိုင်က သူ့ကို မေးခွန်းထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ သူက ဟိုဘက်ရပ်ကွက်ထဲမှာ ရပ်နေတဲ့ ပုလိပ်ကို လှမ်းခေါ်ပြီး သူနာပြုကား တစ်စီးကို ခေါ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သမီးလေးကိုလည်းသနား၊ ရွှေနန်းရှင်ဘုရားကိုလည်း အားကိုး၊ နန်းမတော်ကြီး ရွှေစိတ်တော် ဆိုးမည်ကိုလည်း မခံဝံ့နှင့် မလွန့်သာမလှုပ်သာ စိတ်ဒုက္ခဝေဒနာသဲပြီး မရွံ့မရဲကြီး ခံစားနေရ ရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစုံတယောက်ရဲ့ ပြောဆိုမှုကြောင့် ဆိုတာနဲ့ပဲ အမှန်တရား ဖြစ်မသွားပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ အောကျပါ မေးခှနျးကို မေးရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြစ်ရှိတဲ့လူက ကျွန်တော်ပါ ဆရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းဝင်းအပြင်ရှိ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့မှ ဖြတ်လာသောအခါ ဆိုင်ထဲမှလူများ က ကျွန်တော်တို့နှင့်အတူ တန်းဝင်စီပြီး ကြွေးကြော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်ရပ်ပြီး ငါ့ကိုယ်ငါ ပြန်ချောင်း ကြည့်လိုက်ရင် တော်တော် အံ့သြစရာ ကောင်းမှာပဲ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ဌေးဌေးမြင့်ကို မေးမြန်းစုံစမ်းကြည့်ရကောင်း မလား စဉ်းစားသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လန်ဒန်မြို့၏ လူမှုရေး လောကတွင် အဆင့်အတန်းမီမီ ဝင်ဆံ့နိုင်ရေး အတွက် တယောတစ်လက် ဝယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်စိန်းက ကာမစပ်ယှက်သည့်အကြောင်း မေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျတဈထဈကို ဆကျတကျခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤအကြိမ်တွင် ဦးလေးညိုသည် ခပ်စောစောကကဲ့သို့ အမှတ်မဲ့မနေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီးစပ်ကိုက်ညီမှုတွေ သိုက်သိုက်မြိုက်မြိုက် အောင်ပွဲခံလိုက် တာ ချက်ချင်းပဲ ယိမ်းခါချက်တွေ အကောင်းမြင်ဘဝ ပြောင်းရွှေ့ခဲ့ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြိုင့်ပါးစပ်က မပြောပေမယ့် နှလုံးခုန်သံက ချစ်တယ် ချစ်တယ်လို့ မြည်နေတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နားလဲ မလညျခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်ရှိချိုမှာ ရှိတဲ့ ရာကုတန်ချီမှာ ကြည့်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝက်သားခြောက် ရှိကြောင်း၊ ကိုင်းတောထဲတွင် ဝှက်ထားသည့် ဝက်ကလေးများလည်း ရှိသေးကြောင်း စစ်သွားတွေကို ပြောလျှင် ပြောသူ၏ မျက်လုံးကို ကျွတ်ထွက်အောင် ကုတ်ခဲ့ပစ်မည်ဟု စကားလက် ကြိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျားရည်စုပ်ပန်းများက လမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက် မြေနီ ကမ်းပါးယံများကို ပန်းကော်ဇော ခင်းထားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေလုံးနီနီ ညနေစောင်းတော့ အမေ့ကျောင်းကို သွားရမယ် ငွေဗျိုင်းဖြူးရယ် ကျွန်တော်သွားတော့ လိုက်မှာလားကွဲ ပျော်လှတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖန်နေဝန်းကဖီးတို့၊ ဘူးသီးကြော်သွားစားတယ်တို့ ဆိုတာတွေရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မတတ်နိုင်ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကိုယ့်ဟာကိုယ် သတ်သေတာတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဆိုလျှင် ပြဿနာ ပြေလည်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစာအုပ်သည် စာရေးဆရာ အာစကင်းကော့ဒ်ဝဲလ်အား အကြီးအကျယ် အောင်မြင်မှု ရစေခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခါတော့ ကျွန်မနှင့်တွဲနေသည့် မင်းမျိုးဆက်ကို လိုက်ပြီး အကဲခတ်ပေးပါဟု ပြောမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျနော် အဝေးရောက်နေတုန်း ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ သူ့ဇာတ်လမ်းတွေကို အင်တာဗျူးပြီး တဟားဟားနဲ့ ပွဲကျနေတတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် စောစောစီးစီး သူ အိပ်ရာဝင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူနဲ့မတွေ့ခင်က မမရေချယ်ဘဝကို သူ အရမ်းယူကျုံးမရ ဖြစ်တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နဖူးကြောလေး ရှုံ့နေလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုတော့ ငမွဲကို ငပြာက မကယ်နိုင်ချေတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာရဲကင်းတို့က အော်ဟစ် သတိပေးသည့်အတွက် ဒွိုင်းလ်သည် တာရိုးမှဆင်းလာကာ သူသွားနေကျလမ်းအတိုင်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်နေရာမှာ အကောက်ဆို တာ မျက်စိမှိတ်ထားလျှင်တောင် အလွတ်ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဖြစ် ထုတ်ဖော် ပြောဆို လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာရေးဆရာ ဆရာဝနျကဲ့သို့ သူ့လုပျငနျးအပျေါ လေးနကျစူးရဲ လှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပိုက်ဆံ အပြင် တခြား အကြောင်းကို မတွေးတတ် တော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေး၊ တို့လည်း ဘာလိုလိုနဲ့ အသက်ကြီးလှပြီနော၊ စောမြိုင်တို့တောင် မြေးရတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ဤသို့ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှတျလိုကျမယျ၊ နစေမျးပါဦး၊ ဒီဘာ့ဂျဆိုတဲ့ ဂြာမနျကောငျနဲ့ကော ပေါငျးလို့သငျးလို့ရရဲ့ လား ရောငျးရငျး ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ထွက် ဆိုသူတို့ကို စုံစမ်း၍ လိုက်လံမေးမြန်းနေဆဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုတဲ့ အရာပျေါမှာ မူတညျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ၁၉၈၀ ခုနှစ်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည် ဟူ၍တော့ အတိအကျ မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းမြတ်သည် မိမိ ဆက်လက် ရှောင်တိမ်း ပေးနေရမည်လား၊ သို့မဟုတ် တစ်ယောက် နှစ်ယောက်က ထိုးသည်ကို မရှောင်တော့ဘဲ ပေခံလျက် ဤသူတို့အား မိမိ မျက်ခွက်ကို ထိုးချင်နေသည့်စိတ် ကုန်သွားအောင် ပြုလုပ် လိုက်ရမည်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပစ္စည်းအပေါင်ခံတဲ့အလုပ်၊ နေ့ပြန်တိုးပေးတဲ့အလုပ်လုပ်နေတဲ့လူပဲဟာ၊ ဘယ်ခေပါ့မလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘဝက အနိုငျယူလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျောလညျး သီခငျြးမဆုံးမီ အသံရပျသှားညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ကောင်မလေးကို ခင်ဗျား ဘာလို့ ပြန်လွှတ်လိုက်တာလဲဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငယ်ငယ် ကတည်းက တစ်လျှောက်လုံး ကြားခဲ့ရသည့် ရေတွင်းမှ မောင်းလက်သံကိုပင် လန့်နေသည် ဆိုလျှင် သူ့ အာရုံကြောများသည် ချွတ်ယွင်းနေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျတှငျ နှငျးဆီဝတျလှာမြား ထညျ့ထားသော ခှကျတဈခုကို တဈစုံတဈယောကျက မောငျ့ဘကျတနျ၏ လကျထဲသို့ လာထညျ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆငျသငျ့ပဲဟေ့၊ ဓာတျဘူးက နှဈလုံးတညျးရှိတော့တာနဲ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈခါတဈရံတှငျ ကိုကျခငျြ သညျ့ဟနျ ပျေါလာပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုနျးက စကားလုံးဆိုတာ စာဆိုတာ မရှိသေးဘဲကို။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော့်အတွက် ကြီးမားခက်ခဲသော အဟန့် အတားတစ်ခုမဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စတာရှာသည် စကားနည်းပြီး ခပ်အေးအေး ခပ်ကင်းကင်း နေတတ်သူတစ်ယောက် လည်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာမယိုတော့ဗ် တဖြည်းဖြည်းနှင့် လန့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာရှကျစရာ ရှိသလဲ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းတွေ မခံမရပ်နိုင်အောင် ကိုက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရဘက်ကာအကြောင်းကို ပြောဖို့လည်း အမြဲတမ်း သူ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေရာင္ေတာက္လြန္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုမျှမကသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလို အတွေးအမြင်ကိုသာ ကိုင်စွဲထားမယ်ဆိုရင် သဘာဝလောကရဲ့ အမှန်တရားဆိုတာကို တနေ့ ရှာဖွေ တွေ့ရှိမှာ မလွဲပဲ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လုပ်ကြံရန်အားထုတ်သူများနဲ့ ရောရောနှောနှောလုပ်တယ်လို့ အကြောင်းပြုပြီး ဗိုလ်မှူးကြီး တစ်ကို နာဆာက ဖြုတ်လိုက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နှလုံးသားတစ်ခု ပဲ့ကြွေရသလိုပါပဲတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ စိုက်ကြည့်နေစဉ်တွင် အာချီက မီးဖိုဘက် လှည့်ကာ ဆေးရွက်ကြီးရည်တွေကို ပျစ်ခနဲ ထွေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို စောစောက ပြောပါတော့ကိုယ်တော်လေးရာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုထက် ပိုပျော်လျှင် ပျော်သလောက် နေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ကမ်း ရောက်တော့ လိပ်ခုံး အဆောက်အအုံကြီးတစ်ခု ဘွားခနဲ ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ဌေး ဆိုတဲ့ကောင် ကလည်း ဒါမျိုး စိန်ခေါ် လာပြီဆိုရင် ဘယ်လောက်ပဲ ခက်ခဲတဲ့ကိစ္စဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်လို အဟန့် အတားမျိုးပဲ ရှိရှိ၊ မဖြစ် ဖြစ်အောင် မရမနေ ကျားကုတ်ကျားခဲ လုပ်တတ်တဲ့ ကောင်မျိုးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါက အဲဒီဘက်ကနေ လောင်းကြေးထပ်မယ်ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာလိုပြောရရင်တော့ နတ္ထိကဒိဋ္ဌိ၊ အဟေတုကဒိဋ္ဌိနဲ့ အကြိယဒိဋ္ဌိတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှန်အားဖြင့် ထိုစကား၊ ထိုအကြောင်းများကို မပြောပါနှင့်ဟု သူတို့ကမှာလိုက် ခြင်းမှာ နန်းတော်ကြီးထဲတွင် မပြောရန်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကြီးအောင်က သက်ပြင်းတချက် မြှင်းမြှင်းကလေးချလိုက်ပြီး ကြင်နာပြုံးပြုံးလိုက်ရင်း အခန်းတွင်းသို့ ၀င်၍လာကာ ကျွန်တော့်ဘေးတွင် ၀င်ထိုင်လိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိ၏ လကျရှိလိပျစာကို သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ထကျပိုလှနျသညျ့ အဓိပ်ပာယျမြိုးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီးမဟာဆွေ ဤစာ တနေရာ၌ ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်မ၏ စိတ်က အပြောင်းအလဲ ဖြစ်ပေါ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗာနက်ဆာ ကာလ်တန်၏မိခင်သည် စန္ဒယားဆရာမ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအပြုံးတို့ ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်မ မသိပါချေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအချိန်တွင် တောင်ကုန်းပေါ်၌ လေကြမ်းတစ်ချက်ဝေ့လိုက်ရာ မီးသည် တောင် အောက်သို့ တစ်မုဟုတ်ချင်း ကူးစက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တူရှင်နှင့်တကွ သူ၏အမြောက်တပ်သားများသည် လည်းကောင်း၊ နီကိုလေသည်လည်းကောင်း ဘာမျှမတတ် နိုင်ကြတော့ဘဲ ကမ္မသကာဟု သဘောထားကာ တစ် ယောက်၏မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာကလည်း ပုတီးစိပ်ခြင်းဖြင့် မည်သည့် အကျိုး ကျေးဇူးများကို ရရှိနိုင်ကြောင်း၊ ပုတီးစိပ်ဖို့ လိုကြောင်း တဖွဖွ သွန်သင်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရီးသည်၏ဆန္ဒအတိုင်း စီးလိုရာက စီး၍ ဆင်းလိုရာ ဆင်းနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်ဖြုန်းကို မေးရိုးတစ်ချက်လောက် တီးလိုက်ရင်ပြီးရောဟု ဒိုလားရက်စ် တွေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်လိုချင်သော အကြောင်းအရာကို ရောက်အောင် စကားကို တဖြည်းဖြည်း လမ်းကြောင်း ယူဖို့ကိုလည်း မကျွမ်းကျင်ပဲ ရှိနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပိုင်ရှင် ဂျိမ်းလေယတ်ကို ပြောင်မြောက်စွာ ကိုယ်တိုင် ရေးသားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြီးမြတ်သော အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆရာတော်ကလည်း ကျေနပ် နှစ်သက်ဖွယ် ဖြေထားတာ ရှိတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောင်းကြီး တစ်ခုလုံး တိတ်ဆိတ်လျှက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အျော ကိုယျဝယျလာတဲ့ သတငျးစာထဲမှာပေါ့ လနျဒနျကလာတဲ့ သတငျးစာကို ကိုယျဝယျခဲ့တာလေ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ခေတ္တ လမ်းပြန်လျှောက်ပြီးမှ တဖန် ရပ်၍မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါတှထေားလိုကျပါတော့လေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီကောင်ကြီးအတွက် ဗေဒင်မေးရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခိုင်မြဲရဲ့ ပထမမိန်းမ မသွယ်၊ မိန်းမဟောင်းပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က ခပ်တည်တည် ညာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ်ပြာမကောင်းရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္တိုက္ပြဲမွာ ကၽြန္မတို႔ ေအာင္ပြဲခံရမွာ ေသခ်ာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရင့္ နဲ႔ ဂ်ဳိင္းလ္စ္က တစ္လံုးမွ ဖြင့္ေျပာမွာ မဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျနော် မကြားချင်ဘူးဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဝတ်လဲပြီး အိပ်ရာပေါ် လှဲလိုက်တော့ အရိုးခိုက်အောင် အေးလာသည်ကို သတိပြုမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပျခမျးခမျးနားနားတှေ မလုပျပါနဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိတျဆငျးရဲလိုကျရတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာတာရှာကို အကုန်ဖွင့်မပြောလိုက်နဲ့ဦးနော် တူတော် မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတော့ မြို့ကလေးက လူတွေမှာ မျက်လုံးပြူးသွားကြရသေး သည်။နောက်တော့ မကြာ ခွေးရူးကိုက်ခံရတုန်းက ဆရာဝန်ကြီးက ချက်ကို ဆေးထိုးပေးဖူးတာကို သတိရကြသည်။ကျန်းမာရေးမှူးကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိကတော့ သူတို့ ကလေးမရနိုင်တာကိုသိလို့ မိကြာပြောတာကိုပင် သဘောကျနေသေးသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုဉာဏ်ကို အခန်းတစ်ခုရှေ့မှာ တံခါးပြန်စေ့ပိတ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောက်ကျွန်း အကျဉ်း စခန်းတွင် ရှိသည် ဆိုလျှင် သူ့ကို သတိမှ ရပါသေး၏လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောစရာ မကောငျးတော့လို့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးလေးတယောကျမှ မဟုတျတော့ပဲ၊သူ့အတှကျ ပူမနစေမျးပါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲရငျ့ရငျ့ဟနျရယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီနအေ့တှကျ သူတို့မှာ အလီဘိုငျ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါင်းဆောင်ကြီးနှစ်ဦးတို့သည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သို့ ဒုတိယအကြိမ် လာရောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
က အင်္ကျီတစ်ထည်ကို သူရင်ဘတ်ပေါ် လွှမ်းပြရင်း မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းပြောတဲ့အတိုင်းသာ မှန်မယ် ဆိုရင်တော့ ကြီးပွားချမ်းသာအောင်လုပ်တဲ့နည်းဟာ ရိုးရိုးစင်းစင်း ရှင်းရှင်းလေးဖြစ်နေမှာပေါ့၊ အဲဒီတော့ တစ်ကယ်လို့ ၊ ဟာ လွယ်တယ်ကွဆိုပြီး လူတိုင်းက ချမ်းသာအောင်လုပ်ပြီ ဆိုပါတော့၊ ဒီလူတွေ အားလုံး အတွက်ကျတော့ ငွေတွေက ဘယ်ကလာမှာလဲ၊။ ငါ့သူငယ်ချင်းက အတော်ပူတတ်တာပဲကို။ အာခတ်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော် သူတို့သည် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်အား သစ္စာတော်ခံကာ ကျိုးနွံစွာဖြင့် စစ်ရေးအရသော် လည်းကောင်း၊ ဘဏ္ဍာရေးအရသော် လည်းကောင်း ခေတ်အဆက်ဆက်ကပင် အကူအညီများစွာ ပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်လို့ သူသာ အကျင့်သိက္ခာရှိပြီး မိသား ဖသားပီတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ရင် လက်ထပ်ယူမယ်ဆိုတာ ဗြောင်ပြောရမယ် နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂူထဲသို့ အရင်သွားပြီး ပြန်လာ တဲ့လူများလဲ ဒီလမ်းဘဲဖြစ်သဖြင့် ပခုံးချင်း၊ ဘေးချင်းတိုက်ကာ ရှောင်ကြရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးခြားတာကတော့ ဝင်းတံခါးပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျတေျာ့ ဦးနှောကျထဲ တျကားတှေ ဆူဝနေသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုက်ဆိုင်မှုလို့ တန်းပြောလိုက် ပြီးရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကုန်ဝယ်ရာကို ကျွန်တော် လျှောက်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူဂနျြက ဒီအိမျမှာပဲ သခေငျြတယျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး စိတျထဲမှာတော့ ဘာမှ ထူးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီခုံမှာ ထိုင်တဲ့လူတွေဟာ ခုလိုစိတ်ဓာတ်မျိုး ဖြစ်သွားတတ်ကြ သလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီဂေါ ခေါငျးဆောငျသညျ့ ဖကျဆဈဆနျ့ကငျြရေးတပျစုမြားကို နှိမျနငျးနရေသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူတို့၏ ယုံကြည်ချက်မှာ တလွဲ ယုံကြည်ချက်မျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညနေ မီးရထား ဟိုတယ်မှာ တွေ့ရအောင်လေ၊ အဲဒီမှာ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောနိုင်သားပဲ၊ ကျွန်တော်လည်း ညနေ ဆိုရင် အားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မမ
လည်ပင်းအညှစ်သတ်ခံရတဲ့သူက အဲဒီလိုပဲ သေးတွေဘာတွေ ထွက်ကျတတ်တယ်လို့ ကြားဖူးနေတာပဲလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့် ရွှေမျှင်ကလေးသည် သူသိခဲ့သော ဥရောပတိုက်သားတို့၏ဘဝနှင့် သူ့ကို ဆက်စပ်ပေးသောအရာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ဦးခေါငျးတှငျ ကကျဦးထုပျနီ မြားဆောငျးထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယျလို ဝမျးနညျးစရာမြိုးလဲ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူတို့၏ အဓိက ဝင်ငွေရရာလမ်းကြောင်းမှာ ပီယဆေးများ ရောင်းချ သည့် လုပ်ငန်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရစေညျလှညျးကိစ်စတုနျးကလိုစီစဉျပေးလိုကျပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခြုံစရာ စောင်ကလေး တစ်ထည်မျှပင် မရှိဘဲ အဆုတ်ရောင် ရောဂါကြောင့် ငန်းသန္နိပါတ် လိုက်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးသည် အဖေနှင့် ရုပ်ချင်းတစ်ထေရာတည်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစောကြီးကတည်းက ပြီးနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်အသင်းနှင့်ကိုယ် လူရွေးကြတော့ ကျွန်တော်ကတော့ ဒီအခွင့်အရေးရအောင် ဖန်တီးတဲ့ ဟီးရိုးဘဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မနှင့် မာတင်ကို ကျွန်မ မိဘများအိမ်ရှေ့ မြက်ခင်းပြင်တွင် ဒက်ဒီကင်းက လက်ထပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမ်းသွားလျှင် သေသေဝပ်ဝပ် ကုပ်ကုပ်ကလေးတွေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အသတ်ခံရတဲ့လူရဲ့ စက်ဘီးဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်းရတော့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုလူငယ်သည် တယောသံကို တစ်ယောက်တည်း ကြားနိုင်ယုံမျှ ထိုးလျှက်ရှိလေ၏၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အတွင်းသို့ ဝင်လာသောသူများသည် ၎င်းလူငယ်အနီးသို့သွားရောက်ကာ လက်ဖက်ရည်သောက်ပါဦးဟူ၍လည်းကောင်း၊ စီးကရက်သောက်ပါဦးဟူ၍လည်းကောင်း လောကွတ်ပြုကြသော်လည်း ထိုသူကမူ လှည့်ရုံမျှမကြည့်၊ ခေါင်းကိုသာ ယမ်းပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခါးဝတ္ပုဆိုးမ်ား စိုထိုင္းထိုင္းျဖစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သား မ်ားသည္ ပုဆိုးလုံကြင္းမ်ားကို ခၽြတ္ခြာလ်က္ မီးပုံႀကီးမ်ား ပတ္ပတ္လည္တြင္ မီးကင္ မီးၿမႇိဳက္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောကပဲ သူ့ကို တဈခုခု လုပျတော့မယောငျယောငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တာရာမဂ်ဂဇငျးနှငျ့ စာပသေဈမဂ်ဂဇငျး ရုံးခနျးကို ၅၁ လမျး ပုံနှိပျတိုကျတဈတိုကျတှငျ ဖှငျ့ထား၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် သွားကြည့်လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အတွေး အခေါ်များသည် လုံးဝပြောင်းလဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်တော့ သင်းသင်းချို ကလည်း လင်းမြတ်သူကို နည်းနည်းတော့ မျက်စေ့ဆံပင်မွေးစူးမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟိုတယျတှမှော တကျစားရငျတောငျ အဲဒီလောငျ မကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆော်လ်ဗယ်ရီက မက္ကင်ဇီကို သင်္ဘောပေါ်က ပစ်ချပြီး မက္ကင်ဇီယောင် ဆောင်နေတာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် ခင်ဗျားဟာ ခင်ဗျားတိုင်းပြည်ကို မချစ်ဘူးလို့ ဆိုလိုချင်တာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ္ဓတ္ထက လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲပြုံးလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်တစ်ခါ အစည်းအဝေး တက်ဖို့ သွားမည့် မင်းဖစ် ခရီးစဉ်မှာ လေယာဉ်နောက်ကျသဖြင့် မာတင့်ကားဖြင့် သွားရ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နပေါစေ ခငျစနျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ဘယျလို နရေမှ မငျး စိတျခမျြးသာမယျ ထငျသလဲ။ မြသန်းတင့် မမ
တွေ့ရာနွားကို ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘလက်လေဘယ်ဝီစကီတစ်ပုလင်းလည်းပြောင်သွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဥပမာ ဂျပန်နိုင်ငံ ကုန်သွယ်ရေးနဲ့ စက်မှုဝန်ကြီးဌာနဟာ တိုင်းပြည်အတွက် စက်မှုလက်မှု ဆိုင်ရာ မူဝါဒအားလုံးကို ရေးဆွဲပြဋ္ဌာန်းပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့ကမူ ရှာဖွေသူတွေးက အော်ခေါ်နေကြသည်ကိုပင် အ ကြောက်လွန်ကာ တစ္ဆေသရဲတွေက လူယောင်ဆောင်ခေါ်နေသည် ထင်၍ ရှာဖွေသူတွေကိုမြင်မှ ထွက်ပြေးရာ ဝိုင်းဝန်းဖမ်းဆီးပြီးခေါ် လာရသည်လည်းရှိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယီးတဲ့မှပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် ကျွနုပ်က သူတို့ ခေါင်းဆောင် မွီးဗာထံ စာပို့လိုကြောင်းပြောရာ သူက အဖြေမပေးသေးဘဲ ဝါးတဲတစ်လုံးဆီ ကျွန်ုပ်တို့အဖွဲ့ကို ခေါ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘအံ့ထည်နှင့်ဦးရွှေသီးတို့က လင့်စင်အောက်ရှိ အောင်မောင်း စိန်အေးတို့ကို ငုံ့ကြည့်ကာ ချက်ချင်း နားစွင့်လိုက်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နန်းရင်းဝန် အိမ်တော်သို့ နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် သွားရောက်ခဲ့စဉ်က အိန္ဒိယနိုင်ငံ အခြေအနေများကို နန်းရင်း ဝန်ကြီးက သူ့အား မေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှတျတျောဥက်ကဋ်ဌ ဟဲရီးယော့က ခေါငျးလောငျးကို တအားတီးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉျက ဆာဒါယုကိ အိမျတှငျ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတုန်းက ရှက်လို့၊ ကလက်တယ်လို့ ထင်မှာစိုးလို့ သူမလုပ်ခဲ့တဲ့ အလုပ် တော်တော် များများကို ခုအရွယ် မနှောင်းခင် ကလေးမှာ အားပါးတရာ လက်ကမ်း ကြိုဆို မှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းကြောင့် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ဖောင်ကပ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အခြားသူများထက် အရင်ဦးအောင် ခုန်ဆင်း၍ လူအုပ်ဆီသို့ ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်းလျှင်ဆိုပြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်မလိုချင်တာကို အာရုံစိုက်နေမိတာမျိုးမရှိဘဲ ကိုယ်လိုချင် တာကိုပဲ ရရှိရေးရဲ့ သော့ချက်ကတော့ ဆန့်ကျင်ဖီလာဖြစ်မှုကို တို တောင်းစွာ လေ့လာရေးသာ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သည်တစ်ခါ ကလေးမွေးဖို့ကိစ္စကို ရေးကြီး ခွင့်ကျယ် မလုပ်တော့ ဟူ၍။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖီးလဈ ဟောကိနျးထုတျသညျ့အတိုငျးပငျ နှဦေးမပေါကျခငျ မှောငျခိုလှတှေေ ခတျေထလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါကို သတိရနတော ကိုယျတဈယောကျတညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အချို့သတင်းစာများကမူ ချက်လူမျိုးများသည် ဆူဒေတန် ဂျာမန်လူမျိုးကို နှိပ်စက်လျက်ရှိကြောင်း၊ ပြင်သစ်ပြည်နှင့် ဘာမှ ပတ်သက်ခြင်း မရှိကြောင်းဖြင့် ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကျစက အျောထုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ဒေါသတှပေါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုသော အသုံးအနှုန်းကို မခင်မိ ပထမဆုံးအကြိမ် ကြားဖူး ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုစဉ်ကာလက သောင်းကျန်းသူတွေလက်ချက်နှင့် ဤသို့လဲဖြစ်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေးဗြာ ပေးပေး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိတ်ကလီဇာဟင်းဖြစ်မည် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် ကျွန်မမြင်နေရသည့် ကောင်းကင်သည် ကျွန်မ မြင်ဖူးသမျှတွင် အပြာဆုံးနှင့် အကြည်လင်ဆုံးကောင်းကင်ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညို စိုးရိမျလို့ပါ၊ သူ့ကို ယုံပါတယျတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မယုံရင် ကျွန်တော့် နောက်စေ့ကို စမ်းကြည့်ဗျာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖရငျ့က ငှသေုံးထောငျ ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အချက်အားဖြင့် မိန်းမရဲ့ စီးပွားရေး အရ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုကို ပထမလုပ်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမနဲ့ မောငျနဲ့ ခဈြခဲ့တာကော ဘယျနှဈနှဈလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒုတိယကား အရက်နှင့် တွဲဖက်သောက်မကောင်းသဖြင့် ကျွန်တော်သိပ်ကြိုက်လှသော မဂိုလမ်းကကုလားအစားအစာများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝိုင်းထိုင်နေကြသူများသည် ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ထိုင္ေနေသာ ေနရာမွေနကာ ဘူတာဝင္းအျပင္သို႔ ထြက္သြားမည္ဆိုလၽွင္ အကာအရံမရွိေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ႏိုင္ေၾကာင္း သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် ငါလည်း ကျန်တဲ့တစ်ဘက် သူ့ကို ဝတ်ပေးလိုက်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရီပါဘလီကန် ပါတီသို့ ဝင်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီဝက်ခန့် ကြာအောင် မလှုပ်မယှက် ထိုင်ကာ သူမက ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်ကို ကြည့်နေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်္ဂလာပါ မစ္စက်ကင်း၊ ကျွန်တော် ဆီနိတ်တာ ကနေဒီပါ၊ ဒေါက်တာကင်း ကိစ္စနဲ့ပတ်သတ်ပြီး ကျွန်တော် အများကြီး စိတ်မကောင်းပါဘူးခင်ဗျား၊ မစ္စကင်းမှာ ကိုယ်ဝန်ကြီး နေ့စေ့လစေ့နဲ့ဆိုတာလည်းကျွန်တော် ကြား ပါတယ်၊ ကျွန်တော် လုပ်ပေး နိုင်တာ ရှိရင်အကူအညီပေးပါရစေ၊ အားမနာတမ်းပြောနိုင်ပါတယ် ခင်ဗျား တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဪ ဒါဆို အခု အိမ်ပြန်တော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး သူက လက်ခံမှာ မဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စားသောက်ပြီးတော့ အအေးခန်းတံခါးမှာ တပ်ထားသော ဖန်သားပြင်ရှေ့မှာသွားရပ်ပြီး ခလုတ် ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ဖြင့် ညီညွတ်ပေါင်းစည်းမှုကို ထင်ရှားပြနေကြသည်ဟု ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိုးကောင်းကို တိုက်ဖို့ အားပြန်စုနေတာပဲတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် သမီးငယ်ကို မြင်လိုက်တော့မှ စိတ်နောက်ကျိခြင်းမှ သက်သာရာ ရသလို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစကားကိုပြောစဉ် ရှက်ရွံ့ဟန်မပြ၊ သူ့မျက် နှာသည် ကြီးမားသောမကျေနပ်မှုတို့ဖြင့် ညိုမှိုင်းလျက်ရှိသည်၊ ထိုသို့ချစ်ကြိုက်ကြပြီးနောက် ပွင့်နဒီက အကြောင်းပြကာ သင်တန်းတက်မည်ဟုဆိုလာ၍ ဇင်မာနွယ်က ဂျပန်စာ သင်တန်းအပ်နှံပေးလိုက်သည်။ထိုအခါ အောင်မျိူးနှင့် မကြာခဏ ချိန်းတွေ့ဖြစ်ကြလေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သို့ရာတွင် နာတာရှာ သည် ဖခင်မြို့စားကြီး၏ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်နေခြင်းနှင့် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်လျက် ရှိခြင်းကို သတိထားလိုက်မိသဖြင့် များစွာ စိတ်မကောင်း ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်၏ မျက်မြင် ကိုယ်တွေ့ မှာလည်း ဆင်းတု ရုပ်တုတွေနှင့် အုတ်ပုံ စေတီကြီး တွေသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ကိုကျွေးမွေးရသည့်အတွက်တော့ ငြိုငြင်ခြင်းမရှိကြ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူနဲ့တူတူပါလာတဲ့ ဂန္ဒီတို့ ပစ္စည်းပစ္စယလေးတွေကို ကားပေါ် ကူတင်ပေးတဲ့ တစ်ယောက်ရဲ့ အသံက ခပ်အောအောနဲ့ အသံခပ်ကြီးကြီး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ မီလာနီ အထငျလှဲသညျကိုမူ သူ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ပြီဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ပထမအကြိမ်သည် ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက်ခြင်းဖြစ်၍ စုစည်းမှု၊ ခေါင်းဆောင်မှုမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုတော့ ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းအခြေအနေမျိုးနှင့် စာမေးပွဲကျခဲ့သည်ရှိသော် ကျွန်တော် နောက်တစ်ကြိမ် စာမေးပွဲထပ်ဖြေနိုင်ဖို့ အလားအလာလုံးဝမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရငျတှေ ထိနျးမ နိုငျ သိမျးမရ ခုနျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ ဝမ်းနည်းနေတာ သား သိတာပေါ့၊ ကြီးကြီးမေလည်း ကြည့်တတ် ရင် တွေ့လိမ့်မယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လကျထဲမှာ ၁၀ သိနျးလောကျပဲ ခနျြထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒုက္ခပါပဲကွာ၊ ဘယ်မိန်းမတွေနဲ့ မောင်က အချိန်ဖြုန်းနေလို့လဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေါင်းတိုင်များမှ ထွက်လာနေသော မိုးခြိမ်းသံတမျှ ကျယ်လောင်လှသည့် မြည်ဟည်းသံသည် တစ်နယ်လုံးကို လွှမ်းခြုံ ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဈကို ဂြိုး၏ သားကလေးကို မညျသို့ ပညာသငျပေးရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိမ့်ကနဲ ဖြစ်သွားသည့် ခံစားချက်သည် အတွင်းမှလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်းတို့မြေကထွက်သည့် အသီးအနှံတွေ တစ်နှစ်တစ်ခါပေါ် လေတိုင်း တစ်နှစ်လုံး အိမ်ရှိလူကုန်ပမ်းသမျှ ပျော်ရသည့်နှစ်ချည်း ဖြစ်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲသည်က တစ်နှစ်လောက်ကြာတော့ အခြားလူမိုက်တစ်အုပ်က ဖိုးဆော့ကို သတ်ပစ်ပြန်ရောခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မသွယ်က ခိုင်မြဲထက် သုံးနှစ်ကြီးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို သမီးအရငျးလို မမေေ မှေးစားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔ သူတို႔ သည္ ဂ်ပန္မ်ား၏ ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈကို မၾကာမီအခ်ိန္ကေလးအတြင္းမွပင္ မ်က္ဝါး ထင္ထင္ ျမင္ေတြ႕လိုက္ၾကရၿပီး ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ၎တို႔အေပၚ က်ေရာက္လာမည့္ ေဘးအႏၲရာယ္ကို ေတြးေတာစိုးရိမ္ေနၾကဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး လစာထုတ်ပြီးတာ တစ်ပတ် လောက်သာ ရှိသေးတဲ့အချိန်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပျမကျကို နှဈသကျတဲ့လူဟာ လကျတှရေဲ့ အမှနျတရားကို တုနျလှုပျရတတျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် ငါဆိုတဲ့ ကောင်က ပြဿနာကို အဖြေရှာတဲ့အခါမှာ အဲဒီလောက် အစွန်းမရောက်တတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် ပြောတာမဟုတ်ဘူးနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မအနေဖြင့် ထိတို့ခွင့်မရသော နောက်ထပ် ဂုဏ်ပြုစားပွဲတစ်ပွဲသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်နေရင်း စစ်သားလေး၏ ဒူးသည် ပျော့ခွေသွားကာ မြေကြီးပေါ်သို့ လဲကျသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ခင်ဦး၏ အချစ်ကျိန်စာသည် အနော်ရထာအား ရုတ်တရက် သတိရစေသဖြင့် သူသည် တုန်လှုပ်ချောက်ချားစွာ စောမွန်လှအနီးမှ ထ၍ သွားပြီး တမာပင်လေးတစ်ပင်ကိုမှီ၍ ဦးခေါင်းငုံ့ပြီး စဉ်းစားနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦးသည် ထိုဇရပ်ပေါ်၌ပင် ငါးရက်ခန့် နားနေတည်းခိုပြီးနောက် မြစ်ကြောင်းအတိုင်း ပြန်၍ စုန်ဆင်းလာခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမားလ်သည် နောက်ထပ် ပြစရာ တစ်ခုကို ယူလာပြန်ပြီဟု သူ ထင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြို့ဟာ အတော်လေးစည်ကားပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စငျစဈတော့ ကြှနျတေျာ့အား ခြီးမှမျးစရာမဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဝဖန္ခြဲျခားစဥ္းစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သားလေး မျက်စိအခြေအနေ သိပ်မကောင်းဘူးဆိုတာ ဦးအောင် သိပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ အမြောက်သူရဲအားလုံးတို့ကလည်း နေရာမှ ထရပ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လာလေ ထိုငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက မလှုပ်မရှား ငြိမ်သက်လျက်ရှိသော ပြင်သစ်တပ်များမှာ ပတူအုံတုတ်နှင့် ဆွလိုက်သကဲ့သို့ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် လက်မြှောက်ပြပြီး အော်ဟစ် နှုတ်ဆက်နေကြသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သျော ဖဖေကေ သူ့ကို ဘာလုပျပေးရမညျ ညာလုပျပေးရမညျဟု အတငျးအမိနျ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညနေတိုင်း အရက်ဆိုင်က ပြန်လာတာနဲ့ သူ့မိန်းမကို ရိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏလေးရယ် ကားပေါ်က ဆင်းလာ ကွက်လပ်ရှေ့ ခါးကြီးထောက်လို့ ရပ်ပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစဉ်က ဆရာလွင်သည် အရက်ကို မပြတ် သောက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ရေသန့်စက်ထဲမှာ အဆိပ်တွေ ကျန်ချင် ကျန်နေနိုင်သေးတယ် ကုစာနာဂိ၏ ခါးမှာ အလိုအလျောက် ဆတ်ကနဲ တည့်မတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် လက်မောင်းဆုပ်ကိုင်၍ ကျွန်တော့်ဘေးမှာ ကပ်ပြီး ခေါင်းကလေးငုံ့လျက် ပါလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်ဥမ္မာက ခေါင်းမညိတ်၊ သူ့ရင်ဘတ်ကို လက်ဖဝါးဖြင့် ဖိ၍သာ ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် ကူဒိုကို မော့ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလိုအေးခဲမြေလွှာထုထဲမှာ သိမ်းဆည်းထားတဲ့ ကာဗွန် ပမာဏဟာ ကမ္ဘာ့လေထုထဲက ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို နှစ်ဆတိုးသွားစေနိုင်လောက်တဲ့ အထိ များပြားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ဟောခဲ့တာလဲ မေ့နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်တွင် မှောင်စပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပီယာ ဒေါသပြေသွားခြင်းကို မြင်သဖြင့် အနာတိုလီမှာ အားတက် လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါလဲ နားလည်ပါတယ်ဟာ၊ ဒါနဲ့ မင်းဒွေးလေး မယ်ကျင်ကြီး အောင်သွယ် ကောင်းလှတယ်၊ သူ့ ပြောပါလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤစီရင်ချက်ကို ချပြီးနောက် ထိုမနက်၌ ကျွန်တော့်အတွက် ကော်ဖီမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဂ္ဂဇင်းတွင်ပါသော ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ထဲမှ စာပိုဒ်တစ်ပိုဒ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို့ ပြုလုပ်နေစဉ် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို အာရုံမထွေ ပြားရ၊ လှည့်မကြည့်ရ၊ နှုတ်မှလည်း သီချင်းသီကျူးရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျ်ား တစ်ယောက်ယောက်က စိတ်ဝင်စားဟန် ပြလာလျှင် သွားလေသူကို သိက္ခာရှိရှိ ရည်ညွှန်း၍ သူ့ စိတ်ဝင်စားမှုကို ရပ်တန်းက ရပ်အောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတ်ဆိတ်စွာ ဆက်၍ခရီးနှင်ခဲ့ပြီးနောက်တွင် ကုန်းစောင်းတခု၏ ထိပ်သို့ ရောက်လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပါေမာကဿၡ ေဒးဗစ္ဆင္ ကို ေၾကာက္ဒူးတုန္ သြားေစေသာ ေကာက္ခ်က္ ကို နားေထာင္ခ်င္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အိမ်ထောင်ပြုရန် မျှော်လင့် ချက်ကိုလည်း လုံးဝ စွန့်လွှတ်လိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဤကိစ္စ၌ အမျိုးသားများက အမျိုးသမီးများထက် နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမလေးကို စောငျ့ရတာခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မတက်ခဲ့တဲ့ ပြည်ပတက္ကသိုလ်မှာလည်း ဖတ်ဖူးပါတယ်ရှင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ထိုကိစ္စကို ဒေါ်မေဦးက အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာမကျြနှာ ၁၈၈ မကျြနှာရှိတယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် အလုပ်ကြမ်းကို နေ့စဉ် လုပ်နေကြရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဆိုလျှင် ပြည့်စုံသော အောင်မြင်မှုကို ရရှိပါလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိရောမိ ကောင်းစွာ ဝေခွဲ၍ မရနိုင်သော်လည်း ဤသို့ ပြောကြားခြင်းဖြင့် သူ့အား နေသာထိုင်သာ ရှိသွားစေလိမ့်မည်ဟု ယူဆနေခဲ့ပါလျှင် အမှားကြီး မှားသွားပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေတ်ပျက် သူဌေး စကားမျိုး ပြောလို့ ဘယ်ကောင်းမလဲကွ၊ ဘာဖြစ်လို့ အသာတကြည်နှင့် အရှုံးပေးရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားစကျနှိုးသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောင်းပြီ၊ ဦးသုမောင် ပါရမီရှင်ဖြစ်တာကို နည်းနည်း ပြောမြယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်ုပ်အနေနှင့် စိတ်ပူပန်မှု ဖြစ်ခဲ့ခြင်းကိုသာ ဆိုလိုခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သျော သူ့မကျြလုံးက ကြှနျမဆီမှာပဲ စူးစိုကျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှင်တို့က သားထိုက်ကို ပြောနေတာလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမွှေးတိုင်ထွန်းပြီးနောက် ကတ်ဆူရိုတို့၏ အရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်စဉ် သူသည် အင်မတန် ယဉ်ကျေးစွာ ခါးညွတ်၍ အရိုအသေပြုနေပုံမှာ ကတ်ဆူရိုထက် များစွာ အသက်ကြီးဟန် ပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုဆိုကာ မောငျဖိုးသာသညျ ကြောကျနကျတုံးကလေးအား နရောတကြ ထညျ့ထားလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးလေးရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာသညျ ဟားတိုကျရယျသံကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ကျောင်းဝင်းထဲ ပြန်ဝင်လာတော့ ကျောင်းတောင် ပြန်တက်နေပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပထမတော့ ဒက်ဒီကင်းက မာတင့် ခြေလှမ်းကို မထောက်ခံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အို ဘုရားသခင် ဒုက္ခပါပဲ၊ အစ်ကိုတုန်းကလည်း ဒီဒုက္ခမျိုးကို ခံခဲ့ရပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလွယ်အိတ်ကြမ်းကလေး ဟောင်းနွမ်းသွားသောအခါ ကျွန်တော့်စာရွက်စာတမ်း စသော အဟောင်းအနွမ်းများ သိမ်းဆည်းရန် အမေ့ထံမှ အမွေရထားလိုက်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့သည် နောက်ဆုံး အသေပိတ်၍ထားသော ဌာပနာတိုက်ရှိသည်ဆိုသည့် စေတီတော် ကြီး၏ ဗဟိုချက်မအဆုံးအထိရောက်အောင် သွားလိုက်ကြပေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုထွဋ်လည်း အဲ့ဒီ၀ိုင်းမှာ ဂစ်တာသမားတစ်ယောက် အဖြစ် ပါ၀င်တီးခတ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဟတ်လိုင်းသင်္ဘောဆိပ်ကို အပို့ခိုင်းတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်လှလှမှာလည်း ကိုအောင်မိုးကို မစတော့ဘဲ ကိုသက်ဆွေကိုသာ အထင် ကြီးသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ရှေ့တွင်မြင်ရသော ပိုက်ခေါင်းဆုံး ထွက်ပေါက်က အရွယ်အစား ပြောင်းမသွားသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာတင့်တယ်ရဲ့ တချို့ဝတ္ထုတွေမှာ ဂျုံးနီဂျုံးနီနဲ့ တဂျီဂျီအော် ခဲ့တာကို ယခင်က ရှုမဝပရိသတ်များ ဖတ်ဖူးခဲ့ကြလိမ့်မယ်၊ လန်ဒန်မှာသူရခဲ့တဲ့ မိန်းမနာမည် က ဂျုံ တဲ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျအရာလဲ၊ ဘယျသူလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ရင်ငြိမ်း က ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ပြီး ခေါင်းငုံ့ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြန်မာကျေးရွာတွေကို အလည်လာတာမို့ ဘောင်းဘီလုံးဝမဝတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့သဖြင့် မြဝန်းရံ ဘောင်းဘီတစ်ထည်မှ ပါမလာခဲ့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူကြီးသူမပြောစကားကို အဖက်ကို မလုပ်ကြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါ့ မိန်းမကို ဒါမျိုး မပြောပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဟာ မိဘဆှမြေိုး မရှိတော့ လိုကျလိမျ့မယျလို့ ကြုပျထငျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကို တိုက်ကျွေးသည် ဆိုလျှင်ကော၊ မည်သည့် ရာနှုန်းလောက်သာ ကိုယ်ခန္ဓာထဲသို့ ရောက်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိုးမြင့်က ပေါ်ကြီးကို လှမ်းနောက်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုက်ပရပ်ပင် ခြံစည်းရိုးလေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ထပ် ညီရေးအဖွဲ့တွေ တဖွဲဖွဲရောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပျရာထဲတှငျ ခြာရုကို မတှရေ့ခြေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နာရီလက်တံ ငါးဂဏန်းနား ရောက်ခါနီးပြီဆိုလျှင် ကျွန်တော် ထိုင်ရမလို ထရမလိုဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနေ့ညက သူ ကိုယ့်ကို ဖွင့်ပြောခဲ့တယ် နွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ခြမ်း ကွဲသွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြိုးစကို ကိုင်ဆွဲထားသူက ရှေ့မှ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတော့်ကို လှသည့် အကောင်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ရွှေဝါက သူ့လူများကို ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ အခုဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် မစ္စက်ဂရန့်၏ အခန်းခအကြွေးများကို ပေးနိုင်ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ သူ့အသက်ကလည်း ဆယ့်ရှစ်နှစ်ကျော်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုင်း၊အဖော်ရအောင်တော့ ဘောလုံးပွဲ ကြည့်ရဦးမဟေ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆေးပညာလည်း ဝါသနာမပါလှဘဲ ဝတ်စားဆင်ယင် အတတ်ပညာလည်း စိတ်မဝင်စားနိုင်သူ တင်တင်ဇော်အတွက် မန္တလေးဆေးတက္ကသိုလ်သည် ဆေးပညာသင်ကြားရာလည်းဖြစ်ပြီး စာပေအနုပညာ ဆည်းပူးလေ့ကျင့်ရာ ဒေသတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒရိုင်ဘာ မြင်းနက်ကြီးက လှမ်းသတိပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မစ်စတာခြိုကလညျး သူမဘေးတှငျ ၀ငျထိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရှေ့မြစ်ပေါ်က နေမင်း ထွန်းလင်းလာခဲ့ ပြီ၊ အေးစိမ့်လှပသည့် နေ့တစ်နေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ကၽြန္မ ဘက္ တိုးကပ္ထားၿမဲျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြစ်၍ တထိတ်တလန့်ဖြင့် သူ့သားကို ခေါ်လိုက်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရောက်သည်နှင့် လက်၊ ဝမ်းဗိုက်နှင့် ခြေထောက်များတွင် ရေယုန်တွေ အနှံ့အပြား ပေါက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမေသိရင် ဘာပြောမယ်မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပစ်ဂမီက ခေါင်းကို အဆက်မပြတ် ယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပတျဝနျးကငျြ ဖိနှိပျတာကို မခံနိုငျတဲ့ကောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယောကျြားသညျ မိနျးမကို လမျးညှနျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာညှနျ့ကသာ ကသှေယျ့ကို လှမျးမေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည္မ်က္ရည္မ်ားကို ကၽြန္မ ထိန္းသိမ္းႏိုင္စြမ္းမရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ဖြူတော၏ ဝိုးတဝါး ပုံရိပ်များ ကိုပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်း မြင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေရှိန်က ဆောင်းထားသည့် ဦးထုပ်ကို ဖောက်ထွင်းပြီး ရက်ရက်စက်စက် ပူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး မချစ်ဘဲနှင့် မလွဲမရှောင်သာ ယူကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ အစ်မက နောက်အိမ်ထောင်နဲ့ ဖြစ်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်သူအလောင်းများလည်း မြို့လမ်းများပေါ်တွင် ထပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ညီမကို အစ်မငယ် ပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ဖြစ်လို့၊ အုန်းသီးကို ထိုးလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့သည့်နောက်ကား မကောင်းသည့်အကျင့်ဆိုးတို့ကို ဆေးကြောပစ်မည်ဟု တကိုယ်လုံး ရွှဲရွှဲစိုအောင် ရေဖြင့်လောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်တော့်မျက်လုံးအစုံသည် ရီဝေမှုန်မှိုင်းနေပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့အားလုံးသည် အမိနိုင်ငံတော်၏ လွတ်လပ်ရေး ရောင်ခြည်ကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆိုဂုဏ်ပြုရန် အနယ်နယ်အရပ်ရပ်မှ လာရောက်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ အင်ရှောင်ခသည် ဆက်လက်ရွေ့လျှောနိုင်ခြင်း မရှိတော့ဘဲ တန့်ရပ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးငွေကအဖြူဘက်လုနေသောအသားလတ်လတ်၊ ကိုယ်ခန္ဓာကခပ်ဖိုင့်ဖိုင့်၊ သူတို့ရပ်ကွက်အတိုင်းအတာနှင့်ကြည့်လျှင်ရုပ်သန့်သည်ဟုဆိုနိုင်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျရယ် အိုဟားရားက မသိချင်ယောင် ပြုကာ ပြူးတူးပြဲတဲဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲဟိုး သည် တောင်ပေါ်မြို့ပင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အနီးတွင် ရှိသည့် ယောကျ်ားပျိုလေးများနှင့် ပို၍ ပလူးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးနောင်ရှမ်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကြီးတစ်အိမ်လုံး ဘာမှ မကျန်တော့တဲ့အထိ လောင်သွားတာကို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အယ်လ်သည် သူ၏ လက်မောင်းတစ်ဖက်ကို မျက်စိများပေါ်သို့ တင်ကာ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ဘာသာရေးကိစ်စမှာ ကုနျနတောပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျားရည်ဆမ်းခရီးမှာတော့ ဘယ်ယောက်ျားမှ မပျော်ဘူးဆိုတာ မရှိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးပညာကို နကနျးတလုံးမှ မသိတာ ဆိုးတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးထုပ်အနားနှစ်ဖက်မှ ကြိုးကို မေးတွင် ချည်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤကား သူမကို လောကက ကဲ့ရဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပါလျက်၊ ဤမျှ အရုပ်ဆိုးလာပါလျက်၊ ဤမျှ တစ်ယောက်တည်း ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်လာနေရပါလျက် ကောင်းမြတ်နှင့် မိပဲတို့ကမူ မိမိအနီးသို့ ရောက်လာနေသည်ကိုမျှ မသိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခင် ပျောက်သွားကာ ယာတောသို့ ဆင်းနိုင်တော့မည်ဟု ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို တွေးတွေးသွားနေဆဲ သူမတွေ့ချင်ဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်တယောက်နှင့် တည့်တည့် ကြီးတိုး သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်တော်သည် သူတို့ အား ကြိမ်းမောင်း ရိုက်ပုတ်ခြင်း တခါမျှ မပြုခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးရဲ့ အသားအရဟော နူးညံ့ အိစကျ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သှယျသှယျနှဲ့နှဲ့လေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီတော့ သူက ပြုံးလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျပျတို့ ဝငျသှားသညျ့အခါ အခနျးထဲတှငျ ရနေံဆီ မီးအိမျတဈလုံး ထှနျးထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လှေကားသေထိပ်ရှိ အင်ပင်ကြီး၏ ခါးလယ်ကို သစ်သင်း သတ်သလို လှည့်ပတ်ခုတ်ထစ်၍ ထိုနေရာ၌ လျှော်ခေါက်ဘန့်ပွေး ခေါက် အခြောက်များကို ခါးပတ်ဝတ်ထားရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်မကို ၁၇ လမ်းက ဆေးရုံတစ်ခုဆီ အရေးပေါ် လူနာတင်ကားနှင့် ခေါ်သွားခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မထင်လျှင် မထင်သလို လက်အောက်ငယ်သားတို့ကို ကွပ်မျက်ခဲ့သဖြင့် သူကိုယ်တိုင်လည်း နောက်ဆုံး လုပ်ကြံခံခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနောကျ သူ့အပြျောမယားကလေး ပေါလကျဆီသို့ တယျလီဖုနျး ကောကျဆကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားယူလိုက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နပေါဦး၊နငျကငါ့ကိုဘာမလုပျနဲ့၊ ဘာမပေးနဲ့လို့အမိနျ့ပေးခှငျ့ ဘယျတုနျးကရသှားတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှင်နှင့်မသီရိ ဘယ်အချိန်ကစပြီး ကောင်းအတူ ဆိုးဖက် အပေးအယူမျှမျှနှင့် နှစ်ယောက်တစ်ဘဝ ဖြစ်နေခဲ့ကြသလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နဲ့ တွေ့ရင် ဘာပြောလို့ပြောရမှန်းတောင် မသိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် လုံးဝလက်လျှော့ထား လိုက်ကြလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မၾကာခင္ ဆြဲငင္အားမဲ့နယ္ေျမကို ေရာက္ေတာ့မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် သူ့ကို သိပ်အားကိုးတကြီး ရှိလှတာမဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နေရောင်ခြည်တန်းများထဲတွင် အင်တွဲလက်တံရှည်များကို မြင်နေရသည်မှာ သန္တာနီခဲ မြမျက်ရွဲသို့၊ ပုလဲမြနှစ်ရောင်စုံဖိတ်နေ သကဲ့သို့ပင်တည်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြုပျတို့ဆီမှာတော့ မီးမသသေေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆိုရငျတော့ ဟုတျမှာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ နကေောငျးတယျလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါက ခုမှ အိမ်ပေါ် ပြန်တက်ခွင့်ရခါစပဲ ရှိပါသေးတယ်ကွာ၊ ငါ့ကို အချိန်နည်းနည်းတော့ ပေးပါဦး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုင်ကယ်ဘေးဒူးထောက်၍ အမောဖြေနေရသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်ဘာသာပြန်ပြီး စန္ဒာမဂ္ဂဇင်းထဲတွင် နှစ်နှစ်လောက်ပါပြီးသည့်အါတွင် ထိုဝတ္ထုကို အိန္ဒိယပြည်တွင်လာ၍ ရုပ်ရှင်ရိုက်ကြောင်း၊ ဇာတ်လိုက် မင်းသမီးမှာ နာမည်ကျော် ဒါရိုက်တာ စပီးလ်ဘတ်၏ ဇနီးဖြစ်သူ အေမီအားဗင်း ဖြစ်ကြောင်း တိုင်းမဂ္ဂဇင်းထဲတွင် ဖတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤသို့ဖြင့် အနောက်ဘက်ကမ်းပါးဒေသကို ကျွန်ုပ်က သိမ်းယူနိုင်မည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးနှစ်ဝ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှု၏ ကြီးစွာသော အကျိုးတရားကို ခံစားကြရ မည်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေဂျုတ်သည် တစ်ဖက်သို့ စောင်းလိုက်ပြီး အမေ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် ဤကိစ္စမှာ တစ်ဖက်က စည်းကမ်းရှိနေလျှင်၊ စနစ်ဇယားကျနေလျှင် ယင်းစည်းကမ်းစနစ်နှင့် ပတ်သက်၍ မည်သို့မျှ ပြောရန်မလို။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ခေါငျးထဲမှာ အတှေး တမြိုးမြိုး ဝငျနတောကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ငယ်ဖြင့် ကွယ်သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစွမ်းရင်းကရှိ ကန်စွန်းခင်းကလည်း ငြိခဲ့ပြီးပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေျမျပင္တြင္ စိုက္ေထာင္ထားေသာ အေလာင္းအနီးရွိ မီးတုတ္သည္ အရွိန္ျပင္း စြာ ေတာက္ေလာင္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောကြတာပဲ၊ ခင်ဗျားတို့ တောင်ပိုင်းသားဆို ကြောက်လွန်းလို့၊ မရှိတဲ့နေရာမှာလည်း ရှိတယ်လို့ သက်သေ ထွက်ချင် ထွက်တဲ့ လူတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်ကို သင်ပေးမည့် ဆရာတစ်ယောက်ကလည်း ပါဂျောင်တွင် ရှာတွေ့ခဲ့ရာ သူ့အမည်မှာ ကွမ်းဖခါးဖြစ်၍ ဇောင်းဟရာကိုယ်ရေး လက်ထက်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အစ်ကိုနှင့် မထွေးရီ ဆက်စပ်နေ၍ စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ့ကိုငါသိပျခဈြပါတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယ်လိုမြင်သလဲ ဆိုတဲ့ အချက်ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အခန်းတချို့တွင် လူရှိနေသေးကြောင်းကိုကား ပွင့်ဟနေသော တံခါးများမှတစ်ဆင့် သိရှိနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံနက္ခင္း၏ ေအးျမလန္းဆန္းေသာ လင္းေရာင္ျခည္သည္ တစ္စထက္ တစ္စ ပို၍ပို၍ ေတာက္ပပြင့္သစ္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျပှနျးသညျ ကှယျလှနျသှားသော အခါတှငျလညျး လယျကှငျးပေါငျး ၅၀ တိတိ ရရှိဦးမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဘာမှ မသိဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ အဲဒီလို ဖြစ်ရင် မျက်နှာမှာ အနီကွက်တွေ ထလာရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆမ်သည် ငွေစက္ကူ ကောက်ရသည့်အကြောင်း သတင်းစာထဲ တွင် ကြော်ငြာထည့်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆမားဒူးဝါး ခွန်ဆိုင်းလီ၊ အင်ဂန်ဒူးဝါး ဆင်ရိုင်းဝါနှင့် အခြားသူတို့ကလည်း ကိုယ့်နယ်မြေနှင့် ကိုယ့်တပ်ဖွဲ့နှင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာတော့ ထိုငျခုံလညျး အဆငျသငျ့ရှိတယျ၊ ဒီထိုငျခုံမှာ ထိုငျသငျ့တဲ့လူကိုလညျး သိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသူက ခင်မင်စွာဖြင့် ပြေးလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမှန်အားဖြင့် တောင်တန်းဒေသကား နိုင်ငံ၏ အခြားဒေသတွေနှင့် ကင်းပြတ်နေရခြင်းသည်လည်း ပြဿနာ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ အိမ္ထဲဝင္လာေတာ့ အိမ္ေရွ႕က မေယာင္မလည္ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟင်းချိုထဲတွင် ကြက်သား အတုံးများက ကူးခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယာဉ်မ်ှူး စကား ကြားရသည်မှာ အလားအလာ မကောင်းလှ။ သင့်လူ ရာမ
အကယ်၍ မိမိ အနေနှင့် ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ် စာမေးပွဲကို မဖြေ ဘဲ ရာထူးကို ငဲ့ပြီး နယ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လိုက်သည် ဖြစ် စေ၊ ရာထူး မရှိလျှင် မနေတတ်အောင် မိမိကိုယ်ကို ဖန်တီးမိသည် ဖြစ်စေ အကျွန်ုပ် ရလိုသော အနာဂတ်ကို ရရှိတော့မည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရီတာက ထုံးစံအတိုင်း ဒိုးဒိုးဒေါက်ဒေါက် ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီမြေပုံကို သူတို့ မကြည့်ကြဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို တန်ဖိုးကြီး ပစ္စည်းတွေနဲ့ မွမ်းမံပြင်ဆင်ထားသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဈကို့အတှကျ ဆုတောငျးပေးပါလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးစိမျးတော့ သူတို့ကားက ညာဘက ခြိုးထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးလေးကြီးဆီ သွားပြီး တောင်းပန်ခိုင်းချင် ခိုင်းမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုလောကကလေးကို အတူတကွ စောင့်ရှောက်ပေးရင်းဖြင့်သာ သက်ကြီးရွယ်အိုများကို ဖေးမကူညီသွားသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တချို့က အမျိုး မြတ်ကြတယ်၊ တချို့ ကတော့ အမျိုး ယုတ်ညံ့ကြပါတယ်၊ တချို့မှာ ပညာ နည်းကြပြီး တချို့ မှာ ပညာ ထက်မြက်ကြပါတယ် ဘုရား၊ ဒီလို လူမှာ မညီမမျှ ဖြစ်နေရတာဟာ ဘာကြောင့်လဲ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရင်ထဲက ဆန္ဒနှင့် ဆန့်ကျင်သော စကားများဖြစ်ကြောင်း သမီး မရိပ်မိအောင် အမူအရာ၊ လေသံတို့ကို ထိန်း၍ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာဝိုင္ယီ၏ နာမည္ႀကီးလွေသာ ေကယာလာေကကူကာ ကမ္းေျခတစ္ေလ်ွာက္ လမ္းေလ်ွာက္ၾကစဥ္ ေရစပ္၌ ေရညႇိမ်ားတက္လ်ွက္ရွိေသာ မထင္မရွားဗိမာန္ငယ္ေလးတစ္ခုကို ေတြ႕လိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူက သည်းခံသော အပြုံးဖြင့် ခပ်အေးအေး ဖြေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် ဆဗားနားတွင် သြဇာတိက္ကမ ရှိသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်က ဖြေမဆည်နိုင်သည့်အချိန်၊ ဖခင်ကို ခွင့်တောင်းလျှင် ရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုည၌ အနော်ရထာနှင့်ရဲဘက်တစ်သိုက်သည် ငထွေရူး၏ ထန်းတောထဲမှာပင် စခန်းချကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာနာ့ကို မြင်တော့ လင်း အံ့သြ မဆုံး ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်သူကြီးက ဘုရင်ကို မကျေနပ်တာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေတော့ ကြားထဲက ငထွား ခါးနာတဲ့ကိန်း ဆိုက်နေပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ၏ နံဘေးမှ ကပ်လျှောက်သွားကြသော လူများ အားလုံးသည် အဝတ်အစားကို သေသပ်လှပစွာ ဝတ်ဆင်ထားပြီး အားလုံး ပိုက်ဆံ ချမ်းသာကြပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ အပေါ်ဝယ် တပ်ငြိခြင်း ရှိသည်ကား အမှန် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေဝန်းသည် တောင်တန်းများ နောက်သို့ လျှောကျစ ပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျတေျာ့အသံက သိပျအားမရှိတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သခြောပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လေသည် လျင်မြန်သော အရှိန်ဖြင့် ဝါခင်းများကို ဖြတ်၍ တိုက်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန်ဒီက အဲဒီနေ့ အမကေို့ လိုကျမပို့ခိုငျးဘဲ ဇှတျထားပဈခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မမေ့မလျော့ မပေါ့ဆပဲ နိဗ္ဗာန်သို့ စေလွှတ်အပ်သော စိတ်ရှိကြသည်ဖြစ်၍ ပြင်းပြင်းထန်ထန် အားထုတ်ရစ်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို မုနျးသလောကျ ဘယျသူ့ကိုမှ မမုနျးဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ သတိလဈသှားတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နှစ်တွင် သူသည် တစ်ချိန်ကသူ အလုပ်လုပ် ဖူးသော ချင်ဝီဝီအမျိုးသား သဘာဝသစ်တော ထိန်းသိမ်းရေးစခန်းသို့ လာရောက် ကာ ဆင်အိုကြီးများ သုတ်သင်ရှင်းလင်းသည့် လုပ်ငန်းကို မှတ်တမ်းတင်ရုပ်ရှင် လာ၍ရိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကြောက်နေသည်ကို သူတို့ သိ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်း သူ့ဘာသာသူ ပြန်သတိရလာတာကို မကူညီဘဲ ဒီကောင် ဘာလုပ်လိုက်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထူးျခားသည့္ စိတ္အားထက္သန္မႈ မ်ားကို ကၽြန္မ ခံစားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မထိကိုင်ရက်စရာ နုနယ်စွာလှသော အလှပန်းချီကားချပ် မဟုတ်ဘဲ ခိုင်ခံ့လေးနက်စွဲမြဲသော အလှပန်းချီဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့တွင် ဤအစ်မ လူစီယာမှတစ်ပါး အခြားအပေါင်းအဖော် ဆွေမျိုးသားချင်းဟူ၍ တစ်ယောက် မှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နီကိုလကေ မေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောလယ်မှ အောက်ပိုင်းအထိ ရှည်လျားလျားဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရေးရတဲ့ လက်ကိုင်နေရာမှာ အပြာရောင်အကြည်လေးနဲ့ နောက်ဘက်မှာက အဖြူရောင် ဘောပင်လေးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတဈယောကျ အသကျထှကျဖို့ အဲဒီလောကျပဲ လှယျသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တာပေါ့၊ ကျုပ်တို့ ယောက္ခမကြီးတွေသာ စစ်တပ်ကို ကွပ်ကဲတိုက်ရင် ယန်ကီတွေကို တစ်ပတ်အတွင်း နိုင်အောင် တိုက်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမေးခွန်းကိုမူ တစ်ဖက်က မဖြေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီသူ လူဖြစ်လာတော့ စည်သူ့လို သူ့အဖေကို ကောင်းစွာ မမှတ်မိလိုက်ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုသော တစ်ခဏ ပစ္စက္ခဝယ် အနော်ရထာ၏ စိတ်တွင် မိမိ၏ ရတနာ ၇ ပါး ဖြင့်ပြီးသော မင်းမြောက်တန်ဆာတို့သည် မထေရ်၏ ပုတီးတစ်ကုံးမျှ တန်ဖိုးမရှိပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့မှာ သမီး မရှိဘူး ဆိုပေမယ့် ချွေးမတွေတော့ အများကြီး ရောက်လာဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသာမန် နှင့် တင်မေထွန်းတို့၏ လက်ရှိဆက်ဆံရေးအခြေအနေကိုကြည့်ပြီး ခြေရာ ကောက်ဆန်းစစ်ကြည့်ရန်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်တပ်ကို သူသံယောဇဉ်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြည့်များက အဓိပ္ပာယ် နက်ရှိုင်းလှပေစွ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသညျ ရှေးကောကျပှဲမနျနဂြော ဘာမငျးနှငျ့ ခေါငျးခငျြးရိုကျကာ နထှေကျမှသညျ သနျးခေါငျခြိနျတိုငျအောငျ အလုပျတှေ ဖိလုပျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ဤအကြပ်ကြီးနှင့် ဖာနီဗယ် စသော သူတို့က မကျေနပ်ဟန်ဖြင့် ပွစိပွစိ ပြောနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါလေးကိုထညျ့ဦး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါပါးနဲ့ စူးစူတို့ကို အမြန် သွားခေါ်ပေးစမ်းပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗယ်မယ့်ဆူထံမှ သတင်းစကားစောင့်ရင်း၊ ပြည်ထဲရေးဌာနသို့ တလှည့်သွားစုံစမ်းရင်း နယူးဒေလီမှ ကျွန်ပ်တို့ နေ့ရက်တွေ ကုန်ဆုံးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုသို့ ကြည့်တော်မူပြီးမှ သဒ္ဓါ ပညာတို့ တိုးတက်လာအောင်၎င်း၊ ရာဂ ဒေါသတို့ကို နည်းပါး သွားအောင်၎င်း တရားဟောတော်မူရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနိဋ်ဌာရုံတှကေိုသူကရယျသှမျးသှေးပဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်တထင့်ထင့်ဖြစ်ကာ သောကရောက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီယယ်သည် အိုင်ဇတ်တို့ အဖွဲ့အား ဇမ်ဘီမြစ်ကမ်းပါးအထိ လိုက်ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆယ်မိနစ်လောက်ကြာတော့ ကျွန်တော့်ဆောင်းပါးအောက်မှာ တစ်ယောက်က ကွန်မန့်ဝင်ပေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သငျး အဆောငျအယောငျ ဘှဲ့ရာထူး အားလုံးသိမျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရွာသူရွာသားတွေကလည်း သူ့ကို ချစ် ကြပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟိန္ဒူ အတွေးအခေါ်ကို နားလည်ဖို့က စာ များများ ဖတ်ထားမှ ဖြစ်တယ်၊ ပြီးတော့ မကြားဖူးတဲ့ စကားလုံးတွေ ပါနေတော့ နားရှုပ်တာပေါ့၊ ဒီလိုလုပ်၊ အတွေးအခေါ် သက်သက်ဆီကို မသွားနှင့်ဦး၊ ပထမ သမိုင်း နောက်ခံကားကို သဘောပေါက်အောင် နားထောင် ဦးနော်၊ နားရှုပ်သွားရင်လည်း ဖြတ်မေးပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူ၏ နှုတ်ခမ်းမှာ အပြုံးဖြင့် ကွေးညွတ်မြဲ ကွေးညွတ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေ့ ကြောငျးဖှငျ့ရကျပါလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသည်တို့ကား အာဝဇ္ဇန်းရွင်လှသော ကမ္ဘာကျော် စစ်ရေး၊ နိုင်ငံရေး သုခမိန်ကြီး၏ နှုတ်ဖျားမှ ထွက်လာသော စကားများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ စစ်ဆေးသူများက ယင်းပထမပိုင်းဖြေဆိုမှုများအပေါ် ကျေနပ်မှု မရှိပါက စာမေးပွဲဖြေဆိုသူအား နောက်တစ်နေ့စာစစ်ပွဲသို့လာရောက်ရန်မလို တော့ဟု ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့စွာ ရေးထားသည့်စာတိုလေးတစ်စောင်ချက်ချင်း ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆက်နွယ်၍ ပေါ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောင်ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မဆုံတော့မယ့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် အတွက် ဒီလောက်ရင်းရရင် တော်ပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီမုဆိုးကို အသကျထိခိုကျအောငျ သားကောငျက ရနျမရှာသေးသရှေ့ တော့ သူဟာ မုဆိုးပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကောင်က ပစ်ဂမီအစစ် မဟုတ်ဘူး၊ သူ့အဖေက ဟီတာလူမျိုးလို့ ပြောကြတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ပုလင်းတွင် ဆယ့်နှစ်ပက်ခွဲပါပြီး သတ်မှတ် ချက်အရ ဆယ့်နှစ်ပက်စာ ခုနစ်ကျပ်ပြားနှစ်ဆယ်ပေးလျှင် တစ်ပုလင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါဆို ခင်ဗျားလည်း စိတ်သန့်သန့်ထားပြီး ကိုင်လို့ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီလာက အိမ်အပေါ်ထပ် စကားလက် အိပ်ခန်း ပြတင်းဆီသို့ လှမ်း၍ အော်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေတာလဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြလုံးမြားက ငယျငယျက မိနျးမခြောတယောကျ၏ မကျြလုံးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိလ်လာမြားသယျရနျအတှကျ မိလ်လာဘုတျရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းပေါ်ကို တက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည်နူးခြင်းကြောင့် မဆည်နိုင်ဘဲ အကျွန်ုပ် မျက်ဝန်း အစုံမှ ကျလာသော မျက်ရည်များကို ကြည့် ကာ အဘဆရာလည်း ဤသို့ ဆိုလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေတူး ကုလား တစ်ယောက်အနေဖြင့် မဲဆန္ဒပေးခွင့်ကို အလိုအလျောက် ရရှိနိုင်သော်လည်း ဥပဒေပညာရှင်တစ်ယောက် သို့မဟုတ် သန်းကြွယ် သူဌေးကြီးတစ်ယောက်အဖို့မူ ပခုံး အသားမာတက်အောင် အလုပ်လုပ်နိုင်ပါမှ ထို အခွင့်အရေးကို ရနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျက ကိုရငျ့ကို ဖိတျတာ၊ လုံးဝ ခငျမငျတဲ့ မိတျဆှတေယောကျအနနေဲ့ ဖိတျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝယ်လင်တန်က ဆင်ဝင်အောက်တွင် ရထားထိုးရပ်တော့ ကျွန်တော် အရင်ဆင်းပြီး လူစီကို လက်ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောစောက ကိစ်္စအတွက်လည်း စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်အချိန်တုန်းက ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ့မိန်းမက ဘာပြောသလဲဆပ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ပြောနေစဉ်မှာပင် မိုးဖွားမှုန်တွေက ခပ်စိပ်စိပ် ကျလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်ညနေတွင် အလန်ဂျူဟန်ကို ခေါ်သွားပြီး သူ့ကောင်မလေးနှင့် ဆုံပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးပင် အစဉ်မပြတ် ပြောင်းလဲနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံနက်မိုးလင်းပြီးမှ မီးခိုးမှိုင်းတွေ၊ လွင့်လာသည့်ပြာတို့မှ ပေကျံနေသည့် မဲညစ်သည့်ရေတွေကို ဆေးကြောပစ်ရသည့်အချိန်တွင် ငိုအားထက် ရယ်အားသန်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရေီပကျစကို ကို ခဏလာနဖေို့ ချေါထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့မှာတောထဲ၌တစ်ပတ်ကျော်ကြာလာကြပြီဖြစ်ရာ အသားဟင်းမစားရသည်မှာ ကြာပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြု၍သာ သား မယား ကို စွန့်၍ ထိုတရားကို ပြုအပ်သည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာသို့ ဘောင်ဟိန်းသည် ချက်ချင်းပင် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခု ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ပိုမြန်မသွားသလို ပိုအသုံးဝင်မှာလည်း မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ည လူခြေတိတ်ချိန်တွင် မည်သူမျှ မသိအောင် တစ်ယောက်တည်း မှောင်ရိပ်ခို၍ ထွက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ကိုသက်ဆွေကပါ မုန်းပြီ ဆိုလျှင် မမ၏ ဘဝသည် ဘာအဓိပ္ပာယ် ရှိပါတော့သနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
သင်း က ငါရို့ကို မရိပ်စားနိုင်ကြပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအသံက သူ့ကို ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူရဲဘောနည်းစွာ ရွာမှ ထွက်ပြေးခဲ့သည်လည်း မှန်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယံုၾကည္ခ်က္အသစ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟယ်ရီက သက်ပြင်းရှည်ကြီး တစ်ချက် ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ ကငျမရာကိုကြောပေးထားရငျး စားစရာမြားတှငျ ဆိုငျယာနိုငျ အဆိပျမှုနျ့မြား ဖနျြးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
၎င်းတို့သည် ကျွန်ုပ်တို့ မြင်ခဲ့သော ဂေါ်ရခါးရွာသို့ ရောက်လျှင် ရွာတွင်းသို့ ဝင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အရှင် ဂေါတမ၊ ဤသို့ မေးသည် ရှိသော် အကျွန်ုပ်သည် ငါ၏ ရှေ့၌ တောက်နေသော ဤမီးသည် မြက်၊ ထင်း လောင်စာကို စွဲ၍ တောက်နေ၏ဟု ဖြေ ကြားပါအံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ဒူဝါတှကေ ဘယျတိုကျတော့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝဟာ ကြောက်စရာကောင်းတယ်ဆိုရင် အဲဒီကြောက် စရာကောင်းတဲ့ ဘဝကို ရင်ဆိုင်နိုင်အောင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လက်တစ်ဖက်က ဆံပင်တွေကို သိမ်းကိုင်ထားမြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒေါ်ငွေဇံ မျှော်လင့်နေသောရက်သည် တဖြည်းဖြည်းနီးလာပြီဟု ဆိုကောင်းဆိုနိုင်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခုမှပငျ ကြှနျတေျာ့မှာ အားငယျစိတျတှေ ဝငျရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြင်းသံခွာပစ်တဲ့ကစားပွဲမှာ ခင်ဗျား ဝင်ပြီးကစားရပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နံရံတဈဖကျတှငျ ပျေါနသေညျ့ စာတနျးကို လှမျးဖတျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့သည် အင်တိုင်းတောထဲတွင် ညဉ့်အိပ်ညဉ့်နေ စခန်းချ၍ အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရှာကြမည့် သူများပင် ဖြစ်ကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောလေ၊ ဘာလို့ ထွက်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှဝင်းဦးသည် ကျော်စွာကို တိုးတိုးပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သီချင်းတစ်ပုဒ်ဆိုလျှင် စောင်းဆိုသည် ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန္းေပါက္ဝမွာ ကၽြန္မ တံု႔ဆုိင္းဆုိင္းျဖစ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမ အားတဲ့ တဈခါ တဈခါမှာ ကြှနျတေျာ့ဆီ စာရေးနိုငျရငျ ရေးဖို့တောငျးပနျပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ၌ ကျွန်တော်တို့တဖွဲ ့လုံးရော စာရင်းစစ်အဖွဲ့ပါ စိတ်ပါ၀င်စားစွာ ၀ိုင်းအုံလာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှင်းစက်လေးတွေဆိုတာ အငွေ့ပျံခြင်းကို ငွေ့ရည်ဖွဲ့ခြင်းက တဒင်္ဂ အနိုင်ရရှိခြင်းလို့လည်း ဆိုနိုင် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂျူနိုင်ငံမှာနေရတာ ပိုကောင်းမယ်လို့ထင်သလား၊ ကျုပ်တို့ဟာ ကလဲ့စားချေ စိတ်မကူးဘဲနဲ့ အနှိမ်ခံဘဝမှာ နေနိုင်ကြမယ်ထင်သလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့တွေ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အဲ့ဒီလို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ စိုးရိမ်သောက ဟူသမျှသည် အဝေးသို့ လွင့်စဉ် သွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမောငျလေး ကိုယျတိုငျသညျပငျ ထနျးရညျဝိုငျးမှာ ဆိုးသှမျးခဲ့လသေလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ ရာဇူမီခင် ဝယ်လာသည့် အထုပ်ကို ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် သုတေသီတစ်ဦးဖြစ်သည့်တိုင် ကမ္ဘာပေါ်တွင် မိန်းမအပီသဆုံး၊ နှစ်သက် စရာအကောင်းဆုံးသော မြန်မာအမျိုးသမီးတို့ကို သတိမရဘဲမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် သူ့ကို မကြည့်ရက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဟာ ကျုပ်တို့ အပျော်ခရီးထွက်လာကြတာ မဟုတ်ဘူး၊ တိုင်းပြည်နဲ့ လူမျိုး အတွက် တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ရအောင် လာကြတာလို့ နားလည်ထားကြပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှောင်သည် မကောင်းမှုလုပ်ရန် အားပေးတတ်သည်ဟု ယူဆတတ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိန်း ၅၀။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအသငျးဟာ ရှေးအထကျကြျောကာရီက ကြောကျတုံးနဲ့ အဆောကျအအုံ ဆောကျတဲ့ ပနျးရနျဆရာတှေ အသငျးဗြ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်မပြောတတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဖြစ်တာ နည်းနည်းမှ မကောင်းပါဘူး ညိုရယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်း မှားသွားပြီ သူငယ်ချင်း ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေဘၤာထဲက ေရေတြအကုန္ထုတ္ပစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွာမှာ မရှိဘူးဟုလည်း ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်မင်းကြီးသည် မျက်လုံးပြူးကြည့်ပြီးလျှင် ပြောလေသည် ။ ပါရဂူ ဆု
သို့သျောလညျး သူက နုပြိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမြို့မှာ သူတို့လို ဟာတွေက သိပ် အရေးမကြီးပါဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ထိုခရီး၏ အဆုံးတွင် မြို့အဂငျ်ါရပ်နှင့် ညီညွတ်ပြည့်စုံသော မြို့တစ်မြို့ ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လြန္ခဲ့သည့္ တစ္ရက္ႏွစ္ရက္ေလာက္က ကၽြန္မ လမ္းျဖတ္ေလွ်ာက္ခဲ့ မိသည့္ မိုနာကိုနယ္မွ လမ္းေထာင့္ခ်ိဳးတစ္ခုအေၾကာင္းကို ျပန္ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တွင် ဖြေရှင်းစရာ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစော၏အသံမှာ တည်ငြိမ်လှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အက်ရှလေကရော၊ လူဆိုး လူရမ်း ရက် ဘတ်တလာနှင့် သူ့ကို မနာလို ဝန်တို ဖြစ်နေသည့် မိန်းကလေးတွေကပါ အမနာပ ထင်ကြ ပြောကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောတို့ဌာနီ ကျွန်တော်ရှမ်းပြည် မီးရထားကို စီးဘူးသည်မှာ ဤအကြိမ်သည် ဒုတိယအခေါက်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကနေပြီး တွံတေး ရွှေဆံတော်စေတီကို လှမ်းမျှော် ဖူးနိုင်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် အသေအချာ ရွေးချယ်စစ်ထုတ် လေ့ကျင့်ပေးပြီးမှ လွှတ်လိုက်ကြသူများသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနည်းဖြင့် အကျွန်ုပ်သည် နိဒါန်းကျမ်း များစွာ ကိုလည်း ဖတ်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတံတားကလေး၏ အလယျတှငျမူ မှနျအိမျ ခြိတျဆှဲရနျအတှကျ တနျးကလေးတဈခု ရိုကျထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြေးပေတော့ အစ်ကိုရေ၊ မြစ်ကမ်းပါးအတိုင်း ပြေး၊ ဟိုးနားမှာ ကျီလွတ် လေးတစ်လုံး ရှိတယ်၊ မိုးကြီးလေကြီး မကျခင် အဲဒီ ရောက်အောင်သာ ပြေး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖုံးပွင့်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အထဲမှ ကြွက်ကြီးတစ်ကောင် ခုန်ထွက်လာပြီး တောထဲသို့ပြေးဝင် သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ကြရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုအခိုက် ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးသည် အိပ်ခန်းဆောင်တစ်ခုထဲသို့ ရောက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေက အများ ခေါ်သလို ကိုသိန်းဒန်ကို ဆရာလေးလို့ ခေါ်ဖို့ပြောတော့ အမောင် လေးက သူကပင် မှန်သလိုလို ပြန်ပြောတတ်သေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကြောင့် သူက ငါ့ကို ပြောခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအကြောင်းမှာ တခြားမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနျးမခြောခြောရတဲ့ လူ မြားကို အလှမျးသငျ့အောငျ ပေါငျးတနျပေါငျးထားရတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာလို လူစားသည် ဤနှယ် ဖအေမျိုး ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မည်သူ ထင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုငျး ရှနေားပနျဘုရားထဲမှာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖြစ်သလိုနည်းနှင့် မီးရထားလမ်းကြီး ပြီးစီးဖို့သာ အဓိကဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆမ်ဘရိုးဒါး၏ အဖွဲ့သားများသည် ထိုဆား၏ ထူးခြား သည့် အခြား ဂုဏ်သတ္တိ တစ်ခုကို ရှာတွေ့ သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချိန်းတွေ့တဲ့ ရက်ကရော အသေ သတ်မှတ်ထားတာမျိုး ရှိလား ဥကျုမိက တစ်ဆင့်တက်၍ မေးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျတဈနေ့ မနကျခငျး နိုးလာတဲ့အခါ ဖိုးသကျဟာ ဆိုကျကား သမားတဈယောကျအနနေဲ့ ပြျောရှငျစှာ နိုးထလာမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျမ စောငျ့နပေါ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမှာ ကို ကြောက်လေလေ ရှင်းနေတဲ့အရာတွေက ပိုရှုပ်လာလေလေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီအရာကလေး တွေဟာ အိမ်ရှင်မအဖို့တော့ ဘဝပျက်သလောက်၊ ကမ္ဘာပျက်သလောက် အရေးကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝီလီက စောစောက အကြည့်မျိုးဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ ၉ လပိုငျး ၁၃ ရကျနအေ့ထိပဲ စာအဆကျအသှယျ လုပျနိုငျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့သူငယ်ချင်း စိုးကျော်ဆိုလျှင် ဆေးကျောင်းတတ်နေရင်းက ပေဖူးလွှာမဂ္ဂဇင်းမှာ ကာတွန်းတောင် ဝင်ဆွဲလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာတစ်ပုဒ်ဖတ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်းဂျက်ကက်၊ ဘောင်းဘီရှည်၊ လမ်းလျှောက်ဖိနပ်နှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ္ေန႔တည္း တစ္ညတည္းအတြင္း၌မွာပင္ လူေပါင္းငါးဆယ္၊ တစ္ရာအထိ ေသေက် ပ်က္စီးၾကသည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႀကဳံခဲ့ဖူးၾကၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျ့ဖဖေလေေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကောင်တွေရဲ့ ဘေးတိုက် မျက်နှာလေးတွေကို ထွန်းဇော်ထိုက် တစ်ခုချင်း လိုက်ကြည့်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါက ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်း လောင်တိုက်များ အနီးတွင် ကျက်စားခဲ့သည့် အနာကြီးရောဂါ သည် အနန်ဒါက သူလည်း ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက်တွင် သီလရှင် ဝတ် လိုသည်ဟု သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်မက်လည်း မမက်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံအရာရှိတယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ စိတ်ထိခိုက်သွားဟန်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါဒီကလညျး အထိတျတလနျ့နှငျ့ ငိုနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြဝန်းရံ လှေခါးထစ်များအတိုင်း အောက်သို့ အပြေးဆင်းလာ ခဲ့လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစိမ်းရောင်က ကြည်နူးစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ငန်း စီမံချက် အသေးစိတ်ကို ကျွန်တော် ရှင်းပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ထပ် ဘာတွေ ဆက်ဖြစ်ဦးမလဲ မပြောတတ်ပါဘူးဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်စကားကို မယုံကြည် နိုင်အောင်ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိတ်ဆွေဟောင်းနှင့် မတော်တဆ ပြန်လည်ဆုံစည်းခွင့် ရပြီးနောက် များမကြာမီ ပြန်လည် ဆုံးရှုံးရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းတို့၏မျက်နှာများပေါ်တွင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့် ခြင်းနှင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်း အရိပ်အယောင်များ ယှက်သန်းနေသည်ကို မြင်ရပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသိန်းဖေကမူ ဤမျှလောက်ကောင်းသော နံပြားနှင့် ဤမျှလောက်ချိုဆိမ့်သော ဘဲကင်ကို တသက်လုံး မစားဘူးကြောင်းပြောရာ ပီမိုးနင်းနှင့် ကျွန်ုပ်တို့က ရယ်ကြရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမပျို မှာ သော်တာစိန် ကို ကြည့်၍ စင်စစ် သော်တာစိန် အတွက် မဟုတ်သော ဂရုဏာ မျက်ရည်များ ပေါက်ပေါက် ကျ ရှာ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တပည့်များနှင့် လွတ်လွတ်လပ်လပ် စကား ပြောဆိုနိုင်ရန် အတွက် အနီးတွင် ထိုင်ငိုနေသော သူ့ ဇနီးကိုလည်း ဖယ်ရှားလိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ပြန်လှည့်ခဲ့မယ် ဟုတ်လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရာရာမှာလဲ တော်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရစ်ချတ်ဒေါကင်းကျတော့ ချားလ်စ်ဒါဝင် အကြောင်း ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးတွေကို သီချင်းဆိုပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိအား ငြိမ်သက်အေးဆေးစွာ ကြည့်နေသော စံလှ၏ မျက်လုံး ရှေ့၌ မျက်လွှာချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ငါပြောရမှာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုတာ ရနျကုနျက သူ့သူငယျခငျြး ဇာတျမငျးသား မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်သည် တံတွေးကို ကွက်ကနဲသာ မြို၍ချလိုက်ရ၏၊ ကျွန်တော့်မိဖများသည် ငယ်စဉ် ကတည်းက ယနေ့ထိ သူတို့၏ ပြောစကားဆိုစကားများကို ပယ်လှန်ဘူးခြင်းမရှိသော ကျွန်တော့် အား မေးရန်မလိုဟု လွယ်လွယ်ကူကူ ယူဆထားပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ မာလိန်ဘက်ရှောကို သမီးလက်ထပ်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဘွားဂျုတ်သည် သူ့နေရာ၌ အိနြေ်ဒမပျက် ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၃ တမာနုချိန်စစ်တမ်း အ ညာသားဖြစ်၍လား မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါနဲ့ ပြောစမ်းပါဦးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ့ပထွေး မစ္စတာမတ်စတုန်းသည် တော်တော် နှလုံးသားကင်းမဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသက် သိပ်မကြီးသေဘူးကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမျးမှနျ သူငယျခငျြး ရှိတျကဟငျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖခင်မရှိခိုက်တွင်သာ သူမသည် အပြင်သို့ ထွက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဖြတ်ပြောလိုက်ပြီး အရောင် လက်နေသည့် ဝိတ်ကလေး၏ မျက်လုံးကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလို ခေတ်ဆိုး ခေတ်ကျပ်ကြီးထဲတွင် ပိုက်ဆံကို ရနိုင်သလောက် ရှာထားမှ တော်ကာကျမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုလပ် ဆိုသည်မှာ ယောက်ျားနှင့် ကွဲနေတာဖြစ်ဖြစ်၊ ယောကျ်ားသေသွားတာဖြစ်ဖြစ် တစ်ခုခု ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အလုပ်သမားများက လူငယ်ရှေ့ဆောင်သီချင်းကို ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမီဇာ၏အသကျက ၁၆ နှဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ဗြိတိသျှနိုင်ငံကူးလက်မှတ်နှင့် လူဖြူမျက်နှာကို လုံးဝ မတွေ့ဖူးခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားတပြောပြောနှင့် တစ်တောင်ကျော် တစ်တောင်ဆင်း တောင်ငါးလုံးခန့် တက်မိပြီးနောက် မသစ္စာတောင်ခြေသို့ ရောက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးများသည် ဂီတသမားများ၏ အနီးတွင် စုပြုံ၍ တိုးလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ကြီးကို လက်ညှိုးထိုးကာထိုးကာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးတွင် ဆန် ဒရေနိသည်ပြတ်သားစွာ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သဘာ၀အားဖြင့် အလိုလို ကြည်နူးပြုံးရယ်နေသည့် မျက်၀န်းများ ဖြစ်ကြလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျက်မှောင်ကြီးကုတ်၍ မခံချိမခံသာ မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင် လိုက်ခဲ့ဖို့ ကောင်းတာ၊ စကားလက် ကြောက်လိုက်တာ၊ အနားမှာ မောင် သိပ်ရှိစေချင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနေတနင်္ဂနွေ ဆိုရင် နည်းနည်းနေမြင့်တဲ့အထိ သူ နေပေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသက်ရွယ်ကမူ ရန်ကုန်မှာ ခံစားခဲ့ရသည့် ဝေဒနာဒုက္ခများကြောင့် ခန္ဓာမှာ ဟိုတုန်းကလို ခံနိုင်ရည်မရှိတော့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာစာအုပျမှ ပေးမဖတျရဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောကျတှငျ ကုလားအုတျအျောသံမြား ပျေါထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ ရှည်လျားကြာမြင့် လှပြီဖြစ်သော စူးစမ်း ရှာဖွေမှု၏ ရည်မှန်းချက်ကား မည်သည့်အရာဖြစ်သနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆုတော် အထုပ်ကို ရသူကရှေ့တော်ရှိအလယ်မှ နေရာလွတ်သို့ ထွက်လာဖြေကြည့်ပြီး အနည်း အများ ကံတရား အလျောက် ပါလာသော ဆုတော်ပစ္စည်းကို အားရဝမ်းသာယူလျက် မူလနေရာသို့ ပြန်၍ ဆက်လက် ခစားနေထိုင်ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခပ်ကြောင်ကြောင်အတွေးပင် ဖြစ်သော်လည်း အကောင်အထည်ဖော်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါ့ခေါငျးထဲ အတှေးဝငျလာလို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်သက်လုံး ရှုံးရ ပေတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုန သူ ပြောခဲ့တဲ့ စကားလုံးတွေနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ ဘယ်အကောင်ကမှ ငါ့ကို တားဆီးနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက် ခတ်သည့်လေ၏ အရှိန်ကြောင့်လည်း ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ဝိုက်ရှိ သစ်ပင်ကြီးများ၊ ဝါးပင်ကြီး များသည် တဖျတ်ဖျတ် တရှဲရှဲမြည်လျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြစ်က သူတို့အား ကောင်းမြတ်သည့် အရာ တစ်ခုခုကို တစ်ပြိုင်တည်း ပြောလိုက်သည့်အခါများ၌ သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ကြည့်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆယ့်နှစ်နှစ်ခန့်ရှိမည့် မိန်းကလေးက ကျေနပ်မှုအပြည့်ဖြင့် ပြုံးလျက် ပြောပြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရနိုင်တဲ့ ပြဒါးရှင်လုံးကို ရှာရတယ်ဆိုတာ ပြဒါးရှင်လုံးကို မတွေ့ပေမယ့် တစ်ခြားနည်းလမ်းနဲ့ မတွေ့နိုင်တဲ့ အသုံးဝင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေ ထောင်ပေါင်းများစွာကို ရရှိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဂ်ဂနိဈ၏ မကျြလုံးမြားတှငျလညျး မကျြရညျမဝဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို အခြေအနေမျိုး မကြာခဏ ဖြစ်တတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်မလေးတွေကို ကြက်ဥမွှေကြော် လုပ်ခိုင်းလို့ ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရယ္ေမာသံကေလးေတြ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပါမောက္ခ ၏ စာသင်ချိန်များတွင် နောက်ဆုံး ထိုင်ခုံတွင် ထိုင်ပြီး ကုပ်ကုပ်ကလေး နေကြရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် လူဆန်းပြုံးပုံကို ကြည့်၍ မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ပြည်တွင် တရားဟော အကောင်းဆုံး၊ စကားပြော အကောင်းဆုံး လူသူများအနက် တယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယ်သည် တောထဲက ထွက်ခွာသွားပြီး မြို့သို့လျှင်လည်း ရောက်နေ ပေလိမ့်မည်၊ သို့တည်းမဟုတ် တောထဲက မထွက်သေးလျှင်လည်း သူ့နောက်လိုက်လာသူ မတွေ့အောင်ပုန်းနေလျှင်လည်း ပုန်းနေ ပေလိမ့်မည်၊ ယင်းသို့ သိဒ္ဓတ္ထက တွေးလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သင်ခန်တည်းတွင် သိုးများကိုသတ်၍ သိုးဆီထုတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ့၊ ဒစ်လစီနှင့် ကြီးဒေါ်တို့က မြိုင်သာယာ၏ အရှင်သခင် စကားလက်အား ဦးလေး ပီတာ ကြိမ်းနေသည်ကို ကြည့်၍ ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးခယျြပိုငျခှငျ့လညျး မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ကောင်းကောင်း နေမကောင်းဘူးကွယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖေဖေကမူ သူ့လက်ထဲမှ စီးကရက်က ထွက်နေသော မီးခိုးတွေကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြားသော အချစ်အမျိုးအစားများကိုလည်း ကျွန်မ ကြုံတွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှငျလညျး သတိထား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွေ့လား၊ သူဌေးကြီး ဗက်ခရူရှင်ကို သူ သိတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနောက်တိုင်းစာပေတွင်ကား ၁၉၈၀ ခုနှစ်များတွင် ခရီးသွား စာပေ စာအုပ်များ အထူးအရောင်းရ တွင်ကျယ်ပြီး စာရေးဆရာများက လည်း ခရီးသွားစာပေကို အထူးပြု ရေးသားလာကြသဖြင့် မိမိတို့ဆီမှ ဝေါဟာရအတိုင်း ခရီးသွားစာပေ ရွှေခေတ်ဟု ပြောနိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘေးဒုက္ခကြီးတစ်ခုက နီးကပ်သည်ထက် နီးကပ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်ကြီး မိန်းမရှိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသညျ ကားပျေါမှ ဆငျးကာ အယျလျ၏ ကားကို စောငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးတစ်ယောက်ကို ကျွေးမွေးထိန်းကျောင်းပြီး သင့်လျော်ရာ ထိမ်းမြားလက်ထပ်ပေးရတဲ့ အလုပ်က တခြားလူတွေ အသုံးပြုနိုင်ဖို့ လမ်းကောင်းတစ်လမ်းကို ခင်းနေရသလိုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသည် ကျွန်တော် ညကဟောပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်၍ သည်ကား အတိအကျကို မည်သူကများ ကျွန်တော့်အား ဆီးကြိုနောက်ပြောင်နေပါသနည်းဟု အသံလာရာ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ စာအုပ်ဆိုင်၊ ဘယ်သူ့ကိုမျှလည်း ထူးထူးထွေထွေမမြင်ရပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့မျက်လုံးများသည် ရိုစာဟန်၏ ညစ်ပတ်ပေရေနေသော အဝတ်အစားများနှင့် ပွရောင်းရောင်း ဖြစ်နေသော ဆံပင်များပေါ်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စွမ်းအားအသစ်တစ်ခု လုပ်ပေးကြတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစိုးရကလည်း အမှန်တကယ် ကျွမ်းကျင်သူ စက်ရုံမန်နေဂျာတွေကိုသာ တန်ဖိုးထားအသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် အင်္ဂလိပ်နာမည်တွဲ၍ မှည့်ခဲ့မိကြသူများ အလုအယက် အမည်ပြောင်းခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကျိုးနှင့်အပြစ်ကို တွက်ပြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါနဲ့တုန်းကဆိုရင် မကြင်ရွှေ ဘယ်ဒီလိုဟုတ်မှာတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်လည်း လုပ်ပါဦး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တော်ပြီ၊ တော်ပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီကတိရပြီးတဲ့နောက် ကျွန်တော်တို့ အစီအစဉ်တွေ တိတိကျကျချတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အေးသိနျးက ခေါငျးကို ယမျးခါနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ နှစ်ခြမ်းကွဲပြီး သွေးချောင်းစီး လူသတ်ပွဲတွေ ဖြစ်ရင်လည်း ကျုပ်တာဝန် မဟုတ်တော့ဘူး၊ မစ္စတာပတေးရဲ့ တာဝန်ပဲ ဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိသားစုကို ချန် ထားရစ်သည့် အတွက် ဒေါသမျက်ရည်တွေသာ ဖြစ်ဖို့ များ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကံကုန်သဖြင့် သူ့နေရာအတွက် အစားထိုးရန် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘုရင်ခံချုပ်ကိုယ်တိုင်၏ စကားများကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေးတွေက ပြေးထွက်သွားလိုက် ပြန်ဝင်လာလိုက် လုပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ရွေ့လျားစပြုနေသော တပ်တော်တွင်းသို့ တိုးဝင် ပူးပေါင်းလိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချက်ချင်းပင် အိုမာခယမ်သည် ထို အမျိုး သမီး မည်သူမည်ဝါဖြစ်သည်ကို သိလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခန်းထဲတွင် ဘယ်သူမှ မရှိကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟော့ဒီမှာ နှစ်ချောင်း ကိုတက်ပု၊ သူ နွားလုပ်ဆွဲပြီး ပစ်ထားတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အခနျးထဲတှငျ တီဗီတဈလုံးနှငျ့ ဧညျ့ခံစားပှဲ စကျတီတဈစုံသာ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွမ်ဂျုတ်က ကား ဘေးကာအစွန်းကို လှမ်းကိုင်ပြီး ထရပ်ကားပေါ်မှ သူ့အဖေကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်သည် မမနှင်းကို ကြင်ယာတော်လောင်းတို့၏ တာ၀န်ကျေအောင် ပွန်ပွန်မွေ့မွေ့ ဆက်ဆံပြခဲ့ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်အလှုပ်ရှားဆုံးကာလသို့ ရောက်ခဲ့ရပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖယောင်းတိုင်နှစ်တိုင်နှင့် နှင်းပန်းများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
များစွာသောလူတို့ကား မွေးရာတခြား၊ သေရာတဌာနသာ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့် အခန်းထဲ ပြန်ရောက်ပြီ ဆိုလျှင် လုံခြုံပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဟာ စာရေးဆရာလုပ်ပြီး ပါးမလိုလိုနဲ့ တော်တော်ထူတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဗ္ဗဒူလာကိုသက်လျှင် ကျုပ်တို့ကိုသာ ပြန်ပြီး အကြမ်းဆုံးဖိနှိပ်လာလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့်ကြည့်ရတာ မျက်နှာ မကောင်းပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေစောင်းသောအခါ ပူပြင်းရှတလှသော တော်သလင်းနေကြောင့် လူ၊ လှေ အားလုံး ပန်းကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတွင်းစိတ်မှာ လှောင်ရယ်နေပေမယ့် အပြင်မှာ ပလီပလာ တီတီတာတာ လုပ်လုပ်ပြတာတွေကို သူက သိပ်ကြိုက်ပုံမရဘူးရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရဲများ၏ မြားဦးသည် အိရှိဂါမိထံသို့ ဦးတည်လာချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုရှားတပ်မတော်ကြီးသည် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား ကြွချီဆိုက်ရောက်လာမည့် အချိန်နှင့် တိုက်ပွဲစဉ်သစ်တစ်ခု ဆင်နွှဲမည့်အချိန်ကို စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်း ထွက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဆေ လောက မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုတလောကမှ ကလေးမှေးတာလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤနေ့ပါဆိုလျှင် သူကဖေးဆိုင်သို့ မလာတာ သုံးရက်တိတိရှိသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျကူးယဉျတတျသော ခဈြသူတို့၏ တီးတိုးသံလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမသည် ဦးသက်ထွန်း၏ လည်ပင်း ကို သိုင်း၍ ဖက်လိုက်ပြီး စောင်းငဲ့ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တာဝန်ယူချင်စိတ်ဟာ သူတို့ အတွက်တော့ အင်မတန်ကြောက်စရာကောင်းနေတာပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွှယ်ဟွား၏ မိခင်လည်း အိမ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်သွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မနှင့် အောင်သွယ်တော်ဝမ် နှစ်ယောက်တည်းသာ လမ်းပေါ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂြူးဒဈက အပျခြုပျနေ ရငျး မကမြေနပျနှငျ့ နှုတျခမျးစူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပေမဲ့ အပေါ်စည်းမှ တပြန့်တပြူး သဘာဝ ရှုခင်းရှုကွက်တို့ကို လှမ်းမြင်နေရသော ကျွန်ုပ်၏ ယာယီရုံးလေးသည်ကား ကျွန်ုပ် အလုပ်လုပ်ခဲ့သမျှ ရုံးတို့ထက် ပို၍ပင် ခန်းနားနေသေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတျမှ ဟုတျပါ၏ လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်ကသိုလ်၌ လေးနှစ်မျှ နေခဲ့သော်လည်း ဘွဲ့ရရန် အားမထုတ်ခဲ့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့အကြောင်း နင်ဘယ်လို သိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံရံကပ်စာအုပ်စင်တစ်ခု ဝယ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါမှ ဒီညမှာ အားရှိလာပြီး မနက်ဖြန်မှာ အားလုံး ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ဖြစ်ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငြိမ်းလို့ နိုင်သွားတာချည်းပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် သူက သားကို စော်ကားချင်လို့ ဒီစကားကို ပြောတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကပ္ပလီ အချို့ကိုလည်း တင်မြှောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကသေတ္တာကို ကြမ်းပြင်မှာ ချကာ သေတ္တာရှေ့မှာ ထိုင်လိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆယ်တန်းကို တစ်နှစ်တည်းအတူတူအောင်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လျှာတွေ ကြမ်းထော်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောခဲ့ပါတယ်ဗျာ၊ ဆရာကိုမိုးသီးဆိုတာ ကိုအင်္ဂါဆိုတဲ့လူဖြစ်ကြောင်း၊ ထောင်ထဲမှာသိခဲ့ရကြောင်း၊ ကို သေတ္တာဆိုတာ သူခိုးတစ်ယောက်ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း၊ သူ့နာမည်အရင်းက ညိုသစ်လို့ ခေါ်ကြောင်း ပြောခဲ့ပါတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမေီဆီက၊ သူက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ပြီ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကြာနေ့ တိုင်း ကားမှတ်တိုင်မှာ အချိန်မှန် ရပ်စောင့်နေကြသူကို မတွေ့ရင် ကောင်မလေး ဘယ်လိုထင်မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးလေးပီယာက သူ့ကို ရင်းနှီးစွာစကား ပြောလျှင် ရှက်သွေးတွေ ဖြာကာ ပျော်ရွှင်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလုပ်ရပ်မှာ ရန်သူအဓိကအားထားရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ပြန်ပေးဆွဲခြင်း၊ သို့မဟုတ် ရန်သူရဲ့စစ်ရေးစီမံကိန်းတွေကို ခိုးယူခြင်းတို့အထိ ပါဝင်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်မြို့ပြီးတစ်မြို့ လျှောက်ပြောင်းနေရတုန်းပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မတူကြသည်မှာ သူတို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ်သော ဘဝ အယူဝါဒ မတူကြ သောကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တခြားအခေါက်ပေါ်တွင်မူ အထင်လွဲမှားမှု၊ အယုံအကြည် ကင်းမဲ့မှုနှင့် အက်ကြောင်းလိုက်နေသော နိဂုံးကမ္ပတ်ကို တွေ့မြင်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ တော်စမ်းပါ ကြီးဒေါ်ရယ်၊ ဘယ်သူ့ နာမည်ကို ခေါ်သလဲ၊ ဖေဖေ့ကိုလား၊ ဒစ်လစီကိုလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွဲတော် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုတော့ ကောင်မလေးမှာ ရုပ်ရည်ကလွဲပြီး ထောက်ခံချက် ပေးစရာ ရှားပါးနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အန်တရာယျလညျး ပိုနညျးသှားတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေ႐ႊမ်က္မွန္ဂ်ပန္မွာ မိုး႐ြာလာၿပီဆိုလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္မိုးကာ အက်ႌႀကီးကို ဝတ္လ်က္ သစ္ပင္ႀကီးေအာက္၌ သြားေရာက္ကာ ခိုလႈံေနတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုတိယအကြိမ် အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးကာလ ပြီးဆုံးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် တိုက်ပွဲ တွေ ပြန်လည်ဆင်နွှဲကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ထို့ထက်ပို၍ကား အိမ်ရှေ့မှ ရွာလမ်းကို ပြတင်းပေါက်မှ ငုံ့ကြည့်ရုံမျှသာ ကျွန်မတွင် အခွင့်အရေး ရရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးရောငျမြားသညျ လငျးလကျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉ဝ၈ ခုနှစ်တွင် ကာလကတ္တားတက္ကသိုလ် အသိ အမှတ်ပြု အင်းထရင့်စာမေးပွဲကို အောင်မြင်သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤစာသည် ကမ္ဘာ့ အတွေးအမြင် မျိုးစုံကို စုပေါင်း သုံးသပ် တင်ပြထားသော စာမျိုးပင် ဖြစ်သော်လည်း စင်စစ် အကျွန်ုပ်၏ ဘဝ တစ်ကဏ္ဍကို ဖွဲ့သော စာသာ ဖြစ်၍ အကျွန်ုပ်၏ ဘဝ အတွေ့အကြုံ့များကိုလည်း ရေးသား တင်ပြထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှာတံ၊ ပါးစပျနဲ့ မညျးနကျနတေဲ့ မကျြခုံးတှကေ သားကလေးနဲ့ တဈထရောတညျးပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရတဲ့ကြေးကျတော့ အရင်ကထက် ကျုံ့သွားတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အရေးတကြီး ထားသည့် ကိစ္စများမှာလည်း အခြား မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံး ရိုင်ဖယ်သေနတ်သံက အချက်ပေးမယ်၊ စခန်းကို စိစိညက်ညက် ထုပြီးတာနဲ့ ခြေလျင်တပ်တွေက တဟုန်ထိုးဝင်မယ်၊ ပြီးတာနဲ့ နောက်ထပ်စခန်းတစ်ခုကို ထပ်ထိုးမယ်၊ အဲဒီနည်းနဲ့ စခန်း တစ်ခုချင်း သိမ်းသွားမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိမိစေိုကျ၍ နမေိသညျကို တဈဖကျလူ သိရှိမှနျး ခငျခငျလေးသညျ မကျြနှာကို ဆတျခနျ တဈဖကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီမံကိန်းရည်မှန်းချက် ပြည့်မီရေးအတွက် ဘက်ပေါင်းစုံက မက်လုံးပေး လှုံ့ဆော်မှုတွေလည်း လုပ်ပေးခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျောနဲ့ဆကျဆံယငျတော့ စိတျခလြကျခြ ဆကျဆံပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှောင်ရီပျိုးသည်နှင့် တောခြုံသစ်ပင်တို့ မိုးမိုးမဲမဲဖြစ်လာကြသောအခါ ဖိုးရွှေလသည် ကောင်းကင်ဝမှစောင့်၍ ထိုမဟူရာတောချုံသစ်ပင်တို့အား ငွေရည်ဖြင့် သွန်းလောင်းပုံဖေါ်နှင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်တော့်လျှာမဟုတ်တဲ့ လျှာကြီးတစ်ချောင်းနဲ့ ကျွန်တော့်ပါးစပ်ထဲက အစွယ်ရှည်ကြီးတွေဟာ တအိအိအသံထွက်လာနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုတပ်ခွဲမှုး၏ မျက်နှာမှာ ခပ်ဝိုင်းဝိုင်းဖြစ်လျက် မည်သူ့ကိုမျှ မထိဟူသော မျက်နှာ ထားကိုဆောင်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အမေ့လက်သို့ ကမ်းပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းက တော်တော် ကြီးကျယ်တဲ့ကောင်၊ မင်းကကော ဘယ်လောက်တောင် သားနားနေလို့လဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာကြီးအား ကျွန်တော် မမေးခဲ့မိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားတှကေ အဓိပ်ပါယျမညျသို့နညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ အာယနဲဆီသွားပြီး စုံစမ်းကြည့်ပါလား ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာလို့ မမရခေယျြကို သူ လကျထပျခငျြတာလဲဆိုတာ သိပျနားမလညျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော အခုတော့ ငှမေလိုသေးပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြာရော့ကီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘိုးတော်အာခြောက်ပြီး ရပ်သွားမှ ခုနက ကုလားကို အိမ်ပြန်ပြီး သွားယူခိုင်းထားတဲ့ အထုပ်ကြီးကို စားပွဲအောက်က ဆွဲထုတ်ပြီး ပစ်တင်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီလာနီအား မာကွန်သို့ လိုက်ရန်ပြောပေးဖို့ ဖြစ်ကြောင်းသိသည်တွင် ဒေါက်တာမိ အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းမစား ဟင်းမစား နေပြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးတော့ သူကိုယ်တိုင်ကပင် ရူသီ လုပ်ပုံကို မနှစ်မြို့သည့်နှယ် စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမယ့် ရှုကြည့်သူမဖြစ်ဘဲနဲ့ အဲဒီနေရာကို မရောက်နိုင်ဘူး၊ ရှုကြည့်သူ အဆင့်မှာ ရပ်နေချင်ရင်လည်း ရပ်နေနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီအကြောင်းပြောရင်း ရုပ်မြင်သံကြားမှ အရက်ကြော်ငြာတစ်ချို့အကြောင်း သွားစဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် သင် ဒါလောက် ကျွမ်းကျင် တတ်မြောက်နေတဲ့ အတတ်ပညာကို ကျုပ် ဘာတစ်ခုမှ မသိရှိတဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလက်ကို တမ်းတမ်းစွဲ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းမျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် အများသုံး ဖုန်းနံပါတ်တစ်ခု ပေါ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလွန်ပြတ်သားသော နန္ဒ တစ်ယောက် သူမကို နောက်တစ် ကြိမ် ကြိုးစားတော့မည် မဟုတ်မှန်းလည်း သေချာနေပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ့လိုဆိုငျကယျမြားပဲလား အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုနောက် ခွေးသုံးကောင်က ဖြုန်းကနဲထ၍ ဂျိုကားကို ကိုက်မည်လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤအပြုံးက ကျေနပ်ဝမ်းမြောက်သည့် အပြုံးဟု လဲ့လဲ့ ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံးပဲ သှားမယျ၊ ဦးလေး ပီတာ မောငျးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို့ယို့ကားယားဟန်နဲ့ ပြောကြည့်စမ်းပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခေါငျးကိုခါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တာမွေ ဒေါပုံ သန်လျင်ကင်း ဖောင်းနင်းမလစ် အရေးပါ အရာရောက်တဲ့ နေရာတွေမှာ အခိုင်အဖြီး တပ်ချနေလို့ အကောင်းဆုံးချည်းပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမ၏ဝေဒနာကို တိတ် ဆိတ်စွာပင် ကြိတ်မှိတ်ပြီး ခံစားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင်ချစ်အေးဟာ ဆယ်တန်းမအောင်ပေမယ့် သူငယ်ချင်း တွေက ဘယ်တော့မှ နှိမ့်ချပြီး မဆက်ဆံဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ ဘာပြောကြသည်ကို ကိုယ် သိသလိုလို ရှိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖုနျ အလိမျးလိမျး ကပျနသေညျ့ ကိုယျပျေါသို့ ရလေောငျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့ အောင်မြင်သွားပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရင်တုန်းက သူတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ချောက်ကမ်းပါးကြီး ခြားနေခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က သူ့မျက်နှာကိုသူ မှန်ထဲသို့ လှမ်းကြည့်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကို လွှဲပြောင်းရွှေ့ချီလိုက်စဉ်မှာ လက်ချင်းထိမိကြသေးသလား၊ တင်မေထွန်း ရဲ့ လက်တွေက အေးစက်နေမှာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် ရှင်းပြပါမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုက်ကိုဖိထားတဲ့ သူ့လက်တွေ ဘေးကို ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုသည့် စကားလုံးများကို အောက်တွင် မျဉ်း နှစ်ကြောင်း သားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်မြင့်အောင်လည်း ဆရာကြီးပီမိုးနင်းရဲ့ စာတွေကို ဖတ်ဖူးသားပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်း၏အသွားကို မမေ့ ကြဘဲ တိုးတိုးဆို၍နေကြသော တိစ္ဆာန်များလည်း ရှိသေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂီယာထိုးလိုက်သည်နှင့် ဆိုင်ကယ်ကြီးမှာ ကုန်းတက်သာ မတက်နိုင်သာ ကုန်းဆင်းမှာတော့ ခြေကုန်ရုန်းမည့်သဘော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နာဂစ်မုန်တိုင်းအပြီးမှာ ကယ်ဆယ်ရေးနဲ့ ပြန်လည်ချထားရေး အဖွဲ့တွေက ဟယ်လီကော်ပတာတွေနဲ့ ဆင်းကြတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူဆန်းကလည်း သူ့ဆီသို့ တည့်တည့်ပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်၌ ဝိညာဉ်၏ တန်ခိုးသတ္တိဟူသမျှသည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းရှေ့၌ အချိုးအစား အကျဆုံး ဖြစ်စေရန် စုပြုံ၍ အားစိုက်နေ သကဲ့သို့ပင် ထင်ရပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နယ်နိမိတ်၏ ဟိုမှာဘက်မှ သစ်တောကလည်း ဝက်သစ်ချမြိုင် အပိုင်ပင်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသံ လညျးကယျြကယျြမထှကျရဲဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ့မှာ ကိုယ်ဝန် ရှိနေပြီလို့ ကောင်လေးကို ပြောခိုင်းလိုက်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အများစုကမူ လွတ်လပ်ရေးအောင်ပွဲ ဆိုသည်မှာ လမ်းမများပေါ်တွင် ကကြ၊ ခုန်ကြ၊ ပျော်ကြ၊ အော်ကြသည့်ပွဲဟု နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး လှည့်ထွက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဌာနချုပ်မှ အနည်းငယ်သာရှိသော ချာခေခန်မျိုးနွယ်စုများထဲမှ တစ်ဦးမှာ ဗိုလ်မှူးချုပ် ဗီဒါရီမိုရီ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်တွင်လည်း အလံများ၊ ရဲတံခွန်များ ကိုင်ဆောင်ထားကြသည် ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သတင်းများသည် သူတို့ဆီသို့ သတင်းစာရောက်လာသည့်အခါတွင် ဟောင်းနွမ်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြမြဖူးကို ခေါ်ပြီး ခေါင်းလောင်းကို စမ်းပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနျဒရနှေငျ့ ယှဉျလိုကျသညျ့အခါတှငျ ပီယာသညျ သေးကှေးနသေယောငျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိပ်၍ဝင်နေသော လျှာကို ဆွဲထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချို့တပ် များသည် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ရက် သုံးရက်ကတည်းက အစပြု၍ မြို့တွင်းသို့ ရုပ်ဖျက်၍ ဝင်နှင့်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်တော်ကြာ ပျံသန်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရိုးသားမှု အမှန်တရားထဲမှာ အပုံတရာပုံ တပုံလောက် အမှားပါသွားတာနဲ့ ပြဿနာ တက်တတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ အထင်၌ ဖွန်တိန် ညီအစ်ကို၊ မွန်ရိုး ညီအစ်ကို စသည်တို့သည် တောသူဌေးသားလေးတွေ ဖြစ်မြဲဟု ထင်နေပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမြို့တော်သည် လွန်စွာ ကြီးကျယ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကာလ၌ အိန္ဒိယပြည်တွင် အတ္တဝါဒ အနတ္တ ဝါဒ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင်ကို လက်ခံသော ဝါဒ လက်မခံသော ဝါဒများ များစွာ ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိရာ ဗုဒ္ဓသည် သတ္တဌာန လွန်ပြီးနောက် လူများနှင့် တွေ့ဆုံ သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မိမိ၏ ဘုရား အဖြစ်ကို ကြေညာ ရန် အတွက် သုတ္တန်ဒေသနာ တစ်ခုကို မဟောဘဲ နေ၍ ရတော့မည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝေါယာဉ်ပေါ်တွင် စီးနင်းလိုက်ပါလျက် ရွှယ်ဟွား၊ သားသတ်သမားနှင့် ယခုချိန်လောက်ဆိုလျှင် အိမ်ထောင်ပြုပြီးလောက်ပြီ ဖြစ်သော သူတို့၏ သား၊ ထို့အပြင် သွေးသောက်ညီအစ်မများနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်နိုင်ရန် မိမိကိုယ်မိမိ စိတ်ခွန်အားများ ဖြည့်တင်းနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရေးကြီးသော ကိစ္စတစ်ရပ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူသည် အတွေးတစ်ခုခုမှ ဖြတ်တောက်ခံလိုက်ရသလို သတိဝင်လာမှုမျိုးဖြင့် ကျွန်မအား ဆတ်ခနဲ ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကံ့ကော်ပန်းသည် ရဟတ်တစ်ခုလို ချာချာလည်ပြီး ကျသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အစိုးရအတိုက်အခံသမားအချို့ အရိုက်ခံကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေကြာပန်းတွေ၊ ဖရဲသီးတွေ၊ ကြာပန်းတွေ၊ ဖားတွေ အမြဲတမ်း ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက်ဒရစ်မြို့ကြီး ပျက်စီးနေသည့် ဓာတ်ပုံများကို မြင်ရသည့်အခါတွင် အဂ္ဂနိစ် ဒေါသထွက်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့လူမှာ ဆောကျတညျ ယူရ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်မေဦးက အံ့ဩစွာ အာမေဍိတ်ပြုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုတော့ ပိုးတုံးလုံးလေးက လုံးဝကို မဆာတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုမင်္ဂလ သုမင်္ဂလတွေဖြစ်ပွားခဲ့ကြမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဘဆှမြေိုး မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလုပျမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ကိုယ်ရင့်နတူ ဆံဖြူသွားကြေ မိတ်ဆွေရင်းကြီး မဟုတ်သေးသည့်အဖြစ်ကို ပြန်လည် သတိရမိလိုက်သောအခါ ရင်းနှီးမှု အကင်းမရင့်မီတွင် ဥပက္ခာ ဟူသည်မှာ လွယ်အိတ်သုံး ဆေးလုံးသာသာမျှ ဖြစ်တတ်သည်ကို သဘောပေါက်လိုက်မိသဖြင့် အသာအယာပင် ခွင့်လွတ်လိုက်ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ကို လူကြီးမပါဘဲနဲ့ ဘယ်မှမသွားနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချိန်က ည ၈ နာရီခွဲပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖိုးကျော့ ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက မသီရိအား လှမ်းကြည့်ပြီးပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနေ့က အော်ဂန်ဒီစ အပြာနုရောင် ဝတ်စုံဝတ်ထားသည့် ကက်သလင်းသည် အလှကြီး လှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ထောင်ဆို သည့် အကြောင်းကို စဉ်းစားမိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မွေးနေ့ပြီးရင် မမရေချယ် ပြန်တော့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သူမျှ မက်ဒရစ်မြို့၏ ကံကြမ္မာကို တွေးပူဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြဲနကျက သူ့ကို ညငျသာစှာ နမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရာရာကို သူခြေဖဝါးအောက်တွင် ထိန်းချုပ်ထားနိုင်ပြီဟူသည့် ယုံကြည်စိတ်ချမှုမျိုးဖြင့် ရင့်ကျက်သော လူငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနာတိုလီက ရယ်ချင်စိတ်ကို မနည်း ချုပ်တည်း၍ ဖြေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းနည်းလမ်း ထက်ပိုပြီး အခြားနည်းဖြင့် သူသည် သူ၏ ဥစ္စာပစ္စည်းကို ရွံမုန်းသူ၊ သူဌေးသူကြွယ်များကို ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်ကြသည့် အရာကို အော့နှလုံးနာမှုကို ရှင်းလင်း ပြတ်သားစွာ ဖော်ပြနိုင်ပါဦးမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးႏွင့္ပတ္သက္ လာလွ်င္ ကၽြန္မမွာ အယူသည္းမႈကေလး ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျပိုငျး ခနျးမဆောငျနှငျ့ လှကေားရှဝေ့ရနျတာမြားကို လုပျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိန်ကြောင်သည် တစ်ခုခုမလုပ်ဘဲ မနေနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖုန်းထဲတွင် တစ်ခုခုကို ရှာနေပြီး စခရင် မျက်နှာပြင်ကို စွမ်းပိုင်အား ထိုးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေး ကြီးတာက အခန်းရှင်အမျိုးသမီး အခန်းမှာ မင်း အိပ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လို ကြားသိရတာ အင်မတန်မှ ဝမ်းမြောက်ပါတယ် အရီးဖုရားရယ်၊ ကျွန်တော်တို့မှာတော့ အလွှာတော်နှင့် အကြောင်းပြန်လိမ့်မယ် အထင်နှင့် အဆင်သင့် မျှော်လို့ နေကြရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမှာတင် မိန်းမဟာ အကြီးအကျယ် စိတ်ဆိုးတော့ တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်မြို့သစ်ကြီးသည် အလျား၊ အနံ၊ အမြင့်အညီအမျှ ရှိနေမှ မြင့်မြတ်ပေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျောက်ဖြူစားပွဲများနှင့် ကြိမ်ကုလားထိုင်များက ကဖီးစြင်္ကံများတွင် အတိုင်းသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကျွန်မ လမ်းလျှောက်လာရင်း စကားပြောနေသလိုပဲဖြစ်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကုိ ဖတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အား နိုဘယ်ဆု ချီးမြင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်ုပ်တို့တည်းနေသော အသံလွင့်ရုံဟောင်းတွင် ကျွန်ပ်တို့ အခြေအနေကို ဆွေးနွေးကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစွယ်ဖြင့် ထိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကကှကျ အစအဆုံး ဆယျစက်ကနျ့ထကျ ပိုမယျမထငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာမတစ္ကမဿ႓ာလံုး ဘာသံမွမၾကားပဲ ဝင္းဝင္းေတာက္ကာ ထိန္ထိန္လင္းသြားခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ဓာတ်စီးသူ၏ ဉာဏ်ပညာကို အကျွန်ုပ်သည် အတန်ပင် လေးစားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် သူမက တည်ငြိမ်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနေရာသည် လူဆင်းရဲများကို ကူညီ စောင့် ရှောက်ရန် အတွက် သူ ပထမဆုံး တည်ထောင်ခဲ့သည့် ဂေဟာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဓိပ္ပာယ် လည်းမရှိ၊ အဖြေကလည်း ရှင်းနေတဲ့ မေးခွန်းကြီးမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတျထဲမှာ နညျးနညျးတော့ ပေါ့သှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေ့ ပစ်စညျးဥစ်စာမြားကို မမကျမောသျောလညျး အဖကေို့ လကျလှတျ ဆုံးရှုံးရသညျ့အတှကျတော့ ဝမျးနညျးမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တိုက်ပွဲဖြစ်နေသည့် နေရာသည် ယခု ကျွန်ပ်တို့ ထိုင်နေသောနေရာနှင့်ဆိုလျှင် အနည်းဆုံး မီတာတစ်ထောင်မျှဝေးခဲ့ပြီဖြစ်၍ စိတ်ချရပြီ ဆိုရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူအကောက်ကြံကြံ အဖြောင့်ကြံကြံ ငါတွေ့ရဲရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု မင်းကမှ လှောင်ကျင်းကြီးထဲမှာမို့ သက်သာနေသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းနဲ့အရင် ဆွေးနွေးရအောင် ဆိုပြီး လာခဲ့တာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှံ့ပေါ်ကနေ ဆေးသုတ်ထား ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်တော့ သက်ဆိုင်ရာတို့ အစီအစဉ်ဖြင့် ရန်ကုန်က ထီးတော်များ ရောက်ရှိလာပြီး ထီးတော်တင်ခြင်း၊ ထုံးဖြူသင်္ကန်း ဆက်ကပ်လှူဒါန်း ခြင်းများ ပြုလုပ်ပေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်ကျွန်ုပ်တို့စုံထောက်များသည် စီအိုင်ဒီမှ ကားများကိုထုတ်၍ အခင်းဖြစ်ပွားရာ ထောက်ကြံ ရာဘာတောအနီးသို့ သွားရန်စီစဉ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမ ခနျ့မှနျးတာတှေ တျောတျောလှဲခဲ့၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျားရဲ့ အိမ်ရှင် အိုက်ပန်ကြီးလည်း တောင်ကြီး သွားတာ အခုထိ ပြန်မရောက်သေးဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တောကောငျးကောငျး၊ တောငျကောငျးကောငျးမှာ စခနျးတှေ ရှေးထားကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့လိုပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သက်သက် ကြမ္မာငင်ချင်လို့ ပြန်ဝင်လာတာကိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမျိုးသမီးက တံခါးကိုပြန်ပိတ်မည်လုပ်တော့ ကျွန်တော်က အတင်းတွန်းဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆီက ပြန်မျှော်လင့်သည် ကတော့ တစ်နှစ် အစီရင်ခံစာ ခြောက်စောင်နှင့် တက္ကသိုလ်ဘွဲ့ဒီဂရီပါပဲတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားပြော ဖြစ်မည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော်အဖို့ တစ်ကွက် နောက်ကျပေတော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဖပျြဖပျြ လနျ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နောက်မှ ပါလာသူများကို ကြည့်ပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူ၍ စကားတစ်ခွန်း ပြောလိုက်လျှင် အားလုံး ပြေလည် ချောမောသွားမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြူဖွေးသည့် နံရံပေါ်တွင် မည်သည့် ရုပ်ပုံမျှ ချိတ်ဆွဲထားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးတှေ တဒိတျဒိတျ တိုးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နမေထှကျသေးသညျ့အတှကျ အလငျးရောငျတော့ ကောငျးကောငျး မရသေးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေမေ အလုပ် လုပ်သည့် အခန်းကလေးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့စဉ် မီလာနီတို့ သုံးယောက် ငိုသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမျးဖတျ၊ ပဲဖတျမြားလညျး သဈပငျ ခြုံနှယျတို့တှငျ တိရစ်ဆာနျတို့ နှုတျသီးမှီလောကျအောငျ တိုးလိုးတှဲ လောငျးသီးလကျြ ရှိသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထူးသဖြင့် မြန်မာတပ်သားများအား မည်သည့်ရှမ်းက တော်လှန်ပုန်ကန်မည့် သတင်း ပေးပါမည်နည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုမြတ်ထွန်းက စာအုပ်စင် တံခါးကို ဆွဲဖွင့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျလောကျရရပေါ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သက္ကရာဇ် ၁၈၃၄ ခုနှစ်တွင် စစလျင်ထောင်မှူး ရှင်ထွေးညိုစီကုံးသည့် ပြည်စုန်မော်ကွန်း အပိုဒ် ၈၌ အောက်ပါအတိုင်း တွေ့နိုင်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကလညျး ငါတို့ကို တားခြိနျမရလိုကျဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ထောက်ပံ့ရေး ဌာနမှ ပင်စင်စား စာရေးကြီးတယောက် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ငါကိုယ်တိုင် နတ်ဆိုတာတွေ မယုံကြည်သော်လည်း လူတွေက ယုံကြည်ကိုးကွယ်နေကြတာကို ငါမပိတ်ပင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစ်ကိုမှာ ဘာအပြစ်ရှိလို့တုံးခင်ရဲ့၊ အပြစ်ရှိတာကို သိအောင်ပြောပြီးမှ စိတ်ကောက် တော်မူမှပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြီးဒေါ်၏ စကားက စော်ကား လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတိုက်ပွဲနှင့် စာလျှင် မက်မုံပင်ချောင်း တိုက်ပွဲသည် အသေးအဖွဲ ကလေးသာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ပြီးတော့ ဒေးဗစ်ကို စာဆက်သင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပဲကျားပြုတ်၊ ဂျုံပြုတ်ဆိုတာလည်း လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော အလုပျစလုပျတော့ ကိုယျ တကယျထူးခြှနျ တဲ့ နယျပယျက ဘာလဲဆိုတာ သိသာလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူက လူတျောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို မလတျဆတျသော ကျောဖီ တဈခှကျလောကျမြား သှား၍ မတိုကျလနှေငျ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ခြေထောက်များကို လုံးဝမ၍ မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကျြစောငျးခဲ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှရောသီမှာ ခှငျ့တဈလ ယူလရှေိ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့ဘောလုံးပှဲတှကေို နငျကလိုကျအားပေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထမင်းစားဟင်းပြန်စား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ပေါ်တွင် ရှမ်း စစ်စစ်ပင် နည်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟု၊ ပြင်သစ်ကောင်တွေ ပြေးကုန်ကြပြီဟေ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားကြီးက မျက်စိ ရှင်သလောက် အပြော ပက်စက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ငါးရက်အကြာတွင် နေပြည်တော်မှ တပ်များ စစ်ကူရောက်လာသဖြင့် ဗိုလ်ဗလတို့သည် စစ်ကြောင်းနှစ်ကြောင်းခွဲ၍ ဆောင်းခါးခံတပ်ကို လိုက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားဟာသဝတ္ထုမှီးရေးရသည်မှာ အစအဆုံး သူ့ဟာ ချည်း အကုန်လုံးရသည်ကအလွန် နည်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလောကသည် ကျွန်ုပ်တို့မသိရှိသောအရာများနှင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အနုပညာမြောက်အဖွဲ့အနွဲ့ တစ်ခု၌ သမားရိုးကျ စည်းကမ်းများရှိလျက် ဤသို့ဆိုလိုက်ခြင်းကြောင့် အဆန်းထွင်သည်ဟု ထင်စရာရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ပလတေိုး၏ ဖီဒို ကမျြးနှငျ့ မီနီ ကမျြးမြားတှငျ မသသေော အမတဝိညာဉျ သဘောကို တှရေ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အနူးညံ့ဆုံး စကားသံဖြင့် တိုးတိုးပြောလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြားမိတ်ဆွေ သုံးလေးဦးကိုလည်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီး အချို့က နှစ်လအတွင်း ကြက်ဥ အလုံး ၆ဝဝ စားရမည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလျှော့ပေးဖို့ကိစ္စကို လေသံမျှပင် မကြားလိုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ကာ မင်း အခု နယ်ပြောင်းဖို့ လျှောက်လွှာတစ်စောင် ရေးခဲ့၊ မနက်ဖြန် ရုံးကဒကာ လာယူလိမ့်မယ်၊ ရှေ့နှစ် ကျောင်းဖွင့်အမီ ပြောင်းရွှေ့ခွင့် စာထွက်လာအောင် လုပ်ပေးလိမ့်မယ်၊ ကြားလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိုးပေါက်များသည် စိပ်လည်း မစိပ်၊ ကျဲလည်း မကျဲ၊ သေးလည်း မသေး၊ ကြီးလည်း မကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟာရန်ကုန်တွင် ဇင်တို့လို အတန်းအစားမျိုးတွေ ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း ကျင်လည်နေကြရသည် ဆိုခြင်းကို။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဖြစ်ပါဘူးမောင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဟာ ကြီးကျယ်တဲ့ သိပ္ပံပညာရှင်နှင့် သာမန် သုတေသနသမား တစ်ယောက်ရဲ့ ခြားနားချက် ဆိုတာ ကျွန်တော် သိလာ ခဲ့တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မတို့၏ ခန္ဓာကိုယ်သည် အဝတ်ဝတ်ထားစဉ်က ကဲ့သို့ပင် ပူမြဲ ပူနေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ယခုလို တတေ့ဆေို့ငျဆိုငျ နီးနီးကပျကပျ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူးရဲ နကျမှောငျသညျ့ မကျြလုံးမြားက သူ့ကို လှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်စီတုန်းက ပြန်ကိုးကားတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရနျသူစဈသား အားလုံးတို့၏ ကိုယျအလေးခြိနျ စုစုပေါငျးထကျတောငျ ပိုမြားနမေလားမသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ အမေ ဒေါ်စုက ဦးဖြိုးအောင်ရဲ့ သမီး၊ ဦးဖြိုးအောင်ကဦးဧရာရဲ့ဆရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ကြီးကြီး၊ ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် လူတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နတျဆရာက ဘာလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲကွယ်၊ အမေရိုက်လို့ ပြေးလာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လရောငျရှိသော ညသညျ သာယာပါဘိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နက်လုပ်ကြသော ပန်းပဲဖိုတို့မှာ နေ့ညမလပ် မရပ်မနား မီးတဖွားဖွား ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီယာသညျ လှနျခဲ့သညျ့ ရာစုနှဈက အတှေးအချေါဟောငျးမြားကို အသကေိုငျထားတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် ဆရာကြီးတွင် ထိုအချိန်၌ ကိုယ့်အိမ်မှ ကိုယ်ငှားနေ နိုင်လောက်အောင် အခြေအနေက မကောင်းသေး၍ ငွေစုနေရတုန်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုတာက ကိုဟိုင်၏ အမြင်ကို ချက်ချင်း ပယ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ ပိတောက်ပင်ကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုကဲ့သို့ လူစုံခြိနျတှငျ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကိုလညျး ဘာမှ ကူမလုပျပေးနဲ့တော့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈရကျက သူ့ကိုငါ သှားတှရေ့မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ ကောငျးကောငျးသိတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မူလေးသည် လက်ထဲမှ ဝက်နံရိုးကို တစ်ချက် ကိုက်လိုက်ပြီး အသားစကို တမြုံ့မြုံ့ ဝါးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စုဖုရားလတ်သည် အစ်မတော်စုဖုရားကြီး၏စိတ်ကို ထိခိုက်စေလိုသော သို့တည်း မဟုတ် သူကိုယ်တိုင်ကပင်လျှင် သူများပြောကြသည့်စကားများကို တကယ်ယုံကြည်သွား သောကြောင့် မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလမ်းကြောင်း အတိုင်း ဆက်သွားဖြစ်ကောင်း သွားဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို ဖင်ပြောင်နဲ့ ရေထွက်ခပ်မလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စစ်ကြီးပြီးသောအခါ သူတို့၏အလံကိုကိုင်ဆောင်ပြီး အီတလီတိုက်ပွဲကို ချီတက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဖရေဇာ နေသွားသည့်အခန်းကို မြင်လိုက်ရသည့်အခါတွင် ကျွန်တော် ဝမ်းသာသည်မှာ ဆိုဖွယ်ရာမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညာလက်တစ်ဖက်ထဲ သုံးရသဖြင့် ခန္ဓာကိုယ်၏ ဘယ်ဘက်ခြမ်း ကိုသာ တွန်းနိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိခင် မြို့စားကတော်ကြီးက အုံးဝန်းများကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် စီထားလိုက်ပြီး မိမိ၏ ဘေးတွင် တောင်လှည့်မြောက်လှည့်လုပ်ကာ နေသားတကျ ဖြစ်အောင်ပြင်၍ ထိုင်နေသည့် နာတာရှာကို ကြည့်ရင်း မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွန္ထဲမွာၾကည့္ေတာ့ မ်က္လံုးေတြလည္း မို႔ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ပိတ် ရိုက် လိုက်ရာ မြင့်မြင့် လဲကျ အသွား ကိုထွန်းအောင် ဝင်ကူမည် အပြု ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် လူများ က ဘမ်းချုပ် ထား လိုက် ကြ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မွှေးရဲ့ စိတ်ကို သိပ်လဲ တင်းမထားနဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သက်ဇော်နိုင်က တရုတ်ကပ်မှန်များ ကြားမှ ဧည့်ခန်းသို့ လှမ်းမြင်နိုင်သော ထိုင်ခုံတွင် ဝရန်တာ လက်ရမ်းကို နောက်ကျောခိုင်း၍ ထိုင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြားဆိုင်တွေအတွက်ပါ ကြုံသလို ဝင်ကူကြရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောင်စိုးကကော ဒီနေရာကို လာကြည့်တတ်လေ သလား။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေယျ့ မနမျးတော့ဘူး၊ ဦးပိုကျဆံတှကေို မကျတယျလို့ ထငျသှားလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည်းလမ်းကြောင်း၏ ဟိုမှာဘက်တွင်ကား အင်တိုင်းတောကြီးကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်စ၏ မိတ်ဆွေကြီး ပရိုဗို့မှာ ပြန်ကြားရေးဝန်ကြီးအဖြစ် ခန့်ထားခံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြို့အမြိုးသမီးမြား ဝတျစားဖီးလိမျးထားလိုကျတာ ပြံလို့ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း မင်း မမကို ဒီစကား ပြောရဲတယ်ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရန်သူတပ်၏ တောင်ပံကို ရိုက်ချိုးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေသေ့ငျတနျးကို သားသားတို့လညျး တကျမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအဆင့်ရောက်ရင် မွန်ရည်ယဉ်ကျေးမှုဟာ အဆင့်အမြင့်ဆုံး၊ အတောက်ပဆုံး၊ အချောအသတ်ဆုံးဆင့်ကို ရောက်ပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူလည်း အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်းလို့မရလောက်အောင်ပျက်ပြီဆိုရင်တော့ တစ်မျိုးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့တွင် အပေါ်ရုံ အင်္ကျီမျှ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျှပ်စစ်ဝိဇ္ဇာ ကျွန်တော်တို့ နေ့စဉ် မြင်တွေ့ နေကျဖြစ်တဲ့ ရုပ်မြင်သံကြားတွေ၊ စမတ်ဖုန်း တွေ၊ ကွန်ပျူတာတွေကို ဖွင့်လိုက်တဲ့အခါမှာ လက်ခံရရှိတဲ့ပုံရိပ်တွေ၊ အသံတွေဟာ အလင်းရဲ့ အလျင်နဲ့ရောက်ရှိလာခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ချာလီသည် ထိုဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမျိုးတို့၏ အန္တရာယ်များပုံနှင့် ရုပ်ဖျက် ကောင်းပုံတို့ကို ကြည့်၍ အံ့ဩရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဟုတ်ပြောတာ မဓုလိကာ၊ ကောသလဘုရင်ဟာ မင်းရဲ့ မပြောပလောက်တဲ့ အသနားခံလွှာကို လက်ခံမှာမဟုတ်ဘူးဆိုတာ ကျုပ် သိတယ်၊ ပြီးတော့ ကောသလသေနာပတိ စစ်သူကြီးဟာလဲ စစ်သည်တပ်သား အမြောက်အမြားနဲ့အတူ တောင်သူ မိလက္ခူဓားပြ အရိုင်းတွေကို နှိမ်နင်းဖို့အတွက် စစ်ခရီးထွက်နေရတယ် ဆိုတာလဲ ကျုပ် သတင်းရပြီးပြီ ပါရဂူ ဆု
ဤမိန်းမပျိုများ ရောက်လာသည့်ကိုမူ ဒေါ်လေး ပစ်တီက အပြစ်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကိုမြတ်သာ၏ လူပျင်း လူဖျင်းဘဝကား ဘယ်တော့မှ မပြောင်း လဲချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်တော့မဖြစ်နိုင်ပါဘူး၊ ဒီလောက် နှစ်တွေကြာလှပြီဟာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တချို့ကမူ ကရုဏာ ကြည့်ဖြင့် ကြည့်ခဲ့ကြလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့က ဘယျမငျးတကျတကျ ကြေးကြှနျခံမယျ့ လူတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးက မျက်နှာတည်တည်နှင့် ဖျတ်ခနဲ စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်္ဂလာဆောင်အတွက် အားလုံး ပြင်ဆင်ကြ ရတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပခုံးဖြင့် ဆောင့်လိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုမှပငျ ကြှနျတျောအမှားကို ရိပျမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ဘာသာသူ မိသားစုနဲ့ လှတျလှတျလပျလပျ နမေယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားမြားခဲ့ရငျ မူယာက ခှဲစိတျမှုမှာ အာရုံမစူးစိုကျနိုငျတော့တာ ခကျလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၊ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ကမ္ဘာကြီး မှောင်မည်းတိတ်ဆိတ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဓာတျပုံထဲက ကလေးမလေးက လသားအရှယျပဲ ရှိဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခိုင်မာသော မြို့ရိုးတံတိုင်းကြီးကို အားကိုးပြုကာ သာ အင်အားနည်းပါးသော ဘေဘီလုံစစ်သည်တို့ မိမိတို့မြို့နိုင်ငံကို ကာကွယ် ကြရတော့မည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူတိုင်းကို ချစ်ခင်တတ်ပြီး အင်မတန် စိတ်နှလုံးထားကောင်းတဲ့လူကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရှိစဉျ ကြျောကြျောက သတငျးကောငျးယူလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေမီက ခပ်ရွှင်ရွှင်ပြုံးကာ ခေါင်းညိမ့်နေစဉ် မေဂျာ အောင်ထွန်းသည် ဆေးပြင်းလိပ်ညှပ်ထားသည့် လက်နှင့် ကား တံခါးကို ဖွင့်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရနျသူကို တိုကျခိုကျရာမှာ ရှောငျရှားသငျ့တဲ့ အခြိနျကာလတှရှေိသလို သငျ့လြျောတဲ့အခြိနျကာလ တှလေညျး ရှိပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းက စစ်ပြေးကြီး လုပ်တော့မလို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြို့စွန်က အိမ်ကုပ်ကလေးများမှာ စိုထိုင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေ့လာမြဲ ရှာဖွေ စူးစမ်းမြပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသားအရေမှာ ထူးခြားလှသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဈေးနှုနျး အလှနျသကျသာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့မျက်နှာမှာ အပြုံးမရှိတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရနေံခြောငျးကို လာဦးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြားကြောင့်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွတ်လွတ်လပ်လပ် ရေချိုးပါ။ကျွန်တော် ညီမပြောတဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ဟိုဘက်လှည့်ပြီး စောင့်ပေးပါ့မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာချိုက တိုးတိုးပြောရန် လက်ကာပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခက်လိုက်သည့် ဆရာဦးအောင်မြင်ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မလာပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမှာ တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲမှုဖြစ်စဉ်သည် ပြေပြစ်စွာ အဆက်မပြတ် အဖြတ်အတောက်မရှိဘဲ ဖြစ်ပေါ်သည်ဟူသောယူဆချက်ပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက တံခါးဖြင့္ေပးၿပီး ကားေပၚသုိ႔ ကၽြန္မကို တက္ေစသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ငါ အခု ပြန်လိုက်တော့မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင္းယုန္သစ္လြင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသစ်တွေကို ငြင်းပယ်ပြီး သေချာရွေးထားတဲ့ ကျွန်တော့် ရဲ့ အရေးအပါဆုံးအရာတွေဟာ ပိုတန်ဖိုးရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောကျတဈနေ့ နံနကျတှငျ အိုမာခယမျသညျ ယူဆှတျ၏ ငှေ ဖလားကို နိုငျဇမျထံ ယူသှားကာ ရောငျးခသြညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါသဖြင့် နီရဲနေသော နန္ဒမျက်နှာသည်၊ ပြုံးလာပြီး ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောလေတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြန်တက်ရန် ကြိုးစားသော် လည်း မရတော့ဘဲ ရင်ခေါင်းလောက်အထိ ကျွံသွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနှေငျ့ဦးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ထိုသေကြေပျက် စီးနေကြသော အရာများသည် ငြိမ်သက်အေးချမ်းစွာ ပျက်စီးနေကြခြင်းမဟုတ်ဘဲ အကြောက် အကန် ငြင်းဆန်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဈေးတွက်ပုစ္ဆာ ငါးပုဒ်ကို ခဏလေးနှင့် ပြီးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရယျစရာပဲကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးခိုးမထှကျသျောလညျး မီးကား မသသေေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ် မပြောချင်လို့ပါ မင်းညိုရယ်၊ ငါနင့်ကို စိတ်ကောက်တာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ တကယ် တကယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကဘဲ ရှေ့ဆောင်လမ်းပြ ဦးဆောင်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခံတှငျးမတှဘေူ့းဗြာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧညျ့ခံသူတဈယောကျက သူတောငျးစား တဈယောကျကို မောငျးထုတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားလကျကလညျး ရကျ ဘတျတလာကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းအချက်အလက်တွေကို သုံးသပ်ကြည့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ရကျစကျယုတျမာသော တရားခံကို ကူညီရှာဖှေ ပေးခငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အားလုံးရဲ့ တဦးချင်းစီ အားထုတ်မှုတွေ ကနေပဲ အလင်းရောင်မှာ သိုဝှက်ထားတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ သိမြင်၊ နားလည်ဖို့ တစနဲ့တစ နီးကပ် လာစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူနာဟာ ထင်ယောင်ထင်မှားဖြစ်လာပြီဆိုရင် အနီးဆုံးလူကို သံသယဖြစ်လာတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကလည်း ထို ပန်းတိုင်မရှိသည့် လမ်းကြောင်းကိုမှ တူးဖော်ရန် တာဝန်ကျခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ မှောက်လျက်သား ရှိနေသော ဓာတ်ပုံမှန်ဘောင်တစ်ခု။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကြောင်းမှာ မင်းလေးသည် သောက်စားရမ်းကား၍ မိန်းမလိုက်စားသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် နောက်က ရဲမြင့်အစားခံရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆရာဝန်က စမ်းသပ်ကြည့်ပြီး ချက်ချင်းတော့ မွေးမှာ မဟုတ်ဘူး၊ သို့ရာတွင် ရက်ပိုင်းအတွင်း မွေးနိုင်သည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်စိတ်သည် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်ခြင်းဟူသော လှိုင်းတံပိုးအောက် ရောက် သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘေးကင်းရာဆီကို သံလိုက်နဲ့ ပြန်ဆွဲနေသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ထကျ ထို့ထကျ တိုး၍ စိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် မနှင်းမြူကို သတိရခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွေးထွက်လွန်နေတာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဆေးရုံကို အမြန် ပို့ထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမဟာ ဘယျလို ပဟဠေိမြိုးလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရော့ မငျးရဲ့မမရခေယျြဆီက စာရောကျလာတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည့်နေ သူ မကြာခင်မှာ ထပ်ဆက်လာဦးမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တှမျဂြုတျက မယူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီးက်င္းပရန္ ရက္နီးကပ္လာေလေလ၊ ကၽြန္မႏွင့္ ကလားရစ္မွာလည္း စိတ္လႈပ္ရွားလာေလေလ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လွန်ခဲ့သော ဆယ့်ငါးနှစ်ကျော်ကာလက အသည်းအသန်ပေါက်ချင်ခဲ့ဖူးသော ဝက်ခြံသည် ယခုအခါ တကယ့် ပြသနာကြီးတစ်ခုဖြစ်နေပြန်ချေ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီမှာပဲနပေါ သမီးရယျ၊ ဒီအခြိနျက ပါရီမှာ လူသူကငျးရှငျးနတေဲ့အခြိနျ၊ သမီးကို သူတို့ ခကျြခငျြးမိသှားမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ခုနက သူကြွယ့်သမီးနဲ့ လက်ထပ်ဖို့ လူကြီးချင်း ကြောင်းလမ်းထားကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ၏ဟိန်းဟောက်မှုက ခြင်္သေ့ယောင်ဆောင်သော မြေခွေး၏အသံမျိုးသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ကလေးမနှဈ ယောကျ ဘယျဆီသို့ ရောကျနသေညျဆိုတာ မသိရဘဲအတှကျ အငျမတနျ အတှေးရခကျပါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ကြောင့် ပင်လျင် ယခု ၄၄ နှစ်အကြာ ဝတ္ထုကိုပြန်လည် ပုံနှိပ်သောအခါ တည်းဖြတ် ခြင်း၊ သိပ်မပြုဘဲ ငယ်သူတို့ ၏ ခပ်ရဲရဲ အရေးအသား ခံစားမှု အဖွဲ့အနွဲ့ အတိုင်းသာလျှင် ရှိစေချင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်ယောက်တည်းပဲလား မသိဘူး သူ၏ အပြုံးက အသက်မပါလှ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာတွေ ဖြစ်လာတတ်သလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ နပေါဦး ကိုဘှနျဟောငျးရဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသစ်ခွဲစက်က ဂြိုဟ်မွှေလွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှနျးနိုငျကား ပျေါမလာခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္ကိုလည္း ဤေနရာတြင္ပင္ ထမင္း မ်ား စားေသာက္လ်က္ ရထားလာသည္အထိ ေစာင့္ေနၾကရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ သူတို့ကို လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့ကဂျူလီ ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ခဲ့ဖူးပြီးဖြစ်သည့်အလျောက် ဖဲင်နီသည် မန္တလေးတွင်ရှိသည့် နောက်ထပ် ဧည့်ခံပွဲများသို့ တက်ချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ဆိုင်နောက်ခန်းတွင်မူ ယူဂျင်းခေါ်သည့် ခြေထော့နင်းနှင့် လူတယောက်သည် စာရွက်များကို ပုံနှိပ်စက်ကလေးထဲသို့ ထိုး၍ စက်ရိုက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံညှနျ့မောငျက မေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်နေ့တွင် ဖခင်ထံမှ အမွေရသော ဓားကို ကိုင်လိမ့်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲပေါ်မှာ ထောက်တိုင်ဖြင့် တင်ထားသော မောင့်ဓာတ်ပုံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါသဖြစ်နေတဲ့အချိန်၊ ဒေါသနဲ့ ပြောဆိုကြိမ်းမောင်းနေတဲ့ အချိန်ပဲဆိုပါတော့၊ ကိုယ်လည်းစိတ်ပူလောင်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပိုးကိုသတျနိုငျသညျ့ ဆေးမြားတိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သင်ခန်းစာ တစ်ခု ကို ရလိုက်တာနဲ့ အမှားကနေ အမှန်ဖြစ်သွားတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညကြီးသန်းခေါင်တွင် သူတို့ဆီကို တိုနီ ရောက်လာပုံကိုလည်း မြိုင်သာယာကို စာရေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ သခင်ဗသိန်းတင်ပြောမည့် စကားတို့ကိုမူ ကျွန်ုပ်နားစွင့် နေလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကပွဲတွေက တခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဂန္ဒီသည် နေပူမိုးရွာ မရှောင် နိုင်ငံတစ်ဝန်းသို့ လှည့်လည်ကာ သူ၏ အကြမ်းမဖက်ရေး အာဏာဖီဆန်ရေး မပူးပေါင်းရေးနှင့် ပြည်တွင်းဖြစ်ကိုသာ ဝတ်ဆင်ရေး တရားများကို မနားမနေ ဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက် တစ်ချက် အကျွန်ုပ် နားလည်သည်မှာ ကံ ဖြစ်မှသာ အကျိုးပေးသည် ဆိုသော အချက် ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးကြီးတာက ဘာတွေ ဖြစ်သွားခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်နီယယ်က ဦးထုပ်ပြားကို ချွတ်၍ ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့်လည်း သူတို့သည် စာမေးပွဲအတွက် ဘာမျှ ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြား ပြင်ဆင်ထားခြင်း မရှိကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက် အသံလွှင့်ရုံမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါတဲ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆင်ပေါက်က အကြောင်းမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို ခရီးထွက်လိုက်လျှင် ရေပြောင်း မြေပြောင်း ပတ်၀န်းကျင်ပြောင်းမှာ စိတ်လက်ပေါ့ပါးလန်းဆန်းသွား လိမ့်မည်ဟု ပေါ်ဋ္ဌေး ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းမှာ အိမ်ရှိမိန်းမသူတို့သည် ကိုယ့်အိမ်ကကြောင်ကို သနားတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခုလို မနားမနေ အလုပ်လုပ်၊ တစ်ဖက်က စာသင်၊ တစ်ဖက် က တာဝန်ကြီးတစ်ခုနဲ့ဆို မွှေး မြန်မြန် အသက်တိုမယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ်မှ မမြင်ရတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလက် သူတို့ စာကို ဖတ်၍ စိတ်အနှောင့်အယှက်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကှယျ၊ ခကျတာက တဈခါတဈခါမှာ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ လူငယျတဈယောကျလိုပဲ အောကျမနေ့တေယျ၊ လူငယျတဈယောကျလိုပဲ သှားခငျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူနီဖောင်းဝတ်ထားသဖြင့် ကေအိုင်အေ တပ်သားတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သံသယမရှိသော်လည်း ကျွန်ုပ်ကို မကျေမချမ်း ဖြစ်နေသော မျက်လုံးတွေနှင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော မသိဘူး ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုတော့ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း၊ တိတ်ငြိမ်လွန်းသဖြင့် သရိုးသရီ ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆေးမငျထိုးနှံမညျ့သူကို ခြုပျကိုငျပေးရမညျ့သူ လေးယောကျရှိရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် သူသည် ထိုအဓိပ္ပါယ်များကို စကားလုံးများ အားဖြင့်မူ တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ခတ်တက် အသစ်ကိုသာလျှင် စတင်၍ လုပ်လေတော့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါမှာရှိတာဆိုရငျ၊ နငျလိုခငျြတာဆိုရငျ ငါ ပေးခဲ့တာပဲ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမတို့ကို မလိုလားလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အစ်ကိုလေးနဲ့ ညီမတို့ကို ညားစေချင်လို့ သူစိတ်ပျက်သွားအောင် ပြောရှာတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုံးအရင်းနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြည်းဖြည်းချင်း အသေခံကြမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနေ့ ပူနွေးသဖြင့် ရေအေးဖြင့် ရေချိုး၍ လည်း ကောင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ဦးလုံးကလည်း အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို စဉ်းစား သုံးသပ်ပြီး ဖြစ်ကြောင်း၊ ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့တွင် မလွဲမသွေ အပြီးဆောင်ရွက်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း အလေး အနက် ပြန်ကြားပြာဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသူငယျ ငယျငယျက စကားနညျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာလက်တန် ညီအစ်ကိုက မြက်ခင်းကို ဖြတ်၍ သူ့အနားမှ စီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်၊ ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ထိုကျောင်းအို ကျောင်းဟောင်းကြီး၌ နေထိုင်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗိုလ်ဗလ၏ လူတစ်ယောက်သည် ပေါက်ကျိုင်း၏ နှမငယ်ကို အတင်းဆွဲ၍ မိခင်၏ရှေ့မှာပင် ဗလက္ကာရပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငတိုးသည် ပြန်လာကြသူနှစ်ဦးအား ကြည့်ရင်း တစ်ခုခု ထူးခြားနေသလို ခံစားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ေျမာက္ဖက္ကမ္းကို ႏွစ္နာရီ အတြင္း ျပန္ေရာက္ ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
စိတ်လှုပ်ရှားလာလျှင် အရောင်တောက်လာသော မျက်ဝန်းများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ စကားပဲပြောကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် သူ့နားကို ခြေလှမ်း ၂ လှမ်းလောက်နဲ့ အမြန် ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မခံမရပျနိုငျအောငျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဲကျနေသည့် သစ်ပင်ကြီးတပင်လို ဆိုဖာပေါ်တွင် မလှုပ်မယှက် လဲလျောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချစ်၏ ဖိနှိပ်ခြင်းသည် ရိုးရိုး ဒဏ်ခတ်ခြင်း မျိုး မဟုတ်ဘဲ ကျိန်စာ တိုက်ခြင်းမျိုး စိမ်ရေ သင့်ခြင်း မျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့် စကားပြေပြန် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုနောက် တရုတ်လူဝကြီး၏ စားပွဲတွင် နာရီ တင်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗြစ်ဗြစ်ဗြစ်ဗြစ်မြည်သံကို နားထဲကြားနေရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဘရဲ့ အိမ်သူက ဆုံးတာ ကြာပါပြီကွယ်၊ သားကလဲ စစ်ထဲ လိုက်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုနှငျ့ ထညျနှငျ့ထှကျပျေါနသေညျ့ ကောငျးခြီး ပေးသံသညျ ဘဝဂျသို့တိုငျ တုနျဟညျး ဆူညံ သှားလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားဆုံးသည်နှင့် စစ်ဝန်ကြီး၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ငြီးငွေ့ဖွယ်ကောင်းသော အပြုံးသည် ပေါ်၍ လာပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် အိုမာ့အကြံအတိုင်း လိုက်နာရန် လက်ခံသဘောတူကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိပ်ထားလေးကို တစ်ခုတော့ သတိပေးရဦးမယ် ပြင်သစ်သူ ဘူရင်းက လေသံနှိမ့်၍ မိမိလေသံကို မိမိသဘောကျဟန်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်လည်း တိုက်တတ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွီလင်က ငြူစူတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ငါ့ရဲ့ အိမ်တံခါးမကြီးက နင့်ဟာနဲ့ ဘယ်လိုမှ နှိုင်းယှဉ်လို့ ရနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလွန်အဖိုး ထိုက်တန် လှသည့် တစ်ခဏတာမျှသော အချိန်ကလေးတွင် သူတို့နှစ်ဦး မျက်စိ ချင်း ဆုံကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလငျြတဈခေါကျကထကျ ပို၍လှလာသလိုထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ ဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောကျသားလား၊ သတ်တုလား၊ ပလတျစတဈလား ဘယျလိုမှ ခနျ့မှနျး၍မရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ နှုတ်ခမ်းထက်နှင့် မျက်လုံးထောင့်စွန်းများ၌ အရေးအကြောင်းများ သိသာထင်ရှားလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု တစ်ဖန် ဇနီး ဖြစ်သူနှင့်ပါ ငြင်းခုံရဦးမည် ဆိုလျှင် မိမိ သက်တမ်း တစ်လျှောက်တွင် ကြိုးပမ်းလာခဲ့သမျှ စွန့်လွှတ် လာခဲ့သမျှ အချည်းနှီး အလဟဿ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြေးသမက် မောင်သန်းအေး၏ အစ်ကို ကိုဇော်ဌေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ မဆိုးတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူတို့ကိုသာ ရှာနရေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချဲလင်ဂျာ အရင်းရှင်စနစ်၏ ယန္တရားကြီးထဲတွင် ခွေးသွားစိပ်ကလေးအဖြစ် လည်ပတ် ရှင်သန်နေရသော မောင်ပါပီ မနက်စောစော ရုံးသို့ ရောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဏိဘဒ္ဒရ အမည်ရှိ ဂျိန်း ပညာရှိ တစ်ပါးကလည်း ဂျိန်း အယူဝါဒသည် အသိပညာနှင့် မယှဉ်သော မျက်စိမှိတ် ယုံကြည်မှုမျိုး ကို လက်မခံကြောင်း ရေးခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဒေါသသံနှင့် ကြိမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဧည့်ခန်းကို ဖြတ်၍ လမ်းလျှောက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ သူ မှနျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
များလှစွာသော ကိန်းဂဏန်းများသည် သူ့ခေါင်းထဲတွင် ပိုးလောက်လန်းတွေလို တရွရွ လှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမကြီး တက္ကသိုလ်ကို သွားတုန်းက မခွဲဖူးတော့ စိတ်ထိခိုက်တယ်တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တပ်မှူးက ရန်သူတပ်မကြီး အုပ်စုသုံးစုခွဲလျက် မိမိတို့ရှိရာသို့ ချီတက်လာနေ ကြပြီဖြစ်ကြောင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် သတိပြန်ရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ပုံတူပြန်ကူး ထားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် ပရိနိဗ်ဗာန် စံဝင်မည့်ဆဲဆဲဖြစ်သည့် ထိုသူတော်မြတ်၏အကြောင်းကို ရှည်ရှည် ဝေးဝေးကြီး စဉ်းစား နေလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူမှ မသိစရေဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့ကမ်းပါးယံ လေးတွေကနေ စီးကျနေတဲ့ ရေတံခွန်လေးတွေ၊ သစ်တောအုပ်ဆိုင် ဆိုင်းတွေကြားက ရေတံခွန်ကြီးတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသို့ဖြင့် တစ်နေ့တွင် ဂျော်ဒီ၏ကိစ္စကို ဆေးရုံအုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိထံ တင်ပြခဲ့သည်အထိ ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမေ့ မကျြလုံးမြားကတော့ မှိတျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဦးဆုံးအနနေဲ့ လှယျတဲ့ သေးငယျတဲ့ အဆငျ့ကနေ စလုပျရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိနျးမသိက်ခာကိုလညျး လေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ညည်းတာ ဟုတ်မည် နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူရောကျလာသညျ့အတှကျ ပါပါကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင်နေသူများ၏ ဦးခေါင်းများသည် အဘွားဂျုတ်ဘက်သို့ လှည့်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ဆိုရင် အသားပိတ်ဗီရိုကြီး ဆွဲဖွင့်တဲ့ပြီး ခေါင်းအုံးဖုံးတွေ ယူချင် ယူလာတာပါ။ကြားထဲကနေ ကျွန်မက စကားပြန်ဖြစ်လို့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သူများတွေကတော့ သူမကိုမြင်လျှင် တကယ့်ကိုကြိုးစားသော သိပံ္ပပညာရှင်မကလေးဟု ချီးကျူးထောမနာ ပြုကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီမယ် ထူးဆန်းတာက သာမန်လက်လုပ်လက်စား ခံစားသူသက်သက်လို့ ကျွန်တော် သတ်မှတ်မိတဲ့ ပရိသတ်က ပညာရပ်ပိုင်းဆိုင်ရာကို ထောက်ပြီး ဝေဖန်သွားနိုင်ကြတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ဖြင့် ချောင်းလေးခွနှင့် ကြိုးကြာရွာသစ်သည် ကမ္ဘာ့ရန် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက တုန်ယင်သော လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဆွဲကြိုးကလေးအား ကလေးခေါင်းမှနေ၍ စွပ်ချပေးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တစ်ညတွင် နာဒါ ထွက်သွားပြီး နောက် ဆယ့်ငါးမိနစ်အထိ ကျွန်တော်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်နှာသည် နူးညံ့ နွေးထွေးသည့် အပြုံးဖြင့် ဝင်းထိန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကြီးမိုးတို့ ဘာလာလုပ်တာလဲလို့ ကျွန်မတို့က မေးရမှာ၊ ကဲလေ ဒါတွေနောက်မှ ပြောတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓါးဦးချွန်များကို မိမိတို့၏ ရင်ဝတွင် တေ့ထားသော ဓားဦးများ ကို မိမိတို့ဘာသာ ကိုး၍ အသက်ကိုစွန့်လွှတ်ရန်သာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လူသတျ သမားမှာ အလှတျရုနျးဖို့ ဦးနှောကျ သုံးနရေတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆီမဆိုင် သောက်လက်စ ခေါင်အိုးနဲ့ အမြည်းတွေကို မှောက်ပစ်တဲ့ အဖွားကြီး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် အခါအခွင့်သင့်လျှင် နန်းခင်တွင် သားသမီးမရသည်ကို ညည်းညူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖန် လက်ယာဘက်သို့ ပြန်ကြည့်လိုက်မိ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပြောနဲ့တော့ မပြီးဘူးလေ၊ အလုပ်လဲ ပါမှ ဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားဆိုသညျ့ သတ်တဝါမြိုးသညျ အိမျက မယားနှငျ့ပငျ ကနြေပျတငျးတိမျဟနျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီများသည် ရွေးကြီးပင်စု ယာတောသို့ မရောက်ခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်တို့နယ်ကို သူတို့ပိုင်တယ်ဆိုတာ တရုတ်တွေနဲ့ ပြောရအောင် သူတို့လာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို သမီးပိုက်ဆံ ပြန်မရတော့ဘူးပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခန်းထဲ ရောက်တော့ ဒဏ်ရာကို စစ်ဆေးကြည့်ဖို့ ပလတ်စတာကို ခွာလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မရမျးနုရောငျထီးကလေးကို လကျတှငျကိုငျ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟော ရထားတွေ ရောက်လာကြပြီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီအခါမှာ လူ့လောကကြီးအကြောင်းကို အများကြီးသိလာနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လကျမတငျလေးပါလား ဟူသော အတှေးနှငျ့အတူ အိခငျစိတျတှေ လှုပျရှားသှားပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပထမတွင် ဘာမှ မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈနေ့ နံနကျတှငျ မာရီယိုသညျ တရားဟောစငျထကျသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူလီယာ၊ ကလေးမ ကျုပ် ပြောတာကို မယုံဘူး ထင်တယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်သီသီသည် ဟတ်တစ် ဖဲချပ်ကို ကြည့်လိုက်ပြီး ကိုအောင်မိုးကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆန်ဖရန်စစ္စကိုသည် ရွှေတူးသမားများ၏ ဗရုတ်ဗရက် ကာလကြီး ပြီးသည့်နောက်တွင် အနောက်ဘက် ကမ်းခြေ၌ အရေးအကြီး ဆုံးသော ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီး တစ်မြို့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို႔ေသာ္ စားပဲြေပၚမွာ ခင္းက်င္းျပင္ဆင္ထားသည့္ အစားအစာေတြက မ်ားလြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာပေါင်ဒါသသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု ခတျေလို မကျဆငျဂြာနဲ့ ခြိနျးလို့မှ မရတာကိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ချွေးစို့နေသော ကျွန်တော့် မျက်နှာကိုကြည့်၍မအေးဖြူ မေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြန်မာပြည်တွင် သရော်ခိုင်းခြင်း၊ ရောဂါထူပြောခြင်း၊ ကိုယ်ရေပြားရောဂါဖြစ်ပွားခြင်း စသည်တို့ကို ပပျောက်အောင် လုပ်ကောင်းလုပ်နိုင်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရစ်နှစ် မတိုင်မီ ကတည်းက အရှေ့တိုင်းသား ဒဿန ပညာရှင်များလည်း ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရား သခင် အကြောင်းကို စဉ်းစားခဲ့ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှမျးနှယျတဈဦးတညျးရဲ့ အခြိနျဆိုတာကို ရပျထားလိုကျမယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရပ်နေသူက ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြစ်စဉ်တစ်ခုလုံးကို အသေးစိတ် မှတ်မိနေတုန်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် အချစ်ကိစ္စတွင် သူက ကျွန်တော့်ထက် ဝါရင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လာပါကှာ ငါလညျး ကူပေးမှာပဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိဒ္ဓတ္ထက ထိုအချက်ကို ကြည့်ပြီးပြုံးနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြီးတော်တို့ ခွင့်ပြုနိုင်ပါမယ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေၾသာ္ ကြၽန္ေတာ္ေတာ့ ကုိကုိေအာင္ကုိ ဘယ္ေတာ့မွ ေမ့မွာ မဟုတ္ ပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုလူကြီးသည် လူဝ်းလူညံ့တစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း အမည်နာမအားဖြင့် နှစ်ကျေးရွာသူကြီးမင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်တို့က လ ကို မှောင်သွားအောင် လုပ်ပြရန်အတွက် ဆေးဝါး မန္တရားများ စီရင်ရန် အလုပ်များ ရှိသေးကြောင်း ပြောသည်နှင့် လူကြီးများနှင့် အင်ဖာဒူးတို့ ထွက်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကကျဆီ၏ လကျမြားသညျ အမှတျတမဲ့နှငျ့ အဘှားဂြုတျ၏ လကျကောကျဝတျကို လှမျး၍ ဆုပျကိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးကောင်းတွင် နေထိုင်ကြောင်း သတင်းစကားကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နှစ် အိုလံပစ်ပွဲတော်ကို ဂျပန်က ဝင်ပြိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် အစည်းအဝေးကျင်းပရာနှင့် ရွာတံခါးသုံးပေါက် ကြားတွင် လူးလာဆန်ခတ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊးသည္ သူစ၍ေမးေသာ ေမးခြန္းကုိေျဖေနေသာ အတြတ္၏ စကားကုိ ဆက္လက္နားေထာင္လုိဟန္မရွိေတာ့သလုိ လက္ထဲမွ ေျဖဆုိ ခဲ့ၿပီး ေမးခြန္းလႊာကုိ ျဖန္႔၍ ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါ်ဥမ္မာသည် ထမင်းစားပွဲဘေးတွင် ထိုင်ရင်း စိတ်ပျက်ကြောက်ရွံသော အကြည့်ဖြင့် သူ့ယောက်ျားကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကောင်း ပကတိ ကျန်သည့် မျက်လုံး တစ်ဖက်က ကျဉ်းမြောင်း သေးငယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဥစ္စာ မစ္စတာဖေဗယ် ဖြစ်ပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် နာရီဝက်ခန့် ကြာသောအခါ ခြေက ကျဉ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖြစ် လာသေးတဲ့အရာကို ဘယ်တော့မှ အပိုင်မတွက်သင့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စွန့်စားခန်း တစ်ခု၏ ရှေ့ပြေးတစ်ခုနှင့် တူပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမဆီ မလာတာက မလာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါသည် ခဏမျှ ငိုင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည် သူမှပြည်သူသို့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုပုံအတိုင်းဆိုလျှင် မန္တလေးပို့လို့ တွက်ချေမကိုက်နိုင်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံက ထူးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မေလကုန်တွင် နားဖော့မှ ဖော်မိုင်နှင့် သူ့လူတွေ မြင်းနှင့် ရောက်လာကြရာ ခွန်နောင်ကို တွေ့ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခပျရှုပျရှုပျ သူငယျခငျြးတှကေပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖုန်းလက်ခံ ပြောရမယ့်လူက အနီးအနား မှာ ရှိမနေလျှင် ကြားနိုင်လောက်တဲ့ နေရာအထိ သွားခေါ်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောကျ နောကျတဈခှကျ ထညျ့ငှဲ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငယ်တန်း ရဲဝန်ထမ်းတစ်ဦး ဖြစ်သူ ကိရှိတာနိက ကုစာနာဂိကို မြင်သည့်အခါတွင် သွားဖြဲပြကာ သူ့ကို စကားဆိုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စက် အယ်လဆင်းက သူ့ ဘုံပြတ် ဦးပိုင်းတွင် ရပ်၍ မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခါ အရည်ပျော် နေတဲ့ ကျောက်သားစိုင်ကြီးတွေဟာ ကျောက်မီးသွေးအလွှာတွေကို လောင်ကျွမ်းစေပြီး ဖန်လုံအိမ် အာနိသင်ဓာတ်ငွေ့ ဖြစ်တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ကို လေထုထဲဆီ ထုတ်လွှတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ပုလင်းသည် နက်ပြာ ရောင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တော့ လွတ်လပ်ရေးရ၊ ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်၊ နိုင်ငံရေး လှိုင်းလုံးတွေ၊ မုန်တိုင်းတွေ၊ ရေဆန်တွေ၊ ချုပ်ပြောရရင်တော့စစ်၊ တော်လှန်ရေး၊ ပြည်တွင်းစစ်၊ နိုင်ငံရေး မုန်တိုင်းတွေကို ဖြတ်သန်း ခဲ့ရတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အပိုခွန်နှင့် မြိုင်သာယာကို လေလံတင်ခံရမည့် ကိစ္စကမူ စကားလက် သိမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြင်တွင် ဆီးနှင်းတွေ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါကို ပြချင်လို့ လူသတ်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရုပ်မှန်လွန် ပန်းချီဆရာများ၏ ပြပွဲများသို့ သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုအချိန်ကစပြီး ဘာဘူကြီး အစာပြန်စားပါတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့နှစ်ယောက် အကြံကတော့ အောင်မြင် သင့်သလောက် အောင်မြင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမျိုးသမီးဆေးရုံကြီးမှ ဧည့်သည်ပြန်ရန် ခေါင်းလောင်းလည်း ထိုးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟာနီသည် နာရီပိုင်းအတွင်းမှာပင် တောင်ပိုင်းမှရွာတစ်ရွာသို့ ထွက်ပြေးသွားပြီး များထံတွင် ပုန်းအောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ကို ဟန့်တားနေတဲ့ အကြောက်တရားတွေကို ကျော်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇော် စိတ်မကောင်းစွာ ငြိမ်သက်နေသည်။အခွံသင်ပြီးသော သင်္ဘောသီးကို ပန်းကန်ပြားထဲ စိတ်ထည့်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ သူ စာသင်ပုံကို မကြိုက်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ရေးကို ကြိုတင် မြှော်မြင်ဖို့လဲ လိုသေးတယ်နော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစပိုငျး၌ ကြှနျမ ကံကောငျးခဲ့သညျဟု ဆိုရပါမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှုတျခမျးအစုံကို တငျးတငျးစလေ့ကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုငျတဈရာပဲ သှားရတော့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘတျစကား နှဈဆငျ့စီးမှ ကြောငျးရောကျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုတ်ပါတယ် ဆရာကြီး၊ အဲဒါ သိပ်ပြီးဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းလျှောက်ရင်း ခုန်ချင် ပျံချင်စိတ် ပေါ်လာပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျလို့သာ နငျ့မိဘတှကေ နငျ့ကို အခုလို စိတျဗြာမြားနအေောငျ လုပျနမေယျ ဆိုရငျ နောကျတဈခါ အဲဒီကို လညျပတျခှငျ့ ပေးနိုငျမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပငျပနျးပုံလညျး မပျေါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နားကို ပိတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသည့်အကြောင်းကို ဝိဇ္ဇီပ သိသော် သာကီဝင်တို့အား စိတ်နာလှသဖြင့် အမျိုးပါပျောက်အောင် တိုက်ခိုက် ဖျက်ဆီးပစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအတောအတွင်းတွင် ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ရဲ့ ရမ်မကျဆန်ဒအတှကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေမႊးက သူစားရန္ ၾကာဆံႀကီးကုိ အမွတ္တရ သူ႕ဆီလာပုိ႔ခ်ိန္တြင္ သူက ေမႊးကုိ ရက္ရက္စက္စက္ေျပာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံး ဆင်းရဲချမ်းသာမရွေး၊ လူကြီးလူငယ်မရွေး ပြည်တွင်းဖြစ် အထည်များကိုသာ ဝတ်ဆင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ သိပျထငျထငျရှားရှား မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ့်ထောင်ဆရာက လူကလဲ လူမိုက် အငြိမ့်သမကလေးတွေကိုလည်း ခြေတော်တင်၊ ကိုယ်ဝန်ရှိလာတော့ တောပြန်ဖို့ဆိုတဲ့လူစားမျိုး မဟုတ်လား မမင်းဖြူ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုအချိန်တွင် ကျွန်တော်တို့ လင်မယားမှာ ဘယ်သားသမီးအတွက်မှ ပူပင်ကြောင့်ကြ စရာ မရှိတော့ဘဲ၊ အိမ်တွင်းများနှင့် ဆူလိုက်ပူလိုက် မာန်လိုက်မဲလိုက်ဖြင့်ပင် ပျော်ရွှင်စွာနေ ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးနေ့ပွဲ အခမ်းအနား ပြုလုပ်နေချိန်တွင် သူက စာကြည့်ခန်းထဲမှာ အရက်ပုလင်း တစ်လုံးနှင့် သမီး၏ မွေးနေ့ပွဲကို သူ့ဘာသာ စင်ပြိုင် ကျင်းပသည့် သဘော။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နိုင်ငံရေးမှူးက မြှောက်စား လျှင် မာနာ ဆရာဝန် ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ မမလှိုင်နဲ့ ကျွန်တော့်အကြောင်း ခင်ဗျားသိရက်သားနဲ့ဗျာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟိုငနာမလေး သင်းသင်းချိုကလည်း လင်းမြတ်သူအနားမှ မခွာဘဲ နှစ်ယောက်သား စကားတွတ်ထိုးလိုက်၊ ဘောလုံးသမားတွေကို လှမ်းအော်ေ၀ဖန်လိုက်နှင့် အလွန် အတွဲညီနေကြလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတျောသာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပန်းပွားကြိုး နီနီဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတဈပါးအား လကျညှိုးထိုးလိုစိတျ မရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကန္တာရမုန်တိုင်းတွေ အချိန်မရွေး ကျရောက်နိုင်သဖြင့် တဲတွေကို တခုနှင့်တခု နီးနီးကပ်ကပ် နေရာချကာ ခိုင်ခိုင်မြဲမြဲ ချည်နှောင်တုပ်ဆိုင်းထားရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မထင်ဘဲနှင့် စိတ်ပြောင်းသွားသလို အောင့်သက်သက် အမူအရာဖြင့် တုံးတိတိဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုပြည်နယ် သုံးနယ် အပြင်ဘက်က လူများကိုမူ သူတို့က စာရင်းထဲ ထည့်မတွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ထိုင်ရာမှထကာ ပရိသတ်အား စကားပြောရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြုပျ တဈခါမှ ဒီလောကျ ဟနျဆောငျ မကောငျးခဲ့ဖူးဘူး၊ ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသေနိုင်အောင် ကာကွယ်ဖို့အရေးကိုပဲ နေ့တိုင်း တွေးနေခဲ့ တယ်၊ ဒါကြောင့်မို့လည်း ကျွန်တော် စစ်ထဲဝင်လာခဲ့ရတာပါပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ ဂျာမန်တွေက ကျွန်တော်တို့ကို သေစေချင်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ထိုကဗျာကို အလွတ်ရပြီးသား ဖြစ်သောကြောင့် သူ့အတွက် စကားလုံးများက အထူးအဆန်း ဖြစ်မနေတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လခက လေးရာကြျောပဲပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို အကဲဖြတ်ဖို့ ကျွန်မ အချိန် အတော်ယူရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ရှင်း ထားဖို့၊ ရေဖြည့်ထားပေးဖို့တွေ ဆေးရုံက အလုပ်သမားလေးတွေကို ကျွန်တော် ခိုင်းလိုက်ပါ့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားလက် တစ်စုံတစ်ရာကို သွား အမှတ်ရကာ ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးစိမျးတှေ တဖပျြဖပျြ လငျးလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် ဦးကျော်ကို သိပ်ပြီး ကျေးဇူးတင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျလို့မြားပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်နန်းရင်ဝန်ဖယ်ရီကကင်းဝန်မင်းကြီးကို ပေးလိုက်သောစာသည် ပြဿနာ များကိုရှုပ်ထွေးစေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရှင့်သား၊ ဒီညကစပြီး ကြယ်သစ်တစ်လုံးဟာ ကောင်းကင် ပြင်မှာ ထွန်းပတော့မည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမှီတမှီ ဖြစ်နေလို့ ခင်ဗျားပေါက်ပြားနဲ့ ပေါက်လိုက်စမ်းဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အခြား အခြားသော ဘုရင်ခံချုပ်များ မလုပ်နိုင်ခဲ့သော အလုပ်ကြီးတစ်ခုကို လုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာထဲမှာ ဘာတှေ ရေးထားတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာရူမစ်ဆူအန်ကို ဖျက်ချပြီး ဇိမ်ဟော်တယ် ပြောင်းဆောက်မလို့ဆို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်နှောင်း ဝယ်သမျှ ညီအစ်မနှစ်ယေက် ဒိုင်ခံရွက်ကြရှာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သဈပငျနဲ့ ပနျးပှငျ့တှေ ငိုတာရော သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဪ ခဏ၊ ခဏ၊ စကားမစပ် ပြောလိုက်ရဦး မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပက်စီက ကုတ်ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစု ၁ဝ ရာခိုင်နှုန်းကို ၁၉၈၄ ခုနှစ်အကုန်မှာ ၃ ရာခိုင်နှုန်း ဖြစ်သွားအောင် ထိရောက်စွာ လုပ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ နှုတ်မဆက်ဘဲ ထွက်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္က ေတာ့ အိုင္ေကရီယန္ အုပ္စု ဟု ေခၚ္ေသာ ဥကဿၠာခဲ အႀကီးစား မ်ားေပၚ္တြင္ ေနထိုင္သည့္ စၾကာ ဝဠာ ဂ်စ္ပဆီ အုပ္စု ကို ၿဂိဳလ္ေပါင္းစု ကုလ သမဂဿၢ အဖြဲ႕ဝင္ ျဖစ္ေစရန္ လိုလား၏။ သင့်လူ ရာမ
အာရတ်ချေသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သူ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုးတိတျသော ချေါသံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ရမည် ဖြစ်၏။။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကသှေယျ့ရငျမှာ ဆို့သှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဖိုးတန်တဲ့ စကား ကတော့ တစ်ခြားမဟုတ်ပါဘူး၊ သင်ဟာ ရှာမှီးလွန်းတယ်၊ သို့မဟုတ် သင်ဟာ ဘာကိုမှ ရမှာမဟုတ်ဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းမျိုးဆက်သည် ဖခင်က နိုင်ငံခြားရေး ရုံးအရာရှိ ဖြစ်သလို သူကိုယ်တိုင်ကလည်း နိုင်ငံခြားရေးရုံးမှာ အလုပ်လုပ်ဖို့ စီစဉ်နေသူဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒယ်ဒီကြီးလည်း ဝှီးချဲအသစ်ကို စီးရင်း ပျော်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တညတာ ဒွန္တာရကပ် စကားလဲမပြောရ၊ မီးလဲမထွန်းရ ဟူသော အမိန့်ကြောင့် ကျွန်တော်မှာ စီးကရက်ကလေး မျှ မဟဘဲ ကျိတ်မြုံနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကိုလည်း ပြုံးပြ၍ ကားပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူသူ အရောက်အပေါက်နည်းပြီး အလွယ်တကူ သတိမထားမိနိုင်သော အများသုံး ဖုန်းရုံသို့ ရောက်ရန် ဆယ်မိနစ်ခန့်မျှ လမ်းလျှောက်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာမည်က ရယ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီးကို ကျေးဇူးတင်လှပါသည်ဟု ကျွန်တော် ဆိုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းမှာ ခပ်သိမ်းသော တော်လှန်ရေး သီချင်းများကဲ့သို့ ကြက် သီးမွေးညှင်းထစေသော သီချင်း ဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကယ်၍ နတ်ပြည်သို့ မရောက်ဘဲ လူ အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့လျှင် ပညာကြီးသူ ဖြစ်ရ၏ဟု အကျယ်ဝေဖန် ဟောကြားတော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနဦးမွာေတာ့ အေယာင္ေယာင္ အမွားမွား ေတြ ေလ်ွာက္ေျပာၿပီး ေနာက္ပိုင္းမွာ တည္ၿငိမ္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့မှသာ စစ်မှုထမ်း သက် နှစ်ဆယ့်နှစ်နှစ်အတွင်း တစ်ခါဖူးမျှ ပြစ်တင်ဝေဖန် ခြင်းမခံခဲ့ရသည့် စံပြစစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး တစ်ယောက် ဖြစ်သော မိမိအဖို့ ဤအချိန်တွင်လည်း ပြစ်တင် မောင်းမဲ ခံရခြင်းမှ လွတ်ကင်းမည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ ဆွန်ဇူးရဲ့စကားကို နားထောင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေတြ႔ၾကရတာခ်င္းတူတူ အေဝးကို ေရာက္ေနတဲ့အခါမွာ ဘာျဖစ္လို႔ ပိုၿပီး လြမ္းမိရတာလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
အစိမျးနုခံတှငျ အရောငျလေးငါးမြိုးပါသော ပါတိတျဆငျကို ထကျအောကျဆငျတူ ဝတျထားသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ကြီးပြောသလို အင်္ဂလိပ်ကို သခင်လို့ အသိအမှတ် ပြုကုန်ကြတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့် ရှုမဝနှစ်သောင်းရှိတာကို အဟိက တသောင်းရိုက် မယ်ပြောတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစက ဘာေၾကာင့္ သည္စိတ္ကူးမ်ဳိးမရခဲ့ပါလိမ့္ဟုလည္း ကုိယ့္ဟာ ကိုယ္ ျပန္ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မလေး ကိုလုံး ခေါငျးလိမျးဆီမှေး တဈပုလငျး လိုခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဇာရက်သည် တပ်ရင်းမှူးကို ကြောက်လန့်တကြား ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုခေတ် မှာတော့ အစစအရာရာ မင်္ဂလာဖြင့် ပြည့်စုံနေစေချင်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတနျး နှဈတနျးက ရှတေို့းခညျြ နောကျဆုတျခညျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သာဓု၏သွေး၊ သာဓု၏သားဖြစ်သူ ဗလကြီးလည်း ထိုနည်းလည်းကောင်း မီးရထားခေါင်းတစ်ခုလုံး ခြောက်စိတ်ခြောက်မွှာ ဖြုတ်ပစ်ပြီး စူးစမ်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကာလက် မြင်းရထားပေါ်မှ ဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တောင်ခိုးတောင်ငွေ့တွေ တဝေေ၀လွှမ်းလျက်ရှိသော ကျောက်တောင်ခါးပန်းကြီးများ ကြားတွင် တသွင်သွင် ဖြတ်သန်းစီးသွယ်နေသော မြစ်ကျဉ်းငယ်မှာ ကြည်လင်အေးမြသော စမ်းရေယာဉ်တို့ အစဉ် ပြည့်လျှံ နေမြဲဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခါ ကနျြအပြိုမြားက ဝါးခနဲ ပှဲကသြှားတတျသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ငှနှေငျ့ စာပသေဈ မဂ်ဂဇငျးကို ထုတျခဲ့ဖူးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မျှော်ကြည့်စရာ သန်းနဲ့ချီ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရအေသဈထညျ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိုးပွင့်များ တွေ့၍ ရေငတ်ပြေအောင် စားကြရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူက ရှက်စနိုးမျက်နှာထားဖြင့် ခေါင်းခါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် ဖြစ်လာသည့် ပြသနာကို ရင်မဆိုင်ပဲ ရှောင်ထွက်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာကြောင်းတစ် ကြောင်းအတွက် ငါးကပက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါငျးကို ငုံ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတုနဲ့ အသားကဖြို့ နှဈပတျ၊ သုံးပတျ အခြိနျယူ ဆိုတဲ့ စကားက ကြိနျစာတဈခုလို သူ့နားဝမှာ စူးလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလုပ္ခြင္ထဲေရာက္သည့္အခါ ယာမာမိုတိုသည္ ေျမပုံစာ႐ြက္လိပ္ကို သူ႕ လက္ထဲ ဆုပ္ကိုင္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့ လယ်ကွက်တို့တွင် စာခြောက်ရုပ်များကို တွေ့ရပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ရှိ အခြေအနေ အရတော့ မရှိဘူး ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကၽြန္ေတာ္က ထိုကဲ့သို႔ ထပ္မံကာေျပာလိုက္သည့္တိုင္ ကိုစံခကား မလႈပ္ေတာ့ ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက်လည်သည့် မနက်က သင်္ချိုင်းဇရပ်တွင်ပင် ဘုန်းကြီးဆွမ်းကပ်လိုက်ကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူမ်ားေတြလည္း သည္လိုပဲ ျဖစ္ၾကဖူးတာပဲလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်တော့ အပြစ်တော့မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းက နိုးကြားတဲ့ မြန်မာလူငယ်တွေဟာ ဒီအရေးတော်ပုံကြီးထဲမှာ တစ်နည်းမဟုတ် တစ်နည်းနဲ့ ပါဝင်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေဇော်လို့ ပြောပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအဖိုးအိုကို မေးကြည့်တော့မှ သူအဖေမှာခဲ့သည့် အချက်များ၏ ဆိုလိုရင်းကို သိရလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အနှစ်နှစ်အလလက သွေးနဲ့ တည်ဆောက်လာခဲ့ရတဲ့ တော်လှန်ရေး အရေးတော်ပုံကြီးကို သစ္စာဖောက်ကြပြီ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရေချိုခပ်ရာမှအပြန် နောက်မှ တိတ်တဆိတ် လိုက်လာကြသူတို့က ဝိုင်းဝန်း တီးမှုတ်လိုက်ကြခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အင်္ဂလိပ်များပို၍ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ ခု ကျွန်တော် အဆောက်အအုံတွေ ဆောက်တယ်၊ နောက်နှစ်လောက်က စပြီး ဒီမှာပဲ အခြေချတော့မယ်လို့လဲ စိတ်ကူးထားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့တာနဲ့ ဘဝမှာ ပြောင်းလဲမှု ရှိလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုတဈခြိနျက သူသညျ ဒငျနီယယျထံ စာနှဈစောငျ ရေးခဲ့ဖူး၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူမေ့မြောလဲကျနေစဉ်အတွင်း၌ စကြဝဠာ၏ နာရီကြီးဟုဆိုကြသော နေမင်းသည် ဘယ်နှစ်ကြိမ်ထွက်၍ ဘယ်နှစ်ကြိမ် ဝင်ပြီနည်း ဤသည်ကို သူမသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အကျွန်ုပ်လည်း ဤအခြင်းအရာကို ဆုံးဖြတ်ရခက်လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် သေချာတဲ့အကျိုးအမြတ်ကို ရရှိရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြားတှေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကြောင့်ဖြစ်ရတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနောက် ဆာဟင်နရီက တစ်လှည့် စမ်းပြန်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရိုးရိုးရှင်းရှင်း သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ စကားပြောရတာ၊ တစ်ခုခုဖန် တီးလိုက်ရတာ၊ တစ်ယောက်ယောက်ကို ကူညီလိုက်ရတာ၊ စာအုပ်ကောင်းကောင်းလေး တစ်အုပ်ဖတ်လိုက်ရတာ၊ ကိုယ်ချစ်တဲ့သူနဲ့ ရိုးသားစွာ ရယ် မောစကားပြောလိုက်ရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြစ်၍ ဆိုင်နောင့်တို့ သားအမိနှင့်အတူ မရွှေ၊ ခွန်နောင်နှင့် ကေအိုင်အေ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့အချို့နှင့် ထွက်ခွာသွားကြရာ စခန်းတွင် ကျွန်ုပ်တစ်ဦးတည်း ကျန်နေခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် မြင်းတပ်ကို ချီတက်တိုက်ခိုက်စေ၍ ရန်သူများကိုတွန်းလှန် မောင်းနှင်လိုက်သည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားမှာ ဘာအထောကျအထားမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းငိုက်စိုက်ချထားရာမှ ဇော့်ကို ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သီခငျြးက ရှညျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆေးရုံကို စဈစခနျးဖှငျ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စစ်မြေပြင်တလျှောက်ရှိ နှစ်ဧကခန့် ကွင်းပြင်ကြားထဲ၌ကား အလောင်းများသည် ဆယ်လောင်းတစ်စု ဆယ့်ငါးလောင်းတစ်စု စုပုံလျက် ရှိကြလေရာ ၎င်းတို့စုပုံနေကြသည်မှာ အမြဲတမ်း ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းလျက်ရှိသော မြေယာကွက်တစ်ကွက်ပေါ်တွင် မြေသြဇာကြွေးရန် နွားချေးပုံများ အပုံလိုက်အပုံလိုက် ပုံထား သကဲ့သို့ပင် ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားမလည်သော်လည်း ခင်သီသီ၏ မျက်လုံးများမှာ တောက်ပကာ မျက်နှာကလေးက ပြုံးလျက် ရှိသည်ကို သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ နမေငျးဦးအဖကေ ခပျယိုငျယိုငျ ထထိုငျကာသီခငျြးတဈပုဒျကို အျောဆိုလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုကြေးဇူးစကားဆိုကာ တဈဘကျ လှညျ့သှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပိတောကျတှလေညျး မဝါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခြေလျင်မြင်းစီးရဲမက်တပ်၏အလွန် လက်ယာ တောင်ပံကို ပြင်သစ်စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းက ဝိုင်းဝန်း ပိတ်ဆို့ရန် ကြိုးစားလျက် ရှိခြင်းကိုလည်းတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထဲတွင် လည်းကောင်း၊ အိမ်ဝင်းတွင် လည်းကောင်း၊ အိမ်အပြင်တွင် လည်းကောင်း အင်္ဂလိပ်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေဒီကယ်များက ကွန်မြူနစ်များကို ဖိတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အော်ဟစ် ပြောဆိုနေသံများနှင့် ဒေါသတကြီး လမ်းလျှောက်နေသံသည် စာကြည့်ဆောင်ထဲ မှ ပေါ်ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတငျဦးက ဝငျမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စောစောအောင် စိတ်ဆိုး သွားမည်ကို စိုးရိမ်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေရူးသည် တစ်လမ်းလုံးတွင် စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ အတွေးနက်ပြီး လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနေ့ညနေ ဝါရှင်တန် ဒါးလက်စ်လေဆိပ်မှ ထွက်လာသော အဲယား ဖရန့်စ် လေကြောင်းကုမ္ပဏီမှ ပျံသန်းမှု အမှတ်စဉ် ၁၂၁ ပေါ်တွင် လိုက်ပါ လာသည့် ခရီးသည်များသည် အတ္တလန္တိတ် သမုဒ္ဒရာကြီးကို ဖြတ်သန်း နေစဉ် သူတို့နှင့် အတူ လေယာဉ်ပေါ်တွင် ပါလာသည့် ထူးဆန်းသည့် ခရီးသည်များကိုမူ သတိပြုမိကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်သည် စိတ်တိုလျက်ရှိကာ တစ်စုံတစ်ရာကို မကျေမနပ်ဖြစ်လျက်ရှိသည်ဟု မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်၏ နောက်မှလူက အထက်ပါအတိုင်း အော် လိုက်လျှင် ကျွန်ုပ်ရှေ့မှတံခါးသည် ပွင့်၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောင်းဆရာသည် ထိုကျောက်နက်တုံးကလေးကို ပရိတ်အား လှည့်လည်ပြသလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ၏ ခုတင်ခြေရင်းမှာ သူ ဝတ်နေကျ မီးခိုးရောင် ဂရိတ်ကုတ်၊ ဘော်ဆယ်လီနို ဦးထုပ်ညိုတို့ ကို ဆင်မြန်းရင်း ဖေဖေ ရပ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သား၏ ကြမ္မာကို မေးရမှာ ကြောက်နေသလားဟု ဒွန်ညာ တွေးစပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနောကျ အဂ်ဂနိဈကို ခြော့မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ခိုးကြီးသော ရဟန်းကလည်း မြတ်စွာဘုရား၏ ရှေ့တော်၌ ကွယ်နေ၏၊ ငါတို့သည် နောက်ဆုံး အချိန်ဝယ် မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ခွင့်မရကြ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကာရာအိုကေနှင့် ပတ်သက်၍မူ သူတို့ ဘာမျှ မမေးကြချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြော့ရှငျး လညျတိုငျအလှက အင်ျကြီလညျပငျး ကယျြစရာ မလိုဘဲ ပျေါလှငျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သံခြေထောက်တပ်ထားတဲ့ လူမျိုး တောင် ဒီလို ခြေလှမ်းကျဲမျိုးကို မီအောင် လျှောက်နေရင် မောမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြေအနေ တွေ တစ်မျိုးပြောင်းကုန်လိမ့်မယ်လို့ ပြင်သစ်မြို့စားကလေး ပြောတာအမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ပြောစေချင်လို့ ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေ ရှေ့နေကြီးက ချန်ထားခဲ့တာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဝန်မှာကား စိတ်ဆိုးနေလေပြီ၊ မက္ကဇီသည် လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း၊ ရှမစ်သည် သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေသွားခြင်း ဖြစ်နိုင် ကြောင်းဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တာဝန်ယူမှုအပြည့်နှင့် ကျွမ်းကျင်သော စစ်သားတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း ပေါ်လွင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီလို နေရာမျိုးက လူသူကင်းဆိတ်တဲ့ နေရာမျိုး ဖြစ်နေလေတော့ တခြားနေရာဆီ တကူးတက သယ်သွားနေဖို့လည်း မလိုတော့ဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သည် မကြာခဏပင် ဥပုသ်နေ့များ၌ လှူဖွယ်ဝတ္ထု အစုစုနှင့် ဥပုသ်စောင့် ပြန်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တက်စသည် ဂျာမန်တို့ကို ပြန်တိုက်ရန် စဉ်းစားစပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကျွန်မက ဘာနဲ့ သွားသင်္ဂြိုဟ်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် ရုတ်တရက် လန့်သလိုပင် ဖြစ်သွားပြီး သူ့ဘက်လှည့်ကြည့်လိုက်ရကာ၊ သူ့ကို ကျွန်တော်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုဒ်ဓဟူးနေ့ မှနျးတညျ့တှငျ ကိုဦး၏ အသုဘခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက ဖြိုး၏စာကို အလျင်ဖွင့်ဖတ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပါပါးက စိတ်နောက်ကျုစွာဖြင့် စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဝိုင်း ခပ်တည်တည်ဖြင့် ဟောက်လိုက်သောကြောင့် ထွန်းလင်းဦးက မျက်စိသူငယ် နားသူငယ်ဖြင့် ခေါင်းကလေး၀ပ်လျှိုးကာ ကုပ်ချောင်းချောင်းဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝိတျကဖီးက သူ့ကို ကြောငျးအပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မန္တလေးသို့ စစ်တပ်စေလွှတ်ရေးကို လုံးဝမစဉ်းစားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧပြီလ ရှုမဝ ကျွန်တော့်ဘဝ ဇာတ်ကောင်း ရရ တွင် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း၊ ယခု ဦးပဉ္စဖြစ်နေသော မောင်မြဖေ ကျွန်တော့်အိမ့်ရောက်လာမှ ပြန်လည်ဆက်သွယ်မိသော ကိုလှမောင်၏ စာထဲ၌ သိရသည်မှာ သူသည် ယခု မန္တလေး၌ ဂတ်ဗိုလ်ပင်စင်နှင့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဘာစကားမှပြန်မပြောဘဲ နားထောင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယ်တိုင်လည်း ရုပ်ရည် သနားကမားရှိသည့် အစေခံ ကလေးမများ နှင့် ချစ်တမ်းကစားရင်း ကိုယ်ကျိုးကြီးနည်းပေလိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငြိမ်းသာ မျက်လွှာချခိုက်နှင့် ကြုံကြိုက်စွာ ကျွန်တော် သက်ပြင်းချလိုက်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လောလောဆယ် နယ်ခြားဒေသ အခြေအနေမှာ ပေါက်ကွဲတော့မည့် အခြေအနေမျိုး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေရီလေ မေရီသား သမီးတွေကြောင့် သူ့အပေါ်မှာ လျစ်လျူပြုမိမှာ၊ ဝတ္တရား ပျက်မှာ၊ ငြိုငြင်မိမှာကို သိပ်စိုးရိမ်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော် ပြီ မကစားနဲ့ တော၊ ပျင်းစရာကြီး၊ အပြေးပြိုင်တမ်း ကစားမယ်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခရီးသိပျမပနျးလှဘူး ထငျပါရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗေဒင်မေး၊ ဟူးရားကြည့်ကြသည်မှာလည်း အကြိမ်ကြိမ်အ ခါခါရှိနေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရုတ်တရက်တော့ စိတ်အားလျော့ငယ်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှငျ့ရယျမောနလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
၎င်းအဝတ်အစားများနှင့် သေသူ၏ ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစားကို ကြည့်၍ သေသူ၏ အသွင်အပြင်၊ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ရုပ်လုံးပေါ်အောင် ပုံတူပန်းချီတစ်ကား ခန့်မှန်း ရေးဆွဲကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ညအိပ်ရာဝင်တိုင်း မီလာနီ တစ်ယောက် မြန်မြန် မီးဖွားပါစေတော့၊ သူ့ ကတိ အတိုင်း ဆောင်ရွက်ပြီး အတ္တလန်တာမှ မြန်မြန် ထွက်ရပါစေတော့ဟု ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ခနျောနီခနျောနဲ့ ကြောငျးဆောငျကလညျး ကြောငျးသား ၂၃ဝ အတှကျ မလုံလောကျတာမို့ အခြိနျကို နံနကျတဈခါ၊ နလေ့ညျတဈခါ ခှဲထားရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ၉ ရက်နေ့မှာ တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့က သတ်ခဲ့တာကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နင် မှားနေပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား နတ်ရွာစံပြီတဲ့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရပ်ခေါင်းမင်းသား မောင်ရင်လေးလည်း ဟိုဘက်စားပွဲကို ကြွပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးငယ်တွေ မွေးဖွားလာကြပြီး တခါတလေ အသက်ရှင်ကြ၊ ကြီးပြင်းကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အတန်ကြာသောအခါ မည်းမည်းသဏ္ဌာန်တစ်ခု ကြိုးတန်းမှ အောက်သို့ ပြုတ်ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယျစဉျတောငျကြေးကလေးဘဝက ဒျေါမယျလှတို့ အိမျခေါငျမိုးမိုးသော ထမငျးပှဲနှငျ့ ကှာလှပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအောငျမိုးက ခငျသီသီ၏ လကျကို ဖမျးဆှဲကာ ကိုငျထားလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အာယနဲက သူ့အမေအိမ်ကို ပြန်မယ် ဆိုတာပဲ သိတယ် ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ပြီး ဘောပင်၏ ဖင်ပိုင်းဖြင့် နားထင်ကို ကုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏ လာပေးလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု မျှော်လင့်နေတာကတော့ နာရီတစ်လုံး မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူကလည်း မမြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိ၏ လက်တွေက တင်ဝင်းလက်များကို ကိုင်ပြီး သူ့ခြေသလုံးသားများ ဆီသို့ နေရာရွှေ့ပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒျေါခမောသီရိ အနညျးငယျတှသှေားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ မမြလေးရဲ့ ဆံထိုးလေ၊ စိန်ချည်း တစ်လုံးတည်း နှစ်ထောင့်ငါးရာ တန်တယ်လေဗျာ၊ စက္ကတေးရီးယက် ဝင်းထဲမှာ အငြိမ့်ကတုန်းက မမြလေး ကျန်ခဲ့တဲ့ ဆံထိုးကလေးလေဗျာ၊ ကျုပ်လဲ လာပေးမလို့ဟာ၊ လမ်းမကြုံတာနဲ့ နည်းနည်းနောက်ကျသွားတယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သာလၽွင္ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာသညျ ယခငျကလညျး ယခုကဲ့သို့ ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးနှငျ့ အတူ နှဈယောကျတညျးနခေဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ညညျး နားလညျထားဖို့က ငါ ညညျးမာမားနဲ့ ညညျးစိနျစိနျးကို ဘယျတုနျးကမှ မညာခဲ့ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်လုံးများသည် သူ့စိတ်ကို အပြင်းအထန် ဆွဲဆောင်နေသည့် အရာများကို တစ်လမ်းလုံး တောက်လျှောက် မြင်တွေ့သွားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တစ်ခေါက်ပြန်လာပြီး ကျန်တဲ့တစ်ဝက်ကို ပို့ရဦးမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စာပေလောကသားကြီး ရိုးသရီး ဒီတစ်ခါလည်း ရိုးရာမပျက် အမှတ်တရလေးတွေ ပေးပြန်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနှစ် ၂ဝရဲ့ ဟိုဖက်ဆီမှာ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့တယ် မဆိုနိုင်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် ခြေလှမ်းသွက်သွက်ဖြင့် လိုက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မိမိသည် ယခင် ကထက် လှမြဲလှလျက် ရှိရုံမျှမက ပို၍ပင် စွဲလမ်းဖွယ် ကောင်းလာသည်ဟု ဂျူလီ၏စိတ်တွင် အထင်ရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသည် တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျရာခေါငျးရငျးမှာ အစီအရီခထြားတဲ့ စာအုပျပုံထဲက တှကေ့ရာ စာအုပျ တဈအုပျကို ကောကျဆှဲမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ပြောရင်း သစ္စာနှင့် မေတ္တာတရား၏ နက်နဲပုံ အဓိပ္ပာယ် တို့ကို မြန်မာလူမျိုးတို့နှင့် တွေ့ရမှ ပိုမို သဘောပေါက်ရကြောင်းတို့ကိုလည်း ပြောပြ ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ကိုကြည့်၍ ဂျဲနက်ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကား ရှကျဖှယျကောငျးလစှေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟင် ဒင်းနိစ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှောင်ကြီးမည်းမည်းတွင် လှေကား အောက်ဆုံးထစ်သို့ ပြေးဆင်းလာပြီး သူ့ကို ပွေ့ထားစဉ်က ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာကို စကားလက် မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမသည် ဤ သို့လျှင် ဒယ်ဒီကြီးတို့ မိသားစုအား စောင့်ရှောက်ခဲ့ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရှယျဟှား၏ မင်ျဂလာပှဲမှာ တဈလပငျ မလိုတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မငို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဘိုးဆီက အမွေရတဲ့ ဥယျာဉ်ခြံကခြံစောင့်ကြီး နေမကောင်းလို့ ဆေးရုံတင်ထားရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် စိတ်ထဲမှာ ဒီမောက်စ်ကလည်း နည်းနည်းကြီးနေသ လိုပဲလို့ ထင်တော့ထင်မိသား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်တစ်ခါ ဝယ်သည်ကတော့ နှစ်ခုပြိုင် ပန်းချီကားနှစ်ချပ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တုန်ရင်သောလက်ဖြင့် ဖန်ခွက်ကိုကိုင်ကာ တစ်ကျိုက်တည်း မော့ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သနားရာမှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ရက္ေလာက္က ကုိကုိႏုိင္မွာ အလုပ္လဲ ၿပီးသြားလုိ႔ ေခတၱနားခ်ိန္ကေလးရတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နီကိုလေကို သူတို့ မြေလှန်ရှာတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူပင် ဂျေးပူရ မဟာရာဇာ၏ နန်းတော်တစ်ခုလုံးကိုလည်း စလင်းကျောက်သား အတိဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသောကြောင့် ရေကန်ကြီး နောက်ခံဖြင့် မြင်ရသည်မှာ ရှုမဝနိုင်အောင် ပနံရလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတ်ကျောင်းတော် ဂေါပကအဖွဲ့ဝင် မော်လဝီလူကြီးများကလည်း ဂန္ဒီကြီး ယခုလို လာရောက် အားပေးခြင်းကို ကျေးဇူးတင်မဆုံး ရှိလှသောကြောင့် ပရိသတ်အား ကျောင်းတော်အတွင်း၌ တရားဟောရန် တရိုတသေ တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုံကြည်ခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ်စတာအိရှိဂါမိ၊ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ အိမျဘေးမှာ နတေဲ့ သင်ျခြာဆရာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတန်းကြီးထဲတွင် ကခုန်လိုက်ပါလာ သည့် ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေမေ့ကိုလည်း ထိုက်သင့်သလောက် ထောက်ပံ့နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ကြမ်းခင်း ပါကေးပြားကို ခေါင်းဖြင့် ခပ်ပြင်းပြင်း ဆောင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှဈယောကျကတော့ စကားအရှိနျကောငျးနတေုနျး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရင်ထဲမှာ ရှိသမျှတွေကို အန်ထုတ်ပစ်ခဲ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင် နှင့် ပထမဆုံး ခရီးထွက်လာခဲ့ရာတွင်လည်း စိတ်မချမ်းသာစရာများနှင့်သာကြုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုဆိုးတော့ မလဲတော့။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျဖိုးသာသညျ မကျြတောငျလေး ပုတျခတျပုတျခတျနှငျ့ နားထောငျ နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီကိုလေက လေသံကလေးဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်လက်က သဲတွေကို ဘောင်းဘီနဲ့ပွတ်ပြီး ခါချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကို ခှဲပဈလို့ မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခု သူ ယူခဲ့မိသည်က ဒေါသကြီး၍ စကားများသော ကြက်တူရွေး ဖြစ်နေပြီဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒျေါအေးအေးခဈြကိုပဲ အောငျသှယျခိုငျးရ ကောငျးမလားဟု တှေးမိသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့လသေံက တိုတိုတောငျးတောငျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်ရီဇတ် ကြည့်လာပြီး စိတ်ပျက်ပျက်နဲ့ အဆောင်ဝင်နေတာ ကြာသွားလို့ပါ ဆိုမှကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူထထိုငျသောအခါ ဦးယဉျမြိုးက ပုခုံးကို ဖေးမပေးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂေါဝိန်ဒသည် သူ့မိတ်ဆွေ သိဒ္ဓတ္ထအား မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဗုဒ္ဓ၏ တရားအဆုံးအမကို မလိုက်နာ မကျင့်ကြံနိုင်ရသနည်း ဆိုသည့်အကြောင်းနှင့် ဗုဒ္ဓ၏တရား၌ ဘယ်လို ချွတ်ယွင်းချက်ကို တွေ့ရှိ ရသနည်း ဆိုသည့်အကြောင်းကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် မရမက မေးကြည့်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငြိမ်ငြိမ်လေး ရပ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုတပျသားမြားအားလုံးထံမှ လကျနကျမြားကို သိမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ကော်ဖီတစ်ခွက်စာအတွက် အစအဆုံး ပြန်လုပ်နေရတာကတော့ မစားသာဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါခေါ် လို့ မလာလျှင် လောင်တော့မည်ကို သိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေထိုင်မကောင်းဖြစ်ပြီးတဲ့နောက် မင်းလည်း တော်တော့်ကို ထွားလာတယ်လို့ မစ္စတာဟာတီက ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၂ ပြည်တွင်းစစ်က ဆက်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ အသက် သည် သီချင်းဆိုခြင်း၊ မဆိုခြင်းအပေါ်၌ တည်နေတော့ သည့်အလား နာတာရှာသည် ဇွတ်အတင်း တောင်းပန် လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိရိုးဖလာ ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် အများစုနှင့် နှိုင်းစာလျှင် တခြား ဘာသာ အယူဝါဒကို စွန့်လွတ်ပြီး ဗုဒ္ဓဘာသာသို့ ရောက်ရှိလာသူများက ဗုဒ္ဓဘာသာ၏ တန်ဖိုးကို ပို၍ သိကြသည်မှာ ယုံမှားဖွယ် မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဦးက စကားစမည် ကြံခိုက် မင်းလှမင်းခေါင်က လက်ကာပြထား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြတင်းပေါက် ကလည်း အမြင့်ကြီးမဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွင္ သိတယ္ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အနှောင့်အသွားလွတ်သော စာမျိုးကိုဘဲ ရေးပေးလိုက်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော်လေးကြာမှ၊ တော်တော် စဉ်းစားပြီးမှ ဘာလို့ လဲဆိုတာ သဘောပေါက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုတော့ နညျးနညျး ဆာလာသလိုပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျသားပဲ၊ ခြာရုအတှကျ လုံးလုံးအခြိနျ မပေးနိုငျပါကလား၊ ဘယျတရားမလဲ၊ သူ့ခမြာ ပငျြးနမှောပေါ့ဟု တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သူ့မျက်လုံးများက ဒဏ်ရာရထားသည့် သားကောင်တစ်ကောင်၏မျက်လုံးများနှင့် တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နာမညျက ဝျေါလျတာပါစယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော်လည်း အလေးပြုလောက်သောစာတို့တွင် ဥ အုသောကြက်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူမှ အိပ်မက်ပင် မမက်ဝံ့သည့် ခံစားမှုမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုက်ရမယ် ဆိုရင်လဲ ဝုန်းဒိုင်းဆို တိုက်ပစ်လိုက်ချင်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုပြောလို့ ဘာကိုမှ မျှော်လင့်စရာ မရှိတော့ဘူးလို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သညျတော့ မဖူးငုံတို့ နှငျ့ သညျတဈညသာ သညျနရောမှာ ဆုံစရာရှိတော့ သိပျတော့လညျး ဆကျစပျစရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဖှငျ့၍ တိုကျလိုကျသော ရူသီ၏ ရဲရငျ့မှုကို သဘောကသြူမှာ ဝငျးဖီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောလုံးပွဲကောင်းကောင်း ဆိုလျှင် မကြည့်ရ မနေနိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးကောင်းဘုရား လေးဆူတွင်လည်း စေတီငယ် အမြောက်အများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော သိပျမပူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသားတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာတော့ ဒီတစ်ခါတော့ ဘီလူးလှဦးတို့အဖွဲ့ နာပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခါကျမှပင် မူလေးက ဒရောသောပါးနှင့် တွမ်ဂျုတ်လိုချင်သော အဖြေကို ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွှေးဖတ်ရသော စာအုပ်များမှာ ရှည်လျားပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီရောက်မှ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြော ကြတာပေါ့တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျထပျ တဈလလောကျ ထပျဆိုငျးပေးပါဦးလားဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြို့သော တောငျတနျးတှဟောဆိုရငျ သကျရှိသတ်တဝါတှနေဲ့ ဖနျတီးတညျ ဆောကျထားတယျ လို့တောငျ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူမသညျ အင်ျဂလိပျဘာသာရပျကို ကြှမျးကငျြလှသညျ မဟုတျပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံးများကလည်း အိပ်ချင်ပြေသေးဟန် မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထငျးလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုရဟနျးဂေါတမ၊ ကြှနျုပျလယျထှနျဖို့အတှကျ လယျရှငျးနေ တာပါ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေရွ႕မွာေတာ့ ျပန္႔ျပဴးတဲ့လြင္ျပင္ရွိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ သူတို့ ပြောသေးတယ်၊ နင်က ချောတယ်တဲ့ဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုယ်လူတို့လိုက်ရင် ခြေရှုပ်နေမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘိုးကြီး အလကား အချိန်ဖြုန်းနေခြင်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျောပြင်အထက်မှာ လက်ပြင်ရိုးကြီးနှစ်ချောင်းက ငေါထွက် လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ္စတာဒီတားဝင်း တောင် ငယ်ငယ်ကလေးပဲ ရှိသေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒွန်ညာ ကိုယ်တိုင်ရော၊ အားလုံးပါ ကိုယ့်အကြောင်း နှင့် ကိုယ် ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖွားသက်သည် ဆန် ရောင်းရာမှ ပြန်လာသည် ဖြစ်၍ ချွေးဒီးဒီးနှင့် ခေါင်းပေါ်က ခံတောင်း ချပြီး၊ ငွေသုံးကျပ် သုံးပဲတင်း ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စိတ်လှုပ်ရှားမှု အပြင်းဆုံး ခံစားချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တောထဲလာပြီး သစ်ခုတ်ချင်တဲ့လူတွေ အတွက်လည်း နတ်စင်လိုတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗြိုကျတောငျဘကျကိုလညျး ငါသှားတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြောပါဦး မီးထဲပါပြီး သေတဲ့လူတွေအကြောင်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုတစ်ကြိမ်၌လည်း သူသည် မျက်ရည် မကျခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင်သည် စကြဝဠာအတွင်းရှိ သက်ရှိသက်မဲ့ အရာခပ်သိမ်းတို့နှင့် တစ်သားတည်း တစ်ထပ်တည်း ရောထွေး ဟပ်စပ်နေသော ဝိညာဉ်တော်တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိသော့ယောကျြားကလူပငျြး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူများသည်တောင်ရှိရာ ချောင်းရှိရာသို့ ပြေးလာကြသည် မှန်သော်လည်း ဖြေင့်ဖြောင့်တန်းတန်း မဟုတ်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုဘယ်ဆုရ၊ ဗြိတိသျှသိပ္ပံပညာရှင်၊ ကမ္ဘာ့ငြိမ်းချမ်းရေးကောင်စီ ဥက္ကဋ္ဌ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသကျ မရှူတော့ဟုပငျ စကားလကျ ထငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဒလန်ရဲ့ အကူအညီနဲ့ ငါတို့ စစ်သူလျှို အလုပ်ကို တွင်တွင်ကျယ်ကျယ်ကြီး လုပ်ရပေမပေါ့ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထမင်းစားခန်းမှ လူ ဆယ်ယောက်စာ ပြင်နိုင်သည့် မဟော်ဂနီ ထမင်းစားပွဲကြီးကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ်ပါယျမဲ့သညျ့ စကားလုံးတှကေို ရှတျနရေသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရတွင် ဘိန်းကို တန်ဖုကြးသော ပစည်းမျးကို မဆိုထားနှင့် သာမန်ကုန်ပစွည်းတိကို သံလွင်မြ်ကြော်းမှ တင်ပဖထိသည်မှာ အနွရာယ်များလွန်းသည်ဖြ်၍ အမေရိကန်ရှိ၏ မှတ်ချက်ကို အံ့ဩရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတွေက မြေကြီးထဲသို့ ယက်ဝင်သွားတော့မည့်နှယ် မြေပြင်တွင်ကပ်၍ မှောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှ အဓိက ဇာတ်ဆောင် မင်းသမီး စကားလက် အိုဟာရာကမူ မြေရှင် ပဒေသရာဇ် စနစ်ကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းလိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူပြီး ခါမှ ငါတို့မသိလိုက်၊ နောက်ဆုံးအချိန်၌ ငါတို့မဖူးလိုက်ရ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနန်ဒါသည် ဗာရာဏသီတွင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်ကို ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူရဲ့ အိပျမကျကိုလညျး အကောငျအထညျ ဖျောပေးခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာသေးခင်ကာလက သူသည် ရှင်သန်ခြင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ကို အယူအကောက် လွဲမှားသွားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စမ်းသပ်စစ်ဆေးရနိုင်သော နားလည်နိုင်သော ထိမ်းချုပ်နိုင်သော အကြောင်းခြင်းများဖြင့်သာ အဖြေကို ရှာဖွေတင်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသူသည် ကောင်းမြတ်ကို မြင်သောအခါ ခင်မင်သော အမူအရာဖြင့် ကောင်းမြတ် ရှိရာသို့ လာလျက် ရိုသေကျိုးနွံစွာ အနီး၌ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော ကြှနျတျောသညျ ဆရာကောငျးတပညျ့၊ ပနျးကောငျးမပနျခဲ့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝေးဆီက ပြံ့လှငျ့လာသလိုမြိုးမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိန်းမတွေ ဤမျှ နေရာတကာ ပါရသလောဟု စိတ်ချဉ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ အတျောစိုးရိမျသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုစာနာဂိသည် သံသယမျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတောငျ ကြှနျတေျာ့ ဆောငျးပါး အပယျခံရမယျ ထငျခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရိဘောဂတှေ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ လူးလဲထပြီး အမြန်ဆုံး ပြေးထွက်ခဲ့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာလငျး၏ စာအုပျတှေ ဒီတိုငျး ရှိနသေညျမှာ မာနာ့ အတှကျ ထူးဆနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥက်ကဋ်ဌအား လူတိုငျးက အခြိနျမရှေး ဝငျရောကျတှဆေုံ့နိုငျပါသညျဟု ဆိုသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုတာလောက် ပြောလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီလူ့အပေါ် တဖြည်းဖြည်း ခင်မင်စိတ် ဝင်လာမိတာ၊တော့ အမှန်ပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝေယျာဝစ္စဆောင်ရွက်သူများ သံဃာစင်ပေါ်မှာလာထိုင်၍ စကားစမြည်ပြောသူများ၊ တရားဓမ္မ ဆွေးနွေးငြင်းခုံသူများစသည်ဖြင့် လူပေါင်းလေးငါးဆယ်မျှကို နေ့စဉ်ထမင်းကျွေးနေရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈညတော့ ငါခေါငျးတှေ သိပျကိုကျလာခဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စျေး၌ မြင်ခဲ့သော အပျိုတော်များကိုလည်း နောက်ထပ်မမြင်ရတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ်တော့ ဒီလို ခွဲစိတ်မှုမျိုးသည် ဘယ်လောက်ကြာတတ်ကြောင်း ကျွန်တော်မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ချုံတောထဲဆီ ခြေရာတွေက ပြနေတယ်၊ ချုံတောထဲကျတော့ လက်ကိုင်ပဝါလေး တစ်ထည်ကို တွေ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအိမ်သည် သပြေတန်းကျောင်းတုန်းက ကျွန်မနှင့်အတန်းတူ သူငယ်ချင်း ဖြစ်ခဲ့ဖူးသော စန္ဒာမောင်တို့အိမ်ဖြစ်၍ ပိုတောင် စိတ်ညစ်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိန္ဒူတို့၏ ဇာတ်စနစ်အရ ခွဲခြမ်းထားသော လူတန်းစားများမှာ ဖော်ပြခဲ့သော အဓိက လူတန်းစား ငါးမျိုးမျှသာ မဟုတ်၊ ယင်းလူတန်းစား ငါးရပ်မှ ဇာတ်ခွဲပေါင်း ငါးထောင်အထိပင် ခွဲခြားထားသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြိုင်ဘက်လုပ်လာရင် သတ်တာ ဧကရာဇ်တွေ ၊ အာဏာရှင်တွေ သဘာဝ ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မာရိယနျးမှ ထှကျခှာခဲ့စဉျကလညျး သူတဈဦးတညျးကိုသာ အသိပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာလာပ သလ္လာပသာ ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ကျောင်းဂိတ်ဝမှ အပြင်သို့ လျှောက်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျတိုငျလညျးပါဝငျ ဆှေးနှေးဝဖေနျနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယ့်လူ ထင်ရသော သူလည်း သူ့လူ ဖြစ်နေ တတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မက စန်းမေ့သေဆုံးပုံကို သူ့အား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကို အခြိနျမရှေးပဈသတျလို့ရတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုလည်း အချိန်မှာ ညဉ့်နှစ်နာရီကျော်နေပေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မီလည်း တော်လောက် လူလုံးနဲ့ မတိုးနိုင်သေးဘူး လူတွေ အားကြီးလွန်းလို့ နင်းချေသွားမှာပဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် လေးခွ၊ ဓားမြှောင်၊ တုတ်၊ လက်နှိပ်ဓာတ်မီး စသည်တို့ ယူသွားကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနာကိုတုတျနဲ့ ထိုးသလိုပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
များမကြာခင်မှာပင် ကပ်ရောဂါပိုးသည် ကျွန်မတို့၏ ခရိုင်အတွင်းမှ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ယောက်ညှပ်၍တွဲကာ တစ်ညလုံး လမ်းလျှောက်ခိုင်းထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥစ်စာရှငျတို့ ကကြေနြေပျနပျ မပေးအပျသော သူ့ဥစ်စာကို မယူထိုကျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကို ရောကျလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောင်စိုး စာဖတ်နေရာမှ မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘီးတှေ လိမျ့ရုံလောကျသာ အဆငျ့ရှိတဲ့ ကားမြိုးတှကေို ကြှနျတျောတို့ မရောငျးဘူး ခငျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ တနျခြိုကူးစခနျးကို ဝိုငျးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ့တလင်အင်္ဂတေ ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသည့် လိုဏ်ဂူများနှင့် ကျောက်စမ်းရေအိုင်အနီးတွင် အပျိုတော်အချို့ကိုသာ တွေ့ရပြီး ယင်းတို့မှာလည်း အခါတိုင်းကဲ့သို့ ပျော်ရွှင်မြူးထူး ရယ်မောခြင်းမရှိကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုးတဖက်ထိပ်တွင် ဆာလာအိတ်ကလေး ပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွိုင်ဂျီးတို့သားအမိပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်တွင် မြင်းဟီသံ တစ်ချက် ကြားလိုက်ပြီး မြင်းတစ်စီးတရကြမ်း စီးလာနေသည်ကို မြင်ကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေမေနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းကို လိုက်သွားတုန်းက ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အကြောင်းမှာ ဤလူခြောက်ကလေး အရပ်သည် တထွာသာသာမျှရှိ၍ သူ့အရပ်နှင့် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် အချိုးကျသော လူကလေးဘဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခိုက် တိတ်ဆိတ်သော ညအမှောင်တွင် သစ်ရွက်များအား တိုးခတ်သွားသည့် အသံကို သဲ့သဲ့ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘာလို့ရောကျရမယျဆိုတာ နငျလညျးသိသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်မျက်လုံးကို ကြိုးစား၍ ဖွင့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှဈစုံခြုပျမယျလို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြံသနျးလို့၊ ကှရှေ့ောငျလို့ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နမေကောငျးတဲ့ လူတှဆေီကိုသာ တစ်ဆတှေေ လာတယျ ဆိုတာ ကြုပျ လကျခံပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပြန့်ကြဲနေသည့် ရတနာတွေကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လခတျရဒျေါကို ဒီကဝေးသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့က ဆင်ဖြူတော်မှီ၍ ကြံစုတ်ခဲ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူရှင်၏ လက်ထောက်ဗိုလ်ကလေး တစ်ဦး တိုက်ပွဲအစတွင် ကျဆုံးသွားပြီး တစ်နာရီအတွင်း တွင် အမြောက်တပ်သားလေးဆယ်အနက် ဆယ့်ခုနစ် ယောက် ကျည်သင့်၍ သွားကြသော်လည်း တူရှင်၏ အမြောက်တပ်သားများကား ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ပျော်ရွှင်မြူး ထူးလျက်သာရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့အဖေ လက်ထက်တုန်းက ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံသည် အသက် သိပ်မကြီးသေးသော ယောကျ်ားငယ်တစ်ယောက်၏ အသံဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျားသစ်ဆီမှ ဟိန်းသံတစ်ချက် ထွက်ပေါ်လာပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်္ဂလိပ်လို ပြောသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လိုအပ်၍ စားသုံးရန်ကြည့်လိုက်သောအခါ သစ်သီးများမှ အရည်များ စိမ့်ထွက် နေသည်ကို တွေ့ကြရ၏။နောက်ဆုံးမတတ်နိုင်၍ ထိုအသီးများကိုပင် စားကြ၊ အရည်များသောက်ကြရာမှ မြူးထူးတက်ကြွလာကြ ကြောင်း သတိပြုမိကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိုးရေစက်များသည်သာ အေးမြသည်မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောတို့အိမျမှာ ကားမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြစ်တုံးလွယ်သည် မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ယနေ့ည ပြန်လာဦးမည် မဟုတ်သည်ကို သူမ သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ့်နှစ် ရာစုတွင် ကမ္ဘာ့ သမိုင်းမှာ ထင်ရှား သော ဖြစ်ရပ်ကြီး လေးခု ရှိခဲ့သည်ဟု မှတ်ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်စလုံး စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်အောင် လုပ်ရမယ့် အနေအထားမျိုးဖြစ်နေလို့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူမှာ ဆန်ဒ လှတျလပျခှငျ့ ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ စကားလက် နောင်တလည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ္းအုပ္ႀကီး၏ဇနီး လာမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုလူသည် မြေယာထီ ပေါက်ကာ အတွင်းပိုင်းတွင် သွား၍ အခြေစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင် သူ့ကိုယ်ထဲမှာ ရှာမရတဲ့ ကြောက်စိတ်တွေကို အဲဒီ မကောင်းဆိုးဝါးရဲ့ မျက်နှာမှာ တွေ့လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် ထိုအခြေအနေမှ ရုန်းကန်၍ အထက်သို့ တက်နိုင်အောင်၊ အမြင့်သို့ တက်နိုင်အောင် အားထုတ် ခဲ့ရာ မိဘက ကျောင်း မထားနိုင်၍ အလုပ် တစ်ဖက် ဖြင့် ပညာ သင်ခဲ့ရသော်လည်း တက္ကသိုလ်မှာ ကထိက အဆင့်သို့ ရောက်သည် အထိ ကျောင်းပညာများကို လည်း တတ်မြောက် ခဲ့ရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့မဟုတ်ပါက တရား မရမီ အမှား မျိုးစုံကို တွေ့ရ တတ်ပုံကို ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာခတ်စကားဆက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒိုလားရက်စ်ကို သံယောဇဉ်ရှိ၍လား၊ သစ်ဖြူတော၏ ဂုဏ်သိက္ခာကိစ္စလားဟု ဂျူးဒစ် တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခု ထိုအရာများသည် တံလျှပ်မျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကား အဆုံး တှငျ သူ့ ခန်ဓာကိုယျ ကို ဖှဲ့စညျး ထားသော ကြောကျတုံး ကြောကျခဲ တို့ အကျကှဲ ပဲ့ကြ လာသညျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ညနဘေကျကတြော့ ခဈြဦး၏ပခုံးသားမှာ ညိုမညျးနတော တှရေ့၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟူသောစကားစကို မဆက်ဘဲ ကြာမြင့်စွာ အချိန်ယူနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော် မြခက်ကို မြင်ရသည်မှာ မည်သို့မှ တုန်လှုပ်ဟန် မရှိပေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးကို ပြောပြနေတာထက် ကိုယ်တိုင် ဖတ်ကြည့်ကြည့်တာ ပိုကောင်းတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကြေညာလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နာရီကြာကြာတွင် ညောင်ဦးသား ကိုထွန်းသီ လမ်းထဲမှအထွက် ဆိုင်ရှေ့တွင် လက်ကိုင်ပဝါထုတ်၊ မျက်နှာကို လှလှပပသုတ်ရင်း လျှောက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဖေက မျက်လွှာကို ပင့်၍ သူ့သမီး၏ မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမေမယ့် တို့ကတခြားနိုင်ငံရောက်နေကြတာမှ မဟုတ်တာဘဲသားရယ်၊ ကိုယ် နိုင်ငံထဲမှာ ရှိနေကြသေးတာပဲ၊ စစ်ဖြစ်လာလျှင် ဒီလောက်တော့ ဒုက္ခတွေ့ကြရမှာ ဒါပေမယ့် ကိုယ့်လူမျိုးတွေကြားထဲ ရောက်နေကြတာကိုပဲ ဝမ်းသာကြရမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျတို့သှားရငျ ဟောဟိုရလေယျကို ရောကျဦးမှာပဲနျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပထမ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက်သည့် ပစ္စည်း၏ အမှတ်အသား နံပါတ်ကို ရှာရန် အတွက် ရည်ညွှန်းမှတ်တမ်းကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒင်းနိစ်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေါ့၊ အလုပျကိစ်စပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရခြေိုးခှငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပိုက်ဆံတော့ပေးရမယ်လို့ သူကပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးသွားယာဉ်များ ထိုခေတ်၌ ရန်ကုန်မြို့တွင် ပုဂ္ဂလိက အသီးသီးပိုင် ဘတ်စကားများအပြင် အာရ်အီးတီ ကုမ္ပဏီ၏ ဓာတ်ရထား၊ ထရော်လီများရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ေသာ္ ေရွ႕သို႔ တိုးၿပီးလ်ွင္ ေနာက္ျပန္ ေကြ႕ရန္ လမ္း မရွိ။ သင့်လူ ရာမ
အကောင်းဆုံး၊ အလှဆုံး၊ အသန်မာဆုံး ခြေထောက်တစ်ချောင်း ထုတ်လုပ်ပေးပါ ပေါ့ ။အသေးစိတ်တွေ စဉ်းစားထားတော့ ခြေထောက်အတုက ထိရက် စရာတောင် မရှိဘဲ လှပနေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ဂိုဏ်းတော်ကြီး တစ်ခုလုံးကို သံသယရှိခြင်း မဟုတ်ဘဲ ရုရှားပြည်ရှိ ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းကိုသာ သံသယရှိခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကလေးမကလေးကား သနားဖှယျတညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုလားထိုင္ေတြမွာလဲ ပန္းပုရုပ္လုံးေဖာ္လို႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့လက်ထဲကနေ ဘယ်လိုမှ ထွက်ပြေးလို့ မလွတ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗံုးသည္ ဆြံ႕အ၊ နားမၾကား၊ ဒုကဿၡိတ ျဖစ္သြား ခဲ့ေလၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားလေးနဲ့ ကောသမ္ဘီမြို့သူ မြို့သားတွေအားလုံးဟာ အင်းကြီးထဲမှာ ငါးတွေ ဖြစ်ကုန်သတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြးပငျ မောငျညိုနှငျ့ ပေါကျကြိုငျးသညျ သူ့အနီးသို့ ရောကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာ ပြန်ရာတွင် တွေ့ရသည့် အခက်အခဲမှာ သစ်ပင်များ၊ ပန်းများနှင့် ပတ်သက်သည့် ဝေါဟာရများ အမည်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းမြို့ထဲသို့ ဝင်လာသောအခါတွင် ဖဲင်နီသည် အားသစ်မွေးလာကာ အပျိုစင် အသစ် ပြန်ဖြစ်လာသည့်နှယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးနေဝင်းသည် စီးကရက်တစ်လိပ် ကုန်သွားပြီးဖြစ်၍ နောက်တစ်လိပ်ထုတ်ကာ မီးကူး၍ ဆက်ဖွာနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပငျြးတိုငျးစာတှရေေးပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လက်ရှိအနေအထား အရ အပေါ်ဘက်ရှိ အမိုးတစ်ခုလုံး အချိန်မရွေး ပြိုကျလာနိုင်ဖွယ်ရာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟောငျးနှမျးနသေညျ့ ငှစေက်ကူတှေ လဲခိုငျးတော့ လိုလိုခငျြခငျြ လဲပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်ပက ထိုးဖောက်မှုတချို့ ရှိခဲ့ပေမဲ့ ကျေနပ်လောက်တဲ့ရလဒ် ကိုတော့ မရရှိခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင့်တမှုကြီးမား သည်နှင့်အမျှ ဆုံးရှုံးမှုပမာဏသည်လည်း ကြီးမားတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခှဲခှာ၍ မနခေငျြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သငျး စျောကားလှနျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သျော ကယျြကယျြဝနျးဝနျး ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ အခြင်းအရာကို အကျွန်ုပ် မသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုင်ဇန်တီယန်ခေတ်ကြီး ပြိုလဲပျက်ဆီးတော့မည်ကို လူတိုင်းသိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထက်ထက်မြက်မြက် မရှိလှသော်လည်း ရိုးသားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လကျတှနျး ထှနျစကျငယျတဈစီး လာနသေညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအရုပ်မှာ ညစ်ပတ်ပေရေနေပြီး အတော်ပင် ဟောင်းနွမ်းနေပြီဖြစ်သော စူပါမင်းရုပ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမငျးသှားပို့တော့ သူဘာလုပျနလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဂျူဒိုသမားလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုအခါ ရွာတိုင်း ရွာတိုင်းသည် ဆူးခတ်ရုံမျှမက သစ်လုံးတပ် စိုက်ထားကြပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးမှု ဖြစ်စဉ်ကို နှေးကွေးစေတဲ့ အကြောင်းတွေကတော့ အများကြီး ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့သည် သေနတ်သံများကြား၍ လာခဲ့ရာတွင် မောင်ရွှေဝါတို့နှင့် ပေါင်းဆုံမိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော်ကပဲ သူ ကတိကဝတ်ပြုသည့် စကားလုံးများကို နားမလည်တာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခါတိုင်း မောင်းနေကျထက် အရှိန်ပိုမြှင့်ပြီး မောင်းမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဟောငျးပဈဖို့ အသဈအစားထိုးပေးရမယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခါတိုငျးကဲ့သို့ပငျ မုနျးစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပျရညျ သနျ့သနျ့ခနျ့ခနျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် မိမိ၏အချစ်ကြောင့် ပျော်ရွှင်နေခြင်းမဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် မစူးမရဲဖြစ်လွန်းလှသဖြင့် သက်ပြင်းတချက်ကို ဟင်းကနဲသာ ချလိုက်နိုင်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နင်စဉ်းစားကြည့်လေဟာ သူအလုပ်လုပ်မယ်ဆိုရင် ဘာရမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တယျလီဖုနျးဆီသို့ လှမျးကာ နံပါတျတခုကို လှညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်ဇင်မ်က ပြတင်းမှ နောက်လှည့် ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အစ်မကို မာဆေးကို ပြန်ပို့ပေးမှာပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ပင်လယ်ပြင်တွင် ဖမ်းဆီးမိသောဒုက္ခသည် သင်္ဘောအားလုံးကိုလည်း ဗြိတိသျှ င်္ဘော အစောင့်အရှောက်ဖြင့် ဆိုက်ပရပ်ကျွန်းသို့ ခေါ်ဆောင်သွားပြီး ထိုကျွန်းရှိအကျဉ်း န်းသစ်များတွင် နေရာချထားပေးမည်ဟု သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခု စကားလက်က ဦးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျရာနှငျ့တူသညျ့အိမျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်က ကျွန်မအသက်မှာ ငါးနှစ်မျှသာ ရှိသေးသော်လည်း ကျွန်မသည် သူ၏ အလေးဂရုပြုမှုနှင့် မထိုက်တန်ကြောင်းကို ကျွန်မ သဘောပေါက် နားလည်နေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာ စားပြီး၍ ဝိုင်းဖွဲ့ စကား ပြောနေကြတုန်း ကားတစ်စီးဖြင့် ခင်သီသီ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိရှိဂါမိသည် အတန်းပိုင်ဆရာ မဟုတ်သောကြောင့် မည်သည့် အတန်းတွင်မျှ ပါဝင်စရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်စေ့နဲ့ ကြမ်းပြင်နဲ့ ဆောင့်မိပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ကျင်တက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သရဖီပှငျ့ဝါကလေးတှေ တဈပှငျ့ခငျြးသီကုံးထားလိုကျသညျမှာ ပေါငျးမိုးစှနျးမှ လှညျးရံတိုငျ အထိ ရှညျရှညျလြားလြား တှဲလောငျးကလြို့နသေညျကော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤတြင္ ေဆးဝါးဟူ၍ကလည္း တစ္ေ႐ြး သားမၽွ မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နှလုံးခုန်နှုန်းကလည်း အရှိန်တက်လာကြပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟနျဆောငျမကောငျးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဂမ်၏မျက်နှာကို မြင်ယောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူေသာ စကားလံုးကုိ သူ႕ပါးစပ္မွ ခဏခဏ မရြတ္ခ်င္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိပ်ထားက အမှန်ကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်းနည်းပါတယ် စကားလက်၊ ထောင်ကျအလုပ်သမားတွေနှင့် အစ်ကို အလုပ် မလုပ်ပါရစေနှင့်၊ လွတ်လပ် ကပ္ပလီ အလုပ်သမား ငှားပါရစေ၊ အဲဒီလိုဆိုရင် ဒီထက် အခြေအနေ ကောင်းမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘက်တန်၏ ရှေ့တည့်တည့်တွင် ထိုင်နေသူမှာ သူ့လိုပင် ခံ့ချောချောသော ဂျာဝါ ဟာလာနေရူး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြာ မကြာ သူ့မျက်လုံးများသည် ခါတိုင်းလို ရီဝေခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း လက်စားချေရေးစကားကိုသာ နေ့ရောညပါ ကြားနေရ သောအခါ သူလည်း စိတ်ပါလာပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနညျးဆုံး နားထောငျခငျြယောငျ ဆောငျနရေုံ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းမှာ သင်၏ ဆက်ဆံရေးများ၊ အသက်မွေးမှု၊ ကျန်းမာရေး၊ လုပ်ငန်းနှင့် ငွေရေးကြေးရေးအခြေအနေများ ဖြစ်နိုင်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရက် ဘတ်တလာကို ရင်ထဲ ရှိသမျှ အကုန် ပြောရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကမှာ ဤပုံ လူတစ် ဖက်သား စိတ်အကြံကို သိနိုင်သော နည်း ရှိသည် ဟု ကျမ်းဂန်မှာ တွေ့ခဲ့ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမကလည်း သိပ်ပြောချင်ပုံမရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျိုးကို ခေါ်ပြီး မြင်းပြင်ခိုင်းရင်း အဖေနှင့် အမေမေးလျှင် မြို့ထဲ ထွက်သွားကြောင်း ပြောဖို့ မှာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးများက သေနတ်မလွယ်ရသော်လည်း အခြားပစ္စည်းများ ထမ်းပိုးကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၎င်းတို့မှလွဲလျှင် ကျန်ဘုရားဖူးခရီးသည်များ ကျိုးတိုးကျဲတဲမျှသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသညျ ကျောဖီကို အေးသှားအောငျ ပါးစပျနှငျ့ မှုတျပေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ ပြောမယ့်ကိစ္စကလည်း နည်းနည်း အကဲဆတ်နေတာကြောင့်ပါ အာယနဲသည် မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုရင် မောင်နှင့် လေးငါးယောက်တို့ကမူ ကောင်းမြတ်သွားမည့်လမ်းသို့ တစ်နေ့ခရီး လိုက်ပို့ ရန်အတွက် ရွာအပြင်၌ လှည်းအသင့်ပြင်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေတ်စကားနဲ့ ထပ်မံပြီး ပြောရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်ရင်ဖွင့်တာပဲပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ အဲဒီပုံစံ ဖြစ်နေတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပျနတောလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဆီး၍ ပုတ်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရမျး ခံစားခဲ့ရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးကြီးသည့် အရှိန်ဖြင့် မြစ်ကမ်းပါးများ ပြိုကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ရေကာတာအောက်ဘက်ရှိ မြစ်ကမ်းပါးထက်မှ ဒိုင်ယာနာနှင့် သူ့အဖော် နတ်သမီးတစ်စုသည် ခေါင်းလောင်းသံကြားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တုံ့ဆိုင်းမနေတော့ဘဲ အဝတ်အစားများကို ချွတ်၍ ရေထဲသို့ ခုန်ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောင်းမြတ်တို့ လူစုသည် ရန်သူ၏ နယ်မြေအတွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသော်လည်း ရန်သူ၏စကားကို အိုက်စံမှတစ်ပါး မည်သူမျှ မတတ်မသိကြ၊ သို့သော် အိုက်စံကမူ ထို နယ်ပတ်ဝန်းကျင်၌ ရှိကြသော လူမျိုး ဆယ့်ငါးမျိုးလောက်၏ စကားအားလုံးကို အတော် အတန် ပြောနိုင်ဆိုနိုင်သည်အထိ တတ်ကျွမ်းထားသူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လညျထောငျ အစပျတှငျ ဒျေါလေး ပဈတီ၏ ရငျထိုးကို ထိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အသံကြားရာကို ကြည့်လိုက်တော့ အတွင်းခန်းဝင်ပေါက်မှ ခန်းဆီးလှုပ်သွားတာ တွေ့ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီလာနီက မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ဖွဲ့ဝင် တစ်စုကို လှမ်းကြည့်ရင်း အေးစက်စက်ဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး လုပ်သူကသာ မေးခွန်းတစ်ခု ထုတ်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့ တွဲမလာလျှင် အက်ရှလေ လဲကျသွားမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်းထုတ်ရင် ပိုပြီး ပြေးလာမှာကို သတိပြုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခွဲစိတ်ပြီး လည်ပင်းကြီးလူနာသည် အသက်ရှင်ဖို့ဘက် များနေပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂီတတှငျ စတီရီယိုတေးသညျ နရောယူလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြောငျးသားတှေ သူ့ အိမျမှာပဲ အိပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ဖက်က လူအား၊ လက်နက်အားနဲ့ တိုက်သလို တစ်ဖက်က မြူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ကောက်ဝတ်မှ သွေးတိုးပုံ သည် ခပ်ယဲယ့် မျှသာရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့ ဖော်ပြရေးသားရာတွင်လည်း အထက်ပါ ထောက်သုံးထောက်ကိုပင် အားပြုခဲ့ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ် မလုပ်နိုင်တော့သည့် အရွယ်ဖြစ်၍ အနား ပေးထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနောက် တိုင်း အတွေးအခေါ်များ၏ တိုးတက်မှု ကွင်းဆက်ကို ရှာရင်း သမိုင်းကို ခြေရာကောက် လိုက်စဉ် ခရစ်ယာန် သာသနာနှင့် ခရစ်ယာန် ဒဿန တိုးတက်လာပုံကို ပြန် ၍ လေ့လာရခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်စစ်သည်ပုဂ္ဂိုလ်တွေသည် ဉာဏ်ပညာထက်မြတ်သူများ အတွေးအခေါ်အရာ၌ လိမ္မာသူများဖြစ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီလာနီဟာ ကိုယ်ကျိုးဆိုလို့ ဘာကိုမှ မကြည့်ဘူး၊ သူတစ်ပါး အကျိုးပဲ ကြည့်တယ်၊ ဆုံးခါနီးမှာတောင် မောင့် အကြောင်းကို တဖွဖွ ပြောတုန်းပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဖက်ရည်ကြိုက်လို့ လာသောက်သူရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျုပ် မြခက်ကို တကယ်ချစ်သာပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရွယ်ကလေး ရလာမှ တဖြည်းဖြည်း အေးစက်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၉၆၈ ခုနှစ် မာတင်လူသာကင်း လုပ်ကြံ ခံရသည့်အတွက် မြို့ထဲတွင် လူမျိုးရေး အဓိကရုဏ်းတွေ ဖြစ်သည့်အခါတွင် ထိုဆိုင်ကလေးသည် မီးရှို့ခံလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှုပျနတေဲ့နရောကနေ လှတျအောငျလုပျတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုလိုဖြစ်သွားတာဟာ ဂျီတာအတွက်အကောင်းဆုံးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့် သိပ်စိတ်ပူစရာ မလိုဘူးလို့ ကျွန်တော် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲကျနေသည့် သစ်ပင်ကြီး၏ ပင်စည်ပေါ်တွင် ဖအေက အရင် ထိုင်ပြီး နံဘေးတွင် သမီးကို ထိုင်ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားလက်အဖို့မူ ရက် ဘတ်တလာသည် ပဟေဠိ တစ်ပုဒ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမကတော့ မလုပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငုံတဲ့ ဆေးရွက်ကြီးတော့ မရှိဘူး၊ ယုန်ကျွေးတဲ့ ဆေးရွက် ရှိတယ်၊ ဖေဖေတော့ ပြောင်းဖူးရိုး ဆေးတံထဲ ထည့်သောက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာတို့သည် မိမိတို့ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ရိက္ခာအခက်အခဲ ရှိစေရန် အပြင်းအထန်ဆောင်ရွက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရာလူက အိပျခငျြတဲ့နရောမှာအိပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ကျွန်မ နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် အတူအိပ်ခဲ့ကြတာဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးလကျော်လောက်ကပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခန်းထောင့်ကလေးမှ နေ၍ ဧည့်ခန်းဆောင်ဘက်သို့ လှည့်ရင်း ကနေသူများကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောက်ပြန်တဲ့ သူရဲကောင်းဝါဒကို ပယ်ဖို့လိုတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမေ တစ်ခါခေါ်သွားပြီး ကောက်ပေးခဲ့တဲ့ ဆံပင်တွန့်တွန့်လေးတွေကိုလည်း စမ်းကြည့်ရတာ အမော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျောင်းစိမ်းထဘီကို သူများတွေလို ရိုးရိုးမဟုတ်ဘဲ ဒေါက်ထည့်ပြီးဝတ်တော့ ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်ရှိပြီး ကိုယ်လုံးအလှကို ပို၍ ပေါ်လွင်စေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလူမှဒီလူအစစ်ပါ၊ ဆံပင်က လှလှ၊ မျက်လုံးတွေက ပြာပြာ၊ ပါးစပ်က ပြဲပြဲ၊ သွားတွေက ကောင်းကောင်း၊ လက်တွေက သေးသွယ်သွယ်နဲ့ ဝတ်ထားတဲ့ ရှပ်အင်္ကျီက အကောင်းစား၊ ကတ္တီပါဂျက်ကက်အင်္ကျီမှာ ငွေကြယ်သီးတွေ အပြည့်တပ် လို့၊ ဒူးဆစ်ကနေ ခြေမျက်စိအထိ ဖုံးထားတဲ့ သားရေပြား ကလည်း သမင်ရေ၊ စီးလာတဲ့မြင်းက အနီရောင်၊ သူပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟူ၍ လညျးကောငျး ထငျရှားလာခဲ့လသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားဆိုကျလိုကျသညျနှငျ့ အစခေံ တဈယောကျက တံခါး လာဖှငျ့ပေး သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငါတို့က ကြက်တောင်ရိုက်အသင်းမှာ အတူတူ ကစားကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လသာသဖြင့် လမ်းမှာ ဖြူးနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စပါးတှကေို ဖကျြစီးပဈတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မက အသံ ခပ်တိုးတိုးဖြင့် ပြန်လည် ရေရွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အထဲတွင် သျှောင်ညိုချောနှင့် တည်ကြည်သော မျက်နှာပေါက်ရှိသည့် ငထင်မှာ ဤကိစ္စမျိုးတွင် တက်ကြွလေ့ရှိကြောင်း လက်ျာဘီလူး သိပြီးသား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရည်မှန်းချက် ကြီးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြုပျတို့အိမျမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ မိမိရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်အစစ်အမှန်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေတဲ့ ဟန်ဆောင်လုပ်ရပ်ကို ရန်သူက တကယ်ထင်ပြီး သူ့ရဲ့ တပ်ဖွဲ့နဲ့ အရင်းအမြစ်တွေကို ခင်းကျင်းချထားမိအောင် လမ်းလွှဲပေးခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်တစ်နေ့တွင် ယာယီတဲနန်း၌ ညီလာခံ ကျင်းပခိုက် ကသည်းမင်းသမီးငယ်ကို မိဖုရားမြှောက်မည့် ကိစ္စအား မည်သူမျှ မလျှောက်ရဲကြသော်လည်း လက်ျာဘီလူးက ထ၍ လျှောက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအချက်မှာ ဟိရောမိအတွက် အံ့အားသင့်ဖွယ်ရာ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူညွန်ပြသည့်ဆိုင်မှာ ဈေးသစ်ကြီးနားတွင်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှက်အကြောက်ကြီးလှသော ဂွဒ်မှာမူ လေတဖတ်ဖတ် တိုက်ခတ်လျက်ရှိသော ရှပ်အင်္ကျီစကို လက်များဖြင့် ကြိုးစား၍ ဖုံးဖိကာ လျှောက်လာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကၽြန္ေတာ့္ေၾကာင့္ေတာ့ အေႏွာက္အယွက္ မျဖစ္ပါေစနဲ႕ခင္ဗ်ာ၊ ဖက္ရွင္ဆန္းေတြဟာ ဒီကေန႔ေခာတ္မွာ အေျပာင္းအလဲ ျမန္လြန္းပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတှကေ ခနျးမထဲသို့ ဝငျလာနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မှာ ပြဿနာ ရှာတတ်တဲ့ မောင်လေးတစ်ယောက် ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျနှမ နှဈယောကျပဲရှိတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေ့ရက်များသည် ကုန်ခဲပါဘိခြင်း၊ မစ္စတာလန်စဒင်သည် စကား နည်းနည်း၊ ခပ်အေးအေးနေတတ်သည့် မစ္စတာရှောကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားပွဲတွေရှိမှ ဘေထုပ်လေး ပြေးပြေးဝယ်ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်နှလုံးမသာ၊ နောက်ဆုံးမှာတော့ ငါတို့အချစ်သည် နိဋ္ဌိတန်ပြီဟူသော အသိတရားကနိဂုံးချုပ် သွားတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျ့ဓားကို ဝနျမငျးလကျ အပျပါလေ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကၽြန္မက အိပ္ရာကို လက္သဲမ်ားျဖင့္ ကုတ္ျခစ္ ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာတင် ကျုပ်နဲ့ မေခင် ရင်းနှီးပြီး ချစ်သွားကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါဆို ငါမေးမယ်ကွာ၊ တို့မြို့အထွက်မှာ ဆိုင်းဘုတ်တွေ ရှိတယ် မဟုတ်လား၊ ကတ္တရာလမ်းပေါ် လှည်းမမောင်းရ ဆိုတာလေ၊ အဲဒါကျတော့ကော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ မရှိဘူးဆိုတာကိုကော၊ ဘယျလိုလုပျ သိသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် နဖူးပေါ်မှ အရေတွန့်များသည် အထင်းသား ပေါ်လာကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကှနျပြူတာစာစီသမား အလုပျကလညျး မုနျ့ဟငျးခါး ခကျြတာ၊ ကှမျးယာ ယာတာတို့နဲ့ ခပျဆငျဆငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်လို လုပ်ခွင့်ကိုင်ခွင့်ရနေ တာကိုပဲ တစ်ဆုပ်တစ်ခဲကြီး ဝမ်းသာနေရသူဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ မနက်ဖြန် ဘာလုပ်မယ် ဆိုတာကိုရော သူ့ဆီက မကြားမိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟလေူ့၊ ဒီနရောမှာ ဒါမြိုး မလုပျရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်သက်က ခွေးသေကိုအမြီးက ဆွဲလာပြီး ခင်မောင်စိုးနှင့် တွင်းတူး၍ မြုပ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ် ရန်ကုန်မှာ အိမ်ထောင်ကျ၍ ကျွန်တော် မြင်းလှည်းမောင်းနေရသည်ကို ဆရာမသည် သိဟန်မတူ၊ သူ ခုနက ပြောသကဲ့သို့ပင် ကျွန်တော်က အပျော်သက်သက် လုပ်နေသည်ဟု ထင်နေပုံပေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြမ်းပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမက ကျွန်မကို ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှပ်စစ်မီးပွင့်တို့ ထိန်ဝေနေသော စကြံအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြပြီးနောက် အခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ မောနေပြီလို့ ထင်သလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နနျးရငျက တဈဆငျ့တကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတ်စောက်သော တောင်ကြောများဖြစ်၍ ဆင်တွေကို ဝါးရုံတော တွေထဲက ဖြတ်လျှောက်စေပြီး ဆင်ထိန်းတို့က တောခုတ်ဓားတွေနှင့် လမ်းရှင်းရင်း တောင်ပေါ်သို့ တဖြည်းဖြည်း တက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခရီးရှည်ကြီးကို မရပ်မနား ကားစီးလာရာမှ ယခု သည်နေရာကို ရောက်လာတော့ ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်လာသလို လည်း ခံစားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကြီးဗာစီလီက တစ်ထွာပြ၍ တစ်တောင်မြင်တတ် သည့် လူစားမျိုးရှေ့တွင် ပရိယာယ်ဝေဝုစ်တွေနှော၍ ပြောနေလျှင်လည်း အချည်းနှီး ဖြစ်တော့မည်ကို နားလည် သည့် အတွေ့အကြုံရင့်ပြီးသား လူတစ်ယောက်၏ လေသံ မျိုးဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူသည် လူနာ အမဲခြောက်တောင်းသော လေသံမျိုးနှင့် ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မောင်လတ်က အရဲစွန့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုတဲ့စကားလုံးကို အက်ဒလာရွေးချယ်ခဲ့ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကို ငါ မင်းကို အတတ်နိုင်ဆုံး ရိုးရိုးရှင်းရှင်းနဲ့ ရှင်းပြပါမယ် လူငယ်က သူ့ကိုယ်သူ သေချာနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ကာ ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့် အဆက်ပြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမှ စာသားအမှန်လို့ ပြောကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိတ်ထဲမှာ မပါတဲ့စကားတွေကိုလည်း ဘယ်သူမှ မပြောချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကာမင်းရဲ့ အငေါ့ခံရတဲ့မိန်းမကလည်း ဘယ်ခံချင် မလဲ၊ မဆီမဆိုင် ဝင်ေတာ ခံလိုက်ရတော့ ဒေါပွသွားတာပေါ့၊ သူဟာ ဂျစ်ပစီမတစ်ယောက်လည်း မဟုတ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် တံမြက်စည်းရိုးအကြောင်းကို သူမသိဘူး၊ဒါပေမဲ့ ဆီညာရီတာ ကာမင်းဆီတာကတော့ သူဝယ်လာ မယ့်မြည်းနဲ့ ချက်ချင်းနီးစပ်သွားမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လူ့သိက္ခာတွေ အားလုံးပျက်ပြီး အလွန် စိတ်ထားသေးသိမ်တဲ့ အကောင်တွေချည်း ဖြစ်ကုန်ကြသာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်းရင်းနှီးနှီးနေမိလို့ အကြောင်းတစ်ခုခုဆိုက်လာတာနဲ့ အနှောင့်အသွား မလွတ်သော စကားတွေ အပြောခံရတော့တာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော် တစ်ပတ်မှာ တစ်ရက် ကျွန်တော်နှင့် မဆုံရန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ရှူရတာ မဝပြန်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားပြောဆိုကြပြီး ကိုနောင်အေး နဲ့ ကျွန်တော် ညနေ ဘီယာဆိုင်ထိုင်ဖို့ ဂျာနယ်တိုက်နေ ထွက်လာကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူမ၏ သားဦး ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတ်မိပါတယ်၊ ခင်ဗျားက ငါးတွေကို စိတ်ဝင်စားတယ်၊ အဲဒီပညာရပ်ကို ဘာခေါ်တယ်၊ ကျွန်တော် မေ့သွားပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာပေဖောင်းပွမှုဆိုတာ စာပေလို့ အမည်တပ်ပြီး ရေးချင်ရာတွေ ရေးနေကြတဲ့ ကိစ္စပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သင်က ကျီစယ်နေပြန်ပါပြီ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချီးမွမ်းစကားပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှနျခဲ့သညျ့ တနာရီလောကျအထိ လူတှကေို သူ အကောငျးထငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားပေးတဲ့ ဈေးနဲ့ပဲ ယူပါတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပတျအတှငျးတောငျ ရောကျခငျြ ရောကျလာ မှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကာလကလေးကို အမှတ်မထင် ပျံသန်းသွားခဲ့ကြပြီး လွန်သွားသည့်အခါမှ ထိုအချိန်ကလေးသည် နပျိုခြင်းနှင့် ဇရာတို့ကြားက နယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်းဖြစ်သည်ကို သိလိုက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါကြောင့် ကျွန်တော်က အဲဒါကို စိတ်ကူးယဉ်အဖြေလို့ ခေါ်ခဲ့တာပေါ့ ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိ၏ အရှေ့သို့ သွားပြီး စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့အမေ တဈခါတုနျးက ပိုကျဆံတျောတျောမြားမြား အလိမျ ခံလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခါက ကြွက်သားတို့ တောင့်တင်း စူထွက်နေသည့် ပေါင်နှစ်ဖက်သည် ပျော့ဖတ် ရှုံ့တွ နေသည်ကို သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊး၏ လက္ခလယ္တြင္ သူသည္ တစ္လံုးတည္း စိန္လက္စြပ္ကေလးတစ္ကြင္းကုိ ၀တ္၍ ေပးလုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိမိဖန်ခွက်ထဲသို့ ဝိုင်ဖြူလာထည့်လျှင် ရေသတ္တဝါ စားရတော့မည်မှတ်ပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှားကာမှ မှားလရေော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ လုပ်ငန်းမှာ သုံးလို့ ရလျှင် လူယုံအဖြစ် သုံးမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချောင်းလေးခွကို ဘာသွားလုပ်ကြမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လည်ကတုံး၊ ရှပ်အင်္ကျီလက်ရှည်အဖြူရောင်နှင့်ဝင်းသူဇာပုဆိုးအဝါနှင့်အနက်ကွက်ကိုဝတ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟူ၍ သူ့မိခင်က ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် လူကြီးခေါင်းကို ရှေ့သို့အသာဆွဲယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အငျး ကောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စားပွဲသို့ ဘွန်နီ ရောက်လာချိန်တွင် သူသည် နံနက်စာ စားပြီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းမနှင့်ယောကျ်ား ယှဉ်လျှင် မိန်းမသည်သာ အဘက်ဘက်က တန်ဖိုးအချခံထားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟုပြန်ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်က မအေးဖြူ၏ လွယ်အိတ်ပေါ်မှာ ကျွန်တော့်လက်ကို ဖြန့်၍တင်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် ဖြစ်ပွားတော့မည့် စစ်ပွဲကြီးအကြောင်းကို တွေးရင်း ကြည်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဘာကိုမှ ဆုံးဖြတ်၍ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအများ စုကတော့ ကိုယ်တကယ် ဘာလိုချင်မှန်း၊ ဘာလုပ်ချင်မှန်း တကယ် မသိတတ်ကြဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ငါ့ရဲ့ပငျကို ကံဇာတာကိုက ညံ့တယျ ထငျပါရဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါကို ထောက်ရင် မင်းတို့တတွေ ဆွစ်ဇာလန်ပြည်မှာ သိပ်နားချိန်မရဘဲ ခရီးပြင်းနှင်နေကြလို့ပဲ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုံရိပ်သာပိုင် သံလွှင့်ရုံမှ သတင်း ကြေညာသူ မိန်းကလေးကို သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးက ထိုက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ် တွင် သူ့အား စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုပေးမည့် ကော်တီခရိုင်မှ နယ်မြေတာဝန်ခံ သူနာပြုဆရာမတစ်ယောက်ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားကြီးက မြေးကို ဖျောင်းဖျပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဘေးမှ သစ်ပင်များ၊ လယ်ကွင်းများ ပတ်ချာလည်၍ ကျန်ခဲ့ကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရရှေုခငျးကို အရသာ မခံတတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာသီကား မတ်လကုန်ဖြစ်၍ စိတ်မှာ လန်းဆန်းတက်ကြွနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီတော့ ဒီကောင်ရည်းစားများတယ်လို့ အရပ်က အပြောခံရပြန်ရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားမစပ် မေးရဦးမယ်၊ လွန်ခဲ့တဲ့ စနေနေ့တုန်းက နေ့လည် နှစ်နာရီခွဲနဲ့ သုံးနာရီကြား ဒီသေနတ်ပစ်ကွင်းမှာ သေနတ်ပစ် လေ့ကျင့် တဲ့လူတွေများ လာကြသေးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတျလှုပျရှား နေ၍ မကျြနှာတှငျ အနီစကျကလေးမြား ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကစိတ်ဝင်စားစရာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညီအစ်ကိုရင်းလို နေသွားကြရန် မှာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗွီဒီယိုမြင်ကွင်းမှာတောင် ထင်ထင်ရှားရှား မြင်နေရ သည့် မောင့်မျက်နှာပေါ်က ဝက်ခြံဖုလေးတွေကို ငေးလျက် စိတ်ပူနေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှေ့မြောက်အရပ်ဆိုလျှင်ကား သူတို့ကိုယ်သူတို့ အမျိုးမျိုး ဖန်တီးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲတော်ရက်များမှ တစ်ဆင့် အချစ်အကြောင်း ရောက်သွားသည်း နှလုံးသားသည် အချစ်ဖြင့် လောင်ကျွမ်းခဲ့လေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရီးရောကျမဆိုကျ မကျြနှာစူပုတျပုတျနဲ့ ညောငျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈပငျခငျြးကို နှုတျဆကျနခေဲ့သလိုပဲပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မည်သို့ မှားနေပြီကိုမူ စကားလက် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သတင်းစကားက ဖုန်းအသံသွင်းစက်ထဲ ရောက်သွားမှာ ဖြစ်ပြီး အိမ်စေ အဒေါ်ကြီး နိုးသည်နှင့် နားထောင်ပေလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိနျးမတို့စိတျထဲတှငျ ယောကျြားတို့နားမလညျနိုငျသော အရာတဈခုရှိသညျဟု လညျး သူယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောလုံးကနျလညျး ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ႔လက္ထဲမွ လိပ္စာ စာရြက္ကေလးကို တစ္ခ်က္ ငုံ႔ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်မဖြစ်ဘူး ဆိုတာတော့ သိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြေငြာချက် ဗြုန်းစားကြီး ထွက်လာတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲဗျာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့မှ အခြား ရှဉ့်တွေလာစားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင့်ယောက်ျားကို ပူဆာပေးဖို့ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော်သည် အင်္ဂါနေ့နံနက်ပိုင်းတွင် လူနာသွားကြည့်ရင်း ရှောဟက်ဒ်ခြံဘက်သို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်အတက်လှေကားဝမှာလည်း အဲ့ဒီ ရာဇမတ်ကွက်လို ဝါးအကာငယ်လေး ကာထားပြန်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ချစ်သူ၏ ခါးကျဉ်းကျဉ်းကလေးကိုဖက်ပြီး ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်မောင်လတ်က ကိုအောင်မိုးကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာလွင့်စိတ်ထားမျိုးက အလွန်မွန်မြတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို နှစ်ကောင်ကတော့ အရှိန်တောင် ပိုမြင့်လာသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါပြောတာ မှန်လား၊ မင်းပြောတာ မှန်သလားဆိုတာ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် ဆုံးဖြတ်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် သည် အရွယ်ရောက်ပြီး ယောက်ျားသားတယောက်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကာယလုပ်သား၊ ဉာဏလုပ်သားရယ်လို့လဲ ဝင်ငွေသိပ်ပြီးကွာဟမှုရှိတာမဟုတ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် လူတန်းစား ညီမျှတယ်ဆိုတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘတ်စ်ကားတစ်စင်း ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ လာနေသောကြောင့် သူမ နောက်သို့ ပြန်ဆုတ်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မညျသညျ့ အတှကျ အာကယျြ အာကယျြ လုပျနေ မညျနညျးဟု စကားလကျ တှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းတွင် ထုံးစံအတိုင်း လူတွေ အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကျင်လည်ခဲ့သည့်ဘဝ၊ သူတွေ့ခဲ့ရသည့် အရာခပ်သိမ်းတို့သည် ဇာတ်လမ်း သွားခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် မဖွားသက်ကလေးလို သူဆင်းရဲမ အဖို့ ဤစပါး လက်နှစ်ခုပ်စာက အရေးကြီး လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လမ်းသရဲဖြစ်ချင်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက ဝင်၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နရေောငျထဲတှငျ နစောလှံ့၍ အိပျဝိုကျမညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှတ်နှစ်ကားတစ်စင်းဆိုက်လာသောကြောင့် တက်စီးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် တိုက်ပွဲအခြေအနေကို သုံးသပ်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောကြာနေ့ည မြစ်ကြီးနားမှ ပြန်ရောက်လာသော အခါလည်း သိန်းညွန့်တို့အိမ်မှာပဲ သွားအိပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြေထောက်များသည် မြေစိုင်မြေခဲများ အပေါ်၌ လျှောက်သွားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည္သို႔ေရတြက္ေရတြက္၊ မည္မၽွေလာက္ စစ္ေဆးစစ္ေဆး လူေျခာက္ ေယာက္ ေလ်ာ့ေနျခင္းမွာ ေသခ်ာေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အတ္တလန်တာက တောကြောင် ခေတ်ပျက် သူဌေး အထက်တန်းလွှာများနှင့် အကျွမ်းတဝင် မနေချင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးအခနျးက အထဲရောကျရငျ တကျရ ဦးမှာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်းစိတ်၊ အားငယ်စိတ်၊ နာကြည်းစိတ်၊ မချင့်မရဲဖြစ်စိတ်တွေက ဖိုးကျော် ရင်ကို မီးလောင်စေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရိန်ဒမ ရိုကျဖယျလိုကျသျောလညျး မနိုငျဘဲ လူပါ ငုံ့ရှောငျလိုကျရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စစ်သားများသည် အိမ်ပြန်ရောက်ဖို့ကိုသာ စိတ် စောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမှတ်မိသလောက် လောကတွင် ထာဝရတည်မြဲသော ပြဿနာဟူ၍ မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုအောင်မိုး အဖို့ ခင်သီသီသည် အသိမ် အမွေ့တို့ စုဝေးရာ၊ အနု အယဉ်တို့ ပေါင်းဆုံရာ အချော အလှတို့ ကိန်းဝပ်ရာ၊ အညွန့် အကောင်းတို့ တည်ရှိရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျဆုံးတော့ ဒီတဈအိမျပဲ ကနျြတော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ကူဒိုက အိရှိဂါမိကို မမှတ်မိဘဲ သာမန် ဈေးဝယ်တစ်ဦးအဖြစ်သာ ယူဆနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ရှင်က မောင်းထုတ်ချင်နေပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်မည်ရရ ခေါင်းစဉ်မရှိသော အချိန်ပိုင်းဝန်ထမ်း၏ ဦးရေမှာကား နားလည်၍ မရနိုင်လောက်အောင် များပြားလျက် ရှိလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ အမြောက်ကြီးတွေနဲ့လဲ ပစ်ကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးလင်းပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြစ်ထိုက်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သည် ပြည်နယ် လူထု၏ ကြိုးပမ်း အားထုတ်မှုဖြင့် ကိုယ့်ကြမ္မာ ကိုယ် ဖန်တီးခွင့် ရခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမမြင်တဲ့အခါ ကျတော့ မိန်းမက ဖောက်ပြန်တဲ့ အပြုအမူကို တစ်စွန်းတစ်စ ပြလာခဲ့ရင်ပဲ ယောက်ျားဟာ အလန့်တကြား ဖြစ်ပြီး မိန်းမကို ကြီးလေးတဲ့ စွဲချက်ကြီးတွေ တင်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကြင်ရဟန်းသည် ထိုပစ္စည်းလေးပါးတို့ကို နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် သုံးဆောင်နိုင် ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားပျေါမှလညျး မဆငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤတွင် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်အာရပ်များက ကောက်ဂျီအား အရှက်ရအောင် သရော်ပြောင်လှောင်ပြီး စစ်ပြန်တိုက်အောင် ဆွပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူပဲ နေကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ လမ်းကြောင်းတွေ၊ ကမ္ဘာပတ်လမ်းနဲ့ အမှတ်မထင် ဆုံဆည်းသွားနိုင်တဲ့ ဥက္ကာစိုင် ကြီးတွေဟာလည်း သက်ရှိသတ္တဝါတွေရဲ့ ရှင်သန်မှုအကြောင်း အလေးထားမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဂ္ဂဇင်းဟောင်းတွေထဲက တစ်အုပ်ကို ဝယ်ယူခဲ့ပြီး ကျွန်ပ်တို့ တည်းခိုခန်းသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် သူ မကြာခဏ ရောက်ဖြစ်သော နေရာမှာ စာကြည့်တိုက်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လဲ့လဲ့၏ ရငျမှာလညျး သနားစိတျ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောငျယာသမားတှကေ ဓားတို့ ပေါကျခြှနျးတို့ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဟင်နရီမှာ မြေညီသော အကွက်ကလေး တစ်ခုတွင် တင်လျက်ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သာမန် အကျဉ်းသားအဖို့ ဆိုလျှင် ထောင်ပိုင်ကြီး ခွင့်ပြုချက်နှင့်ပင် လွယ်ကူစွာ ပေးပို့နိုင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုမိနျးမကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆဗာကာမှာ လုပ်သက်ရင့် နိုင်ငံရေးသမား လူလည်တစ်ဦးဖြစ်၍ သူ၏ အန္တရာယ်ကို တတ်နိုင်သမျှ ကြိုတင် ကာကွယ်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား ယူသှားတာ မဟုတျလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒနျးဗားဈကို သညျလောကျ တရိုတသလေုပျနရေသညျ့အတှကျ ဖဲငျနီမုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူမြားသညျ ဓာတျအား တဈခုကို လှတျနသေကဲ့သို့ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော သိသလောကျ ဆိုရငျတော့ ရှမဈဟာ ဗုဒ်ဓဟူးနညေ့မှာ ရထေဲကို ခုနျခသြသှေား တယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယူဂျီက စာရွက်ခေါက်ကို ဖြန့်ကြည့်သောအခါ အံ့အားသင့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြုပျမှာ ဦးထုပျ မရှိဘူး မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့သူမြို့သားများမှာလည်း အအုပ်အချုပ်လုပ်သူများ၏ ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်မှုကို အရေးတော်ပုံ တပ်သားများနည်းတူ ခံခဲ့ရသူများဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမီးတိုင်တိုင်းကို သူမြင်နေကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုယာသည် ခေါင်းကို အရေပြား ပေါက်မတတ် တဖြင်းဖြင်း မြည်အောင် ကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၆၁ ခု၊ ဆွီဒင်ပြည်၊ စတော့ဟုန်းက မယ်လမန်ဟိုတယ်အောက်ထပ် မြေတိုက်ထမင်းစားခန်းထဲတွင် သူ့ကို ပထမဆုံးအကြိမ်နှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ကျွန်တော် တွေ့လိုက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ကလည်း ဒေါသဖြင့် ပြန်ပက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပနျးခြီကားမဟုတျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ၏ ပစ်စုပ်ပန်လမ်းသည် ငါ၏ဘဝသစ်သည် ထိုနေရာမှပင် အစပြုပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒဂုံ၌ စောငျ့နသေော ဗညားဥပရာဇာလညျး ဒဂုံ ဒလတို့ကို အစောငျ့ထား၍ ပဲခူးသို့ တကျလသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလှကုန်ပစ္စည်းရောင်းတဲ့ အကောင်ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဘော်ဒီ အောက်ဘက်မှ အော်သံများသည် အချိန်အတော်ကြီး ကြာမျှ ဆက်တိုက် ထွက်ပေါ်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရှေ့မှ ရှေ့တော်ပြေးသဖွယ် ကြက်ဖနက်ကလေး တကောင်ကို စေလွှတ်၍ သူစကားမပြောမီ အောက်အောက် အီ အီ အွတ်ဟု ကျယ် လောင်စွာ တွန်စေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ္ဖန္ ေနာက္ပိုင္းအခ်ိန္မ်ားတြင္ အလုပ္လုပ္ႏိုင္သူ အင္အားနည္းပါးလာ ျခင္းေၾကာင့္ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ အခ်ိဳ႕တို႔ကိုပါ ဂ်ပန္မ်ားက ေစခိုင္းလာေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တီခြာမကေို့ ကိုယျမညာခငျြပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးညို၊ နငျ ငါ့ကို ပဈမထားပါနဲ့နျော။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရောဂါသညျးလာတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြယ်တာရာတွေ တောင် သေဆုံး ပျက်စီးကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှေးနေ့၊ ရကျ၊ လ၊ ခုနှဈသက်ကရာဇျကိုမေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါတယျ၊ အဲဒါတှအေားလုံး ကြှနျတျောသိပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဆိုသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့လဲ မင်းကြီးရုံးခန်းမှ ကသောကမျော ပြေးထွက်လာကြပြီးလျှင် ကားအသီးသီးပေါ်သို့ တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခု သူ့ကိုခေါ်လိုက်ရမှာလား ဂီဒီယံက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောတာတွေက ရိုးသားပြီး ရင်နင့်စရာကောင်းလိုက်တာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လဗျဂမ်က လက်နှစ်ချောင်းပူး၍ ထောင်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေကြီး၏ အရောင်အဆင်းမှာလည်း နေ့စဉ်နေ့တိုင်းပင် ဖြူဖျော့လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမြေ နီရဲနေတဲ့ ဟောဒီ မြေကြီးဟာ ငါတို့ဘဝပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်က ညနေ ၄ နာရီခန့်သာ ရှိသေးသော်လည်း ဟိုတယ်လော်ဘီရှိ ကျွမ်းပျက်နေသော မီးချောင်းများကြောင့် အခန်းမှာ ရှိရင်းထက် များစွာ မှောင်ဖျနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခွဲစိတ်ခန်းဝင် အပေါ်ဝတ်ရုံ ဖြူဖြူပွပွအောက်မှာပင် သူမအလှမှာ ပျောက်ဆုံးခြင်းမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ဤစကားလုံးကို တသက်လုံးက ခေါ်ခဲ့သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နမူနာပေးသည့် ဒီဇိုင်းနှင့်တူသည့် စက္ကူကတ်ပြားကို ၃၂ လမ်း သွားဝယ်ရတာလေးပဲ အလုပ်ပိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘရီးကျူး၏ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် မျက်လုံးပြာပြာနှင့် လူတယောက်ကို တွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီလာခံတွင် အာရပ်ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့များက လက်ရုံးအားကိုးဖြင့် ဗီတိုအာဏာ သုံးခြင်းကိုရှုတ်ချသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် လာမည့် စစ်ပွဲကြီးအတွက် စစ်သေနင်္ဂဗျူဟာ အခင်းအကျင်းများကို ရုရှားဘာသာဖြင့် ပြောနေရင်းက အားမရတော့သကဲ့သို့ ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ဇော်နိုင်က ဦးယဉ်မျိုးရဲ့ ခွဲစိတ်ဝတ်ရုံစိမ်းကို ကျောဘက်လည်ကုပ်ပေါ်မှာ ကြိုးချည်ပေးရင်းက အသံထွက်ရယ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာတော်ခင်ကြီးပျော်ရဲ့ နည်းအတိုင်း အနန္တသော အကြောင်း၊ အနန္တသော အကျိုးပဲဟေ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော စိတျပကျြလကျပကျြ တဈခကျြညညျးလိုကျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆယျဖဲသညျ နီကိုလရှေသေို့ ကလြာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့နှငျ့ပငျ တဈလကြျောကြျော နှဈလနီးပါးအခြိနျသို့ ခဉျြးကပျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စကားလက်တို့ အတန်းအစားထဲက လူကုံထံ အပြုအမူကို နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကန့်အနည်းငယ် ကြာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤရှာမှ သူပုနျ ဘယျနှယောကျထှကျသနညျး၊ ထိုရှာမှ သူပုနျဘယျနှယောကျ ထှကျသနညျးဟုလညျးဟောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ္ကူးယဥ္မဟုတ္ေသာ လက္ေတြ႕လုပ္ေဆာင္ရမည့္ အေရးကိစၥမ်ားသည္ စိတ္ကူးသလို ခပ္လြယ္လြယ္ႏွင့္ လုပ္ေဆာင္၍ကား မျဖစ္ႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပြောဦး မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာမာန္ အခ်ိန္မ်ား ၌ပင္ အလြန္အင္မတန္ ေအးေဆး တည္ၿငိမ္ေသာ ခင္ႀကီး တစ္ပိုင္း ေဘာရစ္ ႐ိုဒရီဂိုက ယာဥ္မ္ႉး ဟုေလးေလးနက္နက္ ေခၚ္လာသည့္ အခါ ကိစဿၥသည္ ႏွစ္ဆ အေရးႀကီးသည့္ အသြင္ကို ေဆာင္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဖြင့် ယန်ကီတွေက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ထိုနေရာမှရပ်၍ ချောင်း ကြည့်နေပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာတာရှာသည် ထိုဝေဒနာတို့ကြောင့် မျက်ရည်များ ဝေ့လည်လာရာက အခန်းအပြင်သို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ အသက် ၃၉ အရွယ်မှာပဲ အင်မတန် ပြင်းထန်လှတဲ့ ရောဂါဝေဒနာဆိုးကို ခံစားခဲ့ရပြီး စောစောစီးစီးပဲ ကြွေလွင့်ရှာခဲ့ရပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့နှစ်ဦးလုံးသည် ကြီးမားသော ခန်တီတရား၏ ပိုင်ရှင်များ ဖြစ်ကြပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျောလညျး နသေ့ညျ နနှေ့ငျ့ မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခါ ဆောင်းဝင်တော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ရာသီဥတုက သိသိသာသာ အေးမြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မက်ဒရစ် ဆိုသည့် စကားလုံးကို လူတိုင်းနှုတ်ဖျားမှ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားအရာတွေလည်း တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ ပြန်လာနေခြင်းသည်ပင်လျှင် ဗန်းမောက်တွင် မောင်ရွှေဝါနှင့် တွေ့၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးခနျးထဲရောကျသညျ့အခါ ထုံးစံအတိုငျး ယနရေ့ောငျးရငှမြေားကို ခကျြတီဆငျးအား အပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ဘယျသူလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့ဘုံလောကရဲ့ ဘယ်အတွေ့အကြုံနှင့်မှ မတူပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ အသေးအဖှဲကလေးနဲ့ မငျးကို သူ ကိုငျမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ အဲဒီဟာကို ရေးပြီး မင်း မျိုဆို့ထားတာတွေ ကျေအောင် ပြန်ရှာရမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထစမျးပါဦး၊ ကောငျမလေးရဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောခြောက်တာမဟုတ်ဘူးဟု အကြိမ်ကြိမ်အခါခါ ပြောပြီးပြီဖြစ်သဖြင့် အကြောက်အနည်းငယ်စီ ပြေကာ ဘအံ့ထည် စကားအတိုင်း အခြေအနေကို စောင့်၍သာ ကြည့်နေကြ လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်တို့မှာ ချမ်းချမ်းသာသာ ချောင်ချောင်လည်လည်ကြီး ရှိ၍မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတောင်မှ အဲဒါဟာ လူအချင်းချင်းမှာ ကြုံတွေ့ခံစားရတဲ့ကိစ္စ ရုပ်နာမ်ထဲက စွမ်းအားစု လွတ်သွားတဲ့အခါ လောကသစ်စတင်တော့တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြည်မြင့်က သူ့ စိုးရိမ်သောကကို အပြုံးအရယ်တွေနဲ့ ဖုံးကွယ်ဖို့ ကြိုးစားနေ ပါသော်လည်း စောစောကလို တောင်ကုန်းတစ်ကုန်းကို သိမ်းပြီးတိုင်း တွေ့ခဲ့ရသော တက်ကြွမှုမျိုး မရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော သူငယျတနျးစတကျခါနီးတော့ စိနျဘရားသားမှာ ကြောငျးဝတျစုံ သှားဝယျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူငယ်မ ချစ်သူ ဟာ အနုံညာတ လူ မဟုတ်ဘူးကွဲ့ မှန်လား ပြောပါ ကလေးမ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆရာက ဒီအမှုရဲ့ သံသယတရားခံတဈယောကျကို ခဈြမိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားပေးရမှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ်ဆိုလျှင် အိမ်မှာက ပိုတောင်တိတ်ဆိတ်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အတူနေခဲ့ပြီဖြစ်၍ နားလည်နေပြီဖြစ်သော ငဖီးသည် လွှားခနဲ ခုန်တက်ကာ မြင်းကို လိုရာသို့ စီးသွားလေတော့သည်၌ ဆိတ်ငြိမ်စွာ ကြည့်ရှုနေကြသော ပရိသတ်ကြီး၏ တစ်ခဲနက်ဩဘာသံမှာ ဘဝဂ်သို့လျှံသွားသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ယာဉ်၏ ဖွဲ့စည်းပုံ ဇယားများ၊ ဆားကစ် ပုံစံဇယားများ၊ ခရီးစဉ် ကောက်ကြောင်းများ စသဖြင့် မရပ်မနား လေ့လာမှတ်သား နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှောငျရီပြိုးဖအြခြိနျတှငျ ထငျးရှူးပငျတှကေ ကှယျနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စူးအက်တူးမြောင်း ဖြတ်ဝင်လာမည့် သင်္ဘောကိုစောင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဈသားက မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် တောင်ပိုင်းသား မှန်သမျှ၊ တောင်ပိုင်းက အရာ မှန်သမျှကို အထင်သေးပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင် မီးတောက်များသည် မက်မုံပင် လမ်းဘက်သို့ ကူးလာကာ ဤအိမ်လည်း ပါသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩဘာသံ၊ လက်ခုပ်သံများ ပေါ်ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူနှိပ်သည် ဣန္ဒြေမဆည်နိုင်တော့ဘဲ တအားရယ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လင်းက လှည့်မကြည့်ဘဲ ဆေးရုံနောက်ပေါက်ဆီသို့ ဦးတည်ပြီး လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ ဘာတှေ စဉျးစားနသေလဲဆိုတာ နားကို မလညျနိုငျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာရီပေါင်းများစွာ ကြာသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ဝက်နှင့် ခွေးများမှ တပါး အခြားသောတိရစ္ဆာန်တို့သည် တလုံးစည်းတည်း တိတ်ဆိတ်စွာ ပြန်သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တစ်နေ့တော့ သူ့အမေ ပန်းကန်တွေ ဆေးနေတာကို မြင်တော့မှ သူလည်း အမေ့လိုပဲ ပန်းကန်တွေ ဆေးသွားရမှာ ပါလား ဆိုတာ သဘောပေါက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံရံကပ်စက္ကူတွေက ဝါဖျော့ဖျော့ ဖြစ်ကာ ရေခိုးရေငွေ့ကြောင့် စိုစွတ်စုတ်ပြဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်က သိပ်လောကြီးနေတာကိုး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါဆို ခြိနျးသတျပှဲတှေ ဘာတှလေညျး ရှိခဲ့ဖူးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လက်နှစ်ဘက်ကို စွမ်းပိုင်၏ အရှေ့သို့ ဆန့်တန်းပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွယ် စစ်ဆေးမေးမြန်း ခံရမည့်ကိစ္စကို သားတွေ သိဖို့ထားလို့ မေမေ့ကိုပင် အသိမပေးခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ကြောင့် ညဉ့်ညီလာခံကွဲလျှင် ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ဘယ်တွင်ရှိတော်မူသည်ဟူသော အဖြေကလေးကိုပင် မပေးနိုင်၍ လက်မှိုင်ချရတော့မလို ဖြစ်နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သားသမီးအချစ် မြေးအနှစ်ဟု ဆိုစကားပြုကြရာ၊ ကျွန်တော်ကိုယ်တွေ့မရှိခင်က စိတ်အတွေးဖြင့် မြေးကို ကိုယ့်ရင်နှစ်သည်းချာ အောက်မေ့ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတို့အပျေါ မှာ စတေနာတှေ ဗရပှထားလို့လညျး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှင်းတောကြီးထဲတွင် လျှောက်ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့မှ ဟငျးခနြိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်သက်မွေးဝမ်းကျောင်း မဟုတ်သည့်တိုင် အမျိုးကောင်းသားတစ်ယောက်သိသင့်တဲ့ အကြောင်းအရာများကိုလည်း နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ်၊ သေသေချာချာ သိသင့်တယ်လို့ ဖေဖေယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျ့ဘာ သာကိုယျ ကိုယျလှတျရုနျးသူ ရုနျးရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သားတွေကို အဖေကိုချစ်မယ့် အချစ်တွေပါ ပုံအောပေး ရောထွေးမချစ်မိဖို့၊ သတိနှင့် ထိန်းချုပ်ဖို့ ကြိုးစားသော နွယ့်မှာ ညီသူနှင့်ကျတော့ လက်လျှော့ရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယ်ငယ်တုန်းကတော့ မြစ်ကြီးနားမှာ ဗလမောင်ပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဲအတှငျးမှ ညညျးသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနန်ဒါသည် လက်နှစ်ဖက် ကို မြှောက်ကာ ရေပန်း ရေမွှားတွေ အောက်မှာ ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရင်မင်းကြီးသည် စက်တော်ခေါ်မယ့်ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
လူကြီးများ မေး၍ ခရီးသွားလူရွယ် ဖြေသော အကြောင်းအရာများမှာ အထူးအဆန်း ဖြစ်နေပြီး သူတို့ နားစွင့်နေခဲ့ရသည့် စစ်ပွဲများအကြောင်းကို အတွင်းကျကျ ပြောပြနိုင်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုဂိမ်းဆိုင်မှာ သားထိုက် မကြာခဏ သွားဆော့တတ်သော ဆိုင်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အုပျခြုပျခငျြ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အံ့ဩလွန်းစွာဖြင့် ဂျူးဒစ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပျသမား၊ ကြောငျးသား၊ ကြောငျးသူ၊ ရုံးအမှုထမျး၊ စာပေ၊ ပနျးခြီ၊ ရုပျရှငျစသညျ့ အနုပညာလောကသားမြား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြုပျရဲ့ အသိဉာဏျတှေ၊ စဉျးစားဉာဏျတှေ သုညအောကျ ရောကျ သှားခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာသို့ ပြန်လာခြင်းသည် အနားယူရန် မဟုတ်ဘဲ ပို၍ ကြီးသည့် ဝန်ထုပ် ဝန်ပိုးများကို ထမ်းရန်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျဲနက်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ရှေးဟောင်း သံပတ်နာရီက သူ့ကို နှိုးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုပြောဆိုကာ ဒေါ်မြစိန်အား နှုတ်ဆက်၍ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူစိမ်းက ခပ်တိုးတိုးရယ်ပြီး ထူးဆန်းသော စကားကို ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါသည် မီးကို ပိတ်ကာ အဖုံးဖွင့်ပြီး အထဲသို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမတော့ ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ကားပေါ်တက်တော့မလို့ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တငျမထှေနျးသညျ အစားအသောကျနညျးလှသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လို့ကျွန်တော်က ပြန်ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူဟာ သေမယ့်တစ်ညလုံး လမ်းလျှောက်နေခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သောကြာနေ့တိုင်း ဇနီးအသစ် တစ်ယောက်ကို လက်ထပ်သည့် တူရကီမှ စူလတန်ဘုရင်များကို တုပရန် ကြိုးစားနေဟန်ရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဥပမာ ကိုယျမသိတဲ့ လူတဈယောကျယောကျဆီက ပို့လာတဲ့ အီးမေးလျတို့ ဘာတို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းပြီလေ၊ ဆန်ကြီးကို ဒီည မြိုင်သာယာကို ပို့ပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခတျေမီတယျလို့ မဆိုနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့က အဓိက ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှတျရသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့ ဒေါ်မူယာတင်က လွတ်လပ်သူ အပျိုရွယ်တစ်ဦးဖြစ်ကာ ဒေါ်ကြူကြူက အိမ်ထောင်ရှင်မ တစ်ဦးလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီးကြီးက ခေါင်းကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း ညိတ်ပြလိုက်ပြီး အဘွားဂျုတ်၏ နဖူးပေါ်သို့ လက်တစ်ဖက် တင်၍ စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပှဲတဈလုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့တစ်တွေ စီးပွားရေးတို့ ဘာတို့ လုပ်ရင်လည်း ဇွဲနပဲကြီးတဲ့ အတွက် အံ့သြစရာ အောင်မြင်မှုတွေကို ရတတ် ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိုးမြင့် ပြောပုံအရဆိုရင် နောက်နောင် မောင်ချစ်အေး လာတဲ့အခါ ရည်းစားနဲ့ ချိန်းထားရင်တောင် ဖျက်ပြီး လိုက်ကူရမယ်လို့ ဆိုတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျော်စွာထင်ထားသည့်အတိုင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သညျတော့ အယျဒီတာ တဈယောကျက စာပရေူး တဈယောကျကို သဘောထား သကဲ့သို့ပငျ ကိုဘသောငျးနှငျ့ ကြှနျတျော ဆကျဆံမှု ရှိခဲ့ပသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေပိုက်ခေါင်းကို ဖွင့်ပြီး ပန်းထွက်လာသော ရေများကို ရေပန်းခရားဖြင့် ခံယူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက ရပ်ပြီး ကျွန်တော့်မျက်လုံးများထဲကို ဖောက်ထွင်းပြီး ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းသို့သော အကြောင်းများကြောင့်ပင် ဘိန်းခင်းများ အကြားတွင် ခေါင်းအေးအေးချလိုပြီ ဆိုသော ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် မိမိ၏ စိတ်ဆန္ဒ မည်သို့ပင်ရှိစေ၊ သားပမာဖြစ်သူနှင့် မြေးပမာဖြစ်သူ နှစ်ဦးကို မျက်နှာလွှဲခဲပစ် မပြုသင့်ဟု ယူဆပြီး အတူလိုက်ပါလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မပါ သူနဲ့ လိုက်သွားမယ်၊ ရှင်ခိုင်းတဲ့အတိုင်း သူလုပ်မလုပ် ကျွန်မလိုက်ကြည့်ပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထောငျဒဏျတဈလနှငျ့ ဒဏျငှငေါးဆယျ အထိ တပျရိုကျနိုငျသော အထူးအာဏာမြား ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယလက်ရှိအုပ်စိုးသူတွေကို ကျွန်တော်တို့ အယုံအကြည်မရှိတာဟာ အဲဒီ လုပ်ရပ်တွေကြောင့်ပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦး၀င်းမောင်ကြီးသည် ဒေါ်ငွေဇံဆိုင်မှာ ထိုင်နေတုန်း အရဲစွန့်ပြီး ၀င်လာသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စောစောတုန်းက မြို့တွင်းအနှံ့အပြား လျှောက်ပြီး ဆူပူအော်ဟစ်နေကြသော လူထုကြီးမှာ ယခုသော် ဂန္ဒီကြီး၏ နှလုံးခုန်နှန်းကို စိုးရိမ်တကြီး စမ်းသပ်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါ ထားစမျးပါဦး၊ မငျး ဒီစာကို ဘယျလိုပေးမှာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပင့်ကူသည် ခြေထောက် အားလုံး ကျိုးကြေ နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီဆရာဝန်အကြောင်း လူတွေသိအောင် သတိပေးလို့ ရတာပေါ့ အစ်မရဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အီဘရာဟင်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်းမှာ ဒွန်ညာ့ အကြောင်း သိသွားတော့ မာဖာက တောင်းပန်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ အရာအားလုံး ကို ဘာကြောင့် အဲဒီလိုဖြစ်ရသလဲရယ်လို့ မေးခွန်းထုတ်ရဲခဲ့တဲ့သူဖြစ်သလို တခြား သူတွေ သတိမထားမိတဲ့ အခြင်းအရာတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အလေးအနက် တွေး ခေါ်နိုင်ခဲ့သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆန္ဒနှင့် မာယာ ရိုမန်းတစ်ဝိုဏ်းက ဆရာများအတွက် အရေးကြီးတဲ့ စာရေးဆရာသုံးယောက် ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက သနျ့လညျး သနျ့တယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါ ကြုပျ အခဈြပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိရှိဂါမိက ခငျဗြားကို ကာကှယျပေးနိုငျဖို့ နောကျထပျ လူသတျမှုတဈခုကို ကြူးလှနျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဟာ ဘုရားအကြောင်း၊ တရားအကြောင်းတွေ ပြောဆိုနေရင်း ဗိုက်ဆာ လာရင် ချက်ချင်းထပြီး မီးဖိုချောင်ထဲ ဝင်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရား ဒေသနာနှင့် ပတ်သက်ပြီး ယခုလို နက်နက်နဲနဲ တွေးခေါ်သည့် အတွက် ယခုလို အပြစ်အနာအဆာကို ရှာဖွေ ထုတ်ပြသည့် အတွက် သင်သည် ကျေးဇူးတင်ထိုက်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆုတောင်းပွဲ အခမ်းအနား ပြီးဆုံးသွားလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျယ်လောင်ကျယ်လောင်နဲ့ မပြီးနိုင်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အခု မေးလိုက်တော့မှကိုကြီးငွေကသိသွားပြီးရပ်ကွက်ထဲ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ လျှောက်လုပ်နေလျှင်ခက်မည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခန်းထဲတွင် ကုလားထိုင် နှစ်လုံးသာရှိပြီး လူတစ်ယောက်မျှမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မှာ နှေးနှေးထှေးထှေး သကျသကျသာသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်သစ်ဗိုလ်မောရှားရဲ့ တပ်တွေနဲ့ တိုက်ပွဲဖြစ်တယ်ဆိုး အောင်ပွဲရလိုက်တယ် မဟုတ်လားကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်ထံ တွင် အိမ်ပင့်လူနာများတိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ စကားများကို ကြားရသဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ ကျေနပ် နေသလော၊ စက်ဆုပ်နေသလောဟု မဝေခွဲနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား နယ်စွန်နယ်ဖျားတွင်တည်ရှိသော ဟန်းနီးဘောမြို့ကလေးပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသုဘ လာပို့သူများက သူ့ကို ခပ်တန်းတန်း ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အလုပ်ဖဲ လုပ်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ညွှန်ပြသည့် စကားစုသည်လည်း ထူး ခြားသော စကား ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမေ့ပါဘူး ခင်ဗျား၊ သံရုံးက တိပ်ခွေကို ရပြီးရင် သူ့ကို ရှင်းပစ် လည်း ကျွန်တော် သတိရပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန်းတော်ရှေ့ကြီး က သူ့သီချင်းတွေနဲ့ ကျော်နေတဲ့ မမြရင် အတွက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိတ်ဆင်းရဲရတယ်၊ အော်ရဟစ်ရ၊ ကြိမ်းမောင်းရလို့ ကိုယ်နှုတ်လည်း ပင်ပန်းတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြင်ပ အာရုံများနှင့် အဆက်ဖြတ်လိုက်သည့်အခါတွင် သူ၏ ဦးနှောက်ထဲ၌ သင်္ချာကိန်းဂဏန်းများ အလျှိုလျှို ကခုန် မြူးထူးလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့က ကျွန်မ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတ်ကြ ပုတ်ကြတုန်းက သူ ကိုက်လွှတ်လိုက်တဲ့ ကျွန်တော် လက်မောင်းက သူ့သွားရာ အကွင်းကလေးကို ငုံ့ငုံ့ နမ်းပြီး လွမ်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရှစ်နှစ်ကျော် ကိုးနှစ်နီးပါး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျဘူးလား ရှငျတို့ရယျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူမ ခုန်ထလိုက်ပြီး ဖုန်းဆီသို့ အပြသွားမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင္ဂ်င္နီယာတပ္ႏွင့္ တြဲၾကရသည့္အခါ ဦးစြာပထမ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ တပ္ဒိန္ စခန္းႏွင့္ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းအၾကား တစ္ေနရာ၌ ေတာခုတ္ေတာရွင္းျခင္း လုပ္ၾကရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံယောဇဉ် အထုံးလေး ပြေလျော့သွားပြီ ဆိုလျှင် ပြန်ဆက်နိုင်ရန် လမ်းစ မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးမေက တစ်ရေးတစ်မော အိပ်နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အန္တရာယ်ကင်းမည်ထင်သော တောလမ်း တောင်လမ်းများမှ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိမညျပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ကြောင့် အဆင်ပြေသွားသူတွေ များလှပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟာဗျာ ကျွန်တော်ဖြင့် ခင်ဗျားဟိုတစ်ခေါက်က ဒီဟိုတယ်က အပြန်မှာ စိတ်ပူလိုက်ရတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျးစိတျထဲမှာ ဘယျလောကျပဲ သခြောနပေစေေ မသခြောတဲ့အသှငျပျေါအောငျနပေါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပီရီသည် ဆင်တေးသံကို သိလိုက်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပုလိပ်များက အယ်ပါကား အင်္ကျီနက်များကို ဝတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟူ၍ ပီတိပင်ဖြစ်နေမိသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီ၀င္းတားဆိုတဲ့ နာမည္ကို ကၽြန္ေတာ္ မွတ္မိႏိုင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ ပြောကာ ထိုင်ရာမှထ၍ အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန်လျှောက် နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထန်းသမားကြီး၏ သားဖြစ်၍ လောကဓာတ်ကျောင်း လေးတန်းအထိသာ နေခဲ့ဖူးသော ထန်းသမားလေး ကိုရိုးသည် မေ ချာကြောင်း၊ လှကြောင်းကို နားလည်သော်လည်း မေ ကို မချစ်တတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖေကလည်း နေရာတကာမှာ အိမ်တွေ ခြံတွေ ဝယ်ထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါနဲ့ ဆိုရင် ဂျင်မီ ရွှေတံဆိပ် ရမှာပေါ့ သင့်လူ ရာမ
ထိုအချိန်တွင် ရုပ်ရှင် ပညာရပ်ကို လေ့လာနိုင်ခဲ့ခြင်းမှာ တက္ကသိုလ်က အလုပ် ထွက်ဖြစ်လျှင် မိမိ အတွက် အထောက်အပံ့ ဖြစ်စေရန် လည်းကောင်း၊ စာရေးဆရာ ဖြစ်လိုသော မိမိ အတွက် အထောက်အပံ့ အတွေ့အကြုံသစ်များ ရရှိ စေရန် လည်းကောင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်ျဂလာဆောငျရနျ ကြှနျမအတှကျ နှဈနှဈ လိုပါသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ ကြုပျကတော့ သဘောကတြယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဘိုးတို့၊ ဦးကောကျတို့နဲ့ အတျော ပလဲနံပ သငျ့နတေယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖယောငျးတိုငျတဈတိုငျ၏ မီးတောကျသညျ တလကျလကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပျခနျးဘကျမှ ညညျးသံသဲ့သဲ့ ထှကျပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဟာရုမိ၏ ဥစ်စာတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညက ခငျခငျလေး ဒီမှာ အိပျသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က တိရစ္ဆာန်သမတနိုင်ငံတော်ကြီး ပေါ်ထွန်းလာဖို့ မကြာတော့ဟု ပြောကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ပြန်မှ လာပါ့မလားမသိဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကြိမ်လောက် ကံစမ်းရန် လူဆန်း ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အစောင့်တွေ မရှိစေချင်ခဲ့သော မိမိဆန္ဒကို အခုအခါ ပြန်ပြီး ရုတ်သိမ်းလိုက်ရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးလျှင် ခေါင်းခါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ့ကြောင့် မိမိကုမ္ပဏီရဲ့စီမံကိန်းတွေကို လျှို့ဝှက်စွာ ထိန်းသိမ်းထားပြီး ပြင်ပကို ပေါက်ကြားမသွားအောင် ကာကွယ်တားဆီးဖို့ အထူးလိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလက်က နွားမလောက် အန္တရာယ် ကြီးသည်ဟု သူ မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖိုရာမှာမူ ယင်းအရာဝတ္ထုများသည် ဘာမျှတန်ဖိုးမရှိ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလကျတို့မှာတော့ ဘျောဒါတှခေညျြး မြားနလေို့ ခကျတယျ၊ ခုလို စရိတျပေးတဲ့ ဧညျ့သညျတှလောရငျ စကားလကျတို့ ဒီလောကျဆငျးရဲမှာမဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နွယ့်ကို ဖျတ်ကနဲ မော့ကြည့်မှ နွယ် အသိဝင်ကာ မျက်တောင် ခတ်မိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေခြည်အစောင်းတွင် ရေနီမြောင်းမှာ လမ်းလျှောက်ကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆာအော်ချင်လက်ကလည်း ရဲမင်းကြီး၏ အဖြေမျိုးကိုပင် ပြန်ဖြေလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အီဘရာဟင်၏ သားများဖြစ်ကြသော ကမယ်၊ အိုမာ၊ ဂျမီလ်၊ အစ္စမေနှင့် သမီး ဖြစ်သူ နာဒါတို့အား ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအခိုက်မှာပင် ဆေးခန်းတံခါးဝမှ ဆူဆူညံညံ အသံများ ကြားကြရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က ကျင့်သားရနေတော့ ပေါက်စီပန်းကန်ရဲ့ ပုံမှန်အလေးချိန်ကို သိနေပြီလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တချို့ကလည်း ပြောသေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒက်ဇာက မရဲတရဲဖြင့် ဂျဲနက်ကို သိုင်းဖက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဘာသာ မင်း ပြန်မလား၊ ကိုယ် ဆွဲထုတ်ရမလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော သူ ကြှနျတေျာ့ကို မသိပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆရာကိုမိုးသီးတို့သည် ထိုနေရာကို စွန့်ခွာ၍ ထွက်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလက်ကတော့ သူ ညံ့လို့ ဒီလို ဖြစ်ရတယ် ထင်တာပဲ၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် ခံတိုက်သင့်တာပေါ့၊ သူ့ကို ဖြုတ်ပစ်ရင် အကောင်းဆုံးပဲ၊ ဆုတ်မပေးဘဲ ဘာဖြစ်လို့ ခံမတိုက်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သုံးယောကျဆကျဆံရေးကို သူ နားလညျသလောကျတော့ နားလညျပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူမှာ တရုတ်ပြည်၏ ပထမဆုံးသော ခြေသေးမဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြို့ထဲကို ဖြတ်ပြီးပြန်ရင်တော့ ကျွန်တော်တို့နဲ့ အံကျတိုးမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် တစ်အိမ်လုံး၏ နေရေး၊ ထိုင်ရေး၊ စားသောက်ရေးတို့ကို မလစ် ဟင်းအောင်ဆောင်ရွက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ချက်ချင်းပင် ဖြူရော်သော မျက်နှာထားဖြင့် ဆေးတံတိုကို ပါးစောင်တွင် ခဲလျက် ဗိုလ်ကြီးတူရှင်သည် သစ်ခက် တဲထဲမှ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြတ်စိုးက သူ့အိမ်က ပေးစားတဲ့ မိန်းမယူမှာတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတရုတ်တို့သည် မြို့၏ပတ်လည် ရွာပေါင်းမြောက်မြားစွာကို ချည်ပုံပေး၍ စီးပွားဖြစ်ထွန်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုတင် သူထွက်လာခဲ့သော ပိုက်ခေါင်းမျိုးတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတစ်ရံ သူများ ယောကျ်ားနှင့်သော် လည်းကောင်း၊ အဘိုးကြီးများနှင့်သော် လည်းကောင်း တွဲကရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်အလံကိုင် ဗိုလ်ကလေးဇာကော့ဗ်မှာ တစ်ချိန်က ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင်ရှိစဉ် ဒိုလိုကော့ဗ် ခေါင်းဆောင်သည့်လူရမ်းကားအုပ်စုထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့ဖူးသူ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏကြာတော့ သူငယ်ချင်းတွေလည်း တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တွေ့ပြန်တော့လည်း တစ်စုံတစ်ယောက်မျှဝင်၍ မတားမီ၊ အလှ အယက် ယူရခြင်းဖြစ်၍ ဘယ်တော့မှ များများစားစား ရလိုက်သည် မရှိ၊ ရပြန်တော့လည်း သက်သောင့်သက်သာမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အောင်မြင်ခြင်းကို ပေးကမ်းနေသော အချိန် ကာလဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလမ်းထဲမှာ သင်္ဘောသား အပျော်ကြူ အပန်းဖြေတဲ့ ညကလပ်တွေနဲ့ပြည့်နှက်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာဓကတွေ ပြစရာ အများကြီး ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်တုန်းကဆိုရင်တော့ ဒီကိစ္စ လွယ်လွယ်ကလေး ပြီးသွားမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရည်မွန်တဲ့ အပြုအမူကြောင့် လူတွေ ကိုယ့်ဘက် ပါလာကြာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကောငျတှကေ ကငျးနဲ့ တူပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ဖေဖေ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှငျက နရောတကာ ဝငျပါခငျြတာပဲ အေးပေါ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြမ်းပေါ်ထိုင်သူထိုင်၊ ကုန်ပစ္စည်းတွေ ပေါ် ထိုင်သူထိုင်၊ အပေါက်ဝနားမှာ မိုးတိုးမတ်တတ် ရပ်သူ ရပ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တုဏှိဘာဝေ နတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခြားသော အပျိုတော်များမှာ ညနှင့်နေ့ပြောင်းလျက် အမှုတော်ထမ်းရွက်ရစေကာမူ တစ်စုံတစ် ရာထုူးခြား ခြင်းမရှိကြပေ၊ ဒိုင်းခင်ခင်သာလျှင် သံယောဇဉ် အမျှင်မပြတ် မေတ္တာနှောင်ကြိုးက လွှမ်းမိုး ရစ်ပတ်စ အခါ အရွယ်ကလည်း ငယ်လှရှာ၍ အမှုအရာပျက်ပြီး သက်မကြီးမကြာမကြာ ချမိ ရှာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အချစ်မှတစ်ပါး ဘာမှ မတောင်းဆိုဘဲ ဇွဲကြီးကြီးဖြင့် စောင့်နေသည့် မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကမ္ဘာအနှံ့မှာ အပူချိန် ကျဆင်းသွားခဲ့ပြီး အပူပိုင်းဒေသက အပင်တွေနဲ့ သတ္တဝါတွေတောင် အစုလိုက်၊ အပြုံလိုက် အေးခဲ၊ သေဆုံးကုန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟင် ဗိုက်နာ နေပလား၊ ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ စကားလက်ကို မခေါ်တာလဲ၊ ပရဇ္ဇီကို လွှတ်ပြီး ဒေါက်တာမိကို အခေါ်ခိုင်းလိုက်မယ်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပယ်ဆင်လုပ်ငန်း အစီအစဉ်ကို ကျွန်တော်တို့ နောက်မှဆွေးနွေးကြ တာပေါ့ မစ္စတာဂျွန်နီ၊ ပထမဆုံးချင်မှာရှိနေတဲ့ ဆင်စွယ်ခိုးထုတ်မှု အခြေအနေကို ပြောပြစေချင်ပါတယ်၊ အဲဒီလုပ်ငန်းအခြေအနေဟာ တော်တော်ဆိုးရွား နေပါသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ပ်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်လုံး အရမ်းဝမ်းသာသွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိုးခြိမ်းသံကြီး နားကွဲမတတ် ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော့နှုတျခမျးထောငျ့မှ သှေးမြားစို့နသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ မာစာ့ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိတော့ဘဲ အခန်းအလယ်မှာ ရပ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျသူနဲ့ ထှကျသှားတာလဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့နှစ်ယောက် ဖူးလားသို့ အရောက် နှစ်နာရီနီးပါးမျှ လျှောက်သွားကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြည်သူတွေက ခင်ဗျားလူတွေဖြစ်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင် ကမူခြေရင်း စေ့စပ်ဆွေးနွေးပွဲ ပြုလုပ်ခဲ့သည့်နေရာတစ်ဝိုက် ဆီမှ ကျည်တစ်လုံးထိုး သေနတ်ပစ်ခတ်သံများသည် ထပ်မံထွက်ပေါ်လာကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီတိုင်းကို ခင်ဗျား လိုက်မေးနေလည်း အလုပ်ပိုပဲ ဖြစ်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကျီးညိုနှင့် ကိစ္စမဟုတ်သည့်တိုင် အမေဘာကြောင့် ခင်နှောင်းအကြောင်းကို ပြောရတာလည်း ခင်နှောင်းနားမလည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါအရေးကြီးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မ သိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အမောင် အခု ဆက်မချစ်နိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား၊ မယားရှိရာနေရပ်ကို ပြန်ရတော့မယ်၊ ပြန်ပါ ပြန်ပါ အမောင်ရေ၊ ကျွန်မကို မေ့လိုက်ပါတော့၊ လူဆိုတာ သတ္တဝါတစ်ခု ကံတစ်ခုပဲ၊ အမောင် ဟိုကနေပြီး ငွေပို့မယ်ဆိုတာလဲ မပို့နဲ့တော့၊ အမောင်မရှိတဲ့နောက် ကျွန်မလဲ ဒီဘူတာဝင်းက ဝေးတဲ့နေရာ သွားတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူက အံ့သြသွားဟန်ဖြင့် မျက်နှာမော်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကလည္း ေယဘုယ်သေဘာမ်ိဳးျဖင့္ ထိုပစၥည္းကေလး မ်ားသည္ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားထံမွ ရရွိျခင္းသာျဖစ္ေၾကာင္း မကြယ္မေထာက္ ေျဖၾကားျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဆုံးသွားတာကိုတောင် နောက်နှစ်လလောက် ကြာမှသိရတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငိုပါနဲ့ မသူဇာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤအပြုအမူမှာ နန်းမတော် မိဖုရား၏ စိတ်အလို ဆန္ဒကို မည်သူမျှ ဝေဖန်ပြောဆိုပိုင်ခွင့် မရှိကြောင်း အမူ အရာဖြင့် ညွှန်ပြလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့လူစု ကြည့်လေ ငါးဆယ်တော့ လုပ်ဟာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောက်မှာရှိတဲ့ ကျောက်ဆောင်တွေ၊ ရေလှိုင်းတွေကို အားတင်းပြီးကြည့်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိုက်ပွဲသတင်းနှင့် အထောက်တော်တို့ထံမှ သတင်းများအရ ဒေါစွယ်ယစက်တို့ သိရသည်မှာ ကုန်းကြောင်းချီရသော ဘုရင့်ညီ သတိုးသိင်္ခသူ တပ်များသည် တောင်ငူရောက်ပြီး တပ်ချနေ၍ ဤအရပ်မှဆိုလျှင် အလှမ်းကွာလှသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျာမန်တွေက သိပ်လူသတ်တာပဲ၊ ကျုပ်တို့တောင် မနည်းလွတ်အောင် ပြေးခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထာဝရဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းလိုက်လို့လို့ ခရစ်ယာန်ဘာသာက ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့နာမ်ဘုရားလို့လည်း ခေါ်ကြပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြီးတော့ ဝေးရပ်ဌာနေက သားသမီးတွေ၊ မြက်ခင်းစိမ်းစိမ်းကလေးများ၊ တေးဆိုငှက်ကလေးများကို အိပ်မက် မက်တတ်ကြသည် သူတို့ကို ဆက်လေ့လာလေ၊ နားမလည်နိုင်စရာတွေ များလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘောက်မ မိကျန်။ညဲ မမှတ်မိဘူးလား။အဲဒီလောက် သည်း ခြေနည်းရင် သူလျှိုမ မလုပ်နဲ့ သေလိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘယ်လို ပြောရပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောလညျး အဖဆေို့ငျလေးကို လကျလှဲရောငျး၊ အမှရေထားတဲ့ ငှတှေနေဲ့ ရနျကုနျကို ဆငျးလာခဲ့တာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမျိုးသမီးများသည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် ပြန်ကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့စိတ်များ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်စပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘာသာသူ သဘောတှကေနြသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလက်သည် သူ့ကိုယ်သူ ရန်သူဘက်သို့ အပ်နှံလိုက်ပြီး တောင်ပိုင်းဇာတိ ဖြစ်၍ ဆွေကြီးမျိုးကြီးက လာသည့်တိုင် လူတွေကလည်း သူ့ကို သစ္စာဖောက်၊ ကပ္ပလီ ကိုးကွယ်သူ၊ အသားထဲက လောက်၊ ရီပါဘလီကန်၊ ကော်ဇောအိတ်သမား စာရင်းထဲသို့ သွင်းလိုက်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်မစခင်မှာ ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် မေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမှ နားမလညျဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါယာဖရန်စီဗနာဆိုတဲ့ မိန်းမကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်လည်း သိပြီးသားပဲဥစ္စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျောပါပတေယျဗြာ၊ တျောပါပတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစက တွေ့တော်မမူရလျှင်လည်း အကောင်းသားနော် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိုးလင်းတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ ကျည်လည်းကုန်ပြီ၊ ရန်သူကလည်း ဝိုင်းမိထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသို့တွေးရာမှ ပီယာသည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင် မင်းသမီးကိုလည်း အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ အဓိပ်ပာယျရတယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့၏ လင်သားများ၏ အလိုဆန္ဒများကို ဖြည့်ဆည်းရာ၌ကား အလွန်ထူးခြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ဘယ်ရန်သူရဲ့ ကျူးကျော်မှုမျိုးကိုမဆို တန်ပြန် တွန်းလှန် တိုက်ခိုက်နိုင်စွမ်း ရှိနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖေဖျားရဲ့ မြို့စားကတော်ကြီးက သမီးတော်တို့ထက် အများကြီးလှတယ် သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေချောင်းများကို နည်းနည်းမျှ မလှုပ်ရှားနိုင်အောင် ပတ်တီးဖြင့် တုပ်နှောင်ထားသောကြောင့် သွေးလည်ပတ်မှုလည်း ရပ်တန့်သွားချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ခေတ်နောက်ကျခြင်းသည် ယဉ်ကျေးမှု တိုးတက်မှု နောက် ကျခြင်း၊ လူနေမှုစနစ် နိမ့်ကျခြင်းမျိုးပင် ဖြစ်သော်လည်း စာရေးသူအဖို့ မြန်မာတို့ ခေတ်နောက်ကျခြင်း၊ ရိုင်းနေရသေးခြင်းတို့ကြောင့် မြန်မာဖြစ်ရ သည်ကို ရှက်ခြင်း၊ ကြောက်ခြင်းမျိုး မဖြစ်တော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပင်းဝထိ ပြန်ရမည်ဆိုတာ ကျွန်မ မေ့သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘီလူးလှဦးရဲ့ ရယ်သံကတော့ ဝက်ခြံထဲက ကြားနေရတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သတင်းစာရောင်းသည့် ဆိုင်မှန်ပြတင်းများတွင် ချိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘာကို ပြသလဲဆိုရင် လူမျိုးနွယ်တို့ရဲ့ ဖြစ်စဉ်မှာ သဘာဝနဲ့ အသဘာဝ၊ သဘာဝတရားနဲ့ လူပြုတဲ့ အမှုဟာ ဘယ်တော့မှ ခွဲလို့မရဘဲ ဒွန်တွဲ နေတယ် ဆိုတာကို ပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗေဒင်ဆရာ ဟောကိန်းကို အသာထား၊ ခုပင် စေတနာက အကျိုးပေးနေပြီ မဟုတ်လား၊ ခွဲစိတ်မှု မတိုင်ခင် နှစ်ရက် အလိုမှာ သူအစိုးရကို ဆန်တင်သွင်းခွင့်စာချုပ် ချုပ်ဆိုနိုင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဈေးက ထကျဝကျခေါကျခြိုး အနှိမျခံရ တတျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မမေးဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝနျကောငျးစိတျ စတေနာသာ ထကျသနျပါစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ့ကိုယ်ပိုင် စကားတစ်ခုခုကို ပြောတော့မည်ဆိုလျှင် လျှပ်စစ် ချောင်းဟန့်သံလေး တစ်ချက် အရင် ထွက်လာတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါက စာကြည့်တိုက်ပညာဒီပလိုမာအတွက်ပဲလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုဆိုသော အရာသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့အဖို့တော့ အစဉျကို ခြောနတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံတောငျဆဈတှငျ သှေးတှေ စို့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းထောင့်မှာ ဘတ်စ်ကားတစ်စီးရပ်ပြီး အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် ဆင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက္ကဆက်ပြည်နယ်၌ ဆရာဝန်လုပ်နေ သော သူ့ဖခင်သည် တစ်ချိန်က ပါမောက္ခရပ်ဖ်စတော့ပင်းနှင့် အလုပ်တွဲ၍ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီရှာသားပဲ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရပ်မှု အောက် တလျှောက်ဝယ် လူ့ဘုံနေရာ မြေအပြင် တိုင်အောင် သစ်ပင် တော တောင်တို့၌ နေကြသော ဘုမ္မဇိုဝ်း၊ ရုက္ခဇိုဝ်း၊ အာကာသဇိုဝ်းဟု ခေါ်အပ်သော နတ်အများသည် စတုမဟာရာဇ်ဘုံတွင် ပါဝင်ကြသော နတ်များတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘောကစားရာ၌ ထိခိုက်မိ၍ အနားယူခဲ့ရသူ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ်နဲ့ လွမ်းနွယ်က မနီးမဝေးမှာရှိတဲ့ လွမ်းနွယ်ရဲ့ စားပွဲလေးမှာ ထိုင်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဉာဏ်ရှိတဲ့သူ၊ ပညာရှိတဲ့သူတွေကြားမှာ အနားယူမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုနေရာမှာပင် မူးမော့သွားလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိုက်လေမည်နည်းဟု သူ တွေးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစိုးရအဖွဲ့ကို အနည်းငယ် ပြောင်းလဲဖွဲ့နိုင်ရန် တက်စ စိတ်ကူးထုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကတော့ လာစေချင်ပြီကွာ၊ ငါ့သားသမီးတွေ လွမ်းလှပြီ၊ တို့စားသလိုပေါ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ညလုံး တစ်ရေးမျှ အိပ်၍မရဘဲ စဉ်းစားခဲ့ ပြီးနောက်၌ ပီယာသည် ကြင်ရာတော် ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ အပြစ်ကို စိုးစဉ်းမျှ သံသယမရှိအောင် ဖြစ်ခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောကျတျောရအေိုးကြှမျးထိုးကောငျနှယျဆိုတာမြိုးပါကလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ အကျင့်ဆိုးများကို ပြင်ဆင်သွားမည် ဖြစ်ကြောင်းနှင့် သူ့ကို ပြန်လည် လက်ခံပေးရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသားညိုညိုတွင် မျက်လုံးများက ဖြူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုန်အကောင် တရာရလည်း မြင်းတကောင် ဖြစ်မလာဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကြည်လင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဒၚျမၾကည္သည္ သူ႕ပခံုးကုိ ပုတ္၍ ညင္သာစြာ ေျပာျပ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် ကျုပ် ထင်ပါတယ်၊ ဒီပိုက်ဆံဟာ လွယ်လွယ်ကူကူ ရတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ လက်မထပ်ခင်မှာ မင်းကိုယ် မင်းရော လုံလုံခြုံခြုံ ထိန်းသိမ်းရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ဒါနဲ့ ပြောစမ်းပါဦး၊ သူ့ မျက်နှာထားက ဘယ်လိုလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လည်ပတ်နေသော သံဖြူ ဒရပ်ပေါ် ပ်ထားသည့် အနက်ရောင်မင်ခံစက္ကူပြားပေါ်မှ ဂရပ်ဖ်မျဉ်း လှိုင်းများ ပေါ်လာသည်ကို အစအဆုံး ကြည့်နေလိုက်နိုင်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေးလေ စပါး ပျေါခြိနျကမြှ အဲသညျ ကလိမျကတြဲ့ နညျးတှနေဲ့ပဲ ယောက်ခမငှေ ၇၅ကပျြ ဆပျရတော့မှာပဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကောင်းပြီ ဟာစာနီကို တံဆိပ်တော်ဝန် ခန့်အပ်စေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘရီကျူး ပြောလိုက်သည့် လုပ်ကြံရေး အစီအစဉ်ကလည်း ဘာမျှမရေရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယောက်ကတော်ပြီး တယောက်ကညံ့နေမယ်ဆိုယင် တဖက်စောင်းနင်း ဖြစ်ပြီး သာယာတဲ့ အိမ်ထောင်အရသာကို မရနိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆွေဂုဏ် မျိုးဂုဏ် ဆိုသည်မှာ ဘာမျှ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့အကျိုးရလဒ်ကို ရရှိစေမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် အချိန်မကျမီ ရင်မဖွင့်ပါရစေနှင့်ဟု ကျိတ်၍ ဆုတောင်း ရင်း သက်ပြင်းချလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက အခု ယာမာကာ လျှပ်စစ် ကုမ္ပဏီမှာ ညှိနှိုင်းရေးအရာရှိ လုပ်နေတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူလေးဂရေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ပန်သည် တုန်တုန်ယင်ယင်နှင့် သူ့ထံလာသော အဘိုးကြီး၏ အနားသို့ ဦးအောင် လျှောက်သွား၍ ကမ်းပေးသော လက်အစုံအား လှိုက်လှဲစွာ ဆီးကြိုယူလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့နားထဲတွင် တူရိယာသံများကို ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း စိတ်ကူးယဉ်အိပ်မက် မက်ကာ အရေးရှုံးနိမ့်မည်ကို တွေးမိပြီး မျက်ရည်ဝဲလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမြိုးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျပါ့မလား အဈကိုရာ မင်းလူ ရေတမာ
တပ်သားများသည် လန့်ဖျပ်ကာ ဟစ်အော်မိလိုက်ကြ သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူကြီးဖြစ်လာ တော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ဟီးဘရူးစကားဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမားရိုးကျ သမီးရည်းစားများ၊ချစ်သူများ တစ်ယောက် ကိုတစ်ယောက် အမုန်းဖြင့် ခွဲခွာကြဖို့ ဘယ်လောက်သတ္တိကောင်း လိုက်ကြပါသလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနောက် ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးကို အခေါ်ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ဝန်ဆောင်ရသည့် အချိန်တွင် ချင်ခြင်းတပ်လေ့ ရှိသည် ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျက်နှာသစ်နေစဉ်မှာလည်း သူတို့အသံကို ကြားနေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မျက်နှာသေကြီးနဲ့ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှနျဖြော့တော့သော သှေးခုနျခကျြလေးက မိတဈခါ မမိတဈလှညျ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာမညျအရငျးတှကေို မသိခငျြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအတိုငျး စိတျဝငျစားလို့ မေးတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ကျွန်မကို အညွန့်သစ်တစ်ခက် သို့မဟုတ် အဖူးသစ်တစ်ငုံ ပေးခြင်းဖြင့် ကျွန်မကို အမြဲတမ်း တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာ မာစီဒီး မျောတျောကား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ တစ်ခုခု ချက်ချင်းလုပ်ပေးမှဖြစ်တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မညာပါနဲ့ အဈမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ်ကြောင့်ရယ်မသိ၊ မမမိ၏ ချွေးနံ့သည်ပင် တပ်မက်စိတ်ကို နှိုးဆွသည်ဟု ထင်ရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ပြိုင်နက်တည်း မှာပင် သူ့မျက်နှာနှင့် ကမလာ၏မျက်နှာတို့အား နီရဲသော နှုတ်ခမ်းများဖြင့်လည်းကောင်း၊ တက်ကြွသော မျက်လုံးများဖြင့် လည်းကောင်း၊ ပျိုမြစ်နုနယ်နေသည်ကို မြင်ရပြန်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ်ပြီးစမို့ တိုက်တာတွေ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြန်မာဝတ်စုံကလေးနဲ့ နင်က ရှေးဟောင်း ဘုရားတွေကြားမှာ နန်းဆန်နေခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ထပ် ဆင်ဖြူ အိပ်မက်သည့်အခါ ကျွန်တော်တို့ခိုင်းသည့် အကျဉ်းသားလွတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါက ဂျော့အကြောင်း ကောင်းကောင်းသိတဲ့ကောင်ကွ၊ တို့နှစ်ယောက် သွားအတူ လာအတူ နေခဲ့ကြတာ ကြာပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအချိန်သည် အိန္ဒိယမှ စပိန် နိုင်ငံ အထိ အစ္စလာမ် ဘာသာ တိုးတက် ထွန်းကားသော ကာလ ဖြစ်သည်ကိုလည်း အမှတ် ပြုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုမောင်က အချုပ်ကျနေတဲ့အခါဆိုတော့ ပျင်းပြီး သီချင်းဆိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အရေးပါတဲ့အရာတှကေိုပဲ သီးသနျ့အခြိနျပေး ဂရုစိုကျတော့ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တံခါးၾကားထဲမွ ကၽြန္မ ထြက္လာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဲသညျ အမှောငျတဈဝကျ အလငျးတဈဝကျရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဲဘော်တို့ မြို့က ဆုတ်သွားကြတော့မလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြိုးသမီးနဲ့ တျောလှနျရေး ၄။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကားကို သတိဖြင့် ထိန်း၍ မြေနိမ့်ပိုင်းဆီသို့ မောင်းဆင်းလာနေရာမှအော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအလောင်းကို ပိုက်ပြီး ဒီနေရာအထိ ရောက်လာနိုင်မှာတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအထဲ နောကျထပျ လူနာသဈတှကေိုလဲ ကြှနျတေျာ့ဆေးရုံကိုခညျြး ပို့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၅၈ ေတာင္ဘက္နံရံတြင္ ကပ္ေနေသာ လူနာကမူ မ်က္လံုးမွတစ္ပါး လႈပ္လႈပ္ရွားရွားမရွိေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပိုပြီးတိတိကျကျဆိုရရင် အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်ခြင်းဟာ စစ်ရေး လှုပ်ရှားမှုတစ်ရပ် စတင်ဖို့ တိကျတဲ့အချိန်ကာလနဲ့ အသုံးပြုနိုင်တဲ့ မဟာဗျူဟာ အမျိုးအစားတို့ကို ပြဋ္ဌာန်းနိုင်စွမ်းရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းမနှင့်အိပ်ကြကုန်၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလေးအနက်ပြုပြီး ပြောရမယ့် နေရာမှာ လေးလေးနက်နက်ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အောက်ပါစာမျက်နှာမှာ အကောင်းမြင် အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက် တွေဆီ မောင်းနှင်ပေးမယ့် ခံစားချက်အမျိုးမျိုးအဖုံဖုံကို ဥပမာအဖြစ် သင်တွေ့ရပါမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ဆီမှ မျက်နှာလွှဲ၍ ထမင်းဘူးနှင့် လွယ်အိတ်ကို အောက် ခုံတန်းကြားထဲ ထိုးထည့်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့၏ ပစ်မှတ်မှာ ကျောင်းထဲမှ အချမ်းသာဆုံး ကျောင်းသား၏ နေအိမ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂန္ဒီနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့သည် စိတ်နေသဘာဝအားဖြင့် လည်းကောင်း၊ အခြေအနေအားဖြင့် လည်းကောင်း တောင်နှင့်မြောက်ပမာ လုံးဝ ခြားနားသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှတျဉာဏျသညျလညျး ထို့အတူပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတောင် သဲထဲရေသွန်သလို ဖြစ်နေမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမဦးစွာ ရူတီက သူ့ကို စွန့်ခွာသွားသောကြောင့် လူပုံအလယ်တွင် အရှက်ကွဲခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အကြောင်း ဒွန်ညာ သိပ်သိသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတော့ သူထွက်ပြေးတာတောင် ကျုပ်မသိပါဘူး၊ နောက်မှ ဂျန်းပီးအော်ဒီရောက်လာပြီး ပြောတော့မှသိတာ၊ ဂျန်းပီး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေအန်ဒဗျူ ကတော့ သူတို့နဲ့မတူကွဲပြားစွာ စင်ကာပူဈေးကွက်ထဲကို အစောဆုံးဝင်ရောက် လာခဲ့ပေမဲ့ ဈေးကွက်ရဲ့အပြောင်းအလဲနဲ့ မိမိအတွက် ဘယ်လိုအကျိုးအမြတ် ထုတ်ယူရမယ်ဆိုတာကို သဘောမပေါက်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြခက်ကို ဝှက်ပေးရန်ပြောသော် အဖော်တို့က လောင်းကြေးကြီးကြီးဖြင့် ပြုလုပ် ထားသည့် စကားကို အလကားဝှက်မပေးရဟု မြခက်ကို တားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုတ်တရက် ချက်ချင်းဆိုသလို ငြိမ်သက်သော ပင်လယ်ပြင်တွင် လှိုင်းတံပိုးကြီးများ ထကြွလာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတှငျ ကြျောစှာသညျ လူသမေဟုတျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သွားကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်အကြောင်း နောက်ပိုင်းစာပိုဒ်မှာ ပိုပြီး အသေးစိတ် ရှင်းပြထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောလဟာလတွေလည်း စထွက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သနားခြင်းနှင့် ကြင်နာခြင်း ဆိုပါ တကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ရှင်းရှင်းပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဲ့လဲ့က သူ့မျက်နှာကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနေ့မှာ ပြည်ထောင်စုထဲက ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် ခွဲထွက်သည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမဲကြီးသည် ထန်းလျက်ဖြူဆုပ် ကုလားပဲဆုပ် ကရေကရာ ရေနွေးကြမ်း စသည်တို့ဖြင့် မင်းဒင်အား ဧည့်ခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မင်းကို ငါက ဟိုစာအုပ်တွေ ပိုမတွယ်တာဘဲ ဒီစာအုပ်တွေကို တွယ်တာပါလို့ ပြောတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂိုဏ်းဝင်နှစ်ဦးသည် ပီယာအား ပလ္လင်ရှေ့သို့ခေါ်သွားကာ ခြေထောက်များကို ထောင့်မှန်ကျ အောင်ချဲ့၍ရပ်စေပြီး ကောင်းကင်ဘုံ၏ တံခါးဝ၌ ပျပ်ဝပ် ခြင်းပြုရမည်ဟုဆိုကာ လှဲ၍ အအိပ်ခိုင်း လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိကို ဖြည်းဖြည်းချင်း အားယူ၍ ဖွင့်ကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတျတယျ၊ ဆှဟောလဲ ဆှစေပျတော့ကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အောက်တွင် ဇာတ်လမ်းအကျဉ်းချုပ်ကို ဖော်ပြထားသေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာကြီးသည် တတောလုံး ဟိန်းသွားသော သေနတ်သံကို မကြားဘူးဆိုတာ သူ့တူကိုပင် နောက်လေသည်ကား၊ သို့မဟုတ် အကယ်ပင် မကြားဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချမ်းပြောနေချိန်မှာပင် အတန်းထဲသို့ လှမောင်မောင်ညွှန့် ၀င်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပီယာသည် အဂ္ဂနိစ် နိုးမည်စိုးသဖြင့် မနက်လေးနာရီတွင် အိမ်မှ အသာထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမဿ္ဘာမြေပြင်မှ လူသားများ အသုံးပြုသည့် ခြံစည်းရိုးကဲ့သို့ ပီပြင် ထင်ရှား လှသည်။ သင့်လူ ရာမ
ပြျောပြျော နနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြီးက ထရန်စစ်စတာ ရေဒီယိုလေးတစ်လုံးကို ကိုင်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအခါ မြစ်ကြီးနား အရေးပိုင်နှင့်လည်းကောင်း၊ ခရိုင် ရာဇဝတ်ဝန်ကြီးနှင့်လည်းကောင်း တိုက်ရိုက်တွေ့ဆုံ ပြောကြားခွင့် ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမ္မန်မြို့ထဲက အခြေအနေတွေလည်း အတူတူပဲ၊ ဘုရင်ကို သစ္စာခံတဲ့လူ မြို့ထဲမှာအလုပ်ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညဦးပိုင်းဆက်တော့ ပြန်မရောက်သေး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမယ်လေး သူ့ကို ကျုပ်က ကယ်ဆယ်တယ်ဆိုပြီး ကျပ်ကို အရမ်းကျေးဇူးတင်နေသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာၾကည့္ခန္းထဲမွ လွ်ံထြက္လာသည့္ မက္ဇင္မ္၏စကားသံမ်ားကို ကၽြန္မ သတိရေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနကေ့ ကူညီတဲ့အတှကျ အဈကို့ကို ကြေးဇူး တငျလှနျးလို့ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဘယျရောကျသှားပါလိမျ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့်လူတွေက သက်သေဖြစ်လာနိုင်တဲ့လူတွေကို လက်စ ဖျောက်ပစ်မယ်၊ ဆင်စွယ်ဂိုဒေါင်ကို မီးရှို့ပစ်မယ်၊ ချက်ချင်းဖြတ်ထွက်ပြီး မြစ်ကို ဖြတ်ကူးရမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသိဆို ဒီအားကစားနည္းက ခုထိ လူေတြနဲ႔ စိမ္းေနတုန္း ပဲကိုး ဆရာရဲ႕၊ အဂဿၤါၿဂိဳလ္မွာ ဒီမိုးပ်ံ စက္ဘီးနင္း အားကစား နဲ႔ပါတ္သက္တဲ့ အေကာင္းဆံုး ပညာရွင္ေတြ ရွိတယ္ ဆိုတာကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားကစား သမားေတြ ပဲ သိတာ၊ အဂဿၤါၿဂိဳလ္ ေပၚ္မွာ ပ်ံႏိုင္ၿပီ ဆိုရင္ ဘယ္မွာ မဆို ပ်ံလို႔ရတယ္ သင့်လူ ရာမ
ပြောပြနေသည့်အခိုက်တွင် ဖြစ်စဉ်များသည် တစခုပြီးတစ်ခု ဆက်တိုက် ပေါ်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ သတင်းသမားတွေ အားလုံးပေါင်းလိုက်ရင် တပ်မကြီးတစ်ခုစာလောက်များ ရှိမလားမသိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူဆေးရုံဆင်းခါစထက် ပြည့်လာ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အို ဒါကတော့ မဖြစ်နိုင်တာဘဲဗျ၊ ကိုယ့်မှာ မိန်းမ ရှိတယ်၊ မိန်းမကိုလည်း ချစ်တယ်ဆိုရင် ရှင်းနေတာပဲ၊ အိမ်ကလည်း ထမင်းစားသေးတယ်၊ ခု တစ်ခါ မီးရထား ဟိုတယ် လာပြီး တိတ်တိတ်ပုန်း ခိုးစားတယ် ဟား ဟား မြသန်းတင့် မမ
မေ့နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခဲမကျေဘူး။ဒါပေမယ့် သေချာ တွေးကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ပေါက်ဝမှာ ရပ်လိုက်ပြီး အတွင်းကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံ အားနာလှသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုမာခယမ်သည် လမ်းတစ်လမ်းကို ဖြတ်သန်းလာစဉ် သူဖွဲ့ဆို ခဲ့သော ကဗျာတစ်ပိုဒ်ကို ပြန်လည် သီကျူးမိပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤစကားမှာ တကယ်ပြောခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ခွဲစစ်ဆေးပြီး အဖြေထွက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ရုပ်အလောင်းကို ကျွန်တော်တို့ အမြန်ဆုံးနည်းနဲ့ ခင်ဗျားဆီ ပြန်ပို့နိုင်ဖို့ စီစဉ်ပေးပါ့မယ် ကုစာနာဂိ၏ လေသံမှာ သူ၏ နားထဲ၌ပင် ထူးဆန်းစွာ ဖင့်တွဲ့လေးကန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သူက မည်သို့မျှ မပြောမီ ကိုယ်မည်သို့ စပြောရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက မိုးရှာသညျကို လဲ့လဲ့ သတိရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တာ့ကျယ်က ကျွန်မကို အေးဆေးသော အမူအရာဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနာညျက စျော လို့ချေါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျဝငျစားစရာအလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသီဟက လွှတ်ခနဲ ပြောမိပြီးမှ ချက်ချင်း ဘူးကွယ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒငျတှငျ ဒေါငျးရုပျတဈခု မသပျမရပျရှိသညျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ထိုင်ရာမှ ထကြည့်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြုပျလဲ ကြေးဇူးကနျးတတျတဲ့ လူတဈယောကျ မဟုတျပါဘူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ကြီးမားသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို အပင်လုံးဖက်၍ လျှောတိုက်ဆင်းခဲ့ရာ ရင်ဘတ်အရေခွံ လန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြောက်မက်ဖွယ် နွေရိုင်းကာလကို သေလုမျောပါး ဖြတ်ကျော်နေစဉ်က နွေကန္တာ၏ နောက်တွင် သည်လို ချစ်စရာ ဖေဖော်ဝါရီရှိနေကြောင်း ဘာကြောင့် သူတို့ မပြောဘဲ နေကြပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖီးလစ် သည် ဂျူးဒစ်အမေ သေဆုံးခြင်းအတွက် အလွန်စိတ်မကောင်းဖြစ်မိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးမိုးနှင့် ပတ်သက်၍တော့ အထူးပြောဖွယ်ရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည်ချမ်းစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပမေဲ့ တဈနှဈထကျတဈနှဈ အဲဒီသောကျအဓိပ်ပါယျမရှိတဲ့ တက်ကသိုလျတကျရတာ ကြှနျတျော ပငျြးလာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမျိုးသမီးတစ်ဦး မီးဖွားရန် ကြုံသောအခါ သူတို့၏ ကားနောက်ပိုင်းသို့ ပို့ပြီး အသင့်ပါလာသော ဝမ်းဆွဲဆရာမက မီးဖွားပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ ထမင်းစားကြသောအခါ၌ လူချင်းမှာတစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ထိနေ၍ ထမင်းထုပ် ချစရာ နေရာမရှိသဖြင့် မထွေးနု၏ နှီးခမောက်ထဲသို့ ထည့်ကာ ထိုနှီးခမောက်ကို မထွေးနု၏ တင်ပလ္လင်ခွေ ပေါင်ပေါ်တင်ပြီး အတူတူနှိုက်၍ စားကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချစ်၊ နိုင်ငံရေး၊ လျှို့ဝှက်ကြံစည်မှု ၊ စသည်တို့ကို ယှက်လိမ် ရက်ဖောက်ထားသည့် ဇာတ်လမ်းဖြစ်သဖြင့် ဖတ်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မ သိတတ် သည့် အရွယ်ရောက်တော့ ဘိုးဘိုးတွင် ဓမ္မသစ် ဓမ္မဟောင်း ရည်ညွှန်း စာကြည့်တိုက်နှင့် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးရောကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ဇနီး လစ်ဗီမှာလည်း ဘဝ၏ဒဏ်ရာဒဏ်ချက် ပြင်းထန်လှ သဖြင့် နှလုံးရောဂါဖြင့် အိပ်ရာထဲတွင် လဲရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခု ငါ့မြေးကို တုပ်လိုက်တဲ့ ဗဒူကျင်း ကိုလဲ စခန်းသိမ်းခါနီးမှ ဖွပ်ကြတာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့တိုငျအောငျ သူမြားပုံစံကိုကူးမခခြငျြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယရှေု၊ မိုဟာမကျ၊ နပိုလီယနျ၊ ရှိကျစပီးယား တို့ နာမညျတှဟော အခုထိ ကမ်ဘာကိုလှမျးမိုးဆဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဟောငျးအားလုံးကို မီးရှို့ပဈခငျြတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညီမ ဦးကြီးပြန်လာပြီ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကန့်သာ မပေါ်ပေါက်ခဲ့လျှင် ဟေဂယ် မပေါ်နိုင်ဟုလည်း ဆိုကြ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျင်းထျန်ကို လှည်းစီးပြီး နင်တို့ ပြန်နှင့်ကြတော့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့က ဘာလို့လာတယ်ပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနေ့တွင်ပင် တစ်ခုခု ဖြစ်သွားမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးက ဒီ ၃က မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလိုလုပ်ငန်းမျိုးတွေမှာလည်း အရေ အတွက် နည်းခြင်း များခြင်းအပေါ် မူတည်ပြီး ခြားနားတဲ့ အကျိုးရလဒ်ကို ပေးစွမ်း နိုင်တာ တွေ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ကမူ အင်မျူနို ဖလူရိုးဆင့်နည်း၊ အင်မျူနို ဖလူအိုရီဆင့် မီးကျည်ဖြင့် ကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး လူးမိသားစုဝင်တွေ နင့်ခြေထောက်တွေကို ဝိုင်းကြည့်နေကြတဲ့ အကြည့်တွေကို နင့်ကို မြင်လိုက်စေချင်တယ်၊ သိလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို႔ထဲမွာလည္း စိတ္ဓာတ္က်ေနသူေတြ အမ်ားႀကီးပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူ့လက်ထဲတွင် ကြက်ဖြူကြီးတစ်ကောင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှေ့ဘက်မှ နာဂတို့အနေနှင့် အိန္ဒိယနာဂတွေ သူတို့တောင်ပေါ်တက်လာသည့် ကိစ္စကို ဘာရယ်၊ ညာရယ်မသိ၊ ကျူးကျော်သူတွေအဖြစ် ယခုလ တိုက်ခိုက်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
