အင်္ဂါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ် ပြန်ခေါ်သွားပြီး အိမ်ကနေသာ ကျောင်းတက် တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခွငိုပြုလွှတ်ထားကြောင်း ဖော်ကျူးချက် ကဲ အခု စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ စတင်လုပ်ကိုင်လည်ပတ် အရှိန် ရ အောင်မြင်နေတဲ့လူ၊ အသက် ၅၀ ကျော်တန် လူပုဂ္ဂိုလ်ပေါင်း ရာနဲ့ ချီအောင် ရှိနေကြပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ဘဝမှာ တစ်ခါသာ သေရမယ်၊ ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို မောင်းထုတ်ပြီး သေဖို့ အသင့်ပြင်ထားပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသီရိသည် တန်ဖိုးထား လေးစားရမည့် တစ်ယောက်တည်းသော သက်ရှိဖြစ်နေပြီဟု သေချာနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စုံစမ်းရေ ကော်မရှင်က စက္ကူဖြူစာတမ်း ထုတ်ပြန်သောအခါ ပါလက်စတိုင်းအား ဂျူးလူမျိုးတို့၏ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမြတ်ထွန်းသည် နှစ်အတော်ကြာအောင် ပျောက်ကွယ်နေရာမှ ဘွားခနဲ ပေါ်လာပြီး သူ့ထံမှ သမီးကို လုယူသွားလိမ့်မည်ဟု စိတ်ထင့်နေခဲ့ ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခု လူမနတေော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်ကြီးစိုးတွင် အသက် ၄ဝ ကျော်မှ ဖြစ်ပေါ်လာသော ညာဘက်မျက်လုံးတွင် တိမ်သလ္လာကလေး အနည်းငယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲ့လျက်ရှာဖွေခြင်းမှာမူ သစ်ပင်များကို လှဲဖြတ် ခွဲစိတ်ထုတ် ယူကြရမည်ဖြစ်ရာ တာဝန်ကြီးသဖြင့် နောက်ဆုံးမှ ပြုလုပ်ကြမည် ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တပ်ကြပ်တစ်ယောက်က အတက်အဆင်းတံခါးတွင် အိပ်နေရာမှ ကျွန်တော်တို့ ခုံရှေ့တည့်တည့် ကြမ်းပြင်တွင် လာထိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ့္ထက္ စာရင္ေတာ့ ခ်မ္းသာတယ္လို႔ ဆိုရမွာေပါ့၊ ကၽြန္ေတာ္ဆိုရင္ ဘြဲ႔ႏွင္း သဘင္ေတာင္ မတက္ႏိုင္လို႔ အေဝးေရာက္ဘြဲ႔ ယူရတယ္ မင်းလူ မိညီမ
ပြင်းထန်သော မခံချင်စိတ်ဖြင့် အမြင့် ဆုံးတရားရုံးအထိ အသနားခံလွှာ တင်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပ်လှမ်းလှမ်း က ခုံတန်းတစ်ခုမှာ စုံတွဲတစ်တွဲ ထိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စာေမးပြဲေအာင္ေသာ အရွိန္က ေမႊးစိတ္ကုိ ဘက္ထရီအားသြင္းေပးလုိက္သည္ႏွင့္ တူေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သွေးပူနေလို့ သတိမပြုမိ၊ တ ကြာမှ သိလာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ဆုံးတွင် အခြေအနေကို အီဘရာဟင် လုံးဝမထိန်းနိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်မြရွှေက တဖျစ်တောက်တောက် ပြောရင်း ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အက်ဂါသာမြင်အောင် ဒန်းဗားစ်နှင့် စကားပြောပြ လိုက်ဦးမည်ဟု စိတ်ထဲမှာ တေးထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယဉ်ကျေးမှုရေးရာများတွင် ကျွမ်းကျင်သူဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆမ်လောနှင့် စစ်သားလေးများက ပစ္စည်းပစ္စယတွေကို ထုပ်ပိုး၍ လားတွေပေါ် တင်ကြပြီး နံနက်စာကို သုတ်သုတ်စားကာ ခရီးထွက်လာခဲ့ကြ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတေျာ့လကျကို မကိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါကြည့်ရော့ ကိုသော်တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှင် ယေရှုခရစ်၏ အနစ်နာ ခံခြင်းဖြင့် လွတ်မြောက်ခြင်းကို ရလိမ့်မည်ဟု ဗျာဒိတ်တော်ရှိလိုက်ခြင်း ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲ့ဒီအခြိနျမှာပဲ အနျကယျဝုဖျဆီကနေ သားအဖဆေီကို ဖုနျးဆကျလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုသဘော အနှဈခြုပျကို ဤစာအုပျက အတိအကြ ပေးလိမျ့မညျဟု ကြှနျတျော ဆိုနိုငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာက လေးထောငျ့ကှကျလေးတှပေဲ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နံ့သာနန်းရေကန်ငယ်တွင်မူကား ကောင်းကင်နှင့် လမင်းသည် ဝင်းဝင်းစက်စက် နစ်မြှုပ်လျက် ရှိလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မမရခေယျြ ဘာဆိုလိုတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောကှဲအောငျ ရိုကျနှကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်မတော်ကြီးကော လွှတ်လိုက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အိမ် ညစ်ပတ်သည်မှာ လူတွေသာမက အိပ်ရာ၊ ခြင်ထောင်၊ စောင်၊ ခေါင်းအုံး၊ အဝတ်အစား အနေအထား၊ ရေကပြင်၊ မီးဖိုချောင်၊ ပန်းကန်ခွက်ယောက်ကအစ ညစ်ပတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခဏကြာတော့ ဖရန့်ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ယာယီ စိတ်ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်မှုကြောင့်ဟူသည့် စိတ်ပညာရှင်များ၏ ထောက်ခံချက်အရ အမှုမှာ ပေါ့သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ရေးသားခြင်း အတွက် ကချင် ပြည် နယ်မှ မိတ်ဆွေများက အလွန်ပင် ဝမ်းသာအားရ ရှိခဲ့ ကြဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရိပ်တစ်ခုကို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပထန်များသည် မူဇာဖရာဘတ် မြို့တွင်းမှ ဟိန္ဒူဈေးတန်းသို့ ဝင်ရောက်ပြီး တွေ့ရာ ပစ္စည်းများကို လုယက်ယူငင်နေကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤကား မောင်ထွန်းထွန်းမြင့်အား အိပ်မွေ့ ချ ထားပြီး မေးစဉ် ပြောပြသော ဇာတ်လမ်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှင့် ကျွန်တော်ဟာ စကားတစ်ခွန်းမျှလည်း မပြောခဲ့ဖူးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကှာဆာရီ ဆိုတာ ဘာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို အကြိမ်ပေါင်း ထောင်နဲ့ချီပြီး လှည့်ပတ်မိတဲ့အခါမှာ ကြယ်တံခွန်ကို ပါဝင် ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ရေခဲတွေလည်း အကုန်ကုန်သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိပ်ပျော်နေစဉ် သွား၍နှိုးလျှင် အိပ်နေသူ၏လိပ်ပြာသည် အိပ်မက်ထဲ က မိမိ၏နေရာသို့ ပြန်သွားချိန်မရဟု မြန်မာတို့ ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းတွင် မြင်းတွေနှင့်အပြိုင် ကျွန်တော် ရေငတ်လာ ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပျေါထပျသို့ ခပျသုတျသုတျတကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရဲဘက်မှလည်း သူ့အား စိုးစဉ်းမျှ သံသယ ရှိပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောက်ရွံ့ခြင်းမှ ကင်းဝေးစွာ နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့က ကိုဟီးမားတွင် မျက်ရည်မကျသူဟူ၍ အနည်းငယ်သာ တွေ့ရပြီး ယောကျား၊ မိန်းမ၊ ကလေး၊ တိုက်ပွဲဝင်နာဂရဲဘော်ဟောင်းကြီးတွေ၊ ရွာသူကြီးတွေ၊ နိုင်ငံရေးသမားတွေ၊ ခရစ်ယာန်ဘာသာရေး ခေါင်းဆောင်တွေနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရ အရာရှိများပင် တက်ရောက်၍ နာဂလွတ်လပ်ရေး လှုပ်ရှားမှု၏ ခေါင်းကိုင်ဖခင်ကို နောက်ဆုံး နှုတ်ဆက်ခဲ့ကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှာအတှကျ တာဝနျရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရောင်းဆိုင်ထဲမှ ပေါက်ပေါက်လှော် ရောင်းသည့် မိန်းကလေးပင် ထွက်ကြည့်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖေဂျုတ်သည် စောစောကထက် ပို၍မြင့်သော နေရာ၌ တုတ်တစ်ချောင်းကိုထပ်စိုက်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နွယ်သည် ကလေးအထူးကု သို့မဟုတ် သားဖွားမီးယပ်ပညာဘက်ကို အထူးပြု လိုက်စားမိခဲ့လျှင် ကောင်းလေသားဟု မကြာခဏ နောင်တရချင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညီမလိုပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လျှောက် လည်ဖြစ်သေးလဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်လို အိပ်ပျော်နေတာလဲ ခင်ဗျာ၊ ပြောပါဦး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်းတို့အားလုံးသည် လက်ထဲတွင် သစ်သားလက်ရိုက်ကိုင်ထားသော သဘာ ပတိ၏မိန့်ခွန်းကို တိတ်ဆိတ်စွာ နားထောင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနောင်ရှမ်းက ကြုံးဝါးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတှငျးဘကျတှငျ အလြားရှညျရှညျ အရကျဘား တဈခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်လေရာတိုင်းတွင် လှပလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါကို ကျွန်ုပ်တို့ မသိကြရသေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုမူ မစ်ရှောသည် လူတိုင်းသိသည့် သပိတ်ခေါင်းဆောင်တယောက် ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ ဖုန်းမော်နန်မှန်းသိ၍ သက်ပြင်းချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးဝါးကောင်းလျှင် ခေတ္တခဏမျှတော့ သက်သာတတ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နကျယ်ကောင်ပဲ ကြောက်တာပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ဟာ ငါတို့ကြောင့် တစ်စုံတစ်ရာ ယိမ်းယိုင်ပြောင်းလဲသွားတာမျိုး မဖြစ်စေချင်ပါဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မ အပါအဝင် အားလုံးရှေ့တွင် ကြေညာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလူ ပြီးရင် ငါလည်း နားကော်ခံမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြည်နူးရင်ခုန် စရာလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိုးလ်ဒ် ရန်ဂွန်း စစ်ပြီးခေတ်၊ စစ်ကြိုခေတ် ရန်ကုန်မှာ လူဖြစ်ချင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဗျာ ဘာပြုလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလင္းေရာင္ပိုရေသာ ျပတင္းေပါက္နားသို႔ သြားၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ၏ ဘယ်ဘက်ရှိ တရားသူကြီးက စီရင်ချက်ကို ဖတ်ပြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘိုငျစကယျကို စကျဘီးလို့ ချေါလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ ဘယ်တုန်းကမှ မခံစားဖူးသည့် ဝေဒနာတမျိုးသည် သူ့ကို မိုးကြိုးပစ်လိုက်သည့် အလား လောင်ကျွမ်းမတတ် ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျထဲတှငျ ဝကျအူလှညျ့တဈခြောငျး ကိုငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျ့နှယျလဲ၊ ခငျဗြားလိုကျမယျ မဟုတျ လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ၏ မျက်နှာကို ကလေး၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် အပ်ထားကာ တခြားသူများ၏ တိုးလျှိုး တောင်းပန်သံများကို မသိကျိုးကျွံ ပြုနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချို့ကဆိုလျှင် ပြင်းပြင်းထန်ထန် ရှုတ်ချသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အများကြီး ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မြို့တော်ဝန်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် သိရသလောက် တော့ နာဗလူးမြို့မှာ ကယ်ဆယ်ရေးပစ္စည်း လုံးဝမရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ဆုပ် အထင်သေးခြင်း စွက်သည့် သနား ကရုဏာသည် စကားလက်၏ ရင်ထဲတွင် အစား ဝင်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟော အခု ဦးပုည ရဲ့ မူရင်းတေးထပ်ကဗျာ ကိုထုတ်လာပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အကြောင်းမှာ ရေထဲ ပြုတ်ကျထားသည့်စာအုပ် ဖြစ်နေလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သူ့ကိုမျှ ဂရုစိုက်စရာ မလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသညျးထဲတှငျတဈပါးသူ တဈယောကျကို ကိုးကှယျထားသညျ့ ဇနီးသညျ တဈယောကျသညျ ဝေးနသေညျ့တိုငျ မနေို့ငျပါမညျလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့နှင့် ရှည်လျားသော မျဉ်းကွေးသဏ္ဌာန် လမ်းကြောင်းနှင့် လျှောဆင်းသွားကာ အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ် မျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ဆင်းသက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတော့ လူကြမ်းလည်း လဲသွားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စာဖတ်ပရိသတ်များက နှစ်သက်သဘောကျလက်ခံကြသည်ဆိုလျှင် ကျွန်တော် ဝမ်းမြောက် ဂုဏ်ယူရပါမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤသို့ဖြင့် နီကိုလေသည် စိုက်ပျိုးရေးကို ကိုယ်ဖိရင်ဖိလုပ်ဆောင်လာခဲ့ရာ စောစွာ ပျိုးကြဲခြင်း၊ ကောက်နှံအောင်ခြင်း၊ ကောက်ထွက်ကောင်း ခြင်းတို့၌ နီကိုလေကို မီသော မြေရှင် တစ်ယောက်မျှ မရှိ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တိုင် အချင်းမြှုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွက်ထည်တဲ များသည် မီးလင်းနေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှဈဆယျတနျတဈရှကျ ထုတျပေးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော်တို့ ဖြတ်သန်းနေတဲ့ လူ့ဘဝကိုတိုင်းတာ ပေးတဲ့ တန်ဖိုးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗဟိုစခန္းမွ တြင္းမ်ားကို ေတြ႕ႏိုင္ ေသာ္လည္း ဘယ္ေလာက္ နက္မွန္း မသိ။ သင့်လူ ရာမ
မနေ့က ပြုတ်ထားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် အက်ဂါသာသည် ယခင်ကဲ့သို့ပင် ဖဲင်နို့ကို အပေါ်စီးဖြင့် ကြည့်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်ဗိုလ်နှစ်ယောက်သည် လူပေါင်းတစ်သိန်းမျှရှိသော ဒုက္ခသည်တန်းကြီး နောက်မှ စတေရှင်ဝက်ပွန်းကားကလေးဖြင့် စောင့်ကြပ် လိုက်ပါလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားများသည့် အိမ်ရှင် အမျိုးသမီး ကိုလည်း သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မူလရေးသည့် အဖျားဖြတ်ဆေးဝတ္ထုတုန်းက အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကို နောက်ကြောင်းခံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မော်စကို မြေအောက်ဘူတာရုံ ဆောက်သည့် သတင်းများကို ကြားရလျှင် သူ့အိမ်ကို ဆောက်နေသည့်သတင်း ကြားရသည့်နှယ် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဘကျတနျး သှားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႕ေလသံက အသက္ကင္းမဲ့လြန္း လွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းခြံမှာ ၁၉၄၆ ခုနှစ်က မန်ချူးရီးယားစစ်မြေပြင်တွင် ကျဆုံးခဲ့ရသည့် ရုရှားစစ်သည်တော်များအတွက် တည်ဆောက်ထားသည့် အောက်မေ့ဖွယ် ပန်းခြံဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဆရာသမားများ၏ ကျေးဇူး နှင့် ကံကောင်း ထောက်မသဖြင့် လယ်တီ ဆရာတော်၏ အနတ္တ ဒီပနီ ကို လေ့လာရပေရာ အကျွန်ုပ် အဖို့ ကြီးမားသော ဒဿန ပြဿနာ ဝန်ထုပ်ကို ထမ်းထား ရခြင်းမှ သက်သာခွင့် ရခဲ့ပါလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ့မွေးကျေးဇူးတွေကို ဆပ်ပြလိုက်တာပေါ့ ဟုတ်လား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကျယ်လောင်လှသော ဆိုင်ကယ်မြည်သံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤအချိန်တွင်မူ ထမင်းချက် ခန္တမာကုလားက လှည်းပေါ်မှာ အိုးများ ခွက်များချလျက် ချက်ပြုတ်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ဘဝထဲ ဝငျမသှားဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပူရှိန်သည် ဓာတ်တပါးဖြစ်၍ ရုပ်ခန္ဓာများတွင် ဖြစ်လိုက် ပျက်လိုက်နှင့်ရှိနေကြသည်ဟု ယူဆခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လိုသည်ထက်ပို၍ ကျယ်အောင် ပြောလိုက်ခြင်းဖြင့် ကိုဇော်ဝင်း ကြားအောင် အချက်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နွားသူငယ်၏ခြေလေးချောင်းသည် မလှုပ်နိုင်၊ မရုန်းနိုင်အောင် တုပ်နှောင်ထားခြင်း ခံနေရရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒီအခြိနျမှာ ဒီလူက ဘာတှလေုပျနခေဲ့မလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စသည်ဖြင့် အမေက ခေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဤမင်္ဂလာပွဲသဘင် ဆင်ယင်ပြီးဆုံး၍မျှ သိပ်မကြာသေးခင်မှာပင်၊ မြောက်ပိုင်းနယ်စပ်ဒေသမှ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာ သတင်းရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုန်ပစ္စည်းရှားပါး မှုလည်း ပြေလည်မည်ဟု အကြံပြုသည်။တချို့ကတော့ သာမန်လူသုံးကုန်များကို သိပ်မတင်းကျပ် ဘဲ မသိမသာ လွှတ်ပေးထားလျှင် ပြည်သူလူထုအတွက် အကျိုးရှိနိုင်သည်ဟု ထောက်ပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သင်္ချိုင်းက ဇရပ်ပေါ်မှာ သရဏဂုံ တည်၊ ဘုန်းကြီး တရားဟောတာကို ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်စလုံး ဇရပ်အပြင် ကနေပဲ ငေးကြည့်နေလိုက်ကြတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်နေကုန် ခွေခေါက်ပြီး ဒီညနေတောင် ကန်ဒီ နဲ့ ထပ်တွေ့ရဖို့ မနည်းထလာ လိုက်ရတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မကြာခင်မှာပဲ အိမ်တိုင်း အိမ်တိုင်းမှာ၊ နောက်ပြီးတော့ လူတိုင်းမှာ ကွန်ပျူတာ တစ်လုံးစီ ပိုင်ဆိုင်လာကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ရင်ထဲတွင် သံသယစိတ်များ တဖွားဖွား ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လျှိုတွေဆိုတာ အလွယ်ပြောတာနော်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မက်မုံပင် လမ်းပေါ်ရှိ စတိုးဆိုင်ရှေ့ သစ်သားမိုးများ အောက်မှနေ၍ ကြွေးကြော် နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးဆိုတာ လင်နဲ့မယားဆိုတဲ့ သူစိမ်းနှစ်ယောက်ကြား က ပေါင်းကူးတံတားပဲ၊ အိမ်ထောင်တစ်ခုရဲ့ သာယာမှုပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ကိုဘလှနှင့် ကျွန်တော်သည် စမ်းချောင်းရောက်၊ အိမ်မသွားမီပင် ဂိတ်သို့သွား၍ မြင်းမအား ရိုးရိုးခွာသုံးလုံးနှင့် ဂေါက်တလုံး ရိုက်လိုက်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီေအာင္ျပန္လာမယ္လို႔ ေျပာသြားတယ္ေဟ့ မင်းလူ မိညီမ
ဧညျ့ခနျးထဲမှာ စောငျ့ခိုငျးထားတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူက သည်ထက်တော့ ပိုပြီးရှင်းမပြလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျတယျ ဘုရာ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခနျြးကြားတုနျ့ဟာ ယောငျဝျလူမြိုးတှအေတှကျ ဘူမိနကျသနျပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှငျးဆီပငျတှကေို ညှပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးကို မုန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အစုံေပါ့ဗ်ာ၊ ရိကၡာဂိုေထာင္မွာရွိတဲ့ ပစၥည္းဆိုရင္ အကုန္ေလာက္နီးနီး ရမွာပဲ ဆန္ရမယ္၊ ပဲရမယ္၊ သၾကားရမယ္၊ အာလူးတို႔၊ ၾကက္သြန္တို႔ အစုံေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာ့မှာ အဲဒီပိုကျဆံတှေ အခု အထိ ရှိပါသေးသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျီတာသည် သူနှင့်အလှမ်းဝေးရာသို့ ပြေးသွားနေသော မီးခိုး များကို မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အစ်မငယ်ကို တကယ့်တကယ်ကို ချစ်ခင်ရိုးမှန်ရင် အစ်မငယ် ပြုံးနိုင်အောင် ဆောင်ကြည်းပါ ညီမရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇနီးတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သားတစ်ယောက်တောင် မွေးမပေးနိုင်ရန် အချိန်မရွေး အစားထိုးခံရမယ် မှတ်ပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလောက်ကြီးတဲ့ ကတ်စက္ကူပုံးကို စက်ဘီး နောက်ခုံမှာ တင်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနောက်မှ ရာဇဣန္ဒြေပြန်ဆယ်ပြီး ငါနဲ့ ရယ်ရယ်မောမော စကားပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုလောလောဆယျမှာတော့ ကြှနျတျောတို့အီတလီမှာ အကျဘီဇီးနီးယားကိစ်စတဈခုကိုပဲစိတျဝငျစားနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြောင်းကမူ ကိစ္စတစ်ခုကို အမြဲတမ်း စဉ်းစဉ်းစားစား ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် ပြုလုပ်လေ့ရှိသော လဖိုင်လသည် ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ အန္တရာယ်ကြီးမားလှသော အမှားတစ်ခုကို အများက ဝိုင်းဝန်းကန့်ကွက်နေသည့်အကြားမှ ဇွတ်ပြုလုပ်မည် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့ကို ပြောသည်ထက် သူ့ဘာသာသူပြောနေဟန်ပေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငါတို့ တစ်နေရာစီမှာ ခွဲနေကြရပေမယ့် ငါတို့နှလုံးသာတွေဟာ အမြဲတမ်း အတူတူ ရှိနေခဲ့ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ၏ ဆံစများက မီးလောင်သဖြင့် တွန့်လိမ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီပေါမင်းသည် လူများစွာကို ညှဉ်းပန်းသတ်ဖြတ်ခဲ့သည်မှာမှန်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တို့ အခန်းထဲ ဝင်ကြည့် တော့ မင်း မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ မိဘများနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ် ရမည်ကို စိုးသောကြောင့် မိဘများ၏ ခြေရာကို နင်း သော သားအဖြစ် မိမိကိုယ်ကို လိုက်ကြည့်ဖို့ ဆိုဆုံးမ ဖူးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားသုံးသူ ခေတ္တ ကျဲပါးသွားသည့် အချိန်တိုင်းလည်း သူ့အလုပ်ကို ဖခင်နှင့် လွှဲခဲ့ကာ မြစ်ကမ်းဆီ ပြေး၍ လေ့ကျင့်နေသည့် ရဲမက် လှေသားကြီးများအား ငေးမောရသည်မှာ အမော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတွေက အမြတ်တနိုးထား၍ ပြောနေပြုနေကြသော အရာများနှင့် မတူဟု ဆိုကြ၏၊ ဤစကားကို ကြားရသည့်အခါတိုင်း ဘက်ဆီက လူ အများသည် အမျိုးသား ဓမ္မဆရာဟောသည့် တရားစကားများမှလွဲ၍ ဘုရားသခင်၏ တရားအများအပြားကို နားမလည်ကြ၍သာ အခုလို ပြောနေကြခြင်းဖြစ်သည်ဟု ချေပလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် မင်္ဂလာဦးခရီး မထွက်ဖြစ်ဟု ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို နောကျထပျ နှားနို့ကလေး တခှကျတလေ တိုကျသူမှ ရှိပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမောင်ချို နောက်ကြောင်းလှည့်ကာ အရှေ့ဘက်ရွာသို့ ပါသွားရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုင်း နန်းမဆောင်ထဲက အားလုံးထွက်သွားကြစမ်း၊ ငါနဲ့ ညီတော် အနော်ရထာ ဆွေးနွေးစရာတွေ အများကြီး ရှိတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါ့အပြင် အရောင်းအုပ်စုများစွာ နက်ဝါ့ခ်ဈေးကွက်ရေးရာ ကုမ္ပဏီတွေ လုံးချင်း အိမ်ရာအေးဂျင့်တွေ၊ ငွေကြေးအကြံပေးအရာရှိတွေနဲ့ အခြား စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အဖွဲ့ အစည်းကြီးတွေက သည်စာအုပ်ဖတ်ဖို့ လိုအပ် လာကြပါကြောင်း တွေ့ရပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆန်စားသုံးခြင်း မရှိ၊ ပြောင်းဖူး၊ ဖရုံသီး၊ မုန်ညင်း၊ ငရုတ်သီး စသည်တို့ကိုသာ စိုက်ပျိုးကြပုံရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခု အချိန်မှာ မာမီအတွက် အလိုအပ်ဆုံးက ဒီတရားကို မာမီ ဥပါဒါန် ကင်းကင်း၊ နှောင်ဖွဲ့ ကင်းကင်း ကျင့်ကြံနိုင်အောင် နင်ဘေးက ကူညီပေးဖို့ပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာသာရေးပွဲလမ်းသဘင်များ ကြီးကျယ်ခမ်းနားစွာပြု၍ ပြည်သူများကို တွေဝေယိမ်းယိုင်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းစားဆိုတဲ့ကောင်ဟာ ဘယ်လိုပုဂ္ဂိုလ်မှတောင် အထင်မကြီးဘူး၊ သူလို ဘိန်းစားကိုပဲ အထင်ကြီးတာဗျ၊ သိပ်ပြီးဆန်းတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြင်ကွင်းစပ် ကိုင်းတောနံဘေးတွင် ဆိုင်ကယ်ကို ရပ်လိုက် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ဖစ်ဆစ်နဲ့ပြီးတာ သန်းနိုင်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လဆေိပျမှ သူ၏ လငျခရူဇာပျေါတကျကာ ဆေးအိတျထဲမှ အိပျဆေး တောငျ့မြားကို ယူသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိတျကို မှောကျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးဝင်းမောင်ကြီးကတော့ ဒေါ်ငွေဇံအားကိုးနှင့် အိမ်ကို မကြာခဏ ဝင်ထွက်နေတော့သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူနဲ့ငါ တွဲလာတာ ကြာပြီ။အောင်မြင်တာ ချည်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတွေရဲ့ ပကတိအတွင်းသဘောကို မြင်အောင်ပြသပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဈကို့ကို သူ ကယျထားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှထုံကစိတ်မြန်လက်မြန်ရှိသော်လည်း ကျော်ကွန့်ကလှုပ်ရှားသွားလာရာမှာ နှေးကွေးလေးလံသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နာခြင်း၊ သေခြင်း၊ မိုးခေါင်ခြင်း၊ ရောဂန္တရကပ်ဆိုက်ခြင်း၊ မြေငလျှင်လှုပ်ခြင်းစသော ကပ်ဆိုးအားလုံးတို့ကို အလ္လာအရှင်၏ အလိုတော်အတိုင်း ဖြစ်ပေါ်လာရသော အရာများဟူ၍ အားလုံးကလက်ခံထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတုနျးက ဆယျတနျးတောငျမအောငျဘဲနဲ့ တက်ျကသိုလျထဲမှာ ယောငျခြာခြာ စိတျကူးယဉျ အိပျမကျတှေ မကျခဲ့မိလို့ ခှေးမောငျးသလို အမောငျးခံခဲ့ရတဲ့ကောငျတဈယောကျ၊ စကျမှုတက်ျကသိုလျ ကြောငျးသား အယောငျဆောငျမှုနဲ့ ရာသကျပနျ နယျနှငျဒဏျခံခဲ့ရတဲ့ ကောငျတဈယောကျကို ခုတော့လညျး ဆရာဝနျမလေးရဲ့ မိဘတှကေ စိတျဝငျစားပါသတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ခေတ်ပေါ်အနောက်တိုင်းတေးတွေက မင်္ဂလာဆောင်တွေကို လွှမ်းမိုးလာလို့ပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါ အဝါရောင် သန်းနေကြပြီ ဖြစ်သော သစ်တော်သီးများသည် မြေကြီးပေါ်သို့ ကျကာ ကွဲအက်ကုန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြောက်စရာ ကမ်းပါးပြာမွဲမွဲကြီးများနှင့် ရေအိုင်ပြာပြာကြီးကို သူ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာ၏အဆုံးသို့ ရောက်သောအခါ လမ်းသည် ချောင်းငယ်တစ်ခု၏ ကမ်းဘေးမှ ဖြတ်သွားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူပြတ်သော တောအုပ်တစ်ခု အလွန်မှ တဲကြီးတစ်လုံးပေါ် ဖမ်းချုပ်ခေါ်သွားကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါ်ဥမ္မာသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ကတ်ကြေးအား မြဲမြဲ ဆုပ်ကိုင်ထားရင်း သူ့ထံမှ အသံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါ့ကိုပြောပြနိုင်ရင် ပြောပြစမ်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂရုစိုက်ပြုစုမှုပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုတငျဘေးမှာ ရပျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစ်မကတော့ သမန်းမယ်လို ကျားကျားကြမ်းကြမ်းကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္ထဲကမွန္ေျပာင္းႏွင့္ သူ႔သြားမ်ားကို သာသာထိတို႔ရင္း သူ ဆင္ၾကံၾကံေနခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး အတူတူခညျြးပါပဲ မမေေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးရင် ကျွန်တော့်မှာ ရွေးစရာ မရှိတော့ဘဲ အဲဒီ သတ္တဝါရဲ့ လိုအင်ကို ဖြည့်ပေးရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာမည်ကလည်း ဖင်ကြီးဆိုတော့ ဆာနေချက်ကြီးပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရပါတယ်၊ ငါ့စာအုပ်ကြားကနေ လွင့်ကျသွားတာဖြစ် လိမ့်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နော်အေမီက ဆတ်ကနဲ မော်ကြည့်မိလျှင် ခွဲစိတ်ခန်းအကူ မောင်တင်လှရဲ့ ပုခုံးနှစ်ဖက်တွန့်ကာ မျက်လုံး ပြူးပြ လိုက်သည်နှင့် ဆုံနေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရွက်တွေ အများကြီးဖတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နှုတ်သွက်လျှာသွက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေပူပူတွင် နားချိန် ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစိတ်ကျတာကိုပဲ ညိုက နှမြော နေသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအချိန်၌ ပြာမှောင်မှောင် ကောင်းကင်ကြီးသည် လှပစွာ ပွင့်လင်းလာပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးကြီး မနေ့က သစ်သားမြင်းရုပ်လေးက ဒီနေရာက ရခဲ့တာလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ထပ်အိမ်ကြီးမှာ လူသုံးယောက်တည်း နေကြတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမေရိကန်နိုင်ငံကတော့ နယ်မြေ ကျယ်ဝန်းပြီးသား ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် မည်သူကမျှ ပြန်လှန်ပစ်ခတ်သံ မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကောငျလေးက အရငျကောငျထကျတောငျ ခိုးသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် ရမ်းကြိတ်လိုက်ရင်း ဆိုက်ကားတောထဲ တိုးဝင် ကွယ်ပျောက်သွားတဲ့ မှဲ့နက်လေးတို့ ဆိုက်ကားကို လိုက်ရှာနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တရုတ်အတွေးအခေါ် ပညာရှင်ကြီး လောင်ဇူးက ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီမှာ ပန်းချီဆရာ ကျုပ် တစ်ခုပြောမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြောပြီး မိန်းကလေးကို ငုံ့ကြည့်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လောက် ရဲရင့်၊ သည်လောက် မြဝံ့၊ သည်လောက် ရုပ်ချောသော ဂျိမ်းဘွန်းကို လူငယ်တွေ အားကျမည်ဆိုကလည်း အားကျထိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မပြေးဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောက်ျားများသည် တာပေါ်လင်အမိုးကို ဖြုတ်သူကဖြုတ်၍ ပစ်စည်းများကို ကားပေါ် တင်သူက တင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာဗင်ဒါပန်းခင်းက တပြေးညီမဟုတ်ဘဲ တစ်တန်းချင်း အလိပ်လိုက်အလိပ်လိုက် ဖြစ်နေတော့ လေပြင်းပြင်း တိုက်ခတ်လိုက်သည့်အခါ ခရမ်းရောင်အလိပ်တို့သည် လှိုင်းလုံးကြီးများသဖွယ် ယိမ်းခါလျက် ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေနက်ပိုင်း ရောက်သည့်အခါတွင် သူသည် သတိထား၍ ဖြတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင့်ရည်ရွယ်ချက်က မောင့်သားတွေ၊ သမီးတွေ သူများဆီသွားပြီး တောင်းစားရတဲ့အဖြစ်မျိုး မရောက် အောင် လုပ်တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်တို့သည် သဲသောင်ပြင်တွင် ပုလင်းတွေချ၍ တပုလင်းပြီး တပုလင်း သောက်ရင်း ဒီရေလှိုင်းစီးကြရာ၊ နောက်ဆုံးဝယ် သူအရက်မူးလွန်း၍ သတိမေ့ပြီး လှိုင်းအောက် ရောက်သွားရကား၊ သူသေကံ မရောက်သေးသဖြင့် လှိုင်းပြန်ကျအသွားမှာ ကျွန်တော်သူ့ကို ရေထဲတုံးလုံးလဲနေတာ တွေ့ရသောကြောင့် အလျင်အမြန် ပြေးဆယ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေဇလုံကြီးကိုလည်း မြင်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်တစ်ခဏ ကြာလျှင်မူ ဘာဖြစ်မည် မသိ၊ ထိုအခိုက်အတန့်တွင်ပင် မမျှော်လင့်သော အဖြစ်က လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း ပေါ်ပေါက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တကယ်လို့ သူတို့က မင်းကို အဲဒီအကြံအစဉ်တွေထဲ ပါဝင်ဖို့ ပြောလာရင်လည်း ယဉ်ကျေးသော်လည်း တည်ငြိမ်တဲ့ ငြင်းဆန်မှုလောက်ကိုပဲ လုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိန်းချုပ်ထားခြင်းသည်ပင် ပွင့်အန်ပေါက်ကွဲထွက်အောင် ပြုလုပ်မိသလို ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခနျ့ခနျ သရေမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောက်ကပ်နေတဲ့ လည်ပင်းကို ခွဲထွက်လာတဲ့ ငိုသံတွေက အက်ကွဲနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျ့အိမျက ဝေးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို မပြောစမ်းပါနဲ့၊ လောကမှာ အကြောင်းမဲ့သက်သက် ဘယ်သူမှ မသေ ချင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်ကျောင်း၊ စာသင်ကျောင်း၊ ဆေးခန်းနှင့် ဘုံချက်ပြုတ်ဆောင်များကို ဗဟိုကွက်လပ်ကြီး ပတ်ပတ်လည်လည်တွင် ဆောက်ထားကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ ကလေး သာသာ၊ ဆယ့်သုံးလေးနှစ်ဆိုတော့ လူကြီးတွေ ခိုင်းရာကို လုပ်ရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုသော အင်္ဂလိပ်စကား၏ တိုက်ရိုက် အဓိပ္ပါယ်မှာ အရုပ်ဆိုးခြင်း၊ အကျည်းတန်ခြင်းဟူ၍ ဖြစ်၏ ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ဈေး ကွက်နှင့် သူတော့ အဆင်ပြေနေကြလေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပေါငျမုနျ့မီးကငျရငျး တူးသှားတဲ့ အနံ့၊ ဓာတျဆီနံ့၊ လိုငျးလကျပနျးခငျးကနေ ထှကျပျေါလာတဲ့ မှေးရနံ့ စတဲ့ ကြှနျတျောတို့ ရရှိတဲ့ မှေးရနံ့တှဟော မျောလီကြူး အစုအဝေးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းမှာကော ထိုအချိန်၌ သူနှင့် ဘာထူးသည်တုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးက ရှကျနလေို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအလုပျက ကောငျးတဲ့အလုပျပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲသညျတော့ အခု ငါတို့ ပြူလူမြိုးတှကေို မငျးတို့က ဖငျြးတယျ၊ ညံ့တယျ ကဲ့ရဲ့သလို မငျးတို့ ပုဂံသားတှကေော ဘာသားထုထားတာတှေ မို့လဲကှာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ကို အပြင်းအထန် အလုပ်ပေးရပါတော့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ဖမျးမိလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် မမသည် စာတွေ အားလုံးကို ဆုတ်ပစ်လိုက်ပြီး မျက်ရည်တွေကို သွန်ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်နှာသည် ပြာနှမ်းနှမ်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေဒီယိုက ဘာပြောတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပ္မ္ႉးႀကီး ဆီက တိုက္႐ိုက္လာတာ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ရှေ့တွင် ရောင်စုံရုပ်ပုံလေးတွေ ပါသော ကတ်ထူ ရုပ်စုံ ကလေးစာအုပ်လေးကို ချလျက် ကျွန်မက အသံနေအသံထားဖြင့် ဖတ်ပြစဉ်က ကျွန်မက ရှစ်တန်းကျောင်းသူဖြစ်ပြီး သူက တစ်တန်းကျောင်းသား ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စီမံခန့်ခွဲမှုကိုသာ ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့်သာ ထို နှုတ်ခမ်းမွေးကြီးကို ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းအောင် လောင်ကျွမ်းခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှမှေ့ာက မိုးကုတျစကျဝိုငျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစပိုငျးမှာ ဒငျးတို့နဲ့ လူစုလူဝေးခငျြး မတိုကျမိအောငျ ရှောငျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပညာတော်သင် သွားဖို့ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒီမှာတင် တက်ဖို့ပဲဖြစ်ဖြစ် ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း ဖြစ်ထားရင် ပိုအလားအလာရှိတာပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အစ်ကို လာမကြိုသော နေ့များဆိုလျှင် ကျောင်းအပြီးလွှတ်လျှင် သူနှင့်ကိုယ် တူတူပြန်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဖြတ် ရဘူးဆိုလို့ ကျွန်မတို့နောက်ကျန်နေရစ်ခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးသမီးလေးမရေီသညျ ခပျကယျြကယျြမေးရငျးက ရှသေို့ မသိမသာတိုးလာမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ ပင်ကိုသဘောကတော့ သူ့ကိုယ်သူ အရေးကြီးတဲ့ သူတစ်ယောက်အဖြစ် သူ့ကိုယ်သူ သဘောထားဖို့ သူ့စိတ်ကို ဘယ်လိုယုံမလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုပ်ရင်းကိုင်ရင်းမှပင် ဖုန်တောထဲ၌ ထိုင်၍ တွေတွေ ငေးငေး ဖြစ်နေကြသော သူတို့ အမျိုးသားများ၏ အရိပ်အကဲကို တစ်ချိန်လုံး မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်၍ အကဲခတ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဟုတ်ပြောသာ ရော်၊ မနက်ဖြန်ကျရင် ကျုပ်ရက်သည့်ပုဆိုးကို မင်ခံပုဆိုး လုပ်ဖို့ ကိုစံတုတ်ကြီးကို ပေးတော့မလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောင်ထက်က ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြွေပါမွေးနက် ဝတ်ရုံကိုပြောတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသဘောကို ရှင်ဇနကာဘိဝံသက အောက်ပါ အတိုင်း ရှင်းပြတော် မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှန်တော့ ကြီးကြီးတင်က သူ့ကို သားလိုချစ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုတင်ထွတ်ကမူ ကိုစံရွှေမောင်တို့အား ရေအောက်မှရုပ်တုကဲ့သို့ လေးလံသော အရာ၀တ္ထုကြီးအား သမိုင်းသုတေသနဌာနသို့ အကြောင်းကြားပြီး ဖော်ကြည့် သင့်သည်ဟု အကြံဉာဏ်တတွတ် တွတ်ပေး၍ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆေးရုံမှာ မရှိဘူးတဲ့၊ မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာနှင့် မစ္စက် အယ်လဆင်းတို့လည်း မရှိကြဘူး၊ ဆရာဝန်က ဂျုန်းဘာရိုက စစ်သား လူနာတွေ ရောက်လာလို့ ကုန်လှောင် ရုံထဲမှာ သွားကြည့် နေတယ်တဲ့၊ ကျွန်မလည်း ကုန်လှောင်ရုံကို လိုက်မသွားရဲတာနှင့် ပြန်ခဲ့တယ်၊ ကုန်လှောင်ရုံမှာ အလောင်းတွေချည်းပဲတဲ့၊ ကျွန်မ ကြောက်တယ် မလေး၊ ဟီး ဟီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာမ ပိန်းကောကြီးတစ်စင်း ကွေ့ထဲသို့ ချိုးဝင်ကာ ကမ်းကပ်ဖို့ ပြင်ဆင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကျွန်တော့်ရှေ့တွင်ရပ်ပြီး နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားဟာ မြေပြင်ပေါ် ခပ်ကြမ်းကြမ်းဆင်းလာပြီး ဘရိတ်အုပ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မာရှိဘတို့၏ ပန်းဥယျာဉ်ထဲရှိ သစ်ပင်ပန်းမန်များကို မြောက်မြားလှစွာသော စလိုက်မီးလုံးကလေးများဖြင့် နေရာစုံ ထောင့်စုံမှ အလင်းပေးထားသောကြောင့် ညအချိန်မှာပင် အရောင်အသွေး စုံလင်သော ပန်းပင်များ၏ အလှတရားကို ရှုမြင်ခံစားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခှငျ့အရေးမရခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မငျးဟာ ကလေးတှကေိုကယျတငျခငျြနတော မဟုတျပါဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မွှေးကလည်း အနားက စက်တစ်လုံးဖြင့် ဘောလီချုပ်နေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်စိကန်း တစ္ဆေမကြောက်ဆိုသကဲ့သို့ နက်ရှိုင်းသော အမှောင်ထုအတွင်း မိုက်မဲစွာ တိုးဝင်နေ ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်တရားအားလုံးဟာ ထပ်ကျော့ပြန်ဖြစ်တာမျိုး မရှိဘူး ဂျူလီယာ၊ ထပ်ကျော့ပြန် ဖြစ်တတ်တဲ့ အရာအားလုံးဟာလည်း အမှန်တရားလို့ တော့ မဆိုနိုင်ပါဘူးကွယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံး လှေကားထစ်ကို ခုန်ဆင်းပြီး သူ့ကို မီလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောငျးသို့ဆငျး၍ ဆားဝယျရမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား အတ်တပရ နှဈဝအကြိုးရှိပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဂိုမာရီမှာ တောင်ပိုင်းတွင် လူမျိုးရေး အခွဲခြားဆုံး၊ လူမည်းတွေကို အနှိမ်ဆုံးမြို့ ဖြစ်သောကြောင့် မထင်ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ႀကီးေမ ျပန္လာရန္ အခ်ိန္ အနည္းငယ္ အလိုတြင္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဟာ တျောလှနျတဲ့ ဒီမိုကရကျလက်ခဏာကကို ဆောငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားလေးမွေးရင် ဘယ်လောက်၊ မိန်းကလေးမွေးရင် ဘယ်လောက်ရယ်လို့ အိုဂျီဆရာဝန်ကြီးတွေကတောင် ခွဲခြားထားတာမျိုး မရှိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက မင်းကို အမှုကိစ္စအကြောင်း ပြောပြတယ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးငုံ့ ထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟောင်းနွမ်းပျက်စီးစ ပြုနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က သင်းဘောအလယ်ကို ဦးခေါင်းစိုက်ပြီးအိပ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာဂီဘာ့လ်ဆိုလျှင် နဂိုက ဇိမ်မယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဤကိစ္စ၌ တရားမျှတမှုသည် မိမိ၏ခံစားချက်များနှင့် လည်းကောင်း၊ တကယ့်ဘဝနှင့် လည်းကောင်း စပ်ဟပ်၍မရအောင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေး ဖွင့်လောက်ပြီထင်တာပဲ မင်း တစ်ချက်သွားကြည့်ပါ လား၊ ဟိုသံလမ်းဂိတ်နားလေးတင်ပဲ တွေ့ရင် ဒီခေါ်ခဲ့လေကွာ လက်ဖက်ရည် သောက်ရအောင် လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောကသုံးပါးကို နားလည်သည်၊ ရွှေတွင်းငွေတွင်း ပယင်းဒုတ္ထာရတနာ အမျိုးမျိုးတို့ကို ပိုင်စိုးတော်မူသော မင်းတရားကြီး ဖြစ်သည်ဟု တိုင်းသူပြည်သားများ၏ ကြည်ညိုမြတ်နိုး ခြင်း ခံရသော ဘုရင်ဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယာဥ္အမ္ႈထမ္းမ်ားအားလံုးသည္ တာဝန္ကိုယ္စီယူၾကရ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ လုပ်အားခ အတွက် ပေးချေဖို့ရာ ဘာငွေအသပြာမှလည်း တစ်ကျပ်တစ်ပြားမှ မပါလေတော့ အားနာလိုက်တာ မောင်တို့ရာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့သော် မော်တော်ကားခ ယခင် နန်ယန်ကျောင်းရှေ့ထက် ယခု ဘားလမ်းက ပိုဝေးသဖြင့် ရှစ်ကျပ်မှ တစ်ဆယ်ပေးရန် ကားရှင် ကိုချစ်စိန်က ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီရောကျရငျ ဖဖေဆေီက စာတှဒေီထကျမြားမြား ဖတျရလိမျ့မယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စီမံကိန်း ကြီးကြပ်ရေးမှူးနှင့် လက်ထောက်ဝန်ထမ်း နှစ်ယောက် လေလုံခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်အထိ ဖလွိုက်တို့ စောင့်နေလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထာဝရတိုငျလညျး စောငျ့ဆိုငျးရနျ အဆငျသငျ့ ရှိနပေသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါ့တူရဲ့ အဖေက ဦးကို ဒီခြံကို စောင့်ကြည့်ဖို့ပဲ မှာသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်က သီချင်းအထူးကြိုက်သူ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလုပ်သမားများက သပိတ်မှောက်ခြင်း မပြုရန်၊ အစိုးရအနေဖြင့်လည်း အချို့သောအမိန့်များကို ပြန်၍ရုပ်သိမ်းပေးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယောက်က ဇိုစီမော့ဗ်များ ဖြစ်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ် အချိန်မှန်တာပဲ အဲ ဟုတ်လား ကုစာနာဂိက လက်ပတ်နာရီကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ သော်သူသည် ခိုင်မြဲရေးတော့ ရေးဖွဲ့ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျက်နှာသေနှင့်သာ လှမ်းကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကြာမီ အကျွန်ုပ်သည် ကချင် တိုင်းရင်းသား တို့၏ နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေး သမိုင်း စာတမ်းငယ် တစ် စောင်ကိုပါ ပြုစု ရရှိလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားသခင်ကို စိတ်မှန်း၍ ဘယ်လိုပင် ရှာရှာ၊ အချိန် ဘယ်လောက် ကြာအောင် ရှာရှာ တွေ့ဖို့ သေချာသည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန္းတမာမ်ားကို ပန္းအိုးထဲသုိ႔ တစ္ခက္ခ်င္းေရြးခ်ယ္ၿပီး ကၽြန္မ ထည့္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျီးခြေစစ်ကို မကန်းစစ်နဲ့ ဖျက်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့တွင် လျှို့ဝှက်သော အခြား ဘဝတစ်ခု ရှိ မရှိ သိရအောင် စုံစမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု ပန်းပွင့်လေးနှစ်ပွင့် ဖူးပွင့်လာကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏတုံ့ဆိုင်းဆိုင်း လုပ်နေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အလှည့်ရောက်လာမည်စိုးသောကြောင့် စုစုဘက်လှည့်နေသော စကားမြားဦးကို ထပ်တည့်ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီ မလှခြုံရဲ့အသကျဟာ ၅၀ လောကျ ရှိရော့မယျပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တဈထပျတိုကျအိမျထဲကနေ ခပျငယျငယျ လူနှဈယောကျ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချုပ်အချာ အာဏာပိုင်ဆိုင်သော နိုင်ငံသစ်တစ်ခု တည်ထောင်ရာတွင် တပ်မတော်သည် မရှိ မဖြစ်သော ဂုဏ်အင်္ဂါတစ်ရပ် ဖြစ်သည်ဟု ဂျင်းနား ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏတစ်ဖြုတ် နားဖို့ပဲလိုပါတယ်၊ ဘာမှစိုးရိမ်စရာမရှိပါဘူး၊ အားဆေးနည်းနည်းပါးပါး သောက်ပါ၊ ကျွန်တော် ပေးခဲ့ပါ့မယ်၊ ကျွန်တော် ဂရုတစိုက်ကြည့်ပေးမှာပေါ့၊ စိတ်ချပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဆိုင်တွင် အရှေ့ဝင်းတော်မှူးအတွက် ထိုင်စရာ ခုံပင် မရှိ၍ အားတောင့်အားနာလည်း ဖြစ်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုပဲ၊ ကိုယ့်မြန်မာစကားကို ပီပီသသထွက်နိုင်လို့ရှိရင် အင်္ဂလိပ်စကားက လွယ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုလတျ ကြောငျးတကျနတေဲ့ကြောငျးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါနဲ့ ဘေးချင်းယှဉ်လျက် တစ်ခါတလေ တူတူထိုင်နေကြပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပွေး၊ ဝဲ၊ နှင်းခူ၊ ယားနာ စသည်တို့သည် တစ်နေရာရာတွင်တော့ အမြဲလိုလို ရှိနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့သော အချိန်မျိုးတွင် သူက ကျွန်မကို စကားပြောလေ့ မရှိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ တော့ သူ့ထက် ဂုဏ်ရှိန် ကြီးမြင့်သူ အတော်ရှားချိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒုက်ခပဲ၊ ဒီလိုဆိုရငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်ကုန်သည်များနှင့်ပေါင်း၍ မြန်မာနိုင်ငံမှ ကုန်များကို နိုင်ငံခြားသို့ ခိုးထုတ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် ပြန်ရောက်လာသည့်အခါ တွင်မူကား နာတာရှာမှာ ဟန်မဆောင်နိုင်လောက်အောင် ဝမ်းသာသွားကာ ပြန်ရန်ဟန်တပြင်ပြင် လုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှလညျးမဟုတျပါလားပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကားဟောင်းကြီးပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထဲက ခုံတနျးလြားမှာ ဒီကောငျနဲ့ ကြှနျတျော ဝငျထိုငျတဲ့အခြိနျ ကောငျမလေးတှတေနျးစီထှကျလာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်ရွှေဝါက ယင်းကဲ့သို့ အမိန့်ပေးပြီးနောက် မြင်းကိုပြန်ပြောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆနျ့ကငျြဘကျအရပျ၌ အတိတျကာလ ရှိပါသလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နည်းနည်းတော့ ကြီးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆယ့္ႏွစ္နာရီမွ သူ ေမွးခနဲ ျဖစ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
မိမိကရန်သူထက် နှစ်ဆသာလွန်လျှင် ရန်သူကို နှစ်ခြမ်းကွဲ သွားအောင် လုပ်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုဆို အမားလ် ရေးတဲ့ ဟောဒီ ဆောင်းပါးကို ဖတ်ကြည့် စမ်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တိန်ရာကထောင်းသို့ မောင်ရွှေဝါတို့ ပြန်ရောက်သွားချိန်တွင် ကိုရွှေနီတို့တပ်သည် မြစ်စဉ်အတိုင်း ဆုတ်ခွာသွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေလာဘနဲ႔တပ္မက္မႈေတြနဲ႔ တည္ေဆာက္ထားတဲ့လူသားေတြျဖစ္တဲ့အတြက္ ဒီခံစားခ်က္ေတြကေတာ့ အျမဲရွိေနမွာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားလကျ မကျြနှာပျေါက အမူအရာတိုငျးကို အကဲခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ပြီး ရင်ဘတ်မှာ ပန်းနီနီတပွင့် ထိုးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ ငါ့အလှည့်ဆိုတော့ ပြန်ပေးရမှာပေါ့ကွာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိတို့နှစ်ယောက် လမ်းခွဲခဲ့ကြသည့် အကြောင်းကိုလည်း ကိုမြတ်ထွန်း ပြောပြလိမ့်မည်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုဌေးအောငျဟာ ကမျဘိုဆိုငျကယျအစုတျနဲ့အတူ ကြှနျတျောဘေးလာရပျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နက်နဲလွန်းပြီး ဘာမှန်းကိုမသိတဲ့ နိမိတ်ပုံတွေ တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြေရှင်ဆုံးသော ပဒေသရာဇ်အမြင်ကို ဦးတည်တိုက်ခိုက်သော အပြင်းထန်ဓနရှင်တိုက်ပွဲပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့တိုငျအောငျ ဖဲငျနို့ကို လကျဆောငျကောငျးတဈခုပေး မညျဟု သူစိတျကူးထားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ်လည်း ပတ်ဝန်းကျင် တော်တော်ကွာမှ ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘွတ်ကမန်းက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိန်ခေါ်သည့် ပွဲများကို တားမြစ်သည့်ဥပဒေ မကြာမီကပင် ထုတ် ပြန်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည် သည်ဟောပြောသည့်အတိုင်းလည်း လက်တွေ့ လိုက်နာကျင့် သုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခန္းထဲသို႔ သူ ဝင္သြားမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး အရီးတျောဘုရား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေဆုံးချိန်အား ညနေ ၅ နာရီမှ ည ၉ နာရီအတွင်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျော်စွာသည် ခြေလှမ်းအမှားမှား လျှောက်သွား သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတော့ သူမက တယ်လီဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်ပြီး အိပ်ရာထဲ တန်းဝင်လိုက်လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟောဒီ လူ့လောကကြီးထဲကို အရီးတော်ရောက်လာတာ ငါးဆယ့်နှစ်နှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခန္ဓာကိုယ် တင်းမာနေတယ်လို့ထင်နေတဲ့ လူဟာ ကိုယ့်ဘာသာ အိပ်မွေ့ချပြီး ပျော့ပျောင်းအောင် လုပ်လို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အားလုံး နေကောင်းကြတယ်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်တော် ပျော်စရာကောင်းတဲ့ မသာကြီးတခု ချလာတာနဲ့ မတူဘူးလားဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသည်ဖြင့် ရပ်ကွက်ထဲမှ လူများပင် လန့်၍ထကြည့်ကြ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အားလုံး မိကောငျးဖခငျ သားသမီးတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အပြင်ထွက်လာအောင် စစ်ဆွယ်ဖို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူက အငြိုးတကြီး ပစ်ခတ်နေသည့်ကြားမှပင် သူတို့သည် ဒဏ်ရာနှင့် လဲနေသူနှစ်ဦးကို အတင်းဆွဲယူသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီစက်ဘီးနဲ့ ဆက်စပ်ပြီး စုံစမ်းစရာတချို့တော့ ရှိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မအေးဖြူ၏ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမျက်ရည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှိုတာသည် လျှပ်စစ်ပစ္စည်း လက်ကားအရောင်းဆိုင်မှ အလုပ်ပြုတ်လာသောကြောင့် စတိုးဆိုင်တစ်ဆိုင်တွင် အချိန်ပိုင်း ဝင်လုပ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သွေးများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို သွားကြိုကွာ ဒီကောင် ဒီနေ့ စင်္ကာပူကို ရောက်လာလိမ့်မယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကောငျးကငျတဈခှငျလုံး မှောငျမညျးနသေညျ့ မိုးသကျမုနျတိုငျးတှေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကောငျမလေးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့အမြဲတစေ အဓိကထားနေရ သည့် တာဝန်ကြီးတစ်ရပ် ဖြစ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျည်းပင်ကြီးသည် အုံ့ဆိုင်းညို့မှိုင်းစွာ ထီးထီးမားမား ရပ်တည်နေဆဲဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့သမီးလေးကို ကြည့်၍ စကားလက် သွေးကြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာတွန်း ဆရာတစ်ယောက် ရုပ်ပြဆရာတစ်ယောက်ရေးပြီး အဲဒီဝတ္ထုကို ကျော်ဟိန်း အခု ရုပ်ရှင်ရိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောင်တရစွာ ရယ်ပြီး လသာဆောင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ် ပြန်မဖြေဘဲ ကြမ်းပြင်ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှငျမီးအင်ျကြီပုံစံက ဖကျရှငျဆနျဆနျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့စားကတော်လေးမေရီ၏ မျက်နှာသည် မဲ့လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိဒ္ဓတ္ထ လုံးဝအရှုံးပေးပြီး သူ့နံဘေးတွင် လဲမသွားမချင်း ကမလာသည် သူ့ပညာစွမ်းကို သူအားရကျေနပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တပ်လုလင်က မျက်နှာ မသာမယာ ဖြစ်နေသည့် နီကိုလေကို ကြည့်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရီကျူးသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်ဟု သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု စကားလက် ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ့သူတို့နှစ်ယောက်သည်အပြန်အလှန်စကားစစ်ထိုးကြရာမှာငယ်ကျိုးငယ်နာတွေပါ ဖော်ပြီးတိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညစာ စားရင်း အဖြစ်အပျက်ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကမ္ဘာမြေပေါ်ကပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တခြားကြယ်တာရာ တခုခုဆီကနေပဲဖြစ်ဖြစ် စပက်ထရိုစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရှုလို့ မြင်တွေ့ရတဲ့ သက်တံ့ရောင်စဉ်ကို ကြည့်ရှုရုံနဲ့ သူတို့မှာ ဘယ်လိုဒြပ်စင်တွေနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတယ် ဆိုတာကို တပ်အပ်ပြောနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကက်ဆီသည် တဲပေါက်ဝမှ တစ်ဆင့် အပြင် အမှောင်ထုဆီသို့ တွေဝေငေးမောလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှခေ့နျးက ခုံမှာတငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခုလောက်ဆိုလျှင် သတို့သမီးနှင့်အပေါင်းအပါများ ထွက်ပြေးသွားလောက်ပြီဟု ထင်မြင်သူက ထင်မြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ခုတ်သမားတွေကို တွန်းဖယ်ပြီး ဂျူးဒစ်ကို ပွေ့ယူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခုက လန်ဒန်၊ တစ်ခုက ပါ ရီ၊ တစ်ခုက ဖနွမ်းပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမြီးပါတဲ့စွန်ကို ချာရမ်းနဲ့အတူတူ သဘောထားပြီး မဖြတ်ရဘူးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက် စိတ်ထဲတွင် ထိုလူကို မြင်ဖူးသည် ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်မကို သူ ဘယ်လောက် မြတ်နိုးတဲ့ အကြောင်း၊ လေးစားတဲ့အကြောင်း တွေ အများဆုံးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျနှစောငျ ကူးဝပေါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကာနယ်စလေဒင်နဲ့ လွှတ်တော် ဝန်ကြီးတွေက ဘုရင်ခံချုပ်ကိုဧည့်ခံဖို့ ကိုယ့်ကိုရွေးလိုက်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
များသောအားဖြင့် သာမန်ကိုယ်ဝန်ထဲဝင်တဲ့လူက အနီးပတ်ဝန်းကျင်မှာပဲ သန္ဓေရသွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အသံသညျ ခကျထနျ မာကြောလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်လုံးတွေက အခန်းမျက်နှာကြက်ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့ ခရီးထွက်ခဲ့ရာ ကာလကတ္တားမြို့သို့ရောက်လျှင် အီဒင် ဆေးရုံလမ်း နံပါတ် ၁၀ရှိ အများသူငါတည်းခိုသော တည်းခိုခန်း ဦ တည်းခို၍ နေကြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့မျက်လုံးများက မြူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယျသီမှာ ဒဏျရာဘဲ ရသှားသလား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆံပင်တွေ ဖြတ်လိုက်တယ် ထင်တယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပို၍ မောကျမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံးမ၍ လမ်းညွှန်ပေးဖို့သာ လိုသည်ဟု ယုံကြည်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်းတွေဟာ မိန်းကလေးတွေကို အကြံပေးလေ့ရှိတဲ့ စကားတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ဤဓာတ်ပုံများကို အသုံးချရမည့် အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်မသွားစေရန် တတ်အားသမျှ သူ ကာကွယ်သွားရမည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့လယ်ပိုင်းအခါများ၌လည်း ကော်ဖီကြမ်း၊ ခေါပုတ် စသည်များကို သွေးလျက် ပျော်မွေ့ ချမ်းသာစွာ နေထိုင်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့လေးတှကေတော့ နားမလညျရှာဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စငျစဈ အဲဒီဇာတျလမျး စိတျကူးစဉျက ကြှနျတျောခုလို ဝတ်ထုရေးဘို့မဟုတျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေးရင်း ဗိုလ်ယမ်းဘီလူးပုံကို မြင်ယောင်လာသည် သူ့ဆီသွားတာ အဓိပ္ပာယ်ရှိပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနိုင်နိုင်ထူထားဟန်ရှိသော ကောင်းမြတ်၏ ဦးခေါင်း သည် ရှေ့သို့ ညွတ်ကျသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေသည် ဆင်းရဲသည့် ယာကူလီလေး ဘဝမှ မြိုင်သာယာကို ပိုင်ဆိုင်လာသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပါသကာ အဖြစ် ခံယူသည် ဆိုခြင်းမှာ ထိုအခါ မှ စ၍ မိမိသည် ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါက သံသယအကြည့်ဖြင့် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မလေးစားရာ ကျသည်ဟူသော အသိက မြန်မာပီပီ ငယ်စဉ်ကတည်း က စွဲကပ်လာခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျကိုလဲဆို တာကိုသိလောကျရောပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂီလဒ်ပြည်တွင် ဗာလဇံ ဆေးပင်ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချစ်ခြင်း ပြိုင်မယ် အနိုင်လုမယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် ယခု မျက်စိရှေ့တွင် မြင်ရသော အလောင်းမှာ ထိုကဲ့သို့ သမရိုးကျ သေခဲ့ရခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဖြင့် သာသနာပြုကျောင်း အဆောက်အအုံဆင်ဝင်ထဲတွင် ထိုင်နေကြသော မိန်း ကလေးသုံးယောက်တို့၏ စိတ်ထဲ၌ မိန်းကလေးတစ်ယောက်သဏ္ဍာန်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတွင် ချက်ကော့သည် သတင်းထောက် တစ်ယောက်မျှသာ မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ဇာတ်လမ်းတိုင်း အဖြစ်အပျက်တိုင်းဟာ နယ်ပယ်ပေါင်းစုံမှာ ကျင်လည်နေသူတွေ အတွက် အံဝင်၊ အသုံးဝင်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို အမြဲတမ်း ချစ်နေအောင် သူ့ အကြောင်းမှန်တွေကို အက်ရှလေ အသိခံ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကြားထဲ နိုင်ငံရေးစကားကလည်း ပြောချင်သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤနှဈယောကျက မဘေ့ကျတျောသားမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ အားဖြင့် နေ့ရက်များ လများသည် လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံး ကျော်လွန် သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ဘယ်လောက်ထူးခြားတယ်ဆိုတာကို ပြောနေရတာ နဲ့ တကယ်ဘာမှမလုပ်ဖြစ်တဲ့ကိုချစ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအင်တွဲပင်ကြီးပေါ် တက်ချူရလျှင် အင်တွဲလေး ငါးပိဿ ချက်ချင်းရနိုင်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြင်သစ်ပြည်ကို လက်တွေ့ဖြင့်သာ ကယ်တင်နိုင်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေမှာ ညစာစားပွဲတွင် ၎င်း၏ချစ်သူ ဆွန်ယာ နှင့် တစ်နေရာစီ ရောက်လျက်ရှိပြီ ဂျူလီကူရာဂင်နှင့် စကားလက်ဆုံကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့မိန်းကလေးတွေဟာ နောက်ပိုင်း ကျတော့ တကယ်မာမီ ဒက်ဒီ တော်မသွား ကြရရှာပါဘူးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ခဲများကို တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ကောက်ကာ ရေတွင်းထဲသို့ ပစ်ချကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ မီးတုတ်များပြုလုပ်စေပြီး မြက်ခင်းများကို ရေနံဆီများ အနှံ့အပြား လောင်းခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားလုပ်သူက ဤငိုချင်းဖြင့် ဇာတ်ပွဲအဆုံးသတ်လိုက်ကာ သည်လို လူစွမ်းကောင်းမျိုးကိုပင် သူတို့ ဘုရင်မနူဟာ ဘုန်းတန်ခိုးဖြင့် အောင်မြင်ကြောင်း တင်ပြသွား သတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယခုလည်း ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ အသုဘအခမ်းအနားသို့ အနောက်ဘက်ကမ်း နှင့် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းပေါင်းများစွာတို့မှ လူသားပေါင်း ထောင်သောင်းချီ၍ လာရောက်ပူဆွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှမျးတှေ စုပေါငျးနရေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ ကျွန်တော်တို့၏ အဓိကရည်မှန်းချက်မှာ ဂျူးလူမျိုးတွေကို အယူမှ ဖြစ်လာအောင် လုပ်လျှင်လုပ်၊ မလုပ်လျှင် တစ်မျိုးလုံး အမြစ်ပြတ်အောင် ရှင်းပစ်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးခနျ့ထူးက ကျောဖီခှကျကို လကျနဲ့ လှမျးထိမျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂုဏ်းချုပ်ကြီးရက်ဇ်ကတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောလည်း မပြောရဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီလိုမပြောကြပါနဲ့ရှင်၊ ကျွန်မယောက်ျားအကြောင်း ကျွန်မ အသိဆုံးပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မရဏဖွား ကောင်မလေးတစ်ယောက်သည် သေခြင်းတရား၏ ရနံ့ကို ရေမွှေးလို ဆွတ်ဖျန်း နမ်းရှိုက်စရာတစ်ခုဟု သဘောထား နေသလား မပြောတတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော် လာပြောတာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူငယ်ချင်းတွေကို ဖွင့်ပြောလျှင်ကောင်းမည်လားဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နို့ပြီး စာဖတ်တဲ့အခါမှာ သမန်ကာ ရှန်ကာမလုပ်ပါနဲ့၊ သတ်ပုံကိုလဲ သတိထားမှတ်သား ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ချောင်းတွေကို ကောက်ကွေးနေအောင် ပိုဇေရှင်ပြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားပြောလျှင် လည်ချောင်းတွေ ခြောက်သွေ့ အက်ကွဲကုန်တော့မည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်၏ နှုတ်ဖျားမှ တိုးတိုး တိတ်တိတ် ထွက်လာသော လေသံသည် မိမိ၏ နားသယ်စပ်ရှိ ဆံနုကလေးများကို ယား ကျိကျိဖြစ်အောင် တိုးဝှေ့ လှုပ်ရှားလာသောအခါ မိမိ၏ ရင်ထဲ၌လည်း တထိတ်ထိတ် တဖိုဖို လှုပ်ရှားလာမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီပြင်အောင်ပွဲ မျိုးမပြောပါနဲ့လေး ဘိုနာပတ်ရဲ့ မီးသတ်အဖွဲ့လောက် ကိုနိုင်မယ်ဆိုရင်ပဲ တကယ့် မင်္ဂလာသတင်းကြီးပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယလမ်းက ကိုရီယားနိုင်ငံရှိ သူ့မိခင်ထံ ပြန်ပို့ရန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တနျဆာပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောင့်နေရသည့်အတွက် စိတ်မရှည်သည့်ဟန်ကို ဖော်ပြ နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိမျသောခါးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏သတ္တိနှင့် အနစ်နာခံမှုများကို အမြဲတစေ လှုပ်ရှားရုန်းကန်နေရသော လက်တွေ့ ဖြစ်ရပ်များထဲတွင် ရှိနေသည်ကို ကျွန်တော်တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဝမ်းသာပြီးသည့် နောက်တွင်မူ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လှမ်းကြည့်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ၏ ဝမ်းဗိုက်သားမှာလည်း ပြားချပ်နေ၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်တွင်တော့ အသိစိတ် လွတ်သွားသော လက်ျာဘီလူး၏ ဓားနက်ကြီးထဲသို့ မရေတွက်နိုင်သော ယိုးဒယားစစ်သည် အသက်ဝိဉာဉ်များ စိမ့်ဝင်ပါသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကောင်းဆုံးနည်းကတော့ မြို့တွင်း လှည့်လည်ရေး အစီအစဉ်ကို လုံးဝ ဖျက်ပစ်တာ အကောင်းဆုံးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ့ကို ပြောပြပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မိမိကိုယ်ကို အတင်း စဉ်းစား အကြည့်ခိုင်းသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလိုတော့ မထင်ပါဘူးလေ၊ စကားနည်းတယ်လို့ပဲ ထင်ကြတာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာသင်ခန်းအပြင်တွင် မိုးစက်တို့ ကြွေကျနေသံ တဖြောက်ဖြောက် ကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခဏခဏလည်း လမ်းလျှောက်ဆင်းနေတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညနေ သုံးနာရီသာ ရှိသေးသညျကို တှရေ့၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ ဂစ်တာထယူတော့ ကိုမင်းဆက်နှင့် မြတ်ကိုတို့က အူတိအူကြောင်နှင့် လိုက်ကြည့်နေကြ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နံရံမှ ဗီရိုဆီကို သူ ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘွားအေကြီးကတော့ သစ်ပင်နောက် ပြန်ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခွဲစိတ်မှု၏ အရေးကြီးသောအဆင့်များ ပြီးသည်နှင့် ဆာဂျင်က ထွက်သွား၊ နားနှင့်မြဲ ဖြစ်ပေမယ့် ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကမူ ခွဲစိတ်သည့်အဖွဲ့မှ ထွက်ခဲ့လည်း ခွဲစိတ်လူနာအနီးမှာပင် စောင့်ကြည့်နေလေ့ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နို့ဈေးမှာ သွင်းတာထက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေနှင့် ဆက်သွယ်ပြီး တိုက်ရိုက်သွင်းတာက ပိုကိုက်ကြောင်း သိလာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔က သင့္ေတာ္ေလ်ာက္ပတ္သည့္ သစ္ပင္ႀကီးေအာက္ တစ္ေနရာတြင္ က်င္းတူးလ်က္ ျမႇဳပ္ႏွံျခင္း ျပဳႏိုင္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောငျခြို ထှကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် လောကမှာ တိရိစ္ဆာန် ရယ်လို့ ဖြစ်လာရတယ်ဆိုယင် ကိုယ့်ခြံ ကလေးနဲ့ ကိုယ်နေပြီး ရွှေကျောင်း ပြောင်ပြောင် ဝမ်းခေါင်ခေါင် ဖြစ်နေရ မယ်ဆိုယင် ဘယ်မှာ မွန်မြတ်တဲ့ တိရိစ္ဆာန် ဖြစ်ရကျိုး နပ်တော့မှာလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာကြီးမှာ စိတ် အလွန် ရှည်သူ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ သွားကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခန်းကို ပြန်သပ်ရပ်သွားအောင် သူဇာလွင် ခပ်သွက်သွက်လေး ရှင်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခုဆရာတို့လိုပေါ့ ဟဲဟဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသိအကျွမ်းတွေ၊ မိတ်ဆွေတွေအပြင် စာရင်းငှားတွေ၊ မြေငှားတွေပါ ရပ်စောင့်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမတဈသကျလုံး စောငျ့ဆိုရငျလညျး စောငျ့နိုငျပါတယျကိုမောငျဝရယျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် မိမိ၏မျက်နှာပေါ်မှ အပြီးကြောကို ဖြေရန်ပင် သတိမရတော့ဘဲ ရှူဆေးဘူးကို ကိုင်ထားရာမှ မိမိရှေ့တူရူရှိ မြေနိမ့်လွင်ပြင်ကလေးကို စီး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောလည်း ပြောတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘော်ဖြူ၏စီမံကိန်းများ သည် လည်း ပျက်ကုန်မှာချည်းဘဲဟု ပြော သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွေးငယ်သည် တတိယမြောက် သူမ စကားပြောခွင့်ရသည့်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလားတူ အစိုးရတပ်တွေကလည်း ရန်သူဝတွေနှင့် တိုက်ခိုက်ရသည့်အခါ စုတ်သပ်၍ ဩချခဲ့ရသော အဖြစ်သနစ်တို့နှင့်လည်း မကြာမကြာ ကြုံခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ စားပွဲ၊ ကုလားထိုင်တွေ မြက်ခင်းပေါ်တွင် ချထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆှနျညာ မကောငျးတာပါ အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မြို့စားကတော်လေးရဲ့ သေတမ်းစာရေးတဲ့ ရှေ့နေပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးလွှာသော ဖန် သို့မဟုတ် ရေခဲလွှာ ကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ တိုးလျှိုးပေါက် မြင်ရသော အရေပြား၊ ခရုခွံ၊ ရေ၏အသွင်၊ သို့မဟုတ် ရေမျက်နှာဖုံး ကဲ့သို့လည်းကောင်း အပေါ်၌ လွှမ်းနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုအခါတွင်မူ ၁၉၅၃ ခုနှစ်က ကွယ် လွန်သွားသော စာရင်းကို ပန်းချီအကျော်အမော်ကြီးတစ်ဦးအဖြစ် အနု ပညာလောက တစ်ခုလုံးက အသိအမှတ်ပြုလာရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိအိချို ကလည်း မောင်ချစ်အေးကို တစ်ခါနှစ်ခါ လှမ်းကြည့်တယ် ထင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ကြည်လင် သန့်ရှင်းသော စမ်းရေအိုင်ကို ဝက် တစ်ကောင် မွှေနှောက်ခဲ့ချေပြီတကား။ မြသန်းတင့် မမ
ကုန်စုံဆိုင်နှင့် ဘေးနားရှိ ဂိုဒေါင်၏ အကြားတွင် တစ်မီတာခန့် ကျယ်သော လမ်းကြားလေးတစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကားမျိုးနဲ့ သူတို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သွားကြပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိမ်ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် ပျက်ပျက် ရအောင် ပြင်သုံးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော် သူတို့တွေကို လက်ကာပြလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်နည်းအားဖြင့် ပစ္စည်းတစ်ခုကို အသုံးပြုပြီး ပျက်စီးသွားသောအခါ၊ ဟောင်းနွမ်းသွားသောအခါ၊ အသုံးမလိုတော့ သောအခါ လွှင့်မပစ်ဘဲ နောက်တစ်နည်း တစ်ဖုံ ပြန်လည် အသုံးပြုခြင်းကို ဆိုလိုသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီမှာပါတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပန္းမ်ားပြင့္ေသာေန႕က သူခ်စ္ေသာ ေမႊးကုိ ဖရက္က စခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည်တော့မှ မောင်မောင်လတ်သည် ဗြုန်းခနဲ ပြန်၍ ပက်လက်လှန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝိညာဉျတဈခုက ကြှနျမ ခေါငျးအုံးပျေါမှာ ပနျးတဈပှငျ့ လာမထားနိုငျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏတော့ အားလုံးငိုင်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သတို့သမီးကို စောင့်ရင်း ပီတာစဘတ်တွင် အချိန်ယူပြီးမှ မိမိအား လာတွေ့ခြင်းမှာ အပြစ်ဆိုစရာ မရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာသညျ အမောတကော မေးနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုလတ်ကို မျက်စိတော့ ရှန်းကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ သည်မနက် စံကားပင်တွေအကြား လျှောက်လှမ်းခဲ့သမျှ ခြေလှမ်းတို့ကို ရေတွက်ကြည့်လျှင် မိုင်နှင့်တောင် တိုင်းထွာရလိမ့်မည် ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတင်းစာကို စက်ဆုပ်စွာဖြင့် ဘေးသို့ ပစ်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော သူ့ကိုယျစား ထိုးပေးပါ့မယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှီနိုငျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဦးတစ်ယောက်က တံခါး ဆွဲဖွင့်ခဲ့သည်ကိုလည်း သူက သတိပြုမိဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ပါရီမှ မမျှော်လင့်သော ဧည််သည်တစ်ဦးပေါက်လာရသဖြင့် ပျက်ကွက်ရပါသည် ဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြၽန္ေတာ္တို႔ေခတ္တုန္းက သူက သမၼာက်မ္းစာလိုပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခန်းလခ လေးဆယ် ပေးပြီး ကျန်သော တစ်ရာရှစ်ဆယ့်ငါးကျပ်ဖြင့် စားသောက်နေထိုင်ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဟိုဂျာရာဒက်ရွာထဲမှာ စစ်မြေပြင်မှ ဆုတ်လာသော ရုရှားတပ်များကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ အခုတော့ မသောကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတန်ကြသောအခါ သူသည် ရုတ်တရက်ထလိုက်လျက် ဂီဒီယံအား မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်းမှာကျတော့ ကျွန်တော်က ဟိုရေပန်းခရားအိုးကြီး ဝယ်လာခဲ့တာဆိုတော့ အဲဒီအချိန်က စပြီး ဒီသံဗူးခွံကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်မသုံးဖြစ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိအိချိုတို့စီးတဲ့ ကျောင်းကြိုကားကြီးမှာလည်း နာမည်ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုလမ်းမကြီးသည် ယခု လုံးဝ အသွင်ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းလှည်းမှ အခစား လျှောက်မောင်းဘို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုဆိုကာ ရော်နယ်သည် သူတွေ့ခဲ့သည့် အခန်းပုံစံကို တတိယ အကြိမ် ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ့်လင်ရယ် လို့ ဖြစ်လာမှ ဟိုတုန်းက ဘယ်လိုကပဲ ဆိုးခဲ့ ဆိုးခဲ့ ကိုယ့် လက်ထဲမှာ လူကောင်း ဖြစ်အောင် ပြုပြင်တော့မယ် လို့ စေတနာ ထားရိုး အမှန်ပါ၊ အရီ ကျမ်းကျိန် ပြောရဲပါတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဒျေါတို့ သားအမိကို ကြှနျတျော ဘယျလောကျ ခဈြတယျဆိုတာ အဒျေါတို့ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းမြင့်အောက်တွင် အမိုးဖြူ၊ အမိုးနီများဖြင့် လှပသောအိမ်များ၊ မြို့လယ် ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၊ မြို့လယ်တံတားစသည်ဖြင့် တန်ဆာ ဆင်အပ်သော အန်းမြို့ကလေးကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှည်လျားသောလျှာရှိသည့် ခွေးအအူသကဲ့သို့ အမွေးထူမမဖုန်းသည်လည်း အကျဉ်းတိုက်သို့သွားကာ လူတို့၏ အကြင်နာကင်းမဲ့ပုံကို ညည်းညူ ငိုကြွေးခြင်း ပြုတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉ်က တလလျှင် တရာနှစ်ရာလောက်တော့ တပည့်လက်သားကို ပေးနိုင် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူ့ကိုမှ ဘာမှလုပျမပေးရတဲ့ ရှာတှမှောပဲ သှားနခေငျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တူ၊ တံစဉျ အလံတှေ ရဲပတောငျးခတျနအေောငျ တဖတျြဖတျြနှငျ့ လှငျ့ထူထားတာမြိုး မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ပြန်ရောက်ပြီး နောက် တစ်နေ့တွင် ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ အစ်ကို ဝမ်းကွဲ အရာရှိကြီးကို သွား၍ တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တရုတ်ဧကရာဇ်ရဲ့ ကိုယ်လုပ်တော်မောင်းမမိဿံတွေကို စစ်ရေးပြလေ့ကျင့်ပေးခဲ့ပုံ ဒဏ္ဍာရီတစ်ခုက ဆွန်ဇူးရဲ့ ထူးချွန်ထက်မြက်မှုနဲ့ စွမ်းဆောင်ရည် ရှိမှုတို့ကို သရုပ်ဖော်ပြသနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လိုရင်းကတော့ မမရဲ့ ကိစ္စကို ပြီးပြီးပြတ်ပြတ် လုပ်ဖို့ပါပဲ၊ ဒီလို မပြတ်မစဲ ဖြစ်နေတာကြီးကို ပြတ်စဲအောင်လုပ်ဖို့ ဆိုပါတော့ ကိုကို၊ ကိုကို့ကို အစ်ကိုရင်း တစ်ယောက်လို အောက်မေ့ပြီး ကျွန်တော် တောင်းပန်တာပါ မြသန်းတင့် မမ
နမှေနျးတညျ့ခြိနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဒင်သည် အဘိုးကြီး၏ စာအုပ်အဟောင်းအစည်းများကိုရှင်းလင်း ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဥပမာတစ်ခုပေါ့လေ၊ ကျွန်တော် စကားမစပ်ပြောပါရစေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကောင်းမြတ်က မိမိတို့ ဘယ်က ဝင်ရပါ့မည်လဲဟု အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်မည့် အပေါက်ကို စူးစမ်းရှာဖွေကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမက သညျးခံတိတျဆိတျနလေေ ထိုအမြိုးသမီးငယျက ပိုမိုရဲတငျးလာခဲ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရကျ ဘတျတလာသညျ ကလေး၏ ရှရေ့ေးကို တှေး၍ စိုးရိမျပုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နည်း ပြောရရင် သူ့ကို လူတွေက အသိအမှတ် ပြုခံရဖို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော် ပြောတာကိုပဲ နားထောင်စမ်းပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓမ္မရတနာအခန်း ပြီးပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထို့နောက် မျက်နှာပြန်လွှဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော့မှာ ပါပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျတျော တဈခါတဈလေ အရကျနညျးနညျးပါးပါး သောကျတတျပါတယျ၊ သူငယျခငျြးတှနေဲ့ ဆုံတဲ့အခါမြိုးပေါ့၊ တဈခှကျတဈလပေါ မင်းလူ ရေတမာ
ကၽြန္ ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕က ေမာေမာပန္းပန္းႏွင့္ စမ္းေခ်ာင္းေရကို လက္ခုပ္ျဖင့္ ခပ္ၿပီး အားရ ပါးရ ကုန္းေသာက္ေနသည့္အခါ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ အေဝးအလွမ္းမွေနလ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ဦးေခါင္းရမ္း၍ ျပတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်သူနဲ့မှ မတွေ့ဘူးလို့ ပြောတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ အသက် ၁၅ နှစ်သမီး ရေကူးကန်ထဲတွင် ဒိုင်ဗင် ထိုစဉ်က ရခဲ့သော ဒဏ်ရာဟောင်း ပြန်ပေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အချိန်ပေးလျှင် ဂရုစိုက်လျှင် ကလာပ်စည်းများ သည် သူတို့ ဝတ်ဆံထဲတွင် ရှိသော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်များ၏ အရေအတွက် ကို တစ်နေ့တခြား ပွားများ လာစေလိမ့်မည်ဟုလည်း သူ မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လိုသမျှ အကုန်လုပ်ပေးနေတာ အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူးဆိုတာကိုလည်း သဘောပေါက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အေးစက်ကြည်လင်သော ညက တဖြည်းဖြည်း နက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါက ငါ့ဘဝအတွက် မရှိမဖြစ်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူနာအတှကျရော နှယျ့အတှကျပါ မကောငျး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းနည်းလမ်းကို သူ တွေးမိခါစက ပြောခဲ့သော သူ၏ မှတ်ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နည်းနည်း ဆွဲခွာကြည့်တော့ အတော်နာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်ကလေးနှင့် မတွေ့ဖို့ အပြင်းအထန် ဆုံးဖြတ်ထားပါလျက် ဆုံဖြစ်အောင် လာဆုံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့် အမေရိကန် မြောက်ပိုင်းနှင့် တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များသည် ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မနျးဆိုသညျမှာ ထမငျးကိုဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လစ်ဘရယ်ဝါဒ၊ ပြုပြင်ရေးဝါဒနှင့်ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရေးဝါဒကို ဆန့်ကျင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နော်တန်သည် အပြောင်အပျက် ပြောနေသလိုလို နှင့် တကယ်လုပ်နေခြင်း ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲ့ဒီက ပွဲတက်ဖို့ဖိတ်ထားတဲ့ အကိုက မနက်ဖြန်မှလာနိုင်မှာမို့ ဒီညသူ့ကို ကိုယ်စားတက်ခိုင်းတာ ဟူး ဒီတော့မှ ဒေါသထွက်နေသော စာရေးဆရာအုပ်ကြီးလည်း ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်နေတဲ့ မျက်ထောင့်နီကြီးတွေ အရောင်လျော့သွားပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒါ မနေခြည် ကိုယ်တိုင် ဖုတ်ထားတာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြောင်လိုက်ခွေးတို့မည်သည်မှာ ကြောင်ရှိရာကို အနံ့ခံလာတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမြဲစိမ်း သော ထင်းရှူးပင်များမှာ တောအုပ်ထဲ၌ ကွက်ကြားပေါက် လျက် ရှိသော်လည်း အသီးသီးသော ဤဝက်သစ်ချပင် အိုကြီးကား နွေဦး၏ကျက်သရေကိုလည်း ဂရုမူမိဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသညျ့ လင်ျကာကို နှုတျတိုကျ တဖှဖှဆီမနျးမနျးသကဲ့သို့ ရှတျဆိုနလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုပ်ကို သူ ဘယ်လောက် စိတ်ဝင်စားလဲ၊ ဘယ်လောက် မြတ်နိုးလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခပ်ကုန်းကုန်း အနေအထားမှ ကိုယ်ကို တဖြည်းဖြည်း ဆန့်မတ်လာရာ ဖရိုဖရဲ ဆံပင်များ လေနှင့်အတူ လှုပ်ခတ်နေပုံက လန့်ထိတ်စရာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါက သူမြားလညျး ဒုက်ခမပေးခငျြဘူး၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျပဲ အားကိုးတယျ၊ မနကေ့ မောငျတှကေ အဖျောတဈယောကျ လာထားပေးမယျဆိုတာတောငျ ငါ လကျမခံလိုကျဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုမေးခွန်းကို ဖြေကြားနိုင်ရန်အတွက် ကုစာနာဂိသည် ၁၀ စက္ကန့်မျှ စဉ်းစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးစက်စက် အပြုံး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လက်ထပ်ပြီးလျှင်ပြီးချင်း ကျွန်တော့်ဇနီးနှင့်ကျွန်တော်သည် စကော့တလန်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောငျခြို က ခြှဲလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်သည်လည် သူ့ဘေးမှကပ်လိုက်လာသော ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်လိုပင် မျက်နှာထားတင်းမာလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စမျးခြောငျးနံဘေး ခြုံပုတျထဲမှ သူ ဘှားခနဲ ပျေါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးနှောကျကတော့ ပုံမှနျအနအေထား ရှိပါတယျနျော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ ပြန်ရောက်လာတယ်ဆိုတာ ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကို ဘယ်သူက ပြောလို့တုန်း မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒဏ္ရာျပင္းထန္ဆံုးရ၍ ေသအံ့ ဆဲဆဲလူနာေတြ႕ခ်ိန္ကပင္ သူ ဒါေလာက္ စိတ္မလႈပ္ရွားဖူးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟတ်တလေဒေးဗစ်ဆန်ရဲ့ တစ်ဆစ်ချိုးပြောင်းလဲလိုက်ပုံက အလွန် မှတ်သားစရာ ကောင်းပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရန်သူများသည် ဤအမြောက်တပ်စုစခန်းကို တိုက်ခိုက်ရန် နှစ်ကြိမ်မျှ ကြိုးစားကြသေးသော်လည်း တောင်ကမူပေါ် တွင် အထီးတည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် တူရှင်၏ အမြောက်မြ တပူလေးလက်က ကိုးလုံးကျည်များဖြင့် တရကြမ်း ပစ်ခတ် သဖြင့် နှစ်ကြိမ်စလုံး ဆုတ်ခွာသွားခဲ့ကြရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သာမန်လူတစ်ယောက်က ဆိုင်ကယ်ကိုဘယ် လိုမှ မှီမလာနိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်ခါကဦးဖိုးဗြော့သည်ပိုက်ဆံပြတ်နေသဖြင့်သူ၏ဦးရှင်ကြီးတင်သောလှည်းကိုမသီးဆီမှာလာပေါင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခင္အခါမ်ားကဆိုပါလၽွင္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ မြန္ေဈးသည္လွည္းမ်ား မၾကာခဏ လာေရာက္ေလ့ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကားဝယျသူသညျ ကားကို မောငျးထှကျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုင်းစိုင်းသည့် သြဝါဒမျိုးကို မကြားခဲ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတပ်များက အသုံးမလိုသော ပစ္စည်းမှန်သမျှကို စခန်း မီးပုံများထဲသို့ ပစ်ချလျက်ရှိကြခြင်းကြောင့် မီးခိုးများအူ လျက်ရှိသဖြင့် မျက်လုံးများ ကျိန်းစက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျခငျြသေးရငျ အိပျနျော၊ ကြှနျတျောရှိနတောကို အားနာစရာ မလိုပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တာဝန်ဝတ္တရားများ လွှဲပြောင်း ပေးပြီသည်နှင့် ကျွန်တော့်မှာ နမ့်ခမ်းပြန်ရန် အသင့်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကယျတျောမူပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ကျုပ်တို့အပြင် တခြားလူတွေလည်း နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကံမကောင်း၊ အကြောင်းမလှ ချင်တော့ ဖေဖေဖပြာခဲ့တဲ့ တောစောင့်နတ်၊ တောင်စောင့်နတ်၊ ကိုယ်စောင့်နတ်၊ မြေစောင့်နတ် စတဲ့ တန်ခိုးရှင်တွေကလည်း ခုခေတ်မှာ မရှိကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက နားလည်မှုရှိတယ်ပဲထားဦး၊ မြန်မာဆန်သည့်မိသားစုမှ ပေါက်ဖွားလာသူပီပီ အစ်ကိုတစ်ယောက်နှင့် အတူတူ ထိုင်သောက်နေရခြင်းအတွက် အနေရအထိုင်ရခက်ပြီး စိတ်ကျဉ်းကျပ်မှုကို ခံစားရတာ အမှန်ပါပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပင် လယ်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာတွေ့၍ထိုအရာဆီသို့ သင်္ဘောခုတ်မောင်းနေခြင်းဖြစ်ကြောင်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟန္က်ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖောက် လုပ်ထားသော ကားလမ်းမှာလည်း တစ်လမ်းတည်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြာသော် စိတ်မပျက် သော်လည်း အားလျော့ရမည် ဖြစ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒါက လွဲရင် ဘာဖြစ်နိုင်သေးလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကိစ္စဖြစ်မလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီတော့ ဘောလယျကို ကျောပီလုပျခလြိုကျတာလို့ပဲ ယူဆလို့ရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒါကို ကြုပျ စောငျ့နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလကတ္တားမြို့သို့ လုံခြုံရေးတပ်များ လွှတ်လျင် အကျိုးထူးမည် မဟုတ်သည်ကို ဘုရင်ခံချုပ်က သိထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် ဖိုးသာဂိကို ပထမဦးစွာ နည်းပြဆရာများနေထိုင်ရာအဆောင်သို့ လိုက်ပို့လိုက်ပြီးမှ ကိုတင်ဦးကို ပြန်လိုက်ပို့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို အကြာကြီး ငုံ့၍ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားနည်းလမ်းရော ရှိသေးလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမမေက သစ်ရွက်တွေကို ခြေထောက်နဲ့ ဖိချေလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်သူတွေ ပူဆွေးလျှင် သူလည်း ပူဆွေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တီးဝိုင်းအသစ်ထောင်မယ် ဆိုပြီးဆုံးဖြတ်ပစ်လိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူဟာ သူမြားတကာတှအေတှကျ အသကျရှငျခဲ့ တယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမ်ခေါင်းမင်း လင်မယားတို့ ဤနေရာသို့ တခမ်းတနား ရောက်လာကြခါ မ မြခက်မှာ တုန်လှုပ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထဲက ကလောက်ကလောက်မြည်သံကြားရအောင်လှုပ်ကြည့်လိုက်သေးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဘိုးကြီးလုံးဝနေကောင်းမှပင် တောင်ပေါ်ပြန်တက်ကြမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါကျတာ မိလညျး ရနျပုံငှေ တျောတျောမြားမြား ရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မည်းမှောင်သည့် လမ်းကျဉ်းကလေးတခုထဲသို့ ချိုးဝင်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေကို ပိုင်ဆိုင်ရယူလိုစိတ်လည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းဘေးဝဲယာလည်း လူနေအိမ်မရှိပဲ၊ ရိုးချောင်းတစ်ခုရယ်၊ အင်းတွေရယ်၊ ဥယျာဉ်ခြံတွေရယ်၊ လယ်ကွင်းတွေရယ်ပဲရှိပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူမမြင်အောင် လုပ်ရတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိပျခနျးထဲမှာ အနားယူနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကြာသေးခင်ကတော့ အစ်ကိုတို့တတွေ တော်တော် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်လိုက်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထို ဦးပဉ္စင်း ပြောတိုင်း ချက်ချင်း လက်ခံရန် ဝန်လေး သွားလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်နှစ်အတန်ကြာလာတဲ့အခါမှာ အဲဒီအတိုးတွေဟာစုဆောင်းမိဖြစ်လာပြီး ကြီးမားတဲ့ အရင်းအနှီးကြီး တစ်ခုဖြစ်လာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏအကြာမှာ မြရီ၀င်းသည် ရွှေရောင် ပန်းကနုတ်တွေ ပါသော ယွန်းလင်ပန်းလေး ကိုင်ပြီး ပြန်ထွက် လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဘွားဂျုတ်နှင့် အဘိုးဂျုတ်သည် အိပ်ရာဝင်ရန် နောက်ဖေးအဖီတဲဘက်သို့ ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆန်းသည် မြောက်ဝန်ရိုးစွန်းက ရေခဲပြင်ကြီးများနှင့် ရေခဲငှက်များကို အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူများသတ်ခဲ့တဲ့ ဖိုးဆော့လို လူဆိုးလူမိုက်က လူသတ်ခံရလို့ပဲ ဥပစ္ဆေဒကံနဲ့ သေခြင်းဆိုးသေပြီး ချက်ချင်းပဲ လူပြန်ဖြစ်ရသလား ဆိုတာကျတော့ လာပြန်သဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတျလား ဒါဆို ကြှနျမ သူ့ကို အခု တှလေို့ မရသေးဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရဏရာဇာ၏ အခန်းကိုမူကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ဂါဂူလ ခေါ်လာခဲ့သည့် လမ်းအတိုင်း ဝင်လာကြသဖြင့် တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မစ္စတာအက်ချီဆန်သည် အောက်မြန်မာပြည် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ်အဖြစ်မှ ဖယ်ရှားခံရကာ သူ့နေရာတွင် မစ္စတာ ဘားနဒ်ရောက်လာသည်ဆိုသည့် သတင်းကလည်း အရေးမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝေးပါသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖာရာဒေးကလည်း လောကဓာတ် သိပ္ပံပညာရပ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး အရူးအမူးဖြစ်နေသူ ဆိုတော့ အချိုရှာ၊ သကာတွေ့ ဆိုသလိုပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညဘက် အိပ်ရာဝင်တိုင်း အဲဒီ ပုံရိပ်တွေကို မြန်မြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချောလည်းချော၍ ပျော်လည်း ပျော်တတ်သည့် စကားလက် အိုဟာရာ ဆိုသည့် မိန်းကလေး တစ်ယောက် သူ့ရထားပေါ်တွင် ငိုနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝဆိုတာကို ဆီမီးလေးလို ကိုယ်ကြည့်မြင်ခဲ့တာ ကြာပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒီလိုလူမြိုးဟာ အပေါငျးအသငျးတှထေဲမှာ တောတျောစိတျပကျြစရာကောငျးမှာပဲလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူအားလုံးသည် မတ်တတ်ရပ်ကာ သူတို့နှစ်ယောက် အချီအချ ပြောနေကြသည်ကို စိတ်ဝင်တစား ကြည့်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကြောင်ဆိုတာ စိတ်ဓာတ်အင်အားနည်းတဲ့လူ၊ ဒါမှမဟုတ် ဟန်များတဲ့လူကို ခေါ်တာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နင် စိတ်ချမ်းမြေ့ပျော်ရွင်ပါစေပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆရာလွင့်အပေါ်၌ ကျွန်ုပ်က ဘာမျှကျေးဇူးမရှိခဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ဆူညံနေရင် သီချင်းဆိုသံတွေ၊ တီးလုံးသံတွေက သဲသဲကွဲကွဲ ကြားရတော့မှာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘွားမြေး အကြီးဆုံးကောလို့ ငါမေးတဲ့အခါ မှတ်ဉာဏ်တွေ ယိုယွင်းသွားပြီ ဖြစ်တဲ့ အမယ်အိုကြီးရဲ့ မျက်နှာဟာ ဆွေးရိပ်တွေ သမ်းသွားတာ ငါမှတ်မိသေးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက်ယောက်ျားအားလုံးသည် ပွက်ပွက်ဆူနေသော ရေနွေးများကို တစ်ယောက် တစ်လက် ခပ်၍ သယ်ကာ မည်းနက်နေသော ဝက်သေကောင် နှစ်ကောင်၏ ကိုယ်လုံးများ ပေါ်သို့ နှံ့နေအောင် လောင်းပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟက်ကိုယ်တိုင် လည်း ၁၈၉၁ ခုနှစ်မှ ၁၉၂၃ ခုနှစ်အထိသာ ဂျာမန်နိုင်ငံသား ဖြစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လကျတှငျ လကျအိတျကို ကိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကျင်းသည် သက်ဝင်လှုပ်ရှားကာ ကြွလိုက်ကျုံ့လိုက်ဖြစ်နေသည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလဲ စန်ဒယား တီးတတျတယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့နှင့် မျောက်လူတွေ ရောက်လာသောအခါ ဒေါသတကြီး ဟိန်းလိုက်ဟောက်လိုက်နှင့် ဆုတ်ခွာသွားကြရလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နတ်ပြည်ကို ရောက်နိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းအစ်ကိုရှေ့မှာ ကျုပ် စကား မပြောချင်ဘူးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောနှငျ့တူတူ ကားပျေါမှ ဆငျးလာသော လူလေးငါးယောကျသာရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် တော အတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ကြပြီးနောက် တောင်ကမ်းပါးယံ တစ်ခုအနီးသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သေသေချာချာ ဇိမ်ခံပြီးတော့ စတိုင်လ်နဲ့ ကြည့်ရမယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ရည်းစားပူ မိနေတယ် အန် တည်ငြိမ်ရွှန်းစိုသော အလင်းရောင်များသည် ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးအိမ်ထဲတွင် လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါ်ဒေါ်စိန့်ကို လှမ်းခေါ်သော မေမေ့အသံကို ကျွန်မ ကြားရ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမေေ့ ခြှေးမ စာရငျးက သူဌေးသမီးခညျြးပါ ကလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးနေဝတ်တွေ၊ အနှီးဝတ်တွေ၊ လူငှားရလျှင်ရ၊ မရလျှင် သူကိုယ်တိုင် လျှော်ဖွတ်ပစ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတိယ အချက်ကတော့ ဒီစာအုပ်ကိုဖတ်ပြီးနောက် အမှုမပြီးခင် ဒီစာအုပ်နဲ့ပတ်သက် လို့ ဇနီးခင်ပွန်းနဲ့တောင်မှ ဒီစာအုပ် အကြောင်းကို မဆွေးနွေးမိအောင် ရှောင်ကြဉ်ဖို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြည့်သေးတာပေါ့လေ၊ ကြည့်သေးတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖတေဈယောကျ သူ့သားကို အခြုပျအနှောငျက လှတျအောငျ လုပျတာမှာ ဘာရညျရှယျရငျး ရှိရဦးမလဲ ညီမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသာ တရား မှန်သမျှသည် ဖိုမ ပေါင်းဖော်ခြင်းကို အပါယ် ကျမည့် အလုပ်ဟု သွန်သင် သင်ကြားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကော်ဖီခွက်ကို နှုတ်ခမ်းတွင်တေ့ပြီး စိမ်ပြေနပြေ သောက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤစဉ်တွင် ကချင်အမျိုးသမီးကလေး တစ်ဦး အမှတ်မထင် ရောက်ရှိလာပြီး သူ့ကို ဇွတ်ခေါ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ထုနာမညျက ‘ကယျမတျောမူသော’ တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ကျွန်တော့် ကို ဘင်္ဂလားနယ်ဘုရင်ခံဖြစ်နေတဲ့ အီဒင်ကိုယ်တိုင်ရေးပေးလိုက်တဲ့ စာတစ်စောင်ကို ထုတ် ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည် ဆိပ်ခံတံတားမှ ခွာစပြုနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စုထားတဲ့ ပိုကျဆံလညျး ရှိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို အနိုငျကငျြ့မှုမြိုး၊ ဒီလို လှမျးမိုးမှုမြိုးဟာ ခုခတျေမှာ တျောတျောခတျေစား လာတယျဆိုတာ မှနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလို ခပြေတာကို သြှနျတီ လို့ ချေါတယျတဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိန်းကလေးတွေထဲက တစ်ယောက်က မူးမူးနဲ့ အကျယ်ကြီး အော်ငိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂီဒီယံဆက်ပြောရန် ဘင်ဂူရီယံက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတကာ ရေးလေ့မရှိတဲ့ ဇာတ်ကွက်မျိုးကို ဖတ်ပြီး အဲ့ဒီလူက ဘယ်လိုလူများလဲလို့ မေးခွန်းထုတ်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ပတ်လည်ရှိ ထိုင်ခုံအလွတ်များကို မြင်နေရခြင်း၊ ယာဉ်မယ်နှင့် ယာဉ်မောင်တို့၏ အရေးစိုက်မှုကို တစ်ဦးတည်း သိမ်းပိုက်ထားရခြင်း အပြင် ယာဉ်မှူး၊ လက်ထောက်ယာဉ်မှူးနှင့် အင်ဂျင်နီယာ နှစ်ယောက်တို့ကလည်း သူတစ်ယောက်တည်းအတွက် တာဝန်ယူထားကြကြောင်း သိနေရခြင်းတွေက ထူးဆန်းနေသလို၊ အထီးကျန်လည်း ဆန်လှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥယျာဉ်တော်ဗွေဆိုင်တွင် ကေခိုင်စုထားနှင့် နှစ်ပါးတူစုံ မေတ္တာတော်လှုံခဲ့သည်တိ့ကို အနုလုံ ပဋိလုံ စုချည်ဆန်ချည် အလီလီ တွေးတောကာ လွမ်းဗျာထု ကြွယ်တော်မူနေရှာခိုက်ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပါပါးရဲ့ မယားငယ်တွေ၊ ငါ့အစ်ကိုတွေ၊ ငါ့အစ်မတွေနဲ့ အိမ်စေတွေအကုန်လုံး ထွက်သွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယာဉျတိုကျမှု ပခြေျ့ တဈခုမှာ တငျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်က ကိုဝင်းချို အံ့သြတကြီးဖြစ်နေတဲ့ မျက်နှာ ကို လှမ်းကြည့်နေလို့ အရိုက်ခံရတာတောင် သိပ်မနာလိုက်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗမာအလှနျနဲတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအေးဖြူခမျာ အိမ်ကလေးကို ကြည့်ပြီး နှစ်ယောက်တည်း နေရမည့်အတွက် ရှက်ရွံ့ အားငယ်ဖြစ်နေဟန်တူပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆရာကြီးနဲ့ ငါနဲ့တွဲပြီး ခရီးသွားတာ မနည်းတော့ဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အက်ဂါသာမှာမူ သူတစ်ပါးအကူအညီဖြင့် လှည်းပေါ်သို့ မနည်းတက်ယူရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအချိန်အတွင်းမှာ ကျွန်တော်တို့ကမ္ဘာဂြိုဟ် လှည့်ပတ်နေတဲ့ ကြယ်တာရာ နေမင်းကြီး ဟာ ကျွန်တော်တို့ လိုအပ်သမျှထက် များစွာ ပိုလျှံနေတဲ့ စွမ်းအင်တွေကို ထုတ်လွှတ်ပေးနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်ဟုတ်မလဲ ကိုကြီးရ၊ အကြောင်းစုံ သိထားတော့ ကျွန်တော်လည်း သင်ခန်းစာယူပြီး ဒါမျိုးမဖြစ်အောင် ရှောင်လို့ရတာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ကတိပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြစ်အောက်ခြေ၌ ပုလဲလုံး ကလေးများ တလက်လက် တောက်ပနေသည်ကို လည်းကောင်း၊ ကြေးမုံပြင်၌ ရေမြှုပ်ရေပွက် ကလေးများ လူးနေကြသည်ကို လည်းကောင်း၊ ရေအပြင်၌ ပြာသော ကောင်းကင်ပြင် ထင်ဟပ် နေသည်ကို လည်းကောင်း သူတွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျညာနံရိုးမြား ဆုံရာ အစာအိမျ၏ အထကျပိုငျးရှိ ရငျညှနျ့တညျ့တညျ့ နူးညံ့သော နရောလေးကို ကြှနျမ ရှေးခယျြလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့က သစ်ခေါက်များကို လက်နှင့် ခွာပြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အချို့သော အနည်ထိုင်ပြီးဖြစ်သည့် ကာလသားကြီးများနှင့် ပူးပေါင်းလျက် တန်ဆောင်တိုင် မဏ္ဍပ်ကို အလှအပဆောက်လုပ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရိုငျးလိုကျလကှေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းအရာ ဖြစ်စဉ်တို့၌လည်း လျှို့၀ှက်ဆန်းကြယ်မှုနှင့် လွမ်းဆွေးမှုကို ရောမွှေနှစ်သက်တတ်ပေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ရှင်များနှင့်လည်းတစ်နေ့လုံးနေ၍မှ တစ်ခါမျက်နှာချင်းဆိုင်၍ စကားပြောသည်မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သူသည် လက်ခုပ်တစ်ဖောင်ကျော်ကျော်မြင့်သော ကင်းမျှော်စင်ပေါ်သို့ တက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာနာကိုက အပြစ်တင်သည့် လေသံဖြင့် သူ့ကို ဟန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်မှာပင် သူ့အိတ်တွင်းမှ ပစ္စည်းသည် အပြင်သို့ တစ်ပိုင်းတစ်စ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားစိုက် ကြည့်ရှု နားစွင့်နေရသဖြင့် အခြားလမ်းမှ ထွက်သွားကြသော လှည်းတွန်းနေကြသူများကို ဂရုမပြုမိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပမေဲ့ နောကျပိုငျးမှာ အဲဒီအတှကျ သူ့ဘာသာ သူ ရှကျနတေယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်မ အာရုံထဲမှာ တစ်နေရာရာဆီကနေ မောင့်ရယ်သံကို ကြားလိုက်ရသလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုညက သူ အိပ်မက်မက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုင်ထိုင် အရောင်းစာရေးက တစ်ခွန်း ပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာကြမ်းလျှာကြမ်း ခင်ကြီး ကတော် မစ္စက်ပက်စကိုက ငယ်သည့်အမှု ကြီးအောင် စလုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေက စကားအမျှင် မပြတ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒှနျညာလညျး လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝီလီတောကျထိနျ ကရော ဘာသဘောနှငျ့ ခုကမြှ ဒီကိစ်စကို လာအစဖျောနရေသလဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြဝန်းရံ အပြေးအလွှား သွားကောက်ယူလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလောနားက သဘာဝရေကန်လေးခုထဲ က အသေးဆုံးကန်ကိုသာ သူတို့ သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော အလုပျကိစ်စနဲ့ လာတာဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း၊ မကြားမိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမှနောကျ၌ အဆောငျတျောတှငျးသို့ မလိုကျခဲ့နှငျ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါပေမယ့် ကလေးတွေ ရှိနေရုံနဲ့ လောကကြီးကို ငြီးငွေ စိတ်ပျက်နေတဲ့ ခံစား ချက်ဟာ ပျောက်ကွယ် သွားတာမဟုတ်ဘူးလို့ သူက ဆက်ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လစာက တော့ တိုးတက်လာခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဇာတ်ညွှန်းကို မကြာမတင် အကျွန်ုပ် ရေးပေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယစ်ရွှေရည် အမျိုးမျိုးကို နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ဖော်စပ်ကာ နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် အရသာခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်က စတုတ္ထမြောက် သားဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျောစကိုမှာ တျောတျော ပငျြးနမှောပေါ့ ဟုတျစ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချွေးဖြင့် ပြောင်လက်နေလိုက်သေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မအနျအောငျ မနညျး ခြုပျတညျး ထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးငါးလှမ်းမျှ ပြေးမိသည်ဆိုလျှင် အရင်းခံကို သိမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုလညျး မပိုစရေဘူး၊ လိုလညျး မလိုစရေဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားဟောဆရာ၏ မိန်းမက သေသူဟွန်းတို့ လင်မယားနှင့်ပတ်သက်၍ သူသိသမျှတို့ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာလဲ၊ ဂြာမနျစကားပုံတောငျ ရှိသေးတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရသာအပျေါ စှဲလမျးမှု လှနျကဲတယျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဲဒီအခြိနျကမြှ ကြှနျတျော ရှကျသှားတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနညျးဆုံး ပုထုဇဉျ၏ သုခပေါ့ ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှယျဟှား၏ မင်ျဂလာပှဲက ကြှနျမထကျ တဈလသာ နောကျကသြညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးထွက်ခြင်းဟာ ကိုယ့်စိတ်ဓာတ်ကို တည်ဆောက်ဖို့အတွက် အင်မတန်ထိရောက်တဲ့ နည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းကလေးက ပါးနပ်လျှင် နောက်တစ်ကြိမ် နမ်းခွင့်မပေးတော့ဘဲ ခပ်အင်အင် လုပ်ထားလျှင် ကိုရွှေယောကျ်ားတို့ မနေနိုင် မထိုင်နိုင် ဖြစ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် ဤအဖြစ်ကို မြင်သည်၌ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်လာလေပြီဟု တွေးလိုက် မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုင်ရှင်၏ နှုတ်ခမ်းများ အလှုပ်ကို စောင့်ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နှုတျခမျးကိုလညျး ခပျတငျးတငျး ဖိကိုကျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငယ်ရွယ်သော စားပွဲထိုး၏ မျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးတို့သည်လည်း ရုတ်ချည်း ပျောက်ကွယ်သွားပြီး ဆိုင်အနောက်ဘက်ထဲသို့ တိုးလျှိုးပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်စတာ ယက်စကီ ဒေါ်စတာယက်စကီက သူကျင်လည်သည့် ဝန်းကျင်နှင့် လူတန်းစားအကြောင်း အရင်းခံ ရေးဖွဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကူးစက်ပြန့်ပွား ရောဂါ ကြီးသည် လူပေါင်း ၂၁၄ဝ ကို ကူးစက်ခဲ့ပြီး ဖြစ်ရာ ယင်းမှာ ယမန်နှစ်က ထက် နှစ်ဆ များနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာနာ မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုကြီးအောင်က ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယျ့အဖကေို အားနာတယျဆိုတာလညျး မဟုတျသေးပါဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖေဗယ်ဆိုတာ ဘယ်သူလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်ကြည့်နေကြသူများ အထဲမှယောက်ျား တစ်ယောက်က တိုးတိုး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါကရြငျ ဒီစာကို ပေးပေးပါတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် မီလာနီက ကိုယ့်မိတ်ဆွေတွေကို ဝေဖန် ရှုတ်ချနေတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ပြောရာမှာလည်း အများစိတ်ဝင်စားအောင်ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝိတ်ကလေးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအမေးကြောင့် ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ ထိတ်လန့်သွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘယ်လိုမှ ပေါင်းလို့သင်းလို့ ရမည့် လူကြီး မဟုတ်ကြောင်း သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ပျက်လက်ပျက်ပုံစံဖြင့် စားပွဲပေါ်သို့ ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်ကမ်း ခြေသို့ ရထားကြီး အမြန်ဆုံးရောက်ပါစေတော့ဟူ၍လည်း ဆုတောင်းနေမိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခကျြခငျြးလိုလိုပငျ လူအုပျတဈအုပျသညျ ထရပျကားကို ဝိုငျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ်က ပိုက်ကြိုးကို ပြန်တပ်ရန် ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတော့ ငြိမ်ငြိမ်လေး နေပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပထမ ပန်းကန်ထဲမှာ နံပြား ခပ်ပါး ပါး သုံးချပ်နှင့် ထမင်းနည်းနည်း၊ နောက်ပန်းကန်ထဲမှာ ညိုတိုတို အရည် ဆမ်းထားသည့် အသားတုံးများ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေ့ရယ်သံ ခပ်တိုးတိုး ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်က အနီးသို့ရောက်လာ သည့် အစေတော်ကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံနေအိမ်ကိစ္စကို မေးမြန်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲတော့ ဘာဖြစ်သလဲလို့ ပါးစပ်က ပြန်ပြောလိုက်တော့မလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ လျှောက်လာရင်း ရဲစခန်းရှေ့အရောက်တွင် မထူးပါဘူးဆိုပြီး စခန်းထဲ ဝင်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခု အကြောက်သည် လောကကြီး တစ်စုံ တစ်ရာ ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန် ဖြစ်နေပြီဟု ထင်၍ ပေါ်လာသည့် အကြောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်မောဂ္ဂလာန် ခွင့်တောင်းမှ ဘုရားရှင် ခွင့်ပြုတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တယောက်ကိုတယောက် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆက်ရွှေ့လျှင် သူ ပြုတ်ကျဖို့ပဲ ရှိပါ တော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ နံနက်စာမှာ အဆင်သင့် ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရောကျသေးဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှဈရာကြျောလောကျ ကတြယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်းပြီ ဒါဖြင့် နင်လိုက်ခဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမ်းဗိုက်မြှေးအောက်တွင် အရည်လှုပ်လှုပ်ကို မြင်နေရ၍ အမြှေးနှင့်အတူတူ တစ်ခုခုကို ညှပ်မိ၊ ဖြတ်မိမှာ မစိုးရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုမှသိရတဲ့ အဖြစ်ကတော့ လစ်လျူရှုလို့ရနိုင်မဲ့ အဖြစ်မျိုးမှမဟုတ်ပဲ မောင်ထွန်းနိုင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကရုက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လ်ွပ္ပန္း ျပပြဲ ႀကီးမွ လြတ္ကင္း ေတာ့မည္ ထင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးတင်မောင်သန့်သည် မသက်ဇင်အနီးသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကျြလုံးအစုံမှာ ရဲရဲနီလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြေထောက်တွင်တော့ ကောက်ရိုးဖိနပ် စီးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီသတ်တဝါတှကေ တဈခြိနျတညျးမှာ အပငျဆိုလညျး ဟုတျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူဖလံလေးက ရှေ့သို့ငုံ့လိုက်ပြီး လူထွားကြီး၏ပခုံးကို ဆွဲယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ပြင် ဤဝိုင်းသားအားလုံးထက် ပို၍ လင်္ကာနဘေတွေကို ဆိုနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝေမှူးပြောတဲ့အတိုင်း လက်ရေးက အလွန်ညံ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မဂ္ဂဇင်း ဓာတ်ပုံဌာနရဲ့ ဖလင်ကူးတဲ့ကောင်လေးက အတွေ့အကြုံ သိပ်မရှိတဲ့ ၁၅ နှစ်အရွယ် လူငယ်လေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမောင်လေးက ကိုကျီးညိုကိုကြည့်ကာ ဘာကြောင့်မှန်း မသိ ပြုံးနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွှယ်ဟွားတို့ လင်မယားသည်လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းသာ ဖြစ်နေမည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတွင် ထွေထွေထူးထူး ရေးစရာ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒွန်ညာ့အပြစ်ပါ မေမေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိမ်ထုထဲမှာ အားလုံး ပျောက်ကွယ်သွားပါစေလို့ ငါ မျှော်လင့်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ သည်လောက်ပြောသည်ကိုမူ ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့ ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆင်ခြင် အစဉ်းစား လက်လွှတ်ခဲ့ပါပကောလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို လုပ်ကြံစရာလည်း မလိုတော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတွေ့အကြုံများသော ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝေဗယ်သော်မှ မဖြေရှင်းနိုင်သော ပြဿနာကြီးကို မိမိအနေဖြင့် ဘယ်လို စွမ်းဆောင်နိုင်ပါအံ့နည်း ဟူ၍ သူက သံသယ ဝင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူသည် ကျမ်းစာသင်ပြီးတိုင်း ဂျူးအကြောင်းနှင့်သာ အမြဲတမ်း နို ချုပ်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအတိုငျးဆို ဓာတျခှဲခနျးမှာလညျး မငျး ဘယျသှားတယျဆိုတာ မှာထားခဲ့ပုံ မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗြိတိသျှကင်းတပ်နှင့် ကိုက်တစ်ရာလောက်အကွာသို့ ရောက်သောအခါ အဆိုပါကြက်ခြေ ယာဉ်တန်းကို အာရပ်တို့က နေ့ခင်းကြောင်တောင်တွင် ချုံခိုတိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြင်သစ် တစ်ခုကို ဂီဒိယန် ရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့ မင်းမိန်းမတို့ကား စောင့်စည်းအပ်သော ဣသိက္ခာကို မေ့လျော့နေသည့် မျက်နှာထားများဖြင့် ရှေ့သို့ အတင်းတိုးလျက် ရှိကြလေရာ အဝတ်အစားများပင် တွန့်ကြေကုန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ်က သူတို့ကို ပျားဖွပ်တဲ့လူလို့ ပြောထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျအထှကျ ကြှနျတျော အခြိနျကုနျမခံဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကဲ၊ နာတာရှာကော တဈလမျးလုံး ဘာတှေ တှေးလာသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်က ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသာ အခန်းထဲမှ ထွက်မပြေးခဲ့လျှင်ကား ပီယာသည် မည်သို့လုပ်မိမည် မသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာသည့်ဧည့်သည်က သူ့ကို မေးငေါ့ကြသူတွေထက် ပျော်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပဲ၊ ရှုံးနိမ့်မှာကိုကြောက်နေရင် အောင်မြင်ဖို့ဆိုတာ ခက်ခဲ လာမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သှားအိပျတော့မယျလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေပါက္၀မွ ေအာ္ဟစ္ဝင္လာေသာ လူေလးငါးေယာက္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းကလည်း စနေမောင်မောင် ပြုလုပ်သကဲ့သို့ပင် အာလူးဟင်းကိုခပ်၍ ဘေး၌သွန်လေး၏ မြင်းလှည်းဆရာမှာမူ ၎င်း၏အာလူးဟင်းကို ကျွန်ုပ်တို့ စားသောက် နေသည်ဟုထင်မှတ်ကာ ပျော်တပြုံးပြုံး ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တျောတျော မြားမြားကို သောကျခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျ၊ ကြှနျမ မောငျ့ကို ရငျထဲ အသညျးထဲက ခဈြခဲ့တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေတ်ဟောင်း က စက်ဖြစ်သောကြောင့် အပိုပစ္စည်းတွေက မရှိတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်စုံတစ်ယောက်၏ ခေါ်သံကို ကြားလိုက်သည်ဟု စိတ်ထဲတွင် ထင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက သူ့ကိုယ်သူတော့ လူပါးကြီး လူနပ်ကြီးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လတို့သည် မိုးကောင်းစခန်းကို အခိုင်အမာ တည်ဆောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မီလာနီ မြန်မြန် မွေးစေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောရီး ကျွန်တော် စကားအသုံးအနှုန်း မှားသွားလို့၊ ခင်ဗျားယုံကြည်တာတစ်ခုကို တရားသေစွဲကိုင်ထားတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်မတော်ကတော့ ကျေးတောမှာပဲမွေး၊ ကျေးတောမှာပဲ ကြီးပြင်းလာတော့ ဒီပြင်နေရာလဲ မနေတတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘက်ထရီအပြစ်မဟုတ်တာတော့ သေချာပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောင်စိုးသည် ဖြူဝင်းမွတ်ကို ပေးရန် စာတစ်စောင်ကို ရေးနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လုံးဝ မပေ့ဈလိုကျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတိရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတ်တီးစည်းပေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ ကိုယ်ဘာသာကိုယ် အားတင်းတဲ့ သဘောနဲ့ ဒီအပြုအမူကို လုပ်နေခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်က အတွေးဖြင့် ငြိမ်သက်နေသော ခင်ဦးနွယ်ကို မနှောင့်ယှက်ဘဲ စိတ်ကူးကောင်းသော ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ငေးနေမိသလိုမျိုး တစိမ့်စိမ့်ငေးကြည့် အတူတိတ်ဆိတ်နေမိခဲ့ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့က ဘယျလို သိသှားတာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင်လုပ်ချင်သည့် အရာတစ်ခုခု၊ သင်ဖြစ်ချင် ရှိချင်နေသည့် အရာတစ်ခုကို လက်ရှိလုပ်နေဖြစ်သူတစ်ဦးဦး ရှိနေပြီလားဟု သင့်ကိုယ်သင် အရင်မေးကြည့်ခြင်းဖြင့် စတင်ရမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကောငျးကငျမှလညျး လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာအန္တရာယ်မှ မပေးတတ်တဲ့ အကောင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိတိုးသည် အကြာ ကြီး အကြာကြီး ပျောက်၍ နေပြီးလျှင် အစာစားချိန်မှပင် ပြန်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီဂြိုဟ်မှာ လူသားတစ်ယောက်ရှိနမယ်ဆိုရင် ဟိုလူ နှစ်ယောက်ကို ခွဲခြားသိနိုင်ပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပရိသတ်သည် ဟယ်ခန် ဟာခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြမ်းပျက်ခံရသူ မအေးဖြူ မည်မျှ ခံစားရမည်နည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေ လကျနှဈဖကျကို လှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု စံတော်ချိန် နံနက် ၂ နာရီ ၃၆ မိနစ် ရှိပါပြီရှင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ္ဆိုေတာ့ သည္ပစၥည္းေတြကို ကုိင္တြယ္ၾကည့္႐ႈဖို႔ ကၽြန္မမွာ အခြင့္အေရးမရွိသလိုလည္း ခံစားလာရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသေသွား၍လည်း အဖြစ်အပျက်များသည် ပြောင်းလဲသွားကြမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရွှေနီက ညီကို စူးစိုက်၍ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် စာပေပညာရှင် အများ စုကမူ ဤဝတ္ထုဇာတ်လမ်းနှင့် အရေးအသားကို လူကြိုက်များလှ ပေသည်ဟု မှတ်ချက်ချခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြို့ပြအရာရှိများ၏ အမိန့်အာဏာဖြင့် သူနာပြုသင်တန်းကျောင်း ပြိုကွဲပြီးနောက် နှစ်ရက်အကြာ ဖြစ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သံယောငျ ပဈလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ည ၈ နာရီ ခွဲကျော်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်တင်း ဇာအပ်သည် ငုပ်ချည် ပေါ်ချည် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဤချည်ထည်များသည် ပိုးထည်များနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ဘာမျှ မပြောပလောက်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ လာနမေလို့တဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာဆေးလ်က ကွန်မြူနစ်များကမူ လမ်းမတွင် အော်ဟစ်ကုန်ပြီဟု ပိုမားရေးက ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လတေိုကျလို့ ယငျးလိပျတံခါး လှုပျသှားတာ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ရာမှာ တစ်ယောက်ဆိုသလို ခြေချော်လက် ချော်ဖြစ်ခဲတယ်ဆိုတာလဲ ကျွန်တော်သိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်သံငြိမ်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းကို နှင်းခဲတွေ ပြန်ဖုံးပြီးခဲ့ပြီလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျ ထငျသာမဟုတျ၊ ကိုယျတှသေိ့တာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလုပ်က လွယ်ပါတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြားလို စူပါပါဝါတှတေော့ မရှိဘူးပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟူး တကယျပါဗြာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖရွိုက်ကတော့ မိန်းမရဲ့ လိင်စိတ်နိုးကြားမှု ရင့်ကျက် ပြည့်စုံခြင်း ရှိမရှိကို တိုင်းထွာရမှာ အဲဒီ မိန်းကလေးဟာ ကလစ်တိုးရစ် တိုက်ပ်ကနေပြီး ဗဂျိုင်နယ်တိုက်ကို ပြောင်းသလား မပြောင်းဘူးလား ဆိုတဲ့ အချက်နဲ့ တိုင်းထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီစာအုပ်ရဲ့ ပထမဦးဆုံး စာမျက်နှာမှာပဲ အာကာသထဲကို သွားရောက်တဲ့ အလင်းနဲ့ လျှပ်စစ်လှိုင်းတွေအကြောင်း ဖော်ပြထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မအေးသင်နှင့်ပင် အေး ကို ထားခဲ့ကာ အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒှနျညာ သနေတျမောငျးကို ဆှဲညှဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမျိုး ဒီကမ္ဘာမှာ ခင်ဗျားတို့ မြင်ဖူးသလား၊ ကြားဖူးသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖင်ထိုင်ထားသော စည်ပိုင်းသည် သူ ထရပ်လိုက်သောအရှိန်ကြောင့် နောက်သို့ လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီကို ဧည့္သည္ေတြ ဘာေတြေရာ သူဖိတ္တတ္သလားဟင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်အတက် အဆင်းမှာ တောပန်းတွေ စမ်းချောင်းလေးတွေကို ငေးရင်း ဂျွန်ဝီလျံရဲ့ ကလပ်စစ်ကယ် ဂစ်တာသံတွေကို ကြားယောင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟိုကရြငျတော့ လှယျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝယျမသှားလိုကျရလို့ နောကျမှ နောငျတမရနဲ့ဗြို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှငျးသဲ၍ အေးလှနျးသော ညမြားတှငျအစောက စန်ဒယား တီးခိုကျ ကိုသကျဆှကေ အနားမှ တယော နှဲ့နှငျ့ လိုကျနတေတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပစ္စည်းဝယ်ယူမည့် ပစ္စည်းရှင်နှင့် လဲလှယ်ရောင်းဝယ်ရန် ဈေးနှုန်းမသင့်တင့်သောအခါ ရွာလူကြီးတို့က သင့်တင့်အောင် ကြားဖြန်စေ့စပ်ပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အစ်မက အစ်ကို့ကို ကျွန်တော် ရေးတဲ့ စာတွေမဖတ်ရဘူးလို့ ပြောသလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖီးလစ်က ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ မလိုကြောင်း တိုတို တုတ်တုတ် ပြန်ပြော ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုကာဝါသည် မျက်မှန်ပြန်တပ်ပြီး နံရံပေါ်မှ နာရီကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ မောင်သက်ဝေကို တအံ့တဩ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်ကို ပြောတာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနှစ်က မအေ ဆုံးပြီး ကတည်းက အိမ်မှုကိစ္စတွေကို စီမံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး ခပ်မျှင်းမျှင်း ပြုံးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မောင်ဘလှနဲ့တိုင်ပင်ကြည့်ပါအုံးဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီးကာ့က ခေါင်းအေးအေးထားသည့်တိုင် လူငယ်ကလေးတယောက်လို စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် ရုတ်တရက် ပြောချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပငျက ပခုံးပျေါမှာ အလိပျလိပျ အခှခှေေ ရှိလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်ရံမှာ ဝေဖန်မှုဟာ ချီးကျူးခြင်းထက် ပိုအသုံးဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခပ်ယိုင်ယိုင်နှင့် ထလာကာ ဖေဖေ့ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယျငယျလေးတှေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ပါသော်လည်း အင်မတန်ကြီးမားသော ဂြိုဟ်ဘီလူးကြီးကို ပတ်နေသည့်အတွက် အရံလတွေသာပဲ ဖြစ်နေကြရလေည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောငျ့ကို သသေသေပျသပျလေး ဝတျစားဆငျယငျ စခေငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောငျ့မယျမဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောင်ကောင်းနဲ့ငပိန် ကြောက်လန့်တကြား အော်သံကြောင့် သူကြီး ယောင်ပြီး တံခါးကိုဖွင့် ပေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်က အလုပ်မရှိ အလုပ်ရှာပြီး သူ့နားရွက်ကို ဆွဲနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေးပါ ညိုရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအထဲတှငျ ကောလာဟလ ပေါငျးစုံကလညျး ပြံ့နှံ့လကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိစ်စနဲ့ ကြှနျတျောတို့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအသေကောင်တွေက ဘယ်ကလူတွေများ ဖြစ်မလဲမသိဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုံဘိနပျကို ဆေးသုတျတာမဟုတျဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရောက်စကတည်းက မိုးမရွာဘဲ အိုက်စပ်နေမှုကြောင့် မသိလိုက်မသိဖာသာ နေခဲ့ရာ၊ ရွာလျှင်လည်း လှိမ့်လဲကာ သဲသဲမဲမဲရွာတတ်သည်ဟု သာကျော်ေ၀က ပြောပြန်သဖြင့် ဒုက္ကံသိမ်တော်ပေါ်မှ ကမန်းကတန်း ပြန်ဆင်းခဲကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမသည် ရေးလက်စ စာအုပ်အတွက် သမုဒ္ဒရာရေအောက်ရှိ ထူးဆန်းသောအပင်များနှင့် ထူးဆန်းသော သတ္တဝါငယ်များအကြောင်း စူးစမ်းတွေ့ရှိချက်များနှင့်ပတ်သက်၍ အခန်းတစ်ခန်းတော့ ရေးပြီးခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိနျးမသား တဈယောကျကို ငဲ့ညှာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှနျခဲ့သညျ့ နှဈအနညျးငယျက ဒီလို ငှရှောနညျးမြားကို တရားမဝငျဟု သတျမှတျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီအခါ ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ စာမချုပ်ဘဲ အလိုလို ပဋိညာဉ်တခု လုပ်ပြီးသား ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလည်း အတိတ်ကို ပြန်တူးဖော်ဖို့ ဟန်ပြင်နေပြန်ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရဲတွေကော လာစုံစမ်းပြီလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမျထဲမဝငျခငျကပငျ အျော၍လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဲ့လဲ့က အိမ်ရှေ့ပိုင်း တံခါးကို ဖွင့်၍ ဝရန်တာသို့ ထွက်ကာ တေးသံသာ လာရာဘက်သို့ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မငျးတို့တှေ သူ့ဆီကနေ တဈနမေ့ဟုတျ တဈနတေ့ော့ အလီဘိုငျ တောငျးလာလိမျ့မယျဆိုတာ သူ မတှကျတတျဘဲ နမှော မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြင်သစ်နှင့် အီတလီမှာတုန်းက မက်ဇင်မ်သည် နံနက်စာကို သစ်သီးများ နှင့်သာ ပြီးလေ့ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ လုလင်ဘဝ အပတ်တကုတ် လုံ့လ စိုက်ထုတ်ခဲ့သော နှစ်များအတွင်း သူ တတ်မြောက်ခဲ့သောအရာမှာ ယင်း အတတ်သုံးမျိုး သာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျနော်တို့ နှစ်ယောက်ကြားက လန်းဂွေ့ချ်တွေဟာ အဲ့လိုတွေချည့်ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဖေဖေက စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်မှာတော့ မိမိတို့ရဲ့ စိုက်ပျိုးပင်တွေနဲ့ သီးနှံတွေကို စောင့်ရှောက်နိုင်ဖို့၊ သိမ်းဆည်းနိုင်ဖို့ အခြေ တကျနေထိုင်တဲ့ လူမှုဘဝပုံစံတွေ အစပြုလာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြစ်ထဲက သောင်ကလေးများပေါ်တွင် ချုံပုတ်ကလေးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအိမ်က ဘယ်လို ဖြစ်နေရတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲသည်တော့ နင် ဘယ်လိုမြင်ရလ်၊ ဝဝတုတ်တုတ်ကြီးလား၊ ပိန်ပိန်သေးသေး လား၊ ရှည်ရှည်လား၊ တိုတိုလား ပြောစမ်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတကြိမ်တွင် ဒက်ဇာသည် သည်းခံစောင့်ဆိုင်းခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မငျးလောငျး မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခနဲ ထပ်ပွင့်လာပြီး ငှက်ကြီးတောင် ဓါးတစ်ချောင်းနဲ့ လှဦးအိမ်ပေါ်က ခုန်ချလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီအချိန်မှာပဲ ကျွန်တော်နဲ့ အခန်းတူတူငှားနေတဲ့ သူတွေထဲက တစ်ယောက် လခမပေးတာသုံးလရှိပြီဆိုတာ သတိထားမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှုမျှော် မဆုံးသည့် စိုက်ခင်းတွေကိုရော၊ ပတ်ပတ်လည်မှ မရေတွက်နိုင်သည့် သစ်တောတွေကိုပါ လုံးဝ စိတ်မဝင်စား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိရဲ့အဖေ ဆုံးသွားတဲ့အတွက် ကိုယ် တကယ်ပဲ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပါတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤသတင်းဆိုးတွေကို မောင်မောင်ငယ်အား အဘယ်ပုံ ပြောကြားရမည်ဆိုသော အရေး ကိုသာ တွေး၍ စိတ်မချမ်းသာဖြစ်မိရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တောင်ကတုံးအရပ်ရှိ မင်းသားကလေးအင်ဒရေ တို့၏ စံအိမ်သို့ လာရောက်လည်ပတ်ခြင်းပြုမိသည့်အခါ ကျမှသာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် မိတ်ဆွေရောင်းရင်း အဖြစ် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရခြင်းသည် မည်မျှ ခင်မင် တွယ်တာစရာကောင်းကြောင်းကို ပီယာ ပြည့်စုံစွာ သဘော ပေါက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်နေတော့ သေသေချာချာမမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သီလရှင် ဆရာကြီး ထရီဇာသည် လူဆင်းရဲတို့၏ ပြဿနာကို မည်ကဲ့သို့ ဖြေရှင်းရမည်ကို မသိသည့် လူချမ်းသာ တိုင်းပြည်များ ရှိရာ အနောက်တိုင်းသို့ ဆာရီအဖြူကို ဝတ်ကာ ခြေညှပ် ဖိနပ်ကိုသာ စီးသည့် အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသူ အသားညိုညို သီလရှင် ဆရာလေးများကို လွှတ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကို ကလေးသူငယ်များအား မည်သို့သင်ကြားပေးရမည်ကို လေ့လာခြင်း သင့်မိသားစုထဲမှ မိသားစုဝင်များ သို့မဟုတ် ကျောင်းစာသင် ခန်းအတွင်းရှိ အတန်းသားများစုပေါင်း၍ ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေသကို လေ့ကျင့်နေသည်ဟု စိတ်ကူးကြည့်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ မသိုးမသန့်ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သမီးက ငယျသေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အု အပေါ်မှာ ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ ရာဇဝတ်မှုကြီးအတွက် ဦးပန်းအောင် မိသားစု၊ ပန်းသာမောင်မောင် မိသားစုနဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးကို တရားခံတွေအဖြစ် စွဲချက်တင်မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုက်ကပ်တဲ့အကြောင်းကလဲ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်အတွက်ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကျောင်းမှာ စကားမပြေ ာတတ်တဲ့ အ အ ကို လက်မခံဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗဟုသုတ ပညာရှင်တို့ကို ခေါ်ငင်၍ သရေခေတ္တရာမြို့ဟောင်း၏ ရာဇဝင်ကို မေးမြန်းကြည့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အရေးပေါ် လိုအပ်တဲ့ ကုသမှုပေးပြီးတဲ့အခါ ဆာဂျင့်ဆီကို ကျွန်တော် သွားအကြောင်းကြား ခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဈနှဈလော သို့မဟုတျ တဈစက်ကနျ့လောဟု ဝခှေဲမရသော အခြိနျလေး အတှငျးတှငျ အခနျးထဲ၌ တဈယောကျတညျး ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေန႔ ကိစၥ၊ ယေန႔ အလုပ္၊ တံတားတည္ေဆာက္သည့္ကိစၥ၊ သံလမ္းဆြဲ သည့္ကိစၥ တစ္ခုခုေပါ့ေလ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည္ကိစၥေတြအားလံုးကလည္း ျပည္ဖံုးကား ခ်သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုးသားသည့် ဒါဗီရာတို့၏ သမီးငယ်များကမူ ဖဲင်နီနှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့မှာ လက်ထပ် ပြီးဖြစ်ကြောင်း၊ အိမ်တစ်ဆောင်မီးတပြောင်နှင့် အတူမနေကြသေးခြင်းမှာ နန်းမတော် ဘုရားက ဖဲင်နို့အား သင့်လျော်လျောက်ပတ်သော ထောက်ပံ့ချီးမြှင့်မှုမပေးသေး၍ဖြစ် ကြောင်း ထင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာတော်က လွိုင်ကော်သွားနေတော့ သူ့တပည့် ကက်သလစ် ခင်ကြီးတစ်ပါးက ပဲ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲ နေထိုင်ဖို့ ကျွန်တော်တို့ကို နေရာချပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဪ၊ ကိုယ့်လူကြီးသေရှာပြီကိုး၊ နို့၊ ဟိုကောင်မလေးကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ လုယက် ဖျက်ဆီးခဲ့သည့် နယ်မြေတွင် အမျိုးသမီးများ၊ ကလေးများ၊ ကပ္ပလီများကို အငတ်ငတ် အပြတ်ပြတ် ထားခဲ့တော့မည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ဝန်ကို ဖျက်ချပြီးခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်မတိုက်ဘဲ နေရခြင်းသည် ပျင်းစရာ အကောင်းဆုံးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်က နားထောင်ပြီး တစ်ဖက်က ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတျောလကျဝငျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖီးဘီးသည် ပင်မဂြိုဟ်ကြီးမှ မိုင်ရှစ်သန်း အကွာတွင် အလွန်ရှည်လျားသော ဘဲဥပုံပတ်လမ်းဖြင့် ပြောင်းပြန် လှည့်ပတ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝကတည်းကပင် မင်းဆက်ရေးသော သီချင်းတွေက နာမည်ကြီးနေပြီ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နွယ် ပြန်ဖို့ပြင်ဆင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီလူး သူတို့ဘက် ဝေ့ကြည့်လိုက်သေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြည်တော်ဝင်ကြလေပြီ ပုဏ္ဏားသုံးဦးသည် ဝေလီဝေလင်းအချိန်၌ သင်္ဃန်းကျွန်းဘက် ဆီမှ ရန်ကုန်ဘက်ဆီသို့ ဦးတည်၍ လျှောက်လာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘုရားတောင် ဘုရားတောင်ဟု ခေါ်သည်မှာ အလောင်းစည်သူမင်းကြီး တည်ထားခဲ့သော တန်းဆောင်းနှင့် ဆင်းတုတော် ရှိခြင်းကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ခိုင်းသမျှ အလုပ်တွေကို မဆုတ် မနစ်သော စိတ်၊ မတွန့်မဆုတ်သော စိတ်ဖြင့် လိုက်လုပ် နေမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းကိုယ်မင်း အထင်ကြီးမနေနဲ့ဟေ့၊ ငါက နောင်တရတတ်တဲ့လူ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်းထန်သော တုံ့ပြန်မှုက တာကာယူကီကို ဆွံ့အသွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတလော ဒီလို အခြေအနေမျိုးက မကြုံချင်မှ အဆုံး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤစစ်ပွဲကြီးအကြောင်းကို သူမတွေးချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြေကို ဒုတိယအကြိမ် ပြန်ခြေချချိန်မှာတော့ စိုးကျော်က မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းက သူ့ဇာတိမြို့လေးဆီ ပြန်သွားခဲ့ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတစ် ယောက်ဟာ သူ့ရဲ့ ပထမဆုံးစာအုပ်ကို အသက် ၃၅ နှစ်မတိုင်ခင်မှာမှ မရေးခဲ့ရင် သူ ဘယ်တော့မှ ရေးဖြစ်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးတဲ့ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တချို့ကို ဆိုလျှင် မျက်ထောင့်နီကြီးနှင့် ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မီးတုတ္ႏွင့္ ကညင္ဆီမီးတိုင္မ်ားကို အားလုံးမထြန္းၫွိဘဲ တခ်ိဳ႕ကို ခ်န္ထားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှန်ထဲကို ကြည့်လိုက်တော့ မနက်ကထက် သန်ခဲ့တာတွေ ပျောက်၊ စိတ်ဓာတ်ကျတာတွေ ရောက်လာတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြိုးသမီးမြားနှငျ့ မရှငျးမရှငျး မြားလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုတယ် ဆောက်သည့် ကန်ထရိုက် တွန်မီက စကားလက်ထံမှ သစ်မဝယ်ဘဲ အခြား ကုန်သည် တစ်ယောက်ထံမှ ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရွက်က ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အင်္ကျီလိုင်နင်ထဲ ရောက်နေလဲမသိဘူး အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတော်ကြီးကြာမှ ဘူပတိက သက်ပြင်းကြီးတစ်ချက် ချလိုက်ကာ မတ်တတ်ထလိုက်ပြီး လေးကန်စွာ ထွက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အဖို့ ခြေညှပ်ဖိနပ် ယူလာရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က မောင်ရင့်ဆီ လာပြီး တောင်းပန်ဖို့တောင် စိတ်ကူးနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အိမ်သားများသည် အင်္ဂလိပ်လိုရော မြန်မာ လိုရောအဆင်သင့်သလိုပြော၍ ဗိုလ်ဆန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကသာ နာမည်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သံရှည်ဆွဲ၍ ခပ်ဝဲဝဲ ရှိသော သူတို့ စကားပြောသံသည် နားထောင်ကောင်းသော်လည်း သူတို့နှယ် ပြော၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ကြောင်မလေးတစ်ကောင် ပါလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတော့ ကနြျော စိတျရှညျလကျရှညျရှာတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောက်ဖတွေနှင့် မပေါင်းနှင့်ဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ဖိုးသာအိုမျက်နှာ နီရဲသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အုပျစိုးသူသညျ ဒေါသအလြောကျ စဈပှဲကို မစတငျရ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နိုင်ငံခြားသား အပန်းဖြေခရီးသည်များ အလွန် သင်္ဘောကျမည့်နေရာတွေ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တံခါးရွက်ကို အသာပိတ်ပြီး နှစ်ယောက်သား တွေတွေကြီး ရပ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘယ်သူကို မဆိုမေး ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုလငျကာက ရှိုကျ၍ ရှိုကျ၍ ငိုလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို႔ႀကိဳက္သည္ျဖစ္ေစ၊ မႀကိဳက္သည္ျဖစ္ေစ ေနစၾကာဝဠာအတြင္းေနထိုင္ၾက သူမ်ားအားလံုးကို ကမဿ႓ာၿဂိဳလ္ေပၚ္မွ လူသားသည္ လႊမ္းမိုးၿမဲ လႊမ္းမိုးေနဦးမည္ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘဝက စကားပြောခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့အသက်ကို ကယ်ထားတဲ့သူကို ငါ ပြန်မသတ်ချင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်၊ ပြောင်းကို မပြောင်းချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနှစ်ယောက်သည် ရေထဲ၌ စိုက်ထားသည့် တုတ်ကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ ၿငိမ္ၿငိမ္ကေလးထုိင္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုစာနာဂိက ချက်ချင်း ပြင်ဆင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီအဈကို နှဈယောကျက သဘောကြ၍ ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲတွေ ဘယ်ရောက်နေကြသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငှကျသိုကျထဲတှငျ မိခငျစာကလေးနှငျ့ ငှကျဥမြား ရှိနနေိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မကလည္း အေလွ်ာ့မေပး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စုန္ဒ ဒါယကာသည် မြတ်စွာဘုရားအား လှူအပ်သော သစ်ဥ သစ်ဖု၊ သို့မဟုတ် သစ်မြစ်ကို အရသာရှိအောင် များစွာအမွှန်းတင်၍ ပြင်ဆင် ထားပေလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရုပျ ရှငျ ဇာတျကားဆီလညျး ရောကျသှားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ဒီနေ့ ကြောငျးမတကျဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခြေအနေကလည်း ခုတစ်မျိုး၊ တော်ကြာ တစ်မျိုးကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်တွိန်းသည် စာရေးခြင်းဖြင့် ဝင်ငွေများစွာ ရရှိသော်လည်း သူ၏မိသားစု နောင်ရေးအတွက် လုပ်ငန်းတစ်ခုခု တည်ထောင်ရန် စိတ် အားထက်သန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်စိကို ပြန်ဖွင့်လိုက်တော့ အလင်းရောင်တွေ လျော့သွားပြီး ပုံမှန်အတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် စန္ဒာမောင့်အိမ်မှာ မောင်သက်ဝေ ကြာရှည်မခံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမျှော်လင့်ဘဲ သူ့မိခင်ထံမှ စာတစ်စောင် ရောက်နေ တော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရက် ဘတ်တလာက ရယ်ကာ စကားလက်၏ လက်ဖဝါး နုနုလေးများကို သူ့ပါး ကြမ်းကြမ်းကြီးသို့ ကပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ခုံအားလုံး ပြည့်သလောက်ဖြစ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့နရောနှငျ့သူ ထားမှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘူးကွယ် နေလျှင်လည်း ယုတ္တိတန်တော့မည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဈြစရာကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်လွန်ခဲ့ပြီးဖြစ်သော နှစ်များ အတွင်းက ကျွန်တော်သည် လူအများအပြားအား လိုအပ်သလို ကူညီစောင့် ရှောက်ခဲ့ဖူးပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာကို ရောက်ရောက်ခြင်း ကျွန်တော် ဇဝေဇဝါတောင် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ၾကိဳက္ရာ ေျပာႏိုင္ေစဖို႕ သည္အတိုင္း လည္စင္းခံျပီး အခြင့္အေရးေပးထားရသည့္ သေဘာမ်ိဳး ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလတ်ရော အဲဒီလိုပဲလား၊ ကိုလတ် ထောင်ထဲမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့လဲဟု ကျွန်မ မေးဖို့ ကြိုးစားတိုင်း ကိုလတ်က စကား လွှဲလွှဲပစ်ခဲ့လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှယျ့အခနျး ခနျးဆီးကို တှနျးဖယျ၍ စညျသူ၊ ညီသူနှငျ့ သူငယျခငျြးမြား ဝုနျးကနဲ ဝငျလာခဲ့မှ အခြိနျကို သတိရတော့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပန်းခြံက အိမ်ဘေးမှာ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုငျဒေါငျးက ဟိုလူယုတျမာ လိုကျလုပျရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့အတွက် အခြေအနေသည်လည်းကောင်း၊ အချိန်အခါသည်လည်းကောင်း ကျဉ်းကျပ်ခက်ခဲခြင်း မရှိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရုံပှဲသှငျးဖို့ပဲ ကောငျးသဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလည်း တစ်ခါ ဆရာ့အထင် ဒုတိယအကြိမ် မှားပြန်ပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်ဒုက္ခနဲ့ကိုယ် မပြေးနိုင်တဲ့ခရီးကို နဂိုထက် ပိုပြေးလာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုနောက်ပိုင်းတော့ ငါတီးဖြစ်သမျှ သီချင်းတွေက အဆွေးသီချင်းတွေပဲ ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆင်ဝင်အောက်မှ ကားထွက်လာစဉ် ဆင်ဝင်ကို နွယ်တက်နေသော တောစံပယ်ရုံကြီး၌ အပွင့်ဖြူဖြူလေးများ ပွင့်နေသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိုးဖှားတလေးတှေ ကလြာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ကြာကြာခံမည် ကို သိသဖြင့်သာ တမင် စီစဉ်လိုက်ခြင်းဖြစ်ပါ လိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးတျော၏ အခနျးကား ဆေးရှကျနံ့နှငျ့ ခှေးနံ့ရောထှကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှိုင်းဖြူဖြူကလေးတွေ တက်လာတဲ့ အစပ်နားရောက်ဖို တစ်တောင်လောက်အလိုမှာ သဲဖြူဖြူတွေကြားထဲ ပစ်ထိုင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဆင္မျခင္ဘဲ ယခုလို စိတ္လုိက္မာန္ပါ ျပဳလုပ္ လုိက္မိသည့္အတြက္လည္း ကၽြန္မ ေနာင္တရလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျိုးရိုးဇာတိအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အဆင့်အတန်းအားဖြင့်လည်းကောင်း နိမ့်ကျတဲ့သူများဟာ ထူးခြားတဲ့ အရည်အချင်း မရှိရင် သို့မဟုတ် စာပေအနုပညာနဲ့ သိပ္ပံပညာတို့မှာ ထူးချွန်မှုမရှိရင် ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းထဲကို ဝင်ခွင့်ရလေ့မရှိကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ ကားပေါ်ကဆင်းပြီး အိမ်တံခါးဝ အရောက်မှာပင် ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့် ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈအုပျတှငျပငျ ထောငျပေါငျးမြားစှာ ရှိနိုငျသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သခင်မ၏ အသံကြောင့် ပေါ့သည် လှည်းနားသို့ ကပ်လာကာ လှည်း နောက်ပိတ်ကို စမ်းဖွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ၊ ဆရာမ တှေ နှငျ့ လညျးမတညျ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပိုကျဆံအိတျကလေးကို ကောကျယူ၍ တံခါးဝမှာ အဆငျသငျ့ရပျစောငျ့နသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါနဲ့ ငါ့မှာ ကျောင်းတက်တော့ ညဝတ်ဘောင်းဘီဝတ်ပြီးတက်ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ္တယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခွေးပါးစပ်သည် ခွေးကိုယ်မြဲ အောင် ခံနိုင်သည် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ အဲ့အရှုပျထုပျထဲ ငါမနတေော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ့်နိုင်ငံက အရက်စပြီးပေါ်ပေါက်တာကိုများ ဘာကြောင့် ဂုဏ်ယူချင်ကြတာလဲ မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုပရိဘောဂများကို နီကိုလေ ပိုင်ကျွန်လက်သမားများအား ပြုလုပ်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ဇော်နိုင်က သူ့ချုပ်ရိုး အခြေအနေကို နွယ်တို့ မျက်နှာပေါ်က အရိပ်အကဲမှာသာ ဖတ်နေဟန် တူလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ၂ဝ ရာစုကို ရောက်ရှိလာရာမှာတော့ လေထုအတွင်းက ကာဗွန် ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် အချိုးအစားဟာ တရိပ်ရိပ် တိုးတက်လာခဲ့ပြီး ဟိုအရင်ကထက် လည်းတိုးပွားနှုန်း အဆမတန် မြင့်တက် လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူကြီး ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သမီးသညျ အဖရေော အမပေါ ရှိပါလကျြအဖေ၊ အမနှေငျ့ အတူတကှ မနရေရှာခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှန်တော့ နိုခိုင်းဆာကို သူတို့က အာယုဝသုနဆေးဟု မှတ်ယူသည်မှာ ကျွဲသားကြောင့် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စားပွဲအနီးမှရပ်ကာ ကျွန်တော့် အား ကြည့်နေဆဲပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက စကားရပ်ပြီး ကုလားထိုင်ကို လက်နှင့်ပွတ်နေသည်။ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ ပို၍တင်းကျပ်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစကားကို ပြောလိုက်သည့် မသီရိ၏ မျက်ဝန်းတွေက အရင်ကထက် ပိုပြီး တောက်ပ ကျေနပ်နေလေသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောဘ၊ ဒေါသတွေနောက် တယ်ပြီးလိုက်မှားကြတာကိုးကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ကို ခွင့်ပြုထားသည့် တစ်ခုတည်းသော ခရီးစဉ်မှာ လင်ယောက်ျားအိမ်သို့ ယာယီ အလည်သွားရောက်ခြင်းမျှသာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ သူ့ပါးစပျကို လကျဝါးနှငျ့အုပျကာ အသံမထှကျအောငျ ကြိတျ၍ ငိုနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ထဲကို ကြွပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျ့နှုတျခမျးနဲ့ အငျမတနျမှ ဟပျမိတယျဆိုတာ သငျတှရေ့မှာပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုမြတ်ထွန်းသည် စီးပွားဥစ္စာ တိုးတက်ချမ်းသာလာအောင် ရှာဖွေလိုသောသူ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒျေါတငျမေ နာနတျရညျ နှဈခှကျပေးနျော လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင်း မနက်ဖြန် မနက်ဖြန် မနက်ဖြန် ကျရင် ငါသေရတော့မယ်၊ ငါ့ဘဝတော့ တစ်စခန်းသိမ်းပေ တော့မယ်၊ အတိတ်အဖြစ်အပျက်တွေဆိုတာလဲ ငါ့အဖို့ အဓိပ္ပာယ်ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် ငါ့အစွမ်း သတ္တိကို အတတ်နိုင်ဆုံးပြရတော့မှာပဲ ထင့်တယ်၊ ထင်တာ မဟုတ်ဘူးလေ၊ တကယ်ပြရတော့မှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ရှိတိုင်း ဇာတိချက်ကြွေ မွေးရပ်မြေကိုသာ လွမ်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆယျ့ရှဈနှဈတှငျ နယျလှညျ့ဓာတျပုံဆရာတယောကျနှငျ့ အိမျထောငျကခြဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ဝတ်ရုံကို ရွှေစင်ဖြင့် ရက်လုပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကလည်း ထိုမျှော်လင့်ချက် ကိုပေးကာ ဖဲင်နို့ကို အသုံးချနေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ၾကံစမ္း၊ ဂ်င္မီ ၾကံလိုက္စမ္း။ သင့်လူ ရာမ
ပါရီမြို့ကြီးကမူ ပျော်မြဲ ပါးမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်မှာ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းစကားကြောင့် ပြုံးရသေး တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗြဟ်မကဲ့သို့ ထာဝရ တည်တံ့သော သဘာဝရှိသည်ဟု သိဒ္ဓတ္ထသည် ကာလကြာမြင့်စွာက စပြီး သိလာခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်က အဖေငွေချေးတဲ့ ချစ်တီး တိုက်က ချစ်တီးသူဌေးဆိုတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်ကြီးမှာလည်း လူ၏စကား နားလည်သည့်အလား ဦးခေါင်းကို ညိတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အမှန်မှာ မြန်မာပြည်၏ ထိုအချိန်က အဓိကလိုအပ်ချက် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်နှစ်ဖက်ကို ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ ထည့်ထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းစိတ်သည် ကျွန်တော့်မိခင်၏ ဘိုးဘွားဘီဘင်မှ ဆင်းသက်လာ ခြင်းလား သို့မဟုတ် ဖခင်၏မျိုးရိုးမှပါလာခြင်းလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဝန်းရံကတော့ ဖြစ်နိုင်ခြေတွေကို စဉ်းစားနေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်ကိုဟာ နာတာရှော့အပေါ် မှာ ဘယ်တော့မှ အချစ်မပြယ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂနီကြီးအဖို့ သူ၏ နိုင်ငံရေးသက်တမ်း နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကာလအတွင်း လူထုကြီး၏ ကျိန်ဆဲသံကို ပထမဆုံးအကြိမ် ကြားရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေ့ဖက်က ပင်ပန်းထားသမျှနှင့် ပြဿနာများကြောင့် ခါတိုင်းထက် ပိုပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေမိသော်လည်း ချိုင့်ဝှမ်းအောက်ဖက်က တိုးညင်းသော ကုတ်ခြစ်သံတွေ ထွက်လာသည်နှင့် ချက်ချင်း နိုးသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ကားတံခါးဖွင့်ပြီး ကားပေါ်မှပြန်ဆင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောသညျ အျောဒငျ၏ ကဗြာလေးကို အမှတျရနေ လသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိမိအဖို့ ယခုကဲ့သို့ သောက်စားပျော်ပါး နေထိုင်ခြင်းမှလွဲ၍ အခြားနေထိုင်ခြင်းမျိုးသည် ဤလောက ၌ မရှိဟုလည်း စွဲမြဲစွာ ယုံကြည်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယ်တော်ကြီးပင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒယ်လ်ရွိုင်းတွင် ဖီးလစ်ကို လူတိုင်း သိနေကြဟန်တူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုအခါတွင်မူ ဒီဝတ္ထုဟာ သိပ်မကောင်းလှပါဘူးဟု ထင်နေမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ မနားတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လိုအပ်သည့်အခါများ၌ တိရစ္ဆာန်တို့သည် မလျော့သော၊ မဖောက်ပြန်သော ဇွဲဖြင့် လုပ်သည့် အလုပ်ကိစ္စတို့တွင် ရံဖန်ရံခါ လူတို့ထက် သာလွန်သကဲ့သို့ပင် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စိတျထဲတှငျ သီခငျြးဆိုနသေညျဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပူတငျးတဈပှဲလညျး စားပှဲပျေါ၌ခထြားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာဂြီအီဘရာဟငျကို တဈလိပျ အမျးပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုကောင် နေရစ်ပေတော့လို့ စိတ်ထဲက ကြိမ်းပြီး ကြည်နူးနေတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင်း ငါ ပြောတာတွေ တတ်ခဲ့ရဲ့လား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ စကားများကြောင့် စကားလက် တွန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောငျရုံ သကျသကျပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြားလဲ မတတ်နိုင်ပါဘူးကွယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ သူ့အိမ်ကို ဖောက်ထွင်းပြီး သော့ကို ရှာမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကို စစ်မှန်တဲ့ သိပ္ပံပညာရှင်လို့လည်း အများက အသိအမှတ်ပြုထားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတင် ပြဿနာတက်လာပြီး ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဟာ သူ့သားတော်တွေ အားလုံးကို တို့ကျောင်းကနုတ်ပစ်လိုက်တယ်ကွာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့လကျထဲက ခေါငျးထီးလေးကို ပေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြိုးတန်းတံတား အလယ်တွင် သူတို့သားအမိကို ဝက်ဝံတစ်ကောင်က တိုက်ခိုက်နေကြောင်း သဘောပေါက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယ ကျည်ဆန်သည် ပေါင်ရိုးအဆစ်ကို ပြတ် သွားစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ်မကြာပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အပြုံးမှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသော အပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတ်ဘူးလေ၊ ပုံပေါ်လာရင် မောင်လေးကြိုက်တဲ့ ပုံ ဖြစ်လာမှ ကောင်းမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိမှာ ယခုအခါ အလုပ်ကိစ္စတွေနှင့် အနားမရ ဖြစ်၍ မထံက သမ္မာကျမ်း စာအုပ်ကို ယူထားပြီး နှစ်လကျော် သုံးလ ကြာမြင့်သည့် တိုင်အောင် မဖတ်ဖြစ်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ခဏပဲ နနေိုငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမျးမှာ မရေီအောငျနှငျ့ ဆုံသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နငျတို့ နငျတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံ့သြဖွယ် မီးလောင်မှုတွေ ထနေတာကို တွေ့ရပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုလွင်စိုး ပြန်လာသောအခါ သူ့နောက်မှ သေးကွေးပိန်လှီသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ကပ်ပါလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထွဋ်ခေါင်က သူလိုချင်တာရသွားသဖြင့် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်လို့သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဈေးလှည်းများ လာရောက်သည့်အခါ အရက်ကို ရသလောက် ဝယ်ယူထားကြသူများ လည်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူညစ် ရော်သော အဆင်းရှိနေသည့် အူများကို တတ်နိုင်သမျှ မတွေ့ထိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် အပြင်မှ ချောင်းကြည့်လျက်ပင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျဲနက်က ဧည့်ခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာမေးပွဲနီးမှ မှတ်စုကူး၍ ဖြေခဲ့ရသည့်အခါမျိုးလည်း ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သားထိုက်သည် အထစ်ထစ် အငေါ့ငေါ့ဖြင့် ဂိမ်းဆိုင်နှင့် ကုန်စုံဆိုင်တို့၏ နာမည်များကို ပြောပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာအဓိပ်ပာယျ ရှိမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့် နို့နှင့်သရက်သီးကို ငါတို့ဝက်များ အကျိုးအတွက် မဟုတ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက ဝမျးသာအားရ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ကြီးပြီးဆုံးသွားပေမဲ့ ဝမ်းမသာနိုင်၊ မပျော်ရွင်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် ဒင်နီယယ်အား ကြည့်ကာ တစ်စုံတစ်ရာ စဉ်းစားတွေးတောနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုပ်ဝါဒ နှင့် စိတ်ဝါဒ ရုပျဝါဒနှင့ျစိတျဝါဒ စိတ်နှင့်စိတ်ကူးမျှော်မှန်းချက်သည် ရုပ်ထက် ပဓာနကျသည်ဟု စိတ်ဝါဒက ယူဆသည်။ရုပ်ဝါဒကမူ ရုပ်က ပဓာနကျသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြသန်း အိပ်ရာကနိုးသော် မျက်မှန်ကို သူထားသော နေရာ၌စမ်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝတစ်ခု အခြေခိုင်လာသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလက်က သူ့လက်ကို ဆွဲ၍ နူးညံ့စွာ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ဥပမေယျများ ထုတ်ပြပြီးလျှင် ဟောရိုး ဟောစဉ် အတိုင်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းလင်းဟောပြ တော်မူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နငျ လနျ့သှားအောငျ လုပျမိတာ ဆောရီးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်မေဦး၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နေဝင်ဆည်းဆာ ရှုခင်းကို လှမ်းကြည့်နေသည့် စကားလက်နှင့် မီလာနီတို့က အောက်သို့ ဆင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းနှင့် ဒီဝုိင်းတို့ ပါးစပ်များကို လက်ဖဝါးဖြင့် ပိတ်လိုက်ကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအချိန်တွင် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာမှာ တစ်ဦးတည်း သော သမီးကို နေရာချပေးပြီး ဖြစ်လျက် သားများမှာ တစ်ရပ်တစ်ကျေးတွင် အမှုတော်ထမ်းလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ စူးရှ တင်းမာသော မျက်လုံးပြာပြာများသည်လည်း ပိုကာဝိုင်းတွင် ဖဲ ဘယ်နှစ်ချပ် ဝေရမည်လောက်က လွဲ၍ အခြား ဘာကိုမျှ အလေးအနက် စဉ်းစားခြင်း ပြုလေ့မရှိသူ တစ်ဦး၏ အပူအပင် ကင်းသော နုပျိုခြင်းဖြင့် တောက်ပ နုပျိုဆဲ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သည် ထိုင်လည်း မထိုင်၊ ဆက်လည်း မလျှောက်ဘဲ မိန်းကလေး ရှေ့တွင် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲတွေပြီးရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဖွင့်ပြောလိုက်သည့်အခါတွင် ဂျဲနက်က မတုန်မလှုပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်နီယယ်သည် ကားအရှိန်ကို ထိန်းကာ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ဘေးမှ တံခါးကို ဖွင့်၍ ကိုင်ထား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဏအကြာတွင် တစ်ဖက် ထွက်ပေါက်ထဲမှ အပိုင်းအစကလေးတွေ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သေတာက အတွင်းဖြစ်စဉ် တစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြုပျသားဟာ ခုဆို အသကျ ၂၉၊ ၃၀ နီးပါးရှိရော့မယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမှနျတော့ သူတို့အဖို့ လှညျးသညျ အဓိကမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မဘဝက သာမန် ဝန်ထမ်း တစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝပါရှင်၊ ဘာမှ ထူးတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ပြည်သူ့ ကျန်းမာရေးနှင့် ပတ်သက်တဲ့ အဓိက ပြဿနာကြီးတွေကို ကိုင်တွယ် ဖြေရှင်းနေရတဲ့ အတွက်တော့ ကျေနပ် တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ်လိုသာ လူတွေ အထင်သေးတာ၊ ကဲ့ရဲ့တာကို ခံခဲ့ရဖူးရင် မင်းလည်း ဒါတွေကို ဒီလောက် ဂရုစိုက်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ချာလက်စတန်မှာ ဆိုရင် ကျုပ်ကို ဘယ်အိမ်ကမှ မလာစေချင်ကြဘူး၊ အရေးတော်ပုံ အတွက် ကျုပ် ကူညီခဲ့တာတောင် ကျုပ်ကို အကောင်း မပြောကြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက္ကူအိတ်တွေ လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ် ဒီရောက်တဲ့နေ့မှာပဲ အောက်တန်းအကျဆုံး ရပ်ကွက်တွေကို လျှောက် ကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီေန႔အဖုိ႔ ေမႊး၏ ေသြး၊ ဆီး၊ ၀မ္းႏွင့္ ကုိယ္ခႏၶာကုိ စစ္ေဆး၍ ၿပီးခဲ့ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရိုစ်အား တတ်အားသရွေ့ ကူညီစောင့်ရှောက်ဖို့ ပြောပြသည့်အခါ သူသည်အတန်ကြာမျှ ငြိမ်၍စဉ်းစား နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သရဏဂုံ တငျပေးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကတော့ အဈမရဲ့ လှပတဲ့ ဥယြာဉျကို စိတျဝငျစားတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပေါ်ယံအသွင် အပြင်၊ နားဝင်ချိုအောင်ပြောနိုင်ခြင်းက ပိုပြီးတော့ အသုံးဝင်တဲ့ နည်းဗျူ ဟာ တစ်ခုဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကုမ်ပဏီမှာ အလုပျသှားလုပျရတာ အတျော ပငျပနျးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ဆရာမ စောင့်ရှောက်ဂရုစိုက်ကြောင်း သိရလို့ ကျွန်တော် သိပ်ဝမ်းသာပါတယ် ဆရာမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့်အဖို့ကတော့တခြားလုပ်စရာဘာမှ မရှိ။စောစောက ခုံတန်းပေါ် ပြန်လှဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ရာတွင် ဒါမျိုးဖြစ်လာဖို့က တော်တော်ခဲယဉ်းသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဲတှေ လိုကျနှောငျ့ယှကျမှာလညျး ပူစရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါက်တာအောင်သူရက မျက်ခုံး မြှင့်ကာ အရိပ်အယောင်တစ်ခုခုကို ပြလိုက်သည် ထင်မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဂျော့ရှ် ကျွန်တော့်ကို နောက်ဆုံးပြောသွားတဲ့ စကား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သာမနျသတျမှတျထားတဲ့ ဘောငျတှထေဲမှာ မနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ထိုင်ရာမှ ထရပ်ဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နမျးဖို့ဆိုသညျမှာ စှနျ့စားခနျးတဈခု သဖှယျပငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ဂါဝန်ရှည်ကြီးကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး သူ့မျက်နှာကို မော့ကြည့် လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော မသူ၏ တတွတ်တွတ် တောင်းပန်သံကို ကြားရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစာပေါ်မှာ ရေးထားတဲ့ အကြောင်းအရာတွေ အားလုံးက အနာဂတ်မှာ ဖြစ်လာမယ့် ကိစ္စတွေချည်းပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှည့်၍ ကြည့်ခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အေရွ႕ဘက္ႏိုင္ငံေတြက ကၽြန္ ေစ်းကြက္ေတြနဲ႕ တူလွတယ္ေနာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ကားနှင့် တစ်ခါတည်းလိုက်မှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိ၏ အကြည့်ကို သတိမထားမိ၍ပေလော၊ သို့တည်းမဟုတ် တမင်သက်သက် မသိချင်ယောင် ဆောင်နေသောကြောင့်ပေလော မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားကိစ္စတွေလည်း အများကြီး ပြောသေးတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခြောတာကတော့ မငျးတို့ ပိုငျနကျကို ရှောငျရမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အံကို ကြိတျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤတွင် အဖြေရခက်နေသော မင်းသကျွန်က ရောယောင် ခေါင်းညိတ်လိုက်မိလျှင် မသက်သာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ စကားလကျက ဒျေါလေး ပဈတီကိုပငျ မဖိတျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံကားမျိုးရင်းထဲက ဘာစံကားဖြစ်မလဲ၊ စံကားဝါလား၊ စံကားဖြူလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနေ့က သူ့ အကြောင်း အမနာပ ကျွန်တော် ပြောမိတာက အရက်မူးနေလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခု မြေပုံကို ကြည့်လိုက်တဲ့ အခါ ကျတော့ လန်ဒန်နဲ့ တီးလ်ဗာရီ ကြားထဲမှာ ရိုင်ဖယ်သေနတ် ပစ်ကွင်းနှစ်ကွင်း ရှိနေတယ်ဆိုတာကို တွေ့ရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စကားကို ဂြူကိနျးက လကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလျမှူးလီရှိုငျးသညျ သူ့ကို စောငျ့လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင္မတန္ ယဥ္ေက်းသိမ္ေမြ႕တဲ့စကားကို ရွင္ေျပာလိုက္တာပါပဲ ဖရင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရကျ ဘတျတာ၏ လကျညိုညိုက သူ့ လကျကို ညှဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထဲတှငျ အခနျးဆယျခနျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခင် သူ နောက်ပြန်ဆုတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥက္ဒင္ဗာကို လွမ္းျမင္လုိက္ရေတာ့ ကၽြန္မ ရင္တဒိတ္ဒိတ္ ခုန္လာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အနညျးငယျ အအေးမိနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလုပ်သမားလိုသည် ဆိုပြီး သတင်းစာထဲ ကြော်ငြာပါလာတော့ သူသွားလျှောက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူသညျ ထိုနံရံ ထိုအိမျနှငျ့ ထိုရကောတာတို့မှ ပျေါထှကျလာသော အကြိုးစီးပှားကို ရယူခံစား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေး ကောငျးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူတွေကိုးကွယ်နေကြသော နတ်များကိုလည်း ပိတ်ပင်ခြင်း၊ တားမြစ်ခြင်းမပြုဘဲ ဗုဒ္ဓ သာသနာ ပြုရာတွင် ထိုနတ်များကိုပါ သိမ်းသွင်းပစ်လိုက်ပုံမှာ အနော်ရထာ လွန်စွာ လိမ္မာပါးနပ်လှသည်ဟု စောမွန်လှ မှတ်ချက်ချမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှာတော့ ရှာနခေဲ့တာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်နည်းနည်းဖြင့် အချိန်ကပ်ပြီး လွတ်မြောက်ရမည် ဟူ၍ အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ၏ ဒုတိယသားသည် ထက်မြက်လိမ္မာသော သားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တစ်ခါတော့ ကျူရှင် ယူရလေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဧည့်သည်တွေ ရောက်လာသဖြင့် မပျော်သူ ဆို၍ စကားလက် တစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညသန်းခေါင်အချိန် ဖြစ်သောကြောင့် ထင်၏။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လေထုတ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် စပါပြီ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျောင်းဆရာမ ဖြစ်ဖို့က ပညာရေးတက္ကသိုလ် တက်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်မှာ ရှိစဉ်ကကဲ့သို့ ကျွန်မသည် ရေနွေးခရားအိုးကို ယူကာ သုံးယောက်စလုံးအတွက် ရေနွေးကြမ်း ငှဲ့ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ မသောကျသေးဘဲ အိမျကို အကဲခကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှ ပြည်ပြေးဘဝက ကင်းလွတ်ပြီး၊ ကိုယ့်ဇာတိ ကိုယ့် ဒေသကို အုပ်စိုးနိုင်မှာ မကြာခင် ခါဇာနယ်ပယ် အားလုံးကို သိမ်းရုံး ပြီး ကျွန်မ ဘုရင်မလုပ်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှစေတေီဘောငျတနျးပျေါမှာ ရှိနမှောပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်းအထန် ကန့်ကွက်လိုသည့် ပုံစံဖြင့် ဦးဌေးအောင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့်မျက်ဝန်းအစုံမှာ ချစ်မေတ္တာတွေနဲ့ ပြည့်လျှမ်းနေတဲ့ မျက်ရည်တွေဟာ ဝေသီနေပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အေဒါနှင့် အဘွားကြီးတို့သည် ဆင်ဝင်လှေကားထစ်များ ပေါ် ပြန်၍ထိုင်ကာ အယ်လီမေနှင့် လပ်ဗ်တို့ကိုကြည့်နေ၏၊ လပ်ဗ်ခြံဝင်းထဲမှ ပြေးထွက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်စရာမလိုတော့၊ အခုဆိုလျှင် လပ်ဗ်သည် ပြေးနိုင်ဖို့မဆိုထားနှင့် လဲကျနေသည့် နေရာမှပင် မထနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လိပ်သည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစအနကေလးပင္ မက်န္ေအာင္ ကၽြန္မ ျဖဳတ္ယူလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုကလဲ မလိုက်စေချင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို လုပ်ပေးလိုက်တာဟာ ဒီထက် အရေးကြီးတဲ့ အလုပ်ကြီးတစ်ခုကို လုပ်ပေးလိုက်တာထက်တောင် သာသွားနိုင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညကြီးမိုးချုပ်မှ လာအနှောင့်အယှက် ပေးသလို ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျးအဖကေို ငါသိတယျထငျတယျကှ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သိတာလေးလောက်ကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလှအပတွေဟာ နိုင်ငံရေးအခြေအနေတခုထက် ကြာရှည်ခံတယ်ဆိုတာ ညီမနားလည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးဖတ်တွေ ပေါလောမျောနေခြင်းမျိုး မဟုတ်ဘဲ ငါးအသားမှုန့်တွေ စေးစေးပိုင်ပိုင် ပျော်ဝင်နေခြင်း ဖြစ်လေရာ ငါးပိရည်က ပျစ်ပြီး အရသာ ချိုလေးနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုယျ့ကိုလညျး ခဈြစခေငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် ဘတ်တလာက အဖျက်အဆီးတွင် ဗိုလ်စွဲသည့် နီလာ၏ လက်ထဲသို့ ခါးပိုက်ဆောင် နာရီကို ထည့်လိုက်ပြီး ရုတ်ခနဲ ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်တော်မူအိမ်ကို ဘာဖြစ်လို့ လိုက်သွားတာလဲဟင်၊ အရေးတကြီးကိစ္စများ ရှိလို့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ပခုံးကို ပင့်လိုက်ပြီး ကျွန်မကို ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျဆောကျထားတဲ့ တိုကျတနျးလြားတှအေခနျးစုံတှကေ နရေထိုငျရတာ သကျတောငျ့သကျသာ လညျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိပျအုပျ မီးပှငျ့မြားကို လကျတှငျ ဝှယေ့မျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကို မြင်းပေါ်တင်လာသဖြင့် တပ်သားများ၏ သြဘာပေးခြင်းကို ခံလိုက်ရသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို႔ဆရာမက ႀကိမ္လံုးကို ေဝွ႔ယမ္းၿပီး အသံေပးလိုက္ေတာ့မွ ဦးေခါင္းေတြ ေရွ႕တည့္တည့္သို႔ ညီညာစြာ ျပန္လွည့္သြားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မျှစ်များကို ချိုးယူစားသောက်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေ၏ လက်ရုံးကြီး ဖြစ်၍ စကားလက်တို့ ညီအစ်မ သုံးယောက်က စိတ်ညစ်ရလောက်အောင် နေရာတကာ လိုက်၍ ချုပ်ချယ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စနျးမကေို့ အိမျထဲသို့ တှနျးခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုနှစ်ရက်မြောက်တဲ့နေ့ မြင်သာရွာရဲ့ လမ်းမကြီးမှ လမ်းသွားလမ်း လာတွေတောင် မရှိလောက်အောင် ခြောက်သွေ့နေတယ်၊ အိမ်အသီးသီး ကလည်း မင်းတုတ်တွေချပြီး အခြေနေကို စောင့်ကြည့်နေကြပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆကျမသှားနိုငျတာတော့ မဟုတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မကျြနှာအကကြ လှပသသေပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခစ်ခစ် ရယ်သံ ကြားသံဖြင့် မမသည် နောက်သို့ မသိမသာ ကြည့်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံး ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် လူနာများထံသို့ ကိုယ်ပိုင်အော်စတင်ကားလေးနှင့် သွားနေနိုင်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အမည်မှာ မြသောင်း၊ ခရိုင်ပါတီအတွင်းရေးမှူးဖြစ်ကြောင်း ဆန်မိုင်က ပြောပြီး ကျွန်ုပ်နှင့် မိတ်ဆက်ပေးရာ ကျွန်ုပ်က စီစီဝမ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး ဘာသတင်းကြားသေးလဲဟု မေးကြည့်လိုက်သော်လည်း အဖြေကား နတ္ထိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် အလွန်ပြင်းထန်သော ဒေါသမာန်သည် သူတို့၏ရင်ထဲတွင် လှုပ်ရှားထကြွစ ပြုလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်း မြတ်ခြင်း ဘုံဗိမာန်သို့ ဝင်နိုင်ရန် အိပ်မက်ထဲတွင် တွေ့ခဲ့ရသော ဥယျာဉ်ဗိမာန်မျိုးသို့ ရောက်နိုင်ရန် ဖေးမတော်မူပါ အရှင်ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့လည်း အလုပ် ဖြစ်မှ ဖြစ်ပါ့မလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မဟာဒူးသည် ထိုပုံကိုကြည့်၍ အရှေ့၊ အနောက်၊ တောင်၊ မြောက်ကို မေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သနေတျသံမြားထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်သားတွေက ခြောက်သွေ့နေသည့် စပါးခွံတွေကို ဝါးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငြိမ်းသာတို့အိမ်နားသို့ နီးလာလေ ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် မြည်ဟီးနေသောအသံက ကျယ်လောင်လာလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လက်ထောက် မင်သေ့ဆရာတို့က ဤငမည်သူသည် အနာကြီး၊ ပွေးကြီး၊ ဝဲကြီး၊ အိုင်း အနာတို့ ကင်းပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာသွန်းတဲ့မိုးရေတွေကြောင့် စီးဆင်းနေတဲ့မြစ်ချောင်းတွေနဲ့ မြစ်ကမ်းပါးတွေလည်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုအောင်မြိုင်က ခပ်သဲ့သဲ့ရယ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတ်တယ်ကွ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘာမှ သေသေချာချာ လေ့လာစူးစမ်းလို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်ကို လှမ်းမြင်ရတော့မှ ကိုအေးချစ်ကစကားတစ်ခွန်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဆိုလည်း မနက်ဖြန် မနက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုလိုသည်မှာ ဆရာမြသန်းတင့်၏ လုံးချင်းစာအုပ်အနေနှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခြင်း မပြုရသေးသော စာမူများ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် သူသည် သူ့ခံစားချက်ကို မြို့သိပ်ပြီး နောက်တစ်နည်းဖြင့် လှုပ်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရိသတ်များ ကြားတွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရဇ္ဇီ၏ အော်သံကြောင့် အပေါ်ထပ်က ညည်းသံ ရပ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေက ဘယ်မှာနေလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့ ဘီအိုင်အေ တပ်မတော်သားများအတွက် ထမင်းထုပ်များကို သူတို့ဆီဆင့်၍ မော်တော်ကားနှင့် သွားသွား သယ်ကြရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် ဆုံဖို့ ဟုတ်လား၊ မာနာ လုံးဝ မစဉ်းစားတော့ပါဘူး နောက်တစ်ပတ်ကြာတော့ ညီတော်မောင့်ထံမှ ပါဆယ် တစ်ထုပ် ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဖြည်းဖြည်း လူတွေများလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော စပါးမပျေါခဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် ဦးလေး ဘတ်တလာက ပြုံးပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်တောလုံး ရဲရဲနီနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်စန်း ကိုယ့်ကို ဘာဖြစ်လို့ ချစ်ခဲ့တာလဲဟင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါတိုင်းလို နူးညံ့မြဲ၊ သိမ်မွေ့မြဲ၊ သနားတတ်မြဲ၊ ရွှင်လန်းမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံကောင်းစွာဖြင့် ပြောစရာ အကြောင်းအရာက အားကောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အခြင့္ အေရးကို အသံုးျပဳ၍ အားမာန္ကို အျမန္ဆံုး ေနႏွင့္ ေဝးရာသို႔ ခြာရမည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်နေ့မနက်ကျတော့ လန်ဒန်ရှိ အပ်ချုပ်ဆိုင်သို့ စာရေးပြီး လှမ်းမှာလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နုနယ် ပျိုမျစ်ခြင်းများ သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ပျောက်ကွယ်သွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမှာဆိုရငျ သူ့အနနေဲ့ ပညာကောငျးကောငျး ရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြားရဲ့လား မင်းကြီးများ၊ တို့ တစ်စုံတစ်ရာ မပြုမီ သူတို့ဘက်က အဖြစ်အပျက်ကို သိသင့်ပေတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအချိန်တွင် ဘုရင် အနော်ရထာမူ ယင်းနယ်ဒေသမှာရှိသော ဘုရားအို စေတီပျက်တို့ကို သူ့အဖွဲ့သားများနှင့် ပြင်ဆင်နေခြင်းဖြင့် ပြည်သူတို့၏ ကြည်ဖြူမှုကို ခံယူလျက်ရှိပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချက်အလက်တွေ ပြည့်စုံနေပြီဆိုကာမျှနှင့်လည်း တထစ်ချ မယူအပ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့ အာယနဲကို ပြန်ပေးဖို့ အချိန်တန်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျ့ကလေးလေးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်း ဒီလို စွတ်ရမ်းနေရင် အမုန်းနဲ့ လမ်းခွဲကြရလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္ ေမာင္ခ်စ္တို႔လည္း အိနားမတ္ဆုႏွင့္အတူ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ား ေနထိုင္ၾကရမည့္ တဲတန္း လ်ားႀကီးသို႔ လိုက္ခဲ့ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျန်းမာပြီးသည့်နောက် အစားအသောက်နှင့် အားခွန်တို့တဖြည်းဖြည်း တိုးလာခဲ့သလို ဘူပတိ၏ စိတ်ဓာတ်သည်လည်း မြင့်တက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့သည် လူတိုင်း၏ ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကတ်ဆူရိုက သူ့ကို သိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ခြေနင်း ခုံပေါ် ပြန်ထိုင်ကာ သူ့ကုတ်အကငျ်ျီ ဘေးအိတ်ကပ်ထဲမှ ဆေးအိတ် တစ်အိတ်နှင့် စက်ကူတစ်လိပ်ကို ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောသာ ပြေလိုက်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မငျးရို့ ကြီစားလိုကျတိုငျး ထောငျထောငျထလာအောငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာ၏ အမေးကို နားမလည် သကဲ့သို့ မျက်လုံးပြူး မျက်ဆန်ပြူးဖြင့် လှမ်းကြည့် လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထောင်ကျတော့လည်း တစ်ထောင်တည်းကျကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကူဒိုသည် ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲသို့ လက်နှိုက်ပြီး ဘူးအပြာလေးတစ်ဘူးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္လိုေျပာရသည့္အတြက္ သူ႔မွာ ဘာမွ် အပန္းမႀကီးသလိုပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးကျေးရွာများက လုံးဝအလံမလှဲ အသေခံ၍ တိုက်ခိုက်ကြမည်ဆိုသည်ကိုလည်း တစ်ဖက်ရန်သူက အလေးအနက် ယုံကြ ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဆန့်ကျင်ပါနဲ့၊ ဆန့်ရင်ကျင်သွားပါလိမ့်မယ်၊ လိုချင်တပ်မက် မှုတဏှာလောဘကို ဆန့်ကျင်မှုဒေါသအဆင့်ထိရောက်အောင် ဆွဲဆန့် လိုက်မယ်၊ ဆန့်ထုတ်လိုက်မယ်ဆိုရင် ကိုယ့်စိတ်မှာရော၊ ကိုယ့်ဘဝ၊ ကိုယ့်သံသရာမှာပါ ဒဏ်ရာတွေဗရပွနဲ့ ဆင်းရဲဒုက္ခမျိုးစုံ ခံစားပြီး နာကျင် နေရပါလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤခရီး ဤလမ္းသည္ အျခားတစ္ပါးေသာ ေဘးအႏၲရာယ္မ်ားကို မစိုးရိမ္ရေပမင့္ ေတာဆင္႐ိုင္းႏွင့္ က်ားမ်ားအား ရင္ဆိုင္ရမည့္အျဖစ္ကိုမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ စိုးရိမ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို တစ်နေ့လုံး စောင့်နေကြသည် တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက ခပ်မိန့်မိန့် ပြုံးနေရင်းက ဟက်ခနဲ တစ်ချက်ရယ်ကာ ကျွန်မ၏ ပခုံးကို လက်သီးဖြင့်ဖွဖွ ထိုးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အခုလို ဆင်းပြီးအိပ်နေ တာဟာ ဒီအကြောင်းကို လပ်ဗ်သိအောင် ပြောတဲ့နည်းတစ်နည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြောင် ရိုက်နေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၂ ဗို့အား ရှေ့မီး နှစ်လုံး၏ အဝါရောင် ဖျော့ဖျော့ အလင်းရောင်သည် လမ်းပေါ်သို့ ဖြာဆင်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတန်ကြာ မှ အိပ်ရာထဲမှ ငို၍ ထပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္အတုိင္း ကၽြန္မ ရပ္ေနမိျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသမီးကလေးလီဇာက အနာတိုလီဘက်သို့လှည့်၍ ပြော လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားပြီး ရွာကို လိုက်သွားပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စမ်းသပ်မှုက မိနစ်အနည်းငယ်သာ ကြာမြင့်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုကျမ်းစာမှာ ကိုရမ်ကျမ်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပရိဘောဂတွေ ကတော့ ရိုးရိုးလက်ရာကြမ်းကြမ်း အရွယ်ကြီးကြီးတွေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျာမနီပြည် ရူဟာပြည်နယ် ကျောက်မီးသွေး သဌေးကြီး သိုင်ဆင်သည် ပါရီမြို့သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် စောစောအောင် သည် ဘာကိုမျှ မကြားတော့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူထိုးချင်တဲ့ အရုပ်က ကြမ်းပေ့၊ ရမ်းပေ့၊ ပြီးပေ့ဆိုတဲ့အရုပ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အအေးသောက်မပျက်ပဲ တီဗီလေးဆက်ကြည့်နေရုံပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် ပြည်နယ် တပ်များကို ရေဆာကာမှ ပြန်ရွှေ့ကာ မီးရထား လမ်းများကို ကာကွယ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရှိစဉ် အနော်ရထာ၏ တပ်မတော် ရောက်လာပြီး တိုင်းရင်းသားချင်း ရိုင်းပင်း ကူညီခြင်းဖြင့် ကျူးကျော်သူတို့ရန် ကင်းရှင်း၍ ငြိမ်းချမ်းခြင်း ရရှိသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာဆုံးခါနီးတွင်မူ ကျွန်မအကြောင်း မေးမြန်းစုံစမ်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ ရှိနေစဉ် တလလောက်ကြာသောအခါ၌ ကျီးကန်းမကြီးသည် သူ့ချစ်တီးလှည်းက နွားချူသံတညံညံနှင့် ရောက်လာပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယ်တန်းကို ဂုဏ်ထူးနှစ်ဘာသာဖြင့်အောင်တော့ ဆုပေးပွဲမှာ ဆုယူတုန်းက သိမ်မွေ့ယဉ်ကျေးသော လူလိမ်မာလေးပုံစံပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟငျ အဈကိုလေး ဖြားနတောပါလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက်အရွယ်နှင့် မလိုက်အောင် သွက်လက်လှသောအစေ အပါးအဘိုးကြီး သည် ခရီးသည်ကြီး၏ ထမင်းအိုးသေတ္တာကိုဖွင့်ကာ လက်ဖက်ရည်ဖျော်ရန် ပြင်ဆင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေေ့ မကျြလုံးမြားက အရောငျလဲ့လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအပိုင်းကစပြီး မိန်းမတို့ရဲ့ ဣနြေဆိုတာ ဝင်လာပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဒုက်ခကလညျး မသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားထဲမွ ခပ္အအ၊ ခပ္ထိုင္းထိုင္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာ ကိုေမာင္စိန္ဆိုသူတစ္ေယာက္ကသာ ေျခာက္လျပည့္လၽွင္ ျပန္ခြင့္ေပးလိမ့္မည္ဟု ယူဆ ထားသူ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမှားကင်းတဲ့သူရယ်လို့ လောကကြီးမှာ မရှိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတွင် ဖြစ်ချင်ရာ ဖြစ်ချေတော့ဟု ပြတ်ပြတ်စဲစဲ လုပ်ရဲသည် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဟို မင်းနောက်မှာ တံခါးပေါက်ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဲင်နီသည် ပျာယီးပျာယာဖြင့် ဆန်ဒရေထံ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွစ်ဇာလန်သတင်းထောက်များ၏ သတင်းပေးပို့ချက်အရဆိုလျှင် ပါရီမြို့ကြီးမှာ တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက်ရှိသည်ဟု သိရပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြံပုံကလဲ တော်၊ အရပ်ထဲ အရှက် ကွဲရအောင်ပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြုပျတို့ နှဈဦး အတှကျ နစေရာနရောနဲ့ စားစရာ အစားအစာ လုံလုံလောကျလောကျ ရှိပါတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခပျတိမျတိမျ သို့သျော ခပျသှကျသှကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သာမန်အနေနှင့် ဒုက္ခမှာ မေ့သွားတဲ့လူက သေဆုံးတဲ့အခါ သတိနိုးကြားနိုင်ဖို့ အလားအလာ မရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခိုက္၌ပင္ အရိပ္အကဲ နားလည္ေသာ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ ဟန္ခ်ိဳ လူ႐ြယ္အား လူအုပ္အတြင္းမွ တအားေဆာင့္လ်က္ ဆြဲထုတ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ဖြစ်သွားရတယ်ဆိုတာ ငါတောင် နားမလည်နိုင်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်္ဘောကြီးကို စက်ရပ် လိုက်သည့်အခါ ခရီးသည်များက သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိက ကော်ဖီတစ်ငုံ သောက်ပြီး မနေ့ညက အိပ်လို့ အဆင်ပြေတယ် မဟုတ်လား ကောင်းကောင်း အိပ်မပျော်ပါဘူး ဟုတ်မှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသုံးေယာက္သည္ ေခၽြးတပ္သား ဆယ္ေယာက္ေလာက္ ထမ္းရမည့္ တိုင္ႀကီးမ်ားကို သူတို႔သုံးေယာက္တည္း ထမ္းပိုး ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သည်လို မပြောခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင်အမျိုးသမီးများထဲတွင် မခေါင်ညွယ်လို သတ္တိကောင်းသော၊ စိတ်ထားကောင်းသော၊ တည်ကြည်ဖြောင့်မတ်သော၊ သနားကြင်နာတတ်သော လူမျိုးတစ်ယောက်မျှ မရှိဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယာမာမိုတိုသည် ဘေးဘီကို တစ်ချက်မျှ ဝေ့ကြည့်ပြီးနောက် ကိုယ်ကို အရှေ့ကို ယို့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြောကျစရဈ ခဲလေးတှေ ခငျးထားသညျ့ လမျးကှေ့ ကလေးတှငျ ခြားလျ ပြောကျကှယျ သှားသညျ့ အခါ၌ စကားလကျ ရငျထဲတှငျ ဘောငျဘငျ ခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေရီပက်စကို ကို ပခုံးကိုင်လှုပ်ပြီး အတင်းမောင်းမချမိအောင် ဘယ်လိုချုပ်တီးရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကွင်းပြင်တစ်ဖက်အစပ်၌ အောက်ခြေရှင်းသော ပင်စည်တို့နှင့် တောတန်းကလေး တစ်ခုကို တွေ့နိုင်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နောက်မှလိုက်လာသော သင်္ဘောသီးကိုလှည့်ကြည့်တော့ စပ်ဖြဲဖြဲလုပ်နေ ပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာတစ်ခုမှ လုပ်မပေးနိုင်ဘူးတဲ့။ဗြိတိန်ရေတပ်က ချက်ချင်းပဲ ပြင်သစ်သင်္ဘောတွေကို ပစ်ခတ်ပြီး ရေမြှုပ်ပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ကပွဲခန်းမထဲတွင် ငူငူကြီး ထိုင်နေရင်းမှ အတွေးရေလျဉ်ကြောတွင် မျောပါနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာခဈြဦးညိုရဲ့ လင်ျကာဒီပခဈြသူ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပိုမိုများပြားသော ဝက်နှင့် သကြားလုံးများ၊ ထို့အပြင် ကျွန်မတို့၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းများ ထည့်ရန်အတွက် သစ်သားသေတ္တာ အလွတ်များလည်း ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောတို့ ပြည်မှ ပုဂံသို့ စောမွန်လှလာသော လမ်းခရီးတစ်လျှောက်မှာ စခန်းထောက်များ စီစဉ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောကျြားလေး နှဈယောကျ၊ မိနျးကလေးက ငါးယောကျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယောက်ကျားကလေးများ မင်ကြောင်ထိုးသည်ကို ရွာအပျိုကလေးတွေက အားပေး ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောက စာရွက်ကို ပြန်မယူဘဲ သူ့ရှေ့မှ စားစရာတွေကိုသာ စတင် ကောက်စားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အဖို့မူ သည်ပြဿနာမှာ ရှင်းနေသော ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မညျသညျ့နှဈနညျး၊ မညျသညျ့လနညျး၊ မညျသညျ့ရကျနညျး ၊မညျသညျ့နာရီ၊ မညျသညျ့ မိနှဈ၊ မညျသညျ့စက်ကနျ့ နညျး၊ သူမသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝယ်သူ ဆုံးဖြတ်မှု ပေါ်မှာ တည်တယ်ဗျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သီတင်းကျွတ်ဆိုလျှင်တော့အထူးမျှော်နေစရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ခါက ကျွန်တော်အလုပ်တွေများနေသဖြင့် သင်္ဘောပေါ်တက်နေသော သူငယ်ချင်းတစ် ယောက်ဆီ အတော်ကြာအောင် စာမရေးဖြစ်ဘဲ ရှိနေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ တဈကိုယျလုံးပျေါသို့ ရတှေေ ရှဲကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှ လောက် အအေးဓာတ်ပြင်းထန်သည်ကို ကျွန်တော်မကြုံခဲ့ဘူးပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျဝငျစားတာကတော့ ဒီအမှုကို လူတိုငျး စိတျဝငျ စားနတောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြီး တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အော်ပြောနေတာ ဘာပါလိမ့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရီးတော်ဖြင့် ဒီမင်းသားကလေးကို နည်းနည်းမှ ကြည့်လို့မရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် သဘာဝသယံဇာတ ဓာတ်သတ္တုများကို စုပုံထားရှိသလို ဖြစ်နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာမယျလို့ ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသံကြား၍ ကြည့်လိုက်တော့ သူ့ကြောင်လေးသည် လမ်းဘေးရှိခြံဝင်းတစ်ခုထဲသို့ ဝင်ပြေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကောင်းလှချည်ရဲ့ ဆိုပြီး လင်တော်မောင်ကို မြည်းခိုင်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းအရှင် ငါချိန်းတဲ့နေရာကို လာဖို့ ချက်ချင်း အကြောင်းကြားပေးပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖေ လမ်းထိပ်ကို ခဏ သွားလိုက်ဦးမယ်ကွယ်၊ အဖေ့မိတ်ဆွေဆီကို ကြိုကြိုတင်တင် တယ်လီဖုန်းလေး ဆက်ထားလိုက်ချင်လို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းမဆောင် တစ်လျှောက် ခြေဖျားထောက် လျှောက်လာကာ တံခါးကို အသာခေါက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူဇာလှငျ တဈသကျလုံး မယုံခဲ့တဲ့ ကံတရားက အခုမှ သူ့ကို မကျြနှာသာ ပေးလသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီနောက်ပိုင်း မောင်ချစ်အေးတစ်ယောက်ဟာ တက်္ကသိုလ်ကျောင်းထဲကို မကြာခဏ ရောက်ဖြစ် တော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြည်လင်နွေးထွေးသော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် အဝတ်အထည် ပါးပါး လွှာလွှာ ဝတ်စားဆင်ယင်ထားသည့် မိန်းမချောကလေးများ ပျားပန်းခပ်မျှ လှုပ်ရှားသွားလာနေသည်ကို သူမြင်တွေ့ နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်တွင်မှ အားလုံးကပင် သူမကို ပြောရန် အဆိုပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကျွန်ုပ်က တိုက်ခိုက်မည်ဆိုလျှင် မည်သည့် အစီအစဉ်နှင့် တိုက်ခိုက်ရမည်ကို ကျွန်ုပ် ပြောပြလိုပါသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မြို့စားကြီးဘီကော့ဗ်၏ အမူအရာ သည် လွန်ခဲ့သော သုံးလလောက်က မိမိအား ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်သို့ လွှတ်စဉ်ကကဲ့သို့ပင် တင့်တယ်ခန့်ညား လျက်တည်ကြည်သောအသွင်ကို ဆောင်နေသည်ဟု ပီယာ ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတော်ကြီး၏ ခြေတော်ကို မိမိ၏ လက် အစုံဖြင့် ဆုပ်နယ်နေစဉ် အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် ထူးခြား သော ခံစားချက် တစ်ရပ် ဖြစ်ပေါ်၍ လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လယောဉျပျေါတှငျ လိုကျပါလာသညျ့ ခရီးသညျ ၂၁၆ယောကျနှငျ့ လယောဉျအမှုထမျး ၁၂ယောကျ စုစုပေါငျး ၂၂၈ဦး အကုနျလုံး သဆေုံးသှားခဲ့သညျဟု ဖတျလိုကျရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချင်းချင်းတွေ့လို့ပြုံး၊ ဓာတ်ပုံ ရိုက်လို့ပြုံး၊ သူများကြည့်ပြီး ပြုံး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် သေခြင်းတရား၊ ပျက်ခြင်းတရားကိစ္စတွေ ကိုတော့ တခြားမှာ သွားမေးပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိုက်စစ်ဆင်ရတာ တော်တော်သွေးကြွစရာ ကောင်းတယ်ဗျ၊ သူ့ကို မြူးကြွလာတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိင်မှုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်လျှင် အကျွန်ုပ် တမ်းတ မှန်းဆ၍ တောင့်တ မျှော်လင့်သော အရာတစ်ခု ရှိနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟေ့ကောင်တွေ မင်းတို့ ငါ့ဓားကို မြည်းစမ်းကြည့်ချင်သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သည်နေရာကို ရောက် လာတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ယာနဲ့ ငါပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အရောင်နှင့်သူ ရှိပြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်လေးက ချာခနဲ ပြန်လှည့်ထွက်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးလေးဦးမောင်မောင်ကြီးပြောသော တစ်နေ့ကျရင် သိလာလိမ့်မယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလို ကှမျးဆိုငျလေးပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုကျော်၊ ဒေါ်မယ်မြတို့ကား ကလေးတွေများလွန်းသဖြင့် ဘိုးတောင်ရိုးတို့အိမ်ထက် ကြီးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် မင်းရဲ့ ပြုမူလှုပ်ရှားဟန်တွေက ကျက်သရေလည်း မရှိဘူး၊ နူးညံ့သိမ်မွေ့မှုလည်း မရှိဘူး၊ သဘာဝလည်း မကျဘူး ဆိုရင်တော့ မင်းရဲ့ ဝတ်ကောင်းစားလှတွေဟာ မင်း ကို့ယို့ကားယားနိုင်တာကို အထုပ်ဖြေပြသလို ဖြစ်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါလောက် ကြင်ကြင်နာနာ ဆက်ဆံနေလျက်က ဘာလို့များ ပစ္စည်းတွေ ယူပြီး ထွက်ပြေးသွားပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုလားများ ထွက်သွားသောအခါ၍ စနေမောင်မောင်သည် မြေပုံကိုဖြန့်၍ ကသိုဏ်းရှုသကဲ့သို့ ရှု၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစသော် ချက်ချင်း ဘာမျှမမြင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုပြီး လျှောက်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုကာဝါသည် သူ့အနီးသို့ လျှောက်လာပြီး ပခုံးချင်း ယှဉ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယျလို လုပျရမယျဆိုတာလညျး ငါ သငျပေးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သီလရှင် ဆရာကြီးသည် အနန်ဒါကို သာသနာ့ ဘောင်တွင်းသို့ လက်ခံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အများစုက သူ့ကို မူးလာသည်ဟု ထင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ့်နှယ် သပိတ်ခေါင်းဆောင်ကြီး၊ ကျန်းခန့်သာလို့ မာရဲ့နော်၊ စက်ထဲ ပိတ်လှောင်ပြီး နေလို့ထင်ရဲ့၊ ကြည့်ရတာ တော်တော်ဝလာတယ်၊ ကိစ္စက တခြားမဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်သဘောထားကို သပိတ်ကော်မတီကို အကြောင်းကြားချင်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော နကေောငျးရငျ လိုကျမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ္ဘက္ မွာ တံခါးေပါက္တစ္ခုကို ေတြ႕ေသာေၾကာင့္ ထိုအေပါက္မွ ထြက္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်စောင်းလိုက် ညာစောင်းလိုက် နောက်လှန်လိုက်နှင့် ဗြောင်းဆန်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနကေ့ ဦးသကျထှနျးမှာလညျး ဝမျးသာ၍ နလေသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာ တစ်ခုမှ အကျိုးမခံစားရဘဲနဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ယူထားရတဲ့ အလုပ် ဟာ ဘယ်ကောင်းမလဲဗျာ၊ ဘု ရားသခင်ကတော့ ဒီလိုဖြစ်လာဖို့ ရည်ရွယ်မယ်မထင်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဓားကို ဆှဲခြှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နကေို ကြောပေးလို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျရယ်ကလည်း နောင်တွင် အတိုးဖြင့် ပြန်ဆပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ယောကျကြား၊ နငျနဲ့ ဘယျတော့မှ မသတျဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စံအိမ်တော်အပြင်ဘက်ရှိ ဘုရင့်အမြောက်တပ်မှ ၃၁ ချက်တိတိ ပစ်ဖောက် ဂုဏ်ပြုလိုက်ရာ ခန်းမဆောင်တစ်ခုလုံး အမြောက်သံများဖြင့် ဟိန်းသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ လုံခြုံသည်ဟု ထင်ထားရာကနေ မလုံမလဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆက်လည်း ပလုံ ဖို့တောင် တွန့်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့နှစ်ယောက်က တွဲခဲ့ကြဖူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမကို သူ လက်ထပ်ဖို့ ပြောကိုပြောရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေး အကျိုးအကြောင်း ဖုန်းထပ်ဆက်ဦးမလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော် လှည့်မကြည့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအတွင်း အိပ်မက်ထဲ၌ များစွာသော အဖြစ် အပျက်များသည် ပေါ်၍လာကြကုန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကျွန်တော့်ကို ဒေါသတကြီး ကြည့်တယ်၊ သူ မုန်းတီးစက်ဆုတ် တဲ့ အရင်းရှင်တွေရဲ့ စက်ပစ္စည်းတစ်ခုကို တအံ့တသြကြည့်နေတုန်း အငိုက်မိ ခံရသလို ဖြစ်တော့ ရှက်တာပေါ့ လေ၊ ဒါပေမယ့်လဲ ရိုးသားတဲ့ လူဆိုတော့ အမှန်အတိုင်း မပြောဘဲ မနေနိုင်ရှာဘူး၊ သူက ကျွန်တော့်ကို ဒေါနဲ့ မောနဲ့ ကြည့်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ကတော့ နာမည်အဓိကမဟုတ်ဟု ယုံကြည်ခဲ့သူဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကျစ၏ မကျြလုံးမြားက နီရဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခုပြောထားပါရစေ၊ ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးဆက်ဆံဖို့ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်က လက်ကုပ်ပြနေသဖြင့် နောင်စိုး လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်ခြင်းဟာ မိန်းကလေးကို သူ့အတိတ် ဘဝကြီးတစ်ခုလုံးနဲ့လုံးဝ အဆက်ပြတ်သွားစေလို့ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရေးတော်ပုံတွင် ပါဝင်ခဲ့သူများကို မည်သို့မျှ အပြစ်မယူဘဲ မိမိတို့လုပ်ငန်းကို မိမိတို့ ကောင်းစွာ လုပ်ဆောင်ခွင့်ပြုမည်ဖြစ်ကြောင်း အာမခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဟိုချက် စခန်းမှာ တာဝန်ကျ သူများသည် အောက်ဖက်ရှိ အယ်လ်ဖာ ထောက်ပို့ စခန်းသို့ ပစဿ္စည်းများ အမြဲ ပစ်ပေး နေကြ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
စားနပ်ရိက္ခာများကိုလည်း ဂူတစ်ခုထဲတွင် သိုလှောင် ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဒေသတွင် တပ်စွဲနေသော တစ်ဖက်ရန်သူများမှာ အခြားသူများ မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့မာမီကို မေးကြည့်သောအခါ မသိ ဟုဖြေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းသို့ပြောကြရင်း သူကခြင်းဆွဲ ကျွန်တော်ကအထုပ်နှစ်ခုပိုက်၊ သာဓုအိမ်ကထွက်ပြီး လမ်းပေါ်လျှောက်လာကြရင်း ကျွန်တော်အလိုချင်ဆုံးသော ယာဉ်ကိုရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော တဈခုလောကျ တောငျးဆိုပါရစေ ဘာမြားလဲခငျဗြ မာရှိဘက ယောကျြားကောငျးတဈယောကျလို့ သတျမှတျလို့ မရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု နေမင်းဦးကတော့ မိုးမခနှင့် အခြားကလေး သုံးလေးယောက်လိုပင် ရေနံချောင်းမြို့မှာပဲ နေထိုင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလုပ်အကိုင် ရှာဖွေလျက် ရှိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ကို ကျွန်ပြုတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတဈလတှငျ မောငျ့ထံမှ စာရောကျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ကြောင်းရာဇဝင်တော့ ရှိရပေမည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ေနာက္ဆံုး မတတ္ သာလ်ွင္ေတာ့ ေဖာက္ခြဲေရး ပစဿၥည္းမ်ား၊ ေလဆာ ေရာင္ျခည္မ်ားကို သံုး၍ အတင္း အဓမဿၼ ဖြင့္သင့္ လည္း ဖြင့္ပစ္ ရေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
သည်အေးဆေးတည်ငြိမ်သည့် ဘဝကလေး ပျက်စီးသွားမည်ကို ဗီးလာ့ဒ် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာသညျ ခကျြခငျြး ဒေါသရိပျ လှမျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသွားတာ လောက်မှမမြန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့ခင်းပိုင်းတွင် ကျွန်မကို ခေါ်ဆောင်သွားကြမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် စကားလက်က ဇွတ်မလုပ်တော့ဘဲ ကတ္တီပါ ကော်ဇော ခင်းထားသည့် ဧည့်ခန်းတွင် သူတို့ကို အိပ်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော လကျရှိအခြိနျတှငျ သူ၏ စိတျမှာ အတနျငယျ လေးလံထိုငျးမှိုငျးနသေညျဟု ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုရှားတယောက်တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောကျတိုမယျရခိုငျးဖို့ ရှိနရေတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာမှ အပိုတွေ ပြောမနေနဲ့၊ အဲဒီပေါ်မှာ လက်မှတ်ထိုးပြီးရင် ကျွန်မကို ခေါ်လိုက်၊ ဟိုစာချုပ်မှာ လက်မှတ် လာထိုးပေးမယ်၊ အပြန်အလှန်ပေါ့၊ ဒါပဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တွေ့ကရာ ဂျာနယ်မှာ ကြော်ငြာတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းရဲ့ အဓိကသတ်မှတ် ထားတဲ့ အခြေခံမူဟာ ဘာပါလဲ၊ ရှင်းအောင်ပြောရမယ်ဆိုရင် မင်းရဲ့ အတတ် ပညာနဲ့ ဆေးကုသတဲ့လုပ်ငန်းမလုပ်ခင်မှာ မင်းလိုက်နာဖို့ သတ်မှတ်ထားတဲ့ အခြေခံမူကို ဆိုလိုတာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟယျ မိုမိုက ကောငျးဘူးဟယျ၊ နငျက ရထားကို မိုငျးဗုံး ခဏ ခဏ မထောငျရဘူးဟယျ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင်ကယ်လီဗာကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းဆွဲလိုက်သည်။အသံထွက် က စီးစီးပိုင်ပိုင်နှင့် အားရစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာလှမျးရေးရလောကျတဲ့အထိ ရငျးနှီးခဲ့တာမဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လှုပျရှားမှုတို့သညျ သှကျလကျလှနျးစှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြဇာတ်မှ ကချေသည်မတဦးကို တဘက်သတ်ချစ်ခဲ့သည့် စာရင်းကိုင်တဦးလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထက်ပါ အရည် အသွေးတွေနဲ့ပြည့်စုံသူဟာ အောင်မြင်တဲ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုကို ဖော်ဆောင် နိုင်ကြောင်း စံနမူနာပြခဲ့သူကတော့ ခရိုင်ဆလာကော်ပိုရေးရှင်းရဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိ ချုပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သဘောကျ သလိုလို ဘာလိုလို ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုံးဝ ပြောင်းလဲ သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောပြောဆိုဆို ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဘက သူ့မျက်မှန်ထူကြီးပေါ်မှ ကျွန်မကို ကျော်ကြည့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော လူပြိုဘဝက ရညျးစားကို မကျြနှာလုပျဖို့ ကံ့ကျောပနျးဝယျပုံကို သညျကောငျ အစ ဖျောသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နနျးကြ မဟသေီတဈပါး၏ ဝတျရုံမြားနှငျ့ပငျ တူတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအထဲကမှ ဒီဒေါ်လှကြည်က အဆိုးဆုံး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါးဖမ်းနေသူအားလုံး ရပ်တန့်လျက် ယခုချက်ချင်း ကမ်းပေါ်တက် လက်နက်ပြေးစွဲကြရမည်လား၊ အမြန်ဆုံး တိုက်ရမည်လားဟု တပ်မှူးအား ကြည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ႕မ်က္ႏွာေပၚ တြင္လည္း ေသြးေရာင္ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗီးလာ့ဒ်သည် နိုင်ငံတော်အစိုးရတာဝန်များ အကြားမှပင် ပါတီတာဝန်ကို မေ့လျော့ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်လမ်းတွင် အခန်း တစ်ခန်း ငှားလိုက်ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘယ့်ကြောင့် နောက်ထပ် သတင်းစာတစ်စောင် မထုတ်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျက်ရည်တွေ ဝဲလျက်ဖြင့် နောက် လူနာ တစ်ဦး အနီးသို့ ကပ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမေလေညျး ရမေကူးတတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်ကြိမ် လှုပ်လိုက်လျှင် စကားလက်၏ လည်ပင်းသည် ကျိုးကျသွားတော့မည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဖိနပ်ဦးထိပ်တွင် ကပ်နေသည့် ဖုန်မှုန့်များကို လက်ချောင်းများဖြင့် ပွတ်ပစ်လိုက်ပြီး တစ်ဆက်တည်း သူ့လက်ချောင်းများကို စကတ် အနားစဖြင့် သုတ်ပစ်လိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပြီးသေးပါဘူးဟယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါတို့ သကျတမျးလညျး ယခငျကထကျ ပို၍ ရှညျလာသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျောထဲကစိမ့်လာပြီး အန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ပစ်လို သော ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် နောက်လှည်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နင်အသိစိတ်တွေလွတ်မနေဖို့ ငါထပ်ခါထပ်ခါ ကြားလား မေးတာ နင်မှတ်မိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယောက်ျားက လက်ပွေ့အိတ် အနီကလေးကို လာ၍ ပေးသဖြင့် မမသည် သူ့ကို တစ်ချက်မျှ လှန်ကြည့်လိုက်ပြီး လက်ပွေ့အိတ်ကို ယူထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ စိတျကူးယဉျလို့လညျး ကောငျးလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တယောက်တည်း ပြိုင်ဘက်မရှိ၊ ဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားနားသို့ကပ်ပြီး တိုးတိုးလေး ခေါ်သည့်အသံကို အရင်ဆုံးကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ အတန်းတူ ယောက်ျားလေးများထဲတွင် တချို့ကောင်တွေ ဝက်ခြံပေါက်ကြပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မတော်တဆ တိုက်ဆိုင်ကြုံကြိုက်သွားရာမှ ဂုဏ်ရည်အသစ်များ ဖြစ်ပေါ်လာပြီး မျောက်တစ်မျိုးမှ လူဟူ၍ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မက သူ႔ေနာက္သို႔ လုိက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုလိပ် အနေနဲ့ အမျိုးသမီးကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်မပြောတော့ ဖုံးကွယ်ထား သလို ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိတို့သည် ရခဲလှ သော လူအဖြစ်ကို ရလာသည်ဆိုသည်ကို နားလည်လျက်ရှိကြပြီး ထိုအသိကို မည်သည့် အရာကမှ ချေဖျက်ခြင်းလည်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်အပြောင်းအလဲ မြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မောင့်စိတ်တော်ထဲမှာဖြင့် ယခုနေအခါ စုစုအပါးမှာ တစ်ဖဝါးမှ ခွာတော်မမူချင်တော့ဘူး စုစုရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မာတီက အဖေနှင့် ခရီးထွက်ရတာကို ဂုဏ်ယူမဆုံးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနေခြည်တို့၊ သဒ္ဒါတို့ထက်တောင် ချောသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိပ်ရေးက လည်း ရက်ပေါင်းများစွာ ဆက်တိုက်ပျက်လာခဲ့သူမို့ အနည်းငယ် မျက်တောင်စင်းလျက် ဝမ်းနည်းလာကာ မျက်ရည်လည်ပြီး မျက်လုံး များ ကျိန်းစပ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဆွေဦးနဲ့ တူတယ်၊ ခင်ဆွေဦးလိုဘဲ အသားဖြူဖြူ၊ မျက်လုံးရွဲရွဲ၊ နှာတံပေါ်ပေါ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာ လော့တ် နံပါတ်တစ်ကို အုပ်စုတစ်စုက ယူဖို့ သဘောတူထားလျှင် ထိုပွဲတွင် တခြားအုပ်စုတွေက လက်ရှောင်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတုိ႔ ထြက္သြားသည္မွာ ႏွစ္နာရီေလာက္ ၾကာသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ မနေ့ကပင် ဆရာကြီး ဦးသူတော်က ကျောင်းခန်းမတွင် စကား မပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေးသီတာမြိုး ဟာ ကိုယျဝနျလေးလ လှယျထားရတာဆိုတော့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျုပ်တို့ဘက်က ဖြစ်ဖြစ်၊ သူပုန်ဘက်က ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်တို့အတွက် အလုပ်လုပ်ပေးရသဖြင့်လည်း မိမိသည် အချည်းနှီးအကျိုးမဲ့ မဟုတ်ဟု ဖဲင်နီယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတော်လေးကြာလို့ မင်းသား လေး ပြန်ချိန်တန်တော့ မင်းသမီးလေးဟာ အပူလုံးကြွပြီး မင်းသားလေးကို မပြန်ဖို့ ပူဆာတော့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှာခေါင်းစည်းအထက်က သူ့မျက်လုံးများက နွယ့်ကို အနူးအညွတ်ပြုံးသွားခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတစ်ပါး ယာထားသည့် ကွမ်းယာများကို မစာမနာ ခိုးစားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလုပျလညျး တှငျသငျ့သလောကျ မတှငျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနောက် ဂါဂူလသည် ဂူထဲသို့ ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်သွားလေရာ ကျွန်ုပ် တို့လည်း နောက်မှ လိုက်ပါသွားကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘာစကားပဲဖြစ်ဖြစ် လိုအပ်မှပြောတာပဲကောင်းပါတယ်၊ လောလောဆယ်ပြောဖို့မလိုအပ်သေးရင် တစ်စက္ကန့်လေးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တစ်မိနစ် လေးပဲဖြစ်ဖြစ်အချိန်ဆိုင်းထားလိုက်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ချစ်သူအမျိုးသားကို ရွေးချယ်ရာ၌လည်း အလွန်ဇီဇာကြောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်တော်တို့ လူတွေတော်တော်များများဟာ ကိုယ်ဖြစ်ချင်တဲ့ အရာ အတွက်ပဲ သတ်သတ်မှတ်မှတ်စိတ်ထားပြီး အလုပ်လုပ်ကြတာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ရောက် သွားသော အခါ၌ ဒီပါတွေ အေးတုန်းမြတုန်း ဖြစ်၍နေပြီး၊ ပြန်လည်ဖွင့်လှစ်လိုက်သော အခါ၌ ဒီပါအေးမြတွေ အချိုးပေါင်းစုံ၍ နေသည်ကို နားသောတဆင်ကြရပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်နှာတစ်ခုလုံး ဖွေးနေတဲ့အပြင် နှုတ်ခမ်းမွှေးတွေပါ သနပ်ခါးဖတ်ကပ်ပြီး လိုက်ဖြူနေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ရာတွင် အချစ်တည်းဟူသော အရုဏ်သည် လင်မယားဘဝ တည်းဟူသော နံနက်ခင်းထဲတွင် မှေးမှိန်စ ပြုလာသောအခါ၌ကား အချိန်တို့သည် ကုန်မှန်းမသိ ကုန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လို့ ပြောရုံက လွဲလို့ ထွန်းဇော်ထိုက် ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေးခြင်းသည် ကောင်း၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခုအထိမူ ဤအကြောင်းတွေ မပါသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နုရာမှ ကြမ်းသွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နှစ်လောက်နဲ့စစ်ကြီးဖြစ်လို့ ကိစ္စပြတ်သွားတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေ့ဘဝတွင် တင်တင်ဇော် စာမေးပွဲကျ သံကို တစ်ခါမှ မကြုံဘူးသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခပျပိနျပိနျ သူ့သဏ်ဌာနျသညျ ပို၍ သိသာနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက ကျေးဇူးပြုတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဆိုတော့လညျး နညျးနညျး စိတျအေးရသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူကတော့ စတေီကသိုဏျးရှုလကျြ ကနျြရဈ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခငျးတှေ ပါ ဆှဲယူလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါ ဘယျသူမှတျသလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် အလက်စ်ဒင်းကိုကြည့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စသော ကိစ္စများ၌ သံဃာ့အပေါ်မှာ စိတ်အာရုံရောက်အောင် သတိပြုသင့်ကြပါသည်၊ သံဃာတော်များကလည်း အလှူ့ရှင်များ၏ သဒ္ဓါတရားကို စောင့်ရှောက်သောအားဖြင့် သံဃာ့အစည်းအရုံးကိစ္စ ဟူသမျှဝယ် အထူး ဣန္ဒြေရသင့်ကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထွေးလေ ဒီနေရာလေးကို သိပ်ကြိုက်တာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာတွေ ပြန်စရာရှိသေးလို့ဟု ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလှူအတွက် ဝိုင်းဝန်းလုပ်ဆောင်ပေးနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိဘဝ၌ သမီးတော်မင်းသမီးကလေး မေရီမရှိ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယက်ဖ်တူရှင်ကို ဆိုသည်မှာ ယူကဂျိန်းအမည်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တံခါး နှစ်ချပ် ဖွင့်ပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ထိုင်ရင်း တံခါးပေါက်ဆီသို့ မျှော်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉျပါးလာအောငျ ပြိုးထောငျပေးရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မစဈဆေးမီကပငျ ဝနျခံနသေညျ့ သဘောပါလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဏ ရပ်သွားကာ နောက်ထပ် ပြေးလာသံ ကြားရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေ့ကျင့်ခန်းက စနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမရငျထဲမှာ သိမျ့ခနဲ နာကငျြသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်လည်း ရွှေဘကြိုက်တော့ သွားကြည့့်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိသည် သူငယ်ချင်း ကောင်းမြတ်ကဲ့သို့ မိန်းမတွေ၏ ခြင်းရာကို သိတတ်သူဖြစ်လျှင် သူငယ်ချင်း ကောင်းမြတ်ကဲ့သို့ ချစ်သူရည်းစားတွေ အများကြီးထား ၍ မရွေးချယ်ဘဲ မြခက်တစ်ယောက်တည်းကိုသာ ရွေးချယ်ယူပါ့မည်ဟုလည်း တောင့်တ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုနျးက ဟှတျချရဲ့ ပုံတူပနျးခြီကားဟာ တျောဝငျအဖှဲ့အစညျးရဲ့ နံရံမှာ ခြိတျဆှဲ ထားခဲ့တယျလို့ ဆိုပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သွားကြီး ဖြီး၍ ဘာဂီပေါ် ခုန်တက်လာသည့် ကပ္ပလီကို တည့်တည့်ကြီး အနီးကပ် ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ အတွဲရှာတဲ့ ပါတီပွဲမှာ ဆုံကြတာပါဆိုရင် အဲဒီလောက် လေကြောရှည်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးပေါ့ အကယ်၍ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်က မေးလာခဲ့မည်ဆိုလျှင် သူ ပြောသကဲ့သို့ အဖြေပေးလိုက်ရုံနှင့် အဆင်ပြေသွားနိုင်မည် မဟုတ်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စနစ်တကျမဟုတ်ဘဲ ပြန့်ကျဲသော ပုံစံဖြင့် စာအုပ်စာတမ်းတွေ ဗီရို ထဲမှာ ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့အတွက် ကျွန်တော်ခံစားရသော ဝေဒနာကို အရက်ထဲမှာ နှစ်မြုပ်မပစ်ချင်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖိုးသာဂိက ကားပေါ်မှမဆင်းမီ လာမည့်တနင်္ဂနွေနေ့၌ သံလျင်သို့ သွားဖြစ်ပါက သူပါလိုက်လိုကြောင်း စကားဖြင့်ချည်နှောင်လိုက်ပေသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခုတည်းသော အသိပညာသာလျှင် ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ သွားများမှာ ကွမ်းအမြဲစားထားသဖြင့် နီကြောင်ကြောင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပ်ကြည့်လို့တော့ အမြတ် မရှိ သည်မှာ အသေအချာ။ သင့်လူ ရာမ
ဘယျသူ့ကိုမှလညျး မထိခိုကျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူလေး ခုဆိုရင် မင်းဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်လည်သုံးသပ်နိုင်တဲ့ အရွယ်ကို ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အသံတွင် စိတ်လှုပ်ရှားမှု အပြည့်ပါလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံးရက်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ အချိန်မျိုးမှာ ဗင်ကာဟာ သူနဲ့ မလိုက်တဲ့ ကိုးရိုး ကားရား အင်္ကျီကြီးတွေကို ဝတ်၊ ညစ်တီးညစ်ပတ်နေပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အေးအေး ဆေးဆေးကျမှ ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရာအားလုံးသညျ တောကျပလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီသုံးလုံးချက် ထမင်းအိုးက ထမင်းရည်နဲ့ မြေအိုးလေးနဲ့က အကိုက်ပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒဿန ဘဝ ဆိုသည်မှာ တခြား မဟုတ်၊ ကမ္ဘာပေါ်၌ ပေါ်ထွန်းပြီးသော အယူ ဝါဒ မျိုးစုံ ဒဿန အဖုံဖုံကို သိနားလည်သူ ဖြစ်အောင် အားထုတ်ခဲ့သော၊ အသက် ၃၅ နှစ် အထိ ဖြစ်သော သက်တမ်း ကာလကို ဆိုလိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအကြိမ် ထောင်ကျခြင်းသည် ဂန္ဒီအဖို့ ဗြိတိသျှအစိုးရ ထောင်ထဲတွင် နောက်ဆုံးအကြိမ် နေထိုင်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပညျ့တျောကို မခံမရပျနိုငျအောငျ ဒုက်ခပေးနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလသော မရှိရငျ ရပေျေါမှာလညျး ပျေါနိုငျမှာမဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာပန်းမှ မကျန်တော့သော ပန်းအိုးအလွတ်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြတ်သော နေရာတို့ စုဝေးရာ၊ အယူဝါဒ မျိုးစုံတို့ စုဝေးရာ၊ လူမျိုး စုံတို့ စုဝေးရာ ဂျေရုဆလင်မှ အသံများ အကြောင်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာရယ်မဟုတ်၊ အဲ့ဒီ အချက်လေးဟာ အဖြစ်ဆိုးကြီးဆီကို ဦးတည်နေပြီ ဆိုတာ မရိပ်မိကြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ မျက်စိရှေ့တွင် ထိုင်နေသော မှုခင်းရဲမေသည် အမှန်ပင် ဉာဏ်ထက်မြက်သည်ဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒဏ္ေငြမွာ မမ်ားလွပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည်တိရစ္ဆာန်စိတ်မကင်းသော လူတယောက်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှသည် ဆိုရုံမက လှလွန်းဆွေပါဟု အလှအပဆို အလွန်ကိုးကွယ်တတ်သော တက္ကသိုလ် ကျောင်းတော် ကြီးသားများက ထွတ်ခေါင် တင်ထားသော မိန်းမပျို အများကိုပင် ဘယ်လိုမျှမတုန်လွန်ခဲ့သောကိုသက်ဆွေ သည် ပုဂံထိပ်ထားအမည်ခံလှသည့် ဘာမျှ မသိရ သေးသော စောမွန်နွဲ့ကျကာမှ အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ သဲရမိသည်ကို မိမိဘာသာပင် မစဉ်းစားတတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လန့်ပြီးအော်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျမသူငယျခငျြး ဒျေါလီကလညျး ကြှနျမကို အဲဒီ လူငယျနားမှာ သှားထိုငျနဖေို့ တိုကျတှနျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေသအေပ်ာက္ဆိုသည္မွာလည္း ဝမ္းေရာဂါ ျဖစ္ပြားလိုက္သည့္အခါ အနည္းဆုံး လူတစ္ရာေက်ာ္ ႏွစ္ရာမွ ငါးရာေက်ာ္ ေျခာက္ရာအထိ ေသေက်ပ်က္စီးျခင္း ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြံအဖန်လည်း မရနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီတနျးရှရေ့ောကျသောအခါ မိခိုငျတဈယောကျတညျး ရပျနသေညျကို တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယနေ့တစ်နေ့တာအတွင်း၌ ကျွန်မ၏ အားနည်းချက် အဖုံဖုံကို သူ တွေ့မြင်သွားခဲ့ပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ကလေးငယျဟာ မိခငျရဲ့ ရငျခှငျ့မှာသာ ပြျောရှငျမှုကို ရနိုငျတယျဆိုတဲ့စကား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသိပေးပြန်ရင်လည်း ကျွန်မက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို ညာပြောရသလဲ ဆိုတာကိုပါ ရှင်းပြနေရတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှုကြည့်တာက အလယ်အလတ် ကျင့်ကြံအားထုတ်မှု။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့တွင် စားပွဲတင်တင်းနစ်ရိုက်အပြီး အခန်းထဲ တွင် ဘယ်သူမှ မရှိ၍ လင်းက စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက လှညျ့ထှကျသှားရနျပငျ နှဈခါသုံးခါ စိတျကူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျို ကားအနား၌ ခွါဖြူနှင့်မဟော်နှစ်ကောင် သာ ကျန်ရစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသို့ ထိန် ချန်ထားခြင်းမှာလည်း မင်းဒင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မည်စိုး၍ ထိန်ချန်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဟုတ်တယ် မဟာဆီးရီးယားနိုင်ငံတော်ရဲ့ ပြည်နယ်တစ်ခုအဖြစ် ပူးပေါင်းပစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာညှနျ့ရုပျမှာ ဆရာဝနျရုပျ မပေါကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်ျဂလိပျခတျေမှာ ကြေးရှာဇနပုဒျတို့တှငျ လှနျစှာ အုပျခြုပျရေးညံ့ဖငျြး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပါ မင်ဘူး၊ ပြီးတော့ နန်ဒီလည်း ပါမှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိုင်ငံခြားမသွားခင် အားရပါးရ ပွေနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေပူရှိန် လွန်းအားကြီးလို့ ကျောက်တုံးကျောက်ဆောင်တွေလဲ ဗြန်းဗြန်းကွဲသွားကြတဲ့အချိန်ကို က်လာလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဂိုမာရီ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ မနက်တိုင်း ငါးနာရီခွဲတွင် မာတင်ထရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ သက်ရှည်ဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင်ပေးပြီးနောက် သူ၏ နွီစူးစာများကို အင်္ကျီလက်နှင့် အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီထဲသို့ ထိုးထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျုပ်တို့က လုံခြုံစိတ်ချရတဲ့နေရာကို ပထမဆုံးရွေးရလို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဒေသာအဖွဲ့ ကြော်ငြာကို မဖတ်ဖူးထင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနေ့ဤရက်တွင် ပူနားမြို့ အလံတော် တင်ပွဲသို့ စုရုံး ရောက်ရှိလာကြသူများကား ဟိန္ဒူအကြမ်းဖက်လှုပ်ရှားမှု အဖွဲ့ဝင်များပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂ်ပန္စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံေရွ႕၌ လႊင့္ထူထားေသာ ေနတံဆိပ္အလံသည္ပင္ အေရာင္အဆင္းကင္းမဲ့လ်က္ ျဖဴေရာ္ေရာ္ မြဲေျခာက္ေျခာက္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘူးဆို ဖရုံမသီးဘူး ဆိုသညျ့ အစားမြိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါမှ ပြဿနာ ပိုကြီးနိုင်တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောငျလေးနဲ့ ကောငျမလေး ကှဲခနျးဆိုရငျ ငှကျဖျော ကှဲတာရေးတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျမ မောငျလေးကို သှကျသှကျခါ ရူးသှားအောငျ လုပျလိုကျတဲ့ အဲဒီ ဗိုငျးရပျဈကိုလညျး ကြိနျဆဲ မိတယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်လမ်းလုံးနောက်ရင်း၊ ပြောင်ရင်း၊ ရယ်ရင်းနှင့် တံတားဦး သို့ရောက်သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပွား ဖြစ်သွား တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလင်းရောင် မှိန်မှိန်တွင် သစ်သားတန်းများကြားမှ မည်းမည်းအရိပ်များကို ဂျူးဒစ် လှမ်းမြင် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက မရယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခင်မောင်မြင့်က ပျော်ပျော်ပါးပါး နေတတ်တယ် မဟုတ်လား၊ ပြီးတော့ အပေါင်းအသင်း မိတ်ဆွေ များတယ်လေ၊ ဒါကြောင့်ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ အမျိုးဘာသာ သာသနာကို အထင်ကြီးနေရင် ဒီအင်္ဂလိပ်တွေကို ဘယ်သူက ဘယ်တော့ မောင်းထုတ်ဦးတော့မလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နှင့် ဆိုဖာပေါ်ထထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ သူ့အား မိတ်ဆွေကောင်းသဖွယ် ဆက်ဆံပြောဆို သည်ကို ကြုံတွေ့ရသောအခါ အိုမာခယမ်သည် ရုတ်တရက် ဝေခွဲမရနိုင် ဖြစ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုနည်းလမ်းကိုသာ မဖြစ်မနေ ရွေးချယ်ရန် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကလည်း တွန်းပို့နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ အစ်ကိုအကြီးဆုံးလည်းဖြစ်၊ ယောကျာ်း ကလေးလည်း ဖြစ်တဲ့ မောင်ချစ်အေးကပဲ အဖေ့ကို ကူရတော့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျပန်တို့က စီးပွားရေးအလေ့အထများကို စစ်ရေးဆန်စွာ ကျင့်သုံးခဲ့ခြင်း ဂျပန်တို့ရဲ့ စစ်ရေးအတွေးအခေါ်နဲ့ မဟာဗျူဟာများဟာ သူတို့ရဲ့ စီမံခန့် ခွဲမှုဆိုင်ရာ အလေ့အထတွေအပေါ် ထူးထူးကဲကဲ မယုံကြည်နိုင်စရာကောင်းလောက် အောင် ဩဇာလွှမ်းမိုးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးထှနျးဝငျးအောငျကို ညစာလိုကျကြှေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စကားလက်က မျက်ရည် လည်ရွဲဖြင့် မပြန်ရန် တား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက် တစ်ဖက်ကြွပြီးနှိပ်တဲ့သူကနှိပ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝိတ်ကျအောင် မုတ်ဆိတ်ရိတ်လိုက်တော့လည်း အကြောင်းမထူးဘူးတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
အမှုအတှငျး သကျသမြေား၏ ထှကျခကျြမြားကား မြားစှာစိတျဝငျစားဖှယျ ကောငျးလှသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ၏နှလုံးသားဆိုသညျကား ရငျခေါငျးထဲမှာ လှုပျလီလှုပျလဲ့ကလေးနတောပါ မဟုတျလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့တွင် အတွေ့အကြုံတွေ များလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းက ပျော်နေပုံဖြင့် ဧည့်သည် လုပ်သူကို အဝစားဖို့ တိုက်တွန်း သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်မင်းလည်း ဇနီး၏ အလိုအတိုင်း ပြောပြရရှာသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီတုန်းက ညီညီက နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ်ပဲ ရှိဦးမယ်ထင်တယ်၊ ဒီကောင့်ကို ဆောင်ပန်းပုခက်ကြီးထဲ ထည့်ပြီး ချော့သိပ်တာလေကွာ၊ ဒေါ် ဒေါ်သိန်းတို့များ ကလေးချော့တဲ့ သီချင်းကိုလည်း ကြည့်ပါဦး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့သည် ကရမည့် သမံတလင်း ကြမ်းပြင်ထက်သို့ မတက်ကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့်လည်းယခင်ကတည်းက ဤအရာရှိကြီးများနှင့် ကြိုတင်စကားရှိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံက အဲဒီ ငှက်သိုက်ထဲက လာတာပဲ၊ သေချာတယ်၊ အနားကပ်ကြည့် ပေးပါလား မိမိရယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ဘီးတပ် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်၍ အသက် ရှင်ရတော့မည် ဖြစ်သည့် ဖိလစ်မာလု အကြောင်းကို သူ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဘာမျှ မပြောဘဲ ဦးညွှတ်နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေကို ကျွန်တော်တို့ လူငယ်ပိုင်းက အင်္ဂလိပ်အသုံးအဆောင်တွေမို့ မလိုချင်၊ မကြည့် ချင်ဟုဆိုပြီး ဖျက်ဆီးပေါက်ခွဲပစ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစာအုပျကို ဖတျနခြေိနျမှာလညျး စာလုံးတှေ၊ သဒ်ဒါ၊ ဝါကဖြှဲ့စညျးပုံတှကေို ဦးနှောကျက အဓိပ်ပာယျဖှငျ့နတေယျ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျလိုလဲ၊ ကုစာနာဂိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခန်းမကို ဖြတ်လျှောက်လာရင်း နောက်ဘက်သို့ သမင်လည်ပြန် လှည့်ကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝုန်းခနဲ အိပ်ရာက လန့်နိုးလာတိုင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်စမ်းကြည့်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သပေဈ လိုကျရမယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မင်းအတန်းကို ငါတို့ ရောက်ပြီးပြီ၊ ဘာမှ လာလှိမ့်မနေနဲ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုသီဟ မျက်မှောင်ကြုတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲတော်တော်များများနဲ့လည်း ရင်းနှီးနေပြီဆိုတော့ ဒါဟာ ရဲတွေ ခွင်ဖန်လာတာမှန်း၊ ညှိလို့ရမှန်း သိပြီးသားဖြစ်နေလို့ လိုက်လာတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စှမျးပိုငျသညျ ဖုနျးကို လှမျးယူလိုကျ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညှိုးငယ်လှသော ခင်ဘုန်းအား ကြည့်၍ သူ စိတ်မကောင်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင်းလှည်းသမားကလည်း ကြိုးကို အသုံးမပြုဘဲ မြင်းကို ပါးစပ်ဖြင့်သာ အမိန့်ပေးနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဲဒါက လူတိုငျးရဲ့ တာဝနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဟွပ်ဟွပ်နှင့် အဆက်မပြတ် ချောင်းဆိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူထိုင်းမှိုင်းရသည့်အထဲ ထိုင်းမှိုင်းသောဟင်းလျာများချည်း ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သပိတျမြားကို သူဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတုတ်ဖြိုးကြီးက ခွေးလေခွေးလွင့်တွေ အများကြီးကို ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ထားသူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိကျစွာပြောရလျှင် လူတန်းစား အသီးသီး၏အယူအဆသာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟန္ခ်ိဳလူ႐ြယ္မွာ မည္သို႔မၽွ မေျဖတတ္ဘဲ ေၾကာင္အမ္းအမ္းျဖစ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုကံဦးနဲ့ အပျိုကြီးက မချိုကို ချီးကျူးကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူ ဖြစ်သော ဘဝဝယ် အမြင့်ဆုံး အမြတ်ဆုံး အဖြစ် အနေသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပရိသတ်များကြားတွင် မည်သူမျှ သတိမထားမိသော လူတစ်ယောက်လည်း ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအခြိနျကရြငျ ကြှနျမ ရှငျတို့ဆီ ဖုနျးဆကျလိုကျပါမယျ ကြှနျတျော ခငျဗြားကို လိုကျပို့ပေးပါရစေ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် နှုတ်ခမ်းနီ ပါးနီတွေ ခြယ်ကာ တောက်တောက်ပပ ဝတ်စားထားသည့်တိုင် ဖွံ့ဖြိုးဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါး ဖွင့်၍ ဈေးဝယ်သူ တစ်ယောက် ဝင်လာတိုင်း ရက် ဘတ်တလာများလောဟု ရင် ထိတ်ထိတ်ဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံ တပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့လည်း ဖွဲ့လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားရစရာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်မယ် ဒီသားနဲ့ချွေးမက ကျွန်တော့်အိမ်ပေါ်ရောက်လာမှဘဲ သူတို့ဘက်က မိသား ဖသားပီပီ သမီးမိန်းကလေး ပြန်အပ်တဲ့ ကိစ္စလုပ်ပါဦးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျဆိုငျတှေ၊ စားသောကျ ဆိုငျတနျးတှဘေကျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် သာယာလှပသည့် ရှုခင်းမြက်ခင်းတွေကို ဂရစ္စနက် သဘောမကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့ စုံစမျးလို့ ရသလောကျကတော့ အဲဒီငှတှေကေို လှူဒါနျးပဈတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူသည်လည်း အင်္ဂလိပ်စကားကို အရည်လည် အပတ်စေ့အောင် ပြောနိုင်သလို မကြာခဏ အရွန်းဖောက်တတ်သည်။သို့ပေမဲ့ ခပ်ပလန်ကမူ အားလုံးနှင့် အဆင်ကွဲ ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေးရှိသူ၊ စစ်မြေပြင်တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ ဖြတ်သန်းလာရသဖြင့် တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ဝနေသည့် စစ်သားကြီးတစ်ဦး၊ ရည်မွန်ခြင်းမရှိ၊ မာမာပြတ်ပြတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုကိစ္စကို ဂျပန်များက မသိမဟုတ် သိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညီမ ဘယ်တုန်းက ပြန်ရောက်လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယန်ကီ စစ်သား သားရေအိတ်ထဲက ရသည့် ပိုက်ဆံကိုလည်း ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိုးပြီးအကိုင်းကို လွှတ် မချဘဲ မွှေးရှိရာသို့ သူ လှမ်း၍ ကြည့်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝျေါလျတာပါစယျ ကလညျး မိနျးမလိုခငျြနသေညျ့လူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုနျးစကား ဆို တာ အခဈြခှဲစကားပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထူးဆန်းသည်မှာ ၄င်၏တစ်ကိုယ်လုံးသည် မီးသွေးကဲ့သို့ နက်မှောင်နေခြင်းပင် ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလို လုပ်လေလေ မိမိနှင့် ပိုပိုနီးလေလို့ များ ခံစားခဲ့ရသလား ဖဖေရယ်၊ လေယာဉ်ပျံပေါ်က နေရော နယူးယောက်ကို ဝဲကြည့်ဖို့ အိပ်မက် မက်နေခဲ့သေးသလား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင်းမှုထမ်းကို လယ်တဲမှာ ဖြစ်သလို ကျွေးမွေးရတာတော့ တယ်မဟန်ဘူး မောင်ရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့အထဲက ဆွေမျိုးတစ်ယောက်က ဆိုလျှင် အတွင်းဘက် စကြံ တစ်ခုပေါ်တွင် အုတ်ကြွပ်ပြား အပြာရောင်တွေ သုံးပြီး ဘုရားကျောင်း ကလေး တစ်ဆောင်ကိုပင် ဆောက်လုပ် ထားလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာ တွင် မြေခွေးကို မြင်းပေါ်သို့ မတင်ကြသေးဘဲ ထိုနေရာ၌ အတန်ကြာမျှရပ်၍ စကားပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယ်လီဖုန်း မြည်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီလိုနှင့် သူ့ဆိုင်မှာသောက်ရင်း သူ့ကိုခင်မင်မိကြသူတွေက ဆိုင်ကို အကာအကွယ်ပေးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နွားမကြီး တစ်ကောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ လက်အိတ်များကို အဘယ့်ကြောင့် မငှားခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပိန်သံအမတ်နှင့် စကားပြောရမည်မှာ သိပ်အဆင်ပြေမည်မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ၏ ကျေးဇူး ကြီး၍ပင် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလြန္႐ိုးသားလ်က္ အလြန္တရာ ေၾကာက္တတ္သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကန်ထရိုက်များက မြေတူးသည့်ကိစ္စ၊ သစ်ခုတ်သည့် ကိစ္စများတွင် အသုံးပြုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲတွေက အဲဒီအချက်တွေကို အခြေခံပြီး လူတွေကို သံသယ ဖြစ်တတ်ကြတာပဲ ဟုတ် ကျွန်မ ဒီနေ့ ဆရာမနဲ့ လာတွေ့တဲ့ အကြောင်းကိုရော ရဲတွေကို အမှန်အတိုင်း ပြောပြလိုက်ရမလား ဟိရောမိ၏ မေးခွန်းကို ကြားသည့်အခါတွင် အာယနဲသည် နဖူးပေါ်သို့ လက်တင်ကာ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကတော့ ပြန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကမိတျဆှကေကော ဘယျလိုထငျပါသလဲခငျဗြာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးသည်နှင့် သေလွန်နေပြီ ဖြစ်သည့် မြင်းမ၏ လည်ပင်းကို ဖက်ကာ နမ်းရှုပ်လေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလိပ်တို့ကိုပင် ခြိမ်းခြောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလတ်တွင် မမအေမီလို နွယ် ခင်မင်ကိုးစား နိုင်သူတစ်ဦး ရှိနေခြင်းက နွယ့်အတွက် အင်အားတစ်ရပ်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ပထမဆုံး မြင်ခွင့်ရသည့် အရာက မိမိ သာ ဖြစ်လိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကို ဘယ်သူမှ မသိတဲ့ ဟိုးအဝေးကြီးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖလှိုကျက လကျထဲမှ ခှကို ဘေးသို့ ခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖရင့်နှင့် ရှေးဆန်သည့် အသိုင်းအဝိုင်း အနေဖြင့်မူ နည်းနည်းမျှ မစဉ်းစားထိုက်သည့် ပြဿနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာဝီသည် ဆိုင်ထဲမှ ခြေရာများကို သွက်လက်စွာ လှမ်း၍ ထွက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပ်များတဲ့ ကြားကပဲ တစ်ခါတစ်ခါ ရောက်အောင် ကြိုးစားပြီး လာတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့်လည်း နေရူးသည် ယနေ့ ရောက်လာသော အိန္ဒိယခေါင်းဆောင် လေးဦးအနက် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ရုံးခန်းသို့ ဦးစွာ ဝင်ရောက်ထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသေအချာ အာမခံလို့ ရတဲ့ အချက်က သူဟာ သူ့မိန်းမ ပစ္စည်းတွေက လွဲလို့ တခြား မိန်းမတွေရဲ့ ပစ္စည်းကို စိတ်မဝင်စားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်က အိမ်က လိုက်ပို့လိုက်ကြို လုပ်နေဦးမယ် ထင်နေတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုင်းခွံ ဒါမှမဟုတ် တိုင်းလုတွေ၊ မဖွံ့ဖြိုးမတိုးတက်သေးဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ရေးမဝသောကြောင့် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခငျဗြား ရဲတိုငျဖို့ စိတျကူးထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေမႊးဟာ ေခါင္းမာတယ္ဆုိေပမယ့္ အေမကုိ သိပ္ခ်စ္ၿပီး အေမ့ အတြက္ဆုိရင္ သိပ္ငဲ့တဲ့ မိန္းကေလးပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာတှလေဲ ဆိုတာတော့ ငါ သိပျမသိဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျားရုပ်၊ ခြင်္သေ့ရုပ်၊ အင်းကွက်စသည်တို့မှာ ဆေးနီဆေးနက်တို့ဖြင့် ယခုမျက်စိနှင့် ကြည့်သော် လွန်စွာမှ လက်ရာမြောက်လှပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငါ့ကို ဘာဖြစ်လို့များ စိတ်ဆိုးနေပါလိမ့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဖားသည် သူ့ကို ဘယ်တော့မှ သစ္စာ မဖောက်၊ ထာဝစဉ် သစ္စာစောင့်သိမည့် သူသာဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရန်ကုန်သူ တစ်ပိုင်း ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဈကိုက အဲဒီလို မထငျဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမျှတိုးတက်နေသော ကမ္ဘာကို အမှုလိုက်၍ မလည်ပတ်ချင်ဘဲရှိအံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး၊ ဒါတော့ ဟုတျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ကိုယ့်အလီဘိုင်အကြောင်းကို မေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပ်ကြီးကြီးကျယ်ကျယ်ဟု မဆိုလျှင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းအတူပင် တံတားထက်မှ လူရွယ်သုံးဦးသည်လည်း ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိက စိတျမရှညျခငျြတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ ကနောင်မင်းသားကြီးရဲ့ သံရည်ကျိုစက်ရုံမှဦ သွားပြီး ပုံလောင်းခိုင်းရင် တော့ ရချင် ရမယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
စားဖို့ အစားအစာကို တမ်းတသည့်နှယ်၊ စီးဖို့ မြင်းကောင်းကောင်းကို တမ်းတသည့်နှယ်၊ အိပ်ဖို့ နူးညံ့ အိစက်သည့် အိပ်ရာ ကောင်းကောင်း တစ်ခုကို တမ်းတသည့်နှယ် အရူးအမူး တမ်းတခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံတင်ပြီး ဆေးကုပေးမယ်လို့ ပြောတာပဲဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာက ဘာငှကေို သုံးစှဲနသေလဲ မသိဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါပဲကှာ၊ သူ ငါ့ကို သိပျအထငျသေးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့၊ ဒါပမေယျ့ မီလာနီကတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်းရှင်းပြောရလျှင် ငွေကြေးမတတ်နိုင်သောကြောင့်ဤပညာရပ်သည် နောက်ကျနေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ရဲ့ကိုးကွယ်ဝတ်ပြုမှုထုံးစံတွေကို လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂန္ဒီကြီးကပင် စိတ်ဆန္ဒ မပါသော်လည်း သဘောတူရိပ် ပြနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရင်မင်းမြတ် မရောက်မီကလေး၌ မြို့လယ်ဈေး ကွက်အနီးတွင် တိုက်ပွဲအပြင်းအထန် ဖြစ်ပွားခဲ့လေရာ ရွှေ့ ပြောင်းချိန်မရသေးသည့်အတွက် ထိခိုက်ဒဏ်ရာရသည့် တပ်သားများ ကျဆုံးသည့်တပ်သားများမှာ ထိုနေရာ၌ အတုံးအရုံး လဲကျလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှောက်မပြေးနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုသွားလိုက်၊ ပြန်လာလိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ကိုင်းတိုင်းအတွင်းရှိ တပ်များ အားလုံးလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျစားခလြေိုသူမြားလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအလုပ်ဟာ သင်ပြောသလို စိတ်ချမ်းသာတာအမှန်ပါပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းဖြစ်ရပ်များသည် သာမန် အသေးအဖွဲ ငွေကြေးဆုံးရှုံးမှု တစ်ခုသာလျှင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖယျရီဆှဲစရာမရှိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟိုလူ ဘယ်ထောင့်ကပ်ပြီး ချောင်းကြည့်နေပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုစာဟနျ၏ အာရုံသညျ သူ့ဗိုကျထဲမှ ကလေးထံ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့် ကိုသိသွားကြတော့ ကမ်းနား ဘက်မှာ ဒီညကင်းစောင့်ဘို့ တာဝန်ပေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါနဲ့ တို့များလည်း ဒီတစ်ခေါက် ဒီတစ်ခါတော့ သားနဲ့တွေ့မယ်ဆိုပြီး ထွက်လာခဲ့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ ခြောက်ယောက်တို့သည် နံပြားခြောက်ခုနှင့် ဘဲကင်တကောင်ကို အရိုးပါဖြူ အောင်စုတ်ကြ ပြီးနောက် အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် မွေ့ရာကြီးခင်း၍ ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက် သားအတူတကွ အိပ်ကြလေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအုပ်စုတွင် မြင်းကိုယ်စီဖြင့် လူငါးယောက်ပါရှိ၍ တောလိုက်ခွေး များလည်း ပါလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှမရယ်၊ မောင်ကြီးတစ်သက် စစ်သည်ကျော်ကြီး ဖြစ်ဖို့ပဲ အာရုံထားခဲ့တာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနက်တိုင်းအရိပ်တကြည့်ကြည့် နေခဲ့သောမလုံးမှာအတော်ပင် ဒေါသထွက်သွား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး တစ်လှည့်စီ ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုသိန်းတန် ဖျော်ဖြေရမယ့်အလှည့်ကျပါပြီပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယငျးအစဉျအလာကို စျောတူးက လိုခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်လွင်တောက်ပသော ယူနီဖောင်းဝတ်စုံများကို ဝတ်ဆင်ထားသော ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့သည် ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နံတို့၏ ရှေ့မှ စည်းချက်ညီညီဖြင့် ရာပလ္လင်များရှိရာသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း ချီတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘွန်နီသည် အခုအချိန်အထိ အမူးပြေသေးဟန်မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလုပ်ပေးမည်ဆိုသော ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေနှင့် စိန်ကြောင့်ကို တွေ့ဆုံဖို့ စီစဉ်ပေးလိုက်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျွန်တော့်ကို ခေါင်းထောင်ကြည့်ပြီး ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညတိုင်းညတိုင်း နာဒါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည္ၾကားထဲ ေဝမိုးေအာင္ အလုပ္ရသြားလွ်င္ ကိုယ့္အတြက္ တစ္အားတက္လာမည္။ မင်းလူ မိညီမ
အိမျထဲသို့ ရောကျသညျနှငျ့ ယာစုကိုသညျ အဝတျအစားမြားကို လဲလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထောင့်တထောင့်မှ ချက်ကြီးသည် ပန်းအိုးနှစ်လုံးကိုပိုက်လျက် ပြုံးဖြဲဖြဲမျက်နှာဖြင့် ဖြည်းညှင်းစွာ ထရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒိုလိုကော့ဗ်၏မိခင် အဘွားကြီးမေရီ အိုင်ဗင်နိုဝါသည် နီကိုလေအားလည်း သားနှင့်ပတ်သက် ရာမှ တစ်ဆင့် အထူးခင်မင်လျက်ရှိကာ သားအကြောင်းကို မကြာခဏ ပြောပြတတ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု မြင်နေရသော ပေါ်ဋ္ဌေး ရဲ့ ကြိမ်ပုတီးကတော့ အဖြူရောင် သက်သက် အဆင့်မှာပဲ ရှိနေသးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ပြောထားခဲ့သည့်စကားကို ကျွန်တော်ထိန်းနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တခုခုကို စိတ်ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ်တာ ဖြတ်တာ နှိပ်စက်တာမျိုးလောက်နဲ့ ဖြုံမယ့်ကောင်တွေ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်မြင်သံကြား ကုမ္ပဏီမှတစ်ဆင့် ရေးသားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်အတွင်းတွင် ရန်သူကို မုန်းတီးဖို့၊ ရန်သူကို လက်စားချေဖို့၊ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းဖို့ အမြဲတမ်း လှုံ့ဆော်စည်းရုံးနေကြရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကမာ်ဘလောကကြီး အတွင်း၌ သီးပင်သစ်များ တိုးပွားလာအောင် တီထွင် ဖန်တီးပေးခဲ့ကြသော ပညာရှင်များသည် ထွက်သမျှ သူတို့ သီးနှံများအား ထိုက်သင့်သော အခကြေးငွေ ပေး၍ စားသုံးသွားနိုင်မည့် စနစ်တစ်ခုကို ဖန်တီး တည်ဆောက်နိုင်စွမ်း မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပတ်တုတ်သံကြီးမှာ ရင်ဝကို အလုံးကြီး တက်ဆောင့်လိုက်သလို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကောင်းလိုက်သိဟာ မှ ညည်းရို့ ပေါက်စကလေးတွေ မှတ်သားရအောင် ကိုယ်တွေ့ ငါတွေ့ တွေကို ပြောနေ ရသာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို ပြောတယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိစ်ျစမရှိဘူး၊ ဆယျ့နှဈနာရီ ဆိုရငျတော့ ကိုမောငျစိနျ့ ဆိုငျ ရောကျလာမှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပ်ပံပညာသညျ ဘီလူး သရဲနှငျ့ တူလာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကပွဲခေါင်းဆောင်ကိုကြည့်၊ ညာနှစ်လမ်းတက်၊ ဘယ်အတွင်းဆုတ်၊ ခါးကို နွဲ့ကာယမ်း၊ သံစဉ်သုံးမျိုးမောင်းသံမြည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောင်စုံမှန်ပြတင်းများမှ ဖြာကျလာသည့် နေရောင်ခြည်များ စသည်တို့သည် ပျောက်ဆုံးသွားသော နိဗ္ဗာန်ဘုံတခုအကြောင်းကို ပြောပြနေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းဆိုရသော် ထိုသူတို့မှာ ကျွန်မကဲ့သို့သော မိန်းကလေးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တက်သွားပြီး ကြည့်၍တော့ မကောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟောသညျ လှမျးနှယျဆိုတဲ့ မိနျးကလေးကို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟောဒီလိုလဲ သူ့ကို ဆလံပေးလိုက်တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျတော့ သရဲမဟုတျ။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျဆုံးအနနေဲ့ မေးခှနျးတဈခု မေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းထွန်းက သူ့ကို အိမ်ထိ မပို့နဲ့၊ ဂိတ်မှာ ချပေး၊ ဆိုက်ကားပြန်မယ်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြရှင်က မြခက်အထံမှ တစ်လောက လှည့် ယူသွားသည့် ပြောင်းဆန်များ လာဆပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော မောငျကတော့ ဘဝရပျတညျရေးအတှကျ အလုပျဝငျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခုအကြိမ်တွင် အမျိုးသမီးကို ဘုရားပွဲသို့ လိုက်၍ပို့သူမှာ အသက်လေးဆယ်ကျော်ပြီ ဖြစ်သော သားသမီးလေးယောက်ရှိသော၊ မထွေးရီကို မုန်းလှသည်ဟုဆိုသော ကြိုးကြာရွာသူကြီး ဦးနဲ့မွန်ပင် ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုကြောင့် ကျွန်မသည် မသန့်ရှင်းသော လူများကို ခွင့်လွှတ်တတ်သည့်၊ ကူညီပံ့ပိုးတတ်သည့် လူတစ်ယောက်အဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရားသခင် အလို တော်ကျ သားတော်ပြန်လာဖို့ မေဖျား တောင်းပန်ပါတယ် ကွယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ဦးစီး ယောက်ျားတစ်ယောက်အဖြစ် အသိအမှတ် မပြုတော့သလိုဖြစ်သွားလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာမှ စိတျစနောငျ့ မနနေဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျအဈကိုဆိုရငျ ဂပြနျတျောလှနျရေးမှာ ကခြဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနက်ဖြန် သည်အချိန်တွင် အဘွားကြီးတယောက်တည်း အိမ်တွင် ရှိနေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ဘဝ လုံခြုံမှုကို တောင့်တနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိုဏျးခေါငျးဆောငျက သမိုငျးဌာနက ကထိကတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းလင်းက မျက်စိမြင်တယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော ကောငျမလေးက ပရေပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဓားဒဏ်ရာကြောင့် နာကျင်မှုဝေဒနာကို ခံစားနေရသောကလေးသည် ပိုက်ကွန်တစ်ခုထဲတွင်မိနေသည့် ငါးတစ်ကောင်သဖွယ် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောငျဖိုးထယျတော့ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းတော်သူ၊ နန်းတော်သား၊ မိဖုရား၊ မောင်းမမိဿံ အပေါင်းတို့မှာ ရောဂါ တော်၏ အရိပ်အခြည်ကို သိလိုကြသဖြင့် ဆေးတော်များဆက်သော သမားတော်ကြီးများကို ကိုး စားသော မျက်နှာဖြင့် ဝိုင်းအုံနေကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိမိသည် သာမန်အားဖြင့် ကြည့်လျှင် စိတ်ဓာတ် ပျော့ပျောင်းသူ ဖြစ်သော်လည်း ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို ချပြီးလျှင် ဘယ်တော့မှ မပြင်တတ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကိုအောငျမိုးသညျ ကိုသကျဆှေ၌ မိမိထကျ တဈပနျးသာနသေော အရညျ အခငျြးမြား ရှိနသေညျကို အလှယျတကူပငျ သတိထားလိုကျမိပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပန်းခြံထဲမှာ သူ့ယောကျ်ားက ဒွန်ညာ့ကို မရရင် သေရပါမယ်၊ ဘာမယ် ပြောနေတုန်း မိန်းမက ကြားသွားတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ လကျဖကျရညျပှဲကို ဘယျသူတှေ လာမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုမ္ပဏီ တစ်ခုဟာ အောက်ပါအခြေအနေ လေးရပ်နဲ့ညီညွတ်မှသာ ဈေးကွက်ချဲ့ထွင်ရေး စစ်ပွဲကို ဆင်နွှဲသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတော့ ခံယူသူအပေါ်မှာ တည်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို အယူအဆသည်လည်း ဂျူး လူမျိုးများ၏ အယူအဆပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမြား စိတျဆိုးသှားသလား လို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိမ်ပြန်ရောက်လျှင်လည်း ဖခင်၏ ပြစ်တင်မောင်းမဲခြင်းကို ခံရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘျားစယ်က ပဲလို့နတ်ရုပ်ရဲ့ ဘေးတစ်ဖက်မှာ ထိုင်လိုက်ပြီး ကျန်တဲ့တစ်ဖက်မှာ ကျွန်တော့်ကို လာထိုင်ခိုင်းလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရမ္မက်လည်း မပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှင်းဥကလည်း ကောင်းမြတ်ကို မသွား စေချင်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလျခြုပျ အကျရှာရှနျတပျတှကေို ဒီနရောမှာ အရပျခိုငျးမှပဲထငျတယျ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြက်နမူနာကို ပလတ်စတစ်အိတ်ထဲသို့ ထည့်ပြီး စွမ်းပိုင် မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ အဘိုးပြောသလို သွားလုပ်၍သာ ဝက်ဝံမကြီး ဆင်းကိုက်မည့်ဆိုလျှင် သူတို့မြေးအဘိုးကို ကိုက်ပြီးပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှားသညျထမျးပိုးထမျး၍ လှညျးကို တလှမျးခငျြး ရုနျးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှိုက်သရိုက်နှင့် မြေစိုင်မြေခဲများကို ရှင်းရသည်မှာ တစ်နေကုန် ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမရုတ်တရက် မျက်နှာထားရခက်သွားပြီး အိုးတိုးအတဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလို ကောင်းကင်က ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ပြောင်းလဲမှုနဲ့ မြေပြပင်ပေါ်က ရာသီစက်ဝိုင်းတွေရဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေ အကြား ဆက်စပ်မှုကို ဆဝါးကြည့်တဲ့အခါမှာ အထက်ကောင်းကင်က တစုံတရာဟာ ကျွန်တော်တို့ မြေပြင်ဆီက အရာတွေအပေါ်အမိန့်ထုတ်ပြန်နေသယောင် သဘာဝကျစွာပဲ ကောက်ချက်ဆွဲယူ လိုက်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းသို့နေလာခဲ့ရာမှ တစ်နေ့သောအခါ ကျွန်တော်၏ဖခင် အီဘရာဟင်သည် မိုင်များစွာဝေးကွာသော တောင်ပိုင်းဒေသရှိ မေမေ၏မွေးရပ်ရွာသို့ မေမေ့ကိုပြန်လွှတ် လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေ့နိုင်သော လက်ဆောင် ၂၉။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချို့စာအုပ်တွေဟာ ဖတ်သာပြီးရော ဘာပညာကိုမှ မရလိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆမ်ဘလွန်း အလန့်တကြား ဖြစ်မည် စိုးသဖြင့် သတိထား၍ စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသုဘ ပို့သူတို့လည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ရှေ့ ရောက်လာသည့် အခါ အသေအချာ ကိုင်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေကြီးက ဝင်ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှနျပါတယျ ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအခါမှာတော့ ဇနီးသည်ဟာ သူတစ်ချိန်က ပြောခဲ့တဲ့စကားကို သွား သတိရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝိတ်ကလေး ကြိုက်တတ်သည့် ပစ္စည်းများကို သူ သိနေခြင်းမှာ ထို့ကြောင့်ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ သူထငျသလို သူခိုးမဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလှမယ်ရဲ့ ပုံဟာ မာတောင့်တောင့်ကြီးဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကုန်ကျစ ရိတ်နှင့် အကျိုးကျေးဇူး ကာမိအောင် တွက်ချက်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖြူမော်က ခေါင်းကိုကုတ်ရင်း ခပ်တိုးတိုးရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤလုပ်ငန်းအားလုံးကို မည်သူကမှ အမိန့်ပေး၍ ခိုင်းစေခြင်း မပြုဘဲနှင့် လုပ်ကိုင်သွားကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နညျးနညျးနောနော ပိုကျဆံ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရုတ်တရက်ကြည့်ရင် ဒီလိုထင်သွားတာဟာ မဖြစ်သင့်ဘူးလို့ ထင်စရာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန်ကျရင် တစ်ခေါက်လောက်လျှောက်လာခဲ့ဦးမယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ခု မဆိုပါနှင့်ဦး ဦး၊ နောက်ကျမှ ဆိုပြပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနဘေကျတှငျလညျး မသှားနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားမထွက်ခင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
စကားလက် သူ ထင်ရာ သူ လုပ်နေရလျှင် သူတို့ အိမ်ထောင်ရေးသည် ချမ်းမြေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီယာက နံပါတ်တူးကိုရောက်နေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အယ်နီတစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘူးလေ၊ ရစ်ချက်တို့လည်း ပါတယ်၊ အယ်နီလို မိန်းကလေးတစ်ယောက်လည်း ပါတယ်လေ၊ အယ်နီ့သူငယ်ချင်းက ဝါးတားတား မြင်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်ခင်လေးကို မောင်ကြီး မှားယွင်းခဲ့ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဂျာနယ် ရပ်စဲလိုက်ရသည့် ကိစ္စ၊ တခြားသော အလုပ် တစ်ခု ပြောင်းရသည့် ကိစ္စတွေကို အသိပေးဖို့တော့ ကောင်းသည်ဟု မခင်မိ ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မော်တော်စက်သံသည် မြစ်ပြင်ထက်တွင် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အသားအရမှော လောငျထား၍ ကာကီရောငျတောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသည်ဖြင့် တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှဈဆယျက ရဲသားကို ပေးခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီ မြေး အငယ်ဆုံးကလေး တစ်သက် ရှိနေပြီ ကွယ့် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဝဖြိုး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို အကောငျး ထငျနသေေးသညျ့အတှကျ စကားလကျ ဝမျးသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ထိုသကျသမှော သူတို့အတှကျ အကြိုးမမြားလှ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ ထိုင်ပြီး ဘာစကားမှ မပြောဘဲ နေလို့ မဖြစ်သဖြင့် ပြောစရာတစ်ခုခု စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နေရောင်ခြည်က တဖြည်းဖြည်း မှေးမှိန်လာနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဇနီးသည် မကြေးမျှင်၏ အကြောင်းကိုပင် စဉ်းစားနေသည်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုကောငျမြိုးက စာရေးဆရာဆိုတာ ကိုယျ့မာနနဲ့ကိုယျ နရေတယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်လက်မှတ်ကို ထုတ်ပြတော့ မူးနေသည့် ဧည့်သည် တွေ၏ လက်ထဲသို့ ဆင့်ကမ်းရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ကန်းရက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် ဈေးခြင်း ကူဆွဲပေးရမလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဦးတငျမောငျသနျ့ကို သူ၏ သီးသနျ့ခနျး၌ တှရေ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အကို ကိုထွန်းမြင့်တို့လင်မယားက ကျောက်မြောင်းတွင် အခန်းကလေး တခန်း ငှားနေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တပ်ဗိုလ်များသည် ထလာကြကာ ကော့ဆက်မြင်း တပ်သားနှစ်ယောက်နှင့် ပြင်သစ်သုံ့ပန်းအနီးတွင် ဝိုင်း၍ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနဲ့ ချစ်သူဖြစ်နေတဲ့ သူကလည်း လိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့်ခံရဖူးသူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေလးေယာက္တစ္တြဲ ငုတ္တုတ္ထိုင္ရင္း တစ္ေယာက္တစ္ေပါက္ စကားေျပာသူကေျပာလ်က္ ရွိၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ဆေးခန်း အခြေအနေ ကောင်းပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာ ဆရာမ တဈဦးဦးက ဘာသာရပျ တဈခုကို တာဝနျယူ ဆှေးနှေးရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်ထဲက သူ့ရုပ်ကို မြင်သည့်အခါ၌ စကားလက် မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ကြည့်ရ၊ ကြည်နူးဖွယ်ရာ ကောင်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြီးလိမ်းပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ ကျိုင်းတုံဒေလီယာ အနီတစ်ပွင့်ကို ခေါင်း၌ ပန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစ္စက်အက်ရှ်လေရဲ့ ကျန်းမာရေးအခြေအနေကြောင့် ခရီးသွားဖို့ မသင့်သေးတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့ကွယ်၊ မဟုတ်ဘူးလား ဖီးလစ်ရယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤနည်းဖြင့် နန်းရင်နှင့် ကိုဦးတို့သည် နောက်တစ်နေ့နံနက်စောစောတွင် လဗျဂမ်နှင့်အတူ ရွာမှ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စံနန်းဆောက်မည့် ဝါးနှီးစသည့် အသုံးအဆောင်တွေကို သားတော်ထံမှ တစိုးတစိယူမသုံးပဲ မယ်တော်ပိုင် ဝါးနှီးအသစ်များ ဖြင့် ကန္နားဆောက်ရသည်ဟု ဆိုကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိစောမွန်ကတော့ နှုတ်ခမ်းစူလျက် ချွန်ကာ မျက်နှာကို ရှုံ့ထားလိုက်ရင်း ယောင်းမတစ်ချောင်းဖြင့် ဟင်းချိုအိုးကို ထိုးမွှေနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျတို့တဈတှေ သကေုနျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗသိန်တင်တို့အဖွဲ့မရောက်မီ တရုတ်တွင် ပထမအသုတ် ရောက်ရှိနေပြီး ငှင်းတို့ထဲတွင် မုံးကိုးတွင် တွေ့ခဲ့ရသော ကျော်စိန်လည်းပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်တွေးလုံးကို ပထမဆုံး အတည်ပြု လိုက်တာကတော့ ဟွန်းရဲ ခြေချင်းဝတ်တွေဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်းမာနဲ့ သားလေး မောင်ချမ်းမြေ့ ပြန်လာလို့ ငါ့ကို မတွေ့ရင် သူတို့ ဘာလုပ်ကြမလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုပြီး စက်ဘီးဟန်ဒယ်ကို ကိုင်ထားသော သူ့အစ်ကို၏လက်အောက်မှ ငုံ့ပြီး ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့လည်း ပရိယာယ် ပြုကြခြင်း ဖြစ်သလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပတျဝနျးကငျြ ဆိုသညျ့အထဲတှငျ မိမိလညျး ပါသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် မှတ်မိသေးတယ်၊ အဲဒီတုန်းက သပိတ်တွေကလဲ မှောက်လို့၊ အဘွားကြီးကလဲ ငိုလို့၊ ကျွန်တော် ရောက်သွားတော့ အဘိုးကြီးက ဘုရားရှိခိုးနေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နုံးစစ ဖြစ်နေတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ကို အနားပေးလိုက်ဖို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စာရြက္ႏွစ္ရြက္ ေပးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မစ္စတာ သစ်ဆယ်ဝိတ်သည် ဒီလာဝဲမျ ထွက်လာခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကာလသားတို့၏ နောကျ ၌ ပုစ်ဆနျးသညျမြား ကခုနျလကျြပါ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈဦးမတ်ေတာ တဈဦးမှာဆိုသော စကားက အလှနျမှနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုင်ခုံနောက်မှီတန်းပေါ် ခေါင်းတင် မျက်စိမှိတ်ကာ ကိုယ်ကို လျှော့ဖြေ ထိုင်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျေရုဆလင် မြို့ပေါ်က လူများမှာ ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်ပြီး ဘုရင့် အမိန့်ကို လိုက်နာကြရသော်လည်း ဂျေရုဆလင် မြို့ပြင်ဘက်တွင်မူ ဘုရင့် အမိန့်ကို ခုခံ ကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးနှစ်အတွင်း အခုမှ တစ်ကြိမ် ရောက်တာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့ မိန်းကလေးတွေ အလုပ်ဝင်တာဟာ လင်ကောင်း သားကောင်း လိုချင်လို့ ဆိုပြီး ကုမ္ပဏီက ယူဆပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒကျဒီကငျးက တဈခါတညျး လိုကျခဲ့ဖို့ချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှတျ ကြှတျ ကြှတျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုကြိပုကြိအသံမြား ပြံ့လှငျ့နသေညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းနဲ့အတူ တခြား ဘယ်သူတွေပါသေးလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လငျနီကတော့ သူ့စကားကို ဂရုမစိုကျ၊ ရကေိုသာ အငမျးမရ ဆကျသောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယ်က ခွတက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဲဆန်ဒတှပေေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မည်မျှ များပြားခဲ့ပါမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွင်းထဲက ထွက်လာပြီး အပြင်သို့ ရောက်သည်အထိ လင်းမြတ်သူမှာ ဒေါသမပြေသေး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့ကို ဝိုင်းထူပေးလိုက်ကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာမဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရွာသူရွာသားများကား လီဆူးလူမျိုးစုဖွယ်တွေဖြစ်ပြီး အများစုက အင်္ဂလိပ်စကား ပြောကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဖေေ တဈယောကျတညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့ကပဲ စိတ်ဓာတ်ကျစရာတွေနဲ့ ကြုံခဲ့တဲ့ လူတယောက်ဟာ နောက်တနေ့ မှာ အခြားသူအတွက် ပရဟိတ လူမှုရေးလုပ်ငန်း လုပ်နိုင်တယ်ဆိုတာ ထူးခြားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရီးကြော့တို့ ခင်နှောင်းတို့ကတော့ အမောင်လေးစီမံသည့် အတိုင်း လိုက်နာကြရုံသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရေချယ့်အတွက် ခင်ဗျားကို ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်း၊ ငွေကြေးအသုံးအစွဲ အဝင်အထွက်ကို ကျွန်တော် ကြီးကြပ်ပေးမယ့်အကြောင်း၊ နောက်ဆုံး ခင်ဗျား လက်ထဲကို ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ ပြန်ရောက်လာတဲ့အခါ အတိုးအရင်းပွား နှစ်ဆ ဖြစ်နေစေရမှာဖြစ်ကြောင်း အဲဒါတွေပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒါက သာမန်လူတွေရဲ့ တုံ့ပြန်မှုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငှက်ပျောဖက်ထုပ်ကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ ဖွေးဖြူလှပသော ထမင်းတို့ကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ခုတော့ ရှိတယ်ဗျာ၊ ကျွန်တော်သိတဲ့ ဒေါ်အေးအေးထွန်းက လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်လောက်က အင်္ဂလိပ်စာကျောင်း စထောင်ခါစ အခြေအနေက ဒေါ်အေးအေးထွန်း ဆိုတော့ အခု ကိုမင်းညိုက မမေဇော်ကို ဖြစ်စေချင်တဲ့ ဒေါ်အေးအေးထွန်းနဲ့ ဘယ်လောက်ကွာသလဲ ကျွန်တော် မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူလျှိုတွေ လေထီးတပ်သားတွေ ရောက်နေပြီဟု သတင်းတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ကျစ်ကျစ် လူဖလံလေး ဖြစ်သောကြောင့် ဤအခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်ဟု ဂျရယ် တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္ပ်က္သြားၿပီနဲ႔ တူတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမြတို့နှဈယောကျ ရှောကျလညျရအောငျလေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုင်ဖယ်သေနတ်ကို တကိုင်ကိုင်နှင့် စစ်မြေပြင် သွားချင်သည်ဟု မကြာခဏ ညည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောက်ဆို လုံလောက်ပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကဖီးဆိုင်ကြီးတဆိုင် စြင်္ကံပေါ်တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောက်စရာကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိတ်ခ်ျအိုင်ဗီ ပိုး ရှိ မရှိ စမ်းသပ်ရန် ပစ္စည်းကိရိယာများ ထုတ်လုပ် ရောင်းချရေးတွင်လည်း ကိုယ်ပိုင် မှတ်ပုံတင်ဖြင့် ကိုယ်ပိုင် သီးခြား ထုတ်ဝေရန် ခွင့်ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့တာဝန် ကုန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်ဗျား အကြောင်းလည်း နည်းနည်းပါးပါး ပြောပြလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကြောင့် အချိန်မဖြုန်းချင်တာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အေထြးသည္ သူငယ္ခ်င္းတစ္ခ်ဳိ႕ ၀ုိင္းပယ္သည့္အတြက္ ၀မ္းနည္း ေနဟန္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကွမ်းဆေး၊ လက်ဖက် မပြတ်ဧည့်ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဆာင္းရာသီတြင္ ဟိုျမက္ခင္းစိမ္းစိမ္းေပၚမွ ျမဴေတြ ျဖတ္သန္းလာကာ သည္ဘက္ျခမ္းမွာ ေလတဟူးဟူးႏွင့္ ပို၍ ခ်မ္းစိမ့္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလကေ စောစောကလိုပငျ ရငျးနှီးဖျောရှစှော နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီး သူ့ထုံးစံအတိုင်း တခီးခီးနှင့် ရယ် နေပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကြောင့် ဒါတွေကို ဆက်လက် ဖက်တွယ် နေရသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးတုတ်ပေါ လူ့ပြည်သို့ ရောက်ခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်း ငါးဒါဇင် ကျော်နင်း ခုနစ်ဆယ် သို့ ချဉ်းခဲ့ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းအုံးကို ဘာကြောင့် သုံးသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင္မယားကြာရွင္းျပတ္စဲလိုမႈထက္ပင္ သူတုိ႔အတြက္ အေရးႀကီး ေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဒေါ်က အမေ ဖြစ်ပေမဲ့ အဒေါ် မပြန်ဘဲ နေရင် သူ ဒေါသူပုန် ထဦးမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကျမိုးလငျးခါနီးတှငျ ကိုရှနေီက သူ့ကို အတငျးကိုငျ လှုပျမှ နိုးတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေကျတော့လည်း အိမ်အပြန် လမ်းဘေးမှာ တွေ့သော ရေအိုးစင်ထဲက ရေအကပ် အသပ်ကို ခွက်နဲ့ တဂျစ်ဂျစ်ခပ်ပြီး လက်ကျန် အရက်ပုလင်းထဲ ရောသောက်ချင် သောက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာ ဖြစ်သွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စာရှကျမြားတှငျ ကလဈမြား ညှပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းလှည်းက မြင်းနဲ့ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစိုးရက အကဉျြးသားမြားကို ကောငျးကောငျး မကြှေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နယျသညျ မိနျးမခြော ပေါမြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးနှစ်ယောက်က သူ့လက်ထဲတွင် ကန်ကျောက်အော်ငိုနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့နောက် တော့ အင်္ကျီ၊ ပုဆိုးအသစ် ဝယ်ဝတ်ရဦးမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုဆိုလျှင် ဖျော့တော့တော့ အလင်းရောင်ထဲ၌ အနီရောင် သန်းစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆောင်းတွင်းကျတော့ ငါတို့နှစ်ယောက် ဇိမ်နဲ့ မီးလှုံ ကြမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အံ့လည်း အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နို့ပြီး ဘုရင့်စီးတော်မြင်းရဲ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ဟန် အသွေး အမွေးကလည်း တခြားမြင်းတွေနဲ့ တခြားကြီးပါဗျာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိုးစင်ကို သွားနေတဲ့ လူတွေလည်း ဒီလိုပဲ နေမှာ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှဈဦးနှငျ့ နနျးရငျ၏ အလယျလောကျတှငျ ကြောကျတနျးဆညျတဈခုရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပတ်လောက်ကြာသွားတော့မှ ဒန်နီဆီက အီးမေးလ်ပြန်လာတယ် အီးမေးလ် အစအဆုံး သေချာမမှတ်မိတော့ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငွေကို တိုက်ရိုက် လက်မခံမှန်းသိသောအခါ လက်ဆောင်ပစ္စည်း ပေးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက်တော့ အဘွားဂျုတ်ထံမှ သက်ပြင်းရှည်ကြီးတစ်ချက် ချသံထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်မှစ၍ ဖခင်နှင့်သားတို့၏ ဆက်ဆံရေးတွင် အမိန့်နာခံခြင်းသာ အဓိကဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိမ္ထုထဲ တိုးဝင္မိေသာ္လည္း မေျဖကား ရွာမေတြ႕။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ကျွန်မ၏ အသုံးမကျသော လက်ချောင်းများက အသံဖမ်းဆော့ဖ်ဝဲကိုသာ ဖွင့်မိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှဈရှဈဆယျတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ၏ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးများသည် သူ့ အတွေးများကို ဖုံးကွယ်သည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်တို့၏ ဇာတ်လမ်းကို နားထောင် ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပ္တိုးတိုးေလး ေလခၽြန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေး နှစ်ဖက်ကို ပူးကာ ခြေမနှင့်ခြေသန်းနှစ်ခုကြားတွင်တော့ သစ်ခုတ် ဓားကို မြဲမြဲညှပ်ပေးထားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင်ရင်က ငါတို့နိုင်ငံရေးသမားကြီးတွေ စာရေးဆရာလောက ဝင်ရောက်လာကြ တာကို ဝမ်းမြောက်စွာ ကြိုဆိုပါတယ် ဆိုလို့ဂုဏ်ယူပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းတစ်ခန်း ထဲမှာ လူ ငါးထောင်လောက်ကို ထည့်ပြီး ခလုတ်တစ်ချက်နှိပ်တာနဲ့ လူတွေ ပြာကျနိုင်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ ရွှေတုံးတွေသာ ရှာတွေ့ရင်တော့ ငါကွမ်းဖိုး ကောင်းကောင်းတင်နိုင်ပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီကြီးတို့ လူစုသာလျှင် အိမ်၌ကျန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဒေါသဖြင့် အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ငြင်းခုံခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ သြဘာတွေ ပြုနေကြရာမှ နောက်တစ်ယောက် တိုးလာသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီက စုစုရဲ့ စိတ် ထားတော်ကိုဖြင့် အထူးထုတ်ဖော် လျှောက်တင်နေစရာ လိုတော့မည်မထင်ကြောင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနကျ နှဈနာရီခှဲတှငျ တယျလီဖုနျးကို ကြှနျမ ဘေးခထြားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ့စီးပွားရေးလုပ်ငန်း တိုးတက်စေတဲ့ ဖြစ်စဉ်ထဲ ငါရောက်နေပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အခုဆိုလျှင် ရွန်ဗီလေး စတော့ရှယ်ယာ သည် ဈေးကွက်တွင် ကျွံလင်ပေါင်းများစွာ ဈေးထိုးတက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေျမာက္ျမားစြာေသာ လူမ်က္ႏွာမ်ားကို ျမင္ေတြ႕လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ဆိုင်က လေးငါးလုံး၊ ဟိုဆိုင်က လေးငါးလုံးဖြင့် အိုးပုတ်တွေ ထဘီကွင်းကလေး ခါးပုံစထိုးကာ အပြည့်ခိုးထည့်၍ လှည်းဆီပြန်ကာ ဆော့ကစားနေတတ်ခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂျော်ဂျီယာ နယ်တွင် နေ့လယ် နေ့ခင်း တစ်ရေး တစ်မော အိပ်လေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမပေ့ါဘူး ဖဖေေ၊ ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဗလီကို မသှားခငျြဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ပန်းမှ မပန်လျှင် နန်းမဆန်ဟု နားပူနားဆာတိုက်သူတွေက ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် လုပ်ငန်းစသည်။ထမင်းစားချိန်ရောက်လို့ အလုပ်ဖြစ်ထားပြီးလျှင် ဆိုင်မှာသွားစားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမသညျ သူ့ဘေးရှိ နှငျးဆီပှငျ့ကို ထုတျကာ သစ်စာပနျးကိုစိုကျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခြို့ကငျမရာပါသော ကြောငျးသားမြားကလညျး ယငျးမာ ကို ဓာတျပုံရိုကျခငျြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤအချင်းအရာကို မြင်ကြရသည်တွင် ချွမ်ရွက်နှင့် သွေးသောက်ညီအစ်မများသည် အခန်းတွင်း၌ ဟိုဟိုဒီဒီ ပြေးလွှားကြကာ ရွှယ်ဟွား၏ ဇာပန်းထိုးပစ္စည်း ထည့်ရာ ခြင်းတောင်း၊ အံဆွဲများနှင့် ပစ္စည်းများကို လျှို့ဝှက်သိမ်းဆည်းနိုင်သည့် ခုတင်အောက်သို့ မွှေနှောက်ရှာဖွေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် သက်ဆိုင်ရာ ရပ်ရွာဒေသများနှင့် ဘာသာရေး အဖွဲ့အစည်းများကို အာဏာရှင်များပမာ စိုးမိုး အုပ်ချုပ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကျရှလေ သူ့ကို လိုကျလြောတနျ ကောငျး၏ဟု စကားလကျ ရုတျတရကျ တှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနအေ့ခြိနျထိ ထိုကိစ်စကို ဂဃနဏ မသိရှိသေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြံထဲကို ဝင်စရာမလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်လို့ အဲဒီအချိန်မှာ နင် အဆင်မပြေဘူး ဆိုရင်တောင် ညရောက်ရင် ငါ့ယောကျ်ားလည်း အိမ်ပြန်ရောက်ရောပေါ့ ဒီလိုဆိုလည်း ကျွန်မပဲ ကူသိမ်းထားပေးလိုက်ပါ့မယ် အင်း၊ ကူညီပါဦး အာယနဲသည် ဟိရောမိ၏ လက်တစ်ဖက်ကို ဆွဲမ,ကာ လက်ဖဝါးထဲသို့ သော့ကို ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ရာမီဇာအနေဖြင့် အထူးသီးသန့်လက်ဖွဲ့ငွေနှင့် ပစ္စည်များကို ထပ်မံရရှိဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ဘုရား၊ တရားကို မယုံကြည်သူ ဖြစ်ပါသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုမှ သူ အိပ်နေခဲ့တာ နှစ်ယောက်အိပ် ခုတင်ပါလားဟု သတိထားမိပြီး ရင်ဖိုသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘမဲသည် ထိုပဝါကို ဆီမီးထွန်း၍ ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဈကို ဘယျလိုထငျ သလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ပြန်မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ဆောင်ပေးလိုက်ကြတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂုဏ်ယူဝံ့ကြွားသော၊ ခံနိုင်ရည်ရှိသော၊ ကာလကြာရှည် ဒုက္ခခံနေရသော၊ အသနားခံနေသော မျက်ဝန်းများပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့ မနက်က ရာသီဥတုမှာ စိုစွတ်ပြီး နေလို့မကောင်းလှပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဒ္ဒါအတင်း ရုန်းပြီး သူ့ကို ခြေထောက်တွေနဲ့ ပိတ်ကန်ပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျလိုသတျမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကို ကြေးဇူးတငျတာပါလဲ ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်တွေမှာလည်း တဲအိမ်သာသာရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်တော့ မနီးလှပါဘူး ၊ ဘတ်စကားနဲ့ ကျောင်းကို လာရင် ဆယ်မိနစ်လောက်တော့ စီးရတယ်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်တော့ ဘဲဥတစ်လုံးက အဆုံးအဖြတ်ပေးခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘူပတိသည် အိပ်ခန်းဆီသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်တော်တံခါးဝသို့ ရောက်သောအခါ တစ်လျှောက်လုံး တည်ငြိမ်လာခဲ့သော သူ့မျက်နှာ အမူအရာမှာ မသိမသာ ပြောင်းလဲလာသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါးစပ်မှာလည်း တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဟလျက် ရေငတ်သော ခွေးတစ်ကောင်ကဲ့သို့ လျှာက တစ်လစ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်တို့သားအဖနှစ်ယောက်သည် ဈေးထဲက လုံချည်ဆိုင်တွေကို တစ်ဆိုင်ပြီးတစ်ဆိုင် လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူတွေ စားလို့သောက်လို့ရတဲ့ စားသောက်ဖွယ် ရာတွေကြီးပဲဆိုတော့ တွေ့ကရာကို လက်နဲ့ထောက်ပြလိုက်ရင်လည်း စားသောက် ဖွယ်ရာတွေကတော့ ရောက်လာမှာပါပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကျွန်တော် တခါတရံ စိတ်ကူးရ၍ ဈေးထဲက အဲသည်လို ငါးရံ့ခေါင်းတိုမျိုး အရှင်ဝယ် ပြီး ရွှံ့အုံမီးဖုတ်ပြီး စားကြည့်ပါတယ်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျမိနျးမနဲ့ ကလေးကရော ဘယျလိုလုပျမှာလ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မသွား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစော ပြန်ရသဖြင့် ဘုရား၏ ဂုဏ်ကျေးဇူးကို စကားလက် အောက်မေ့မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းကလေးတလမ်းထဲတွင် ကလေးမတယောက် ယမင်းရုပ်ကြီးတရုပ်ကို တင်းကျပ်စွာ ဖက်ယင်း အော်ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွတ်စလင် မုန်းတီးရေး ပြင်းထန်သော ဆက်ဇီမန်ဒီဈေးမှ ဈေးသည်များက ဘီလာရိပ်သာသို့ ချီတက်လာကြပြီး ဂန္ဒီကြီး၏ တောင်းဆိုချက်အတိုင်း မွတ်စလင် ဈေးသည်များအား သပိတ်မှောက်ခြင်းကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်းလိုက်ပြီဟု တင်ပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ဒုက္ခရောက်စေချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုတပ်မတော် နှစ်ခုအတွက် တောင်ပိုင်းက ရိက္ခာများကိုလည်း အတ္တလန်တာကို ဖြတ်၍ သယ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် မတော်တွင် ကျွန်တော့်ကိုနှိုးကာ ကာလပြောင်းပြန် မမနှင်းကရွက်လှေစီးခိုင်းပြီး၊ ရုတ်တရက် အဖြေရ ခက်သော မေးခွန်းကိုထုတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သွားမယ်မထင်ဘူးကော ကိုကြီးမုံ၊ မောင်ရွှေဝါဟာ မနှင်းမြူကို အင်မတန်ချစ်တာကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို တုံ့ပြန်မှုမျိုးဖြစ်ပါစေ တန်ပြန်စစ်အတွက် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ခြင်းက အလွန်အရေးကြီး တဲ့အလျောက် လူနဲ့အရင်းအမြစ်တွေကို အောင်ပွဲရရှိစေနိုင်မယ့်ပုံစံနဲ့ တိတိကျကျ ဖြန့်ကျက်ချထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလငျးနှငျ့အတူ နိုးထပါရစတေော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပထမတွင် ဆရာဝန်အနေဖြင့် ဘယ်သူ့သွေးက ဘယ်သူ့ကို စွန်းပေမှန်းကိုပင် မခွဲခြားနိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ပြင် ၎င်းတို့သည် ပေါင်ချိန် ခိုးခြင်းဖြင့်လည်း စားပေါက်ထွင်တတ်ကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယ်ပြောတာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေမႊးက သူ႕တြင္ ထုိမွ် ၾကင္နာေသာ မိခင္လုိ ေယာကၡမ ရလာလိမ့္ မည္ဟု တစ္ခါမွ် မေမွ်ာ္လင့္ဖူးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဈြသူအပျေါမှာ ရယျလို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖျော်ဆရာသည် အလုပ်ရှုပ်နေသဖြင့် စိတ်မရှည်ဘဲ သေသေချာချာ ရှင်းမပြလိုက်မိ။ မင်းလူ ရေတမာ
အစပိုင်းကတော့ ဒီနား ပတ်ဝန်းကျင်မှာ နေတဲ့ ကလေးတွေနဲ့ ဂိမ်းတစ်ခုလို သဘောထားပြီး စခဲ့တာပဲကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကမှာရှိစဉ် နယ်လှည့်ဟောပြောပွဲများတွင် ကျွန်တော့်ကို မကြာခဏ မေးတတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖရင့်က တီးဝိုင်းကို အချက်လှမ်းပြနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းမြတ် အဝတ်လဲပြီးသည်နှင့် သွေးသောက်ကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ ပစ္စည်းများကို ကိုယ်တိုင် စောင့်၍ အကြပ်တစ်ဦး လက်ထဲသို့ အပ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ပေမယ့် အရာအားလုံးကို မကြားရသေးဘူး၊ ကျုပ်တို့ နားထောင် ကြည့်ရအောင်၊ မိတ်ဆွေ ထပ်ပြီးကြားရပါလိမ့်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့သည် ပြည်တွင်းစစ်ထက် ခက်ခဲသော စစ်ပွဲ တစ်ရပ်ကို တိုက်နေကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းတစ်ခန်း ယူလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တာလပတ်စ၏ အစွန်းတစ်နေရာမှ ခြေထောက်နှင့် ဆင်တူသော အရာတစ်ခု ထိုးထွက်နေသည်ကို သတိထားမိလိုက်သောကြောင့် ၎င်းကို အနီးကပ် စူးစမ်းကြည့်ရာမှ လူသေအလောင်းတစ်ခု ဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ရသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထီးမွေ နန်းမွေကို ဆက်ခံမယ့်သူဆိုတော့ စစ်ပွဲမှာ အစွမ်းပြသင့်တယ်လို့ ယူဆ နေပုံရပါတယ်အရှင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီစကားတွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဟာ သောက်စားရမ်းကားပြီး အကျင့်ပျက်နေတာကို ပြောတာတော့မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါ်ဒေါ်တို့အားလုံး တစ်ခုတော့ သိထားစေချင်ပါတယ်၊ စကားလက်ဆီကို သွားပြီး တစ်ခေါက်တလေ နှုတ်ဆက်ဖော် မရရင် မီလာနီဆီကိုလည်း နောက် ဘယ်တော့မှ မလာကြပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျသညျပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေ မဲ့ အဲဒီသဘောက ကျွန်တော့်ကို အိမ်ထောင်ချပြီး အိုက်ဆင်ဟောင်းဝါး ခေတ်ထဲမှာ အခြေချခိုင်းတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူနာပြု ဆရာမလေးသည် အခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စြမ္းအင္ ဘယ္ေလာက္ သံုးတယ္ ဆိုတာ ကို တြက္ျပ ႏိုင္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
နေပါဦး ဆရာပွရယ်၊ ခင်ဗျားက နိဂုံးဆွဲတာ မြန်လွန်းနေတယ်၊ ဆရာတော် စကားက ဆုံးမှ မဆုံး သေးတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အကြောင်းကို တွေးမိသည်နှင့် အက်ဂါသာသည် ဂွမ်းဆီထိသည့်နှယ် ဖရာဏာပီတိတွေ ဖြာရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေက ပြောင်းဆန်များကို ဇွန်းနှင့် ခပ်၍ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြား ပိုကျဆံ တဈဆယျနဲ့ ထောငျထဲဝငျမလို့လား စောကျဦးနှောကျမရှိဘူးလား ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ေဝမိုးေအာင္၏ ဦးေခါင္းသည္ ထိုလူႀကီးရွိေနရာ ညာဘက္ျခမ္းသို႔ လည္သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နံခ်ပ္ကူေတြနဲ႔ ေဝွ႔ၾက၊ ႀကိဳးေတြနဲ႔ ပတ္ၾက၊ မီးေတြနဲ႔ ႐ႈိ႕ၾက၊ ႐ုပ္ရွင္ၾကည့္ပရိသတ္ ရင္ဖိုရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အငျး ဓမ်မပဒ မဂ်ဂဝဂျထဲက nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရဦးမယ့်ပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ မငျးနဲ့ ထမငျးတဈနပျလောကျ အေးအေးဆေးဆေး စားခငျြတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယောက်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် ဝင်းဝမှ တဖြောင်းဖြောင်း မြည်သော မြင်းခွာသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်ကြောင့် လက်ထပ်ကြတာမဟုတ်ဘဲ စည်းစိမ် ဂုဏ်ရှိန် တွေကြောင့် လက်ထပ် သင့်တယ်လို့ ရှေ့နေ လိုက်သူများက ပြောကြ ပြန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ အသံကို တည်ငြိမ်အောင် အားတင်း ထိန်းချုပ်ပြောပြီးနောက် မဟန်နိုင်တော့သဖြင့် တယ်လီဖုန်းကို လျှင်မြန်စွာ ချလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုလုံလျောတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပ်ထားဖြင့် မောင်မောင်နဲ့ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နေရာက ခွဲရတော့မှာပါလားလို့ တွေးမိလိုက်တိုင်း ရင်ထဲမှာ ဖိုပြီးအလိုလို စိုးရွံ့နေတော့တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းနဲ့ ရွယ်တူ အင်္ဂလိပ်လူငယ်တွေလုပ်လေ့ရှိသလို အပြေးအဖြန်း မလုပ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သောကျမလို့ မဟုတျပါဘူးကှာ၊ အသိတဈယောကျ လာရှာတာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြောငျးက ထှကျလာစ ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါက လကျနှဈဘကျကို ပိုကျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆောင်ကိုင် ကိုယ်ကျပ်အင်္ကျီရှည်ကိုဝတ်၍ နံ့သာလိမ်းထားကာ ကွင်း စွပ်ဖိနပ်နှင့် ခြေအိတ်ရှည်ဝတ်ဆင်ထားသည့် အဆောင် ကိုင်များသည် တံခါးအသီးသီးတွင် အဆင်သင့်ရပ်လျက် လိုလေသေးမရှိ ပြုစုဧည့်ခံရန် ဧည့်သည်တော်များ၏ အရိပ်အခြည်ကို စောင့်ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီရောဂါမြိုးက ကုရငျလညျး ငှကေုနျရုံသာ ရှိမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရုပ်ရှင် သွားကြည့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုည ဗျတ္တသည် တပ်စခန်းသို့ ပြန်မရောက်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တော်တော်ကလေးကို အမောဖြေပြီးမှ ဆိုင်ကယ်ကို သွား ပြန်ကြည့်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပြာရောင် ဘောင်းဘီတိုကလေးနှင့် အဖြူရောင်စပို့ရှပ်ကို ဝတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့က မီလာနီ၏ မျက်နှာကို ထောက်၍ လက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံရေးခန်းမှ အော်ညည်းသံကိုမကြားနိုင်အောင် ဂီတသံကို ဆူညံစွာ မြှင့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်မြို့နဲ့ ကိုယ့်ဘုရင်ကို သစ္စာဖောက်ဖို့ ဆိုတာ မဖြစ်နိုင်တာကြီးဘဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသဘေူးနျော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျမ အိပျမပြျောနိုငျတော့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နတ်ဝင်သည်အချင်းချင်းကလည်း သစ္စာစောင့်သိကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခြို့ကမရမျးရောငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းရဲ့ ဖိစီးမှုတွေ၊ ဥပါဒါန်တွေ လျှော့ချပစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေးရငှားရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆီညာရဲ့ မြင်း နေမကောင်းဘူးထင်လို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကၽြန္မ မ်က္လံုးျပန္ဖြင့္လုိက္ေတာ့ ကၽြန္မတုိ႔ ကားကေလး ေကြ႕တစ္ခု သုိ႔ေရာက္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးညိုနှင့် ကလေးများ ပြန်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘြားကို သြားေတြ႕ဖို႔ အႀကံေပးသည့္အတြက္ ဝမ္းသာမိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောကျ၍ရသညျမြားကို သူတို့လကျထဲမှာပငျ ဆုပျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် လေလုံးထွားနေရုံနဲ့ မပြီးသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စည်းရိုးခတ်ထားတဲ့ ပန်းခြံထဲက ပန်းတွေ ခူးခဲ့ဖို့ အမ်မလင်းကို ကျွန်တော် ပြောထားပါတယ် အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ပိုင်းမှာ ဒွန်ကြီး နားသိပ်မကောင်းတော့တာ အစ်ကိုလေး သိတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျက်နက်ကတော့ ကျွန်တော် ဘာဖြစ်သွားသွား ဂရုထားပုံမပေါ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်သရွေ့ အဆောက်အဦးများကမူ ကျန်ကြဦးမည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းကော ဒီဝုိင်းပါ မျက်နှာများ မရှုမလှ ရှုံ့မဲ့သွားကြပြီး ပူထူသွားသည့် ဦးခေါင်းကို ကမန်းကတန်း ပွတ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝိညာဉ်ခေါ်လာတဲ့သူက စကားမပြောရဘူးဆိုလို့ ကျွန်တော့်မှာ မသာဒိုင်လူကြီးလုပ်ပေးတဲ့ အဘိုးကြီးကို နှုတ်ဆက်ချင်ပါလျက် နှုတ်မဆက်လိုက်ရဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထမင်းဟင်းထည့်ဖို့ ဘာနဲ့ထည့်ကြမှာလဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတြင္ အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦး၏ လွမ္းေတာ့မည္ဆဲဆဲ ေျခဟန္ကို ႐ိုင္ဖယ္ႏွင့္ ဆီးကာလ်က္ ဟန္႔တားျခင္းျပဳလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် မနည်း ထိန်းထားရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပန်းခင်းထဲတွင်း မေမြို့ပန်းများ၊ ဒေလီယာပန်းများ၊ ဟော်န် သစ္စာပန်းများ ဂေါ်ဖီပန်းများတို့သည် ရောင်စုံ ဖူးပွင့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စစ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးတယောက် ဖြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းမှာမူ လစ်ပ်တန် လက်ဖက် ရည်ကို ဖျော်၍သော်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော်ဆိုတဲ့ကောင်ကလည်း သူနဲ့ ပတ်သက်လျှင် ခပ်သည်း သည်းမဟုတ်လား၊ ဖြစ်တာက ဘယ်ဘက်လက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ခါတလေတော့ ကြိုက်ချင် သလိုလိုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဆုံးရှုံးမှုကို ခပ်ပေါ့ပေါ့ဖြင့် လက်ခံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့မှာ မျက်ရည်စက်လက်ဖြင့် ပဋာမြေလူး အရူးတစ်ပိုင်း ဖြစ်နေကြပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ခဏအတွင်းတွင် သူ့မျက်ဝန်းမှာ ပြန်လည်ဖျော့မှိန်သွား သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါထက် အဆင့်အတန်းမြင့်တဲ့ သီချင်း ရွေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ လည္း ျဖစ္သြားမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခ်ိန္မွာ အေဖျဖစ္သူက သားျဖစ္သူကို ဘာေတြသိခဲ့ရလဲဆုိတာအက်ယ္ခ်ဲ႕ေျပာခုိင္းပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၃၀ က အိန္ဒိယပြည် ဂင်္ဂါမြစ်ကမ်း ရွာကလေး တစ်ရွာနှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ကိုယ်ရေပြား ရောဂါသည်တို့၏ သီးသန့် ရပ်ကွက်လေး တစ်ခုတွင် နေစဉ် မုန်တိုင်းတိုက်သော ညတစ်ညက သူ ကိုယ်တိုင် ရေးခဲ့သည့် စာတန်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော့်အကြောင်းကို ကျွန်တော်အသိဆုံးဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိုဟန်ဘွားက မင်းကြီးရန်နောင်အား ဆိုသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တံဆိပျတုံး သေးသေးလေးတှေ ကြှနျတျောတို့ ဖနျတီးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထှေးပိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခါတိုင်းလိုပင် ပြန်ပြင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခပျရိုးရိုး ရှပျအင်ျကြီနဲ့ သူတှလေညျး ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မာနထောင်လွှားလာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ဒရေနိုသည် သူ့ကို မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ လန်ဒန်မှာ ရှိနေတုန်း ခင်ဗျားဆီကို အဲဒီစာရေးခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားသမီးရဲ့ အခြေအနေက လူတကာထက် ပိုပြီး ထူးခြားနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က ပြောသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို တရားသည် သေခြင်းတရား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းအိတ်ကြီးကျောပိုးပြီး လာနေတာကို ငါအဝေးကြီး ကတည်းကမြင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ကျွန်တော့်ကို စကားတွေ လာပြောနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မက်ကဇငျး စားပှဲရုံကို သှားခညျြရအောငျကှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ ဟိုတဈခါလညျး ဒီလိုပဲ၊ ငါတို့အိမျကို ဘယျတော့မှ လိုကျမလာဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဂျွန်ကိုသည် အာယနဲထက်ပင် လူအများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရာ၌ ညံ့ဖျင်းသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နတျဆိုတာအနန်တကိုလ၊ တငျပငျ့ ဆှနှေငျ့ပြျောပြျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လမ်းပြ အင်တိုနီယိုသည် ကျွန်တော်နှင့် နှစ်ယောက် တည်း တွေ့၍ စကားပြောချင်နေသည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကောငျမလေးကလညျး တကယျပငျ ကတိတညျပါပသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤတွင်လည်း ရှိသည့်သူသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက္အရြယ္ ႀကီးရင့္ၿပီးသူမ်ားအေနျဖင့္ စိတ္အေႏွာင့္အယွက္ ျဖစ္ဖို႕ ဆိုသည္မွာ မလြယ္ကူေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ငါ့ကို လကျထပျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာထား တင်းမာသော မှုခင်းရဲ၏ စစ်ကြောမှုအောက်တွင် ယောက်ျားသားများပင် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်၍ သော်လည်းကောင်း၊ ဒေါသထွက်၍ သော်လည်းကောင်း စိတ်ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်ကြရသည်သာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေခါင္းစြပ္ဦးထုတ္ကို ျပန္ေဆာင္းလိုက္ၿပီး ထူးဆန္းေသာ ၿဂိဳလ္သားကမဿ႓ာ၏ ေလကို အဆုတ္ထဲမွ အကုန္အစင္ ျပန္ထုတ္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
မုန့်စားရင်း ဦးကောက်ရကို စကားပြောဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း မအောင်မြင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မူလအျပင္အဆင္ေတြ ေျပာင္းပစ္ လုိက္ၿပီး ေဆးထပ္သုတ္တာေလာက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုမိုသည် ခြောက်ပေအမြင့်မှ မြေပြင်ပေါ်သို့ ဒူးထောက်လျက် ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကောင်အထည်ဖော်ရမယ့် ဘယ်လို မဟာဗျူဟာမျိုးမဆို အတိုင်းအတာ တစ်ခုအထိ စွန့်စားမှုပါရှိစမြဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တျောရုံ တနျရုံလူက အားကစားရုံသှားရနျ လိုမညျမထငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂျာဗာစီ့ လက်ကိုကိုင်ကာ ငုံ့နမ်းပြီး နှုတ်ဆက်ပုံက အထက်တန်းကျလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မစ္စတာချိုက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာ ဝမ်းသာစရာရှိသလဲ ပါပါရ၊ ကွန်မြူနစ် ဟုတ်ဟုတ်၊ မဟုတ်ဟုတ် ကျွန်တော်ကတော့ ပါပါတို့ လူတန်းစားဆိုယင် သိပ်မုန်းတာ၊ ပါပါတို့ လူတန်းစားကိုတော့ မစေ့စပ်တမ်း တိုက်ရမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာပင် တစ်စုံတစ်ယောက်က တံခါးလာခေါက် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတစ်ကြိမ်၌မူ ယခင် တိုက်ခိုက်ခြင်းများနှင့် မတူတော့ဘဲ အလုံးအရင်းနှင့် ဝင်လာပြီး မြင်မြင်သမျှ လိုက်လံ ထိုးခုတ်နေတော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဓိ႒ာန္သည္ မိုင္ကုန္ဖြင့္၍ သူ႔ဆီ ေမာင္းလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ပမေဲ့ သမီးလေးဆိုငျတိုငျးက ဤမှာလညျး ပြျောနပေုံရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
။တယျလီဖုနျး ချေါသညျ ဆိုသညျ့အခါတှငျ ဆမျဘလှနျးသညျ အခြိနျမီ ကလေး ရောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူလညျလာကမြနနေဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ဂျပန်သို့ လာရောက်စဉ်က အကြောင်းကို အတင်းအဖျင်းအဖြစ် ပြောကြားခဲ့သောသူမှာ ထို သူငယ်ချင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးအဆင်ပြေခဲ့သဖြင့် သူ့စိတ်သည် ကြည်လင်သာယာလျက် ရှိလေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တစ်ကမ်းရောက်တော့ ကြိုးတွေ ဖြုတ်လဲရတယ် ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည် အကြောင်းတွေ ပြန်တွေးပြီး သည်နေ့ ကြုံရမည့် အဖြစ်ကို စဉ်းစားမိသည့်အခါ ကတုန် ကယင် ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွတ်စလင် ဘာသာဝင်များအား အတိုးကြီးဖြင့် ငွေချေးလုပ်ငန်းကို မလုပ်ကြရန် ကိုရမ်ကျမ်းက ပြင်းပြန်းထန်ထန် တားမြစ်ထားသောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနရောတှငျ အယျလျနှငျ့ တရားဟောဆရာတို့သာ ကနျြခဲ့လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ သော်လည်း အဘိုးကြီး၏ဒေါသကြောင့် ကြောက်လန့်သွားပုံရ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသေးဆုံးပုလငျးလေးက လာဗငျဒါအျောဒီကိုလုံး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီက နုနယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသိတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ငါက ခရမျးခဉျြသီးဆော့ဈနဲ့ တှဲစားခငျြတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားလကျ အတ်တလနျတာသို့ သှား၍ ပိုကျဆံ ခြေးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကေသွယ်က သက်ပြင်းလေး ရှိုက်ပြီး အတွေးစကို ရပ်ပစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သကျသကျသာသာ ကိုယျဝနျလှယျကာ အလှယျတကူ မှေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ အိပ်မက်တွေလည်း အများကြီးမက်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရုံးမှ ဒီဂရီကျ၍ နောက်တစ်နေ့၌ လေလံပစ်တော့မည်ဖြစ်သည့် ထိုနေ့ညနေ၌ ဦးစံရင်၏ အိမ်သူအိမ်သားများမှာ မျက်ရည်နှင့်မျက်ခွက် ဖြစ်ကြကာ ရယူနိုင်သည့် ပစ္စည်းဝန်စည်စလည်များကို သယ်ဆောင်လျက် တူတော်သူ ဦးဖိုးဆင်အိမ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းလာကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထူးသဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ချင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာကြီး တိတ်တိတ်ကလေးလျှောက် ကြည့်နေချိန် ငါတို့ နှစ်ယောက်လုံးက ဆရာကြီးလာပြီလား မျက်စိဖွင့် ခိုးရှာတာနဲ့ အမြဲမိတာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြခက် ပြုရက်လေသောကြောင့် ထဘီသူခိုးအဖြစ် ကျီးမနိုးပွဲတွင် လူမိခံလိုက်ရသည့် အတွက် ပြုံးစေ့စေ့ကြည့်မည့် မျက်လုံးများ၏ရန်မှ လွတ်လာခဲ့လေပြီဟု စိတ်ဝမ်းချမ်း လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းကိုအရင်းပြုကာ ရန်ကြီးအောင်ဝတ္ထုထုတ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပြီ ညီမ ကြိုးလှေကားဆီတက်တော့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်အသံ ကိုယ် ကြားယောင်၍မရသော ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ် မြင်ယောင်၍မရတာ ဘာကြောင့်လဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လကျက မရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီပြဿနာဟာ ခေတ်သစ်ဆက်သွယ်ရေး အထောက်အကူပြုပစ္စည်းတွေ မထွန်းကားသေးတဲ့ ရှေးကာလများအတွက် အထူး မှန်ကန်လှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမျိုးသမီးသည် ဒေါသဖြစ်သွားပုံမရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွား၏အိမ်တွင် အငယ်ဆုံး ယောင်းမလည်း အိမ်ထောင်ကျသွားပြီ ဖြစ်၍ တစ်ချိန်က သူတို့အတွက် လုပ်ကိုင်ပေးခဲ့ရသော လုပ်ငန်းဆောင်တာများလည်း ယခု မရှိတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေး၊ ရှေးခေတ်လူသားတွေဟာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၂ သန်းအတွင်း ရှည်လျားလှတဲ့ ရေခဲခေတ်ကြီးကို ဖြတ်သန်းခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို ကလေးလေးသဖွယ် ပြုစုသည့်အခါတွင် ဖီဂျေးကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဘသညျ စာအုပျတှေ ပတျလညျဝိုငျးနသေညျ့ စားပှဲတဈလုံးရှမှေ့ာ ထိုငျ နသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုလောက်ဆိုလျှင် အသက်မှ ရှိပါသေး၏လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတ်အကငျ်ျီ ပခုံးဆက်သည် အောက်သို့ လျှောကျလျက် ရှိသော်လည်း အကငျ်ျီလက်များကတော့ တိုနေလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောငျလေးတှကေို ရနှေေးပို့ခိုငျးလိုကျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရန်သူစစ်သဘော်တို့ကတော့ ဗြိတိသျှတို့နဲ့ မတူခြားနားစွာပဲ ဆက်သွယ် ရေးစနစ် မရှိခဲ့တဲ့အလျောက် ယခင်ချမှတ်ထားတဲ့ စစ်ရေးစီမံကိန်းကိုသာ စွဲမြဲစွာ ဆုပ်ကိုင်ပြီး လှေနံဓါးထစ် ကျင့်သုံးခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာအမှုလဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မမေကေ ဘာမဟုတျတဲ့အပငျတဈပငျအတှကျနဲ့ ဖဖေပေု့ဆိနျအောကျမှာ ဝငျခံပေးနိုငျပမေယျ့ ကြှနျတျောက မမေကေို့ ဘာအတှကျနဲ့မှ အဆုံးရှုံး မခံနိုငျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ သတိပြန်လာပြီး ဘေးဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကြောင့်လည်း နောက်ဆုံးတွင် သူတို့နှစ်ယောက် ကွဲသွားကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါပေမယ့် လောကကြီးတစ်ခုလုံးအကြောင်းကိုတော့ ယေဘုယျအားဖြင့် ဘယ်မှာ သင်ပေးနိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တိရစ္ဆာန်များသည် အကြောက်ကြီး ကြောက်ကာ အစည်းအဝေးနေရာ၌ ပြန် ၍ဝင်ပြီး အခြေမပျက် ထိုင်နေကြပြီး နောက် နှုတ်ပိတ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထဲ ၀ငျလိုကျတာနဲ့ အခြိနျကာလက ရပျတနျ့သှားသလို ထငျရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မငျးကို အိမျထဲမှာ စောငျ့နခေိုငျးတဲ့ဟာကို ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအပျေါမှာ စာရေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာအောင်လှက သက္ကလပ် ဘောင်ဘီနက်ပြာနှင့် စပို့ရှပ်ကိုဝတ်၍ သင်္ချာတွက်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောက်ျားကလည်း သူသာ မှန်တယ်ဆိုတာကို အတင်းပြောနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မကို သူ သင်ကြားပေးထားသော ထန်ခေတ်ကဗျာတစ်ပုဒ်၏ အဖွင့်စာကြောင်းကို ကျွန်မ မှတ်မိနေသောကြောင့် သူ ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါဟာ မိတျဆှရေောငျးရငျးကို ဘယျလို ပေါငျး သငျးရမယျဆိုတာ သိတဲ့အတှကျ ခံစားရတဲ့အကြိုး ကြေးဇူး ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုပင် ပြောလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့တွေးမိသဖြင့် လန့်သွားကာ မျက်နှာ နီရဲလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဟာက ဒျေါဒေါ့သမီးလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤ မီးကင်းတဲကား ဖဲရိုက်လွန်း၍ အိမ်ပေါ်မှ မောင်းချခံထားရသည့် မိမိ နှင့် ဆရာရွှေဘတို့၏ စံနန်းဘုံပင်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခုဆိုရင် ဝန်းသိုနားရောက်ပြီတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအာဠာဝကနှင့် မြင်းပုဏ္ဏကတို့ ထောင်းလမောင်းထအောင် သတ်ကြ ပုတ်ကြ ရာသို့ သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်သည် အပြေးကလေးဝင်လျက် လူအာဠာဝကဘက် မှ ကူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်အချက်ကတော့ နိုင်ငံရေးအမြင်ပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ ရောကျလာတဲ့လူက ငါးရာဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုသည့် ခြိမ်းခြောက်မှုနှင့် အတူ ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြိုးကအော်ဟစ်ရယ်ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေ့ကုန်ပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကြားထဲကမှသီတင်းကျွတ်ကိုဟက်ဟက်ပက်ပက်မကြိုဆိုနိုင်သူ နှစ်ယောက်ရှိနေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မခင်မိ အခန်းပြင် ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မစ္စတာဒီဝင်းတားရဲ့ အဖေ ရှိစဉ်ကတည်းက ဖရစ်က ဒီစံအိမ်ကြီးမှာ နေခဲ့တာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် မိန်းမနှစ်ယောက်လုံးအား ပုံရိပ်တစ်ခုတည်းကို ပို့လွှတ်လိုက် သောကြောင့်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဘဏ်ငွေစက္ကူ ရိုက်နှိပ်မှု လုပ်ငန်းနယ်ပယ်အပြင် လုံခြုံရေးကို အရှိန်အဟုန်မြှင့်တင်ဖို့ အထူးလိုအပ်နေတဲ့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အမျိုးအစားတစ်ခုလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်တစ်အိမ်ထဲတွင် ကျွန်တော်တို့ တစ်ကားလုံး ရေသောက်ရန် မလောက်သောကြောင့် အိမ်ခွဲ၍ ဝင်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူနေကျဲပါးသော မြေလတ်မြို့ကလေးတွင် တယ်လီဖုန်းသုံးသူ သိပ်များများစားစားရှိဟန် မတူပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထူးသဖြင့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ စိတ်ကို ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အျဖစ္မွန္ကို သိလွ်င္ သတင္းစာေတြက ဘယ္ေလာက္မ်ား ေရးလုိက္ၾက မလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းကိုပဲ ကုန်းတုပ်နေတာ တမဟုတ်ခြင်းကို ပြောင်သလောက် ဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရုတ်တရက် သူ ပြောချလိုက်သည်ကို ကြားလိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စပိန်ပြည်အကြောင်း လူဆန်းပြောလျှင် နားထောင်၍ မဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္ေတြနဲ႔ ဂ်ပန္အလိုေတာ္ရိေတြ ႐ြာထဲကိုဝင္ၿပီး ေခၽြးတပ္ဆြဲေတာ့ မိုးခ်ဳပ္စ အခ်ိန္ကေလးမွာေပါ့၊ ေခြးေတြတစီစီနဲ႔ တစ္႐ြာလုံးဆူညံၿပီး ကာလပ်က္သလား ေအာက္ေမ့ ရတယ္၊ အဲဒါနဲ႔ က်ဳပ္လည္း ထမင္းစားေနရင္းတန္းလန္းက တဲေပၚကေန ဝုန္းခနဲ ခုန္ခ်ၿပီး ေျခဦးတည့္ရာ စြတ္ေျပးေတာ့တာေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးပေါင်း လူတစ်ထောင်ခန့်ရှိလိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်အတွက်တော့ လိုအပ်တာ အမှန်ပါပဲ ကိုစံဖေရယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီမြေကွက်လပ်ရယ်၊ သားသမိနှစ်ယောက်ဆိုတာရယ်က ဘယ်သူတွေတုန်း၊ ကိုစံဖေနဲ့ ဘယ်လိုပတ်သက်တာတွေတုန်း မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယိမ်းသွားလို့ရှိရင် စောစောကပြောတဲ့ နိုင်ငံခြားစကား မြန်မာမှုပြုတဲ့အခါ လွဲသွားနိုင်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူမက တောင်းပန်သည့်မျက်နှာဖြင့် ဆွန်ယာဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သားအလုပ်ရပြီ အမေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိနျးမအာဇာနညျ ပီသပစဟေေ့ ငါ့သမီး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယင်းကြောင့်မူ မည်သူတွေမည်သို့ရှိစေ သူ့မိခင် လုပ်ရပ်အနေနှင့်မူ ပြဿနာပေါ်ချေမည် မဟုတ်ဟု ဘောင်ယိန်းမှတ်ယူခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုစိတ်ကူး အကြံအစည်များ မျှော် လင့်ချက်များ ကြိုးပမ်းမှုများ အားလုံး လတ်တလော အရာမထင် သဲထဲရေသွန် ဖြစ်သွားရမည့် အခြေအနေ သည် လုံးဝ မမျှော်လင့်ပါဘဲလျက် အကျွန်ုပ်ထံသို့ ရုတ် တရက် ဆိုက်ရောက်လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ဘာတွေ ဖြစ်လာ မည်ကို ကျွန်မ ကြိုမသိနိုင်သော်လည်း လောလောဆယ်တွင် ကျွန်မပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလာသည်ကို သိ၍ သူ့ကို ချောင်းနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘတျဈကားဂိတျမှာ ဝကျသားတုတျထိုး စားရတာ အရသာတှလေ့ာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကစားစရာ ေငြမရွိေတာ့လွ်င္ပင္ ေဘးက ထိုင္ၾကည့္ေနခ်င္တတ္ေသာ လူမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
အို ဒါက အလွယ်ကလေးပါကွာ၊ အထုပ်အပိုးနဲ့ ခေါ်ပြေးရုံပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုဒ္ဓဓမ္မ၏ ရန်သူမိစ္ဆာကျေးကုလားတို့ကို နှိမ်နင်းရန် သွားကြသော သထုံ ဥပရာဇာခေါင်းဆောင်သည့် တပ်ဖွဲ့အောင်မြင်စေကြောင်း ဗုဒ္ဓသာသနာ့ရောင်ဝါ အဓွန့်ရှည်စွာ ထွန်းလင်းပါစေကြောင်း လည်း တေးဖွဲ့ သီဆိုကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့ နီးနားဝန်းကျင်တွင် တိုက်ပွဲကလေးများ မကြာမကြာ ဖြစ်ပွားနေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် အိုမာခယမ်သည် ဟာစာနီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟေ့လူ၊ ခင်ဗျားအဖို့သာ ဒါမျိုးဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်၊ ကျုပ်အဖို့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဒသေတှငျ ရတှေငျးရကေနျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး မပူနဲ့၊ စိတျခြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖြင့် ကင်လိုက်သည့်အခါမှသာ စာပေါ်လာ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သမေငျးကို စားခငျြသူက သမေငျးကို ရှာလရှေိ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့အတူ အားမာန်တို့လည်း ပါသည်ဖြစ်ရာ ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့၏ ကျော၌ ကြက်သီးမွေးညင်းဖုကလေးများ ထသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲ့မှာ ငမေးကို ကြပ်ပေးလိုက်တယ် နေမှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ နောက် လူသွားလမ်းကလေးပေါ်သို့ အရောက်လာပြီး မည်သို့ပြုရမည် မသိဘဲ ဖြစ်နေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးဘကို စက်ဆုပ်ရွံရှာစွာ ကြည့်ရင်း စကားတစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ ကျောပိုးအိတ်ကို ကောက်ယူ၍ ဆတ်ခနဲ ထလိုက်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခိုင်မြဲကို လှမ်းကြည့်တော့ ခိုင်မြဲဟာ ဘာကိုမှ ရိပ်မိပုံမပေါ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းမကြီးပေါ်တွင် ဗြိတိသျှစစ်သား အပြည့်တင်လာသော ဂျစ်ကားတွေ အများကြီး တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ကျွန်တော်က ကိုယ့်အဖြစ် မြင်းလှည်းသမားဘဝနှင့် တွေး၍ရှက်နေသော ကြောင့်ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ လုံး တိတျဆိတျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလအေ့ကငျြ့ နညျးသေးလို့လားမသိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ နောက်ဆုံး စကားတစ်ခွန်းကြောင့် ရွှယ်ဟွား၏အကြောင်းကို ကျွန်မ သိချင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးရုံ၏ ဘေးတွင် ပန်းဥယျာဉ်များ၊ မြက်ခင်း စိမ်းစိမ်းများနှင့် သစ်သီးခြံများရှိ၍ ဆေးရုံပိုင်မြေတစ်ခုလုံးကို အုတ်တံတိုင်း ကာထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေဇော် ဘာအရေးကြီးလို့လဲ၊ ငါ ညနေကျ နင့်ဆီလာမှာလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ၎င်းအားလွန်စွာယုံကြည်သော ပရိသတ်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ကြောင့် အခန်းသို့ပြန်ရာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ဘယ်ညာခြေရာနှစ်ဘက် မထင်စေရန် ရှေ့ခြေရာပေါ်သို့ နောက်ခြေထောက် နင်း၍ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်သွားပုံရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်လိုမှ မပြန်ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စီးပွားရေးနယ်ပယ်က စီအီးအိုတွေဟာလည်း မိုးလေဝသအခြေအနေတစ်ခုကို ရင်ဆိုင်ရင်း မိမိကုမ္ပဏီအကျိုးစီးပွား ဖြစ်ထွန်းစေဖို့ လုပ်ဆောင်နေကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟူသော သဘောတရားကို လက်ကိုင် ထားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက် ညှိုးထိုးပြီး ပြောင်လှောင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါ်ရာကြီးတွေက နည်းတဲ့ကောင်ကြီးတွေ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂ်က္ေဖဗယ္သည္ ရဘက္ကာ၏ အစ္ကိုဝမ္းကြဲေတာ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာသည် ကားနည်းသည့်အပြင် နားလေးသဖြင့် အသံတိုးတိုး ပြောတတ်သူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် မည်သူက တိုင်းပြည်ကို တကယ်ချစ်သနည်း ဆိုသည်ကို အများက သိကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်မြောင်းမှာ ကိုယ့်လူကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်စွာကဖြေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျန်စစ်သားတို့ လူသိုက်က ဆိပ်ကမ်းသို့ လိုက်ပို့ ကြရင်း နိုင်ငံခြားသား တိုက်ထုတ်ရေးနှင့် မွန် မြန်မာ ချစ်ကြည်ရေးကို အောင်မြင်စွာ စောင့်ရှောက်ပါမည်ဟု ကတိပြုလိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒဏ်ရာကြီးသူ နောက်တစ်ဦးမှာ ခုံပန်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တစ်ခုခု ဝင်ပြောမည်ပြင်ပြီးမှ သူ့စကားမဆုံးသေးသဖြင့် ဆက်နားထောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တငျမောငျ ဟာ ဖာခေါငျး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သို့သျော အခြိနျအားရသညျနှငျ့ သားသမီးမြားကို ကားပျေါတငျ၍ သင်ျဘောဆိပျ ချေါသှားသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကွဲကွာခဲ့ကြတာ ၁ရ နှစ်ကျော်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများအားဖြင့် တမာပင်နှင့် မန်ကျည်းပင်များ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုမြန်မာပြည်တွင် တက်သစ်စ နေမျိုးနွယ်တို့က ကျွန်တော်တို့ပြည်ကို အောင်နိုင်သူ အရှင်သခင်များရယ်လို့ သူတို့က မရပ်လေတော့ ကျွန်တော့်မှာ အသိနောက်ကျလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတာတှေ ဘာဆိုဘာမှ မလိုခငျြပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ျာဘီလူးက သတိရ၍ စားဖိုဆောင်အကူ မိန်းကလေးတစ်ဦး ရှိသေးသည် မဟုတ်လားဟု အိမ်တော်ထိန်းကို မေးလျင် အံ့သြနေသည့် အိမ်ထိန်းက ဘွားမေကို ခေါ်ပေး၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူထုဟာ သမိုင်းဖန်တီးသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောစောကပြောတဲ့ လေကြောင်းလိုင်းက ဝန်ထမ်းလို အရာရာကို စေ့စေ့စပ်စပ် ထောင့်စေ့အောင်တွေးပြီး၊ အဘက်ဘက်က ကြည့်မြင်ဆင်ခြင် ပြီးမှ ဆုံးဖြတ်ချက် ချသင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟောဒီလကျသမားတှေ သကျသရှေိပါတယျလို့ အကှကျ ဆငျတာကိုခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲသည် စည်ကားသိုက်မြိုက်လှသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမသည် သူနှင့် အိမ်ချင်းကပ်လျက်တွင် နေသောကြောင့် အိရှိဂါမိအနေဖြင့် သူမကို နေ့လယ်စာ ထမင်းဟင်းအော်ဒါအပြင် တခြားစကားတစ်ခုခု ပြောသင့်သည်ဟု ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးမှ မြေကျင်းအပေါ်ရှိ သစ်တုံးတစ်ချောင်းကို နုတ်ဖွင့်၍ အစာခွက်ကို လှမ်းယူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နံနက်စောစော ထုံးစံအတိုင်းပဲ တုတ်ကောက်၊ ဘောင်းဘီ တို၊ ဗိုက်ရွဲကြီးနှင့် လမ်းလျှောက်ထွက်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤလို နုနယျ အားနှဲ့ဟနျ ဆောငျရသညျ့ ကိစ်စသညျ တကယျ မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရေချယ်ကို ကျွန်တော် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် သုတေသန ကိရိယာ ပစ္စည်းများကို အများအပြား ထုတ်လုပ် လာနိုင်ခဲ့ကာ ကမ္ဘာတွင် သုတေသန ဓာတ်ခွဲခန်း အများအပြားကို ထူထောင် လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖေဖေနှင့်ပတ်သက်၍ ဤစကားမျိုးကို ကျွန်တော်တို့မိသားစုတွင် တစ်ယောက်မျှ ပြောဖူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းကလေးဟာ ယောက်ျားရဲ့ လက်အောက်ခံ ဖြစ်သွားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂ်ားဗားကၽြန္းတြင္ကား မေလးရွားႏိုင္ငံေလာက္ အလုပ္အကိုင္ အေျခအေန မဆိုး ေသးသျဖင့္ အလုပ္သမားမ်ားမ်ား ေခၚယူ၍ မရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခငျဗြား မသိသေးဘူးဆိုရငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ လကျလှမျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပျဖုနျဖုနျပဲ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆတ်၏ အယူအဆမှာ လူ၏ တန်ဖိုးကို မြှင့်တင်လို သည့် သဘော ဖြစ်ကြောင်း အကျွန်ုပ် နားလည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုသားလေး က တော်တော်တောင် ခေါင်းထူနိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုရွာသည်ရွာ မတွေ့တာကြာသူတွေကလည်း နတ်ပွဲကွင်းမှာ ကြုံတုန်းကြိုက်တုန်း နှုတ်ဆက်ကြ၊ စကားဆိုကြ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီ တိုင်းပြည် နှစ်ပြည် အား နှင့် စုပေါင်း တောင်း ပါ မှ အင်္ဂလိပ် က လွတ်လပ်ရေး ပေး ဘို့ နည်းလမ်း ရှိသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ခြားကို မကြည့်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယင်းကို ကျွန်တော်က ပိုက်ကျုံးရပ် ကိုတင်လုံးတို့ အိမ်မှာနေစဉ်ကပင် ဆရာကြီး၏ ဓားတန်းအိမ်သို့ မကြာခဏ သွားရင်း ကြုံတွေ့သိရှိနေလေရာ ဆရာကြီးလို ပုဂ္ဂိုလ် ထံမှ စာရေးသင်ရန်မှာ သည့်ထက်ကောင်းသော နည်းလမ်း အဘယ်မှာရှိတော့အံ့နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးလွန်နေသော ကိုစောနွဲ့သည် သူငယ်ချင်းတမျှ၊ ညီအစ်ကိုတမျှ ချစ်ခင်သော မောင်ရွှေဝါအတွက် တက်တခေါက်ခေါက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်နှင့် ပတ်သက်ပြီး အရူးအမူး ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နန္ဒက ဇော့်ဘက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်၏။သူမ မျက်နှာ ပူပန်ရိပ်ကို သူ အကဲခတ်မိသွားဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြီးဆုံးအစ်ကိုဆိုလျှင် ခင်နှောင်းတို့က မောင်ကြီးဟု ခေါ်ကြရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြီးတော့ အစွယ်ဖွေးဖွေး ခွေးကြီးတကောင်ရဲ့ ဦးခေါင်း။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာတန် ယာတောဘက်မှ အိမ်ကို ပတ်ပြန်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု ပြည်မိုးငြိမ်းက မိမိအတွက် တကယ့် အနှောက်အယှက် ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ထိုငွေ ၃ဝဝိ သည် မြင်းတစ်ကောင် ဖိုးမျှရှိနေ၍ လှည်းဖိုးကို ချေးငှားရဦးမည် ဖြစ်ရတကား ငွေကြေးအခက်အခဲ ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပံုတူပန္းခ်ီကားေရးဆြဲသူ ပန္းခ်ီဆရာ ၏အမည္ကို ကၽြန္မ မွတ္မိခ်င္စမ္းလွပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချက်သုံးချက်ဆို၊ ခင်ဗျားပဲ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးဟောင်းရောမခေတ် ရေဆိုးပိုက်များ တကယ်တော့ ခဲဆိပ်သင့်ခြင်းအကြောင်းဟာ လူသားတွေအဖို့ အသစ် အဆန်းတော့ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတေျာ့ဘယျဝတ်တုထဲ သူ့ထညျ့ရေးမိပါလိမျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ ထမင်းဝိုင်းတွင် ကိုကိုနှင့်ရော သမီးနှင့်ပါ မျက်နှာချင်း မဆိုင်မိကြသည်ပင် ကြာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိကို တကြော်ကြော် အော်ခေါ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလူတွေဟာ မဟုတ်တဲ့နေရာတွေမှာ သုံးဖြုန်းကြပေမယ့် တကယ်သုံးရမယ့်နေရာကျတော့ ကုက္ကစ္စနိုင်ပြီး ကပ်စေးနဲ့ကော်တရာတွေ ဖြစ်သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက မရဲတရဲ ကြှနျတေျာ့ကိုမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်က လေသံကလေးဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန်းချရာ ရောက်သည်နှင့် မရှေ့က ထုံးစံအတိုင်း သွက်သွက်လက် လက်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ညစာပြင်ဆင်ပြီးပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့မှာ အယူအဆလညျး ရှိခဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တွမ်က ကားကို ဖြည်းဖြည်းသာသာ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ မဆီမဆိုင် ဒုက္ခရောက်ရမည့်သူမှာ မနှင်းမြူပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီခငျြးတီးပါဦး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကုလားထိုင်ရွှေ့သံများ၊ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ထရပ်သံများ၊ မိန်းမတွေ၏ တီးတိုးတီးတိုး သဖန်းပိုးသံများ အခန်းထဲတွင် လှိုင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗူးခွံထဲကနေ ရယူနိုင်တဲ့ ကြွင်းကျန်ပစ္စည်းကလည်း နည်းလွန်းအားကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြောငျးသို့ ရောကျတော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေယာဉ်ဖြင့်ပင်လျှင် ကျွန်တော့်မှာ နောက်ကျလွန်းနေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နဂျီ အဖြစ်သို့ ရောက်သည်မှ စ၍ ကုရ်အာန် ကျမ်း တရားတော်ကို ခိုဒါ အရှင်မြတ်က ပြန်တော်မူ၍ မိုဟမ္မဒ်၏ နှလုံး၌ အလိုအလျောက် သိကြား ထင်သမျှ ကို နှုတ်က မြွက်ဟ ဟောကြားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စိတျသညျညဈထေးညိုမှိုငျး သှားသညျဟု ထငျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆင်ဖြူမရှင်နဲ့ သူ့သမီးတွေတော်ကလွဲလို့ ကျန်တဲ့မိဖုရားတွေနဲ့ မင်းသမီးတွေ အားလုံးကို ဖမ်းလိုက်ပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှောငျရိပျမြား လှမျးနခြေိနျအမီ မီးရောငျမြား လငျးလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
များစွာသော အိန္ဒိယ ကလေးသူငယ်များ ထုံးစံ အသက် ၁၃ နှစ်လောက် ရောက်သည်နှင့် အနန်ဒါသည် ဖိုမ ကိစ္စများကို ကြားဖူး မြင်ဖူးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုပက်နှစ်ဆယ် အကြွေစေ့ကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းရင်လျောက်သွားနေရင်းမှာပင် တောင်ခြေစပ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအကြာကြီးလျှောက်မသွားနဲ့ဦးနော်။လာခဲ့ဦးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အဲဒီနေရာမှာ ချန်ထားခဲ့တဲ့ စက်ဘီးလည်း ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခန်းတွေ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်းနှင့် အခင်းက စကျင်ကျောက်ဖြူသားဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရောက်တော့ တောဆရာဝန်က ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် သိပ္ပံပညာတွင် ပါရဂူဘွဲ့ ရပြီးနောက် နောက်တစ်နေ့တွင် နောင်တွင် နိုဗယ်လ်ဆု ရမည့် သိပ္ပံပညာရှင် ဂျက်မိုးဝှေ့၏ ဟောပြောပွဲ တစ်ခုကို သွားရောက် နားထောင်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြေယာများကို မြေရှင်ကြီးများထံမှ သိမ်းယူရမည်ဟု သူတို့က အဆိုပြုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာလည်းမလာချင်ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါက မငျးကို တှသှေ့ားရငျ ဟိုဘကျက လှညျ့ဆငျးခငျြ ဆငျးသှားမှာစိုးလို့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုည တွင် ကျွန်မတို့အား နေရူးက ကျောက်သားဖြင့် ပြီးသည့် ဧရာမ သူ့အိမ်ကြီးသို့ ညစာ ဖိတ်ကျွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမ အရမျးစိတျပူ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါလညျး လူအမြားစု ကောငျးဖို့ လုပျခငျြတဲ့ဆန်ဒ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး ဣန္ဒြေပျက်နေတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေသည် သမီးငယ်နာတာရှာလေးကို လက် တစ်ဖက်ဖြင့် ပွေ့ထားရာက ကြင်ရာမြို့စားကတော်လေး မေရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ ဆရာ့ကို ရိုလညျး ရိုသသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ဓါးအိမျထဲမှ ဓါးကို ထုတျယူကာ စှယျပတျပတျလညျမှအသားမြားကို ခုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဘတင့်ထက် ကလပ်ဘဲလ်ကို ပိုကြိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခိုက် ဘောင်းဘီရှည်ဖင်ကျပ်၊ ခါးဖုံးသည့် အကျီပွကြီးနှင့် ရောင်စုံဦးထုပ်ဆောင်းထားပါသော အသက်ကြီးကြီး နီပေါနှစ်ယောက်ကို ရဲဌာနသို့ ခေါ်သွားရာ သူတို့ကို ဘာလုပ်မှာလဲဟု မေးပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူအိပျခနျးထဲမှာ ရှိနပေါလိမျ့ မညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရယ်သံပင် ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒကာမလေးက စိတျဝငျစားလို့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကြီးအောင်က ကိုတင်ထွတ်၏ စာတန်းကိုဖတ်ရင်း အိပ်ပျော်သွားခဲ့ရာ ၀ရံတာတွင်ရှိသော အိပ်ရာသို့ ပြန်မရောက်တော့ဘဲ နေရာတွင်ပင် အိပ်မော်ကျသွားခဲ့ခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤခြောက်လနီးပါးမျှသော ကာလ အတွင်း၌ ၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံး အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ ခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေ့ကျင့်ခန်းမှန်မှန်မလုပ်ခြင်းရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
သူနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္ဟာ ခ်စ္ေနၾကတာ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တော်လှန်ရေးကို သစ္စာဖောက်တဲ့ ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲ သမားတစ်စုကို နိုင်အောင်မတိုက်နိုင်တဲ့ ကျုပ်လဲ သွေးနဲ့ ဆောက် ခဲ့တဲ့တော်လှန်ရေးကြီးကို သစ္စာဖောက်တာဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငှတှေေ၊ ပြျောရှငျမှုတှမှေ ကငျးဝေးစသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိကို အစ်ကို ပြောစရာရှိလို့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘရီကျူးက ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောကာ ဆိုဖာပေါ်တွင် သူနှင့်အတူ အထိုင်ခိုင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖားရား ဆိုသည့် စပိန်လူမျိုးတယောက်ကို အစိုးရက သေဒဏ်ပေးသဖြင့် ကန့်ကွက်ဆန္ဒပြကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲ့ဒီလို ထူးခြားတဲ့ ဆိုင်ကလေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ ထိုအဖြစ်ကို ဘယ်သတင်းထဲမှာ ဖတ်လိုက်မိသလဲမသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလုံး တဈလုံး နှဈလုံးရအောငျ မနညျး မေးယူရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိမိတစ်သက်၌ ဆိုးယုတ်သောအမှုကို မည်သည့်အခါကမျှ မပြုခဲ့ဖူးဟူ လည်း ၎င်း၏ ပကတိဉာဏ်ဖြင့် ရှင်းရှင်းကြီး ယုံကြည် လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ရက် ဘတ်တလာကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်အပါအဝင် အကုန်လုံး စိတ်ထိခိုက် နာကျည်းကြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မ်က္လံုးကိုဖြင့္ၿပီး သူ႔ေခါင္းေပၚရွိ ခန္းဆီးမွ ပန္းပြင့္ကေလး မ်ားကို ၾကည့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညတွင် စကားစမြည်ပြောရင်း တန်ွန်းက ကချင်လွယ်အိတ်ထဲ ထည့်ယူလာသော မှတ်စုစာအုပ်ကို ထုတ်၍ ကျွနုပ်တို့ကို ဖတ်ပြရာမှ သူတို့တစ်မိသားစုလုံး ၁၉၆၀ ကျော်ကာလများကတည်းက ကေအိုင်အေနှင့် ပတ်သက်ခဲ့ရပုံကို သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်းကို မြင်းဇောင်းထဲသို့ သွင်းနေစဉ် အပေါ်ထပ်မှ နီလာ၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်သံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေဝါစိတ်ဝင်စားသည်က လူငယ်နှစ်ဦး၏ပြဿနာကို မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါကျတော့လည်းတစ်မျိုးဖြစ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကပွဲကြီးကတော့ တကယ်ခမ်းနားတဲ့ ကပွဲကြီးပေပဲ၊ နာတာရှာကလေးကလဲ အင်မတန် နှစ်သက် စရာကောင်းပါပေတယ်၊ လန်းဆန်းတယ်၊ နုပျိုတယ်၊ ရိုးသားဖြူစင်တယ်၊ ရွှေမြို့တော်သူနဲ့ မတူတဲ့ အမူအရာ ကလေးတွေကိုက အများနဲ့မတူ ထူးခြားနေတဲ့အချက်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကလဲ ဧည့်သည်ကို ဧည့်ဝတ်ပြုဖို့ မေ့နေမိတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပီယာသည် ခရီးသည် ကြီး၏လက်တွင် ဝတ်ထားသည့် လက်စွပ်ပေါ်မှ ဦးခေါင်းခွံ ကို သေချာစွာ ထပ်၍ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျူးလူမျိုးတွေဟာ နိုင်ငံပေါင်းတစ်ရာလောက်မှာ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြင်နာမှု တောင်းခံခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အကျွန်ုပ် ကျင့်ကြံ အားထုတ်ခဲ့ရသော ပါရမီလမ်းတွင် အများဆုံး အစမ်းခံရသော ပါရမီ အလုပ်သည် ခန္တီပါရမီပင် ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိမ်းရင့်ရောင် ကတ္တီပါ ဦးထုပ်ကြောင့် သူ့ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် မြစိမ်းရောင်လို ရွှန်းရွှန်း စားစား တောက်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနကေ့ အကြှနျုပျ တို့နှငျ့ အတူ မိတျဆှေ တဈဦးလညျး လိုကျပါလရော ထိုမိတျဆှကေလညျး စိတျထဲက သူနှငျ့ ထိုကျသော ဆငျး တု တဈဆူ ပေးပါဟု တမျးတလိုကျသညျ ဆို၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျ စိတျညဈညဈနဲ့ အရကျတှေ သောကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကတော့ဗြာ၊ ဒီဝကျတှကေ ခငျဗြား ဝကျတှမှေ မဟုတျဘဲ ခငျဗြားမှာ အကြိုးရှိနိုငျပါ့မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြနှာတှငျ အင်ျဂလိပျသှေး ရှာမရတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သဒ္ဓါသည် ပကတိသဒ္ဓါ ဘာဝနာသဒ္ဓါ ဟူ၍ နှစ်မျိုး ကွဲကြောင်း ကျေးဇူးရှင် လယ်တီ ဆရာတော် ဘုရားသည် ဗောဓိပက္ခိယ ဒီပနီတွင် ခွဲပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ ထဲသို့ ကြှနျတျော လုံးဝဝငျခှငျ့မရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာတွင် ဤလိုပွဲမျိုး တစ်ခါမျှ မရှိဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူနာမ်ားထဲတြင္ အခ်ိဳ႕မွာ လြန္စြာ စိတ္ေရာဂါ ျပင္းထန္သူမ်ား ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေဆး႐ုံစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိၿပီးေနာက္ မၾကာမီအခ်ိန္အတြင္း၌ပင္ တစ္ ေယာက္ၿပီးတစ္ေယာက္ ေသဆုံးကုန္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနှဈပိုငျးမှာ နငျ့မှေးနမှေ့ာ ငါအရုပျလကျဆောငျပေးတော့ နငျ လကျမခံခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စကားလက်က ကပ္ပလီတို့ကို လူဖြူများထက်ပင် ယုံသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု စောစောအောငျ ကို မငျးဘယျလို သဘောထားသလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုးနှစ်သမီးအရွယ် အကြီးဆုံးမကလေးက မီးခြစ်ဆံတချောင်းလို ပိန်ရှည်ရှည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ကုစာနာဂိ ကိုင်တွယ်နေရသည့် အမှုများတွင် မလိုအပ်ဘဲ မည်သည့်အခါကမျှ ဝင်ရောက် စွက်ဖက်လေ့ မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကေတာ္ လာၾကည့္ခ်င္ေသးသပဆိုရင္ ကၽြန္မကို ေျပာ႐ံုနဲ႔ ကိစၥၿပီးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ပြီး သူ လဲ မော်တော် ပေါ် မှာ ဖတ်ကြည့်စေ လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပျင်းစရာကောင်းသည့် ထိုကျောင်းမှာ သူတို့ တစ်ညအိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုမင်း တို့မြင်းတိမ်ပျံက ကျင်းအစနား ခြေတစ်ဖက်သာကျွံကျမိလို့ တော် သေးတာပေါ့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကုစာနာဂိသညျ သူ့အနားရှိ ညဈပတျပရေနေသေော ကျောဖီမတျခှကျကို လှမျးကိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျတှငျမှ ထိုအရညျတို့ကို ကနျတော့ ပုံသဏ်ဌာနျရှိ အအေးဘူး လေးငါးဘူးထဲသို့ ထညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုခင်မောင်မြင့်က ဘာတွေ ဖြစ်နေလို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေမီလီက စိတ်ကြိုက် နှိုက်ပြီး ထပ်ကြဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါမှမဟုတ် သူ့ယောက်ျားနဲ့ သူ့တပည့်အကြားမှာ ရှိတဲ့ အချစ်ဇာတ်လမ်းကို သူ့အလိုလို မီးအရှိန်သေသွားအောင် စောင့်နေတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ရာတြင္ မည္သို႔မည္ပုံ စနစ္ဇယားက်သည္ ဆိုျခင္းကိုလည္း ျဖည့္စြက္လ်က္ ေဖာ္ျပလိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသွေးခင် ခန်းဝင်က မွှေးနှင့်လေသည့် သနပ်ခါးတုံးတွေက လေအသင့်မှာ ပင် မွှေးကြိုင်နေလေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျပ်ကို တစ်ခုတော့ ကတိပေးပါဟာဂျီအီဘရာဟင်၊ သူ့အစ်မကို ခေါ်သွားတဲ့ အတွက် အစ္စမေကိုတော့ လုံးဝမရိုက်ပါနဲ့၊ နာဒါဟာ သာမန်မိန်းကလေးမဟုတ်ပါဘူး၊ တခြားယောက်ျားကလေးတစ်ယောက်က ကြောက်ပြီး မတက်ရဲတာကို သူက သတ္တိရှိရှိနဲ့ တက်ခဲ့တယ်၊ အဲဒီလိုစွန့်စားမှုကြောင့် လူ့လောကအတွက် သမိုင်းအတွက် အများကြီး အကျိုးပြုနိုင်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးစားမရသော သမီးတစ်ယောက်နှင့် အချစ်မခံရသော သားတစ်ယောက်သာ ရှိနေသည့်အတွက် သူ့အနေဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် ကိုယ်ဝန်ဆောင်နိုင်ရန် ကြိုးစားသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကေသွယ်သည် သက်ပြင်းပျော့ပျော့လေးချပြီး နေရာမှထသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၉ပကျထဲ ရခဲ့တယျဒကျဒီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ဘောငျ အဖှဲ့အစညျးအတှကျပဲ အသုံးခရြမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနိမ့္ပိုင္း သို႔ စြန္႔စားၿပီး ဆင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျက စဉျးစားဉာဏျ မရငျ့သနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေ ရှငျ့လို လူမြိုးမှ မဟုတျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါတြင္ သူ႕အျဖစ္ကို တိုေတာင္းစြာ ေျပာျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်း၊ ဒီနေ့လည်း ဟင်းပေါင်း ချဉ်ချဉ်စပ်စပ်ကို ထမင်းပူပူနဲ့ မြိန်မြိန်ကြီး လွေးရဦးမှာပါလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မော်တော်တို့မည်သည်မှာ ရေယက်နှင့်တက်ကို အားကိုးသွားလာကြသဖြင့် ကျွန်တော်တို့လည်းအရေးထဲ အရာပေါ်ရန်ကောဟု စိတ်မောသွားကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိန့်သည် ကျေနပ်ရောင့်ရဲစွာဖြင့် စီးကရက်ကို ဖွာလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပရဇ္ဇီကို လှမ်းပြောနေသည့် အသံသည် တစ်အိမ်လုံးတွင် ဟိန်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓားလှံ ဒူးလေးနှင့် သေနတ်များ ကိုင်ဆွဲထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးတယ် ဆိုရင်ပဲ ချက်ချင်း ဆိုသလို သူ့ကိစ္စ အတွက် ပြင်ဆင်ရ တယ်၊ အလောင်းကို အဝတ်ဖြူနှင့် ပတ်၊ တကယ်လို့ သေသူဟာ ဟိန္ဒူဘာသာဝင် ဖြစ်ရင် ဆရာလေး ပေါလုက လူလွှတ်ပြီး အနားမှာ ရှိတဲ့ ဟိန္ဒူ ဘုန်းကြီး တစ်ပါး အပင့်ခိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် မုန့်ထုပ်ကိုကိုင်လျက် ကျွန်မတို့နားသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခါက ထနျးပငျပျေါက ကဖြူး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နေ့လယ်ထမင်းစားချိန် ရောက်သော် မိဂျင်းတစ်ယောက် ပါ့စပို့အသစ်ကလေးဖြင့် ပျော်ရွှင်နေလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ရုပ်ဝတ္ထုတစ်ခုမှာ ဆင်းရဲ ဒုက္ခဆိုတာလဲ မရှိနိုင်။လူ့ဘဝတွင်ဖြစ်ပေါ်နေသော ဆင်းရဲဒုက္ခ အပေါင်းသည် လိုချင်တပ်မက်မှု စိတ်ဆန္ဒကြောင့်သာဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မက်ဇင်မ်က ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မျှော်လင့်ချက်တို့ ပြိုကွဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်အစိုးရ၏ လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြတ်သွားကြသည့် ဗိုလ်များကိုပင် အရိုအသေ မပြုနိုင်ကြတော့ဘဲ လိုက်ကြည့်နေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတှငျ မသူသညျ ကြှနျတေျာ့အခါကို မစောငျ့နိုငျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတေို့ငျး တှရေ့ပမေယျ့ ညတိုငျးမှ မတှရေ့တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာ့က်စ်ဝါဒကို ဆရာတို့ ဒီမှာ အကျယ် ဆွေး နွေးဖို့ မရည်ရွယ်ပါဘူး၊ အဓိက ပြောသင့်တဲ့ အချက်က ဘာလဲ ဆိုတော့ နှစ်ဆယ်ရာစု အတွေးအခေါ်တွေဟာ ဟေဂယ်ရဲ့ အကြွင်းမဲ့ နာမ်ဝါဒကို ခုခံ တိုက်ခိုက်ရင်း စတင်ခဲ့ကြတယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုစံခ ညည်းညည်းညူညူ ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်သဘောထား နူးညံ့ပျော့ပျောင်းပြီး ပတ်ဝန်းကျင် အခြေအနေအရ လူသတ်သမားများ ဖြစ်သွားခဲ့ရသည့် တရားခံတချို့ကို ကုစာနာဂိသည် ယခင်ကလည်း မကြာခဏ ထိတွေ့ဆက်ဆံခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြော့ပြောငျးစတေယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီအလုပျမှာ ကြှနျတျော ပြျော မှတေ့ယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလိုဆိုတော့လည်း အဒေါ်ကြီးက သဘောကောင်းသားပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှကေားလကျရနျးကြောကျတိုငျတဈခုပျေါတှငျ ပြားဖယောငျး တဈတိုငျထှနျးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျတှသေိ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာသာစကားမတူတဲ့ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ မင်းတစ်ယောက်တည်း ခြောက်ခြားဖွယ်ရာ အထီးကျန်နေတုန်းမှာ မထင်မှတ်ပဲ မင်းပြောသမျှ ဘာသာစကားကို အလုံးစုံနားလည်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဗြုန်းခနဲ မိုးပေါ်က ကျလာတာမျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပူပြင်းသော နေရာင်သည် သံချေး အထပ်ထပ် တက်နေသော သံနှင့် သတ်တုပုံများပေါ်သို့ ဖြာဆင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သားသတ်သမားက တစ်စက္ကန့်မျှ ထပ်မစောင့်လိုတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုတော့ သူ့မှာလညျး နာမညျနှငျ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခန်းတွေက စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေထောက်အောက်က တံတားကြမ်းခင်းတွေကြားမှ အရှေ့မြစ်ထဲသို့ ဖြာ ကျနေသည့် နေခြည်ဝင်းဝင်းကို မြင်နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ကို ခင်ဗျားနဲ့ တွေ့ဖို့ ဝန်ကြီးကိုယ်တိုင်က ခိုင်းလိုက် တာခင်ဗျ၊ အမှန်ကတော့ ဝန်ကြီးကိုယ်တိုင် လာမလို့ပါပဲ၊ ဒါပေမဲ့ သမတအိမ်တော်ကို ခေါ်တာနဲ့ သွားနေရလို့ ကိုယ်တိုင် မလာနိုင် တာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တရားခံက ကလေးမလေးကို သူ့အိမျရောကျအောငျ ဘယျလို သယျခဲ့သလဲဆိုတာကို ဆရာတို့ မေးခငျြတာ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအကြိမ်သည် အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက် ပထမဆုံး အကြိမ် အကြိုက်ချင်း ကွဲပြားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အတွက် သူ စိတ်မအေးဖြစ်နေပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုလန့်ပြီးလှည့်ကြည့်တော့ မောင်ကျော်လှ ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေခြည်ဖြာသည့် လွင်ပြင် တစ်လျှောက် ကွေ့ကောက်နေသည့် သံလမ်း သေးသေးကလေး နှစ်ချောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွား၏ မိဘများ သဘောကျ နှစ်ခြိုက်စေရန်အတွက် ဝတ်ဆင်လာခဲ့သော ရေညှိစိမ်းရောင် ပိုးထည်အောက်တွင် ကျွန်မ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါက မင်း ဂမူးရှူးထိုး ရုပ်ရတဲ့ ကိစ္စမှာ အချိန် ဘယ်လောက် ကြာသလဲ ချိုတာကို တိတိကျကျ မှတ်တား နေနိုင်မှာလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုအခါ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ အတူရွိေနေသာ ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အထဲမွ ေခၽြးတပ္သားႏွစ္ေယာက္တို႔ကိုလည္း ေတြ႕လိုက္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥပမာ ပြောရရင် ကော်ဖီထုပ်က မူလ ရှိသင့်တဲ့ နေရာမှာ မရှိဘဲ နေရာရွေ့နေတာတို့၊ ကော်ဖီမှုန့်တံဆိပ်က ခါတိုင်း သုံးနေကျတံဆိပ် မဟုတ်တာတို့ပေါ့ ဟိရောမိက မျက်လုံးအစုံကို အသာအယာ မှိတ်ပြီး ခေါင်းကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီကာအကြောင်းကိုပဲ ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုင်တော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်နိုင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိသားစုနှင့် အတူနေရခိုက် သူ၏ နေ့စဉ်ဘဝ၌ အခြေအနေဆိုးများ ကျရောက်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း အခါမလပ် သတိပေး အချက်ပြနေခဲ့သည့် ဗလာကျင်းနေသော ဤအိမ်ကြီးအတွင်း အထီးကျန်စွာ ခြေလှမ်းလှမ်းခဲ့ရသည်များကို သူ လွမ်းဆွတ် တမ်းတနေပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ဘိန်းစား ဓါးပြကို အိမ်ပေါ်က ဆွဲချကြစမ်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာရယ်တော့ သူ လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ချင်းလို ပြုံးခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက အမြိုးသမီး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်မှ ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ ဒေါ်မာမာဦး ပြောတာလည်း မှန်တာပဲဟု ၀န်ခံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုမြတ်သာမိုးတို့၊ ကိုသန်းနိုင်တို့ရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပင်လောကသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကိုမှီ၍သာလျှင် ကြီးထွားရှင်သန်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြီးဒေါ်သည် သူနှင့် ဝီလီတို့ ပြောနေသမျှကို အကုန် ကြားသည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒီအဖြစ်ဟာ အလွန်ဆိုးရွားတဲ့အဖြစ်ပါ၊ နောက်ပိုင်းမှာ အာရပ်တွေက ဒီထက်ဆိုးရွားတဲ့ အဖြစ်မျိုးတွေ လုပ်လာကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမပုံမှာ အပေါ်ပိုင်း မိန်းမပုံမှာ ချိုင်းကြားမှာ မှဲ့ထည့်ထားတာ ဟောဒီမှာ မှဲ့တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒီဆိုငျရဲ့ ဟငျးတှကေ မဆိုးဘူး မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟငျ့အငျး မသိဘူး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျုပ်လည်း စဉ်းစားနေတာနဲ့ မကြားလိုက်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါက်ကွဲမှု အကြီးစားကြီး၊ ပွဲကြည့်စင်ပေါ်က ပရိသတ်တွေရဲ့ အော်ဟစ်သံတွေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြောတာမှ ဒီလိုဟာမျိုး ကျွန်တော်လည်း တွေ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပဋိသန္ဓေ ရှိစဉ်တွင် ကလေးကို ကူးစက်စေနိုင်သော ဟေတီလူမျိုး မိခင်မှ မွေးလာခြင်းလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖှငျ့တော့ ရငျဘတျလေး ဟောငျးလောငျးပှငျ့သှားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့ နောက် ရွာသူကြီးက ၎င်း၏ ဘာသာစကားဖြင့်ပင် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သုရှင်ကို တိုင်ရင်တောင် ဘာမှ မပြောရင် ဘယ်သူမှ မသိပါဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဧည့်သည်ဘက်လှည့်ပြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုခုများ ဖြစ်နေပြီလား ဟူသည့် တထင့်ထင့် ခံစားချက်လေးသည် ခရီးစဉ်တွင် ပထမဦးဆုံးအဖြစ် စတင်ဖြစ်ထွန်း လာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရေး ညံ့ဖျင်းသည်ဟု ယူဆကာ ၎င်းအား မနှစ်သက်ဟန်ပြကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို နှစ်ရက်ဆက်၍ ကေသွယ်မျှော်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အနာတိုလီက လေသံကလေးဖြင့် ခပ်တိုးတိုး မေးလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတစ်ဝက်ကျိုးသည်ထိ ဘာစကားမျှ မပြောဖြစ်ကြ၊ တစ်ခုခုတော့ ပြောဖို့ ကောင်းသည်ဟု ကျော်စွာ စဉ်းစားမိသည် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာမ ပြောစရာရှိပါသေးသလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတုိ႔အားလံုးဟာ ရဘက္ကာကို ယံုၾကည္ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းပြောင်းဖို့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူ့အမေနဲ့ သတ်နေကြလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘက်ထရီမှာလည်း ရစရာ မရှိလောက်အောင်ပင် ပေရေ ညစ်ပတ်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗီရာ၊ မေမေတို့ လူကြီးတွေ စကားပြောကြမလို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ စကားဝိုင်းတွင် မယုံကြည်သူများ ပြက်ရယ် ပြုကြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမအိမ်သည် ကျွန်မ၏ ဘယ်ဘက်အခြမ်းရှိ ဒုတိယဂိတ်ပေါက်မှ ဝင်သွားရသည့် အခြားဘက်တစ်ခြမ်းတွင် ခန့်ထည်စွာ တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာအတွက် ကာကွယ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေကေို့ မသနားတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မောင်ပြုံးမပျော်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ပါသော်လည်း ရွှယ်ဟွားသည် ကလေးဘဝက ကျွန်မ၏ အဝတ်အစားများ ဝတ်ဆင်ခဲ့ရသည်ကို အမှတ်ရလျက် သူ့ထံတွင် သွားရောက်နေထိုင်မည့် သုံးညတာခရီးအတွက် ကျွန်မ ဘာအဝတ်အစားမျှ အပို မယူဆောင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ပြိုင်နက် ပိတ်ဆို့နေသော ကျောက်တုံးဆီသို့ အလောတကြီး သူမရှိရာသို့ ဘောင်ယိန်း လာနေသည်ကို တွေ့မြင်ရသောအခါ ဇုန်းဟော်နန်သည် သုန်မှုန်ခြင်းပြုထားသော မျက်နှာကို ပြုံးချိုခြင်းအဖြစ်သို့ ရုတ်ချည်းပြောင်းလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေတ္တာကို သေသေချာချာ သော့ခတ်၊ အခန်းကို လုံလုံခြုံခြုံပိတ်ပြီး အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ မရတော့ပါဘူးကွာ လို့ လက်နက်ချခါနီး အခြေနေတွေကနေ ပွတ်ကာသီကာ လွတ်မြောက်တတ်ပါသေးလားဆိုတာ သင်ပေးလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာထဲတွင် ရေးထားသည်က သူ့မိခင် နေမကောင်း၍ မြင်းခြံသို့ ပြန်သွားရကြောင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတွင်းစိတ် လှုပ်ခတ်မှုကို အခြေပြုသော စိတ္တဗေဒ ရေးဖွဲ့နည်း တစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အသွားလမ်းကလည်း ဆုံးနေခဲ့ပြီပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ၏ဝမျးတှငျ တနငျ့တပိုးလှယျ၍ အနာတကငျြ မှေးခဲ့ရသော ရငျသှေးမြားကိုလညျး သူမ မပိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ကိရှိတာနိကို ယာစုကိုအထံသို့ သွားခိုင်းပြီး သူကိုယ်နှိုက်က တက္ကစီအနောက်သို့ လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကျဖကျရညျဆိုငျတှမှောလို လေးထောငျ့စားပှဲငယျနှငျ့ ခှေး လေးတှေ ခပြေးထားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချိန်မရှိသော အချိန်တစ်ခုတွင်း၌ သူတို့နှစ်ဦးသည် ရောထွေး ပူးကပ်၍ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုလုပ်ဖို့ကို အပြင်းဖျားနေရင်း ဆုံးဖြတ်မိတာ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးဖိုဆောင် တစ်ခုလုံးကို အုတ်ဖြင့် ဆောက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့တွင် အလားတူ အသင်းတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော ကနြေပျဟနျမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မန္ဒာ၏ အသံကြောင့် သူ့စိတ်ကူးသည် လွင့်ပြယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူလေး ဖေဖေကြားရတဲ့ အတိုင်းသာ မှန်ရင် ဖေဖေဟာ ခု လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ဆီကို စာရေးနေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြော်ငြာသဘောကို နားလည် တန်သလောက် နားလည်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နှစ်တော်တော်ကြာတဲ့ အထိပြောနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် ကျွန်မကတော့ ဒီအစီအစဉ်ကို အင်မတန်မှ သဘောကျတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လကျမှ လှတျထှကျသှားသော စီးကရကျတိုသညျ လနေောကျသို့ လှငျ့ပါ သှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောတာလည်း သိပ်မကွာဘူး၊ ခြေချောက် ကလည်း ဒီခြေထောက်နှစ်ချောင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့က ဘာမျှပြန်မပြော။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပန်းချီဆွဲခ ဆေးရွက်ကြီး ပေါင် ၂၀၀ ဖိုးကျသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြင်သစ်ကလည်း မတား နိုင်ဘူးဆိုတာသိတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မကို မှန်မှန် ပြောစမ်းပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျနမေ့နကျတှငျ သံရုံးကို အကူအညီရရနျ တောငျးဆိုလိုကျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါနဲ့ တစ်နှစ်ခြား နှစ်ခါ ကျဖူးရော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဈေးရောင်းသူတို့က ဈေးတံခါး ဖွင့်ကြ၊ ထိုထို အတတ်သည် ဟို ဆိုင်ရာအလုပ်ကို ပြုလုပ်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်အနည်းငယ် လောက်ကစ၍ ဆရာတော်ကြီးသည် အမြင်ကွယ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ မရောက်သည်မှာကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အတတ်နိုင်ဆုံးတော့ အကာ အကွယ် ပေးနေပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုလိပ်သားက ရိုသေစွာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးဘက်ကိုလည်း ခြေဦးတောင် မလှည့်တော့ဘူးဆိုတော့ ရုံးက လည်း အလုပ်ထုတ်လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မှာမူ တွင်းကြီး၏နှုတ်ခမ်းတွင် တည်ရှိ၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် အနှံ့အပြား ရှာဖွေကြပါသော်လည်း၊ တောခွေး များ တူးဖောက်ထားသည့် အပေါက်ပေါင်း အမြောက်အမြားကိုတွေ့၍၊ မည်သည့်အပေါက်သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ထွက်ပေါက် ဖြစ်သည်ဟု အမှန်မပြော နိုင်သဖြင့် လက်လျှော့လိုက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခပေါငျးဆဈကလကျအား တှငျတှငျဖှာကာ ဖဲဝိုငျးကို ထိုငျငေးနတေတျသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အလငျးရောငျသညျ အရောငျမြားကို အကုနျ ဝါးမြိုစုပျယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုထံမှ ကြေကြေကွဲကွဲ သက်ပြင်းချသံကို ကြားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေသံအေးအေးဖြင့်ပင် မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေမ မရွိေတာ့ေသာအခါ အေဖသည္ သူတို႔အေပၚ အဖလိုေရာ အမိလိုပါ ေစာင့္ေရွာက္ခဲ့ပံု၊ အေဖ အလုပ္ႀကိဳးစားလုပ္ပံု၊ သားသမီးေတြကို ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း၊ ေအာ္ေငါက္ျခင္း မရွိ၊ ဆံုးမစရာရွိလွ်င္ပင္ ေလေအးကေလးႏွင့္ ေျပာတတ္ပံု စသည္ျဖင့္ အေဖ့ကို လြမ္းဆြတ္စြာ တမ္းတမ္းတတ ေျပာၾကျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်သည် ထို စာကိုဖတ်ပြီးနောက် တုန်လှုပ်ချောက်ခြားလွန်းသဖြင့် မတ်တပ်မှနေ၍ အရုပ်ကြိုးပြတ်လဲကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မော်တော်ကားကို တဖြည်းဖြည်း အရှိန်လျှော့ပြီးမှ ဘရိတ်ဖမ်း လိုက်သလို ညင်ညင်သာသာ ဆိုလျှင် ပြောင်းလဲမှုသည် သက်သောင့်သက်သာ ရှိမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရထားတွဲများသည် ကျွန်တော်တို့နှင့် လက်မအနည်းငယ်ကွာမှ ဖြတ်၍ဖြတ်၍ သွားနေကြခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နင့်အကြောင်းတွေးရင်း နဖူးပေါ်လက်တင်ပြီး ငါ့မျက်လုံးတွေ မှိတ်ထားမိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယင်းကြောင့် ကမ်းအထက်ပိုင်းသည် ရေလယ်တွင် မိုးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု မနက် လင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤထန်းသီးလှည်းရောက်လာ၍ ကျွန်တော်ထန်းသီးစားပြီဆိုသောအခါ ကိုစိန်ခိုသည် ရေကိုသာစည်ပိုင်းအပြည့် ခပ်ထားပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈာနျမှာ ဘယျအသိ၊ ဘယျဗဟိုခကျြမှ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချသင့်လား မချသင့်ဘူးလား ဖြေစမ်း။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပေ့ချ်မိတ်ကာနဲ့ ရုံးအပေါ်စာကလေးတွေတော့ ရိုက်တတ်လာပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်၏ဆရာသည် မည်သို့မျှမဆိုဘဲ ကြင်နာစွာကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားတို့ အဲဒီကို သွားကြသေးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါရှန်များ အစ္စလာမ် ဘာသာဝင် ဖြစ်လာကြပြီးနောက် သူတို့ အစ္စလာမ် ဘာသာကို ခံယူကြပုံမှာ ပိုပြီး စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်းပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိဘများက သားဦး သမီးဦးများကျရင် သိပ်ကြပ် မတ်ကြတာပဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ခမ်းမွေးနဲ့လည်း အဆက်အသွယ် သိပ်မရှိပြန်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြံကြီးစည်ရာ ဒီနေရာကို လာရသလား သမီးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ထဲတွင်လည်း ချာရုအတွက် ပြင်းထန်သည့် စကားလုံးများကို စုဆောင်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တို့လူငယ်များ ချီတက်လာပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျရှလေ၏ အမူအရာက မယုံနိုငျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္၏ ေျခေထာက္နားမွာ ကၽြန္မ သြားထုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုခဈြခငျက သူ့ကိုသညျလို ဆိုဖူးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လမ်းတလျှောက်တွင် ကားပျက်တွေကို မောင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကြိုဆိုဧည့်ခံရန် နေရာထိုင်ခင်းကို ဤသို့ ပြင်ဆင်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချစ်တီးဆွာမိတို့သည် မိတ်ဆွေရင်းချာဖြစ်ရန် တမင်တကာ လာရောက်ချက်ပြုတ်ကျွေးမွေးသည်ဖြစ်သော်လည်း သူတို့သည် မြန်မာလူမျိုးများနှင့် ထမင်းလက်ဆုံစား၍တော့ မဖြစ်ကြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောင်ယာမီးပွဲသဘင်သည် မြန်မာ သီတင်းကျွတ်ထက် မီးစောင်းတန်းများ မြိုင်ဆိုင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ့ လိပျပေးခိုငျးတယျ၊ ဟော့ဒီမှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီနှစ်ခု ကို မခွဲတတ်တော့ တကယ့်အပြင်လောကကို အရှိအတိုင်းမြင်ဖို့ ခက်ခဲ သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေလှမ်းနှစ်လှမ်းအကွာက လိုက်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ နေထိုင်ရာ မြောင်းဘေး စခန်းသို့ ပြန်ရောက်လာသည့်အခါ သူ ကြည့်ခဲ့ရသော ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ထုပ်သည် သူ့ခေါင်းထဲမှ မထွက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်ရာပေါ်မှာလှဲပြီး တမင်ဖက်ပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိုင်သည် အိုက်စ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရထားပြတင်းပေါက်များမှ ကျော်ကာ ရထားတွဲထဲသို့ ကျီုးကန်းတောင်းမှောက် ကြည့်ရင်း တစ်စုံတစ်ရာကို မျက်ကလူးဆန်ပျာ ရှာဖွေကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘကြီးတော်လူးသည် နေပြည်တော်တွင် နေထိုင်ပြီး သူ၏ ပိုင်ဆိုင်မှု မှန်သမျှကို ကျွန်မ ယောက္ခမဖြစ်သူ လူးလောင်ရဲက ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက် ပေးထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို႔လိုပင္ ဝါးခြက္တြင္ ထမင္းထည့္ကာ စားေသာက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျသညျ အားစိုကျ၍ နားထောငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပထမနှစ်များတွင် အဖေ နိုင်ငံခြားမှ ပို့သောငွေသည် အဖေ နိုင်ငံခြားထွက်ဖို့ အရေး ချေးငှားခဲ့ရသည်များနှင့် လုံးလည်လိုက်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်မ သူ့ကို ငေးကြည့်ရုံမှလွဲ၍ ဘာမှမပြောနိုင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရနိုင်၍ သူ့ကိုယ်သူ ဒဏ်ခတ်သလို နဖူးနှင့်ကြမ်းနှင့် ဆတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗဈတာဟူးဂိုး၏ ကဗြာကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သြားဖို႕ အခ်ိန္ေတာ္ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရစ္စ အိမ်ပြန်ရောက်လာတုန်းကတောင်မှ ကိုရီးယားနိုင်ငံကို သူမ လုံးဝ စိတ်ဝင်စားခြင်း မဖြစ်မိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဆရာကြီးနှင့်လူချင်းတွေ့ကြ၍ ဆရာကြီးအိမ်ရောက်သောအခါမှာလည်း ဆရာကြီးနှုတ်မှ ရွတ်သည်များကို လိုက်ရေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ခြေလှမ်း တုံ့သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထောင် မှူးကြီးသည် စောသန်းထွန်းကို အနီးသို့ခေါ်၍ တစ်စုံတစ်ခုကို တိုးတိုး ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါပေမဲ့ မြန်မာပြည်မှာတော့ ပေါ်လစီကို သုံးခိုင်းချင်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ဟနွိုင်း ဒါမှမဟုတ် ဗမာပြည်နယ်စပ်ကို ထရပ်ကားနဲ့ ကုန်ပို့တာ ပိုကျန်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူဖြူကျောင်းသားကျောင်းသူ များက ဖော်ဖော်ရွေရွေ ရှိကြပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဒေါ်ကြီးက ပုတီးစိပ်နေတုန်းမှာ ကျွန်တော်တို့က အရုဏ်တက်ချိန်ကို ရှုစားဖို့ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုစဉ်ကာလက သူသည် လူပျိုကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဦး ဆရာမကြီး နေကောင်းလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျားကိုလည်း သတ်မယ်၊ ခင်ဗျားသားကိုလည်း သတ်မယ်လို့ အမေရိကန် လူစိမ်း တစ်ယောက်ရဲ့ ခြိမ်းခြောက်တာ ကို ခင်ဗျား တို့ မခံခဲ့ကြဖူးဘူး၊ ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ ခံစားကြည့်တတ်မှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓာတျမီးလေး သတ်ေတာထဲမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ကို ဂရု မစိုက်နိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမရှိပါနဲ့ဗြာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့စာရေးဆရာတွေက သိပ်စိတ်ကူးယဉ်တတ်တာကိုး၊ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ဘယ်တော့မှ လက်တွေ့မချင်းကကြဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြမ်းတမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏ်လည်း မတက်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါတောင် ဆံထုံးထုံးဖို့ အဆင်ပြေအောင် ဆိုပြီး အလှ ဖန်တီးရှင် က တိပစ်လိုက်လို့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ထိုအဖြစ်အပျက်များသည် တကယ်ဖြစ်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပွဲမျိုးမှာ မေခင်တို့လည်း လာအားပေးကြတာလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မသင်္ကာစရာ တစ်ခု တွေ့၍ သူ အစဖော် မရလျှင် ကြီးဒေါ်သည် မေမေ့ဆီ အရောက် သယ်သွားတတ်ကြောင်း အတွေ့အကြုံ အရ စကားလက် သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့လူငယျကတှေးနပေါ တယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ကျွန်တော့်ကျောပိုးအိတ်ကို မွှေနေတာ တစ်နှစ်လောက်ကြာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
၃၅၈ ကျွန်တော့်ဘ၀ဇာတ်ကြောင်း ဆန်းကြယ်သည်မှာကားထင်းရှား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှေဝမ်းတိုက်အတွင်းမှာ ဝက်ခြံပမာ ဝါးတို့ဖြင့် ခြံခတ်ကာရံပြီး အပေါ်မှာ ဝါးကပ်ဖိထားသော ယာယီ အချုပ်ခန်း ငယ်အတွင်းမှာမူကား ရာဇဝတ်သင့်သဖြင့် မိုးကောင်းသို့ အကျဉ်းချုပ်နှင့် အပို့ခံ ရသော ရာဇဝတ် အကျဉ်းသမားများ ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူက မဖြုံပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့၌ နီကိုလေသည် အရပ်ဝတ် အရပ်စားဖြင့် ရုပ်ဖျက်ဝတ်ဆင်၍ နေဝင်ချိုးဖျအချိန်လောက်တွင် တစ်လဆစ်သို့ ထွက်လာ ခဲ့ပြီးနောက် တိုးရစ်စ်နှင့် ဇီလင်စကီ နေထိုင်လျက်ရှိသည့် အိမ်သို့ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စကဿ္ကန့်ကို ၅ မိုက်ခရို ရေဒီယန် ဖြစ်လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်ရဲ့ ကရထားနဲ့ သွားဖို့ ပြင်ထားတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ စက္ခုအာရုံကို ချုပ်တည်းလိုက်ပြီးနောက် ဦးနှောက်ကို မနေမနား အလုပ်လုပ်စေတတ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောင်မောင်လတ်က ပြောတော့ သူက အားလုံး သဘောတူ ပြီးပြီတဲ့၊ ဒါပေမဲ့ မမ သူ့ကို သနားတယ် မောင်၊ မမအဖို့ကတော့ ကွာရှင်းလည်း မထူးပါဘူး၊ ခုလည်း ကွာရှင်းပြီးသားလို ဖြစ်နေကြပြီပဲ၊ တူးတူးနှင့် ပတ်သက်လို့သာ သူ ဘယ်လို ဆုံးဖြတ်မလဲ ဆိုတာကို သိချင်တာ တစ်ခုပါပဲ မြသန်းတင့် မမ
သူမသည် လွယ်အိတ်ကြိုးကို တင်းတင်းဆုပ်လျက် ကျောက်သင်ပုန်းကြီးနှင့် အနီးဆုံး ရှေ့ဆုံး ခုံတန်းတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက ပြန်နှစ်သိမ့်ပေး တတ်သည်က ခင်ဦးနွယ်တို့ကို ဆို့နင့်စေလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နိုင်ငံရေးနဲ့ ကင်းကင်းရှင်းရှင်းနေရင် မင်းကို ချီးမြှင့်မြှောက်စားတော်မှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအကြိမ်ဟာ သူနဲ့ အရက် နောက်ဆုံးအတူတူသောက်ရတာပဲလို့ သိခဲ့ရင် သူ့အိမ်မှာပဲ ညအိပ်ခဲ့ပါတယ်လို့ နောင်တရစွာ တွေးမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မက နွားကြောက်တတ်တယ် မလေးရဲ့၊ နွားနားကို မကပ်ရဲဘူး၊ ကျွန်မက ယာကူလီ လုပ်တဲ့ ကပ္ပလီမ မဟုတ်ဘူး၊ အိမ်စေ လုပ်တဲ့ ကပ္ပလီမျိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေရာမှာ ဝင်ထိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမယ့် သူမောင်းဖူးတာက ဟီးနိုး ဘီအမ်ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခု ကိုအေးချစ်က မေးနေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယနေ့တိုင် မယ်ဥတောင်၊ မယ်ဥနတ်၊ ရင်မောင်နတ်ဟု ရည်မှတ်ကိုးကွယ် ကြကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈညလုံး တေးသီခငျြးမြား ဆနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့ရခြင်း မရှိဘူးဆိုတာက အနီးဝန်းကျင်က ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီး တွေရဲ့ စုပ်ယူခြင်းခံရလို့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆောက်ချုံ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခုကို ပိုက်တန်းပြီး ယုန်ကို လူအုပ်နဲ့ ပိုက်ဆီကိုရောက်အောင် ခြောက်ကြ မောင်းကြတာပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုမှ လိုက်ရေနေလို့ ညနေတောင် ပြီးမှာမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်သူပြောမှန်းမသိပေမယ့် ထည့်ရေးလိုက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သဘောကတော့ အရှေ့တိုင်းမှာ ဉာဏ်ခရီး ဖွံ့ဖြိုသွားတဲ့ ဝိညာဉ်တွေဟာ အနောက်တိုင်းမှာ သန္ဓေတည်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်မတည်တံ့သူများအား တည်ငြိမ် စွဲလမ်းလာအောင် လုပ်ပေးနိုင်သည့် ဆေးစီရင်ထားသော ဖားပြုပ်ခြေထောက်များနှင့်၊ မချစ်သူက ချစ်လာအောင် စွမ်းဆောင်ပေးနိုင်သည့် အဆောင်ကျောက်များ ရောင်းချ ခြင်း စသည်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မယုံနိုင်စရာ မြင်ကွင်းကြောင့် သူလည်း ပိုးလ်ထက်မနည်း အံ့ဩမှင်သက် နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့စိတ် ၊ည် လျင်မြန်စွာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှမ်းပြည်နယ်ထဲတွင် လက်နက်များလုပ်ခြင်း၊ စစ်သင်တန်းပေးခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်လျက်ရှိကြောင်း၊ ယိုးဒယားမှ လက်နက်များကို ခိုးသွင်းလျက် ရှိကြောင်းဖြင့် ဗြိတိသျှအစိုးရ၏ စုံထောက်ဌာနက သတင်းရထား၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောစောကစကား ပြန်ဆက်ရရင် ရွှေဘကိုကြိုက်တယ်၊ ရွှေဘက ငါးယောက်တစ်ယောက်၊ ဆယ်ယောက်တစ်ယောက်ထိုးတာ ရွှေဘနိုင်တယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း မြို့သားတွေက ယုတ္တိမရှိဘူးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သှေးသားမစပျတဲ့ ကလေးမြားအတှကျ သိက်ခာမရှိသော ရောဂါသညျ မိထှေးနဲ့ ဘဝ ပေးထားတဲ့ သမီးကလေး ဘယျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူသည် မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး အမှိုက်ပုံးကို ရှာနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရောက်သေးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ စီကာဒါဆိုတဲ့ အကောငျလေးတှရေဲ့ အသံပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ခေါင်းပေါ်က ပေါက်ခါစ ဆံပင်တိုတိုလေးတွေကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင် စိတ်ထဲ ဝမ်းနည်းသွားမိပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သခင်ကသာ တစ်ချက်တို့လိုက်လျှင် ရွာစည်းရိုးကို ခုန်ဝင်မည့်အလား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသညျ့ စာတနျး ပျေါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂ်ပန္တို႔၏ သေဘာမွာ မိုးကုန္၍ ေဆာင္းေပါက္လာၿပီျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း မီးရထားလမ္းႀကီးကို အားတိုက္ခြန္တိုက္ ေဖာက္လုပ္ျခင္းျပဳၾကမည့္ သေဘာပင္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျင်မီကတော့ စိတ်မပူ။ သင့်လူ ရာမ
သူကြောက်ရွံ့ သည့်အခါတိုင်း မိခင်က မိုးမခလက်ကို ထွေးဆုပ်ဖျစ်ညှစ် နှစ်သိမ့်လိုက်လျှင် ကြောက်ရွံ့မှုတွေ ပျောက်ကွယ်သွားမြဲပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်လရောက်လာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ည လူခြေ တိတ် ရင် တို့ မင်း ကို မြင့်မြင့် ဆီ မော်တော် နဲ့ ယူ သွားမယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ၏ဖခင်မှာ ရှေ့နေတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နှဈယောကျ စလုံး၏ အင်ျကြီရငျဘတျတှငျလညျး သှေးမြား စှနျးပလေကျြ ရှိသညျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကနျြသော စာသငျသားတို့ အဖို့ ရှငျး သညျ မရှငျးသညျကိုကား အကြှနျုပျ မသိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေဩာ် စပါးပင် ဟူသည် အလှကြည့်ပင်မျိုးသာဆိုက ပျိုးခင်းအတိုင်း ထားဖို့ ကောင်းမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက်က မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်နေသည့် ဒေါ်လေး ပစ်တီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဒီသားတွေ အိမ်ထောင်တွေကျ၍ သူတို့သားသမီးများပင် ရကုန်ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆာလ်ဖာမှုန့်လည်း မဖြူးနိုင်ကြတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးတောက် မီးလျှံ များသည် တဟုန်းဟုန်း ထကာ မြည်သံပေးလျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထှနျးဇျောထိုကျ သုံးတဲ့ ပစ်စညျးတှကေလညျး စနဈတကြ မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူများတွေ တစ်ခွက်ပြီးတစ်ခွက် ပံ့နေကြတဲ့အချိန် က ခွက်မဲ့လက်မဲ့နေရတာ ကြောင်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျင်းကလည်း ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် သူ့မြင်းကို ဇက်သတ်၍ ရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလုပ်ရမှန်းမသိဘဲ ကြောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမယ့် ဒီနားကို ဘယ်သူမှမလာကြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ နှစ်ယောက်ဟာ ရှိမှန်းသိ ပေမယ့် သူ ဘယ်တုန်းကမှ ရှာမတွေ့ခဲ့တဲ့ ဘဝရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို တွေ့ ခဲ့ပြီးကြတဲ့ မောင်နှံနှစ်ဖော် မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူများက ဆိုင်ထဲသို့ တရှူးရှူးတရှဲရှဲဖြင့် ဝင်လာကာ အရပ်တခွက်စီကို ဆက်တိုက်မော့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျစကားလုံးမြားသညျ ကြှနျတေျာ့ရငျထဲသို့ စူးစူးနဈနဈ ဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတို့သမီး၏ ခနျးဝငျပစ်စညျးအတှကျ ဈေးဆဈပေးရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာ ဒုက်ခပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရီဝေ ပြင်းထန်သည့် သူ့ အကြည့်က မီလာနီ၏ အကြည့်နှင့် ဆုံမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို အဖကေိုယျတိုငျ ဝနျခံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးစပ်က ထုတ်ဖော် ပြောဆိုခြင်း မပြုသည့်တိုင် သူတို့ မျက်နှာက လောကကြီးကို ခါးသီး နာကြည်း နေပုံ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသက်ကတော့ အဲဒီထက်ကို အများကြီး စောခဲ့သေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းလေးသည် ရုတ်တရက် လန့်ပြီး မယ်ဥကိုယ်ကို လွှတ်ချလိုက်သည်၌ ရင်မောင်က ယူ၍ ပွေ့ချီလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်အရေးကြီးတဲ့ အချက်တစ်ချက်လည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုံမွန္အားျဖင့္ဆိုလွ်င္ ယခုလို အခ်ိန္မ်ိဳးတြင္ အိမ္ေဖာ္အား လုံးတို႕သည္ သူတို႕အခန္းမ်ားထဲမွာ အ၀တ္အစားလဲေနၾကျမဲ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မိနှင်းနဲ့ ယမင်းနဲ့ကြားမှာ တင်းမာမှုလေးတွေ ရှိတယ်ဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ အလွန်၀မ်းသာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညိုသစ်က မေး၍ ဆရာကိုမိုးသီး ဖြေဆိုခဲ့သော မေးခွန်းများအနက် ကျွန်ုပ်မှက်မိသော မေးခွန်းနှင့် အဖြေကို ဖော်ပြပေအံ့။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယောက်ျားများသည် အရက် မူးသည့် အခါတွင် ပြောဆို ပြုမူခဲ့သည်များကို အမှတ်ရလေ့ မရှိကြဟု အက်ရှလေက အမှတ်မထင် ပြောခဲ့ဖူးရာ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာသည်လည်း ထိုအကြောင်းကို မမှတ်မိပါစေနှင့်ဟု မီလာနီ ကျိတ် ၍ ဆုတောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ် ဗိုလ်ကြီးရဲ့၊ မူးစေ့ဖြစ်ဖြစ် ပဲစေ့ဖြစ်ဖြစ် အဝါဆိုရင် အသုံးမကျတော့ဘူး ဘလူမှ မယူကြတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့ ပစ္စည်း တစ်ခုပျက်သွားလျှင် အမှိုက်ပုံ သွားပစ်လိုက် ကြတာ များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခင္ဗ်ား ဒီလူေတြကို ဟိုဘက္လိုင္းႀကီးမွာရွိေနတဲ့ အဂၤလိပ္သုံ႔ပန္းေတြနဲ႔ မဆက္ဆံပါေစနဲ႔တဲ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားလေး ဒိုဒိုသည် ကဗွီးပင်ရိပ်များအောက်တွင် ကစားမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျလို နညျးလမျးတှပေါလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်ပေါ့ ကို မေးအောင်၊ ကျုပ်နဲ့ ခင်ဗျားဟာ တစ်ဦးရဲ့ အခက်အခဲကို တစ်ဦးက ကူညီဖို့ ကတိပြုထားကြတဲ့ သနာရက္ခိတမိတ်ဆွေတွေ ဖြစ်နေကြပြီပဲ၊ အခုလို ခင်ဗျာခံစားနေရတဲ့ စိတ်ဒုက္ခကို ကျုပ်က ကူညီရမှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤသို့သော အဓိပ္ပာယ်နှင့်အညီ ရွာမှ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့ကို လမ်းပြခေါ်လာသလို ဆိုင်နောင့်က ကင်မရာကို ကိုင်ရင်း လိုက်ပါသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရထားကြီးတွေက တဖိတ်ဖိတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖာတမာက တိုးတိုးပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ် ပြန်ရောက် မရောက် သေချာအောင် သူ့အင်္ကျီ လက်မောင်းကို ပွတ်ခွင့်ရလျှင် မကြာခဏ ပွတ်နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီး မာလုသည် ကျောင်းထိုင် ဘုန်းတော်ကြီးကို အကြောင်းကြား သည်။ကျောင်းထိုင် ဘုန်းတော်ကြီးက စာကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွှဲသမျှ လဲ ပြောင်တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သံဂျေါလီမှာ ပါးရိုးတဝိုကျ ညိုမညျးရောငျကိုငျးလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသူသည် မည်သူနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမှာမလဲ ဆရာ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ဆုံး အမျိုးသားရေးအတွက် မည်သည့်ဆောင်ရွက်ချက်မှ ပေါ်ပေါက်မလာဘဲ ရာသက်ပန် မင်းမဲ့ဝါဒီခေါင်းဆောင်တွေသာ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ကြသည် တ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးကို မေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီမှာ တညျးခို ခဲ့တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မောငျမြိုးတို့ ရောကျမလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခမျြးသာသုခကို ခံစားစခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈထညျနဲ့ သူ့မကျြလုံးတှကေို လုံအောငျ အုပျခညျြထား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားနည်းချက်တွေနဲ့ အကန့်အသတ်တွေကို သိနားလည်ပြီး ပိုမိုထက်မြက်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်စွမ်း ရှိဖို့လည်း လိုအပ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘိုးကြီးက ကျွန်မကို ပြုံးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖခင်ကိုယ်တိုင် လာလျှင်မူ သူက ယောက်ကျားပီပီ နှင့် ပြဿနာကို အပြီးအပိုင် ဖြေရှင်းရန် သန္နိဋ္ဌာန်ချပြီး ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့ရာတွင် အလုပ် တစ်ခုခုကိုမူ လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို မငျးပါလိုကျခဲ့ကှာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ္စစ်မာရှိဘကလည်း အမှုမှန် မပေါ်မချင်း အိမ်မပြန်ဘူးတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ မကျြနှာတှငျ ခံစားခကျြ ကငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဖူ မဆောင်းရသည့် ဘုရင်မတပါးအဖြစ်ကို မလိုချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့လည်း ချစ်ကြပုံချင်း တူကောင်းတူလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူမ၏ မကျြဝနျးထောငျ့မှ မကျြရညျတဈစကျ စီးကလြာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည်ဥပဒေကြမ်း တင်သည့်အခါ အိမ်ဖြူတော်တွင် သမ္မတနှင့် မာတင်လူသာကင်း ဆုံရာ ကနေဒီက ခပ်မဲ့မဲ့ပြုံးပြီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယျ့ကစားပှဲဆိုတာ ဒီဖဲခပျြတှကေို ဘယျလိုသုံးမလဲ၊ ဘယျလိုစှနျ့ စှနျ့စားစားကစားကှကျတှေ သုံးမလဲ ဆိုတဲ့အပျေါမှာပဲ မူတညျတယျ မဟုတျ လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာမီ မိမိအား ပိုးကြပန်းကြ ချစ်ရေးချူကြမည့် ကာလသားပေါက်တစ်စုတို့ ရောက်လာကြတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြင်မှာ အရုဏ်ဦး၏ အရောင်များ တဖြည်းဖြည်း ကြီးစိုးလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ အနာဂတျကို သူလကျမ နိုငျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောငျးကောငျး နားလညျပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့ဟောင်းသို့သွားရာ မြစ်ကျဉ်းထဲသို့ ၀င်၍လာရာ၌ မြစ်ကမ်းပါးတွင် ရေဆင်းသောက်သော ဆင်တကောင်သည် ကျွန်တော့်ကို မြင်သောအခါ ထိုင်၍ရှိခိုးသော အပြုအမူကို ဆောင်၍ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သုံ့ပနျးမြား အဖမျးခံရလသေလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးျခစ္ယူၿပီး စာရြက္စုတ္အပုိင္းအစမ်ားကို မီးတင္႐ႈိ႕ပစ္လိုက္ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲဗြာ ဘယျ့နှယျလဲ၊ တဈခုခု မလုပျခငျမှာ ကြုပျကို တိုငျပငျမယျလို့ ကတိပေးနိုငျမလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီစီ ၃ လေယာဉ်သည် မြေပြင်မှခွာ၍ ဝေဟင်သို့ စတင်ထိုးဖောက်လိုက်ချိန်တွင် ဂျင်းနားသည် စကားတစ်ခွန်းကို တိုးတိုးကလေး ရေရွတ် လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် လက်ဦးက မမနှင်းကို နှစ်သိမ့်စကားပြောမည်ဟု ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် နှုတ်ဟလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကုက္ကိုပင်ကွင်းက လယ်တွေရောင်း၍၊ ကြို့ပင်ကွင်းက လယ်တွေဝယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆတ်ဆတ်ကြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမည်ရင်းက မောင်မြအောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရမြေောဗဒေါပှငျ့မြားက အငျမတနျ ခဈြစရာ ကောငျးပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှဈယောကျ သုံးလေးလှမျးမှု လှနျမှ နနျးရငျ နောကျမှ လိုကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေမဝင်သင့်သေးသည့် အချိန်မှာ နေဝင်သွားခဲ့လေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူ့ အသိပညာဟာလည်း အစဉ် တိုးတက် ပြောင်းလဲနေတဲ့ ဖြစ်စဉ် တစ်ရပ်ပဲလို့ သူ မြင်တာကိုး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီည မငျးရဲ့ သမီးက ဘယျလို ညစာစားမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယျနဟေနျထား သညျ နှဈလိုဖှယျကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအတောအတွင်းမှာတော့ ငါတို့ဟာ ဒီလိုပဲ နေကြရဦးမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေခဲသေတ္တာသည် သူ့အတွက် တောင်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် မန္တလေးမြို့တွင် နေထိုင်ကာ မောင်ထွန်းလင်းကျွေးမွေးသော ထမင်းဟင်းတို့ကို စားသောက်လျက် ၎င်းသင်ကြားပေးသော ဗေဒင်ပညာကို စိတ်လက်ချမ်းသာစွာ သင်ယူ ခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီအချက်ကို တစ် နည်း ပြောရရင် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ်မှုဆိုင်ရာ စိတ္တ ဗေဒ သဘောချင်း တူတဲ့ အချက်လို့လည်း ပြောလို့ ရတာပေါ့ မ ရဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့သောကဟာ သေးငယျသှားမှာ မဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မထွေးရီသည် အနောက်တံခါး ကင်းသမားများထံသို့ သွားပြီး သူမ၏သားကို တွေ မတွေ့မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက လူလေးများဘက်သို့ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆွဲထုတ်လိုက်သောအခါ ဘရန်ဒီပုလင်းကြီး တစ်လုံးက ပါလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ခကျြတီဆငျးကတော့ သူ့ကို သတျတော့မညျမှာ မလှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်ဝါးနော် မိန်းမက လက်မှတ်ရ သူနာပြုဆရာမ၊ သူမ ရောက်လာသည့်အခါ ဤ ဒေသတစ်ဝိုက်တွင် ကလေးတွေ ယခုလို မကြာခဏ ဖျားတတ်ကြောင်းနှင့် စိတ်မပူဖို ရှင်းပြပြီး တက်ထရာဆိုက် ကလင်းနှင့် အန်နာကွိမ်း ဆေးပြားတချို့ထုတ်ပေးရာ ကျွနုပ်က အမှုန့်ကြိတ်ပြီး ရေနွေးနှင့် ဖျော်ပြီး သမီးလေးကို တိုက် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားထက္ အခ်ိန္ေစာ၍ပင္ ဂ်ပန္လက္တြင္းသို႔ က်ေရာက္ခဲ့ၾကရသူမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ဝတ်လုံအား နောက်မှ လူကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံ ပြောမည်ဟု စိတ်ကူးလျက် စာဖြင့် ကြိုတင် အကြောင်းကြားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ နိုင်ငံခြားသားများ တဖွဲဖွဲရောက်နေခြင်း၊ လျင်မြန်သည့် စက်ယန္တရား ကြီးတစ်ခုကဲ့သို့ မှန်မှန်မြန်မြန်ကြီး ခြေခွက်လှုပ်ရှားနေကြခြင်း စသည့်အဖြစ်အပျက်များ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲကပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ရက်များကို လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံးလွန်မြောက် စေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် တတ်နိုင်သမျှ စကားကို တိုတိုနဲ့ လိုရင်းပဲ ပြောပါ့မယ် ကျွန်မကို အဲဒီလောက် အားနာနေဖို့ မလိုပါဘူးရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနာရီခန့်အကြာတွင် အရပ်ဝတ် အရပ်စားကို လဲပြီးနောက် ပါရီမြို့ပြင်သို့ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ စကားပုံရဲ့ အဓိပ်ပာယျက လူမိုကျကို မပေါငျးသငျးရာတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးမ ဝငျလာတော့ ရာဇူမီခငျက ထပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြဆွန်ဇူးရဲ့ အလိုရ စစ်မြေပြင်ရွေးချယ်ခြင်းဆိုင်ရာ အခြေခံမူနဲ့ ဆက်စပ် နေတဲ့ အရင်းခံအကြောင်းအချက်သုံးခုရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြောင်တာ မဟုတ်ဖူးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလိုက်လာမှန်း သိလို့ ဆင်းမယ့်နေရာကို နည်းနည်းလေး ပြင်ဆင်လိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိငျကိစ်စကို ထညျ့လာရတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်လုံး ဖွင့်လို့ရသည့်နှင့် မြင်လိုက်ရသည်မှာ စိုးရိမ်ပူပန်စွာ မျှော်လင့်တကြီး ကြည့်နေသော မျက်ဝန်းများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျလေးက သဘောကစြှာ အသံထှကျရယျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခါတိုငျးတုနျးကလို ထမငျးတှေ သှနျမပဈရတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုပ်သွားတာ သူကြီးနဲ့ အုန်းမောင်တို့ ထင်ကုန်ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟေ့၊ သညျမှာ ထနျးရညျရသလားကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ပါ အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမြားနဲ့ယှဉျရငျ မကျြနှာမငယျ တော့ဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျပစ်စညျးမှ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တွေ့ အားထုတ်ထားတဲ့ သူတော်သူမြတ်တွေကလည်း ပြောပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘယျမှတျမိနိုငျတော့မလဲ၊ ကြုပျကို ဖနျတီး မှေးထုတျပေးခဲ့တဲ့ ဆရာမငျးဆှလေညျး မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျန်အတွင်းပိုင်း ဒေသများက မလုံခြုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုဆိုကာ ညိုမအားပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီလို ကြမ်းတမ်းလှတဲ့ သဘာဝတရားရဲ့ လောကဒဏ်လှိုင်းလုံး တွေအကြားမှာ ရှင်သန် ပွားများနိုင်ခဲ့တဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်ရယ်လို့ တမျိုးပဲ ရှိခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလကျ တဈခကျြ ရှိုကျလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံနော်လေး၊ လူက လှလွန်းလို့ မျက်နှာကြီး ပုပ်မထားပါနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနတေ့ော့ စောစောပဲ စလိုကျရကောငျးမလား စဉျးစားနတေုနျး အောကျထပျက ကောငျလေး တကျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မစ်ရှောနှင့် စတွေ့ခဲ့သည့် ဟောပြောပွဲတခုတွင် သူ့ကိုပင် ဘယ်က ရဲဘော်မလေးလဲဟု မေးခဲ့သေးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက်သားတုံးများ စီပြီးသွားသည့် အခါတိုင်း တရားဟောဆရာသည် အပေါ်မှ ဆားတစ်ထပ် ထူထူခင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်္ချာ ဒဿနကို လေ့လာရသော အခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ် ၏ နှလုံးသားပေါ်က လေးလံသော ဝန်ထုပ်ကြီး ပြုတ် ကျသွားသလို ပေါ့ပါးသော ခံစားချက်ကို ခံစား ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တော့ ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားမိကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တက်ျကသိုလျထဲကို မောငျခဈြအေးမှ မရောကျဖူးတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်ချစ်အေးကတော့ ချစ်မြားရှင်အတွက် သီးသန့် ဂိုဒေါင်တစ်လုံးတော့ ဆောက်မှပဲလို့ တွေးလိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ဝေမိုးအောင် အကြောင်းရှာရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် စမ်းသပ်ခံ လူနာများတွင် ရှိရမည့် အဓိက လက္ခဏာချက်ကို သဘောတူ သတ်မှတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နရောတဈခုကို စဉျးစားလို့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇင့်ဘဝထဲသို့ မောင် စတင် ဝင်ရောက်လာခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဗျာ့ စပါး စောစော ချိန်ရအောင် လုပ်ပေးမယ်၊ ကျုပ်တို့ ဘယ်လောက် ပေးမလဲ၊ ဘယ်၍ ဘယ်မျှ ပေးဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကုိကိုႏိုင္သည္ ေၾကာက္စရာ၊ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာ မ်ားကုိ ေတြးရင္း ေတြးရင္း စိတ္တုိလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်ရှင်အောင်မြင်မယ်လို့လဲ အထူးယုံကြည်မှု ရှိနေတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘဝစက်ရဟတ်အတွင်း ပြန်လည် ကျရောက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်ဂျင်ကတော့ ပြန်ကိုင်ထား ပြီးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သစ်ပင်တန်း အမှောင်ထုထဲမှ လှမ်း၍ အားယူ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနကလေးတင် ပြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့ ဆက်လျှောက်လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဖြူလူမည်းမရွေးပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခနျ့ညားပါပေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမူးဝတ္ထု မြန်မာပြန်လောက်ပဲ ဖတ်ဖူးတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗမာစစ်တပ်ဘက်မှ အလုံးအရင်းနှင့် ပြန်လည် ထိုးစစ်ဆင်နေရာ၊ ဗကပတပ်ဖွဲ့တွေ တောင့်ခံနိုင်ပါ့မလား ကျွနုပ် သိချင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နငျရောကျမနခေဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဘိုးကြီးက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်မီ ဆန်းပြားသော မြို့မဟုတ်သည့်အတွက်လည်း သင်တန်းသူများအတွက် အဆင်ပြေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအချိန် ကမှစ၍ ယခုတိုင် ခင်မင်လျက်ရှိကြသော ဗိုလ်သိန်းထွန်း၊ ဗိုလ်ကျော်မြင့်တို့မှာ ညနေတိုင်းလို ကျွန်တော်နှင့် သောက်ဖက်များဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာက လူစွဲတော့ အချစ်ကိစ္စတွေမှာ သုံးကြထင်ပါရဲ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘေးအန္တရာယ် မရှိဘူးဆိုရင် ပြီးတာပဲကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရည်မှန်းချက်ကား ဆိတ်သုဉ် သွားရန် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်မှုဆောင်တာလုပ်၊ တောင်ယာလုပ်ငန်းဝင်၊ အပျိုဆောင်တွင် နှစ်သိမ့်ကြည်နူးကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က ပြော၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သောမအခါဆိုရငျ စနဟော တိုငျထိပျမှာကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျောင်းပြေးမယ် မကြံနဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မနက်ခင်းဆိုရင် ကျွန်တော် အလုပ်လုပ်တာကြည့်ပြီး တပြုံးပြုံး လုပ်နေတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့သော မေးခွန်းမျိုးကို ရုတ်တရက် မမေးသင့်ကြောင်း စိတ်ထဲမှ ယုကာဝါကို ကျိန်ဆဲနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် တိတ်ဆိတ်ခြင်းက မင်းမူလျက်ရှိသည် ကျွန်တော်သည် မီးဆွသံချောင်းကြီးကို ကောက်ယူကာ ပတ်တီးစ တစ်စဖြင့် ထိပ်ပိုင်းတစ်ပိုင်းကို ဂရုစိုက် သုတ်ပစ်လိုက်ပြီး မီးဖိုပေါ် ပြန်တင် ထားလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မတတ်နိုင်ဘူး၊ တခြားဟာ ရှာလို့မရရင်လည်း ပြန်ဖို့ပြီး သုံးသင့်သုံးရအောင် ဝယ်ထားလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပန်းခြံထဲ တွင်ကား ပြည်ထောင်စုထဲမှ ခွဲထွက်သည့် အခမ်းအနားတွင် တောင်ပိုင်းပြည် နယ်များ၏ သမ္မတ ဂျက်ဖာဆင် ဒေးဗစ်ကျမ်းသစ္စာ ကျိန်ဆိုခဲ့သည့် စင်မြင့်နှင့် မုခ်ဦးကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်အိမ်ကို စာရေးရင် မာမီတို့ နေကောင်းစေဖို့ အကြောင်း၊ ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်မပူဖို့ အကြောင်းလောက်ပဲရေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်တက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတွေ့အကြုံ နည်းသေးလို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်ပြီလေ၊ ပါပါ့သဘောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ္ဆိုေတာ့ ကၽြန္ေတာ္တို႔ စခန္းတာဝန္ခံ ကိုဘစိန္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း ၾကမၼာငင္ျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူးချ်က အလုပ် ကြိုးစားသည့်တိုင် အလုပ်ကို မကျွမ်းကျင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊး နယ္ျခားဘက္ဆီကုိ တစ္ခါ ထပ္သြားရမွာမုိ႔ မလုိတဲ့ အ၀တ္ အစားေသတၱာနဲ႔ စာအုပ္ေသတၱာတစ္ခု ျပန္ပုိ႔လုိက္တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရွယ်နဲ့မမျှအောင် ခံစားလိုက်ရတဲ့ ဝေဒနာတွေကြောင့် သူ့ခမျာ ပက်လက်လှန်ပြီး လူလိုအိပ်လို့မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်ပါရဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အောက်ဆီဂျင် အများအပြား ဆုံးရှုံးသွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုတိုက်ခန်းရှေ့ရောက်၍ ကားရပ်သောအခါ ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ဆင်းနေခဲ့ကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် ရပ်နေခိုက်မှာပင် ရုတ်တရက် တော်လည်း သလိုလို၊ ဘာလိုလို အသံတစ်သံကို ခပ်သဲ့သဲ့ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အအုပျအခံကာရနျညှိရတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆိုတာ ကိုယ်မသိတဲ့အရာ၊ ကိုယ်မတွေ့ဖူးတဲ့အရာကို ဒီလိုပဲ အထင်ကြီးတန်ဖိုးထားတတ်ကြတယ် မဟုတ်ထား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူဟာ အရည်အသွေး အကောင်းဆုံးဆိုတဲ့ သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးတွေကို အသုံးပြုပြီး အလင်းအကြောင်းကို ဆက်လက် လေ့လာနိုင်ခဲ့သလို သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ ရောင်စဉ်တန်းကိုလည်း ပိုမို ရှင်းလင်း ပြတ်သားစွာ မြင်တွေ့ ရအောင် ဘယ်လို အဆင့်မြှင့်တင်ရမလဲ ဆိုပြီး အမြဲတမ်း ကြံဆနေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ်ဆိုတော့ ခင်ရီရီသည် နုနယ်ချောမောတုန်း ဖြစ်၍ ရင့်ကျက်သော အလှ၏ သရဖူကို ဆောင်းထားဆဲ အရွယ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
စကားနည်းနည်းပြောကာ ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် လေးပင် နေတတ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီအချိန်မှာပဲ မျက်ဖြူဆိုက်လေ၊ ဆရာကြိုက်လေလား၊ ကံကော်လို့ ခြုံပေါ် ရောက်တာလား ခွဲခြားမရနိုင်တဲ့ အဖြစ်တစ်ခု ဖြစ်လာရတော့တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နားထောငျစမျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ ကနြေပျနတောတော့ အမှနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြောက်ဦးဘုရင် စစ်သည်များ၏ အဖမ်းအဆီးကိုခံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရီးကြော့ ထမင်းတောင်းချတော့ ခင်နှောင်း သနပ်ခါးနံ့ပင် မပြယ်ချင်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မည်သည့်အလွှာကို မည်သို့ဆက်ဆံ ပေါင်းသင်းရမည်လဲ ကျွမ်းကျင်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံနန်းဆောင်တွင် စံပယ် လျှက်ရှိသော ကိုကြီးကျော် နတ်မြင်းစီးနေသည့် ပုံတော်နှင့်အတူ ရှင်ဘို့မယ်၊ မဏိစည်သူ၊ ဝေဠုဝတီစသည့် ပုံတော်များကို ဝေါထမ်း ကြီးတွေက ဝေါတော်ဖြင့်ထမ်းပြီး ချင်းတွင်းမြစ်ဆိပ်ကမ်းအရောက် ပို့ဆောင်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက အချိန်တန်လျှင် သူ့စွန်ဘီးလုံးမှာ သူ့ စွန်ပြန်ရောက်ရမည်ဆိုသည့် အဓိဌာန်ဖြင့် စွန်လွှတ်သူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုင်ကိုမှီရင်း စပ်ဖြဲဖြဲကြည့်နေသော ပွင့်ကောင်း၏မျက်နှာကြီးကိုသာ စိတ်ပျက်စဖွယ် တွေ့လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့ပိုင်းမှာ ထောက်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း မိမိက ရန်သူကို ထောက်လှမ်းတဲ့ သူလျှိုလုပ်ငန်းမှန်သမျှ ရန်သူကလည်း မိမိကို တန်ပြန် ဆောင်ရွက်နေဖို့ များပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညီမ သှားခငျြတဲ့ နရောတှကေို ကြှနျတျော လိုကျပို့ပေးပါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငြင်းပယ်ကြမည် သာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုအောင်မိုးသည် ဇီဇာကြောင်လှသော ဒေါ်ညွန့်ညွန့်နှင့် သဘောမတူသော်လည်း ခင်သီသီ စိတ်မကောင်းမည် စိုး၍ လိုက်လျောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲ့ဒီအခြေအနေမှာ မီးသတ်တွေထက် ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ အခြေအနေကိုဖန်တီးလိုက်တာကတော့ ကျေးဇူးရှင်ရေဆေးငါးမကြီးပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဗျာနဲ့ ပတ်သက်ပြီးပြောရရင်တော့ ပိုပြီးမှန်ကန်တယ်လို့ ဆိုရမယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အအိပ္လြန္ျပီး မႏိုးပါေစနဲ႕လို႕ ဆုေတာင္းရေတာ့မွာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဒိုင်ယာရီဖတ်ရတာ ပျင်းစရာကြီး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းထဲတွင် မည်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးအကြည့်သည် စူးစူးရှရှ ရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခု သူ့မိန်းမသည် လူဖြူ၏ ကျောမှ ဒဏ်ရာကို ဆေးကြောသုတ်သင် ကာ သစ်မြစ်များဖြင့် ဖော်စပ်ထားသည့် ဆေးမှုန့်ထည့်ပေးခြင်း၊ သစ်ဥသစ်ဖုများ ဖြင့် ဖော်စပ်ထားသည့် ဆေးရည်များ တိုက်ခြင်းကို ပြုလုပ်လျက်ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီးနှင့် အဖေ ဤမျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောကြသည်ကို မီလာနီ တစ်ခါမျှ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လူနာ၏ ခရီးလမ်းကြောင်းကို ဇယား ဆွဲကြည့်သည်။ပြင်သစ်ပြည်သို့ လာရောက် အခြေ မချမိတုန်းက ဖိလစ် ပါစီရာ သည် တက္ကစီ ဒရိုင်ဘာ အဖြစ် မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံ မြို့တော် မာပူတိုတွင် ငါးနှစ် နေခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနူဟာ ဘုရင်စိတ်ဆိုးလိုက်သည်မှာလည်း ပြောစရာမရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မ ခင်ပွန်းထံသို့ နောက်တစ်ကြိမ် သွားရောက် လည်ပတ်၍ ခုတင်ပေါ် နှစ်ပါးသွားသည့်အခါတွင် ကျွန်မသည် ခြေထောက်နှစ်ဘက်ဖြင့် သူ့ကို ခွလျက် သူ့ကိစ္စ ပြီးမြောက်သည်အထိ ကျွန်မ၏ အထက်တွင် မိုးနေစေရန် သူ့လည်ပင်းကိုလည်း လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သိုင်းဖက်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသတ်ဘူးကွ၊ ရာဇာဓိရာဇ်ဟာ သူရဲကောင်းတွေကို အလွန်ချစ်မြတ်နိုးတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လရေူးသုနျသုနျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက မိညီမကို မမေးချင်သေးဘူးပေါ့ မင်းလူ မိညီမ
မှနျသညျဆိုသညျမှာ နောကျပိုငျး၊။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒ ကျွန်တော်မြင်နေရတဲ့ ကြယ်တွေကလည်း တကယ်ရှိချင်မှ ရှိတော့မှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ့်တစ်ကိုယ်တည်း ရုန်းကန်နေရတာ မြင်ရတော့ သမီးကို ကျောင်းပြီးသည်အထိ ကြိုးစားထားဖြစ်ခဲ့သည်ကို ဝမ်းသာရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါဟာ ကမ္ဘာလောကကြီးနဲ့ တသီးတခြား ကင်းလွတ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျာမန်လုပ် ပစ္စည်းပဲ၊ ဘယ်ခိုင်မလဲ၊ ခေါင်းကို နှစ်ချက်ပဲ ရိုက်လိုက် ရသေးတယ်၊ တစ်စစီ ဖြစ်သွားတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် တို့လူသားများသည် ခြေလေးချောင်းကွင်းက ပြန်သွားသည့်အခါတွင် ခြေလေး ချောင်းကွင်းက ထူးခြားသော နမူနာ များကို လိုက်နာကျင့်သုံးကြမည်မှာ အမှန် ပင်ဖြစ်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပါရီက လူတွေက အတွေးအခေါ်နဲ့ လုပ်ကြတယ်၊ မာဆေးလ်လူတွေကတော့ ခံစားချက်နဲ့ လုပ်ကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွန်နီသည် ဒင်နီယယ် ပြောထားသည့် နေရာများကိုသာမက သူ မြင်တွေ့နေရသည့် အထူးအဆန်းမှန်သမျှကိုပါ ရိုက်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးဖိုႀကီးမ်ားမွ မီးအပူေငြ႕ေၾကာင့္လည္း တဲႀကီးမ်ားအတြင္း အေတာ္အတန္ ေႏြးေႏြးေထြး ေထြး ျဖစ္သြားပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေသည် အသေးအဖွဲကလေးများကို ဂရုစိုက်ချိန် မရလောက်အောင် အလုပ်များလျက်ရှိသော ဟန်မျိုးဖြင့် မိမိအား တစ်စုံတစ်ရာ ပြော၍နေသည့် နာတာရှာနှင့် ပီတာတို့စကားကို နားထောင်ခြင်းမပြုဘဲ ၎င်းတို့အနီးမှ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်တထင့်ထင့် ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ထောက်ပြချက်တွေက အကျိုးရှိပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ သူတို့ပျော်ရွှင်ခြင်း အစစ်အမှန်ကို မရရှိကြဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော့်အထက်တွင် တဖြည်းဖြည်းတက်နေကြသော ယောက်ျားကြီးတစ်ဦးနှင့် မိန်းမပျိုတစ်ဦးကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သံစုံတီးဝိုင်းကြီးမှ နော်ေဝ အမျိုးသား သီချင်းကို တီးမှုတ်ပေးကြလေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဲတံလုံးလို သေးမျှင်သော ရေဒီယိုလှိုင်းတန်းလေးသည် ဒစ္စကာဗာရီကို ဇာတိမြေနှင့် ချိတ်ဆက်ပေးထားဆဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောကြောင်သည် တောသာခေါင်မှာသာ ရှိတော့မပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပိန်ပိန်သွယ်သွယ် မျက်နှာကလေးကို မြင်ယောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရွှေဝါလည်း သိပြီပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလင်းပတ် စက္ကူပေါ် တွင်မူ မည်သည့် လူမျိုးမှ မဖော်နိုင်သောစာကို ရေးသားကြောင်း စသည်ဖြင့် ဦးတုတ်ပေါ အိပ်ရာမှထအောင် ဉာဏ်ဆင်ပြီး ပြောကြားခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အယျနီ့ကို သနားလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလုံ အာရ်အီးတီလျှပ်စစ်စက်ရုံမှစ၍ ရန်ကုန်မြို့ထဲဖြတ်ပြီး ကန်တော်ကြီးဘက်သို့သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မသည် ယပ်တောင်ကို ဆတ်ခနဲ ဆွဲယူပြီး တစ်ယောက်တည်း အေးအေးဆေးဆေး ဖတ်နိုင်ရန်အတွက် အိမ်ထောင့်တစ်နေရာသို့ ထွက်ခွာသွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနှစ်နောက်ပိုင်းတွင် နွားမွေးမြူရေးနှင့် နို့ဆီထုတ်လုပ်ရေးကိုပါ တိုးချဲ့လုပ်ကိုင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်ရပ်မှန်ကတော့ ရှင်းနေပါတယ်၊ အစ္စရေးနိုင်ငံထဲမှာ နေကျန်ရစ်တဲ့ အာရပ်လူမျိုးမှန်သမျှ ဂျူးတွေက သတ်ပစ်လိမ့်မယ်ဆိုပြီး အာရပ်ခေါင်းဆောင်တွေက တမင်ဝါဒဖြန့်နေတာ ပရိသတ်အချို့ ထိုင်ရာမှထ၍ အော်ပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမည်းတို့သည် အချင်းချင်း သွေးစည်းရေး၊ လူမည်းတို့အား အကူအညီပေးရေး တာဝန်များကို ထမ်းဆောင် နေစဉ် တွင် မာတင် က ပညာပေးတရားများလည်း ဟောကြားလျက်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တီမိုသီက ဒေါသတကြီး ဝင်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေစောင်းမှ သူ ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့သာ လူသတ်မှု ဖြစ်တဲ့နေရာဟာ တခြားတစ်နေရာ ဖြစ်ခဲ့မယ်ဆိုရင် အလောင်းကို နေရာရွှေ့တဲ့သူဟာ အိရှိဂါမိပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမလာ၏ အထံ၌ ရှလှေောငျခြိုငျ့ငယျ တဈခုထဲတှငျ ထားသော သီခငျြးဆိုတတျသညျ့ ငှကျငယျ တဈကောငျရှိလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကယ်မတော်မူသော (၁) ပန်းအိုးထဲမှ ပေါင်ဒါပန်းပင်တွင် အပွင့်သေးသေးကလေးများ ဝေဝေဆာဆာ ဖူးပွင့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ဘာလုပ်ရမှန်းဘယ်သူမှ မသိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ထဲပြန်ခဲ့ပြီး ရုံးခန်းဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဇာမယိုတော့ဗ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သူ့ နှုတ်ခမ်း အစုံတွင် မလိုတမာ အပြုံးတမျိုး ထင်ဟပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈကိုယျလုံးမှာ နာသလို ခံစားရတယျ တကယျတော့ နာတာဟာ နရောကဉျြးကဉျြးလေးမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုစာနာဂိက အသံကို တစ်ဆင့် မြှင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပရိုသီရိုးကမူ သူ့ချွေးမအကြောင်းကို သိသည့်တိုင် သဘောကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချားမန်းက စီးကရက်မီးညှိပြီး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဖဂန်နစ္စတန် ကိစ္စကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မက္ဇင္မ္ဆီက ခင္ဗ်ား ေငြ ဘယ္ေလာက္လိုခ်င္တယ္ ဆိုတာ တိတိက်က်ေျပာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏သမီးအငယ် ဂျင်းသည် ဝက်ရူးပြန်ရောဂါရှိသဖြင့် ဆေးရုံ သို့ တက်ရောက်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါက်တာမိက တဖြည်းဖြည်း စိတ်တိုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုက ချာရုရဲ့ လင် ဖြစ်နေပြီရှင့်၊ ဒါတောင် မကျေနပ်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အကြောက်တရားတို့ ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့တာ ကြာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံနကျမိုးလငျးသောအခါ၌ လကျဖကျရညျသောကျရာတှငျ သုံးဦးသား ဆုံမိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါက်တာ အမ်းစထရောင်းဆိုတဲ့ အကောင် ရောက်လာချိန်မှာ မင်း သိပ်ပြီး ဒေါသကြီးနေအောင် လုပ်ပေးထားတာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်သည် ငါးမူးတန် ကြာဆံကြော်သုပ် စားပြီး ကျောက်ကျောသောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်လုံးမှာ ကြာရိုး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွှေပွဲလာ လူထုပရိသတ် ငါးရာအလယ်ရှိ အလံတိုင်ပေါ်သို့ တဖြည်းဖြည်း လွင့်တင်လိုက်သော ဤအလံမှာ တစ်ချိန်သောအခါက ဥရောပတစ်တိုက်လုံးသို့ ဖိမ့်ဖိမ့်တုန်စေခဲ့သော နာဇီအလံတော်မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အားလုံ ခြံဝင်းထောင့်သို့ အပြေး အလွှားသွားကာ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းအတိုင်း မောင်းလာမည့် ဒူဒီနှင့် ဘက်ဆီတို့၏ မော်တော်ကားကို ဆီးကြိုကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် အကြောင်းရှာ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ခြင်းမေတ္တာနဲ့ လွှမ်းခြုံပေးလိုက်တာမို့ ဒီနေ့ကစ တစ်နှစ်ပတ်လုံး ဘေးမသီရန်မခ နွေးထွေးနေပါစေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နူးနူးအိအိနဲ့ ဝကျစတူးလို အထိအတှပေဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နိုင်ငံခြားသား ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီခငျြးကို ကနြျော အလှတျရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါမောက္ခ ပြောလိုက်သော တက္ကသိုလ်နည်းပြ သရုပ်ပြအလုပ်အတွက် လျှောက်လွှာခေါ်လေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့်ပဲ ငွေဝယ်ကျွန်တစ်ယောက်သဖွယ် သဘောထားပြီး ကျွန်တော့်အပေါ် ရိုသေကျိုးနွံစွာ အလုပ်အကျွေး ပြန်ပြုတာလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှောင့်ယှက်တာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ နောက်ပြောင်တာပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ဆီကို အဲဒီလို စာရေးတဲ့ သူတွေဟာ ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် အမှန်တကယ် မေးချင်မြန်းချင်လို့ စာရေးတဲ့ သူတွေနဲ့ သဘောတရားအရ အတူတူတွေချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှမေနျကြီး ခုနဈစငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူစိတ်ထဲ၌ တအံ့တဩ ဖြစ်ခဲ့ရသည်မှာ သူခြေရင်းမှ အလောင်းကောင်များကို မြင်ရသောကြောင့် မဟုတ်၊ ထိုအလောင်းကောင်များကို မြင်ရသော်လည်း ကြောက်လန့် တုန်လှုပ်စိတ် လုံးဝ မဖြစ်ပေါ်မိခြင်းကို တွေးမိသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောပါဦးလေး၊ စိုးခဈြပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျုပ်တို့ ရောက်လာတာမကြာသေး ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိတာပေါ့ ခေးဆနျရနျနော Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှဈယောကျအိပျခနျး တဈခနျးကို ၆၅ ရူပီး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၄င်းသည်တွင် ကျွန်တော်က လှည့်ပေးသည်နှင့်အမျှ ဂူမိုးကအပေါက်ကြီးမှ ကျောက်ဖျာသည် တဖြည်းဖြည်း ဘေးသို့ ကွဲထွက်ပွင့်ဟ လာလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပျင်းဖြေရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် မိမိ၏ပန်းပုံထဲမှ ပန်းပွင့်သုံးပွင့်ကိုယူ၍ မြခက်ကို ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာသည် ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ယာက သူမ၏ နက်မှောင်နေသော မျက်ခုံးနှစ်ဖက်ကို ပင့်ကာ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမျသာထဲမှ ပှငျ့ကောငျးအသံ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျုပ် အမျိုးသမီးတယောက်နဲ့ အတူလာတယ် ဆိုတာ သူ သတိထားမိသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးပြင်းလိပ်တိုများနှင့် မစားရသေးသည့် ထမင်း ဟင်း ပန်းကန်များက ပြန့်ကျဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိတ်သုဉ်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော ဤတဲကုပျတှငျ ဒျေါဘုမသညျ ပစ်စညျး ဥစ်စာမခမျြးသာသျောလညျး လူခမျြးသာစှာ နထေိုငျအို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့နှုတ်ခမ်းနှင့် နဖူးပြင်ကို ထိ၍ ဖွဖွလေး နမ်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေ့ကိုလည်း သတိရလိုက်မိပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မိနစ်ပင် မကြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည္မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးတြင္ အတူတကြ ေနထုိင္ၾကျခင္းသည္ လည္း ဘာမွ်အဓိပၸာယ္မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် ခွဲခွာဖို့အရေးကို စဉ်းစားကြည့်သောအခါ အဖေ၏ စွန့်ပစ်ခြင်းခံရသည်ထက် ပို၍ ဆိုးသော စိတ်ဒုက္ခကို ခံစားရလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း သိလာရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပထမဆုံး စာရှကျက ကနျြတဲ့ စာရှကျတှထေကျ အရှယျအစားသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတိတ်အကြောင်းတွေကို အာရုံပြုနေရတာဟာ အင်မတန် စိတ်ကျဉ်းကျပ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကံစာရငျး မှာ အပါယျကစြနေိုငျတဲ့အကုသိုလျစာရငျး မရှိတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးတော့ သူ့ အင်္ကျီကော်လာကို နေသား မကျဘူး ထင်သဖြင့် ပြင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆလတ် ရွက်လို အရွက်စိမ်းကို ပုစွန်ခြောက်မှုန့်၊ ကြက်သွန်၊တို့ဖြင့် သုပ်ထားသော ဟင်းပန်းကန်မှာလည်း အပြည့် ။နန္ဒ၏လက်ရာအရွက်စိမ်းသုပ်မှာ စားကောင်းလှသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခြောကညာကို တောမှာမပဈနိုငျဘု ရငျနှဈကို ရငျဝယျပိုကျပါလို့ လိုကျခဲ့တော့ မောငျ့နနျးတျော လှငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်စစ်သားသည် မင်းသမီး၏ မြပဝါကို ခါးပုံစထဲသို့ ထိုး၍ထည့်ကာ သူ့လူများ နှင့်အတူ နန်းတော်ဆောင်မှ ထွက်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုဟာေတြက ႐ိုး႐ိုးစာအုပ္ေတြ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်တိုင်း၊ စက္ကန့်တိုင်းမှာ ကိုယ့်ပတ်ပတ် လည်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေသလဲ သတိမှတ်နေမှ ရမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့စကားကလညျး အမှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ကိုယ် ထပ် ပြောမယ် သူငယ်ချင်း၊ ကိုယ့်ထက်ကြီးတဲ့ လူတွေကို ခွင့်လွှတ်တဲ့အနေနဲ့ ကိုယ့်ကို ခွင့်လွှတ် ရလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနှစ်က မအေးဖြူ အလယ်တန်းဆရာဖြစ်အောင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရှေကမှာဒါမျိုး ခေါ်မိလျှင်မျက်နှာရဲခနဲ ဖြစ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘရီကျူးက ဝမ်းသာအားရဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်ပန်းပွားတပ် အဲမောင်းလှသည် ထိပ်ဆုံးမှဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဇင်နှင့် တွဲနေဆဲမှာပင် ပညာသင်ဆုရကာ နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်သွားရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်အတွက် မြို့ရောက်သည့်နေ့က စာအုပ်ဆိုင်တွေ ကျွန်တော် မွှေပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်တော်လေး ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖြူရောင်သုတ်ထားသည့် နံရံပေါ်တွင် အရိပ်ရှည်မျောမျောက ယိမ်းထိုးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်ထဲ၌ အင်မတန် ကြောက်ရွံ့နေ၍လော မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွန်မြူနစ်သတင်းစာ ဆောင်းပါးရှင်က သူ့ကို စော်ကားမော်ကား ရေးခဲ့သည်များကို ပြန်၍ အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ခရစ်စမတျသီခငျြး အတျောမြားမြားကို သီဆိုပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက နှုတ်ခမ်းမွှေးကို အတော် အထင်ကြီးသလောက် ငါ့ကို ညီလေးတစ်ယောက်လို ချစ်ပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာကျော် ပြောတာမှန်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါတို့က သင်ျခြာသမားတှနေဲ့ မတူဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အခါခပ်သိမ်း အသစ်တစ်ဖန် မွေးဖွားနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယ္သူမွ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သခင်လေးကတော့ တောတောင် ဘယ်နေရာက ထွက်မယ်ဆိုတာ သိပြီးသားပါ သခင်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံက ခိုးခဲ့ပါတယ်လို့ အတည်မပြုနိုင်သေးဘူးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွေးက စိန်ပန်းပွင့်ခက်လေးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဟာဗျူဟာသမားတွေက နည်းဗျူဟာသမားတွေကို ထိန်းကွပ်ပြီးလမ်းပြပေးတယ်။ဘာဖြစ်ချင်သလဲ ဆိုတာကို ပြောတယ်။ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ ဆိုတာကိုတော့ မပြောတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်လိုလူစား ပါလိမ့်၊ သူ့ သားမယားအတွက် လုံးဝ မစဉ်းစားတော့ဘူးလား၊ ကျွန်တော့် ဇနီးသည် ဒေါသဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဖန် ဖိုးဂျက်တောင်းဆိုသည့်အတိုင်း ဂရမ်ဒယ်၏စာကို လွှတ်တော် နိုင်ငံခြားရေးရာကော်မတီသို့ တင်ပြလိုက်လျှင်လည်း ဘရီကျူးတို့ လူသိုက် ဒေါပွကြဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ လကျမခံနိုငျရှာသေးဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘိုးမန်းက ထူးဆန်းသည့် အတွေးတစ်ခု တွေးမိသဖြင့် ပြုံးပင် ပြုံးလိုက်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါတွင် သူမက လက်ငင်း ဖြစ်ပျက်နေသည်များကို မမြင်ဟန် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်း အဖြေမှာ ဒေါ် ထားထားက တစ်ခွန်း တစ်ပါဒမျှ အကျိုးအကြောင်း ပြန်လည် ပြောကြားလိုက်ခြင်း မရှိ ဟူသော အဖြေပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲ့ဒီလို တောသားလူလညျဆိုတဲ့ ကောငျ သုံးကောငျရဲ့ မေးခှနျးတှနေဲ့မှ ကြှနျတျော ခေါငျးစားတော့တာပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လဲကျမည်စိုးသောကြောင့် ကိုယ့်အင်္ကျီစကို သူကိုင်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် မတွေ့ဖူး မမြင်ဖူးတဲ့ တခြားလူတွေလည်း မနည်းမနောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္မ၏ အိပ္မက္အေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မ၏ ခ်စ္လွစြာေသာ ခင္ပြန္းကို ျပန္ေျပာင္းေျပာျပေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူႏွင့္ ကၽြန္မ၏ ရင္းႏွီးကၽြမ္းဝင္မႈ အဆင့္က ျမင့္တက္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန်းမာလာစ သက်ဇော်နိုင်အတွက် သည်စကားများက ကြမ်းတမ်း ထိရှလွန်းနေမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကင်းဝန်မင်းကြီးမှာ မင်္ဂလာအခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ခြင်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျိုးအမြတ်အတွက် တစုံတရာ ဆောင်ရွက်တာဟာ တကိုယ်ကောင်းဆန်ပြီး အများအကျိုးအတွက် လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ်တွေကို လေ့လာတာက မွန်မြတ်တယ်လို့ ဖာရာဒေး ကိုယ်တိုင်က လည်း ခံယူထားခဲ့တာကိုး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သင်္ဘောက မနစ်ဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကြာသေးမီကမူ စက္ကူဆိုင်မှ ရှေ့နေ၏ နို့တစ်စာကို ရသဖြင့် ဘူပတိ အံ့သြသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပဉ္စပိုင်းမှာ အခြား သော ကုမ္ပဏီများ၊ လုပ်ငန်းများနှင့် ဆက်သွယ်ခြင်း၊ ကြော်ငြာခြင်းဆိုင်ရာ အပိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ခြေလည်း လုံးဝ မရှိတော့ဘူးလို့ ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ သူ့သားဂမြီလျ အသကျဆုံးရှုံးရသညျ့တိုငျ ဆငျ ထှထှေထေူးထူး ခံစားရမညျ့ပုဂ်ဂိုလျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ကအစ်ကို့ကို အပြစ်ရှာတာမဟုတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ ရှပ်အင်္ကျီအိတ်ထဲတွင် မရမ်းရောင် ပလတ်စတစ်ဘီး အတိုကလေး ကို တစ်စွန်းတစ်စ မြင်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ပစ္စည်းများ လာပို့မည်ကိုသာ စောင့်စားရင်း အကြံထုတ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ တကယ်တော့ ကြိုးစားချင်သူ၊ ရည်ရွယ်ချက်၊ ရည်မှန်းချက် ကြီးတဲ့သူပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဧကႏဿၲေတာ့ ထိုအသံႀကီးသည္ လူတို႔ ခန္႔မွန္းႏိုင္စြမ္း မရွိေလာက္ေအာင္ ႀကီးမားသည့္ ဧရာမစြမ္းအင္ႀကီးမ်ားမွ ယိုစိမ့္ စီးဆင္းလာေသာ အသံျဖစ္ လိမ့္ မည္။ သင့်လူ ရာမ
ပို၍မြင့်မားပြီး ပို၍ရှုပ်ထွေးသော ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုပုံသဏ္ဌာန်သည်ပို၍နိမ့်ပြီး ပို၍သာမန်ကျသော ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ကို ဒီကိစ်စထဲ ဆှဲမသှငျး တာ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီဆိုငျမှာ ကာတှနျးစာအုပျ ယူဖတျနတော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီပြင်အထပ်တွေမှာလည်း အောက်ဆင်းမလို့ စောင့်နေတဲ့လူတွေ တစ်ပုံချည်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖျားနေသဖြင့် ဘယ်ကိုမှလည်း မထွက်နိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီ စောင့်နေတဲ့ အချိန်အတွင်းမှာ သူ့ကို ဘယ်လို သတ်ရမလဲလို့ စပြီး စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး ဝေးဝေးလည်း မသွားဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ့အဖေပြန်လာရင် ပါပါလာတတ်တဲ့ ခေါက်ဆွဲကြော်ဘူးကို နှစ်ယောက်လုစားရတာလည်း အမှတ်ရစရာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီလို ဖအေ မပေါ်တဲ့ ကပြားကလေးတွေလည်း ထောင်သောင်းချီပြီး ရှိကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလို မှတ်သားတဲ့နေရာမှာလည်း အများသူငါ လုပ်လေ့ရှိသလို တွေ့သမျှလူက ပြောတာတွေကိုချည်းလဲ လိုက်မှတ်မနေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုက်သွားတာလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အောက်ဆီဂျင်ကတော့ လေထု၊ ရေထုနဲ့ ကျောက်ဆောင်တွေအတွက် မရှိမဖြစ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ရှယျဟှား၏ အိမျထဲသို့ လှမျးဝငျလိုကျသညျ့ အခြိနျမှစ၍ ကြှနျမ၏ရငျထဲ၌ အသဈအဆနျး တဈစုံတဈရာကို ခံစားနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အကြောင်းကို ပြောဖို့မဆိုထားနှင့် တွေးပင်မတွေးချင်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောမြိုင်တို့၏ဖခင်သည် ဘကြီးမိုးနှင့် တစ်ရွာတည်းသား ဖြစ်သော်လည်း ဘကြီးမိုးတို့နှင့် တစ်လှေတည်းစီး၊ တစ်ခရီးတည်း သွား မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်သွားလျှင် သူ ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်နေဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိုးရကို ကိုယ်စားပြုခြင်းသည် ကျွန်တော်၏ အလုပ်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထှကျပေါကျကို ရှာမတှတေ့ော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မိမိတို့ စစ်ဆင်ရေးနှင့် ထင်ကြေးမကိုက်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် သူသည် ဘုရားလေးဆူသို့ မသွားမီတွင် ယင်းတပ်များနှင့် ယင်းလမ်းကြောင်းကို စစ်ဆေးဦးမည်ဟု အကြံရှိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖဆေ့န်ျဒကို လိုကျလြောလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော် သတိရပြီဗျ၊ သူ့မှာ ထူးခြားတာရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ၎င်းတို့သုံးဦးသည် ဆံပင်ညှပ်ခြင်း၊ လက်သည်းလှီးခြင်း၊ နားကော်ခြင်း၊ မုတ်ဆိတ်ရိတ်ခြင်းစသည့် အလုပ်များ လုပ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူဆန်း ဘာကိုမျှ မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကား ထိုအခြိနျ၌ ဒါတှကေိုမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် လွန်ကဲလာမယ် ဆိုရင်တော့ ရာသီဥတုပြောင်းလဲမှုတွေ ဖြစ်ပေါ်စေပြီး ကျွန်တော်တို့ သက်ရှိတွေရဲ့ ဖြစ်တည်မှုအပေါ်ကို အကြီးအကျယ် ဆိုးကျိုးသက်ရောက်စေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ကိုမြင်သောအခါ ဝမ်းသာအယ်လဲ နှုတ်ဆက်ကြိုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာမှ နိုးသည့်အခါ၌ မောင်မျိုးမြင့်သည် မိမိ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အဝတ်အစားများကိုကြည့်လိုက်ရာ မိမိဝတ်ဆင် ခဲ့သော အဝတ်အစားများမဟုတ်ဘဲ အိမ်ရှင်အဘိုးကြီး၏ အဝတ်အစားများ ဖြစ်၍နေကြောင်း အံ့သြဖွယ်ရာ တွေ့ရလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တချို့ကျတော့လည်းအိမ်သာကျင်းကိုဖက်စပ်တူးထားသဖြင့် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးလျှင် ဆွေးတွေယူလာခဲ့၍ ကိုအေး မောင် ဖရစ်ဂျစ်ဒါထဲ သွားထည့်ထားလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနေ့မှာ ဘာလုပ်ခဲ့သလဲ ဆိုတာ ဒီထက်ပိုပြီး စဉ်းစားပေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးလျှင် ထမင်းဖိုးရှင်းကာ ၎င်းတည်းခိုရာ ဘုန်းကြီးကျောင်းဆီသို့ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် လက်မောင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲကာ လှည်းနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ဆွဲခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ လမ်းလျှောက်နေချိန်တွင် ခွေးအုပ်တစ်အုပ် ရုတ်တရက် ဝိုင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမက အလိုကျတသိ စကားစပေးပို့ လိုမလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပဉ်စနန်တိယ မဟုတျပါဘူး ငါးပါးသီလပါဗြ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဥပမာ ဖြစ်သော ဆီမီးတန်ဆောင်ကိုသာ ယူအပ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရေသီးလေးတစ်လုံးကို ကိုလေး ပခုံးစွန်းပေါ် ကြွေကျသွားသည်။ကျွန်မနှင့်တွေ့တိုင်း ဆူပူငေါက်ငမ်းလေ့ရှိသည့် ကိုလေးမှာ မမလေးနှင့် နူးညံ့နေသည်။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ႏႈတ္ ခမ္းဆိုးေဆးမ်ား စြန္းထင္းေနျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ရဲ့ အာသာ ဆန္ဒတွေကို ပြေပျောက်အောင် မစွမ်းဆောင် နိုင်ဘူးဆိုရင် မယားဟာ သူ့ရဲ့ ဖိုမ ကိစ္စပညာရေးကို တစ်ပါးသူရဲ့ အိပ်ရာထဲမှာ သွားရှာပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ အတော်နှမြောနေမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခြေသည်း၊ လက်သည်းဆိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လင်နီသည် တံတွေးတစ်ချက် မျိုလိုက်ပြီး မျက်နှာချိုထပ်သွေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တပျမှုးကတော့ ခပျအေးအေးပငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မ ဘာတစ္ခြန္းမွ် မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ သားကို ပခုံးက ကိုငျလှုပျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိနျးမတို့သညျ မှေးဖှားခါနီး ဝဒေနာခံစားနရေခြိနျတှငျ ခငျပှနျးသညျကို ဘေးမှာရှိစခေငျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တမတ်တတ်တတ်ဖြင့် တစ်နေကုန် အားသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သမီး သုံးယောက်ကိုလည်း အမျိုးကောင်း သမီးပီပီ ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ ဖြစ်ရန် သွန်သင်မည်ဟု စိတ်ကူး ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာဂသတ္တိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုလူသည် သူ့လက်ထဲမှ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် အမေ့မျက်နှာကို ထိုး၍ ကြည့်ခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာဆင်ခြင်တုံတရားတို့၊ ဆန္ဒတို့၊ အာသာရမ္မက်တို့၊ ချဉ်ခြင်းတို့ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်နေ့သောအခါ၌ သာမန်အရပ်သားအသွင်ဖြင့် ဈေးထဲထွက်ခဲ့သော ဘုရင်အနော်ရထာသည် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းဆိုင်မှ ပျူစာနှင့် ပါဠိဘာသာ တစ်ဖက်စီ ရေးထားသော ကြေးနီပြားကြီးတစ်ခုကို ဝယ်ယူရရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မစ္စက် တာလက်တန်၏ မျက်နှာက ကြင်နာဟန် ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်မှာမူကား အင်း အကြောင်း အဂ္ဂိရတ် အကြောင်း ကို ဘာဆို ဘာမျှ နားမလည်သော နလပိန်းတုံးသာ ဖြစ်ရကား ကိုစိုးမြင့်တို့ လုပ်ကိုင် နေကြသည်များကို ကောင်းသည် ဆိုးသည် ဘာမျှ မသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အိမ်ထဲ ဝင်လိုက်တာနဲ့ တန်းပြီး အသက်ရှူကျပ် စိတ်ရှုပ်သွားစေတာမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသဘောသည် ပြဿနာတိုင်းတွင် ရှိသော သဘော ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယ်လီဖုန်းရုံထဲဝင်သွားပြီး ဖုန်းဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားတံခါးဆီသို့ ခုန်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထမင်းကျွေးဆောင်သည့် မင်္ဂလာဆောင်မျိုးက မျက်နှာကြီးတွေမှသာ လုပ်နိုင်ကြတာမဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့က နှစ်ပေါင်းတစ်ရာကျော်လောက်ကြာတဲ့ ကိုလိုနီခေတ်ကြီးထဲမှာ မွေးဖွားကြီးပြင်းလာခဲ့ကြရတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခန္ဓာကိုယ်အချိုးအစား ပြေပြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရကျဖောကျ ကို တပျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခုအဖြစ်မှတ်ယူပြီး မိမိလိုသလို စစ်ကစား ခြင်းနဲ့ စီမံခန့်ခွဲခြင်းတို့ကို ပြုလုပ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခုဆို ခရမျးရောငျသနျးနတော တှရေ့ပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျတှေ ယောကျယကျခတျနရောမှ ကှာရှငျးဖို့ ကိစ်စဆီ ရောကျသှား သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထက်ပါသီချင်းသွားနှင့် ကျွန်တော် အလှကို စတင်တွေ့မြင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုတစ်ကြိမ် တွေ့ဆုံမှု၏ အရေးပါပုံကို သူ့ထက် ပို၍ မည်သူမျှ သိနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချက်မျှ ဘယ်ညာ ယိုင်သွားပြီး မီစာတို ရှိရာသို့ လှမ်းလျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုခုတော့ မှားပြီနဲ့ တူတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရသေောကျ၍ ဝသောအခါ လငျနီသညျ ကမျးစပျတှငျ ထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အရငျတုနျးကလိုပဲလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုဆိုးသည် ခြတောင်ပို့၏ သည်ဘက်ထိပ်တွင် ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ဘောဟာ သဲ ရှိတဲ့နေရာမှာ နစ်နေတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းမှာ ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်းသဘော ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယ်ဆိုလျှင် အေးအေးဆေးဆေး ပြောဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငန်းရိုင်းတစ်အုပ် ငါးကြင်းမြီးပုံစံ အုပ်စုဖွဲ့ပျံသန်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော်လည်း မော်တော်ဆိုင်ကယ် တစ်စီးက ရှေ့မှ ပိတ်၍ ရပ်ထားလိုက်သဖြင့် ရှေ့သို့ တိုးမလာနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူယူ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူထုနဲ့ ဆကျဆံရမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိန်းမတွေကို ဗလကာယပြုကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီရုပ်မျိုးသာဆိုလျှင် ငါဟာ ဘယ်နည်းနဲ့မှ ခရစ်တော်မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ငါပြန်ရောက် တာနဲ့ပတ်သက်လို့ ကောလာဟလစကားတွေ ဘယ်လိုကဘယ်လို စပြီးပေါ်ပေါက်လာ တယ်ဆိုတာတော့ ငါမသိဘူး၊ ပြီးတော့ ငါ့လို ပုံသဏ္ဌာန်ရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ စ အဲဒီရုပ်တုတွေလောက် ဘာဖြစ်လို့ဘုန်းမကြီးသလဲဆိုတာလဲ ငါမသိဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖန်ခွက်သည် အောက်သို့ ဒေါင်လိုက်ပြတ်ကျလာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် ထိုသူက ဖခင်ကြီးအား ပိုက်ဆံတစ်ပဲပေး၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မငျသားကလေး အငျဒရကေ မတျတတျရပျကာ မငျးသမီးကလေး လီဇာ အတှကျ ကုလားထိုငျတဈလုံးကို ရှေ့ ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတ်တပ်ထပြီး ဖဲရိုက်နေရပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် စက္ကူသေတ္တာကို ထိုးကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ မင်းဆီကကြွက်ကိုယူပြီး လွှင့်ပစ်တာဟာ အကြောင်းမရှိဘဲ လုပ်တာ မဟုတ်ပါဘူးကွာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ဆုံးတွင် မပြောဘဲ နေရန် စကားလက် ပိုင်းဖြတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု အသက်ခြောက်ဆယ့်လေးနှစ် ရှိသည့်တိုင် မာန်မကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မႀကဳံစဖူး ျဖစ္ခဲ့ရတာမို႔ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ နာၾကည္းမႈကိုလည္း ကၽြႏ္ုပ္တို႔ အျပည့္အဝ ခံစားၾကရပါတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီစားပွဲမှာ ထိုင်ပြီး ရိုဒီယွန်နဲ့ ဆွန်ညာ စကားပြောကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို့မှာ အားကိုးစရာလူလညျး မရှိဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီကိုလသေညျ ဤသို့တှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ယင္းကိစၥတြင္ မည္သို႔မၽွ ပါဝင္စြက္ဖက္ျခင္းျပဳသည္ကို မေတြ႕ရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမောင်လေးက သူ့လှည်း သူ့နွား ထွန်းရေးထွန်ရာ အတွက် လိုအပ်သမျှ ဝယ်လိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပြင်သစ်စစ်သားတွေကို လိုက်ဖမ်းနေသတဲ့ဗျို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကတော့ ငြီးငွေ့မှုပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝငျပေါကျသညျ ဂုနျနီအိတျကာ နံရံဘကျတှငျ တညျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် အိန္ဒိယ ပြည်တွင် ထိုစဉ်က ကျန်သော အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းများ ရှိသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးအပေါ် ရုတ်တရက် လိုက်လိုက်လျောလျော ဖြစ်လာခဲ့တဲ့ကိစ်္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တကယ်တမ်း သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ခဲ့ရင် တစ်စုံတစ်ခု မှားယွင်း လွဲချော်နေပြီဆိုတာ ရိပ်မိသင့်ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကလေးတှကေို မမျမီနှငျ့ မသိပျတော့ဘဲ သူတို့အခနျးတှငျ အတူချေါအိပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အနီးတှငျလညျး မနလေိုတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျောတျောကားဒရိုငျဘာလုပျခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဝတ်အစား တွေကို ကြည့်ပြီး သူတောင်းစား ထင်သွားပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထောက်အထား သက်သေ သာဓက ဆိုသည်မှာ လူတစ်ဦး၏ ဘဝင် ငြိမ်းအောင် ဒွိဟစိတ်ကို ဖယ်ရှားတတ်သော အရာများ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငြိမ်းချမ်းသော ချစ်ခြင်းဖြင့် မင်းခိုက်စိုးစန် ၂၀၂၁ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိတ် မမှန်ရင် သူ ပြောသလို ပြောနိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်သည်ယခင်ကမူ သူက ပြေး ရှောင်သူ ဖြစ်ခဲ့သည် လိုက်သူမှာ တခြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
တဈခါတဈခါ သမီးကို ချေါသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာရေးဆရာက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုဝတ္ထုထဲမှ အလုပ်သမားလူငယ်က ထိုနာမည် ကို မကြိုက်ဟု တောင်းဆို၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ယင်းသို့ အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိကြီး တစ်ဦး၏ နေရာသို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်လာရခြင်းကား မောင်မောင်လတ်၏ အစ်မ၊ မမ၏ ခင်ပွန်း အစိုးရ ဌာန တစ်ခုမှ မင်းကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သူ စည်သူ ဦးသက်ထွန်း၏ ကျေးဇူးကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကျရှလသေညျ ယာထှနျဖို့၊ ထငျးခှဲဖို့ ဇာတာ ပါလာသူ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်ဝန်းကျင်ကိုလည်း အနှောင့်အယှက်ဖြစ်၊ ကိုယ့်အတွက်လည်းအန္တ ရာယ်ဖြစ်စေတဲ့ အကျင့် ကို ဖျောက်ရမယ်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဟုတ်လည်း ကျွန်မတို့ရှိသမျှ စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေ မီးလောင်ပြီး ပြာဖြစ်မှာပဲလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခဈြလဲ ခဈြသကှ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို မၾကာခဏ လွမ္းၾကည့္ကာ ၿပဳံးၿပံဳးျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ထက်ပို၍ မြင်ခြင်းမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကပ္ပလီကြီး မသေသေးပဲကိုး၊ တွေ့ရသည်က ဝမ်းသာစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ဖဲကြိုးပြားကြီးများကို ထုတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တအင်းအင်းဖြင့် အင်းလိုက် နေရသော်လည်း ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဟာ ဖိတ်ခေါ်တဲ့ ဒုက္ခနှင့် တစ်သားတည်း ဖြစ်သွားလေ့ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လညျခြောငျး ဆုံဆို့နာပငျတညျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျိုင်းက ရေထဲမှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး ငါးပေါက်နေကျတော့ ပျံတဲ့နေရာမှာလည်း စင်းစင်းကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျမှနေ ရငျတော့ ဆရာဆောငျက ပငျနီတိုကျပုံကို မဝတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆောင်မှူး၏ အခန်းတွင် ကပ်နေကြပြီး လုပ်စရာလေးတွေ လုပ်ကြရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဇနီးဖြစ်ရတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗီယငျနာမှ ဇနိမျသို့ သှားရာလမျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနေ့ည ဖျာအခင်းပေါ်ဝယ် တစ်ယောက်လက်မောင်း တစ်ယောက်ခေါင်းအုံးကာ အိပ်မောကျရသည့်အဖြစ်ကို ဇင့်တစ်သက် မမေ့နိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူရုနျးသျောလညျး ကိုယျမလှတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာကြောင့်လဲ၊ သူက ကျွန်တော့်အခွေကို သူက အမေရိကားယူသွားမှာ၊ အမေရိကန်ဆိုတဲ့နိုင်ငံက ရုပ်ရှင်မှာ ကမ္ဘာ့နံပတ်တစ်၊ ကျွန်တော်ရိုက်ထားတဲ့ ရိုက်ချက်က ကင်မရာ အစုတ်ပုတ်နဲ့ ရိုက်ထားရတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အစောက ရှက်ပြုံးလေး ပြုံးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြီး ထမင်းစားပြီးသောအခါ ချမ်းစိမ့်စိမ့် ဖြစ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရာမ ကေတာ့ သံုည ဒႆမ ႏွစ္ ဒီကရီ ေလာက္ေတာ့ ဦးတည္ခ်က္ ေျပာင္းသြားတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အမှားတှလေညျး ပါလာတတျပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မငျးခနျ့ထူးရဲ့ မကျြနှာက ယောကျြားသိပျမဆနျ ခပျနုနုရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေချာအောင် နောက်ထပ် သကြားနှစ်ဇွန်းခန့် ထပ်ထည့်ကာ မွှေလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကိုရင် ညို့အတွက် အမြဲစဉ်းစားမှုရှိပါတယ် ဆိုတာကို ကိုယ်ချီးကျူးပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခင်ဗျားက သတို့သမီးဖြစ်နေတယ်မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ် လည်း ရှုပ်ထွေးသော အမြင်ကင်းလျက် ရှင်းလင်းသော အမြင်ကို ရခဲ့ဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကိုယ်တိုင် ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ စောင့်ကြည့်နေခိုက်မှာ ပင် ကျားသစ်သည် မြစ်ကမ်းပါးဘေး ထူထပ်သော ချုံပုတ်ကြီးများအတွင်းသို့ တိုးဝင်ကွယ်ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်က ဖြစ်သွားခဲ့တာပေါ့ ယုကာဝါသည် ခေါင်းမော့ကာ အဝေးသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုယျသူ တကယျ့အိမျ ထောငျသညျ ဂိုကျမြိုး ဖမျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖယ်ရီနဲ့ လိုက်နေကျ ကလေးတွေထဲက နေရာပြောင်းချင်တဲ့သူကပဲ လာထိုင်မလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးလျှင် ၎င်းတို့သုံးဦးသားသည်လေကွယ်ရာ၌ ဘွန်ဟောင်းဝယ်လာသော စားစရာ သောက်စရာများကို စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်ငေးကြည့်နေဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပန်းချီစတူဒီယိုပေါ်သို့ ပြန်တက်လာမိပြီး ပြတင်းဝတွင် ရပ်ယင်း ထိုစကားလုံးများကို ရင်ထဲမှ ပြောနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းများများ လျှောက်ပေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးခမ်းရုံက ပူဆွေးဒုက္ခရောက်နေသော နှမနှင့် တူမနှစ်ဦးကို ဗန်းမောက်မြို့တွင် ကာလအတန်ကြာမျှ နားနေအပန်းဖြေပြီးမှ ကြိုးကြာရွာသို့ ပြန်ကြရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကြားခဲတို့၊ ရှာလကာရည်တို့ကိုလည်း မြည်းကြည့်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူနှင့်ယှဉ်တော့ ပေါက်ပြား လက်ကိုင်တံက ရှည်သယောင် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာကြောင့်ဆို ဆွဲဆောင်မှုရဲ့ ဥပဒေ သက ခြေစွပ်ထည့်အံဆွဲထဲက အရာတွေကို တုံ့ပြန်မှာမဟုတ်လို့ပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ရုံးပေါ်က ဆင်းလာပြီးနောက် ကျွန်တော့်ကိုပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်၍ သူ နားမလည်သည့် အရာတွေ အများကြီး ရှိသေးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျရဲ့လား၊ ကြုပျတော့လုံးဝမယုံဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကမူ မည်သည့် ကလေးကိုမျှ လိုချင်ပုံ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ ဗဟုသုတေခါင္းပါးပံုကို ၾကည့္ၿပီး အဘြားႀကီး အံ့အားသင့္သြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ကယျတငျရှငျ လုပျရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်တုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကာ မရှိတော့သည့် ကျီဘေးမှ အဖီ တဲအတွင်းသို့ တရွတ်သီထိုး ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆငျထိုးလှံနှငျ့ ဆောငျဓါးကိုမူ ထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ဆိုလျှင် ကြီးဒေါ် တစ်ခုခုကို စိတ်တိုင်းမကျ ဖြစ်နေမည်မှာ သေချာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ အရင်ထက် ဖြစ်တည်မှုကလေး အဓိပ္ပာယ် ရှိနေခဲ့ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီတုန်းကတော့ ရှင့်ကို စကားလက် စိတ်ဆိုး မိတယ်၊ နောက်ကို ဘယ်တော့မှလည်း ခွင့်မလွှတ်တော့ဘူးလို့ ပိုင်းဖြတ်ခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် မနေ့က ဒေါ်လေး ပစ်တီက ရှင် ကြိုးကျလိမ့်မယ် ထင်တယ်လို့ ပြောတော့ စကားလက် စိတ်ထဲမှာ ဘယ်လို ဖြစ်သွားမှန်း မသိဘူး၊ စကားလက် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆို သူတို့ပြောတဲ့ လုပ်လိုက်ပါလား ခင်နှင်းယု မွှေး
စတင္ခရီးထြက္ျခင္း ၂။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာလည်း ယောက်ျားအဖို့ အခြားသူ တစ်ယောက်က ပြန်ပြီး ဝင်စားထားတဲ့သူ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးေႏွာက္ထဲမွာ တစ္မိနစ္အတြင္း သင့္ကုိယ္သင္စာလံုးေရေပါင္း ၃ဝဝ ကေန ၁ဝဝဝၾကား ေျပာေနတယ္လို႔ သိပၸံပညာက ဆိုပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ နွားနို့သေတ္တာကို လာကြည့်ကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကြောင့် အဲဒီအချိန် အခါဟာ တနင်္ဂနွေ အချိန်အခါပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတှငျ တံခါးဝသို့ အရောကျ၌ တုံ့၍ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းဆောင်များ အဖမ်း မခံနိုင် ၍ အားလုံး သဘောတူစီစဉ်လိုက်ခြင်းဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေသာက္လက္စ ေဖ်ာ္ရည္ဖန္ခြက္ကို ေက်ာ္ၿပီး သူ႔ကို ကၽြန္မ လွမ္းၾကည့္ မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စန်ဒရားတငျဝငျးလှိုငျ တီးပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤတွင် သြဘာသံကြီးများ ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့စကားကိုသာလိုက်ထောက်နေလျှင်လည်ထွက်ကုန်ပြီးလိုရင်းကို ရောက်မှာမဟုတ်တော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီအတွက် အကြောင်းကြောင်း ရှိနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြန်မာစာမှ ကောင်းစွာမဖတ်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗဒေငျဆရာကလေးသညျ ဤစာကို ဘုရငျခံခြုပျထံသို့ ခကျြခငျြးပငျ ပေးပို့လိုကျလေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအမျိုးသမီးသည် ချောကလက်ရောင် စိန်ကတ္တီပါရင်ဖုံးကို ဝတ်ထားကာ မုဒုံရက် အပြာရောင် ချည်ချောလုံချည်တစ်ထည်ကို ဝတ်ထားပြီး၊ ခြေထောက်တွင် ကြံရောင် ကတ္တီပါဖိနပ်ကို စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရဟန်းကိစ္စ ပြီးသည်ဟု ထင်ရှား ကျော်ကြားခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှဝေါ လှုပျလှနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်ပွဲ ပျက်သွားရင် လည်း ပိုက်ဆံတွေ၊ လက်ဝတ်လက်စားတွေ ပြန်ပေးမယ့် လူတန်းစားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆို သူ လနျဒနျမသှားသေးဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာများကို ဖတ်ပြီးနောက် အက်ရှလေသည် မီလာနီကို လက်ထပ်ခဲ့ရသည့်တိုင် သူ့ကို ချစ်နေဆဲဖြစ်သည်ဟု စကားလက် စိတ်ချလက်ချ ယုံသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပါလေ့။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် သူ့အမြင်တွေ ပြောင်းသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနညေကလညျး ကြှနျုပျ ကောငျးစှာ အိပျမပြျောပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အေးစက်စက် သတ္တုသွားက သူ့အသားတွေကို ဝါးမျိုမလို အရေပြားကတစ်ဆင့် နစ်ဝင်သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာရီသံက တစ်ချက်တည်း ဖြစ်သော်လည်း တိတ်ဆိတ်သော ညမှာ ကျယ်သယောင် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခင်းပြီးသောအခါ၌ မင်းဒင်က ပုံးအတွင်းမှ စာအုပ်များကို ထုတ်ကာ စီစီရီရီ ခင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပရိုသီရိုးသည် မရည်ရွယ်ဘဲနှင့် စကားတစ်ခွန်း ပြောလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအထဲတွင် အသုံးပြုမည့် စာချုပ်စာတမ်းများနှင့် ရုံးသုံး ပုံစံများအကြောင်းကိုလည်း ပြည့်စုံစွာရေးသားထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့ပြင် ကောင်းမြတ်၏အသိ၌ လူဆို သည်မှာ ယောက်ကျား၊ မိန်းမ အတူတူချည်းပါတကား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်က မျက်နှာပိုးသတ်ပြီး အခန်း တစ်ဖက်ထိပ်သို့ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါ်ဖီရီ ရုံးခန်းတွင် နီကိုလေနှင့် ကြုံလိုက်ရစဉ် ဖြစ်ခဲ့သည့် ခံစားမှုမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမရဲ့ သဘာဝထဲမှာ ရှိတဲ့ အဆင်ခြင် ဉာဏ်တို့ကို ဖော်ပြနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောငျမောငျးကိုတော့ တို့မြား တကယျအားကိုးလောကျပါတယျကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားဖူးသည့် စကားပုံမှန်ပြီဟု သဘောပေါက်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ထွက်လိုက်ပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရန်ကုန်ဘတ်စ်ကား ဆိုသည်ကလည်း သိကြသည့်အတိုင်း မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစဉျအလာဟောငျး ဆိုတာ ဘာလဲ၊ သိပျတော့ အဓိပ်ပာယျ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဈေးလညျး သှားတတျတယျ၊ ကားလညျး စီးတတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြန်မာနိုင်ငံ ကျေးလက်တောရွာများမှာ ပုထိုးစေတီတွေ၊ ဒီလောက်များပြားနေရတာဟာ မြန်မာတို့ရဲ့ ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းမှု အမှတ်လက္ခဏာမျှသာမက မြန်မာတို့၏ ဗြိတိသျှ ဆန့်ကျင်ရေး စိတ်ဓာတ်ရဲ့ အမှတ်လက္ခဏာလည်း ဖြစ်တယ်လို့ ဒေါက်တာထင်အောင်က ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သသေခြောခြာ ထပျနားထောငျစမျးပါအုံး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန့်နီကိုလတ်က လားနှစ်ကောင်နဲ့ မိန်းမနှစ် ယောက် ငါတို့ဆီ ပို့လိုက်တာပဲ၊ လက်လွတ်ခံလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ငါလိုချင်တာကတော့ လားလေးကောင်၊ ဒါပေမဲ့ ရ သလောက် ယူရုံပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသိပုံရပါသညျ။တံခါးက ကြှိခနဲ ပှငျ့သှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမား ဖြစ်ဟန်တူသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောကကြီးမှာ အချစ်တစ်ခုတည်းနဲ့ ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ထားတာ မဟုတ်ဘူး၊ အချစ်လိုပဲ အရေးကြီးတဲ့ အရာတွေ၊ အချစ်ထက် အရေးကြီးတဲ့အရာတွေလည်း လောကကြီးမှာ အများကြီးရှိသေးတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက်မှ အခြေအနေကို သဘောပေါက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခပျ ရှံ့ရှံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တြန္႔လိမ္ေနသည့္ ဆံပင္မ်ားကိုသာ ဦးထုပ္ေအာက္သို႔ ထိုးသြင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖူးဝေ၏ မုဆိုးမတချို့ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ခန့်မှန်းတွက်ချက်ထားပုံအရ သူ့အဒေါ်ဆီက ငွေနှစ်သောင်းချေးထားတာ တစ်ချို့တစ်ဝက်ပဲ ပြန်ဆပ်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ မြတ်နိုးသော ပစ္စည်းတစ်ခုကို လုယူရမည်ဆိုလျှင် လည်း ဦးလေးသူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့သည် ကောင်းမြတ်တို့အား ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ခရီးဦးကြိုပြု၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမတော့ ဖြည်းဖြည်း ချင်း၊ နောက် တော့ အလျင်အမြန် ကျွန်တော့်ဆေးခန်းနယ်နိမိတ်ပြင်ပမှ ပင့်ကြခြင်းဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နရောထိုငျခငျး ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ်က ဖအေနှင့် လုံးဝမတူဘဲ သားကျမှ လာတူနေခြင်းအတွက် အံ့ဩစရာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်လို့ ကြယ်တာရာတစင်းဟာ အဏုမြူ လောင်စာတွေ အားလုံးကို စုပ်ယူလိုက်ပြီး သူ့ရဲ့ ဆွဲငင်အားနဲ့ ပြန်လည် ပျက်စီးသွားခဲ့မယ်ဆိုရင် အင်မတန် ကြီးမားတဲ့ ပေါက်ကွဲမှုကြီးနဲ့အတူ နယူထရွန် ကြယ်တာရာ သို့မဟုတ် တွင်းနက် ကြီးအဖြစ် ကျန်ရစ်ခဲ့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤဒေသတွင် အဓိက ဆိုးသွမ်းတိုက်ခိုက်နေသူများသည် ဝါဟဘီလူမျိုးစုဝင်၊ မျိုးနွယ်စုများဖြစ်သည်ဟု ကဘား မိသားစုဝင်များက ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာ ရော့တ်ရဲ့ ဝတ်စုံပါ ဒေါက်တာ၊ ကွယ်လွန်သွားတဲ့ မစ္စတာရော့တ်ကို ဒေါက်တာ သိတယ်မဟုတ်လား၊ သူ့ဝတ်စုံပေါ့၊ ကျွန်တော်နဲ့ အတော်ပဲဖြစ်နေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငိုသံ ကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်တွင် သူ့အမေ ရင်တွင် မျက်နှာအပ်၍ ငိုနေသည့် ဖန်နီကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် လော်ရာ၏လှုပ်ရှားမှုများကိုတော့ သူက အထူးစိတ်၀င်စားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျနကျကောငျးမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္လည္း ေပ်ာ္ရႊင္ခ်မ္းေျမ႕စြာ ေနလိုပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတင်ပေါ်မှ လူမမာသည် မျက်လုံးကို ဖွင့်၍ ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျ အမြိုးသမီးတဈဦးကား ငယျရှယျနုပြိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ကြှနျတျောက မာမာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးနံ့တဈခုကိုပါ ခပျဖြော့ဖြော့ရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခန်းတစ်ခန်းလုံးက ငြီးစီစီ ပုပ်အဲ့အဲ့ အနံ့တွေနဲ့ ထိုင်းမှိုင်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် ဒီလမ်းမကြီးကတော့ ခု မွန်းတည့်ချိန်ကို လိုက်မရှာတော့ပါဘူး၊ လူတွေက ပြတင်းပေါက်တွေ ပိတ်ပြီး နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်လို့၊ တကယ်တော့ ဒီလူကြီးဟာ ညသန်းခေါင်ကို လိုက်ရှာနေတာပါ၊ ခု ခင်ဗျားတို့ ရောက်လာတော့ ဟန်ကျသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရေနံစွမ်းအင်ကို အကန့်အသတ်ဖြင့်သာ သုံးစွဲကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုတော့ ကျွန်တော့်အစား မောင်ကြည်သာက ကံဆိုးသွားလေတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကိုကြီးက သဘောတူတယ်ဆိုရင် အကိုကြီးဓာတ်ပုံကို အခုပြန်တဲ့စာမှာထည့်လိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရညျရှယျခကျြသညျ အဘယျနညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မတန် မာနကြီးတဲ့ ဗိုလ်ကပြားမဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လသာဆောငျပျေါက ပနျးပငျတှကေ ကြှနျမ အိမျထောငျမကခြငျကတညျးက စိုကျထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပစ္စည်းအတိုအစကလေးတွေကို မြင်ရုံမျှဖြင့်ပင် သူ့ဇနီးကို အောက်မေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ မထုံးရီက သူမထံသို့ ကိုရှနေီ မလာပါဟု ဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမငျးစားတော့မလားဟူ၍သာ မေးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုကတည်းက ဖြိုမပစ်ရင် နောက်တော့ပျား တူ တောင်ပို့ဟာ တောင်ပို့ကြီးလို ဖြစ်လာနိုင်တယ်၊ အဲဒါကြောင့် တို့ရိုးမတောင်ခြေဘက်မှာဆိုရင် ပျားတူကျင်းကို တွေ့ ရင်ချက်ချင်း ဖြိုပစ်ရတာပဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ရုပ်ရည်က ပြောစရာမရှိပါဘူး၊ အမူအရာကောင်းရင် ဖြစ်နိုင်တာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရည်ရွယ်သည်မှာ သိပြီးလျင် ချက်ချင်း အဖြေပြောနိုင်ပြီး နောက်မေးခွန်း မေးမည်ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အနည်းငယ် ကျွမ်းကျင်ရုံ၊ အတန်ငယ် ဂရုစိုက်ရုံဖြင့် အစားအသောက် အတော်များများကို အန္တရာယ်ကင်းစွာ စားသောက်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားထုတ်ရသည့် အကြောင်းမှာ ဘဝ၏ ကိုးကွယ်ရာကို ရှာဖို့ ဘဝ၏ ဆောက်တည်ရာကို ရှာဖို့ ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာဖို့ ဘဝ၏ ပန်းတိုင်ကို ရှာဖို့ ဘဝ၏ ထွက်ပေါက်ကို ရှာဖို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်မလေးအမေရဲ့ ကမ္ဘာကြီးပြားပြီး ကမ္ဘာကြီးပြားပြီ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြန်ရောက်ချင်မှလည်း ပြန်ရောက်တော့မှာပေါ့အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု သူ့မှာ ကျူရှင်ပြပေးတဲ့ဆရာကို သုံးလေးယောက် ရှိနေတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမ အဲဒါကို အရင်ဖတ်ကြည့်ပါဦး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုဆိုလျင် ငတ်လွန်း၍ ထုံတောင်ထုံနေသော အခြေအနေ မဟုတ်တော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤခုတငျတှငျ မမေေ အိပျနကြေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ တနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိနိုငျမှာလညျး မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တို့နဲ့အတူ မနကျစာစားပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျမလေးကို ခမျြး၏ အနကျရောငျ နကောမကျြမှနျပေးကာ တပျခိုငျးထားလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် ဂွါလွိုင်းယားမြို့ရှိ ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက် လှုပ်ရှားမှုအဖွဲ့၏ ခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် စားသောက်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လကျကိုငျပဝါကလေးက မှနျတငျခုံပျေါတှငျ ရှိနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နန်ဒီသည် သူ့ကိုယ်လုံး ဆုံရုံမျှသာ ကျယ်သည့် လိုဏ်ခေါင်းကလေးထဲ၌ ပိတ်မိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တံခါးဘောငျကို လကျတဈဖကျ အမိမှာ ကားက ဆောငျ့ထှကျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဟာ တနည်း နည်းဖြင့် ဂုဏ်ယူစရာ ကောင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထျောအိုငျက မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ မစ်စတာနာမီယာက ကြှနျမ ကလိမျကကဈြ ကနြခေဲ့တာတှကေို လှယျလှယျနဲ့ပဲ ရိပျစားမိခဲ့တယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် လောကီကိစ္စများကို ကောင်းစွာ နားလည်သူပီပီ တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်လည်ဖြေ ကြားခြင်း မပြုဘဲ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ စကားကို အသိအမှတ် ပြုသည့်အနေဖြင့် ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ် ညိတ်လျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူပြီးသောအခါ ထိုရှစ်သောင်း လေးထောင်သော ဓမ္မက္ခန္ဓာ တရားတော်တို့က အသင်တို့ကို ဆုံးမရစ်ကြလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှေးကောကျပှဲနီးလာလို့ အလုပျမြားနတောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပျတှေ၏ သဘောထားကို မသိရသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်သူအိမ်သားများက ဂရုတစိုက် ကြင်ကြင်နာနာနှင့် ပြုစုကြသည့်အခါ၌ ပထမ ကိုယ်ဝန် ဆောင်စတွင် ဖြစ်လေ့ရှိသည့် လက္ခဏာ ချက်များဖြစ်သော မအီမသာဖြစ်ခြင်း၊ ပျို့အန်ခြင်း၊ တုန်လှုပ်ခြင်းနှင့် အခြားသော ဝေဒနာများသည် တိုးလာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောငျရေးအတှကျ စိတျအေး နရေ တယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသွင်ပြောင်းသမန်းဝံပုလွေ၊ လူတစ်ပိုင်းသမန်းဝံပုလွေ၊ သမန်းဝံပုလွေအစစ် ၊ သန္ဓေပြောင်းသမန်းဝံပုလွေ ဆိုပြီး အမျိုးအစားတွေ ခွဲထားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖြူဝင်းမွတ်က အပြုံးမပျက် ဂရုမထား နေနိုင်သော်လည်း နောင်စိုးမှာ တစ်ခါတစ်ခါ မျက်နှာပျက်ချင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတုနျးကလေ သိပျဝမျးနညျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်မြင်တိုင်မှာတော့ ဂန္ဒီတို့ ကျွမ်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော စိတျမခရြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပမေယျ့ မောငျခဈြအေးကလညျး ကိုယျတိုငျ ဂရုစိုကျ လုပျလိုကျခငျြသေးတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေမာင္ေအးခ်ိဳ၏ ထိုစကားမၽွေလာက္ႏွင့္ပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ခပ္ေစာေစာက ျဖတ္သန္းေမာင္းႏွင္သြားေသာ ကားမ်ား၏အေၾကာင္းကို သေဘာေပါက္ နားလည္မိ ပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်လို့သာ ကလေးတွေ အကုန်လုံး အဖိတ်အစင် မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင်တော့ ငါ့မှာ သမီးချည်းပဲ လေးယောက်တောင် ရှိနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၂၄ နာရီအတြင္းမွာ ခရီးရွည္ႀကီး တစ္ခုကို အသြားအျပန္ ကားေမာင္းရတာ မသက္သာဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို ဝိုင်းပြီးနှိမ်တယ်၊ လှောင်ပြောင်တယ်လို့လည်း ဘယ်တော့မှ မယူဆဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ စိတျထိခိုကျစှာ ပငျ့သကျရှိုကျလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိုးချစ်ကို ခေါက်ဆွဲကြော်ဝယ်ကျွေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နောက်တစ်ခေါက်ယားလို့ အကုတ်ခိုင်းပြန်တော့လည်း နေရာအတိအကျကို အယားဖျောက်ပေးပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤမေတ္တာရပ်ခံ ချက်မှာ ဝန်ကြီးများ၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတော့ တော်ပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောကျ ကြှနျမအဖို့ အသညျးအခိုကျဆုံး နရောတဈခုကို ရှေးခယျြလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏကြာတော့မှ ပြည်မိုးငြိမ်းက တစ်ခွန်းပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တညျးခိုခနျး ရှာရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြို့စား ကတော်ကြီးသည် နီကိုလေ၏ အခန်းဝသို့ ခြေဖျားထောက် ၍ လျှောက်သွားကာ ချောင်းကြည့်လိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ညိုရောငျသမျးသညျ့ သူ့မကျြနှာက အထကျတနျးစား ဆှကေောငျး မြိုးကောငျးမှ လာသညျ့ မကျြနှာမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါသဆိုတာနှဈဖကျ၊ နှဈဖကျပကျြစီးစတေတျတဲ့သဘောပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အတှငျးဝနျက သူ့ကို စောငျ့နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိုတာက ခပ်သွက်သွက် ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတံခါးတှငျ ယခငျက ထိုသို့သော ကနျ့လနျ့မြိုး မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဖြင့် အစ်ကိုအောင် မန္တလေး ရောက်တော့ သီသီ့ဆီ ဘာဖြစ်လို့ မသွားဘဲ နေသလဲ၊ ခါတိုင်း ရောက်ရင် ဝင်နေကျ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် သက်သေအဖြစ် အစစ်ခံရဖို့ ရှိတယ် ပြောရမှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့ကို လမ်းပြလိုက်လာသည့် ရဲအရာရှိက ရှေးဘုရင်များ လက်ထက်က သည်နေရာ တစ်ဝိုက်တွင် အကျဉ်း ထောင်ကြီးတစ်ခုနှင့် လူသတ်ကုန်း ရှိခဲ့သည့် အကြောင်းကို ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှေးကှေးလှနျးနသေညျဟု မထငျပါနှငျ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟာဂျီအင်ဘရာဟင်သည် မျက်နှာကို လက်ဝါးနှင့်အုပ်လျက် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုချ လိုက်လေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့ဘာသာလာတာ၊ ကျုပ်တို့လာနေပြီဆိုတာ မင်းတို့ ခေါင်းဆောင်တွေသိတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိသာ ကူညီခဲ့ လျှင် သူ့ပြဿနာကြီးကို ဖြေရှင်းနိုင်တော့မည် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ဖာနီဗယ်သည် မိမိကိုယ်မိမိ ရာထူးမှချကာ မိမိနေရာ၌ အသင့်တော် ဆုံး အရာရှိတစ်ယောက်ကို တင်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ကြှနျမမှာ မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအချိန် ဤအခါသည် ဥပါသိကာ ဒါယိကာမတို့ မြတ်စွာဘုရားကို ဖူးမြင်ဘို့ရန် ချဉ်းကပ်ချိန် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကန်တော့ပြီးလျှင်၊ မယ့်သခင်တို့၊ ထွက်ဝင်ကြွသွား၊ မယ့်လျှာဖျားတွင် ရပ်နားစိတ်ကြိုက် နေပါတော့၊ မယ်လျှင်ဦးခိုက် ပင့်ပါပေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျလို မစောငျ့ ခငျြရငျလညျး ခငျဗြားတို့ သဘောအတိုငျး အိုကျစံကို သတျသလို ကြုပျကိုလညျး သတျ ခငျြတဲ့အခြိနျ သတျလှညျ့၊ ဒါပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သဘောအကဆြုံးအရာ ငါးခုရေးခဲ့ခိုငျးတာမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့ကောင်တွေက စိန်ကြောင် ပိုက်ဆံပိုကုန်အောင် ဆိုပြီး မလိုအပ်ဘဲ စားစရာတွေ လျှောက်မှာကြသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက် ဆယ်မိနစ် အကြာတွင် အတ္တလန်တာသို့ ထွက်မည့် ရထားတစ်စီးရှိသဖြင့် စကားလက် ထိုရထားဖြင့် လိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော့ပါးစပ်က အလိုလိုထွက်ကျလာတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရကျ ဘတျတလာသညျ မြိုးခဈြစိတျ ရှိသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် ပါးစပ်မှ တတွတ်တွတ် ပြောဆိုလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုန်းလျှောကလေး၏ ဟိုဘက်မှာ မြက်ခင်းရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ့မိန်းမနဲ့ ကလေးတွေ နေကောင်းကြရဲ့လားဟိတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောငျးတယျဗြာ၊ တီးဝိုငျးခေါငျးဆောငျ ဘယျသူ့သုံးမလဲ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့မွေးဖွားလာဖို့ လူတွေက စောင့်မျှော်နေခဲ့ကြ ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုလည်း မိဘကို ဘာတွေ လာပြောနေမှန်း မသိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစဉ်အလာအားဖြင့် ကျွန်တော်တို့ လူကြီးယောက်ျားများက ဂရုမစိုက်ဘဲ ပစ်ထားတတ်ကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဲ႔ အမ်ဳိးမ်ဳိး ဖဲြ႕ႏဲြ႕ခြၽဲၿပီး မုန္းမွ မုန္းသလုိလုပ္ၾကတာဟာ စိတ္ႏုလြန္းပါတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထွန်းမောင်လည်း ဣန္ဒြေမပျက် ရောက်လာလေသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ဆကျမရေးတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မှန်အိမ်ကို သတင်းစာ တစ်ရွက်ဖြင့် အုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့သာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုက အချိန်ကြာလာတဲ့အထိ လာပြီး အဖမ်းမခံသေးဘူး ဆိုရင်တော့ ငါ အမှုကို ဆက်စုံစမ်းရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှစ်ယောက်ကို လွှဲထားကတည်းက စက် အခြေအနေ တဖြည်းဖြည်း ဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညလုံး သူ့နှလုံးခုန်သံတိုင်းသည် သူ့အမည်ကို ရွတ်ဆိုနေသည့်နှယ် ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ သှားတော့မယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့် နှာခေါင်း တည့်တည့်ကို ကျလာတဲ့ သူ့လက်သီးကလည်း မြင်းကန်လိုက်သလို ပေါက်ကွဲအားအပြည့်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသုံးမကျသော ကောင်မလေးများ၏ အပေါ်၌ အလွန်အကျွံ အာရုံစိုက်ခဲ့ခြင်းဖြင့် ကျွန်မတို့အိမ်၏ တန်ဖိုးအထားရဆုံးသော အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးကို လျစ်လျူရှုရာ ရောက်ခဲ့လေသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်လုံကြီးသည် အစိတ်စိတ်အမွှာမွှာကွဲခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူအုပ်ကြီးကနောက်မှ ပြေးလိုက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာကိုလည်း ဤအတိုင်း တွေ့ရဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမှာသညျ့ခေါငျးက လှလညျးလှရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗားနက်က မျက်မှောင်ကြီးကုပ်၍ နားထောင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဥကဲ့သို့ အထုခံ၊ အမာခံသဏ္ဍာန် မပီသသော လူ့အန္ဓဟု ဆိုရာရောက်မည်လား မပြောတတ်ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိ မကြောက်ဘူးလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် မောင် ပြောလိုသည့်အဓိပ္ပါယ်ကို ကျွန်မ မသိပါ၊ မောင်က ကျွန်မမျက်နှာမှ ဇဝေဇဝါအမူအရာကို အကဲခတ်မိဟန် တူ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါးခြမ်း တွေကို တန်းရိုက်ထားသော ခုံပေါ်တွင် ထိုင် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အံဆှဲထဲက သားရအေိတျအမညျးလေးကိုထုတျလိုကျ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူတှကေို စိတျနာတတျတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စင်စစ် ကျွန်တော်သည် ရှုမဝ၏ တရားဝင် လခစားမဟုတ်သော်လည်း သော်တာဆွေ၏ လစဉ်ပါဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို ဦးကျော်က တစ်လ ၃ဝဝ ကျပ် ပေးနေသဖြင့် ကျွန်တော်က ရှုမဝ၏ လခစားကဲ့သို့ပင် ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗယ်မယ့်ဆူက ပြုံး၍ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အချို့ စိုက်ခင်းများတွင်မူ အတန်အသင့် ကြီးမားသော ယာတော အိမ်ကြီး တွေ ဆောက်ပြီးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငခေါင်းဖြူက ရာထူးချခံရမည်ကို သိလျက်နှင့် သေနတ်ကို ခြေကန်ချိုးပစ်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ဘွဲ့ရပြီးလို့ တရားရေး ဝန်ထမ်းတောင် ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခါးပတ်ကွင်း မျဉ်းဖြောင့်ထဲတွင် တိုက်တန်လကြီးက ကြယ်တစ်စင်းလို တောက်ပနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာက စက်ဘီးစီးသင်ဖို့ ခဏ ခဏ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြုပျကို သှေးစမျးလို့ ရမယျထငျရငျ အဲဒီအထငျ မှားလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုဓမ္မာဇရပ်ကို ဘယ်ပုံပဲ ပြင်ဆင်မွမ်းမံသည်ဖြစ်စေ ဘုရားကတော့ ဒီဘုရားပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယုံကြည်နိုင်စရာပဲ ဒေါက်တာ၊ အေဒါက ကျွန်တော့ကို သဘော ကျတယ်၊ မနေ့က ကျွန်တော်တို့ ပန်းခြံထဲ လမ်းလျှောက်ကြတယ်၊ ကျွန်တော် က ရယ်စရာတွေပြောတော့ သူကရယ်တယ်၊ ပထမတွေ့ စတုန်းကဆိုရင် ကျွန်တော် သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့မကြည့်ရဲဘူး၊ အခုကျတော့လဲ တစ်မျိုးဖြစ် သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်စိတ်တွင် သံသယမကင်းတော့ ဖြစ်နေမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီအခမ်းအနားတွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို မေးမြန်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်သည် ဒေါက်တာအက်ဒွင် ကျွေးသည်များကို ဗိုက်လေးအောင် စားသောက်ပြီး နောက် သူ့ကိုလည်းပြန်လည် ကျွေးမွေးလိုစိတ်ပေါ်လာသည်နှင့် လာမည့်တနင်္ဂနွေနေ့ ၁၁ နာရီ လောက်၌ ကျွန်တော့်အိပ်လာရန် ဖိတ်ကြားခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတ်တောင်းပြတ် တောင်းဖြင့် ခြောက်ကပ်ကပ်နိုင်လှသော စကားဝိုင်း အလယ်တွင် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် လူတွေ့ တိုင်း ပြုံးတတ်သည့် တောက်ပသော အပြုံးကလေးဖြင့် ပီယာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလို ပွင့်လင်းတာမျိုး ကြိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မောငျပေးသော လကျဆောငျကို ယူသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တကယ်လို့ ရှင့်ကို အစေခံတွေက ဝိုင်းဖမ်းကြရင်ကော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မွေးနေ့ ကိတ်မုန့်ကို မျှဝေစားကြမည့် ဧည့်သည် တစ်ဒါဖင်န်ရှပြး ကြုရာနင်ဖြစ်အော် လုပ်လိုသော ကျွန်ပ်တို့ကို မွေးနေ့ကတ်မုန်ကို အားလုံးက သဘောကျကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတူတူနရေတော့မှ ရှတျခိုငျးဆိုခိုငျး ရဦးမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် တောင်ဝှေးကို ထောက်လျက် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းကြောင့်လည်း မဂမ်က စွဲလမ်းခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအမ်ားစုက သူတို႔ရဲ႕စြမ္းေဆာင္ရည္ေတြကုိ အဲဒီစကားေၾကာင့္ပဲ အေကာင္အထည္မေဖာ္ႏုိင္ၾကတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နကေ စောငျးသထကျ စောငျးလာဟနျ တူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထွက်ပြေးချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မိန်းမ က ကျွန်တော်တို့ လမ်းထိပ်ထွက်ပြီး နေ့လယ်ခင်းတစ်ပိုင်း ထမင်းဆိုင် ဖွင့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သရကျမှျော အကှေ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တံခါးကို မဖှငျ့ပါနဲ့ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်လေးကို မမရေချယ် ဘာလို့ကျေးဇူးတင်စကား မပြောတာလဲ ဆိုပြီး အံ့ဩမနေဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လကျတှငျ စိနျလကျစှပျမြား ဝတျထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိသားစုကို မခငျတှယျဘဲ ကိုယျ့ညီအဈကို မောငျနှမတှကေိုပဲ ခငျတှယျမြိုးတှေ ရှိနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး အျပစ္ေျပာစရာ ရွင့္မွာ တစ္ခုမွ မရွိဘူးေလ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနား ရောက်သည့်အခါ သူ့ခေါင်းတွင် ခြုံထားသည့် ပဝါ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်တပ်ထဲ ဝင်ရုံဖြင့် အပြစ်တွေ ကျေဦးမည်ဟု ပြောလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုကို့ဖုနျးလာနတေယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ချက်ချင်းပင် လေးယောက်တစ်တန်း ပြင်စီခိုင်းပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြဝန်းရံ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် မာမားသည် တစ်စက္ကန့်မျှပင် တုံ့ဆိုင်းမနေဘဲ ချက်ချင်း သဘောတူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေတာအုပ္အလယ္မွာ အႏွစ္အကာကင္းမဲ့ေသာ ဥခြံၾကီးလို ရပ္တည္လ်က္ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟေ့ရောင် မငိုင်နဲ့ဆိုကွာ၊ ညိုတို့ ပြန်တွေ့တဲ့နေ့လေးမှာ၊ သောက်လေ လက်ဖက်ရည်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒဝေဒတျလညျး ဘုရားအလောငျးပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါငျမုနျ့ညို တခပျြနှငျ့ အသညျးနှဈတုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတိယအချက်အားဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ဂိုဏ်းဝင်များ အား ဤသို့ သန့်ရှင်းစေခြင်းအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အသစ်ပြန်လည်ဖြစ်စေခြင်းအားဖြင့်လည်းကောင်း လူ့ အမျိုးအနွယ်ကြီးတစ်ခုလုံးအား တိုးတက်ကောင်းမွန်စေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ခြေနှစ်ချောင်းကို ပွတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကတော့ သိပ်မျှော်လင့်ချက် မရှိဘူးလို့ ပြောတာပဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ ငါတို့မှာ ယုန်တွေအများကြီး ဖြစ်လာမှာ၊ ရောင်းလည်းရောင်းနိုင်မယ်၊ ယုန်သားလည်း တို့စားချင်သလောက် စားနိုင်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မငျး ဘာတှေ ရှို့နတောလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သရဲလား တစ်ဆလေား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားသခင်တွေရဲ့နေဝင်ချိန် ဆိုပါတော့၊ ခက်တာက အစ်ကိုတို့ တောင်ပိုင်းသားတွေဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘုရားသခင်တွေလို့ ထင်နေကြတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး၊ မေမေနှင့် ညီမနှစ်ယောက်လုံး အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါဖြစ်နေကြသည်၊ ရောဂါ တော်တော်လေး ပြင်းသည်၊ သို့ရာတွင် အကောင်းဆုံးကို ဖေဖေ မျှော်လင့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် ရယ်စရာဖြစ်အောင် လုပ်နေတယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်နေ သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံကြမ်းများ ရေးဆွဲကြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိနျးမသားတို့သညျလညျး မညျသို့ရှိလိမျ့မညျနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွဲဆောင်မှု ဥပဒေသက သည်လိုပဲ အလားတူတုံ့ပြန်တော့မှာပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤအခကျြကို မကှယျ မထောငျ့ ဝနျခံဖို့ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျူးပင်များသည် တစ်ခဏမျှ ယိမ်းနွဲ့နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးပုံအတြင္းမွ ႐ုန္းကန္လႈပ္ရွား ထြက္လာေသာ မီးပြင့္မီးပြားကေလးမ်ားသည္ မီးခိုးတန္းႏွင့္အတူ ေရာေထြးလ်က္ တဲတန္းလ်ား၏ အမိုး ရွိရာသို႔ လြင့္တက္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နည်းလမ်းက အိုနိုဒါရဲ့နာမည်ကို အကျယ်ကြီးအော်ခေါ်၊ ဂျပန် ဘုရင်မင်းမြတ် အိုနိုဒါအတွက် ဘယ်လိုစိုးရိမ်နေတယ်ဆိုတာကို အော်ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကတ်ဆူရိုသည် ခုန်ထလိုက်ပြီး ဖိနပ်စီး၍ ခရီးဆောင်အိတ်နှင့် ဂျာကင်အင်္ကျီကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွမ်းယာဆိုင်ကလေးလည်း မဖွင့်နိုင်ကြတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်ရွှေဝါက ခေတ္တမျှ ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတန် ဖိုးထားတဲ့အရာတွေက ပြောင်းလဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမျှမက ချာလက်စတန်ရှိ ယဉ်ကျေးသော အသိုင်းအဝိုင်းက သူ့အား ဝိုင်းပယ် ထားကြသည့် ကိစ္စကိုလည်း ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘောထား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့ကြောင်းချီတပ်ဦးမှတပ်များသည် ဝိရှောမြို့ အလွန်တွင် တပ်စွဲထားလေရာ ရန်သူ၏ ရှေ့တန်းစစ် ကြောင်းကို မြင်နေရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျဖတျခိုငျးမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်လေး နှစ်ဆယ့်လေးနှစ် ပြည့်ပြီးပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ကြားထဲမှ ပဟေဠိဆန်ဆန် စကားလုံးလေးများ ညှပ်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စေတန်ရဲ့ ဂြိုဟ်ရံလ တိုင်တန်ပေါ်မှာတော့ ကမ္ဘာမြေထက် ၄ ဆလောက် သိပ်သည်းတဲ့လေထု ဖြစ်တည်ကြောင်း သိရှိခွင့်ရခဲ့သလို တိုက်တန်ပေါ်မှာ ဟိုက်ဒရိုကာဗွန်ဓာတ်နဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ သဘာဝ ဓာတ်ငွေ့ရေကန်ကြီးတွေ ဖြစ်တည်နိုင်ကြောင်းလည်း သဲလွန်စ ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းအင်္ကျီပေါ်ရှိ တစ်မူထူးခြားသော အဆင်ဒီဇိုင်းနှင့် အချိုးကျ သေသပ်လှသော ဖြတ်သားတို့သည် ဖူးဝေရွာအတွင်းရှိ အိမ်ထောင်ရှင် အမျိုးသမီးများ၏ မည်သည့် အဝတ်အထည်နှင့် ယှဉ်ယှဉ်၊ အကွာကြီး ကွာခြားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရင်းရှင် ဒီစနစ်ဟာဖြင့် အမြစ်ပါ မပြိုပျက်ရင်တော့ ခက်ပါလိမ့် ဤကမ္ဘာ မသာဘူး လူဘုံခန်း လို့ အရီ ဟိုနေ့က ဆိုသွားတဲ့ အတိုင်းပဲ ကိုကြီးရေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အက်ရှလေက အိပ်မက် မက်၍ လမ်းလျှောက်နေသူပမာ နားဝေတိမ်တောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချာလက်စတန်ဆိုလျှင် မြို့သက် အနှစ် သုံးရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာတာ နောက်ကျသွားပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘကျဆီက ဒူဒီကို နောကျမှ နေ၍ တဈအားကုနျဖကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူမ ဘာကိုမှ ရှောင်မပြေး လိုတော့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းက မေ့သွားပြန်ပြီပေါ့လေ၊ ဟုတ်လား၊ ငါက မင်းကိုထပ်ပြီး ပြောပြရဦးတော့မယ်ဆိုပါတော့ ဟုတ်လား၊ ဘုရား ကယ်တော်မူပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရတှေငျးမြားကို တူးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လဲ့ဖြူသည် တာထွက်စောဖို့ မကြိုးစားခဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပါမောက္ခကြီးက သူ့ကိုယ်သူ တစ်ယောက်တည်းပြောသလို ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းခင်လည်း ပြန်လှည့်မလာတော့ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားထဲမွ ကံဆိုးသူမ်ား၊ တစ္နည္း ေျပာရလၽွင္ အလုပ္လုပ္ကိုင္ႏိုင္ေသးသူမ်ားသည္ ေတာတြင္း ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ ေနရစ္ ၾကရလိမ့္ဦးမည္ေတာ့ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်လည်း သူတို့အချင်းချင်း သိက္ခာချခြင်းမျိုးကား လုံးဝမရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ကျောင်းထုတ် ခံရသည့် အခါတွင် အစ်ကိုကြီး နှစ်ယောက်ဖြစ်သည့် တွမ်နှင့် ဘွိုက်တို့ကလည်း ထိုကျောင်းတွင် ဆက်မနေလိုဟု ဆိုကာ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လက်ရည်တူ တစ်ယောက်ချင်း တိုက်ခိုက်သည့်အမှုတွင် မည်သူ့ကိုမျှ မမှုသော်လည်း လူအများ စုပေါင်း၍ စစ်ဆင်စစ်တိုက်သည့် နေရာတွင်ကား အတွေ့အကြုံမရှိသေးပဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျ ဒီမှာပဲပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်းမ ကိုးတုတ်၊ လှည်းမဖြုတ်နှင့်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ စစ္စတင်း ဝတ်ကျောင်း၏ မျက်နှာကြက် ပန်းချီများအတွက် ခုနှစ်နှစ် ကြာမျှ ပက်လက်လှဲ၍ ရေးဆွဲနေခဲ့ရသော ပန်းချီပန်းပုဆရာကြီး မိုက်ကယ် အန်ဂျလိုအကြောင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှေသမားတွေ မခိုမကတ်ကြရင် မနက်ဖြန် နယူးရစ်ချ်မွန်ကို တို့ရောက်မယ်၊ ဒါက အင်္ဂလိပ်အခေါ်၊ ပြင်သစ် ကတော့ ဘာတွန်ရုဂ်လို့ ခေါ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညနတ်ပွဲခင်းလည်ကြဦးမှာမှုတ်လားမဖူးငုံတို့ ပွဲ ခင်းဘက် သွားကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာဖတျတာ ဝါသနာပါတဲ့ သူတှနေဲ့ပဲ တှခေ့ငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီပါးစပျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ၊ အနီးရှိ စာရွက် စ တစ်ခု ကို ဆွဲ၍ သော်တာစိန် အိတ် တွင် ရှိသော ဖေါင်တိန် ယူပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့လူများအားလုံး ခံတပ်ထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ ရွံရွံဟု မြွေတွန်သံ နှစ်ချက်ပြု၍ အချက်ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးကြီးသည် တောက်တစ်ချက် ခပ်ပြင်းပြင်းခေါက် ပြီး လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ထွေထွေထူးထူး မပြောင်းလဲတဲ့ လူရုပ်တွေ၊ သတင်းတွေကလည်း မနေ့ကဟာနဲ့ ဒီနေ့ဟာနဲ့ နေရာသာပြောင်းတယ် လူမပြောင်း အကြောင်းအရာ မပြောင်းတာတွေ၊ ခေတ်မီဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်တွေ၊ ပြည်ပအားကိုးပုဆိန်ရိုးတွေ ဒါတွေချည်း ထပ်တလဲလဲဖြစ်နေတဲ့ သတင်းစာတွေကို၊ ပို့နေကျအိမ်တွေကို သွားနေကျ လမ်းအစဉ်အတိုင်း လိုက်ပို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာလဲ ကိုယျ့လူရ၊ ခငျဗြား ရူးနသေလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ ရငျထဲမှာ အစှဲအလမျးတှကေလညျး ရှိနေ သေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံရတဲ့ အလုပ် တစ်ခုခု ပြောင်းလုပ်တော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင်တို့ သူ့ကို ဘာပြုလို့ ခေါ်လာရတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသင်ျခြိုငျး မှတျတိုငျတှေ အတှကျ ကုနျမညျ့ ငှကေ နညျးနညျးနောနော မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါသညျ ဘာမှမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိအိချိုရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံနဲ့ ဟန်အမူအရာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ့စိတ်ထားဟာ တိကျပြတ်သားပုံရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပါးလျားသော ချုံနွယ်မြက်ခင်းလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘေဘီလုံ၏ ထူးကဲအံ့သြဖွယ်များထဲတွင် အထင်ရှားဆုံးတခုက မြို့ကိုဝန်းရံထားသည့် မြင့်မား ထူထဲလှသော မြို့ရိုးကြီးဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မျက်လုံးအိမ်ကို မဖြတ်နိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေယျ့ သူက နဂိုကတညျးကမှ တဈယောကျတညျးပဲ ထီးတညျးနတေတျတဲ့ သူမြိုးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒါ မဖြစ်နိုင်ဘူး ထင်တာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခံတပ်ဖွဲ့စည်းပုံ မဟာဗျူဟာမှာ ဘာသာရေးစစ်ပွဲကာလ ဥရောပစစ်တပ်များက ရဲတိုက်ငယ်များ ဖွဲ့စည်းပုံမျိုးနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ ရှေးခေတ် ဟီးဘရူးလူမျိုးများက တောင်ကုန်းများပေါ်တွင် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု လှမ်းမြင်နိုင်သော ကင်းစခန်းများ ချထားပြီး မျိုးနှင့်သော်လည်းကောင်း အတူတူပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျယ်ပြန့်သော ရောမ အင်ပိုင် ယာကြီး အတွက်လည်း စည်းလုံး ညီညွတ်သော ဘာသာ အယူဝါဒ တစ်ခု လိုအပ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ လူတွေဟာ သနားကြင်နာတတ်တဲ့စိတ် အပြည့်အဝရှိတဲ့ လူတွေပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတုန်းက အဖေသည် သူ့လူပျိုဘဝက စိတ်ကူးကို ကျွန်တော့်ကို ယခုလို ပြောပြဖူးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရင်ရင်ငြိမ်း စိတ်ချမ်းသာအောင်လို့လားတော့မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါကတော့ မိမိအားနည်းနေတဲ့ အပိုင်းကို တောင့်တင်း ခိုင်မာလာအောင် လုပ်ဆောင်ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုလျခြုပျက အိပျငိုကျလကျြ လညေငျးက တသုနျသုနျ တိုကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်ကြာ အားယူပြီးမှ လက်ျာဘီလူးက သူ့စကားကို ဆက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ခြေလျင်တပ် ဖြတ်ကူး၍ အပြီး တွင် လမ်းရှင်းလိုက်ပြီးနောက် တံတားထိပ်၌ ရပ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှငျက ဒါတှကေို ဘယျလိုသိသှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါရမီတို့တွင် ခန္တီပါရမီနှင့် ဥပေက္ခာပါရမီ နှစ် ပါးသည် အခြေခံ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အော့နှလုံးနာစရာ ဟာကလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမန်းဝံပုလွေ အဝ အူနေတာကို ထိုင်ကြည့်နေခဲ့ရတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသုံးခဲ့သည်ကို တပ်အပ်မပြောသာချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်းရဲ့ ပြဿနာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားကလည်း ခေါင်းကို မော့၍ မျက်လုံးကို ခေတ္တမှိတ်လျက် သက်ပြင်းကြီးတစ်ချက် ချလိုက်ပြီးနောက် ပီယာ၏အနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့ကာ ပီယာအား အထူးညင်သာလေးစားသော အသံဖြင့် ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ပစ္စည်းများကို ကိုင်ပေါက်သောကြောင့် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပြုတ်ချသည့် အသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါက လူ့သဘာဝပဲ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ မယုံဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ကျော်ထွန်းလှတို့ကြည့်ပြီး ကျော်ကျော်စိုးက ရယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဖီးလစ်ရဲ့ နွားတွေ သေတာရှိလို့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆဈကလကျအကောငျးစားတှေ စှာရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါ မြွေပါများသည် ကြွက်များကို ဖမ်းဆီး စားသောက်ရန် လိုက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေယျ့ သူ့လောကျတော့ မဆိုးဘူးပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သိပ်ပြီး မဖော်ရွေလှ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ႕ကိုယ္ေရးကိုယ္တာအေၾကာင္း တစ္ခြန္းမွ် မပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါကမြှပငျ သူ့ကိုယျသူ အရှိနျသတျ၍ ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကျွန်မသည် ယောက်ျားကြီးများနှင့် မိန်းမကြီးများ၏ နောက်ပြောင်ကျီစယ်စရာ ခေါင်းစဉ်တစ်ခု ဖြစ်လာရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြားဟာတွေကိုတော့ ငါသည်းခံနိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခကျြသညျ သူ့ခေါငျးထဲတှငျ တရဈဝဲဝဲပျေါနေ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးသူငယ် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟ မောင်ရင့်ကိုယ်တွေ့ လေးလည်း ဆက်ပြောဦးလေကွာ၊ ကြွေအဝိုင်းမှာ မောင်ရင်ကံစမ်းတော့ ကံနတ်သမီးက တစ်ဝိုင်းလုံးကငွေတွေ ကျုံးယူပေးလိုက်သလား၊ မောင်ရင့်အိတ်ထဲပါသမျှ အားလုံး သိမ်းယူ ထားလိုက်သလား၊ အဲဒါလေးလဲ ပြောစမ်းပါအုံး။ သည်စကားကြားတော့ ပရိတ်သတ်ကရယ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုယ့်အတွက်မဟုတ်ပေမယ့် ကိုယ့်အတ္တအတွက် ကိုယ့်အယူအဆပဲ မှန်သည်၊ ကိုယ့်ကုထုံးပဲ မှန်သည်ဖြင့် ဆရာများတော့ သားတစ်ခုခုဖြစ်တတ်သည့် စကားပုံက ရှိသည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိက ကြံရည်ကို သောက်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံဘေးရှိ စားပွဲပေါ်တွင် ရေတစ်ဝက်ပါသော ဖန်ခွက်တစ်ခွက်နှင့် အဖြူရောင်အမှုန့်များ ထည့်ထားသော ပလတ်စတစ်အိတ်တစ်လုံးကို တွေ့ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ် သည် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ရင်းလျက် အကြမ်းမဖက်ရေး လှုပ်ရှားမှုတွင် ပါဝင်ပါမည်ဟု ကတိပြုပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နခေဲ့ ငါ ကျောဖီသှားဖြျောမယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် သူက ထင်မြင်ချက်ပေးခြင်း ဝေဖန်ခြင်း လုံးဝ မပြုလုပ်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယာစုကိုသည် တံခါးကို ပြန်ပိတ်နေစဉ် သူသည် အိမ်ထဲသို့ ဝင်သွားပြီး အပူပေးစားပွဲပေါ်ရှိ စောင်ကို တုံ့ဆိုင်းခြင်း မရှိဘဲ ဆွဲလှန်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်ထပ်ရေးကိစ္စကို နှောင့်နှေးစေမည့် အရာမှန်လျှင် ဆွီလင်သည် မိုးနှင့်မြေကြီးကိုပင် မှောက်လှန်၍ ဖယ်ရှားပစ်မည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံပျေါတှငျ ရုပျရှငျမငျးသား၊ မငျးသမီးပုံတှေ ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြိနျကတော့ မိနဈ ၄၀ လောကျ ရမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟေ့ မောငျသူရ၊ ငါအခုမှ စဉျးစားမိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် စာသင်ခန်းထဲသို့လည်း မရောက်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဲင်နီသည် ရှက်ရှက်ဖြင့် ပန်းခြံဝဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံကိုယ် စားလှယ်အဖွဲ့နှင့်အတူ လိုက်လိုသည်ဆိုလျှင် ချက်ချင်းစလိုက်ရုံသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ရှည် လက်ရှည် စောင့် နေရုံ သာ ရှိတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အမှနျအတိုငျး ဆိုပါမညျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ကိုယ်ပိုင်စီးပွားရေးထောင်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့ အချိန် တလျှောက်လုံးမှာ အဲဒီစကားက ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ထဲမှာ ပဲ့တင်သံလို ဟိန်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူတို့နှစ်ဦး၏အဖြစ်သည် ဤမျှနှင့်ပင် ပြီးရမည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရောင်စုံ ခြယ်သထားသော ကျောက်ဆစ်ရုပ်တုများဖြင့် အလှဆင်ထားသည့် မုခ်ဦးထောက်တိုင်များပေါ်တွင် အနုစိတ်ပုံဖော်ထားသော ခေါင်မိုးကို တွေ့ရနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီရည်ရွယ် ချက်ဟာ ခရစ်ယာန် သာသနာတော်ရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ပင် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျ့ကို ရှာလို့မတှခေဲ့တော့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခိုက္ သံတံခါးလႈပ္သံ ၾကားရသျဖင့္ လွမ္းၾကည့္လုိက္ရာ သူ အံ့ၾသသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ မကျြနှာတှငျ မညျသညျ့ ခံစားခကျြမြိုးမှ မပျေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လငျးက လကျဝါးနှဈဖကျနှငျ့ မကျြနှာကို အုပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိတ်လန့်စွာ ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ခေါင်းငုံ့လိုက်ကာ လက်ကို ခါပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေးက ဦးနှောင် မမှန်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညအခြိနျသို့ ရောကျသောအခါ၌ ယမနျနကေ့ညှပျထားသော စပနျ့အစ မြားကို ကိုယျတိုငျခြုပျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သညျတော့မှ ရနျသူမြား အသကျဝငျတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျခနျးထဲ ဝငျသှားသော အခါမှသာ အနံ့၏ အရငျးမူလကို သိရတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွေကို စူးစမ်းရှာဖွေပြီး ကျမ်းတစ်စောင်လောက် ရေးစေချင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလက်နှင့်အတူ မြိုင်သာယာကို လိုက်သွားရင်ကော ဦးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ခပ်မာမာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင်ဟိန်း မျက်စိလည်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကြမ္မာက ဒီဆိပ်ကမ်းတွင် မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျး တျောတျောဟုတျတဲ့ကောငျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နဈနာနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ဖဲင်နီသည် ထိုအဝတ်အစားကို ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ပြန်ရောက်တော့မှဝတ်တော့မည်ဟု သိမ်းထား လိုက်ပြီး မှန်ကိုလည်းမကြည့်ဘဲ နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝင်းဝင်းတောက်နေသော မျက်လုံးများဖြင့် တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် စူးစူးရဲရဲကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမတို့ ဘကျကအလံမလှဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနက်ရောက်တော့ အမေရိကန်မလေးကို အဖြူအမည်းအခွေ ပေးလိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော်ဇွန်းတစ်ချောင်းတောင်းသော် လည်း ထိုဇွန်းကို မသုံးဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ဗီဇမြိုးရိုးကို ဖျောထုတျ ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ကုလားအုတ်ပြိုင်ပွဲ၊ မြင်းပြိုင်ပွဲနှင့် လင်းယုန်ငှက်တိုက်ပွဲများဖြင့် ဆက်လက်ဧည့်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျစပကျတျောကောကျက ရယျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယျ့အတှကျ မပူပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနားမှာ နောက်ဘာအပင်ကြီးတွေ ရှိသေးလဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နှစ်ယောက်က ရုပ်ရှင်သွားကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီရကျပိုငျးတှမှော ငါ သိပျမှ မဆာဘဲဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ တရားလညျးဟောတယျ၊ ဆုလညျးတောငျးပေး တယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလို စိတ်နှစ်ခွ ဖြစ်နေတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ရောဂါရာဇဝင်ကို စိတ်ပညာရှင် စတက်ကယ်က ရေးခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီအခါမှာ နယူးဟမျရှိုငျးယားတောငျထိပျ မှာ ခေါငျးလောငျးသံတှေ စညျဝနေပေါလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတြင္ ေစာေစာက လက္နက္ကိရိယာ တစ္စုံ တစ္ရာ မကိုင္ေဆာင္ဘဲ လူခ်ည္းသက္သက္ ရပ္ေနေသာ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားက သံလမ္းကို ဇလီဖားတုံးေပၚ တင္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ အတ်တဥခှံ အမှောငျရိပျထဲမှာ ပုနျးအောငျး နရေတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ကြင်းနားလည်ပါတယ်မေမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထင်လင်း ပြောသည့်အတိုင်း လူထိုင်တာ တစောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငိုငျ၍ စဉျးစား နသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောကျသို့ခြ၍လညျး သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ဒီလောက်ပီပီသသပြောနိုင်လျှင် သူ မြန်မာပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ တပ္ၾကပ္ႀကီး ေယာကု၀တို႔သည္ မိုးဒဏ္မွ သက္သာခံသာမည့္ ကညင္ပင္ႀကီး တစ္ပင္ေအာက္၌ ေရာက္ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ရှမ်းနှင့် ကရင်နီနယ်စပ်တံတားအဖြတ်တွင် ကားဘရိတ်က စတင်ဖောက်လာတော့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျိုးနဲ့အပြစ် ဆန်း စစ်ကြည့်ရအောင်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုလှငွေနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော်နှင့် သိကျွမ်းနေပြီဖြစ်သော မီးရထားဘက်က ဆရာဝန်ကို ခေါ်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဘာမှနျးမသိသေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခင်ဗျားက ခင်ဗျားညီကို ကြိုတင်ပြီးပြောထားရမှာပေါ့၊ လယ်မြေတွေကို တောင် ဆိုနိုင်ဖို့အတွက် တစ်ယောက်ယောက်တော့ ရွာမှာကျန်ရစ်ခဲ့ရမယ်လို့ သူသဘော ပေါက်သော ကြိုတင်ပြောထားရမှာပေါ့၊ သူရွာကထွက်သွားတဲ့အခါမှာ ခင်ဗျားနဲ့ မိသားစုတစ်ဆယ် နှစ်ဆယ်လောက် ကျန်ရစ်ခဲ့ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခြိနျအထိ ပငျစငျရသော တိရစ်ဆာနျမြားကား မရှိသေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလိုပဲတော့ မသိနိုငျဘူး မောငျအငယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျကို ဖှငျ့ထားတာသာ အကောငျးဆုံးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါဖြင့် သူ့ကိုမြင်ပြီး လန့်တောင် သွားတယ် သိလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီဂျစ်မှာ သူ့စစ်တပ်ကြီးကို မေ့ထား ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဖကျနဲ့ တဈဖကျ မတိုကျဘူးဆိုရငျ ဘယျသူမှ မသတေော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပ်ပာယျ ကား သုံးညဉျ့ သုံးရကျ ထမငျး အစရှိသော အာဟာရကို မမှီဝဲရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောညိုက ကေသွယ့်အနီးကို အပြေးရောက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြေကွက်ရှေ့ဘက် မျက်နှာစာတွင် သံတိုင်များဖြင့် ဆောက်ထားသော တဲတစ်တဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတှကေိုငါ ခု မစဉျးစားသေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတူ ကိုစိုးမြင့် နှုတ်ဖျားက ထွက်ကျသော စကားလုံးများ၏ ကြမ်းတမ်း ခက်ထန်မှုကိုလည်း အကျွန်ုပ် ခံစား ရပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့်ကို သူသတ်ခဲ့သည့်နည်းတူ အက်ရှလေကိုလည်း သေလုမြောပါးဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော့မမေကေ လှဲလို့လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြည့်ပေါ့ဦးကြီးရာ၊ ဦးကြီးသဘောတူတော့ လက်မှတ်ထိုးလိုက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားထိုက်က ချက်ချင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါက သူတို့ရဲ့ မင်္ဂလာမဆောင်ခင်က ကတိကဝတ်ကို အကောင်အထည် ဖော်သွားရုံသက်သက်ပဲလို့ ပြောလို့ မရဘူးလား ဒါတော့ ဒါပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတှငျးဘကျမှ သော့ခထြား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆင်ဖြူမရှင်ဘုရားလည်း သမီးတော်ကြီး မိုင်းနောင်စုဖုရားကြီးကို သနားတော်မူသကဲ့သို့ပင် ရှင်ဘုရင်၏ အစ်မ၊ နှမတော်များ ဖြစ်ရှာကြသော်လည်း တန်ခိုးအရှိန် အစော်နည်း၍ နန်းမတော်ကို ကြောက်ရွံ့ရိုသေမှုအား ကြီးရှာကြရပါကလားဟု သနားကြင်နာစိတ် ယိုဖိတ်တော်မူလိုက်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အများစုက ကုန်းတပ်နှင့် ရေတပ် တခြားစီ ဝေးကွာသွားရသည်ကို မကြိုက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိုနို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပိုးတွဲချည်ကွက် စိပ်စိပ်ပုဆိုးနှင့် ခြေညှပ်ကတ္တီပါဖိနပ်နှင့်ဆိုတော့ သူများထက်ထူးတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်မဖြစ်မီကလေးတွင် သူသည် လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို မနေ့က ခင်ဗျားတို့ အိမ်ကလူတွေ ဘယ်သူ ဘယ်အချိန် အိမ်ပြန်ရောက်ကြသလဲ ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ကို ပြောပြနိုင်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမှမဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူပြေးနေလျှင် ပင်ပန်း သာ ရှိမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူသညျ သဘာဝကို ခြုပျကိုငျလာနိုငျလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝေမိုးအောင်က မေးရာ သန်းသန်းဝင်း ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလကျ မီးခိုးတှထေဲတှငျ လဲကသြှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တိုင်လယ်မလုပ်သော လယ်ပိုင်ရှင်ကြီးများက ဤနယ်မြေတစ်ဝှမ်းရှိ အာရပ် ကျေးရွာအားလုံးသို့ နယ်နှင်မိန့်များ ဖြန့်ဝေထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလှနျ့အလှနျ ပြော့ပြောငျးသှားပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတျတရကျ အားကုနျသှားသညျ့နှယျ မောပနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတော့ အကြှနျုပျသညျ မသိစိတျ ချေါသော ဘဝငျစိတျ၏ မှုတျ လှငျ့ရာသို့ လှငျ့နသေော လဲပှငျ့ တဈပှငျ့နှငျ့ပငျ တူနေ လတေော့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ ကျွန်တော့်အဖြစ်က ရယ်စရာကောင်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတစ်ရံ အသေးအဖွဲ ကိစ္စကလေးကို စိတ်ဝင်ကစား ရှိတတ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံ သူများတကာအဖို့ ဟိုးလေးတကျော်ဖြစ်နေသော ကိစ္စမျိုးကို မသိသလို ဘာသိဘာသာ နေတတ်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူရငျးစာက ရဲမျော အတှကျ ရေးထား တာလေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကို မမေ့ထားဖို့ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးတော့ ဆေးတောင့်ကို ပါးစပ်တွင်းသို့ ထိုးထည့်လိုက်ပြီး တစ်ငုံစာ ကိုက်ဖြတ်ယူလိုက်ကာ ပါးစောင်တွင် ငုံထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈယောကျက ညဂြူတီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငရှဝေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီရိဆောင်ဝင်ပေါက်ကို စောင့်ကြည့်နေခဲ့တာတောင် တော်တော်ကြာသွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအခြိနျ ဘယျကထမငျး ရှိမလဲကှ၊ မှနျးစမျး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ တွေ့ရသည့် အမျိုးသားများကလည်း တကယ့် စိတ်ဝင်စားစရာ အမျိုးသားများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဂျွန်နီသည် သူ့ရုံးခန်းဘက်သို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျတို့ ကြောငျးသားဘဝတုနျးက နယျကဉျြးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချိုကတော့လည်း ကိုယ့်ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ လိုလားတဲ့ မင်းသားများကို ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် ဂုဏ်အရည်အချင်းတွေ လျှောက်လိုက်ကြသပေါ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စစ်တပ်မို့လားတော့ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မ စကား မဆကျတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောင်ချို အိမ်ပေါ်ပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျသညျ သံတံခါးကို ဆှဲဖှငျ့၍ မရဲတရဲ ဝငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကယ်၍ အနီးတစ်ဝိုက်မှ တောင်ကုန်းတစ်ခုခုပေါ် ရောက်လာမည်ဆိုလျှင်လည်း ကျွန်ပ်တို့ စတည်းချရာနေရာကိုပါ ပြူးပြူးကြီးတွေ့နိုင်သေးပါသော်လည်း ယခုမှ ဘာမျှမတတ်နိုင်ပြီ၊ လာမည့်ဘေး ပြေးတွေ့ရုံသာ ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မုဆိုးမ အဖြစ် စကားလက် တစ်ယောက် ရွှေ ငွေတွေကို မဝတ်ဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတင်ဝင်းနှင့် မိမိ နှစ်ယောက်သား ရူးနေကြ ဘာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီမယျ နန်ဒ၊ ငါတို့မိသားစုတဈစုတညျး ဒီအိမျမှာနတော မဟုတျဘူး၊ အောကျထပျမှာ သူစိမျးတှရှေိသေးတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုေန႔က ကိုေက်ာ္ဝင္း အျပင္သို႔ ခဏသာ ထြက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲ့ဒီမှာ ကငျမရာ အကောငျး စားတှကေို ဆားဗစ်စလုပျပေးရတဲ့ တကျကနီရှငျ ဆိုပါတော့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆရာက လှမ်းကြည့်နေသောကြောင့် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်လာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခလုတ်ကို ကားမရပ်ခင် ဆွဲဖွင့်ထားပြီးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လူတှငျသာ ခနျ့ညားသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူရွင္ေပၚမွာ ကၽြန္မ ျပန္လွဲျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ တမန်တော်က အစ္စလာမ်ဘာသာကိုမထူထောင်ခင် နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင် ကြော်ကတည်းက အာဗြဟံဟာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မွတ်စလင်တစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ ဤမေးခွန်းကြောင့် မစ္စတာ ဆာလမီ၏နဖူးမှ ချွေးဒီးဒီးစီးကျလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမနှင့်အစ်ကိုကြီးအိပ်သော အခန်းထဲမှာဖြင့် အစ်ကိုကြီး အိပ်ပျော်၍ ဟောက်တောင်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကှယျလှနျသှားသော အဘှားသညျ အသကျ ၉၀ နီးပါးအထိ နထေိုငျသှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာဖတ်နေတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
နန်းရင်သည် တင်းတည်သော မျက်နှာဖြင့် အိမ်ဝင်ဝတွင် ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စဉ်းစားရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေတင်မက မင့်မိန်းမက အမေ့ကို မျောက်မကြီးလို့တောင် စောင်းမြောင်း ပြောတာကို အမေ ခံခဲ့ရတယ် သား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဦးကျော်ဆွေသည် ရဲသားတချို့ကို လက်ပြ၍ လှမ်းခေါ်ပြီး သားထိုက်နှင့် ဒေါ်ဥမ္မာတို့ကို အပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိတို့သည် ဘိလပ်ပါလီမန်လွှတ်တော်ထဲရှိ အမတ်အချို့အာသာပြေရန် အတွက် ရာဇပလ္လင်တွင် ယဇ်ပူဇော်ခံရမည်သာ ဖြစ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးပင် ဗိုက်ကားအောင် ရေတဝသောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးယောကျစလုံး ဆတျဆတျတုနျ ကာ တရှုပျရှုပျငိုလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ခါမှ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးသကျဆိုတဲ့ ကောငျကလညျး သူ့နှိမျလို့ နှိမျမှနျးမသိ၊ တဟားဟားနဲ့ လိုကျရယျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မကြိုက်ဘူးလို့ ပြောလို့ တစ်မျိုးမထင်လေနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တခါတလေ မကူဘဲ နောက်ချန်နေခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယနေ့ မြန်မာကဗျာ၏အနေအထားသည် ဘာမျှမရေရာသေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤသို့ ညွှန်ပြစဉ် သူ့မျက်လုံးများသည် မီးကျည်မီးခဲ များပမာ တရဲရဲတောက်ပနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သဲသဲကွဲကွဲ မကြားလိုက်ရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုသူရ ဇွတ်ငြင်းနေရန် မသင့်သဖြင့် စဉ့်အိုးကို ယူ၍ သံပြွန်ရိုးဖြင့် တစ်ကျိုက် အပြည့်စုပ်ယူ၍ ကျိုက်ချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာလို လူတစ်ယောက်က သူ့ကိုချစ်ပါသည်ဟု ဖွင့်ဟဝန်ခံရသည့် အဖြစ် ရောက်အောင်၊ နောက်ထပ် တစ်ခါလောက် နမ်းခွင့် ပေးရန် တောင်းဆိုလာအောင် လုပ်ရလျှင် ပျော်စရာ ကောင်းလိုက်မည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ရဲ့ မဟာဗျူဟာရည်မှန်းချက်ကတော့ လွတ်မြောက်ရေး တပ်မတော်ဟာ အဓိကပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ပြုစုရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်၏ အကြီးဆုံးပြိုင်ဘက်ဖြစ်သူ အစ်ကိုကြီး ကမယ် ကို ပို၍မယုံခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေ က မျက်နှာနီရဲလျက် ထပ်၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားတွေကလည်း သူတို့ကို စောင့်၍ ကြည့်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မေမေ့မျက်နှာ အနည်းငယ် ပြုံးလာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြန်လာတော့ ဘွားမေသိန်းနှင့်အတူ ထမင်း၊ ဟင်း ကူချက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဓာတ်ဆင် ပေးသည့် အတိုင်းလည်း ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးသည် ပြန်ဖြစ်မလာတော့ဘဲ နိုင်ငံရေးဘဝ ပြီးဆုံးသွားလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် သားကို ချိုင်းမှကိုင်ပြီး ချီ မြှောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြင်းထန်သောရောဂါတစ်မျိုးဖြစ်၍ ရွာထဲရှိ ကလေးသူငယ်များ အများဆုံးခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆိုလညျး မောငျရငျ သူ့ကို လကျဆောငျလေး ဘာလေး ဝယျပေးသငျ့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လာရင်းအကြောင်းကို ပြောမည်ဟု ပြင်ဆင်ပြီးကာမှ မိမိကိုယ်မိမိ အရှိန်သတ်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းလျှောက်စဉ် ခြေ လှမ်းများ သွက်လှသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေ မအောင်မြင်ခဲ့တဲ့ နယ်မြေ တွေကို အောင်မြင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လုံခြုံ၍ လွတ်လပ်သော ဗျတ္တ၏ တဲထဲရောက်သည်၌ မယ်အိုဇာသည် ဗျတ်ဝိ ဘယ်လို အဖမ်းခံရပုံနှင့် မည်သို့ အသတ်ခံရပုံတို့ကို အသေးစိတ်ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူပြုံးမိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော်တို့မိသားစုတွင် ဂျမီလ်တစ်ဦးသာလျှင် စိတ်ယောက်ယက်ခတ်ပြီး ဂနာမငြိမ်ဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်သည် မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ ကြားဖြတ်ကာ ဝင်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် သူက ရှုပ်ထွေးသည့် လမ်းဆုံလမ်းခွတွေမှာ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမယျ ဘာတိုငျပငျစရာ လိုသလဲ၊ မငျးကို ငါ တဈသကျလုံး ကြှေးမှေး စောငျ့ရှောကျခဲ့တာပဲ၊ ကောငျးမယျထငျတာ လုပျပေးဖို့ ငါ့မှာ တာဝနျရှိတာပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရယျတာပေါ့ဟ၊ ဟကျဟကျပကျပကျရယျတာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခုထိတော့ အပူချိန်အပြောင်းအလဲ မရှိဘူးဆရာ၊ ရေခဲမှတ်အောက်မှာပဲ ရှိနေတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ခြေလှမ်းသုတ်သုတ် လှမ်း၍ ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကလေး နှဈယောကျက နောကျမှ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေဒီ ၃၃၅ မှ ၃၇၈ အထိ ဖြစ်သော ရောမ ဧကရာဇ်များက အာရိယ၏ ဝါဒကို အားပေး ထောက်ခံ ခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ဗိုလျခြုပျ ဂရငျမိုငျဆနျနှငျ့ ဘကူတိုကျပှဲတှငျ အတူတိုကျခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိနျလှိုငျက ထုံးစံအတိုငျး တဈယောကျမှ စိတျတိုငျးမကြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပြင်သစ် ဆရာဝန်များ ထုံးစံ အတိုင်း ပုပုဝိုင်းဝိုင်း ဖြစ်ပြီး ပေါက်ပြားပုံ မုတ်ဆိတ်မွှေးကို ညှပ်ထား ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်သူ့ကို သာစေ၊ မည်သူ့ကို နာစေဟူသော စိတ်ထားမရှိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်မျိုးသွားလို့ မဖြစ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်သမားများသည် တီးတိုးတိုင်ပင်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲတွေကတော့ လွယ်လွယ်နဲ့ လက်လျှော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီကလေးကို မွေးမြူထားချင်တာ မှန်ပေမယ့် ဖျက်ချပစ်မှ သင့်မယ်လို့ သူ့အတွင်းစိတ်က နားလည်ထားပြီး ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ ဝမျးသာစရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တွင်မူ အပင်များတွင် အရွက်များ ထွက်လာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးပါ၊ မငျးဟာ တကယျ့ သူတျော ကောငျးမလေးပါ ဒှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတှေ ငါမလိုခငျြပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဗယ်က ထုံးစံအတိုင်း စတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်ချို တအံ့တသြ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရိုစာဟန်သည် အဘွားဂျုတ်ကို ယပ်ခတ်ပေးနေရာမှ အမေ့ကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကတော့ ရှကျသလား ဘာလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂီဒီယနျအပ်ပဂြှနျးကို ကာကှယျဖို့ မဲပေးလိမျ့မညျ ဟု စိတျထဲက သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကား ပြောသည်ရော ရယ်သည်ရောဖြင့် စကားလက်ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပျာယာခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးနောက် ကုတင်ပေါ်မှ ထထိုင်လိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိရှိဂါမိက ခပ်တည်တည်ဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက်ကိုလည်း သူ ဖြောင့်အောင် မရှုနိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမလုပျရ မနနေိုငျလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ကော့သည် ဝတ္ထုတိုတွေ အများကြီးရေးရင်း ဆေးကျောင်းက ဒီပလိုမာအတွက် စာကျက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စငျစဈ အာဏာဆိုသညျမှာ အလှနျအရသာရှိသညျ့ ပစ်စညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးအို တစ်ယောက် ၊ အဘွားအို တစ်ယောက် ၊ သူတို့၏ သား နှင့် ချွေးမ ဖြစ်ဟန်တူသော အသက် ၄၀ အရွယ် လင်မယား စုံတွဲ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သော် ရွာဓလေ့အရ ဖျက်လို့ မရတော့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်မြင့်ပေါ်တွင် သေးသေးညှက်ညှက် အဘိုးကြီးတယောက် တရားဟောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုအစွဲတွေ တစ်ထောင်လောက်ရှိတဲ့အထဲက မင်းကိုတစ်ခုပဲ ဥပမာအဖြစ်ပြောပြလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုခွေးအုပ်ကြီးနောက် မလှမ်းမကမ်းမှ ချွေးများစိုရွှဲ၍ ပြောင်လက်လျက်ရှိသော ဒင်နီယယ်၏ ဖောင်းဝတ်ရောင် မြင်းကြီးလိုက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘာအလုပျလုပျတာလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မုနျ့ထုပျကိုတော့ ခေါငျးတှဲ လှယျရမယျ့ အိတျထဲ ထညျ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ ပိုတဲ့အချိန်မှာ ပညာတစ်ခုခု သင်ချင်သင်၊ မသင်ချင်ရင် စိတ်တည် ငြိမ်အောင် သမထ တစ်ခုခု လုပ်နေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတွေဟာ အိပ်မောကျမှန်းမသိ ကျနေကြတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟကေ့ောငျ ဘယျ့နှယျနလေဲကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုပင် လက်အံသေလာပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သကမြုနိ၊ သာကီနှယျဖှား ငါတို့ဘုရားသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခု ကျွန်တော် သူ့ကို အနာဂတ်နဲ့ ပတ်သက် ပြီး ရှင်းပြတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းခန့်ထူး မျက်နှာက တည်ကနဲဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမြိတ်တွေ ဖနောင့်ထိအောင် ဝဲကျနေသည့် ခြုံစောင်ကြီး တစ်ထည်ကို ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂပြနျစဈဗိုလျက နောကျကို နှဈလှမျးဆုတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မညျသညျကား လောဘ ဒေါသ မော ဟ တဏှာ ဝနျတိုမိစ်ဆာ ဣဿာ အပေါငျးကို ဆိုလိုပါ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောကကြီးအလယ်မှာ မင်း လူတစ်လုံးသူတစ်လုံးလုပ်တဲ့အချိန်လောက်မှာဆိုရင် ဖေဖေဟာ ဒီလောကကြီးက ထွက်ခွာ သွားပြီးသားဖြစ်ချင်ဖြစ်နေတော့မှာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သေ မြေကြီး၊ ရှင် ရွှေထီးပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလငျးရောငျ တဈစကျတောငျ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခါးကိုင်းပြီး ကိုယ်တစောင်း အနေအထားဖြင့် လေကိုဆန်၍ လျှောက်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောင်ယိန်းလည်း ဘုမသိ ဘမသိနှင့် ပြေးလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုနှုတျဆကျသံတှေ စီစီညံညံ ထှကျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုမူ ရှေ့မှ မောင်ဝင်းကြည်ကို ကြည့်ရင်း လှိုက်လှဲစွာ ကရုဏာ သက်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ သောင်း ကျန်းလို့ သူတို့ အဖမ်းခံရတာကိုက ဘာများတတ်နိုင်မှာမို့လဲ ငါတို့ပါ ရောပြီး အဖမ်းမခံရတာ ကံကောင်းတယ်မှတ် အကြည်တော် ဘီလူး
ဗုဒ်ဓနှငျ့ပတျသကျသော ကောလာဟလမြားသညျ ဆှဲဆောငျမှုရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်ကို ရောက်နေပြီလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စကား၏ ဆိုလိုရင်း အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်သော်လည်း ကတ်ဆူရိုသည် မသိချင်ယောင် ဆောင်၍ ပြန်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ရုံးမှ ထုတ်ပြန်သည့် စစ်သတင်း ကြေငြာချက်တို့ကိုလည်း အာရုံမရောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေသည် ချက်ချင်းပြောင်းလဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ကြှနျမ၏ဘေးက ကုလားထိုငျမှာ လေးပငျစှာ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုလက်စွပ်မှာ အရောင်ဖျော့သောရွှေဖြင့် ပြုလုပ်ထားပြီး လက်စွပ်ကွင်းအနေအထားမှာလည်း ပိန်သွယ်သွယ်ရှိသော အမျိုး သမီးတစ်ဦး၏ လက်သူကြွယ်တွင် ဝတ်မည့်အရွယ်အစားမျိုးလည်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီကျောင်းမှာ စကားကျယ်ကျယ် မပြောရဘူး ကြည်လင်ပြတ်သားသော အသံဟစ်သံကို ကြားရသဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မည်သူမျှ သိပ်စကားမပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလ္လာအရှင်မြတ်၏ ကျေးဇူးတော်ကြောင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစုများ နာရီစင်တွင် တစ်စုတစ်ဝေးတည်း ဆုံစည်းမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျထပျ အခြိနျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆိုရငျ ရှငျက ပါရီမှာ တျောတျောနှံ့ စပျ မှာပေါ့ နျော မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ၊ တဆိတျ လငျးပါဦးဗြာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်စောင်ကျတော့ ပြုံးလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်တို့တစ်ဖွဲ့လုံး ရှေ့နောက်တန်း၍ ခိင်ဝှမ်းလွင်ပြင်တစ်လျှောက် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် လျှောက်လာခဲ့ပြီး တောင်တက်ခရီး စတင်ပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောကျပနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုငျ တဈထောငျ အကှာတှငျလညျး ရှိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးနှစ်ကောင်သည် မီးမြိုက်စဉ်၌ ထိုင်ကြည့်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ခါနီးတွင် ရန်ကုန်မြို့ ဂျပန်သံတမန်ဘက်ဆိုင်ရာ ကောင်စစ်ဝန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဖြစ်နေစဉ်အတွင်း တစ်ခေါက် ရောက်လာပါသေးရဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့လက်သည် ကတုန်ကရီ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် အခြေမပျက် နေထိုင်နိုင်သော အဆင့်မှာ ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဘိုးကြီးလွယ်ထားတဲ့ ဗုံတိုရဲ့ ကြိုးကြား ထဲမှာ ညပ်နေတဲ့ ဖုန်တွေဟာ အနီရောင်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လာပြီး ကြိုးလေးဖြုတ်ပေးဦးလေဗျာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာထဲဘက်ဆီက ကလေးငိုသံလူကြီးသူမချောင်းဟန့်သံကလွဲလျှင် ဘာသံမှမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှနျကတော့ ဒီနညျးပဲ ရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လိုက်မကြည့်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါ်စုကြည်လည်း ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင် ရမှန်း မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာမကြီး နေမကောင်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာအုပ် အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍မူ တရားခံရှေ့နေကြီး မစ္စတာဂါဒီနားက အောက်ပါအတိုင်း ပြောဆို သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခငျခငျလေးက အားရပါးရ ရယျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ခငျဦးတဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျပျတို့ နှဈယောကျလုံး မြားမြားသောကျ ထားဖို့ လိုသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၉၈၆ အောက်တိုဘာ သရက် သားကြီး အိမ်ပြန်မလာဘူး၊ စာဖတ်ချင်လို့လို့ အကြောင်းပြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂီဒီယံတှငျ တဘားရှာ၌ သတငျးပေးမြားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ္ေတာ့မွ မရွိခုိးဘူး၊ အတြတ္လာရင္လဲ ေမႊးလဲ ထြက္မလာဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
သည့်ထက်သာ ကြာကြာဆုံဖြစ်ခဲ့ရင်လည်း ခက်တော့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်သဘော ပြောရရင်တော့ ခင်ဗျားကိုယ်တိုင် မလုပ်ရဲဘူး၊ ဒါဆို တရားမျှတမှု ဘယ်မှာ ရှိတော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံက တဖြည်းဖြည်း တိုးတိမ်လာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြန်မာဝတ်စုံနှင့် နောက်တွဲ ဆံထုံးနှင့် ချောမောလှပသော မသီရိကိုကြည့်ရင်း မြဝန်းရံအသိစိတ်မှာ လက်ခနဲ မှတ်မိလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေပၚကမွ ဘြဲ႔ဝတ္စံု။ မင်းလူ မိညီမ
ဂန်ဒီတို့က ဘာလုပျတတျမှာလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ရင်ထဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွားသလိုလည်း ခံစားရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယာစုကို အမှတျရသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာလမ်းမပေါ်၌မူ ညောင်သာယာရွာသူ အပျိုအအိုတို့ ၏ ခေါင်းမှ ကျွတ်ကျကျန်ကြသော နွမ်းကြေနေသည့် ပန်းပွင့်ပန်းခက်များ၊ လည်မှပြုတ့် ပြန့်ကြဲနေသည့် ပုတီးများ၊ ရင်မှကျွတ်ကျနေသည့် ရင်စည်းရင်ပတ်တို့ဖြင့် တစ်လမ်း လုံး ဖုံးလုမတတ် မြင်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သံသရာကို ဘယ်လောက်ရှည်ရှည် ဆွဲဆန့်ချင်တယ်ဆိုတာ ဆင်းရဲဒုက္ခ တွေကို ဘဝနည်းနည်းနဲ့ ခံရတာ အားမရလို့ ဘဝများများ ခံချင်တယ် လို့ ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ကို တငျးကပျြစှာ ဖကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုသညျ အဖနှေငျ့လညျး မတူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ သူတို့၏ ခံစားခကျြကို နားလညျလာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒါ မှန်လို့ရှိရင် သမ္မတ ဂိုးဗီဇယ်ဆီက ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေများ မျှော်လင့်နိုင်ပါသလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့အမညျက အိုမာခယမျလို့ ချေါပါတယျ အရှငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကျြနှာပျေါ လတေို့က အတားအဆီးမဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖေဖေကလည်း ယခုထိ ပြန်မလာသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့ နွယ်က ပြန်ပြောခဲ့လျှင် သူ ရယ်သွမ်းသွေးပေဦးတော့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲသည်မှာတင် ဂျိန်းအတွက် ပြဿနာ ဖြစ်လာတာက၊ သူ့လင် အက်ဒွင်ကို ပြောသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယာစုကို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရာမ၏ အရှိန်သည် ပို၍ ပို၍ မြန်လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
သစ်ပင်အောက်မှာ ပေးရှင့်တွေ ခွဲပစ်လိုက်မယ်လို့ ကြားရတုန်းက ကိုယ်ဖြင့် ပြုံးတောင်ပြုံးမိသေးတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့သူ့ရဲ့စုနှုန်းက ငွေဖောင်းပွမှုကိုလိုက်မမီခြင်းကလည်းတစ်ကြောင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဖကေို့ မညာခငျြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မခြိတရိနှငျ့သာဆိုလိုကျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆိုသော လူကို ခန့်မှန်း၍မရ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာက ခွာခဲ့ကာ ရက်သတ္တပတ်မျှ ကြာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညီညီလား၊ မင်းသိန်းဦးလား မသိ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီသတ္တဝါတွေ သေဆုံးတဲ့အခါမှာ အောက်ခြေက နုန်းလွှာတွေ ထဲကို နစ်မြုပ်ဝင်ရောက်သွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မသှားပါနဲ့ကှယျ၊ ငါ့ကို ဘုရားသခငျက နစေခေငျြသလောကျပဲ ငါ နရေမှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့်လဲ ရွာသားတွေက သူ့ကို တအံ့တသြ ကြည့်ကြတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုငလုံးက ဆက် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ မကြားဖူး မကြုံဖူးသော ကမ္ဘာသစ်တစ်ခုသို့ ရောက်နေပါရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျဉ်းသားများကလည်း ကပျာကယာ ဆောင့်ဆောင့်ထိုင်၍ ခေါင်းကို ငုံ့ထားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အကြောင်းမဲ့ အလဟဿ ဖြစ်ရလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောက်ရသည် အရက်တစ်ကျိုက် သောက်ပြီးနောက် ဂူပြင်သို့ ထွက်သွားမည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းမအဝင် တံခါးပေါက်တွင် တင်းကျပ်သော စည်းကမ်းများဖြင့် ၊ လူအဝင်အထွက်ကို စစ်ဆေးခြင်း ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှာလေ့ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြိုးတုပ်၊ ကြိုးချည် တော့ မလုပ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ရဲ့ တမန်တော်က စိတ်ချမ်းမြေ့ သာယာခြင်းဟာ ကောင်းကင်ဘုံမှာ ရှာတွေ့နိုင်တယ်လို့ ဆိုထားတယ် မဟုတ်လား သခင် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခါတိုင်းလောက်တော့ မတွန်ဘူး၊ ခဏကြာ ခဏကြာမှပဲ တွန်တယ်၊ အသံလဲ တစ်မျိုး ဖြစ်နေတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုရောက်တော့ ခုထီးနန်းဆက်ခံတဲ့ သီပေါကိုယ်တော်လေးကို ထိပ်စုဖျားကအမှာ စကားတစ်ခုရှိတယ်လို့ ပြောပေးပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့တစ်တွေ အလွန် နှုတ်လုံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုမျှမက ထိုပေတစ်ရာလမ်းမကြီးကိုသာ စွန့်ခွာခဲ့ ရလျှင် မိမိအဖို့ နောက်ထပ်ဆုတ်စရာ လမ်းရှိတော့မည် မဟုတ်ဘဲ မိမိကျွမ်းကျင်ခြင်းမရှိသည့် ဘိုဟီးမီးယန်း တောင်တန်းများဘက်ဆီသို့ တောတောင်များကိုဖြတ်၍ ဆုတ်ခွာရတော့မည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ပြောတာ ယုံပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမှာတငျ အမေ ငိုတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဦးအောင်ကြီးဆီသွားပြီး ကြားက စေ့စပ်ပေးလိုက်လျှင် ကိစ္စပြီးသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခန်းထဲ ရောက်တော့ တချိန်လုံး မင်း မနေတတ် မထိုင်တတ်နဲ့ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောင်သည် ပြေးပြီဆိုပါက ကိုယ့်သခင်မှန်း မသိတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နို့မဟုတျရငျ ငါ့အဈမလိုပဲ ငါ့အမကေိုလညျး ငါရှေးပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ဘယ်လိုဟာမျိုးဖြစ်ဖြစ် စပ်စပ်ကလေးမှ ကြိုက်တတ်တာဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ဖိုးသာ သတိရ၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ ရန်ကုန်ဆေးရုံကြီး ပေါ်သို့ ရောက်နေပြီဖြစ်ကြောင်း သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယျ့မိသားစုကို ကာကှယျစောငျ့ရှောကျ ပေးနိုငျဖို့ သကျသကျပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမတော့ ဝီလတန်ရဲ့စာအုပ်ပါ အချက်အလက်တွေကို ဝေဖန်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို မပြည့်စုံ မလုံလောက်သေးတဲ့ ပညာကိုမှီပြီး ရုပ်ဝါဒသမားတွေဟာ နာမ်ဆိုတာကို ကိုယ်လိုရာ ကိုယ်ဆွဲပြီး အဓိပ္ပါယ် ပေးနေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အုတျလှကေားထဈကလေးနှငျ့ အိမျဝငျလမျးသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဖိုင်လနှင့် အထူးတလည် ရင်းနှီးခင်မင်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေခဲပြင် လျှောစီး တာမှာလည်း အလွန်တော်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘယ်ကြောင့် ဤဓလေ့ ထုံးစံကို ထိန်းသိမ်း နေဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ ကျွန်တော် ပုန်းနေတဲ့ ဗုံးခိုကျင်းနဲ့ ပေငါးဆယ်လောက်အကွာမှာ ရှိတဲ့ ဗုံးခိုကျင်းပေါ်ကို တန်ဗုံးကြီးတစ်လုံး ကျသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤနေ့၌ သူကြီးမင်းက ကောက်ချက် ချလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အရင်ခေတ် သတင်းစာတွေက ဘာလို့ ဒီအချက်ကို မဖော်ပြခဲ့တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ့်ရည်မှန်းချက်ကို ရောက်လာပြီလို့ မင်း ထင်သလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မက်ဇင်မ်ကတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုအရှေ့က ကျွန်တော့်အိမ်ရှင်မကြီး ဆဲလား မဆဲလားတောင် မသိတော့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလယျမှာကငျြးတူးထားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါငျးရငျးထရံနှငျ့ ကပျလကျြ ဘုရားစငျပျေါတှငျ ဉာဏျတျော တဈပလေောကျရှိမညျ့ ရှခေထြားသော ဆငျးတုတျောတဈဆူ ရှိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မှားမှာကို ကြောက်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမိုင်းနှင့် ယှဉ်ပြိုင်ရသည့်ပွဲလည်း ဖြစ်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်မ အကြံပေးမယ်၊ မောင်ဝင်းကြည်က ဒီအတိုင်း မပို့ပါနဲ့ဆိုလို့ ရမှာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ ဒီတော့ လိမ်တော့ လိမ်ရမှာပဲ၊ သူ သိနိုင်မှာတော့ မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တာကာယူကီသည် အနောက်သို့ လှန်ထားသော ထိုင်ခုံနောက်မီကို မတ်မတ် ပြန်ထားလိုက်ပြီး ဇက်လေ့ကျင့်ခန်း အနည်းငယ် ပြုလုပ်၍ ကားပေါ်မှ ဆင်းသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈဖှဲ့လုံးကို တကယျနှိုးတော့မယျ ဆိုပါတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နပေူဆာလှုံသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုကို့ဆီ စာပါးလိုကျပါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ မိနျ့တျောမူသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မငြိမ်းချမ်းအောင်တောင် လုပ်နိုင်တဲ့လူပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုဆိုလျှင် တစ်ယောက်ယောက်က သူ့ကို စကားလာပြောခဲ့လျှင် ထို အသံ၏ အရောင်ကို သူ သတိထားမိပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တော်ပြီ ကြီးဒေါ်၊ မီလာနီကို နောက်ထပ် မပြောပါနှင့်တော့၊ မီလာနီကို ဒီအကြောင်းတွေကို မပြောပါနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးကိုမူ ဆကျ၍တကျရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြည့်စမ်း၊ ကိုရင် ဒီကို ရောက်နေတယ် ဟုတ်စ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်တံခါးကို အမြဲ ပိတ်ထားတာက ဆိုင်ရှင်အဘိုးကြီး ကျန်းမာရေး မကောင်းလို့ ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ တွဲ၍ ခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါက လက်ညှိုးညွှန်ရာ ရေဖြစ်ခဲ့သည့် ဒက်ဇာသည် ယခုအချိန်တွင် လူရယ်စရာ ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနက်ရောင် ဂျက်ကက်အင်္ကျီ ခပ်ပါးပါးတစ်ထည်ကို ဝတ်ဆင်ထားသော အရပ်မြင့်မြင့်နှင့် အမျိုးသားတစ်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျးပါတယျ၊ ဒီလိုစီစဉျတာ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခင်ဗျားက ပျင်းရင် ကဗျာစပ်တတ်တယ်လို့ မှတ်ထားရမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီလို အစော်ကားခံရပြီး အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဘဝနဲ့ သမီးကလေး မျက်နှာအောက်ချပြီး ပြန်ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တံခါးအနီး၌ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပမာ တွင်းတောင်က ထွက်သည့် တွင်းပိုးခြောက်လိုဟာမျိုး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နီကိုလေသည် နှင်းမှုန်များကြားမှ အဝေးသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်သော်လည်း မည်သည့်အရာကိုမျှ မမြင် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်၊ နင် ပြောတာမှန်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်လည်း ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း ကဲ့သို့ပင် ရေတစ်ခွက်ကိုခပ်၍ ကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုဝေဖြိုးကတော့ ခေါင်းလည်း မညိတ်၊ ခါလည်း မခါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကြောင့်လဲ မြစ်ဆိပ်လာပြီး ရေချိုးကြတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆှမြေိုးမိသင်ျဂဟအား တောငျ့ လှပါပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်နေသူ တစ်ယောက်အား ပြတ်ပြတ်တောင်းတောင်းကြီး ပြောပစ်ရမည်ကိုလည်း ဝန်လေးသလို ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူ့စကားသည် ခွေးမြီးကောက်တွင် ကျည်တောက်စွပ်ခြင်းသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂန်ဒီ ကို အဲဒီဆေးရုံမှာ မှေးတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အသက်ရှူသံ တစီစီကို ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲ့ဒီမှာ ကိုဖြူက ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ကျုပ်ဟာ ရပ်ရွာအကြီးအကဲ့ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခြိနျမှစ၍ မျောတျောကား၏ ရုပျဆငျးအင်ျဂါ သညျ ပို၍ပကျြလာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြင်းကို အပြေးမနှင်ဘဲ တိတ်တဆိတ်သာ စီး၍ ရွာတွေ့လျင်လည်း မဝင်၊ အပြင်၌ မီးမဖိုဘဲ အိပ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှေ့က မောင်းတွင်းထဲသို့ သစ်သားကျည်ပွေ့ကြီး ကျမလာမီ အထဲက ဆန်လုံးတီးများကို လျှင်မြန်သောလက်ဖြင့် ကော်ပြီး ဖွပေးနေသည့် မိန်းမငယ်တစ်ယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ပိုကျဆံရှာပုံက ဆနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြံသမျှ ဆန္ဒတွေ ပြည့်ဝသွားသလိုလို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရုပ် ခေါ်သည်ဟု အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့က မြင်းစီးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးသော် အလက်ဇန္ဒား ဘုရင်၏ စာသင်ဆရာ ဖြစ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းကန်လုံးကို ယူလာပြီး ကျွန်တော့်နှာခေါင်းနားကပ်ပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတျမပူနဲ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူရဲ့ ကိုယ်ပိုင်လွတ်လပ်ခွင့်ကိုတောင် စော်ကားနှောင့်ယှက်ရာ ကျသွားနိုင်တယ် ဥကျုမိ၏ လေသံသည် မကြုံစဖူး ထူးကဲစွာ မာထန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြားဟာ တျောတျောထူးဆနျးတဲ့ လူပဲ ရော့ဒျယာ၊ ဒါထကျ ခငျဗြား နကေောငျး ပါတယျနျော၊ မဖြားတော့ဘူးဆိုတာ သခြောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထိတ်တလန့်လည်း မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်မှာ အရမ်းလှပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလနျ့အဖပျြမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ လမ်းများမှားသွားပြီလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါက ဥရောပတိုက်သူ နန်းတွင်းအပျိုတော် အဖြစ် တန်ခိုးထွားခဲ့သည့် ဖဲင်နီမှာမူ မထင်မရှား အညတရဖြစ်နေလေပြီး အက်ဂါသာမှာမူ ခရစ်ယာန်သင်းအုပ်ဆရာတစ်ယောက်၏ ဇနီးတစ်ယောက်အဖြစ် တင့်တောင့်တင့်တယ် နေနိုင်သည့်တိုင် အထက်တန်းလွှာအသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင်မူ ဝင်ဆံ့ခြင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယနေ့ ဈေးစောစော ပိတ်သည့်နေ့ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြိနျတညျးတှငျ မောပနျးနှမျးနယျစသေညျ့ လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ဖြစ်စေ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာ ပိပိရိရိ ဟန်ဆောင်ကောင်းသူတစ်ဦး ဖြစ်ရကား တိုက်ပွဲအနီးတွင် ၎င်းတို့ရှိနေခြင်းသည်ပင် လက်အောက်တပ်ဗိုလ်တပ်သားများအဖို့ အားတက်စရာ ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိန္ဒိယနိုင်ငံက ဓနသဟာယ အဖွဲ့သို့ဝင်ရန် ငြင်းဆန်ခဲ့လျှင် အခြားသော လွတ်လပ်ရေး ရဆဲ ရလတ္တံ့သော အာရှ အာဖရိက နိုင်ငံများကလည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နမူနာကို မလွဲမသွေ လိုက်ကြလိမ့်မည်ဟု ဂျော့ဘုရင်က ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ လက်လှမ်းမမီတဲ့ အရပ်မှာ ဖြစ်ခဲ့တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေးရိုးနှစ်ဖက်ကလည်း အားမာန်အပြည့်နှင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်ကျင့်တရားအားဖြင့်မူ ကျူးလွန်ခြင်းသည် အမှား ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အဆောငျသို့ လိုကျမပို့ဝံ့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျောတို့လညျး ဒျေါလေးစောရုံအတှကျ စိတျမကောငျးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို အိမ်နီးနားချင်း မိန်းမကြီး တစ်ယောက်က စောင့်ရှောက်ထားသည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အသံသည် ပြောရင်းနှင့် တိမ်ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒိုလားရက်စ် ဖြစ်ကြောင်း ကုန်စင်ကို ဗြုန်းစားကြီး ပြောပြနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘုရားသခင်ထံမှ ထိုကျမ်းများကို ပို့ချခဲ့ပုံများ မှာလည်း ဆန်းကြယ်ပြီး စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းလှ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှတျလှတျလပျလပျ လကျခံလာခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ်တွင် ခိုက်ရန် ဖြစ်ပွားမည် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အုပ်ချုပ်သူဟာ ပညာဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိပြီး စွမ်းဆောင်ရည်ထက်မြက်သူ ဖြစ်ခဲ့ရင် လက်အောက်ငယ်သားတို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာ ထောက်ခံအားပေးမှု အမြောက်အများရရှိမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော သဘောပေါကျလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျူရီလူကြီးများက စဉ်းစားခန်း ဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမျထဲမှ မီးမှေးနသေံ ထှကျပျေါလာလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်လုံးအစုံတွင် မျက်ရည်များဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတ်အစားလဲသူက လဲကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ မင်းကိုပြောစရာရှိလို့ကွ လင်နီရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မကျြနှာ ကလေး ညှိုးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကို အလေးမထားတဲ့အပြင် ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ တုပထုတ်လုပ်မှုကိုလည်း အလေးထားတုံ့ပြန်မှု မပြုခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် စိတ်ထဲကမူ တထင့်ထင့် ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကား အဆုံးတွင် သူသည် တဆတ်ဆတ် တုန်ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ ဆုံတွေ့ကြသောအခါ တံတားများနှင့် ကူးတို့လှေသင်္ဘောများ မလုံလောက်သဖြင့် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ရောက်နိုင်ရန် နာရီပေါင်းများစွာ၊ ရက်ပေါင်းများစွာ စောင့်ဆိုင်းနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျာမန်အမျိုးသမီးနှင့် ရုံးလုပ်ထုံးလုပ်နည်းများကြောင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနစ္အနည္းငယ္ အၾကာတြင္ မီးေမာင္းကို သူတို႔ေပၚ္ျပန္ထိုးေပးရန္ ေျပာလိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကမလာထံမှ သင်ကြားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို႔သည္ အယ္လ္ဖာေထာက္ပို႔စခန္းကို ခက္ခဲပင္ပန္းစြာတည္ေဆာက္ခဲ့ၾကရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ အသံသညျ ခြိုသာ ပြော့ပြောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောတု၊ စင်စစ်မသွေ ဖြစ်ပါ စေသတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီစေ့ဆော်မှုဟာ နွားတစ်ကောင်ကို လူတစ်ယောက်က ကြိုးနှင့် ဆွဲခေါ်သွားတာမျိုး မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ပဲတို့များဟာ ရွာထဲကို ရုတ်တရက် မဝင်ရဲတာနဲ့ ဆရာတော်ဘုရားဆီကို အရင်ဝင်ပြီး ဖူးမြော်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတိုင်း အဲဒီအကြောင်း ပြောကြပေမဲ့ ဘယ်သူ ကမှ ဒီကိစ္စအတွက် ဘာမှ အရေးယူဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း မရှိကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဟုတျဘူး၊ နငျ့ မကျြနှာမှာ နညျးနညျးလေးမှ ပငျပနျးတဲ့ အရိပျမရှိပါဘူး၊ နငျပြျောနတောပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်ကို စိတ်ဒုက္ခပေးနေတဲ့ အရာမှန်း သိသိကြီးနဲ့ မရပ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လှည်းသုံးစီးမှာ ထင်းဖြစ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ် ထိမ်းမြားရေးမှာလည်း ယောက်ျားကသာ အသာစီးရပြီး အမျိုးသမီး ကတော့ သူ့ရွေးချယ်ခံ ရောင်းကုန် ပစ္စည်း ဘဝမျိုးမှာသာ ရှိခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့သည် တာလမ်းမကြီးအနီးမှ မီးဖိုကလေးဘေးတွင် ဝိုင်းပြီးထိုင်နေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငအောအလို အားဖြင့် တိရစ္ဆာန် များမှာ သေသည့်အခါတွင် သကာ တောင်မည်သော တိရစ္ဆာန် နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြလိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေနွေးကြမ်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဇင်းလည်း အိမ်အောက်ရောက်ရော ဘာမဆိုင် ညာမဆိုင်ဝင်ရှုပ်တဲ့ ဘီလူးကို အားရပါးရ ပြောတော့မယ်တဲ့လို့ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူ ဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ကိုခွန်သာလိုပင် စံကားပင်ပုံပြင်တစ်ခုကို ပြောခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စာအုပ်ကြီးကို စိတ်ညစ်သွားလို့လားတော့ မသိ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိ သောကျဦးမလားမေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုပနျးခြီကားသညျ ပါရီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာကလည်း ကပ္ပလီ အစေခံများပါ မကျန် အက်ရှလေကို ထွက်နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန့်၏မျက်လုံးများသည်ကြာရှည်ကျင့်သားရပြီး ဖြစ်သည့်အလျောက် ခဏအကြာတွင် အမှောင် ထဲ၌ ကျင့်သားရသွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေဝန်ရုံးမှာ ကျုပ်နဲ့သိတဲ့ ဘိန်းစားရုံးအုပ်ကြီး ရှိပါတယ်ဗျာ၊ ပူမနေစမ်းပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြိုးကိုက ငညီ့ဘကျက ပါခငျြနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိတ်ညစ်စရာမရှိလျှင် ကြီးဒေါ်သည် ဆယ့်ခြောက်နှစ် သမီးလေးနှယ် ဖျတ်လတ်သွက်လက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုး သားသားပါနျော မောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ယောက်သား ဂျုံခင်းထဲမှ ပြေးထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ် တံခါးပွင့်လာပြီး ရာဇူမီခင် မားမား မားမားနှင့် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သူ ပြောသည့် အတိုင်း မှန်သည် ထားပါဦး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရကျသောကျရငျလညျး နညျးနညျးပါးပါး သောကျပေါ့ ဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရေးပေါ်ခွဲစိတ်စရာ မရှိဘူးဆိုလျှင် ကျွန်တော်သည် ခွဲစိတ်မှုကို စနေနေ့များတွင် ပုံမှန်လုပ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမယ့် သတင်းအချက်အလက် အတော်များများတော့ စုဆောင်းလို့ ရနေပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့သည် သူ့စကားများကို စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှုန်မွဲ၍ စိတ်ရှုပ်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကိုကြည့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုးနာရီထိုးမှ ကှနျပြူတာဆရာ ကိုမငျးက ဆိုငျကို ရောကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစဉ် အကျွန်ုပ်မှာ အင်းစိန်တွင် နေထိုင်၍ ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စုံစမ်းရမှာလဲ ဥပမာ ဆရာ ရှေ့တစ်ခေါက်က ရှာတွေ့ခဲ့တဲ့ ရုပ်ပြစာအုပ်ကို ပြကြည့်ရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဲဘော်တို့ကို ကျေးဇူးတင်တယ်၊ ကျုပ် ကြိုးပေး ခံရမယ် ဆိုတာ ကြားရလို့ တက်သွားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဉ့်က နက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီနိုင်ငံ တွေမှာ မထွက်ခင်ကတည်းက တစ်ဆင့်စကားနဲ့ နာမည်ကြီးနေပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မေမေနဲ့ ဒွန်ညာ ဆုံးဖြတ်တာ အဲဒီအတွက်လည်း ပါတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုံးမှာတော့ ကြှနျတျော အလုပျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီခရီးသှားဘို့ ဆတျဆော့သူက တငျ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်မျိုးစားပြီးလျှင် ထိုဟင်းတစ်မျိုးနှင့်သုံးသော ပန်းကန်၊ ဇွန်း၊ ခက်ရင်း၊ ဓား အားလုံးတို့ကို ယူသွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖြည်းဖြည်းနဲ့ စိတ်အတွင်းလွှာကို ဖောက်ဝင်ပြီး တစ်နေ့ သူ့အတိတ်ဘဝထဲ ဝင်ခွင့်ရသွားခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူနာ၏ ခုတင်ဘေးမှ တိုက်ပွဲတွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် အရေးနိမ့်မှု၊ သူ စမ်းသပ် တိုက်ကျွေးခဲ့သည့် ဆေးဝါး တစ်မျိုး၏ အစွမ်းအာနိသင် ကင်းမဲ့ပုံ တို့ကို သူ ကောင်းကောင်း အဓိပ္ပာယ် ကောက်တတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြွားမနေပါနဲ့၊ မင်း မကောင်းတာ လူတိုင်း သိတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေနဲ့ နေအဖွဲ့ အစည်းတို့ ပါဝင်ရာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီဟာလည်း အဲဒီလို ကြယ်တာရာတွေနဲ့ ဂလက်ဆီတွေ ဖြစ်ပေါ်လာချိန်မှာ ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူက ဝင်ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုလ်ချုပ် လီး ရှုံးသည်က သူ့အဖို့ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔လက္ေမာင္းကိုလည္း တင္းတင္းက်ပ္က်ပ္ႀကီး ဆြဲကုိင္ထားမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားသမီးတှဆေိုတော့ ဟိုကောငျမလေး၊ ကိုရီးယားမလေးတော့ မပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောင်လာ နောက်သား တိရစ္ဆာန်တို့အနက် တော်လှန်ရေးမပေါ်မီက အဖြစ်အပျက်များကို မှီလိုက်ကြသူတို့လည်း မရှိကြတော့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသကျခငျြးက ငါးနှဈလောကျကှာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သမီးသည် ဘာသိဘာသာ နေတတ်သူဖြစ်၍ ခုလို သူ့ကို ဂရုတစိုက်လာမေးသည်ကို ဒေါ်ခင်မိ ကျေနပ်နေမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ရဲ့ ဇာတိရွာကို ပြန်ကြတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂိမျးဆိုငျနဲ့ ကုနျစုံဆိုငျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆှဈဇာလနျကိုလား၊ အဲ့ဒီမှာ သူ့ပစ်စညျးတှေ ဝှကျထားတယျလေ၊ ကြောကျစိမျးတှေ၊ ရှတှေေ၊ ဒျေါလာတှေ အထပျလိုကျ အဖိုးတနျကြောကျတှေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တတိယအခေါကျပျေါတှငျမူ ရှယျဟှား၏ နောကျဆုံးပေးစာ ပါရပမေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူ့ဓာတျစာက ရှားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဏုဇီဝ ဗေဒဆိုင်ရာ လက္ခဏာချက်များဟာ ထူးခြားတဲ့ အခြေအနေ တွေကိုတော့ ဖန်တီး ပေးတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် စပိန်လူမျိုးတို့၏ အကျင့်စရိုက်ကိုကောင်းစွာ လေ့လာနားလည်ထားသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီမှာ ကိုကိုရ၊ ရုရှားလူမြိုးတဈယောကျရဲ့ လမျးကို ဘယျသူမှ တားဆီးလို့ မရဘူးဆိုတာ ကိုကိုသိတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံ စုခိုင်းရတဲ့ အကြောင်းက အိမ်ခြံမြေ ဝယ်နိုင်ဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကမ္ဘာ၏ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းက အလွန်ကွေးသောကြောင့် ထိုအကွေးနှင့် ကွယ်သွားပြီး မမြင်ရတော့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်သည် လွှတ်ခနဲ ပြောမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငှဲ့ထည့်ရင်း ကျွန်တော့်ကို ထပ်တစ်ခါ ပြုံးပြရင်း ခွက်ထဲက အရက်ကို ကွတ်ခနဲ ကွတ်ခနဲ မော့ချလိုက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတှငျ ယနျကီတို့က သူ့ကို ဆကျ၍ လုယူခှငျ့ ရှိနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်တွင်လည်း အလာတုန်းကလိုပင် ဘူတာရုံမှာ ဇင်တို့ အထီးတည်းသာ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တု ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကလေးက တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်လောက် ငိုတာ သဘာဝကျတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အိမ်ကို အကိုလေးခဲနဲ့ထုလို့ နံရံတွေ ကျိုးကွာကုန်တာပြန်ပြင်ရတာ သူငွေတော်တော် ကုန်သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မန်ဒါလေကို ပြန်လာခဲ့ကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကို ကြားတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအမှတျဆီကို ခဉျြးကပျလာတဲ့အခါမှာ ဓာတျငှအေ့ဝနျး အဝိုငျးထဲက အရာဝတ်ထုတှဟော အရှိနျလြော့ကလြာပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒိတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်ခေါက် အလှူရှင်အဖွဲ့ လာတော့မှ သူတို့ ပြန်ပြသည့် ဖိုင်တွဲထဲမှာ ထိုစာရင်းပါလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလကျစှပျဟာ ဘုရငျမတဈဦးရဲ့လကျစှပျလို့ ကြုပျသိတယျ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရုတ်တရက် ကြည့်လိုက်လျှင် ဘရိုးဒါး အလုပ်လုပ်သည့် ဆေးဝါးကုသရေး ဗဟိုဌာနသည် ကြယ်ငါးပွင့် ဇိမ်ခံဟိုတယ်ကြီး တစ်ခုနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြုပျ ဘယျလိုအဆငျ့ ဆိုတာ ခငျဗြားတို့ သိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက သသေခြောခြာ ဆကျရှာနတေုနျး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်သော သူသည် လည်း ခုလိုပဲ ပြောတတ်ကြောင်း သတိရလိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံးပင် လက်လျှော့လိုက်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မှာ အဖြေရကြပ်လှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရမတွက်နိုင်တဲ့ အဲ့ဒီဇာတ်ရှုပ်တွေကို ပြန်မပြောချင်တော့ပေမယ့် မှတ်မှတ်ရရ ရှိနေတာလေး တစ်ခု ပြန်ပြောပြမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုဆိုကာ နွားလှည်းဆီသို့ ချဉ်းကပ်သွားပြီးလျှင် နွားဖြူကြီး၏ နံဘေးဆီသို့ ခြေထောက်ဖြင့် ခပ်ဖော့ဖော့ကန်လိုက်ရာ ဘွန်ဟောင်း ကင်းဘတ် ဒိနပ်ရာ မည်းမည်းကြီးသည် နွားဖြူကြီး၏ကိုယ်ပေါ်၌ အထင်းသား ပေါ်၍သွားလေတော့၏၊ခေါင်းပေါင်းစထောင်လှသော နွားလှည်းဆရာကြီးလည်း ငှက်ကြီးတောင်ဓားကိုကိုင်လျှက် လှည်းပေါ်မှဆင်း၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် ပြောပြပါမည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်မ နောက်ဆုတ်ရပ်တော့ သူ အသာတကြည်ပင် ကျွန်မလက်ကို လွှတ်ပေး၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ္သူ႕ကိုမွ ဖြင့္မေျပာဘဲ သူ လွ်ိဳ႕၀ွက္ထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ထဲတွင် တလိပ်လိပ် တက်လာသော ငိုချင်စိတ်ကို ချုပ်တည်း၍ ပြောလိုက်ရသော မမ အသံမှာ တုန်ယင်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်နေ့တော့ တိုက်ပွဲဖြစ်ကြလိမ့်မည်ဟု ရိပ်စားမိနေကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ အသညျးနှလုံးသညျ အတ်တလနျတာ၏ အသညျးနှလုံးနှငျ့ အတူ ခုနျနသေညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကခသြေညျမလေး အာဆူလာမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေ ဂုဏ်ယူသည့် ကျောင်းမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲ တစ်ခုတော့ ရှိရဲ၊ တချို့ကျတော့ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ကြည့်ရုံနှင့် သူ ဘယ်ဘာသာ ကိုးကွယ်သလဲ ဆိုတာ သိနိုင်တာတော့ ရှိပါတယ်၊ ဥပမာ ဆိတ် မုတ်ဆိတ်ကလေး ပါရင် အဲဒီလူဟာ မူဆလင် တစ်ဦးပေါ့၊ အဲဒီလို ခွဲခြား မသိနိုင်တဲ့ လူနာ ရောက်လာရင် ကျွန်မတို့မှာ တော်တော် ဒုက္ခရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် သူ အိမ်မှာ မရှိသောကြောင့် ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း နိုးနိုးကြားကြား နေနေရုံသာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနေ့ညနေဝိုင်းအထိ ပစ်ခတ်ကြပြီး ဤ၌ပင် ယော်ထုံ ကျခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆုတောငျးကတြော့ ဒီနှဈစာမေးပှဲအောငျပါစေ၊ မိသားစုတဈခုလုံး ဘေးဒုက်ခအပေါငျးမှ ကငျးဝေးပါစဟေုဆုတောငျးမိလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတလေ စာသင်နေရင်းကပင် စိတ်မဝင်စားမိဘဲ အပြင်ကို ငေးနေမိတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကမ်းနားဆိပ်တွင် မော်တော်ဆိုက်သံ ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှာကြပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်မှာထက် အများကြီး နွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမ၊သမီး အမေ့ကိုပဲ ပေးချင်တယ်။သည်စုဘူးကြီးထဲ မထည့်ချင်ဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မျက်လုံးအကြည့် စူးရှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ ခငျဗြားဟာ ပနျးခြီမတတျသေးဘူးဆိုတာ သခြောပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သင္တန္းစဖြင့္သည့္ေန႔တြင္ ေဝမိုးေအာင္ ခပ္ေစာေစာေရာက္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရှေ့အစွန်း ဟူသော အာရုံသည် ထင်ရှား မရှိ သောကြောင့် မြတ်စွာဘုရားသည် မသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထူးဆန်းသည်မှာကား ကျွန်တော့်မျက်လုံးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေတက်လာတတ်သောကြောင့် ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သက်ဇော်နိုင် နောက်တစ်ကြိမ် သီရေတာထဲ ပြန်ဝင်သွားစဉ် စည်သူ စာအုပ်တွေကို သိမ်းဆည်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုပြီး ကြွေးကြော်နေတာ ကိုယ့်ငါးချဉ်ကိုယ်ချဉ်နေတာ သက်သက် ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတ်ရဲ့ ပျံ့နှံ့နိုင်မှုဟာ အဆုံးအစမရှိ ကျယ်ပြန့်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့ အတွဲလေးမှာ သူတို့ရွာ၏ အထူးဧည့်သည်တော်များဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အရက်လေးပါ ကြိုက်တတ်တဲ့ သင်္ဘောသားလောင်းကြီး ကျော်ထွန်းလှအတွက် သံဘူးဘီယာလေးတစ်လုံးပါများ ဝယ်သွားရင် ဒီကောင်ကြီး ဘယ်လောက်များ ပျော်သွားမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိမ်ထောင်ရေး ပျက်သွားပြီဖြစ်သော်လည်း စကားလက်၏ အချစ် မပျက်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်း မေးနေတဲ့သူက ကျွန်တော်ပါဗျာ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်ရဲ့ စကားကို သာမန် အတည်ပြုချက် ရယူနေတယ်လို့ပဲ သဘောထားပေးပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့မဟုတ် မြဝန်းရံကို လက်မထပ်ရလဲ အရေးမကြီး၊ မခံချင်စိတ်ဖြင့် အနိုင်ရအောင် ပြောခဲ့ရုံလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂတ်ဖားခန်သည် အသက်ချင်းလဲ၍ ကလဲ့စားချေခြင်းကိုသာ ဦးထိပ်ပန်ဆင်နေသော ပထန်လူမျိုးစုများအား ဂန္ဒီ၏ သဘောတရားအရ ချစ်ခင်ခွင့်လွှတ်ခြင်းနှင့် အကြမ်းမဖက်ခြင်းတို့ဖြင့် ငြိမ်းချမ်းစွာ အုပ်ချုပ်နေသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါ တဲတဈတဲမှာ ရုရှားတှကေို သဈပဈလိုကျတာ၊ မိနျးမရော၊ ကလေးရော မခနျြလှပျဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိလို အစဉ်းစားကြီးသူများတွင်သာ တနံ့နံ့ခံစားနေကြရသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဘယျသူ့ဆီကမှ မတောငျး ဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်လေးပစ်တီက ယန်ကီစစ်သားကို မျက်နှာချိုသွေးရင်း အမောတကော ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီလအားဖြင့် တူသူမရှိပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိန်းကလေးနှင့် နောက်တစ်ကြိမ် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ်ကြောင်းကြားသိရလျှင် သူနှင့် သေခန်းရှင်ခန်းပြတ် ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ လူသားလူကြီးမင်းများ သတိထားပြီး အလံတိုင်ပေါ်က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလံကို ကြည့်မိမည်ဆိုယင်လဲ အယင်က နှင့်မတူဘဲ ပြောင်းလဲထားတာကို တွေ့ရ ပါလိမ့်မယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘာမေးမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိနှိပျမှုတှလေညျး လုပျတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏၾကာလွ်င္ ဒါေတြအားလံုး ေျပာင္းလဲသြားေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သွားများကို ဖြဲ၍ ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးတှကေို သူ့အဒျေါဆီမှာ အပျထားခဲ့တယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိသည် သတင်းစာများကို နေရာတကျ ပြန်ထားပြီးနောက် စာကြည့်တိုက်ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီးကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် လေးယောက်တစ်စု၊ ခြောက်ယောက်တစ်စု ဖွဲ့ကာ တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် လျှို့ဝှက်စွာ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့၏ဘဝသည် သန့်ရှင်း စင်ကြယ်သောဘဝ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထန်းဖြူ၊ ထန်းဝါတို့သည် ထန်းရည်အထွက်နည်းလျက်၊ သောက်ရသည့် အရသာများ လည်း၊ ထန်းပြာ၊ ထန်းညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောငျးလညျး ဆိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အေးကွာ အဆိုးထဲက အကောင်းဖြစ်ပါစေ ဆုတောင်းရသပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားတွေအများကြီး ပြောနေမယ့် အစား အလုပ်ကို ပြီးအောင် အရင်လုပ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါက နင့်ကို ခိုးခိုးကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြည့်ရတာကတော့ ဒက်ဇာလဲ အတွေးအခေါ်တွေ ဘာတွေ ပြောင်းနေပုံပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးခငျြးအပျထားလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလောကျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ ညတွင် သီပေါမင်းအား အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာအဖြစ် အပ်နှင်း ကြောင်းကို ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ကြေညာထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလမျးကိုတော့ ကြှနျတျော မှတျမိလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သတို့သမီးကို အိမျပျေါ အရောကျ ချေါ ရမညျမှာ ယောကျြားလေး၏ တာဝနျ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏ မကျြနှာကလညျး စိတျရှုပျထှေး အလိုမကသြလို မကျြမှောငျနှဈဖကျကို တငျးတငျးစု ကြုံ့ထားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောတို့ ကုလိုကျလို့ ကူးစကျ အနာတဈမြိုး ပြောကျသှားတယျ၊ ဟိုနရော သညျနရောက အကြိတျတဈခုကို တနျ့သှားအောငျ လုပျလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ဇြဲမေလွ်ာ့ဘဲ ေလ့လာခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအချက်ကို မည်သူမျှ ငြင်းနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် တိုက်ချင်းတိုက်လျှင် အဝေးမှ လာရောက်သော ဘုရင့်တပ်များကိုသာ တိုက်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးက ငြိမ်ငြိမ်ကလေး နားထောင်ကြစမြဲပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူငယ်ချင်းတွေ စီးပွားရေးအဆင်မပြေတာ၊ အလုပ်အကိုင် အပေါက်အလမ်း မတည့်တာတွေမှာ ညံ့ဖျင်းလို့၊ အလုပ်ကို လက်ကြောတင်းအောင် မလုပ်ချင်လို့ ဟု သူကယူဆသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သွားလေ့သွားထ မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတ္တ ပြန်ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျထပျ လယောဉျနှဈဆယျ လိုခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲသားကို နောကျမှ လှမျးအျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက္ရွိသတဿၱဝါဆိုသည့္အရာကို မည္သည့္အခါတြင္မွ အေရးပါအရာေရာက္သည့္အရာဟု ထည့္သြင္းမစဥ္းစားခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
စွမ်းပိုင်၏ တုံ့ပြန်သံမှာ အနည်းငယ် ကျယ်လောင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့တစ်ခေါက် မင်းနဲ့ကို ရှီနာဂါဝါမှာ ဆုံခဲ့ကြတုန်းက ဓာတ်ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိသည် စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း ဧည့်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထှေးက ဧညျ့ခနျးဆိုဖာတခုပျေါ၌ ထိုငျစောငျ့နသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မစ္စဝါကာယာမာ၊ ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော်တို့နဲ့ ခဏ လိုက်ခဲ့ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နပေူကြဲကြဲ အောကျတှငျ ပုပျဟောငျ နံစျောကာ သှေးစိမျးရှငျရှငျ ယိုစီးနသေညျ့ ကိုယျခန်ဓာမြားကို မတှစေ့ဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဟိုဟာက တံခါးမှူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထပြီး သူ့ကို လည်ပင်းညှစ်ချင်စိတ် ပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှန်ထဲက နာတာရှာ၏ မျက်နှာအမူအရာသည် ဤသို့ ပြောနေသကဲ့သို့ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်မှာ အသက်ထွက်လုမတတ် ပင်ပန်းသောအလုပ်ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးချွန်းသည် ထိုနေ့ညဦးပိုင်းတွင် ချောင်းအတွင်း၌ တစ်ယောက်တည်း လျှောဆည်ကြည့်နေစဉ် အသတ်ခံရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ ပြောနေသည့် ကိစ္စများကို သူ နားမထောင်ချင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားရငျး သှားရငျးနဲ့ ရခေပျလမျးကို ရောကျသှားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများနဲ့ သွားအိပ်တာထက် ကိုယ့်ယုံကြည် မှုကို ဖျက်ဆီးပစ်တာက ပိုပြီးစိတ်နာစေတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ဒူးထောက်လျက်သား ခွေကျသွားတော့မှ ငအောင်က ကျွန်တော့်ကို ချိုင်းကြားကနေ ဆွဲမတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်လည်း မတတ်နိုင်သောကြောင့် အထဲဝင်ပြီး သူနှင့် ကျောချင်းကပ် ထိုင်ချလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ပေမယ့် မိတ်ဆွေ၊ ကာမဆွာမိ ဘယ်လိုဆင်ခြင် စဉ်းစားရတယ် ဆိုတာတော့ ကျုပ် မိတ်ဆွေ ဆီကို မသင်ယူဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂြူးဒဈ အသာ ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေ့အခန်းထဲကို ခြေဖော့နင်း ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ သည် တံခါးကို သော့ခတ်ခဲ့သောကြောင့် မေမေသည် အိမ်အပြင် မှာ ထိုင်စောင့်နေရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမြင်ချင်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကတ်တလိပ်ကမူ မပါ၍မပြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စဝါကာယာမာ ရောက်လာတာလား အာယနဲသည် ခေါင်းညိတ်ပြီး အိမ်ထဲသို့ လှည့်ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျဘကျမှာက နှဈခုံတှဲလကျြ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ လေးခုံ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မငျး နောကျတော့ သိလာမှာပေါ့ကှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိရှိဂါမိသည် မြစ်ရိုးတစ်လျှောက် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တစ်ဆိုင်သို့ ဝင်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သင့်ကမ်းခြေ နှစ်ခါလေ ငါမစွန့်ပြီ ဝေးစွန့်တစ်မြေတွင်မှ သံယောဇဉ် ခိုင်အမြစ်နှင့် သင့်ကိုလေ ငါအဖြစ်က ပိုချစ်နေမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သိပ္ပံပညာရှင်တွေ ပြောသော စကား ဖြစ် လျှင်မူ သံသယ ကင်းစွာ မျှော်လင့်ချက် ကြီးစွာ အား ကိုး ကြီးစွာ ယုံလွယ်ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးဖိုခန်းတွင်ချက်ပြုတ်ရန်အတွက် ဖိုခနောက်ထင်းမီးဖိုတစ်ခုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ကျတော့ ပြောတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မယ်ဥက စကားဆက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဆှသေားကို ကြှနျတေျာ့ဆီလှတျလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆတျခနဲ တုနျသှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူငယ်လေးက အပြောအဆို လိမ္မာ ယဉ်ကျေးလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယုံကြည်လောက်တဲ့ အထောက် အထားတွေအရ မင်း ရူးသွားတယ်၊ သွင်သွင်ရူးသွားတာ မဟုတ်တောင်မှ မင်း တပိုင်းတစ တော့ ရူးသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်လုံးကောင်း၊ မျက်ခုံးကောင်းနှင့် လူချောကလေးတစ်ယောက် ဖြစ် လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြေရှင်းလို့ မရနိုင်တဲ့ ပြဿနာတစ်ခုကို ဖန်တီးရတာနဲ့ အဲဒီပြဿနာကို ဖြေရှင်းရတာ၊ ဘယ်ဟာက ပိုခက်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နှမကို သဘောမကျ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည္ ဆင္းရဲႏြမ္း ပါးေသာ အဘြားႏွင့္ ေနထိုင္ရာမွ အဘြားကို လုပ္ကိုင္ေကၽြးေမြးလိုသျဖင့္ ဂ်ပန္စကား သင္ေက်ာင္းတြင္ တက္ေရာက္သင္ၾကားကာ စစ္တပ္ထဲသို႔ ေရာက္လာခဲ့ျခင္းျဖစ္သည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုံပါတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရုံထဲက ရုပျရှငျကားတဈကားပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေလုံးသည် တိမ်ညိုအောက်သို့ ရောက်သွားသည့် အခါတွင် ရှုခင်းသည် အုံ့မှိုင်းသွားကာ အသွေးအရောင်တွေ ပျောက်ကွယ်သွားသည့်နှယ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟွတ်ခ်ရဲ့ အမှာစာကို ရရှိမှ ထုတ်ဝေခွင့်ရမယ်ဆိုရင် သူ့ရဲ့ စာမူတွေကို မီးရှို့တာ ပိုသဘောကျတယ်လို့တောင် ထုတ်ပြောလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ကာရင်းကိုလည်း ကြာကြာ မခိုင်းရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထင်းပေါသော အင်တိုင်းတောဖြစ်သဖြင့် နေလုံးစောင်းသွား သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လင့်စင်တဲပေါ်မှ မီးခိုးများ တလူလူ လွင့် ထွက်လာလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် သူကလည်း အရှည်ကို ကြည့်၍ ဆက်ဆံနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးနှင့်တကွ ပတ်ဝန်းကျင် အသိုင်း အဝိုင်းအမြင်အရဆိုလျှင်ကား ဆွန်ယာလို မိန်း ကလေးမျိုးက ဒိုလိုကော့ဗ်လိုလူမျိုးကိုငြင်းပယ်ရန်မှာ လား လားမျှ မတွေးအပ်သော အရာဖြစ်ချေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသည် ၎င်း၏ နမော်နမဲ့နေတတ်သော အကျင့်ကို မပျောက်နိုင်သေးဘဲ ၎င်းတို့တစ်တွေ ပြောနေကြသည့် စကားများကို နားမလည် သကဲ့သို့ မျက်မှန်ပေါ်မှ ကျော်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေးဟောင်းက မထိန်းသိမ်းနိုင်ခင်မှာပင် အိုးကွဲတွေပုတီးစေ့တွေ ရှေးဟောင်းလက်ကောက်တွေကို တူးဖော်ပြီး အရောင်းအဝယ်တွေ ဖြစ်ခဲ့ကြပုံပေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ သဈခှဲစကျမြားကို ပိတျထားရဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုနျတိုကျအရောငျးခုံ နောကျတှငျလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကိုမှ မကြည့်၊ ဘယ်သူ့ကိုမျှ မမြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါထား၊ ငါ့ကို ကလေးမလေးတယောက်က ဖက်ပြီး နမ်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ကို မဝင်စားသေးသောကြောင့်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖေဖျားဆိုရင် စစ်ချီစစ် တက်သတင်း တွေကိုပဲ ပြောနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အဖြေရခက်သော မေးခွန်းတစ်ခု။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၃ ပေလောက်တောင် မြင့်မလား မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယုကာဝါက လက်ညှိုးကို ခါယမ်းပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတ် မီးတောင်တွေ ကြောင့်များလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ျဖန္းခနဲ ျမည္သြားေသာအသံႏွင့္အတူ ဂ်ပန္စစ္သား၏ ၾကမ္းတမ္းမာေက်ာ ေသာ လက္ဝါးသည္ အဘိုးႀကီး၏ ပါးျပင္ထက္သို႔ က်ေရာက္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမအား ခွင့်လွှတ်ရေးမှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ဟု ယူဆထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းမများက သူ့ဘေးတွင်ထိုင်ချပြီး ဖေးမပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤတွင် နိဋ္ဌတံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ အဲဒီကုမ္ပဏီဟာ လုပ်ငန်းစု တစ်ခုအတွင်း မိမိထက် အင်အား ကြီးမားတဲ့ပြိုင်ဘက်ကို ထုတ်ကုန် အရည်အသွေး ခြားနားမှု မဆိုစလောက်နဲ့ အနိုင်ယူဖို့ ရည်ရွယ်တယ်ဆိုရင် ဒီအချက်ဟာ ပိုလို့တောင် အရေးကြီးပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည် ရုတ်တရက် အံ့သြသလိုဖြစ်ပြီး သမီးကို ငေးကြည့်နေ မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သတိထားကြည့်မိမှ သူတို့အနားတွင် နောက်ထပ် စစ်ကောင် ရှိနေပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခင်ဗျား ကြွေးကိုလာပြီးဆပ်ပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိုးရိမျမှုတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအမှုမှာ လူသတ်တရားခံ အသုံးပြုခဲ့တဲ့ အာဆန်နစ်တွေက ကျုကူအိ သတ်သေတုန်းက သုံးခဲ့တဲ့ဟာတွေ ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်သူ့ကို တိုက်ဖျက်ရမယ်လို့ အဖျက်သဘောနဲ့လ်ဘယ် တော့မှ မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတို့ရှာတှေ မီးလောငျကုနျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုလည်း ပြီးရော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိကတော့ ခုထိ မကသြေးဘူးနျော၊ ကိုယျလုံးရော၊ အသားအရေ ရော လှတုနျးပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမအနီးမှ စက်ဘီးဖြင့် ဖြတ်သွား သူများ ထမင်းချိုင့် ဓာတ်ဘူးများ ဆွဲလျက် လမ်းလျှောက်သွားကြသူ များဖြင့် အသက်ဝင် လှုပ်ရှားနေသော ဆေးရုံကြီးဝင်းအတွင်းမို့ သူမ ဘာကိုမှ မကြောက်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့နှစ်ယောက် နမ်းနေစဉ်တွင် ဖဲင်နီသည် သူတို့နှစ်ယောက်မှအပ ကမ္ဘာ လောကကြီးတစ်ခုလုံးကို သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းကြီး မင်းလှမင်းခေါင်မှာ ပျင်းနေပုံရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤမျှ များသည့် ပိုက်ဆံများကို ကြားလိုက်ရသည့် အခါတွင် စကားလက် မူးမေ့ လဲချင်သလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးရဲ့ လက်သည်းကလေးတွေဟာ သန္တာခက်ကလေးတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို အလိမ်ပေါ်စရာလည်း အကြောင်း မရှိတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈကိုယျလုံးလညျး နတျကသြလို တုနျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘကြီးနှင့် အဖေတို့ပေါက်ဆွလိုက်တိုင်းမြေပျားတူကောင်ကြီး တွေနှင့်ပျားသူငယ်အိမ်တွေမှာ ဖွေးဖွေးလှုပ်ပေါ်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ဖြင့် ကိုသက်ဆွေသည် မန္တလေးတွင် တစ်ပတ်လောက် ကြာသွားခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တောင်ရိုးကျောကုန်းကြီးတွေ ပြိုင်းပြိုင်းပေါ်နေသော ကျောက်တောင်ကြီးများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်သူကြီး ပီသလှသော ဗိုလ်တွန်သည် သတိကင်းလွတ်နေကြကုန်သော စစ်သူရဲ တို့ကို အလွယ်တကူပင် ထိန်းသိမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူကွယ်လွန်သွားပေမယ့် သူ့သီချင်းတွေဟာ လောက်စပီကာလို့ခေါ်တဲ့ အသံချဲ့စက်ကနေ လွှင့်ထုတ်နေကြတာ ကြားနေရဆဲပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သြော် ကိုဖင်ကြီး ကိုဖင်ကြီး တော်တော်ဆိုးတဲ့လူ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၎င်းတစ်ဝိုက်မှ ကျောက်ကမ်းပါးယံ လိုဏ်ဂူကြီးများထဲသို့လည်း ဝင်ခဲ့၊ ထွက်ခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟာစာနီ ဒီသတင်းသာ မှန်တယ်ဆိုရင် ကျွန်မတို့ အတွက် ဝမ်းသာစရာ မင်္ဂလာသတင်းလို့ ဆိုရမှာပဲ၊ ကျွန်မတို့ အောင်ပွဲတစ်ဝက် ရပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယောကျ်ားတွေဆိုလျှင် အင်္ကျီပင် မပါဘဲ မလုံ့တလုံ ဒိုတီစုတ်များနှင့် ဒူးပြဲ ပေါင်ပြဲ ဘောင်းဘီစုတ်များကို ဝတ်လာကြသူက များသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့အိမ်တွင် ချစ်မြရောက်သည်မှာ နှစ်နှစ်မျှရှိသွားချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါစေ အားနာစရာကြီး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျကူး မလှဲပါနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်နယ်ပုလိပ်အဖွဲ့များနှင့် အိန္ဒိယစစ်ရဲအရန်တပ်မှ အမှုထမ်းတို့က ကိုဟီးမားနှင့် ကုန်သွယ်ရေးအချက်အချာ ဓမ္မပူရ အပါအဝင် အခြားမြို့တို့တွင် ကင်းလှည့်နေကြသဖြင့် အရပ်ရပ်အနေအထားက ယခင်လောက် သည်းထန်ခြင်းမရှိတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ဆုံးမှာတံတွေး ထွေးရာ၊ နောက်ဖေးသွားရာ သွေးတွေပါနေ၍ အသဲဇကာဖြစ်ပြီး အဆုတ်ပြဲနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုငလုံးတို့ဗျောဝိုင်းမှ နှဲကြီးသည် လောကဓါတ်ကြီးက သီဆိုလိုက်သည့် လွမ်းချင်းသံကဲ့သို့ တိတ်ဆိတ်သည့် နံနက်ခင်းတခုလုံးကို လွှမ်းမိုးအောင် ကူချွဲလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့် ပြေးသောအခါမှ လှည်းရှေ့မှကိုယ်က အသာပြေးလိုက်နေပြီးနောက် လှည်းလက်တံနှင့် လှည်းကယ့်အိမ်ကို လက်တဖက်စီ နောက်ပြန် ထောက်၍ အသာလေး ခုန်တက်လိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးရင် စာအုပ်အလွတ်တစ်အုပ်နဲ့ ကိုယ်ပြောချင်တာတွေ ချရေးပစ်လိုက်ပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြေးဇူး မတငျဘဲလညျး မနနေိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွှတ်လိုက်လို့ မဖြစ်ဘူး မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန္ဒသည် ဖြိုးလိုပင် မိန်းမစာရေး ဆရာဆိုမဖတ်ဘူးဟုပညတ်ချက်ရှိလေသလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် အဓိပ္ပာယ် တို့ နားမလည်သဖြင့် ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား နာရာယားအား မေးမြန်း လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နှစ်နာရီ ကြာပြီးနောက် မီးလောင်မြေသို့ ဟာရုမိ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုတော့ သူသညျ သှေးသောကျညီအဈမမြားနှငျ့ မိတျအသဈ ဖှဲ့နိုငျရနျအတှကျ ကြှနျမတို့၏ ကတိကဝတျမြား အားလုံးကို ဖောကျဖကျြပဈလိုကျသညျနှငျ့ တူနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းမာ၏ မျက်နှာမှာ ကျွန်တော့် အဖြေကို မြင်နေရသလို ထင်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရက် ဘတ်တလာက ဖိ၍ ပြောတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို သူမသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စကားသည် မိမိအား ဂုဏ်ပြုစကားလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသူတို့ကား ဒါဝငျ၊ ဖရိုဒျ၊ ပီလြံဂြိမျး၊ နဈခြေး၊ ဆာတျ၊ ကားလျမာ့ဈ၊ ဂြီအီးမိုး၊ အိုငျစတိုငျး၊ ဘာထရနျရပျစယျ၊ ခငျစနျး အဲ၊ မဟုတျပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ျာဘီလူး၏ မုန်းတီးစက်ဆုပ်မှုကို ရရှိလိုက်ပြီဟု သိလိုက်ရသောအခါ ခင်ဘုန်း ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မလောင်ထုံး၏ မျက်တောင်များ တဖျတ်ဖျတ် ခါကာ ပွင့်ဟလာကြပြီး အာရုံစိုက်နိုင်ရန် ကြိုးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ညိုကျသောမျက်ရည်သည် ချစ်သူချင်း ချစ်တင်းနှီးနှောရာမှ စကားစစ်ခင်းရင်း ကျသောမျက်ရည် မဟုတ်ရှာပါ၊ သူ့ဘ၀ကြီးတွင် အရေးကြီးလှသော ဆုံးဖြတ်ချက်တခုကို ချမှတ် ထားပြီးသား ဖြစ်ပါသည်ဟုပြဆိုရာ၌ ကျရသောမျက်ရည်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖန်ခွက်အပြင်တွင် ရေပေါက်လေးတွေ ဥနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီမှာ ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ဒီလေယာဉ်ပျံ ရမှ ဒီရာထူးကို ကျုပ် လက်ခံမယ်လို့ အချက်တစ်ချက်အနေနဲ့ ကျုပ် တောင်းဆိုခဲ့တာ ခင်ဗျား သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အထက်ဖော်ပြပါအဆိုပြုချက်ထဲမှာ ငါးစာကျွေးခြင်းကို နည်းမျိုးစုံနဲ့ အသုံးချနိုင်ကြောင်း တွေ့ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရုပ်ရှင်ဇာတ်ကား ကောင်းကောင်း မြေနီကုန်းရုံတွေမှာ ပြနေလို့ အတန်းလစ်ပြီး သွားကြည့်ခဲ့တာ။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုနတုန်းက ကလေးအမေ ပြောသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေ ကြွယ်ဝကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရုတ်တရက် ချွေးတွေစိမ့်ထွင် လာပြီး အသက်ရှူမဝသလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအပြုံးရိပ် အဆုံးမှာ မျက်နှာပေါ်က အရိပ်အယောင်များက တစ်ခုခုနှင့် ဖုံးလွှမ်းခံလိုက်ရသလို ပျောက်လွင့် သွားခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးမှ သစ်တောရုံးမှ လျှောက်လွှာပုံစံနှင့်ပူးတွဲ၍ မေမြို့သစ်တောကျောင်း သို့လျှောက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲတွင် ဆေးသမားတွေ ဆေး သုတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြည်းဖြည်းပေါ့ဗျာနော်၊ အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသညျ့ အသံကလေးကို သှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်လိုက်သည့်အရှိန်ဖြင့် ဒုဒီသည် စတီယာတိုင်နှင့် ဝင်ဆောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောငျစိုးသညျ နောကျမှချေါရငျး သုတျသီးသုတျပြား လိုကျလာသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
မငျးရဲ့ သူငယျခငျြး အိရှိဂါမိက ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို ခရကျရျှနတေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အတွက် တွေးမိတိုင်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပျကီးစထှိုကျ မငျသျော ဒယျဘယျလျကလဈကို တတောကျတောကျ ညှဈသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝင်းစက် အိသွေးသော ပါးမို့မို့ပေါ်တွင် ပန်းနုသွေး စို့နေသဖြင့် နူးညံ ပါးလွှာသော စကားဝါ ပွင့်ဖတ်ပေါ်တွင် နှင်းဆီရည် ပက်ဖျန်းထားသည်နှင့် တူနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ ဆရာဝန်သွားခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ ဘာလုပျရမှနျး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဘာဝဓမ္မနဲ့ ဆန့်ကျင်ပြီးလုပ်ယင် ဒီလိုဘဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့ကွဟုလည်း ဦးပေါက်ကျော်နှင့် ဦးအောင်ပန်း တို့က ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရွာလည်း ရောက်ကော၊ ကိုနေမျိုးနဲ့ ငါ အတော်ပျော်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြီးကျယ်လိုက်ကာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် ဖတ်ဖြစ်လားဆိုတော့ မဖတ်ဖြစ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခု အပိုင်းမှာဆိုရင် မွှေးကို ကိုကိုနိုင်က ဟောသည်လို စိတ်ကူးမိတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ ပေးလိုက်သော စာကို မမ မရ သေး၍ ရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ဟန်လည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိက ပြောလို၍ ပြောလျှင် မေရီကလည်း နားထောင်လိုလိမ့်မည်ဟုသာ ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ကတိများ ပျက်ရရင်တော့ ကျွန်တော့် မိန်းမက ခွင့်လွှတ်နိုင်အောင်ဟာကို ကျွန်တော့်အသက်ရင်လဲ သေမှ၊ ဒါမှမဟုတ် ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်လဲ အချုပ်ခန်းထဲရောက်နေမှဗ၊ ဘယ့်နှယ်လဲ ကိုတင်လုံး၊ ကျွန်တော်ပြောတဲ့ စကားအဓိပ္ပာယ် ခင်ဗျားနားလည်ပါတယ်နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသားများက တဝါးဝါးရယ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တံခါး၀ကနေ ဝင်လာဖို့ ကြိုးစားတဲ့ ဝန်ထမ်းတစ်ယောက် ကိုလည်း ဆောင့်တွန်းပစ်လိုက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော်လည်းပေါ့လေ၊ လူသုံးနည်းလာတဲ့ မြန်မာသံ၊ မြန်မာစာသားတွေကို ကျွန်တော်တို့လို တာဝန်ရှိတဲ့သူတွေကမှ ပြန်မဖော်လို့ရှိရင် တိမ်မြုပ်သွားမှာ စိုးရတယ်လို့ ယူဆတဲ့အတွက် ကျွန်တော်က မြန်မာသံကို အဓိကထားပြောရတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထွက်သက်ဝင်သက်ရပ်တာနဲ့ လူ့စွမ်းအားနဲ့ လူပြတ်သွားတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသားဖြူတို့၏ ကျူးကျော်စော်ကားမှု အဖုံဖုံနှင့် မြန်မာဘုရင်ကို သူတို့ဖမ်းဆီးသွားပုံအကြောင်း၊ ထိုအခါ တိုင်းပြည်အဝန်းအနှံ့တွင် တိုင်းရင်းသားပေါင်းစုံနှင့် အတန်းအလွှာပေါင်းစုံ တိုက်ခိုက်ကြပုံတို့ကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် မရည်သန့်ကလေး သည် ဤ စာ ကို အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဖတ်လျက် ရှိလေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အသုံးတည့်တာ ကြားရရင်ကိုပဲ ဝမ်းသာလှပါပြီ ကုစာနာဂိသည် အာယနဲကို လှည့်ကြည့်ပြီး ကျွန်တော်တို့ကို ဧည့်ခံနေစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရန်ကုန်မှ နောက်ထပ် ကာတွန်းကိုအောင်ရှိန်နှင့် မင်းယုဝေတို့ ရောက်လာကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုပြုလျှင် အပြစ် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေကျင် သွားနေသည့် လမ်းသွားလမ်းလာတို့ကိုပင် တစ်ယောက်မှမတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလကျက နှာခေါငျး ရှုံ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်၏တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်သော အနေအထားကို တွေ့မြင်ရသောအခါ သူမ၏စိတ်တွင် ကြည်ညိုစိတ်များနှင့် နောင်တတရားများ ဖြစ်ပွားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်အလုပ်ကို လုပ်တဲ့အခါတော့ ကသိုဏ်းနည်းနဲ့ပဲ လုပ်လုပ်၊ အခြားဘယ်နည်းနဲ့ပဲ လုပ်လုပ် စိတ်ဓာတ် ကြီးမားရင့်သန်အောင် လုပ်ရတာချည်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုပ် ပြီး၍ ပြန်လာသော သူရင်းငှားများကို ထမင်း ကျွေးရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောတယ် လစ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွှေဝါက မနားတမ်း ရုန်းကန်လျက် ရှိနေသဖြင့် ကြိုးဖြင့် တုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ဆုံးအထိ တက်ခဲ့ပြီးမှ တလိမ့်ခြင်း ပြန်ကျချင်နေတဲ့ သူဇာလွင့်ရဲ့ အခြေအနေကို ကယ်တင်ပေးနိုင်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ခန်ဓာကိုယျလေးက သေးသျောလညျး သူ့ကိုယျက လေး လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိတ်ဆွေကြီးခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအစစ်အမှန် သဘောကို ရှုမြင်ကြ ရာတွင်သာ အမြင်တွေ ကွဲပြားခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်ဘက်မှ အိမ်ထဲ ကျွန်ပ်တို့ ဝင်လာကြရာ ဤတွင်လည်း ကချင်အမျိုးသမီးကြီးတချို့က ကျွန်ုပ်တို့ကို ဆန်အရက်၊ ကောက်ညှင်းနှင့် ကြက်သားတို့ဖြင့် ဧည့်ခံဖို့ စောင့်နေကြပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြိုးကျော်ဟာ နည်း နည်းမှ မတရားဘူးဟု လည်ချောင်းဝအထိ ဆို့နှင့်တက်လာသော့ မခံချင်မှု ဒေါသများကို ကြိတ်မှိတ်မျိုသိပ် နေခဲ့ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောက ပြောတဲ့ဟာကို ဘယ်လို သဘောရသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိန်ပြောင်းအဖေ  ဦးစောဒိုဒိုး က မြန်မာဆိုင်းကို လွှတ်ကြိုက်တာတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပရိသတ်မှာ နှစ်ဘက်ကမ်းပြိုခမန်း ရှိနေသော်လည်း အခြားဆိုင်များတွင်ပါ လူတွေ့နေရသည်ကို ထောက်၍ အညာဒေသတစ်ဝန်းမှပင် လာကြပုံ ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လူတွေကို အပျင်းပြေအောင် ဖျော်ဖြေပေးရမှာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြမ်းပြင်မှာ ပစ္စည်းတွေကို အစီအရီ စီတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖေကေ အသာအယာ ရယျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုသို့ ပြောပြီး အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ လက်တစ်ဘက်က ရွှယ်ဟွား၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ရောက်ရှိသွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြမှောငျကို ကုပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်လေးက နံနက်စာကို မီးဖိုထဲ၌ ချက်ပြုတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤ ပုစ္ဆာများကို အကျွန်ုပ် အဖြေ ပေးရပါဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိန္ဒိယတိုင်းသူ သီလရှင်တွေဟာ တော်တော်တော့ အံ့ဖို့ကောင်း တယ်ဗျာ၊ ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ်နေတဲ့ အဆောက်အအုံကြီးကို တောက်ပပြောင်လက်နေအောင် လုပ်ထားကြတယ်၊ အစစ အရာရာ သန့်ရှင်းလိုက်တာ ကလည်း မပြောနှင့်တော့၊ ကြမ်းပေါ်မှာ ထိုင်ပြီး ထမင်းစားလို့တောင် ရတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ဖြင့် သူသည် ဟိန္ဒူ အကြမ်းဖက်အဖွဲ့၏ ထိပ်တန်း ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေကမူ သမီးတွေ ရှေ့တွင် ဤမျှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောကြရသလောဟု ရင်ဘတ် စည်တီး ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီညတော့ အိပ်လို့ မဖြစ်သေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလှည့်လည်ပွဲတွင် မဲဇလီထုပ်ဖြင့် အများဆုံး အပစ်အခတ်ခံရသော ကာလသားကား ကောင်းမြတ်တည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တမင်ဖန်တီးလုပ်ယူထားတဲ့ အတုအယောင်နိုင်ငံတခုအတွက် ကျွန်တော်တို့ ပြင်သစ်တွေ အခြောက်တိုက် အသေမခံနိုင်ဘူး၊ ပြီးတော့ ပိုဆိုးတာက အဲဒီအတုအယောင်နိုင်ငံက မော်စကိုရဲ့ နောက်လိုက်၊ ကရင်မလင်က သတ္တဝါတွေက လှမ်းပြီးကြီးစိုးနေတာ၊ ဒီမှာ တက်စ၊ ခင်ဗျားသိတယ်၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားဟာ မော်စကိုရဲ့ ရှေ့ပြေးကင်းစခန်းဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပြီး သူ့ကို တွန်းလွှတ်လိုက်၍ ခိုင်အား အိမ်ထဲ ခေါ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကားကို မနကျတဈခါ၊ ညနတေဈခါ ဖုနျသုတျရမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မစ္စတာရာဇူမီခင် ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်အကြောင်းလည်း ကျုပ် ကြားထားပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားတစ်ဘက်မှာတော့ လူပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးဟာ သူ့အလုပ်လုပ်ကိုင်ရာ ကုမ္ပဏီရဲ့ အမည်နာမနဲ့ အမှတ်လက္ခဏာတို့အပေါ် အလေးထားမှုနဲ့အညီ ဖြစ်ပေါ် လာတဲ့သံယောဇဉ်က သူ့ကို တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုဆီ ကူးပြောင်းမသွားအောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်တာကို တွေ့ ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင့်မြတ်ယဉ်ကျေးခြင်းဆိုတာကတော့ အဲဒီအရာတွေအားလုံးနဲ့ ပြောင်းပြန်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တီးမှုတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝင်ငွေနည်းလျှင် ထိုတန်ဖိုး ကို မပေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီကလေးမက အခုမှ မူလတနျး ရှိသေးတာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အလုပ်က အဆိုကြမ်းတွေကို မကြာမကြာ ထုတ်ကြည့်ကြရတာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ပေမဲ့ နောက်တစ်နေ့မှာပင် ခက်ချေပြီဟု သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်လည်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်စက ဆိုဖာပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်ယင်း မျက်နှာမှ ချွေးများကို လက်ဖဝါးဖြင့် သုတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖျပ်ဖျပ် တောက်နေသော မီးရောင်၏ ဝိုးတဝါး အလင်းရောင်ဖြင့် မီးဖိုဆီသို့ ငေးစိုက် ကြည့်နေကြသော သူတို့ မျက်လုံးများကို မြင်ကြရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဆိတျမောငျရယျ၊ အဲဒီ ကတိ မာနာလိုခငျြတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျန်းမာရေးကြောင့် အနားယူထားသော အထက်တန်းပြဆရာမတစ်ဦးနှင့် သားတို့ကျူရှင်ကို ဆက်စေ ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခြို့က စမုနျစပါးနံ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ထိုစဉ်၌ ဤမျှပူသည်မထင်ခဲ့၊ ယခုကား ပူလှချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖလွိုက်ကလည်း သူ့သဘောထားကို စိတ်ရှည်လက်ရှည်ပင် ပြန်၍ ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်မှ ဆန်းပြားလှသည့် ပေးစာတစ်စောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငိုပါ၊ နင် အားရပါးရ ငိုလိုက်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤသို့ဖြင့် ပုလင်းထဲမှ အရက်များ တဖြည်းဖြည်းလျော့၍ သာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးခနျ့ထူးဆီက အဲဒီအမှုနဲ့ပတျသကျတဲ့ စကား တဈခှနျးတောငျ ထှကျမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော့ဖဖေနောမညျက ခရစ်စတိုဖာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အရှိန်နှင့် သူ တက်ကြွလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရားပန်းလဲပြီးတော့ ဝိုင်းစိန် ဘုရားရှိခိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မုတျဆိတျကို နတေို့ငျးရိတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအထဲ၌ ကိုကြျော့အိမျမှာ ကလေးတှေ တဈနှဈတဈယောကျလို တိုးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူထု အစည်းအဝေးများ ကျင်းပ၍ အရေးဆို ကန့်ကွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မှုန်ဝါးဝါးအလင်းရောင်၏ ဟပ်မှုကြောင့် သစ်ပင် ပင်စည်များကိုသာ ဝိုးတိုးဝါးတား မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တရုတ်ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဘကျလူမှ ဆှဲယူထားသော အရိပျအရောငျကိုမူ မတှရေ့ခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်အပြင်ပန်းကို တွေ့မြင်ထားသော လမ်းသွားလမ်းလာ သူစိမ်းတစ်ဦးအတွက် ထင်မှတ်မထားသည့် မြင်ကွင်းတစ်ခု ဖြစ်နေသည့်အပြင် ရွှယ်ဟွား ပြောပြခဲ့ဖူးသော အခြေအနေနှင့်လည်း တက်တက်စင်အောင် ကွဲလွဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နောက် လိုက်သွားလျှင် ရိုင်းရာကျမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခိုသည် တစ်စုံတစ်ရာ သတိရလာသကဲ့သို့ စစ်သူကြီးရှိရာသို့ ခပ်ပေါ့ပေါ့ ခပ်အေးအေး လျှောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစောတုနျးက ဘယျမှာ ဝှကျထားတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ ရဲရင့်သော နှုတ်ခမ်းတွေကို ဆိုးဆေးဖြင့် အနားကွပ်ပုံဖော်ထားသည်မှာ သူရဲကောင်းတံဆိပ်တစ်ခုလို အောက်မေ့ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် ရွှံ့ တွေပေကျံနေသော ဖိနပ်ဖြင့် အိပ်ရာပေါ်တက်၍ ဆေးတံ ကို မီးညှိပြီးနောက် မိမိပစ္စည်းများကို ဒေါသတကြီး ရှာဖွေနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျထဲတှငျ ကိုငျထားသညျက သဈကိုငျး တုတျတုတျ တဈခြောငျး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုတော့ စာကို သငျဦးနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရင်ခွဲရုံတစ်ခုတွင် ရဲအရာရှိက မှုခင်းဆရာဝန်အား အလောင်းကောင်များကို စစ်ဆေးပေးရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကိုတော့ သူလကျမခံပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျော ရယျရတဲ့ မောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသူစာကို ဖတ်ရင်း ကျွန်တော့် မျက်စိတွေမှာ မျက်ရည်တွေဝေ၍ ဝါး၍ နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလည္း ဤတဲငယ္ေပၚတြင္ လူမမာႏွစ္ေယာက္ ရွိေနသည္ဟု ႀကိဳတင္ သိရွိထားေသာ ကၽြန္ေတာ္သည္ပင္လၽွင္ အထိတ္တလန္႔ ျဖစ္မိပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆေးခန်းမှာ ရှိသည့်သတင်းစာက မြန်မာ့အလင်းနှင့် ကြေးမုံသတင်းစာတွေပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှင့်ကပ်လျက် မင်းလမ်း၏ ဟိုဘက်မှာက မန္တလေးပရိသတ်အပြာရောင် လူပင်လယ်ကြီး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်မ နောက်က ပြေးလိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေဲ့ ဒီကလေးကိုတော့ ငါ့ရငျသှေးကလေးလို့ လုံးဝမထငျခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလိုက်သိစွာဖြင့် မြေကြီးပေါ်ကိုသာ ထိုးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးတွေ လေတွေ စာရင်းထဲ ထည့်နေလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ ကလေးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးဟာ အမြဲတမ်းလိုလို ကွဲပြားခြားနားတဲ့အရာကို လိုက်လံရှာဖွေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကျြနှာထားဆိုး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်ကလည်း စိုးစိုး၏ မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲကို မူတည်ပြီး တယ်လီဖုန်းဆီသွားသော အလျင်နှုန်းကို သတ်မှတ်လေ့ ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက သဘောကျကျေနပ်တဲ့ အထာနဲ့ ပြုံးပြတော့ သူ့ယောက်ျားက ပြန်ပြီး ပြုံးပြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပျဖျောကိုငျဘကျတှတေော့ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသိပါဘူး ခငျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရာသမား၊ စဈဆုတျခရာမှုတျစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က လှနျခဲ့တဲ့ တဈနှဈလောကျက မင်ျဂလာဆောငျတာ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ တကယ် ပြောတာကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် မင်းသား ကြီး ဗာစီလီ၏အဖြစ်ကိုကြည့်၍ စိတ်မကောင်း ဖြစ် သွားရာက ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးကို လှမ်းကြည့်လိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ စိတ်တွင်းမှ ခံစားရမှုများကို ဘေးလူများမမြင်မသိအောင် ထိန်းချုပ်ထားခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေက်းရြာကိုလြန္ေတာ့မွပင္ သူ စကားေျပာႏုိင္ပါ ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း တခြား မိန်းကလေးတွေလို ကနွဲ့ကလျ လုပ်ပြီး အက်ရှလေကို မမြှူချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောချင်သည် ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သီခငျြးမြိုးစုံ၊ ဓမ်မတေးမြိုးစုံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာထဲမှာသင်ရတုန်းက အဖြစ်အပျက်တွေကို သိပ်မသိခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖေ စဉ်းစားနေတာ အတော်ကြာပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသညျ ပနျးရောငျအင်ျကြီ နှငျ့ ထဘီကို ဝတျထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆင်ဖြူမရှင်သည် ဖင်နို့ကို မေးခွန်းများမေးလျက်ရှိရာ ဖဲင်နီမှာလည်း မိခင် မစ္စစ်မို ရိုနီသင်ပေးထားသည့် ရွှေနန်းသုံးမြန်မာစကား မတတ်တတတ်ဖြင့် မေးသမျှကို ဖြေဆိုနေ ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အလုပ်ကိစ်္စအတွက် အရေးတကြီး ခရီးထွက်စရာ ရှိတဲ့အချိန်မှာ သူ့မိန်းမက ကိုယ်ဝန် နေ့စေ့လစေ့ကြီး ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဂျာမန် ဘာသာပြန်ပေးဖို့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလို နံနက်စာစားနေသည့် အချိန်မျိုးကြီးမှာ မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဓာတ်မှန်ရှင် လူသားသည် လူ့လောကတွင် အသက်ရှင်နေရန် အချိန်ကာလအားဖြင့် အလွန်ဆုံး နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ်ခန့်သာ ကျန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမက မနေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ အိပ်ရာပေါ် လှဲလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟငျ့အငျး၊ နောကျမှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုဂါဝါရဲ့ စာအုပ်ပါ အဓိကဆိုလိုရင်းကတော့ ဂျပန်တို့အပေါ် အမေရိကန်တို့ရဲ့ ဒေါသစိတ်ဟာ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်းစွဲဝင်နေပြီး ယခုအခါမှာ ဂျပန်ကို ဆိုဗီယက် ယူနီယံနဲ့ တရုပ်ပြည်တို့ ပြီးရင် အမေရိကန်တို့ရဲ့ တတိယမြောက်ရန်သူအဆင့်မှာ ထားရှိနေပြီ ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော လိုကျသှားသော လှရှေငျကို ကောငျးကောငျးမှတျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိုက်၍ ရှိုက်၍ ငိုနေသံကြောင့် မီလာနီ လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူ့ကို လှိုက်လှဲစွာ ကြိုဆို၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ကိုငျတှယျပုံမှာ မယုံနိုငျလောကျအောငျ ကြှမျးကငျြလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသင်းတစ်ခုခု၊ အသင်းတစ်ဖက်ဖက်ရဲ့အပေါ်မှာ ငါ့အသင်း ဆိုတဲ့သိမ်းပိုက်မှုလေး၊ အစွဲလေးဝင်လိုက်တာနဲ့ ငါ့အသင်းလို့ သတ် မှတ်ထားတဲ့အသင်းကို ရှေးခံရပြီဆိုရင် ဘယ်နှယ်နေမလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စခန်း သိမ်းသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီး မနက်တော့ဘာတွေစားနေသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုဆိုပြီး ကျွန်တော် အိပ်ရာလိပ်ကလေးကိုယူကာ ကိုတင်လုံး နံဘေးမှာဖြန့်ခင်း၍ တုံးလုံးလှဲလိုက်ပြီး ကိုတင်လုံးလိုပဲ စောင်ကို ခေါင်းမြီးခြုံလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြင်သောသူများသည် မြင်သောသူများကဲ့သို့ပင် အလုပ် လုပ်နိုင်သည် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသည်မှာ သင်္ချာ တွက်နည်း တစ်ခုလို အလွန် သေချာသည့်နည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ်က မိန်းကလေး ပေးသည့် ပန်းကို ရောင်၌ထိုးပြီး ရောင်၌ ပန်လျက်ရှိနေသော ပန်းကို မိန်းကလေးသို့ ဖြုတ်ပေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျင်ယန်းက လင်းတို့ လင်မယား ကွာရှင် ပြီးလို့ မာနာနှင့် မင်္ဂလာဆောင်လျှင် သူလာနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း၊ ဒါ ကြောင့် သူ့ကို ကြိုပြီး ကျွေးရမည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို အဖျက်စွမ်းအား မြင့်မားလှတဲ့ အဆိပ်ငွေ့တွေဟာ ကမ္ဘာ့လေထုထဲကိုရောက်ရှိသွားပြီး ရာသီဥတုတွေကိုလည်း အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲသွား စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခြားတစ်ဖက်တွင်မူ ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်း၊ နေရာ နေရာမရှိခြင်းနှင့် ကျွန်တော်တို့၏ အထွေထွေဒုက္ခတို့ကြောင့် အလွန်စိတ်ဓာတ်ကျနေကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘင်နှုန်းက အဘိုးကြီးကို ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂကျြကီစတီးဝပျ မတိုငျခငျက ကမ်ဘာ့ဖလား အရငျရထားတဲ့ မိုကျ ဟော့သှနျး ဆိုတာ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကြီးတော် နားနဲ့မနာ ဖဝါးနဲ့နာပါခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန်လည်းပြီး၊ ငွေလည်းပိုရဆိုတော့ တွက်ခြေကိုက်တာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက သိပ္ပံသမားပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ မတွေ့တာ နည်းနည်းကြာသွားပြီ ဦးလေး၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော် မသိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အား ရှမှေ့နေ၍ ရပျစောငျ့နသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါေပမဲ့ အဝတ္အစားေကာင္းေကာင္း ဝယ္ဝတ္ႏုိင္ဖုိ႔ ပုိက္ဆံမ်ားမ်ားစားစား ဘယ္တုန္းကမွ ကၽြန္မမွာ မရွိခဲ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလို ဆိုလိုချင်တာလား အဲဒီလိုတော့လည်း မဟုတ်ဘူးပေါ့ကွာ မင်းတို့ရဲ့ စကားကို နားထောင်ရင်း ငါ့ခေါင်းထဲ မေးခွန်းတစ်ခု ဖျတ်ကနဲ ပေါ်လာတယ် ယုကာဝါသည် ကျောက်သင်ပုန်းကို ကျောမှီလျက် သူတို့နှစ်ဦး၏ မျက်နှာများကို တစ်လှည့်စီ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအလင်းရောင်ကြောင့် လောကကြီး တစ်ခုလုံးသည် အေးစက် စိမ်းပြာသော အရောင်တစ်မျိုးနှင့် တလက်လက် တောက်နေလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေရးအႀကီးဆံုးက သင္တကယ္ခ်စ္ျမတ္ႏုိးတဲ့ သင့္အိပ္မက္ေတြေနာက္ကုိ လိုက္ရဲတဲ့သတၱိရွိပါေစ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပရဇ္ဇီက အသံ သေးသေးဖြင့် သီချင်း ဆိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စတော့ဂိတ် ကုန်းတံတားကြီးအောက်မှာ နေပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီလူ က ဘယျ သူ လဲ၊ ခစ်ြစဟိုးလို့ ချေါတဲ့ ခငျဗြားလား၊ အဗှေနျနယျက ဆရာဝနျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံက လှငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုအခါတွင်လည်း ကျွန်မ၏ ပန်းဖွားဝေါယာဉ်က ထိုအချက်များကို နောက်တစ်ကြိမ် ထောက်ခံပြနေသကဲ့သို့ ရှိနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ညီအမတှေ အိမျမှာ မီတာခဆောငျတာကအစ၊ အီးတှငျးတူးတာအဆုံး လိုကျလုပျပေးထားတာကိုးဗြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပထမ သူတို့သဘောကျပါမှ သတို့သားနှင့် သတို့သမီးတို့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး တွေ့ခွင့်၊ ကြည့်ခွင့် ရကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟုတ်လား၊ ဒါဖြင့် ဝိတ်ကလေးဟာ လူ နှစ်ယောက်ရဲ့ သားပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါက ပါတီဆရာကြီးဆိုတဲ့ ခံယူချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမယျလေး ဘုရား ဘုရား ငါနောကျကို ညညျး တမငျ ခြိနျ တိုကျတာလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြုပျတော့ အဲဒီ ကြောကျတုံးကလေးကို မရ ရအောငျရှာမယျဗြို့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုနန္ဒာသည် ထိုတောရိပ်သဏ္ဍာန်ဘက်ဆီသို့ ခေါင်းပြူ၍ လှဲနေခြင်းဖြစ်သည်ကို ယခုမှ သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မက်ကငျဇီအတှကျ စာတဈစောငျ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မလည်း လျင်မြန်စွာ ထရပ်လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဟို စိမ်းစိမ်းမို့မို့က ပြောင်းခင်း ခင်ဗျ၊ ဒီဘက်ရိုးတံ မြင့်မြင့်တွေက နှမ်းခင်း၊ ဟို နိမ့်နိမ့်ပြတ်ပြတ်နဲ့ အဖုတ်ဖုတ်တွေက မြေပဲ၊ မကြာခင် ရိတ်သိမ်းရတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းရနံ့မွှေးမွှေးဖြင့် ကျွန်မ စာတမ်းကို အစမ်းဖတ်ကြည့်ပြီး အချိန်ညှိရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခနျးထဲကို ဝငျသညျ သူ့ခုံနရောမှာ ထိုငျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအချိန်တွင်ပင် မိုးကြိုးမုန်တိုင်းကြီး တဟည်းဟည်း ကျရောက်လာလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် အမျိုးသမီးဆောင်ထဲသို့ နှစ်ယောက်သား လှမ်းဝင်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကချင်တို့သည်လည်း နာဂတွေလို လူမျိုးစုများစွာ ကွဲပြားနေသည့်တိုင် တစ်မျိုးနှင့်တစ်မျိုး လုံးဝ အခြားနားကြီး ခြားကြသည်မဟုတ်၊ ဂျိမ်းဖော၊ မရူ၊ လရှီ၊ အဇီး လီဆူးနှင့် ရဝမ် စသဖြင့် ကွဲပြားနေသည်မှာ ဘာသာစကားအုပ်စုအရ ကွဲပြားနေခြင်းသာဖြစ်ပြီး လူမျိုးအနေနှင့်မူ တစ်စုတစ်စည်းတည်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးတွေလည်း သေတယ်လို့ ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်မှာ ဖြစ်တာလဲကွ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ် မိန်းမကတော့ အသုံးစွဲကလေး နည်းနည်း ကြီးချင်တယ် ထင်တယ်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမသည် ရယ်စရာရှိလျှင် ချုပ်တည်းတတ်ဟန် မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ နားစညျ ပေါကျထှကျတော့မတတျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောငျယောဒူဝါလညျး သိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ မင်းကောဘယ်လိုလဲတာခက်၊ အခု မင်းဗိုက်ထဲ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေတဲ့အချိန် ခေါင်းက အရမ်းကြည်လင်မနေဘူးလား၊ ကိုယ့်ကိုကိုယ် လေးစားတဲ့လမ်းကြောင်းပေါ် ပြန်လျှောက်ချင်တဲ့ စိတ် ရှိမလာသေးဘူးလား၊ လောကကြီး လူ့ဘဝကြီးကို သူ့အသွေးအရောင် အမှန်အကန်အတိုင်း မြင်မလာ သေးဘူးလား၊ ကြွေးတွေ ဘယ်လောက်များပစေ ဒီကြွေးကိုကျေအောင် ငါဆပ်မယ် ဘေဘီလုံမှာ ဂုဏ်သရေ ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တယောက် ပြန်ဖြစ်လာအောင် ငါကြိုးစားမယ်ဆိုတဲ့ စိတ်တွေ ဖြစ်ပေါ်မလာသေး ဘူးလား၊။ တာခက် မျက်လုံးအစုံမှာ မျက်ရည်များစို့လာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ စိတျမရှညျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကွမ်းရွက်များကို အညှာများဖြတ်ပစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယျ့မှာ ခဈြသူရှိသလား မရှိဘူးလား အတိအကြ မသိသညျ့လူရယျလို့ လောကမှာ ရှိလို့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျး ဘီယာ သောကျမှာလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လည်ပြန်လှည့်လာသော မောင်ရွှေဝါ၏ မျက်နှာကို သူမက ပြုံးစေ့စေ့ကြည့်ရင်းမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပိုငျခငျြဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပလုတျပလောငျး စားလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားရောက်တော့ အဲဒီလူ သတိလစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ၿပီးေတာ့ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးသုိ႔ တစ္ေယာက္တည္းျပန္သြားၿပီး မက္ဇင္မ္ ျပန္အလာကို ေစာင့္ေနရမည့္အစား သူတုိ႔ႏွင့္အတူ ကားရစ္သုိ႔လုိက္သြားခ်င္စိတ္ ေပၚလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက္ကသိုလ် အသိုင်းအဝိုင်းထဲကပဲ ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူအောင်မြင်တာ၊ သုံးစွဲနိုင်တာကို မနာလိုလို့ဟူ၍ပင် စွပ်စွဲချင်လာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ဘုရင်ဟာ ဘုရားဝတ်ပြုခြင်း အလုပ်တစ်ခုတည်း၌သာ ယစ်မူးမေ့လျော့နေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ လေးစားခြင်းခံရသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟိုနားသည်နားသွားလျှင် လန်ချားစီးလေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘရိတ် ဆွဲသံ၊ အော်သံနှင့်အတူ မီးရထား အလုပ်သမားများ သူ့ထံသို့ ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဒေါပှလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကြောင့် မင်းတစ်ယောက် ပေတေလေလွင့်သွားမှာကို စိုးရိမ်တယ်တဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အေး၊ လွိုင်ကိုယ်က ဘယ်လောက်လေးလို့ ကြိုးအိုင့်သွားရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြွင်းချက်တော့ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုအောင် မြိုင်ကတော့ မပါလို့မဖြစ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူလေးဆယ်နီးနီး လိုနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ခေါငျးပျေါကလြာသော ရစေကျမြားကို ဆံပငျကို ပှတျသပျလကျြ ခါထုတျပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသက်ဆွေက ဒေါ်ချစ်ချစ်ကို တွဲခေါ်ပြီး အောက်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရွင္ ေသသြားရင္ ရွင္ပိုင္တာေတြ အားလံုးကိုလဲ ဒီကေလးက ပုိင္ေတာ့မယ္ဆိုတာလဲ ရွင္ သိေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ချစ်သူ၏ အချစ်လက်ခံစကားကို စာအားဖြင့်ပြောခြင်းထက် နှုတ်အားဖြင့်ပြောခြင်းက ပို၍ နာလိုဖွယ်ကောင်းသည်သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖိုးသကျက ကြှနျတေျာ့ထကျတောငျ ပိနျဦးမယျ၊ သူကအရပျက နညျးနညျး ပိုရှညျတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူပြုံးနေမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိအနားတွင် မည်သူမျှ မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗြိတိသျှတပ်များကိုလည်း ရောမှာမှ အရိပ်အယောင်မျှပင် မမြင်မတွေ့ကြရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချီးမြှောက်ခံလို၍ တမင် စကားခေါ်နေသည်ဟု ထင်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘယ်လောက်ချေးမယ်၊ ငါက ဘယ်လောက်ယူမယ် စသည်ဖြင့် ဆူညံလို့ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော် မာလကာခြံသို့ ရောက်လာသောအခါ ကျွန်တော်၏ ပထမဦးဆုံး မိတ်ဆွေများမှာ သူတို့ မိသားစု ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအိတ်ပေါ်တွင်လည်း ရိုးရိုးရှင်းရှင်းရှိလှသော စာလေးတစ်ကြောင်း၊ အောက်ပါအတိုင်း ရေးထား ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုရွှေနီက ပြုံး၍ ကျန်ရစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်တီဆင်း၏ အစိမ်းရောင် ကားဒီလက်ဖြင့် မီးခိုးရောင် လင့်ရိုဗာ ရဲကားနှစ်စီးသည် ဂိုဒေါင်ဝင်းထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့ရွာကို ပြန်ရမည်၊ ကိုကျီးညိုနှင့်တွေ့ ကိုတွေ့ ရမည်ဟု စိတ်ပိုင်းဖြတ်နိုင်ခဲ့သော ခင်နှောင်းပင် တမြေ့မြေ့ခံစားခဲ့ရသေးလျှင် ဟေမဝန်ချာ သီတာတောင်တောသာတယ်ကို ကြော့ဆုံးမေ့စံရာ ဘယ်မှာလို့ မမှန်းတတ် နိုင်ရှာသည့် ကိုကျီးညိုခမျာလောင်မြိုက်နေရှာပေလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျဆုံးတှငျ အတိအလငျး ပုနျကနျပလေိမျ့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အထကျတှငျ နီနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ကိုယ်ချင်းစာနိုင်အောင်၊ ကျွန်တော့်စကားတွေကို ပိုပြီး ယုံကြည်လာနိုင်အောင် မေးတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယောက်ျားကတော့ လောကကြီးကို လက်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်းမြတ်သည် ပြုံးလိုက်သူများကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈယောကျတညျး လာရမညျဟု ခြိနျးဆိုလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အရေးအကြီးဆုံးက အစ်ကိုအမေရယ်၊ အချစ်ရယ်၊ စိတ်ချမ်းသာဖို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီပိတ်စကို ဆယ့်ခြောက်ကျပ်နဲ့ ရတယ်ဆိုတာက အရေးကြီးတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် မကြာခင်မှာပင် မျက်စိများက ဒုက္ခပေးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးသက်ထွန်းသည် သူတစ်ပါး မျက်ရည်ကျတာကို မြင်လျှင် စိတ် ထိခိုက် လွယ်ကူသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညဉ့် အချိန်ဖြစ်ရုံမက ဟော်တယ်ခန်းထဲတွင်ပင်ဖြစ်လျက် သက္ကလပ်ဦးထုပ် နခမ်းပြန့်ကြီးကို ခေါင်း ပေါ်ကမချကြချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုလညျး ဦးလေး ပီတာကပဲ အုပျခြုပျရတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်ရှိရာသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါးများသည် တောက်လျှောက် ကုန်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသကျရှငျနတေဲ့ အမတေော့ မဟုတျပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခင်ဗျား ပြောသလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျူးဒစ် စိုးရိမ်တကြီး စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇာမယိုတော့ဗ် ပြန်ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်နှင့် ချွတ်စွပ်တူနေခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူ၍ တယောက်ကိုတယောက် မနောက်ပြောင်ကြတော့ဘဲ မော်တော်ဦးမှနေ၍ တဗြုန်းဗြုန်း တဗြင်းဗြင်း ဒိုင်ဗင်ထိုးဆင်းပြိုင်ကြ၊ ရေငုပ်ပြိုင်ကြဖြင့် လွတ်လပ်ပျော်ရွှင် နေကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုငျရဲ့ ဘေးနားက သဈပငျအောကျမှာ ပကျလကျကုလားထိုငျနဲ့အိပျမောကနြတေဲ့ လူငယျတဈယောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယုံတမ်းစကားသာ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခက်အခဲ ဒုက္ခအဖုံဖုံကို ကျော်လွှား၍ နောက်ဆုံးတွင်မူ ခရီးဆုံးသို့ ကျွန်ုပ်တို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာခဲ့ကြလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရုတ်ခြည်းဆိုသလို မက်မွန်ပင် တွေ ဆီးတော်ပင်တွေ အပြိုင်အဆိုင် ဖူးပွင့် ဝေစီစ ပြုလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟန်ကျလိုက်တာဗျာ၊ အဲဒါတွေကို သုတေသန တြိဂံ ပန်းခြံမှာ ရှိတဲ့ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲခန်းကို အမြန်ဆုံး ပို့ပေးပါလား၊ ဘယ်လိုပဲ လုပ်လုပ် ပုံစံ စာရွက်တွေ တစ်ထပ်ကြီး ယူလာပြီး ကျွန်တော့်ကိုတော့ ဟိုဟာ သည် ဟာ တွေ အဖြည့် မခိုင်းနှင့်နော်၊ အချိန် မရှိဘူး၊ ပစ္စည်းတွေကိုသာ မြန်မြန် ရောက်အောင် ပို့ပေးပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမြင်မခံရဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီးတောက်ကျ၍ လူကူးနိုင်ပြီဆိုလျှင် ထိုမီးဖောင်ပေါ်တက်၍ ဓားများ ပုဆိန်များဖြင့် ခုတ်ထစ် ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေးက ကုလားထိုင် တလုံးပေါ်တွင် ငြိမ်ပြီး ခြေဆင်း ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံပညာရှင်တွေ အဖို့ ကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာနဲ့ အပူချိန်ကျဆင်းမှုတွေကိုလည်း မသိမဟုတ်၊ သိရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ အတော် ကြိုးစားပြီး ပြောလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလိုမဟုတ်ဘဲနဲ့ မရဏလိုဏ်ဂူကို ဝင်မိလို့ သူတို့ သေပြီဆိုရင်တော့ ကျန်တဲ့ လိုဏ်ဂူတွေကို ငါ တွက်လို့ရပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည့် မာမီယာ၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည့် အခါတွင် မိမိ၏ အမူအရာသည်လည်း ဤနည်းအတိုင်းသာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့စံပြည့်ဟာ သူတစ်ပါးအတွက် အနစ်နာခံတဲ့ လူသူတော်ကောင်းပါဗျ၊ ခုတော့ လိမ္မာတဲ့သား အသေစောဆိုသလို၊ ခမျာမှာ စောစောစီးစီး အသေဆိုး သေရရှာတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညတုန်းက မာနုသည် သူ့ဦးကြီးအား အအေးမပတ်ရအောင် နှစ်ကြိမ်တိုင် အိပ်ရာမှ ထကာ စောင်ခြုံပေးခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ ဆိုတဲ့ သတ္တဝါတွေဟာ တစ်ခါတစ်ရံမှာ အဓိကထက် သာမညကို ပိုပြီး အရေးထား တတ်ကြပါတယ် ၊ ကြည့်ပါလား၊ တချို့ မိန်းကလေးတွေ လင်ယူကြတာ၊ ဒီယောက်ျား အကျင့် ဘယ်လောက် ကောင်းသလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီပြန်ရောက်လာတော့လည်း ဗန်းမော်နယ်က သတင်းတွေကို ကြားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဦးထှေးမောငျသညျ ကြှနျတျောတို့အား ဟကျဟကျပကျပကျမရှိလှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ဖြူမရောင်း။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညစာစားျပီးေတာ့ စာၾကည့္ခန္းထဲမွာ ကၽြန္မတို႕ သြားထိုင္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းသို့ ပြန်သည့်ရက်ကို သူမမေ့နိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မွန်းခရိုင်ကား မြန်မာပြည်ဘက် ကူးဖို့ ကျွန်ပ်တို့ စီစဉ်ထားသော နေရာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောအုပ်အလယ်ရှိ ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းထားသော မြေကွက်လပ်ကြီးတစ်ခုအတွင်းသို့ ဝင်လာကြ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာ့ကျယ်အနေဖြင့် သူ၏ ခင်ပွန်းသည်ထံသို့ တစ်နှစ်အတွင်း အကြိမ်အနည်းငယ် သွားရောက်လည်ပတ်သည်မှ အပ ကျန်အချိန်များအားလုံးတွင် ကျွန်မတို့နှင့် အတူတူ ရှိနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘိုးမန်းသည် မည်သို့ စိတ်ကူးကြည့်သည်ဖြစ်စေ ထိုခါးပတ်အဖွဲ့အစည်းကြီး၏ တကယ့်အရွယ်အစားကို ပုံမဖော်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထောက်တော်များသည် မည်သို့သော အရေးအခင်းများကို ကြုံတွေ့ရမည်နည်းဟု ဦးနဲ့မွန်အိမ်ကို စောင့်ကြည့်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ စာသားကို လုပျခလြိုကျတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တကျစသညျ လှတျတျောအမတျခငျြးကို ကိုယျခငျြးစာနာစိတျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဖြေချင် မဖြေပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲပါကွယ်၊ ဒီစကားလုံးကို ငြင်းမနေတော့ပါဘူး၊ သူက ဘာပြောသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လခွား၊ ပူလိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုဒါမှ မရောရသေးဘဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် ဒါလေးတော့ ကြည့်ကြည့်ပါဦးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သတို့သမီးအတွက်မှန်ကို ငွေဖြင့်မှာယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန်းဝတ်ဝန်၏ လက်ရွေးစင်တပ်သားများနှင့် နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် တိုက်ခဲ့ရသောအခါတွင်ကား သူမသည် ရွှေတိုက်စာရင်းဝင် သူပုန်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမွ မလိုခ်င္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ့်ကို မနိုင်စိန်ပဲ သူကလည်း ကျွန်တော့်ကို ပြောပြဖို့ အစီအစဉ် ရှိပုံမရဘူး မာမီယာက မချိပြုံး ပြုံးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျကိုလညျး အထငျသေးဟနျ မပျေါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ယခုအချိန်မှ စတင်ကာ နောက်နှစ်နှစ်ကြာသည်အထိ ကျွန်မတို့သည် အောက်ထပ်သို့ ဆင်းခွင့်မရတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြေလျှင် ဖြေ၊ မဖြေချင်လျှင် သူ့ကို မောင်းထုတ်ဖို့ တစ်နည်းသာ ကျန်တော့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ကို ထင်သလို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ပြီးနောက် တောများ၊ တောင်များတွင် တောင်ဆိတ်များ၊ သားမင်းများနှယ် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောက်ဂျီသည် ဖေဖေ အား လက်စားချေရန် လိုက်ရှာနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော သူ ဝနျမခံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမြင်ခဲ့ရသော အံ့ဖွယ်အရာတွေကို မြင်ဖူးရန်အတွက် အသက်ကိုပင် စတေးဝံ့သူတွေ ရှိမည်မှာမနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် နောင်တွင် ကျွန်တော်၏ ပေါ်အူး၊ အေးဆွေ ၀တ္ထုများ၌၊ ဒေါ်ကြီးစိုးအား အေးဆွေ မည်သော ကျွန်တော်က အလွန်ကြောက်ရပုံများ ပါခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလည်း ခုတော့ ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချက်သည် အကျွန်ုပ်အား တက္ကသိုလ် နယ်မြေတွင် အသက်ရှင် လှုပ်ရှားလိုသော စိတ်ဆန္ဒကို ပျက်ပြားစေခဲ့လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို ကိုက်ဖြတ် စားသောက်မယ့် သားရဲတိရစ္ဆာန်ကြီးတွေရဲ့ ရန်ကနေလည်း ရှောင်တိမ်းကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခနျး တံခါးကို ခပျဖှဖှ ခေါကျတဲ့ အသံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းကဲ့သို့ ပြတ်ပြတ်သားသား မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည့် အတောအတွင်းမှာ ဆောင်းဥတုသည် သူ၏ နောက်ဆုံးသော အဆိုးရွားဆုံး အခြေအနေကို ဖန်တီးပေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေနတ်ကိုတော့ မသိမ်းကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခြောရဲ့လားလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ဂျော့ရ်ရဲ့ အလောင်းကို ကမ်းခြေကနေ လူတွေဝိုင်းပြီး သယ်လာတုန်းကပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ်တွင် တပ်မတော်အရာရှိ အသီးသီးတို့သည် ထိုင်ရာမှ ထကာ အချင်းချင်း ဖက်လှဲတကင်း လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်ကတော့ ငြိမ်သက်နေသည့် အနက်ရောင် ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်သာလျှင် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်း ရတနာတိုက်ရှိ အပြာနှင့် အဖြူရောင် စိန်အလုံးရေပေါင်း ၁၀၀၁ လုံး စီခြယ်ထားသော ရင်လွှားဒွါဒရာမှာလည်း တန်ဖိုး အနဂ္ဃထိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စီးပွားရေးသမားအချင်းချင်း လူလည်ကျတတ်ပုံကတော့ ချီးကျူးရမလား၊ ရှုတ်ချရမလား မပြောတတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသားတို့မှာ နွားတင်းကုပ် တိုက်ပွဲတွင် အရေးနိမ့်၍ သွားသော်လည်း နောက်တဖန်ထပ်၍ ခြေလေးချောင်းကွင်း ကိုရအောင် တိုက်ပြီးလျှင် ဦးသာခေါင်ကို ပြန်၍ ထားကြလိမ့်မည် အဖြစ်ကိုလည်း အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့ သဘောပေါက် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စဉ်းစားပြီး အခန်းထဲ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကငျြီက ဖလနျနယျ ရှပျလကျရှညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူမဟာ အားနွဲ့တယ်၊ မှီခိုနေရတယ်ဆိုတာကို လက်ခံထား ကြပြီးသား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစည်းကမ်းများကို လိုက်နာသရွေ့ ဘာပြဿနာမှ မဖြစ်နိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညစာစားပွဲဖိတ်လျှင် သွားစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူနာသည် မျက်လုံးများကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင်ရွှေဝါသည် တံပိုးကျင်တစ်ချောင်းကိုဆွဲ၍ ပြေးထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေမှ တွေ့တယ်ကွ ပွင့်ကောင်းကြီးတော့ အေးငယ်ဆီ ခဏခဏ ရောက်တယ်တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈနရောတှငျ ကညျြဆနျရှပျသှားဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလေးနှင့် ကျွန်တော် နွားအိပ်ရာ ရအောင် ဟိုသင်း သည်သင်းတွေ ရွှေ့ပြောင်း ခဲ့ရပုံတွေ မျက်စိထဲ မြင်ယောင် လာသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အကြောင်းမှာ သူ့သားသည် ဆန်နို့ဆီဗူး ၃ လုံး ချက်လောက်ကို အေးအေးလေး ထွေးပစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေလျင်တပ်ဗိုလ်နှစ်ဦးအနက် ပိန်ပိန်ပါးပါး အရပ်ပုပုနှင့် ဗိုလ်တစ်ယောက်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး ဂန္ထဝင်တွင်အောင်ပင် ဖွဲ့ဆိုမိပေလိမ့် မည်မှာ မလွဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခြားအခြားသော စိတ်ဝင်စားစရာ များနှင့်သာ တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် သူရဲကောင်းအဖြစ် ယူဆထားတုန်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာမလေးတွေကလည်း ခဏခဏ လာကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မမခေါင်ညွယ် ပုံပြောတာကောင်းလို့ ရပ်ပြီး နားထောင်နေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် တစ်ကြိမ်က သူ့ထံသို့ မကွယ်မဝှက်ပင် ရည်စားစာ ရေးခဲ့သော ရှိုးတိုးရှန့်တန့် တောသူကလေး အမူအသွင်များ အစအနမျှပင် မရှိပါ တော့ချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဒီကိစ္စကို အတည်ပြုချက်လဲ မပေးဘူး၊ ကျွန်တော် ရှင်းရှင်းပဲ ပြောမယ်၊ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ကလဲ ဒီလူကို စိတ်မချဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ ပိုက်ဆံသုံးချင်တာ ဖြုန်းချင်တာ လက်ဝတ်ရတနာ အဆင်တန်ဆာတွေကို မက်တာပဲ ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမျိုးသမီးက ကြက်ဥအသားညှပ်ကြော်ကို စာယလိုက်ပြီးနောက် ခက်ရင်းကို ပန်းကန်ပြားပေါ်သို့ ချထား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာဖြစ်လဲ၊ ပိုက်ဆံနဲ့ ဓာတ်ပြားရ အဆိုတော်ချိုချိုအေးနဲ့ မလဲနိုင်ပါဘူးနော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူကလေးတွေက ချမ်းသာပါ့မလား၊ အတိတ်ဘဝက ကုသိုလ် မရှိခဲ့၊ အခုပစ္စုန်ပ္ပန်လဲ ဒါနမပြုချင်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် သူသည် ဆင်းဆင်းရဲရဲ အငြိမ့်သမလေးအဖြစ် ကပြခဲ့ရသော မြိုင်မဟာ အငြိမ့်ကို စိတ်ထဲ၌ စွဲလမ်းလျက် ရှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် မထူးခြားလှချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤသို့ ဂန္ဒီကြီး အစာငတ်ခံခြင်း သည် မွတ်စလင် လူမျိုးတို့အား သည့်ထက်သည် ရောင့်တက်လာအောင် မြှောက်ပေးသလို ဖြစ်နေပြီဟု သူတို့က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မႏွင့္ ဘာမွ်မဆိုင္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းကတော့ အဲဒီအချိန်ကာလတုန်းက ဒီလို ကြီးမားကျယ် ပြန့်တဲ့လုပ်ငန်းတွေကို အကောင်အထည်ဖော် ဆောင်ရွက်ဖို့အတွက် ပုဂ္ဂလိကပိုင် ကဏ္ဍမှာ လုံလောက်တဲ့အရင်းအနှီးနဲ ့ ကျွမ်းကျင်မှုတွေ မရှိခဲ့သေးလို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးပေါ့၊ မငျးဟာ လူသတျကောငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာမညျက ဘာတှေ သိနိုငျသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီ ယုံကြည်မှုမျိုး နဲ့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ တစ်နေ့မှာ လွတ်လပ်ရမယ်ဆိုတဲ့ စွဲမြဲမှုမျိုးနဲ့ အတူတကွ လက်တွဲ တိုက်ပွဲဝင်နိုင်ကြပါ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပန်းပြသာဒ်၏မျက်နှာစာတွင် နန်းကြမ်းပြင် ချန်ထားရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်၏မျက်နှာသည် ပြုံးမဲ့မဲ့ကြီး ဖြစ်၍ သွားပါလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ယင်းမာကတော့ ရှက်ရှက်နှင့် ခေါင်းငုံ့ထားပြီး သူနှင့် လက်နီးသော သူငယ်ချင်းများကို ဆွဲလိုက် ဆိတ်လိုက် လုပ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်လှုပ်ရှားလာကာ စာအုပ်တို့ကို ဘေးသို့ဖယ်ပြီး စာလုံးများဖြင့် ခေါ်ပြရန်အတွက် စာရေးစုတ်တံကို ကောက်ကိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုလူကလညျး ဈေးမဆဈဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပိုပြီး သက်တောင့်သက်သာဖြစ်အောင် အသက်ပြင်းပြင်း ရှူထားပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသားအရေ နညျးပါးသျောလညျး စိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမီဇာသည် ကုလားအုတ်ကြီး ယိမ်းယိုင်လမ်းလျှောက်သည့် အလိုက်အတိုင်း ကုလားအုတ်ပေါ်တွင် ငြိမ်သက်စွာလိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နိစ္စဓူဝ နေ့စဉ်ဘဝ မှာ ခု ပြန်ရသည့် အမြင်အာရုံက အသုံးကျနေသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကျွန်ုပ်တို့ သုံးဦး မုန့်ကလေးတွေ ကိုယ်စီ ဝါး ရင်း လမ်းလျှောက် လာကြစဉ် ဆရာက မေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာရညျရှယျခကျြနဲ့ ပေးမှာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ကို ဖြစ်အောင် လုပ်ရမည် ဟူသော ဒေါသမာန်သည်ယောက်ျားတစ်စုအား ချုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ပေါင်း တော်တော်ကြာတော့မှ အပြစ်မရှိပါ ဟူသည့် ကောက်ချက်ကို ရပြီး ထောင်ကနေ ပြန်လွတ်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တန်းခွဲပြဿနာကို ဖြေရှင်းပေးမည့်သူနှင့် တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင်ကြုံခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စနေမောင်မောင်တို့သည် တုတ်ရှည်များကို အသုံးပြုကာ မြွေများ၏ ရန်ကို ဖယ်ရှားနေရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညကိုးနာရီကျော်မှာတော့ အားလုံးလည်း မူးနေကြပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းကော ဘယ်လိုလဲ အခြေအနေ မင်းလူ ရေတမာ
အနီးအပါးရှိ စုဖုရားကြီး၏ အပျိုတော်များအား ညီမတော် စုဖုရားလတ်အတွက် အချိုကလပ်၊ အချဉ်ကလပ်မှစ၍ စားဖွယ်ရာ စားတော်ကလပ် အထပ်ထပ်တို့ကို မပြတ် အောင် ရှေ့တော်သို့ ပို့ဆောင် ဆက်သတော် မူစေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တူတော်လေးကို ဒီနေ့ အပြင်မထွက်ခိုင်းတော့ဘူးနော်၊ ဒီနေ့ သိပ်အေးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဒှေးကလညျး သိတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပျက်ပြီးလျှင်လည်း ထပ်၍ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိုးမလင်းခင် ပတ်ဝန်းကျင်မှလူများ မနိုးမီ၌ ပြန်၍ ထွက်သွားတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟုတျပါရဲ့၊ ဒါကိုပဲ လူတိုငျးက မေးနတော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆန်းကြယ်လွန်းလှသည့်အဖြစ်ဟု သူမတွေးနိုင်ဘဲ မနေနိုင်၊ ဟယ်ရစ်ဆန်သည် အခြေပျက်သွားသည့် ဒင်နီယယ်အား ကြည့်ကာ စဉ်းစားရ ခက်သလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခါမျိုးတွင် ပျဉ်ထောင်အိမ်နှင့် သံမီးဖိုကြီးကို ကျေးဇူးတင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယျခရြေးမယျလုပျတော့ စကားလုံးတှကေ ဘယျပြောကျကုနျတယျ မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
စွမ်းပိုင်သည် မည်သို့ ပြုလုပ်သင့်သည်ကို စဉ်းစားနေစဉ်မှာပင် ကိုဝေဖြိုးသည် ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လျှောက်လမ်းမှ ဖြတ်ကာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရိုက်သည့် လက်တာပရက်စ်တွေဆိုလျှင် မဂ္ဂဇင်းတို့ စာအုပ်ထုတ်ဝေသူတို့နှင့် ဆက်ထားရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတလေတော့ အင်မတန် အင်အားကြီးထွားပြီး လက် မှာ ချွေးစေးတွေပြန် တစ်ကိုယ်လုံး တဆတ်ဆတ်တုန်လာသည် ထိ ဖြစ် တတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမဆုံးသော ယောငျဝျလူမြိုးတှပေေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးမှာတော့ ဟေလီတယောက်ဟွတ်ခ်ရဲ့ ဆင်ခြေဆင်လက်တွေအပေါ် စိတ်ကုန်သွားခဲ့ပြီး တနေရာရာမှာ တစုံတယောက်ကတော့ သူတို့ရဲ့ ပြဿနာကို ပြေလည်စေနိုင်ကောင်းရဲ့ လို့ပဲ မျှော်လင့်နေခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလငျးရောငျသညျ သူ့ကိုယျပျေါသို့ ထိုးကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး အတူတူပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစှနျဆုံး ဂူအနီးသို့ ရောကျသောအခါ အစောငျ့နှဈယောကျကို တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲကမ်းပါးစောင်းများတွင် ပေါက်နေသည့် ခြောက်သွေ့သွေ့ မြေဝပ်နွယ်ပင်များသည် ကြောက်လန့်သည့်ဟန်ဖြင့် ကုပ်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးမဟာ အညတရတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသညျ ပေါငျမုနျ့မြားကို အစာငတျနသေညျ့ ဝံပုလှတေဈကောငျသဖှယျ အငမျးမရ စားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အိမ်မှာ သည်လိုပဲ ယောင်တောင် ယောင်တောင်နဲ့ဆိုတော့ တစ်ခါ တလေ အိမ်ကခိုင်းတာကို မငြင်းသာဘဲ ကားတက်မောင်းရရော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်ပွဲတစ်ပွဲပြီးဆုံး၍ မကြာမီ သို့မဟုတ် တစ်ရက်အကြာ၊ သို့မဟုတ် အစီရင်ခံစာများ မရေးမီ တစ်ရက်အလိုလောက်တွင် တပ်ထဲသို့ လျှောက်ကြည့်ပြီး တိုက်ပွဲ အခြင်းအရာကို တပ်သားများ၊ တပ်ဗိုလ်များအား မေးမြန်းကြည့်မည်ဆိုလျှင် ၎င်းတို့မြင်တွေ့ ကြုံကြိုက်ခဲ့ကြသမျှကို တစ်ယောက်တစ်ပေါက်၊ သူတစ်မျိုး ငါတစ်ဖုံ ပြောပြကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ မင်းတို့အားလုံး စဉ်းစားကြည့်၊ လူလတ်နဲ့ ခင်စန်းဟာ အရင်က နေ့တိုင်း တွေ့နေ ကြတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်က သူ စိတ်သာအောင် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဇာလွင့် ဓာတ်ပုံကိုလည်း မီဒီယာတွေထဲမှာ ဝေဝေဆာဆာ ဖော်ပြထားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် ရေကိုအာသာရှိသလောက် မသောက် ရေး အလွန်ချွေတာပြီး အာသာပြေရုံလောက်သာ သောက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ထုံးစံအတိုင်း မျက်လွှာချသွားပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်မှူးကြီးဟာဘီဘူလားသည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက အယ်လ်အလာမိန်း စစ်ပွဲတွင် ဝင်ရောက် ဆင်နွဲခဲ့သူတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှန်းစမ်း၊ ဒီကောင် ဘယ်လောက်ခုန်နေပြီလဲ ဆိုတာ ခင်ဗျား စမ်းကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် နောင်ကြီးပြင်းလာသည့်အခါတွင် အိမ်မှ နှစ်ခါလောက် ထွက်ပြေးဖူးပါသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုမူ ဤအချက်တွင် ယန်ကီတို့ မှန်သည်ဟု စကားလက် ထင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီးသည် ချက်ချင်းပင် ငြိမ်ကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်ဝယ် အဆက်မပြတ် ရွေ့လျားနေသော လူထုကြီးနှင့် ပြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ႔ပန္းခ်ီကားကလည္း ဘာမွကုိမဆြဲရေသးတာကို အလန္႔တၾကား ေတြ႕ရလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျင်ပြည်နယ်ကဲ့သို့ သူပုန်တွ ထိန်းချုပ်ထားသော နယ်မြေတို့ကြားမှ အန်းထိန်းချုပ်ထားသော လမ်းမကြီးများက ဖြတ်ထားသော အနေအထားမျိုး မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်ထွက်သောအခါ၌ မမြလေးသည် ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးနှင့် လိုက်ပါသွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီလို ကိုစံဖေရေ၊ ကျန်းမာရေးမကောင်းလို့ ဆေးကုသခံနေရသေး တယ်၊ အခုတော့ ကောင်းသွားပါပြီ၊ ဒါပေမယ့် ဘာအလုပ်လုပ်ရမှန်း မသိသေး ပါဘူးခင်ဗျာ၊ တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ လခစားအလုပ်တော့ မလုပ်ချင်ဘူးခင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့နှမ၏ စကားကြောင့် သူ့စိတ်ထဲ ထင့်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အမည်မှာ ရှီဗာဂျီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုမြို့ကလေးတွင် ရာပေါင်းများစွာသော မိသားစုများသည် လူတန်းစေ့ ဘဝကို စတင် နေနိုင်လာခဲ့ကြကာ ငြိမ်းချမ်း မှုနှင့် မျှော်လင့်ချက်ကို တွေ့ရှိ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူငယ်ချင်းကျေးဇူးဖြင့် ပိုက်ဆံတပြားမှမကုန်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေမိုးချိုး၊ အဝတ်လဲ၊ ထမင်းစားပြီးတော့ မေမေ အိပ်ရာပေါ်မှာ ခဏလှဲသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နံဘေးက တိုက်ဖြူဖြူကြီးကြောင့်သာ တွေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းပါပြီ ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အစားပစ် အသောက်ပစ်ဖြစ်နေသော လူမမာများ၏ ဆန်ပြုတ်ကို ထိုစားနိုင် သောက်နိုင်သူများအား ဝေခြမ်းပေးရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်သည် မြန်မာပြည်သို့ ရောက်သည့်နေ့မှစ၍ ဆီးရောဂါ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ မကြာဏ အန်၍ နေ၏၊ ဆီးမှာ နနွင်းရောင်ကဲ့သို့ ဝါထိန်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ကိုယ်သူ အတွက်ကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မှသာ မိမိတို့ မြို့ရိုးတောင်ဘက်မှ တိုက်မည်ကို ရန်သူများ မသိနိုင်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်္ဂလိပ်နယ်ချဲ့ အစိုးရက ကျောင်းသားတွေကို ဖိနှိပ်ချုပ်ချယ်ပုံ၊ ကျောင်းသားများ သပိတ်မှောက်ကြပုံ၊ အမျိုးသားကျောင်းများ တည်ထောင်ကြပုံတို့ကို ပန်းချီကားများ၊ ဓာတ်ပုံများဖြင့် ပြသထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထောင်ကျနေစဉ်အတွင်း အိန္ဒိယပြည်၏ အနာဂတ်ရုပ်ပုံလွာကို သူ၏ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ကွန်ဂရက်ရဲဘော်များနှင့် မည်သို့မည်ပုံ ဖော်ဆောင်ကြမည် ဟူ၍ တိုင်ပင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သော်တာစိန် တို့ အမေ က ပြောပြ နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စူပါမားကတျ၏ အရှတှေ့ငျ စကျဘီးမြားစှာ တနျးစီ၍ ရပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏အသံသည် အိမ်တွင်းရှိ တခြားသော သူများအားလုံးကို မိမိတို့၏ အိပ်ရာအသီးသီးမှ နိုးထလာအောင် လှုပ်နှိုးနိုင်စွမ်း ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝယ္လို႔ေကာ ရပါ့မလား၊ သံျဖဴဇရပ္ၿမိဳ႕ထဲကိုေရာ သြားခြင့္ေပးပါ့မလားကြယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဟာ လူ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၎င်း၏ မျက်နှာသည် ရှုံ့သွားပြီးနောက် ချက်ချင်းပင် ရန်လိုသော အမူအရာကို ဆောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတေုတျတရာပါ ဆရာ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့ ဝီစကီမသောက်ချင်ကြောင်း ပြောသည်နှင့် ဘီယာနှင့် ခိုကင်နှစ်ကောင်မှာပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေထောက်မှာ လှုပ်ရှား သည်ဆိုရုံမျှသာ လှုပ်ရနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝသရုပ်ဖေါ် ဝတ္ထုများရယ်လို့ အကြမ်းအားဖြင့် ခွဲခြားလို့ ရမယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော ယောငျယမျး၍ ညညျးမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြွေကိုက်တဲ့ ဒဏ်ရာကိုလည်း လူးပေးတယ်ဟေ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါတိမောကျလို့ ချေါတယျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပန်းခြံထဲက ရွက်ကြွေတွေ မိုးတွေ လေတွေထဲမှာ လွင့်မျောပါသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတူတူနခေဲ့သော အလအေ့ထသညျ ယခငျက ရှိခဲ့သညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ႏွင့္ ေနာက္ဆုံးပိတ္ျဖစ္ေသာ ပၪၥမစနက္တံကို မီး႐ႈိ႕ျခင္းျပဳေတာ့မည့္ ဆဲဆဲ၌ပင္ ျပင္းထန္ျမည္ဟည္းေသာ ေပါက္ကြဲသံႀကီးတစ္ခုကို နားကြဲထြက္မတတ္ ၾကား လိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင်များမှာ အာရပ်လူမျိုးစစ်စစ်များ မဟုတ်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝန်ကြီးများရုံး တံခါးပေါက်ကြီးဘက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ် ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ငပလီကို အိမ်ဦးနှင့် ကြမ်းပြင်သဖွယ် ကူးသန်းခဲ့သည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုန်ပစ္စည်း အထုတ်တွေ အပြည့်ထည့်ထားသော လက်ဆွဲခြင်းတစ်ခုကို ခေါင်းပေါ်ရွက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှကျတိုငျးလညျး ရှုံးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိုးရရုံးတရုံးမှ အရာထမ်းများကလည်း သပိတ်မှောက်ကြောင်း ကြေငြာကာ အဆောက်အအုံထဲမှ မထွက်ပဲ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြွေးတင်ခံနေရတဲ့ လူတစ်ယောက်လို တစ်လပြီးတစ်လ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးက ပို၍ လေးလံလာနေလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျူးဒစ် အခန်းဆီသို့ ဖီးလစ် သုတ်ခြေတင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီဇာအကြောင်း ရေးထားသည့် စာအုပ်တစ်အုပ် နှင့် ရှပ်အကျီအနည်းငယ်မျှသာ ယူခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ လိုကျခငျြရငျ မမေတေို့နဲ့အတူ လိုကျခဲ့လို့ရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစရှိသဖြင့် ရှည်ရှည် ဝေးဝေးတွေ ကျွန်တော် ပြောရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သောကရိပ် မထင်သော မုဆိုးမ အသစ်စက်စက် ကလေးကို လူးဝစ် မြင်မြင်ချင်း ချစ်မိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စည်ပိုင်းပြတ်ကြီး လိမ့်သကဲ့သို့ တောင်စောင်းအတိုင်း ပြေးဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရှေးမနှောင်းပင် လေညှင်းထဲတွင် သူတို့ အား အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေသော အသံတစ်ခု ဝင်လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အထဲမှာ အမျိုးသမီးသုံးလေးယောက်ပြိုင်တူ ဆံပင်ပြင်နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်စက္ကန့်မျှပင် အချိန်ဖြုန်း၍မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရုပျရညျမှာ ဟိန်ဒူသူတျောစငျ တဈဦး၏ အသှငျမြိုး ဆောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ နှစ်ယောက် လမ်းဘေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှာ ကြံရည်သောက်ရင်း ထိုင်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအဖွဲ့၏ ဗျူရိုကရေစီ ယန္တရားကြီးသည် အလွန် နှေးကွေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါလ်ဘုရင်နှင့် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်မင်းမြတ်တို့ နန်းတက်ပြီး မကြာမီ မင်းသားကြီးဗာစီ လီ ရာထူးအဆောင်အယောင် တက်သွားသည့် နောက်မှစ၍ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မင်းသားကြီးဗာစီလီကို အထင်သေးလျက် ရှိနေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိတ်က ဆိုရင်တော့ ဟုတ်ကောင်း ဟုတ်မှာပေါ့၊ အဒေါ်ကြီးရယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့စိတျကို ဆီထညျ့သညျ့ပမာ သူ့ လကျမောငျးကို တငျးကပျြစှာ ဆုပျထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးအမသေညျ နားမလညျပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဆင်းလာတော့မှ ခြေသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဖေနှေငျ့ မမေဆေုံးတော့ ကိုယျတို့ မောငျနှမ နှဈယောကျက ငယျငယျလေးတှပေဲ ရှိသေးတယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကတော့ ပထမ မေးမညျဟု စဉျးစား လိုကျ သေး သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ကူးယူလို့ရမလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ အေးဖြူ ဖြစ်စေချင်သလို မဖြစ်ခဲ့ဘူးအစ်ကို။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစ်ကိုကြီးကမယ် အာရပ်ကျောင်းသို့ တက်ခဲ့ပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်သည် စာသင်ခွင့်ရသည့် တဘားရွာမှ တစ်ယောက်တည်းသောကျောင်းသား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်က စကားနဲနဲပြောပြီး သူက စကားများများပြောအောင် လုပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မတို့အလုပ်က ဒီတစ်ယောက် ခွဲစိတ်ပြီးလို့ ဒီညမှာပဲ အရေးပေါ်ခွဲစိတ်ရမယ့် နောက်ပေးရှင့်တစ်ယောက် ထပ်ရောက်မလာဘူး ဘယ်ပြောနိုင်ပါ့မလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြောင်းကား ငရုတ်သီးစပ်သောကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်ုပ်က ကော်ဖီတစ်အိုး မှာလိုက်ပြီး စာမှာ လက်မှတ်ထိုး၊ ရက်စွဲတံဆိပ ်ရိုက်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဟွာထံမှ ဘာသတင်းမှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခင်က စကားလက် လုပ်ခဲ့သမျှတွေထက် ပြောစရာ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြတ်လျှင် မည်သို့ ဖြတ်မည်နည်းဟူသော မေးခွန်းကို မေးရင်း တုန်လှုပ်ချောက်ချားလျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နမ့်ခမ်းဆေးရုံ သင်တန်းဆင်း သူနာပြုများသည် လူနာရာဇဝင်ကို မှတ်တမ်းယူရာတွင် ဆရာဝန်များထက်ပင် တော်ကြပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျတျောကတော့ အသံပါ မထှကျနိုငျတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကုမ္ပဏီအလုပ်ကို ကျွန်မ ထွက်ပစ်လိုက်ချင်တယ် ဆိုတာကလည်း အဲဒါကြောင့်ပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုလားထိုင်မှာ ဇိမ်နဲ့ထိုင်ပြီး အရက်နှစ်ခွက် သုံးခွက်လောက်သောက်ရင်း တစ်နေကုန် အချိန်ဖြုန်းလို့လည်း ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် မော်လီကျူးတွေကို ရှူသွင်းပြီး အောက်ဆီဂျင် မော်လီကျူးတွေကို ရှူထုတ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါက အရငျ ခငျဗြား ရလေောငျးတဲ့အခါမှာ သုံးတဲ့ သံဗူးခှံလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂုဏ်ပြိုင်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထရိနျနငျ ဆငျးနတေုနျး ဟိုကောငျ သသှေားရငျ ဘယျနှယျ့ လုပျမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်းတအုပ် ပြန့်ကျဲပြီးအုပ်ကွဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါမှ ဟိုအဒေါ်ကြီးလည်း သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ရပ်စကားပြောနေသည့် နေရာမှာ အိမ်ရှင်အမျိုးသမီး တံခါးဝတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ မိသားစုမှာ ကိုယျ့ဘုရားကြောငျးမှ ကိုယျ့ ဘုရားကြောငျး၊ ကိုယျ့အသိုငျးအဝိုငျး မှ ကိုယျ့အသိုငျးအဝိုငျး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာရီဝက္ပဲရွိပါေသးတယ္ အဘြားရဲ႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကယ်လို့ ပါလက်စတိုင်းမှာ ဂျူနိုင်ငံတည်ထောင်မယ်ဆိုလျှင် အဲဒီလိုတည်ထောင်တဲ့ နေရာမှာ ကျွန်တော်လည်း တစ်ယောက်ပါဝင်ရမယ်လို့ သန္နိဋ္ဌာန်ချထားပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခန်းသို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမသည် ဘာမျှ ပြန် ဦးသက်ထွန်းက မမအား မပြောဘဲ ရှေ့တည်တည့်သို့ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အညာခံလိုကျရတယျလို့ သဘောထားခငျြလညျး ထားပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် လက်ရွေးစင် ရှင်ကျန်သူများ ဖြစ်လေသည် ရာစုသစ်တခု၏ ဒုတိယဘဝ စတင်မည့်သူများ ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကမှတဆင့် မြင့်လွန်း နိမ့်လွန်းသော အတက်အဆင်းတို့ကိုရှောင်၍ ခြေလျင် လည်ပတ်ကြ ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဆယ်နှစ်နာရီ ကျော်တာနဲ့ တနင်္လာနေ့ ဆိုတော့ ကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောပြီး လက်ဖက်ရည်တစ်ငုံသောက်ပြီး ဆေးလိပ် မီးညှိနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညိုမာ အတန်တန် ငြင်းခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူခငျြးမဆုံမီကပငျ သူ့ကို ကြှနျတျောတို့ လေးစားခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြစ်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒေးဗစ်က နို အညှစ်ကိုရပ်ပြီး ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်တိုင်အောင် စစ်သုံ့ပန်း၏ အသုဘမှာ မချလာသေးပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလို ပြင်ပလုပ်ငန်းတွေကို ယောက်ျားလေးတွေလောက် အာရုံ မစိုက်နိုင်တာ၊ ယောက်ျားလေးတွေလောက် အချိန်မပေးနိုင်တာဟာ ကိုယ်ခန္ဓာဖွဲ့စည်းမှုကြောင့် ဖြစ်ရတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုအကောင်တွေများ ညက လာပြီး ဖမ်းသွားသလားလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းကိုယ်တိုင်ကလည်း အလုပ်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောစရာရှိလျှင် မမင်းဖြူကို ခေါ်၍ ပြောပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြန်တက်ရမည့်လှေကားထစ်က နှစ်သောင်းသုံးထောင်ဆိုတော့။ သင့်လူ ရာမ
ပြန်၍ ထိုင်ခိုင်းသောအခါ၌ တစ်မိနစ်ခန့် မသိမသာပို၍ ထိုင်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့အားလုံးဟာ ငါ့အဖို့ ငါ့သားလေး ဒိုဒိုနဲ့ အတူပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သွားတွေက ညီညာဖြူဖွေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုေတာ့ ေဝမိုးေအာင္အေပၚ သံေယာဇဥ္ တြယ္တာၿပီးခါမွ ဂ႐ုစိုက္လာၾကတာ ဘာလုပ္ရမွာလဲ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ခှနျအား မပါသလောကျပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျဉ်းစွဲသည့်နှယ် ဖောင်းပွပွ ဖြစ်နေသည့် ဝမ်းဗိုက်၊ ပြာနှမ်းနှမ်းအသားနှင့် ကိုင်းနေသော ပခုံးများကို မမြင်ချင်ပဲ နေ၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထဲတွင် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ဤအကြောင်း ကြောင့် နှစ်စဉ်ပုံမှန် မီးရှို့ကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီစကားလုံးကတော့ တည်ရှိခြင်း၊ နေထိုင်ခြင်း၊ ရှင်သန်ခြင်း၊ ဘဝဆိုတဲ့ စကားလုံးတွေပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငလုံးအား သူတို့ မိုက်မှားမိကြောင်းကို လည်း နောင်တရကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပေါ်ထပ်သို့ ပြေးတက်ကာ တရုတ်မေသဉ္စာဦးကို သူ့အိပ်ခန်းထဲမှ ဆွဲထုတ်ကာ လှေကားအတိုင်း တရွတ်ဆွဲချလာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိန်းကလေးကို ကြည့်ရတာ အသားဖြူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဖက်တွင် ရေးထားသော စာများသည် ရှမ်းစာပင် ဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ဂျမီလ်က ပထမဆုံးအကြိမ် ပျော်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်ထဲမှာ ဘယ်ပြန်ညာ ပြန်ကြည့်နေရတာလည်း လူတောင်မှ ခေါင်းမူးပြီး လဲတော့မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလက်က သူ့ဖေဖေကို အပြစ်တင်သည့် အမူအရာမျိုးဖြင့် ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွားဝါခြင်း၏ဒဏ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကိစ်စ ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ စဉျးစားမိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပျထဲတုနျးက ဗတျြစောငျးကလေး တဒေါငျဒေါငျနှငျ့၊ မာဆေးလျက ကောငျမလေးတယောကျကို ပိုးလိုကျပနျးလိုကျရသညျကလညျး အမော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေဘယ် မယ်ရီဝယ်သာက နှစ်ထပ် ရွှေလက်ကောက်ကို ဖြုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောကို သပ်လျှင် အလွန် သဘောကျတတ်သော ကြောင်ကလေး နှင့် ခွေးကလေးတို့၏ ရိုးသားသော စရိုက်ကို ကြည့်လျှင် လူသား၏ အမြှောက်ကြိုက်ခြင်း၊ အချော့ကြိုက်ခြင်းသည် ရိုးသားခြင်းဟုပင် ဆိုသင့်မည်လား မပြောတတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီသည် အပြင်ပန်းက ချိုလှသော်လည်း သူ့ကို ရာဇဝတ်ကောင်တစ်ဦးအဖြစ်နှင့် သဘောထားသည်မှာ ရှင်းနေပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျတီးဗီးယားသညျ ထိုအခြိနျက မျောစကိုတှငျ မြားစှာ ခတျေစားလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခုတော့ ရှိတယ်၊ ခု ကျုပ်စက်ရုံက အေ ၆၈ လေယာဉ်ဆယ့်တစီးကို အာဂျင်တီးနားကို ရောင်းထားတယ်၊ ခုလေယာဉ်တွေ လက်ခံဖို့ မာနူးဆိုတဲ့ လူတယောက် ရောက်နေတယ်၊ အဲ သူ့ဆီကတဆင့် ဝယ်ကြည့်ပါလား၊ ရောင်းလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်၊ ကျုပ်ကတော့ ဒီအပေါ်က တပြားတချပ်မှ အမြတ်မလိုချင်ပါဘူး၊ သူ့ဆီကရယင် ကိုရင်လေးတို့အဖို့လဲ ဟန်ကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခ်ိန္တန္ရင္ေတာ့ သူ စိတ္ေျပာင္းသြားပါလိမ့္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညောငျပငျထကျမှ ရနျသူသညျ ကားခနဲ ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးနှင့် ငယ်ငယ်က ရင်းရင်းနှီးနှီး နေခဲ့ကြသည်ကို အမှတ် ရနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက အရေး မကြီးသော အချက်တစ်ခုကို ပြောနေသယောင်ဖြင့် ထုတ် ဖော်ကြွားဝါလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကမ္ဘာတွင် ဖြစ်ပေါ်နေသည့် ဆေးပညာ သုတေသနနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် စာစောင်များတွင် မပါမီ ကတည်းက ကြိုတင် သိရသည့် အခွင့်ထူးကို ရရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နာမညျကြ မိုးစကျတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျပိုငျးကတြော့ အိမျမှာမနတေော့ဘဲ စကျမှုတက်ကသိုလျနားက အမြိုးသမီးအဆောငျတဈခုမှာ သှားနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျုပ် တတ်နိုင်တာကို ပြောတာပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အစ်ကို့ကို လုံးဝအသိမပေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇူလိုင်လကုန်တွင် ဦးလေး ဟင်နရီ ပြောသည့် အတိုင်း တောင်ဘက် ဂျုန်းဘာရိုသို့ ယန်ကီတို့ ဆင်းလာပြီ ဆိုသည့် သတင်းဆိုးများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်းခွမင်းသား စောရန်နိုင်၊ ဝန်းသိုစော်ဘွားကြီး ဦးရွှေသာ၊ ဝန်းသိုစော်ဘွားကလေး ဦးအောင်မြတ်နှင့် အခြားခေါင်းဆောင် အများအပြားသည် တရုတ်ဘက်သို့ တပ်ရွေ့သွားကြပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပြဿနာသည် ထိုမျှဖြင့်မ ရပ်ပါ၊ သိန်းနိုင်ထံမှ နောက်ထပ်စာတစ်စောင် ရောက်လာပြန် မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စားပှဲထိုးမကလေးက ဘီယာတခှကျကို ယူလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံခြား အိတ်စပို့ လုပ်သော စက်ရုံဖြစ်သော ကြောင့် စနစ်ကျသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိန်အခေါ်ခံရသူသည် လက်နက်မပါဘဲ လူလုံးကြီးပြုလုပ်နိုင်သည့် ဖနောင့်ဖြင့် ပေါက်ခြင်း၊ လက်သီးဖြင့် ထိုးခြင်း၊ တံတောင်ဖြင့် ထထောင်းခြင်း၊ ဒူးဖြင့် တိုက်ခြင်း စသည်တို့ကို မိမိစိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်နိုင်ခွင့်၊ ပြောင်းလဲပြုနိုင်ခွင့် ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းရဲ့ ကျေးဇူးတုံ့ပြန်မှုဆိုတာ တစ်ခြားမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက်မကြာခင် ဘေးအိမ်မှ တံခါး ဖွင့်ပိတ်သံကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမက မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကောင်းဆုံးကတော့ သူ့ကိုဖြုတ်ပြီး အရံပစ္စည်းနဲ့ လဲတပ်ဖို့ပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွှေတုံးငွေတုံးများသည် အလေးချိန်စီးခြင်း၊ ဝန်ကျယ်ခြင်း၊ သိမ်းဆည်းရန် မလုံခြုံခြင်း စသော အဆင်မပြေမှုများ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်တမ်းလျာထားလိုက်ပြီဆိုလျှင်လည်းကန့်ကွက်ဖို့အချိန်မီမှာမဟုတ်တော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရုဏ၏အသံသညျ တုနျလှုပျ၍နေ သညျ။ ပါရဂူ ဆု
မြင်ရပြီပင် ထားဦး။ မင်းလူ မိညီမ
သားသမီးကလည်း မရှိတော့ ကိုကြီးငွေမှာ တာဝန်ပေါ့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကနြေပျတဲ့ ရှာတှကေို မသှားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုရွှေမျှင်ကလေးရှိသောကြောင့် ဖဲင်နီသည် ထူးခြားဆန်း ကြယ်သည့် မန္တလေးရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် နေရစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ အငျတငျနာခုံအနီးတှငျ မိနဈပိုငျးခနျ့ အလုပျမြားနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုခေတ်၌ တစ်ရွာလုံးရှိ လယ်ပိုင်ရှင်များ ချစ်တီးကြွေးများနှင့် မကင်းနိုင်ကြသော်လည်း ချစ်တီးနှင့် လုံးဝမပတ်သက်ခဲ့သူကား ခင်လေးတို့မိဘများပင် ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖိုးသားက သူ့အစ်မကို နားမလည်ဟန်ဖြင့် မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ နားကပ် တရန် ကြောင့်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းမထိန်းနိုင်ရင် ငါထိန်းပြမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဓားမြှောင်လေးချောင်းစီ၍ စိုက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိချင်တာအကုန် ကျွန်တော်ပဲ ပြောပြမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးမှ မိန်းကော့စ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိပျခဈြတာဘဲ မောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့၊ ကိုစိုးဝငျးနဲ့ ကိုလှမောငျတို့ကော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေကတော့ မြင်းသင်းကွပ်တဲ့ ပစ်စည်း ကိရိယာတွေ ပေါ့ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ပြေငြိမ်းရေးစာချုပ် စည်းကမ်းများအရ ပြင်သစ်တို့၏ စစ်ပစ္စည်းများကို ဂျာမန်အာဏာပိုင်များထံ လွှဲပြောင်းပေးရသည့်အလုပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က စိတ်ရှုပ်သည့် ဟန်ဖြင့် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံယောဇဉ်နှောင်ကြိုးတွေ တစ် ရစ်ပြီး တစ်ရစ် တင်းလာဖို့၊ ချစ်ခြင်းမေတ္တာ၏ တန်ခိုး ပြာဋိဟာတွေ အသက်ဝင်လာဖို့ အချိန်လိုနေသေးတာ ဖြစ်မှာ ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်းသည့် လှေကား တစ်လျှောက်တွင် ခွက် လက်စွဲ၍ တောင်းရမ်းနေသည့် အနာကြီး ရောဂါသည်များသည် ထိုအချက်ကို ကောင်း ကောင်း သတိ ပြုမိကြသည်။ညတွင် အနာကြီး ရောဂါသည်များသည် ကိုယ်ကို တရွတ်ဆွဲကာ မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်းလာကြပြီး အိုင်းကျနေသော အနာကြီးများကို ဆေးကြော သုတ်သင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စက္ကူဆိုင် သုံးလေးဆိုင်လောက်ကို တစ်ပြိုင်တည်း ချိန်းထားလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ပြောပြီးပြီလေကွယ်၊ အဆက်ပြတ်နေတာကြာပြီ ပြန်မွှေးရဦး အပေါ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါက ဘာတှလေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးရဲ့ အတွေးဟာ သူ့ရုပ်ဆင်း သဏ္ဍာန် အကြောင်း တွေးနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့ အခြေခံဒေသမှ လွန်သော် လုံခြုံရေးတင်းကြပ်သော အစိုးရနယ်မြေသို့ရောက်လာသည့်အခါ ကျွန်ပ်တို့ လုံခြုံရေးအတွက် ဗကပခေါင်းဆောင်တို့၏ အာမခံချက်ကို မယုံကြည်သဖြင့် ငှင်းတို့၏ ကမ်းလှမ်းမှုကို ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးနှင့် ငြင်းပယ်လိုက်ပြီး ကျွန်ုပ်သွားချင်သော လမ်းကြောင်းကို ချပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ခါတိုင်းလို စောဒကမတက်ပဲ ငိုင်တွေပြီးတော့သာ နားထောင်နေရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သေတ္တာကြီးများကို စင်္ကြံထဲမှာ ထုတ်ထားပြီးပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန္ဒိယသို့သွားပြီး မဟတ္တမဂန္ဒီ အကြောင်း လေ့လာဖို့ကိစ္စဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်သေနာပတိချုပ်ထံ သွားမေးလျှင်လည်း မပီမသ မသဲမကွဲသာ ကြားရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ်က္ႏွာ၀ုိင္း၀ုိင္း မုိ႔မုိ႔ေလးမွာ ရွည္ သြယ္သြယ္ျဖစ္၍ေနေတာ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြန်မာပြည်မှာ လူတော်နည်းရတဲ့အထဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကှမျးယား၏ အမူ အယာမှာ စိုးရိမျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဗျား ခုပဲ ပြောတဲ့ ခရီးရှည်ကြီး ဆိုတာလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရင်ဘတ်ကို စမ်းကြည့်သောအခါ အသက်ငွေ့ငွေ့သာ ရှူရှိုက်သည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမယ်ခကလည်း သမီးကို လှည့်ကြိမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပိုငျပါစနေျော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ချေဖျက်သည့် ဆေးဝါးများကို ထုတ်လုပ်ရန် ကြိုးပမ်းမှု ဟူသမျှသည် များစွာ အောင်မြင်ခြင်း မရှိခဲ့ကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်နေ့နံနက် ရှစ်ချက်တီးအချိန်၌ ပီယာ နှင့် ၎င်း၏လက်ထောက် နက်ဗစ်စကီတို့သည် ချိန်းဆိုထား သည့်အတိုင်း ဆိုကိုလ်ကီတောစပ်သို့ စွတ်ဖားစီး၍ လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ သူ့ကို စူးစူးဝါးဝါး တစ်ချက်ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပိုတဈယောကျက လူစားလဲရနျ လနျခြားဘေးမှ လိုကျပါရသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အောက်ထပ်က အသံ ကြားတာနှင့် ဆင်းကြည့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓါတ်မီးစက်လည်း ဘယ်နည်းနှင့်မျှ ဖြစ်လိမ့်မည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူဘယျသှားနရေမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ခုက မုတ်သုန်ရာသီ ဝင်လာပြီဖြစ်၍လည်း ဤနေရာကို စွန့်ခွာပြီး တောင်ပေါ်မြို့လေးတစ်မြို့ ဖြစ်သော ဒါဂျီလင်သို့ ရွှေ့ပြောင်းပြီး ဟိုကပင် ကေဗီဆေးကိုထံမှ သတင်းကို စောင့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျဉ်းမြောင်း မှောင်ပိတ်သော ကွက်လပ်ကလေးတွင် သူ သံဆွဲတံခါးသော့ ဖွင့်နေသည်ကို နောက်မှ ကြည့်ရင်း ဒီအချိန်မှာ သူနမ်းလိုက်လျှင် မိမိ ဘာမှတတ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဟု တွေးတောကာ ကြက်သီးထသလို ကျောချမ်းသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၉၈၈ ခုနှစ် အရောက်တွင် သူ၏ လက်ဝယ်ရှိ ပစ္စည်းများကို ပြန်လည်သုံးသပ်ရန် အချိန်ကျလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆောငျထဲကို ကလေးလေးတဈယောကျ ဝငျလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုတဲ့ဝတ္တုမှာ သူ့ကိုယ်သူ မသိတော့တဲ့ အော်လီဗီယာအကြောင်းကို ရေးထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးသာခေါင်လက် ထက်သကဲ့သို့ပင် အလုပ်လုပ်သည့်အခါ၌ သွက်လက်ခြင်း လည်းမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် မမသည် လူစင်စစ်က ကျောက်ရုပ် ဖြစ်သွားသလို စကား လည်း မပြောနိုင်၊ ထလည်း မထနိုင်ဘဲ မလှုပ်မယှက် ထိုင်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စာရေးဆိုသူက တှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ မိန်းမရဲ့ ဇီဝကမ္မဗေဒဆိုင်ရာ အခြေအနေဟာ အတားအဆီး ဖြစ်ခဲ့ ရတယ်ဆိုရင် ဒါဟာ အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကြောင့်သာ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ တွေ့နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆိုရငျ နောကျကို အဲဒီလို မမေးနဲ့တော့နျော၊ သမီးအဖေ မရှိတော့ ဘူးလို့သာ မှတျထားလိုကျ၊ သမီးအဖေ မရှိပမေဲ့ မမေေ တဈယောကျလုံး ရှိပါတယျ သမီးရယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘကြီးမိုး ဘယ်တော့သွားမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နေထိုင်ရသည့် မြေအနေအထားအရ တောင်တန်းဒေသဖြစ်သဖြင့် ဤသည်ကိုပင် နွားလှည်းအမှတ်နှင့် ဆော့ကစားခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျတှငျး၌ ရှိသော တောသို့ ဝငျသူတို့သညျ ပစ်စုပ်ပနျ အလုံးကို မေ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရံရွေတော်ကြီး ဘူရင်းမှာလည်း ပြင်ဆင်ဝတ်စားထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလတ်တန်းစားအဆင့်တောင် မရှိခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အီဘရာဟင်က ဆက်၍ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အဒဲရဲ့ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ဖွင့်ပြီး ကားကို ဝူးခနဲ မိုးပေါ်မောင်းတက်သွားတော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ေက်ာက္ထု၊ ေက်ာက္ခြဲရေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ထင္းျဖတ္ရေသာ အဆိုင္းအဖြဲ႕မ်ားနည္းတူပင္ ရထားလမ္းေဘးတြင္ ေက်ာက္က်င္းဖြဲ႕လ်က္ စုပုံျခင္း ျပဳၾကရ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကေသွယ်နှင့် မောင်ဝင်းကြည်တို့က လေးဘီးတက္ကစီတစ်စီးဖြင့် မြို့တွင်း ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အင်္ကျီစုတ်ကို သယ်ခိုင်းခြင်းမှာ သူ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကြီးကို အစော်ကား ခံလိုက်ရသလို ရှိချေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေရဲ့ ပတ်လမ်း အဝန်းအဝိုင်းနဲ့ ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ရဲ့ ပတ်လမ်းတို့ ဆုံတွေ့တဲ့ ကြာချိန်ကို တိုင်းတာပြီး သိရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရိုးသားမှု၊ ပွင့်လင်းမှု၊ စဉ်းစားဆင်ခြင်မှုဆိုတဲ့ တန်ဖိုးတွေ ကို ပိုပြီးအရေးထားဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြည့်စမ်း ကြည့်စမ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေ့က အကြောင်းများကို မယ်မယ်ကြီးက ပြန်ပြောပြသောအခါ စန္ဒဝတီ တဖြစ်လဲ ခင်ဘုန်း ငိုင်သွားရှာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောင်းလိုက်တာရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို သူရောကျွန်မရော သိကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာ ပြောင်ပြောင်ဖြင့် လမ်းသွားလမ်းလာများကို လှမ်းခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကြီးကားဆိုပေမယ့်လည်း ဟက်ကားပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကလေးငယ်နှင့် သက်ကြီးရွယ်ကြီးများ ခိုအောင်းနိုင်ရန် ကြိုးကြာတောင်မှ ဥမင်များကို ပြုပြင်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့တရားတွေဟာ တကယ်မရှိဘူး၊ နှိုင်းယှဉ်ခြင်းသဘောနဲ့သာလျှင် ရှိနေခြင်းအရာတွေဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီအကြောင်းတွေ ခင်ဗျားလို လူနဲ့ ဆွေးနွေးမိတာ မှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျမအျောနဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသော အဖေတူ အမေကွဲ ရွယ်တူများလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမက ဘီအီးဒီမှာလို့ ပြောလို့၊ ငါ ဘီအီးဒီကို ဆယ်နာရီအတိရောက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရိုအသေ ပေးကြ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဝေဖြိုးက ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ် မြခက်ကို တကယ်ကြိုက်နေသာပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏအကြာတွင် တက်စသည် ဘရီကျူးအား ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့အကြောင်းကို ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျဆုံးကမြှ စကားလုံးတှေ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျသညျ အဝတျအစားကို အလငျြမလဲဘဲ ခုတငျပျေါသို့ နှမျးလစြှာ ပဈလှဲလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘဝအဓိပ်ပာယျ ကို ရှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောကကဲ့သို့ ထိုငျးမှိုငျး လေးလံသောအမူအရာမြား မရှိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ် သက်လို့ ဆရာ့ထင်မြင်ချက်ကို ဆွေးနွေးစေချင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖုန်ထူသောလမ်းတစ်လျှောက်တွင် တိတ်ဆိတ်စွာ တရွတ်ဆွဲ၍ လျှောက်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇနီးမယားအဖို့ ကိုယ့်ယောက်ျားဟာ သူ့ကို လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးအပေါ် အောင်နိုင်အောင် လုပ်ပေးနိုင်တဲ့သူလို့ မြင်ချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို မုန်းသည့် အမုန်းက ကြောက်စိတ်ကိုပင် ဖုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိနျးမက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက မကျြမှောငျကုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိစ္စပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကွန်များသည် လာလမ်းအတိုင်း ပြန်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဆုံးမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထရိုဘရီယန်ကျွန်းများပေါ်မှ လိင်ပွဲတော်၊ ယင်းပွဲ တော်တွင် အဝတ်မလုံမလဲ မိန်းကလေးများ ဂိုဏ်းဖွဲ့လှည့်လည်ကြသည် ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆေးရုံ လဲ တက်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားထဲမှာပဲ နေခဲ့ချင်တယ်တဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူးယဈရီဝေ ခဈြစရာ နှဦေးပါပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိန်အေး ရေသောက်ပြီးသောအခါ လူငယ်နှစ်ယောက်မှာ တောအကြောင်း တောင်အကြောင်း၊ တောတိရစ္ဆာန်များအကြောင်း စကား ဆက်ပြောဖြစ်ကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဧည့်သည် မြို့စား ကတော်ကြီးကလည်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို ခပ်ထု တေ့ပြီး၍ ကြည့်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလာတုန်းက ရထားပေါ်မှာ ပရေးဗားဆိုတဲ့ ပြင်သစ်ကဗျာ ဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို ဖတ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သဘာဝဆိပ္ကမ္းကေလးသဖြယ္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျလို့သာ အဈကို ခရီးမထှကျဘဲနရေငျ နာတာရှာတို့ လငျမယားဟာ တကကျြကကျြပဲ မဟုတျ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစ်ကူးတံတားအနီး၌ သူ ချမှတ်ခဲ့သော သစ္စာဓိဋ္ဌာန်မှာ ပို၍ ခိုင်မာလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားက ကလေးမှ မဟုတျတော့တာဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဟိုတယောက် ပြောနေတာတွေ သူ နားလည်ပုံ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေမန်းတင်မောင် သူ့ပရိသတ်ကို ထိုင်ကန်တော့တယ်ဆိုတဲ့ ဝတ္တုတိုလေးရေးလိုက်တာ နိုင်ငံခြားဘာသာ ခြောက်ဘာသာကို ပြန်ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နငျတို့အိမျကလေးမှ မဟုတျတော့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြောပြီး လိုင်မင်းက စပျစ်သီးတစ်လုံးခူးပြီး မြည်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျှော်စင်ရှေ့က သစ်သားအိမ်လေးတွေ့ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက ငါးမျှားတံကို ပခုံးပေါ် ထမ်းပြီး လေကလေးချွန်ကာ အေးအေးလူလူ လျှောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စားပွဲပေါ်က ကော်ဖီ ကရား၊ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်၊ ပေါင်မုန့်လွှာများ ထည့်ထားသော ပန်းကန်၊ ထောပတ် ထည့်သည့် ငွေအစ်၊ ဓားနှင့် ခက်ရင်း အစုံ၊ မကျက်တကျက် ကြော်ထားသော ကြက်ဥကြော် လေးလုံး၊ သစ်တော်သီးနှင့် ငှက်ပျောသီး သုံးလေးလုံး ထည့်ထားသည့် ပန်းကန်ပြားများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မျက်မှန်တပ်ထားပြီး တကယ့် ပညာတတ်ရုပ် ပေါက်နေသဖြင့် ဤဒေသတွင် တွေ့ရခဲသောရုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလျင်နှုန်း ဘယ်လောက်နဲ့ ရွေ့လျားတာလဲလို့ တွက်ချက်ကြည့်ရာမှာ အလင်းရဲ့အလျင်နဲ့ တူညီနေတာကို တွေ့ရပြန် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထူးဆန္းသည့္ စိတ္အားတက္ၾကြမႈျဖင့္ ကၽြန္မ ရင္ေတြ ခုန္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးလေးကြှနျတျော့ကို ကြှနျတျော့ကို မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အသံသြဇာနှင့် ပြည့်စုံသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖီးလစ်ကလည်း သူ မရောက်ခင်ကတည်းက ဒီဇာတ်လမ်းစဖို့ ပြင်ထားတာမဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြခက် ကိုယ်ကိုယမ်းခါလိုက်ပြီး စံတုတ်၏လက်ထဲမှ ရုန်းထွက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တှငျကယျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်က နောက်မှ လိုက်ပါလာသော မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကော့ဒ်ဖလင်ဘက်မှ နာမည်ကြီး စိန့်ဟစ်လ်ဒါ မိန်းကလေးများကျောင်းတွင် ပြင်သစ်ဘာသာသင် ဆရာမ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါးဖွင့်ပြီးမှ ပြန်လှည့်ကာ ကလေးကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီကို ဘယျအရှယျရောကျမှ ဆံပငျရှညျ ထားရမယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦးပဉ္စင်း လိုရာသုံးပါဆိုပြီး ငွေနှစ်သောင်းဖြင့် ကန်တော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တည်ငြိမ် အေးမြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် မစ္စတာလန်စဒင်ကမူ ထိုသို့အလည်သွားသည်ကို များစွာနှစ်မြို့ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒငျးနိဈက စကားလုံးမြားကို ရှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ အဲဒီဓာတျပုံဆရာနဲ့ ကြှနျမနဲ့ ဘာမြားပတျသကျလို့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကကွက်အားလုံးသည် သိုင်းကွက်အားလုံး ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နာတာရှာသည် လက်မောင်းကို ကွေးညွတ်လိုက် လျက် ကချေသည်များကဲ့သို့ ဝတ်စုံကို ဖြန့်လိုက်ပြီးနောက် နောက်သို့ အနည်းငယ်ဆုတ်သွားကာ သေးကွေးနုငယ် သော ခြေနှစ်ဖက်ကိုပူးကပ်၍ ခြေဖျားထောက် ကနေဟန် ပြုနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမကား ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခုလုံးတွင် သူတို့နှစ်ယောက်တည်းသာ ရှိတော့သလို ရယ်ကာမောကာဖြင့် စကားလက်ဆုံ ကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်ကိုလှစ်ခနဲ ရိုပြီး သူကြီးလက်ကို လှမ်းဆွဲထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျေးဇူးရှင်မဲဆန္ဒရှင် ပြည်သူတွေကို ကျေးဇူးပြန်ဆပ်ချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နှုတ်ခမ်းတွေက ပြုံးလိုက်သလိုမျိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမှန်ကား ဤနေရာသည် စစ်ဘုရင် ဒေါစွယ်ယစက်နှင့် ဗိုလ်မှူး စျေးငယ်ဗိုလ် ဦးဆောင်တပ်စခန်းချနေသော အချက်အချာ ရေတပ်မဟာ ဌာနချုပ်နေရာကြီးတစ်ခု ဖြစ်လေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျုပ်တို့နှစ်ယောက်စလုံး နေကောင်းကြ ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှင်လန်းချမ်းမြေ့ လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွေးတွင်းဝနီးလာတော့ အနံ့ကလည်း ဆိုးဝါးလာ၍ အကူလူများ ဝေးရာသို့ရှ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေပြင်ကို နားထောင်ကြည့်ရင် ပျားတူ ကောင်တွေ အော်မြည်နေကြသံကိုကြားနေရတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စားစရာလညျး ဘာမှ မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျိုးပေးမြန်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော့်အိတ် ရထားပေါ်တွင် မေ့ကျန်ခဲ့ကြောင်း ပြော၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မိုးသက်မုန်တိုင်းတွေ မည်မျှ တိုက်စေကာမူ အတွင်း အဇ္ဈတ္တ သန္တာန်တွင် တည်ငြိမ်မှုကို ရနေသည့် မိန်းမတစ်ယောက်၏ မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ညှိုးကို ပြန်ရုတ်လိုက်ပြီးနောက် သူ၏ နွေးထွေးသော လက်အစုံကို ကျွန်မ၏ ဝမ်းဗိုက်ပေါ်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် တင်ထားလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဆယ်ရက်အတွင်းတွင် သူသည် ခခုခရောက်ရွာအကြောင်း၊ ထိုရွာမှ လူအချို့အကြောင်း၊ အင်းတော်ကြီးဒေသအကြောင်း၊ ကြိုးကြာရွာအကြောင်း၊ မိုးကောင်းမြို့အကြောင်းတို့ကို ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညက အရီကို ကဗြာ တဈပုဒျတောငျ စပျထားတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရက် ဘတ်တလာက အံ့အားသင့်ဟန် ဆောင်၍ ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုကြည့်ရသည်မှာ တစ်ယောက်ဆိုတစ်ယောက်မှ လူချင်းမတူတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစေ့ပျပှဲရှိတယျဆိုလား မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသကျအာမခံ ကိုယျစားလှယျလုပျသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခံတွင်းမလိုက် ဖြစ်ကာ အစားအသောက်ပျက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတစ်ခါတော့ သံသယ ဖြစ်စရာအကြောင်း ဘာမှ မရှိတော့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့ အတူတူ တိုက်ခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ရွာကို သိမ်း၍ ဝိုင်းထားပြီးပါကြောင်း လျှောက်တင်ကြမှ အပျင်းဆန့်လျက် ထလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် အဲဒါ အရေးမကြီးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခပ်လှမ်းလှမ်း ပင်လယ်ကမ်းခြေဆီမှ လှိုင်းပုတ်သံကို လည်း သဲ့သဲ့သာကြားရတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးစရိတျလဲရမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကံကောငျးတယျဟေ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ဘာသာ သူတို့ နေကြတုန်းကတော့ ကိုယ့်သိက္ခာ ကိုယ် ထိန်းကာ လင်မယား အဖြစ်ပင် မရောက်သေးဟန် ကြိုးစား၍ နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နရေောကျ ရုတျတရကျပြောကျသှား၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဂြူးရပျကှကျထဲသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြောမှတဲ့လား ဒီလောက်တော့ ပါပါလည်း နားလည်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျတို့ တဈခါတလေ သှားတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မ စိတ်ထဲမှာ ဆွတ်ပျံ့ခြင်းများ ဖြစ်နေပြီလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ အခန်းရှေ့တွင် သင်္ချာစာအုပ် အဟောင်းများကို ကြိုးနှင့် ချည်၍ စွန့်ပစ်ရန် စုပုံထားသည်ကို မြင်ခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုဝေဖြိုး၏ အမူအရာက ထူးဆန်း အံဩနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မယားငယ်ကိုက လေးငါးခြောက်ယောက် ရှိသတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အေး၊ ဟုတ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓါးရဲ့ အရိုးကို စန္ဒကူးသားအူတိုင်နဲ့ တပ်ဆင်ပြီး အဲဒီအပေါ်ကမှ ဘီလူးနှစ်ကောင် လက်ချင်းယှက် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေတဲ့ပုံကို ရေသန်ကျောက်နဲ့ ပုံသွင်းစီခြယ်ထားသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါေပမဲ့ အျမစ္က စြဲေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင့်တွင် ကိုကိုနှင့်ပတ်သက်သော မိတ်ဆွေအများအပြားပင် ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညှတျနူးတဲ့ စိတျဆိုတာ လကျရှိအခြိနျကို ကြျောလှနျသှားတဲ့ ခံစားခကျြတဈခု ပျေါလာတာကို ချေါတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခင်က ခြေလေးချောင်းကွင်းပိုင်ရှင်များ အပေါ်တွင် ကျွန်တော်တို့လူသားအချို့ က အထင်အမြင်လွဲ၍ နေခဲ့ကြပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီတဈခေါကျ မာလိနျမှူးဘကျရှောလာတော့ ရနျကုနျကပါလာ တဲ့လကျဆောငျပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေခါင္းေပၚ္တြင္ သတဿၱဳလြင္ျပင္ ႀကီးထား၍ ေလွကားကို ကုတ္တြယ္ ဖက္တက္ ေနရ ခ်ိန္တြင္ တြက္ခ်က္ ျခင္း မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ကသှေယျ့မှာ စာဖတျခငျြစိတျမရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒေါ်ညွန့်မှာမူ သူတို့၏ အိမ်ဘက်တွင် ရှုပ်ပွ၍ ကျန်ခဲ့သော မုန့်ဟင်းခါးအိုးကြီးနှင့် မုန့်ဖတ်များကို သိမ်းဆည်းနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပေါ့ပါး သွက်လက်တဲ့ အချစ်ကနေ တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်တဲ့ အချစ်မျိုးကို ပြောင်းလဲခဲ့တာပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့အတူအလှူငှလေညျး လြော့နညျးလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခင်ဗျား ပုံစံကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော် မဖမ်းရက်တော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဏုမြူ၊ ခေတ်ကြီးထဲသို့ ရောက်ပြီ ဆိုကာမှ အဏုမြူစစ်ပွဲကြီး အန္တရာယ်က ပိုပြီး ခြောက်လှန့်လာ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစဉ်ဆက်ဆံနေရမယ့် လူတစ်ယောက်အပေါ် စည်သူ မရိုင်း ပျအောင် ခင်ဦးနွယ်မှာ တာဝန်ရှိလာပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျအခြိနျမှာ ကြှနျတျော အိမျတှငျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မေးခွန်းကြောင့် အမျိုးသမီးသည် နောက်တစ်ကြိမ် ပခုံးတွန့်ပြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့သော ပတ်ဝန်းကျင်၏ အပြောင်းအလဲများကို အသက်ကြီးသူများ၏ အတွင်းစိတ်က လက်သင့်မခံနိုင်သောကြောင့် ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၄၁။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်မျိုးကြီး ဘာမှ မလိုချင်တော့ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယျ ကြှနျတျောနှငျ့ အမြားဆုံးတှဲကခဲ့သော ရိုစီက ငိုမဲ့မဲ့လေး လုပျသေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှားရငျလညျး အတိုကျခံရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေနံချောင်းမှာတုန်းက ငယ်ရွယ်ပြီး နုနယ်သော ကောင်လေးသည် ရန်ကုန်မှာတော့ အရွယ်ရောက်ပြီးသည့်လူငယ် တစ်ယောက်ပုံစံ ချက်ချင်းပြောင်းသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပဲ့ကိုင်ပြီး ထိန်းပေးမယ့်သူကလဲ မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ဆိုင်တယ်နော်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပမေယျ့ ဒီလောကျနဲ့ မလုံလောကျသေးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတလေ ဦးနှောက်ကိုအနိုင်ပေးပြီး တစ်ခါတလေ နှလုံးသားကို အနိုင်ပေးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကြိမ်တုတ်ကြီးကို မကိုင်တတ် ကိုင်တတ်နဲ့ ကိုင်လာတော့ သူ့ကြိမ်တုတ်ကြီးက ပထမ လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်တွေကို ဖျက်ဆီးမယ်၊ နောက်လက်ဖက်ရည် ပန်းကန်တွေကျကွဲရင် အဲဒီပန်းကန်တွေနဲ့ အပေါင်းအသင်းဖြစ်သွားပြီး လွတ်ကျမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျော်ဂျီယာက မိသားစုတိုင်းတွင် ကစားသမား တစ်ယောက်တော့ ရှိကြစမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် ထိုအကြောင်းကို မပြောတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ခေါ်ခေါ် ဆရာမကတော့ ဘာမှ ထူးခြားမလာဘဲ ခြေလှမ်းတွေက ပိုသွက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူရဲ့ လုပ်ဟန်ဟာ ကြိုးစားပြီး အပင်ပန်းခံတဲ့ လုပ်ဟန်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျလိုနသေေးလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့စီးလာသည့် လှည်းယာဉ်ကလေးသည် လမ်းတစ်ခုထဲသို့ ချိုးဝင်လာခဲ့ကာ မန်ကျည်းပင်၊ သရက်ပင်များဖြင့် ဝေဆာနေသည့် ဝင်းတစ်ခုရှေ့တွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျ့အဖေ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့လိုမျိုး စိတ်အခြေအနေရှိသူတစ်ဦးကသာလျှင် ဝတ္တကမြေ လို ဝတ္ထုမျိုးကို ရေးသားပါမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကျွန်ုပ်နှင့် သူ ညားကြသောအခါ အကျွန်ုပ် ၏ အိမ်တွင် ရုပ်တုများဖြင့် တန်ဆာဆင်သော ဘုရား စင် မထားရဟု ပညတ်ထားသဖြင့် သူ့ခမျာ ဘုရားစင် မရှိဘဲ ဘုရား တရားကို စိတ်ဖြင့်သာ ကြည်ညို နေရလေ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျလကျတှေ့ မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိပ်ထားရဲ့ ကြင်ရာတော်က ခရီးသွားနေ တော့ အကြိုတော်လွှတ်စရာ လူတောင် မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သည်စကားက စင်စစ် မြိုင့်ကို နှစ်သိမ့်ခြင်း သက်သက်သာ ဖြစ်ကြောင်း မြိုင် သဘောပေါက်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနေရာမှာ ရေကန်တစ်ခု၏ဘေး ဖြစ်သည်တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ ဆရာတင်က သီချင်းကို ပုလွေ နဲ့ တေးသွားရှာပြီးရေးစပ်တာမို့ အသံတွေက အထူးပြေပြစ်တယ် ၊ ဆိုလို့ကောင်းပြီး အားရတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့အချစ်သည် လန်းဆန်းနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထဲမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြာရောင် စားစရာကိုပဲ တွေ့ရသောကြောင့် အံ့သြစိတ်ပျက်သွားမိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လို့တောငျ ကိုယျကစကားနယျလှနျမိသူပါဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထပြီးလျှင် သူသည် သူ့နောက်လိုက်လာသော ဝါသုဒေဝကို နှုတ်ဆက်လိုက် သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိုတာက ခကျြခငျြး ဆိုသကဲ့သို့ မေးခှနျးထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတိနှင့်ပြုလေတော့ အင်ဖာဒူး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆားခကျြ တတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နီဂရိုး မိဘများသည် သူတ့ကို လေးတွေ မိုးဟောက်စ် ဝင်ခွင့်ရခြင်းကို ဟားဗတ်သို့ ဝင်ခွင့်ရသည့် လူဖြူကလေးမိဘများနည်းတူ ဂုဏ်ယူတတ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်ကလဲ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကလေးဟတ်စ်ကို ဒါဖြစ်ကိုဖြစ်ရမယ်လို့ ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ ဗိုလ်မှူးကြီးဖုက ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဘာသာသူ သိသော ဇာတျလမျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ့် ရယ်ရွှင်ဖွယ်ကို ပြောနေကြသည့်နှယ် တခစ်ခစ် ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဦးက ကျွန်တော်သည် ညို၏ဓာတ်ပုံများကို ပြန်တွေ့လျှင် ထခုန်မိမတတ် ၀မ်းသာမိလိမ့်မည်ဟု ကိုယ့်ကိုကိုယ်ထင်မှတ်မိခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခပျပြံပြံမိနျးမဟာ သူဝတျစားထားတဲ့ သူ့အလှရဲ့ တနျဖိုး၊ သူ့ကိုယျတိုငျရဲ့ တနျဖိုးကို လိုကျရှာ နတေယျလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေး အရာရှိများထံ နိုင်ငံကူးလက်မှတ်ကို အပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဦးရစ်ဟာ ဂျူး လူမျိုးတစ်ယောက်ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သငျ့တျောပါမညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ရှဈတနျးနှဈက ကြှနျမပေးခဲ့သညျ့ သူ့အတှကျ မှေးနလေ့ကျဆောငျ တဈခုပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤမဟာရာဇာများနှင့် ၎င်းတို့၏ အမတ်ချုပ်ကြီးများသည် ရှေ့အဖို့၌ ကျရောက်လတ္တံ့သော သူတို့၏ ကံကြမ္မာကို တွေးမှ တွေးမိကြပါရဲ့လား ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က သံသယ ဖြစ်မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတစ်ခေါက်တော့ ပြောင်းပြန်အစဉ်အတိုင်း ပြန်ဖြတ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တချို့ ရုပ်များမှာ သိမြင်လွယ်မှု ကြမ်းတမ်းမှု ကြောင့် သြဠာရိကရုပ် စသည်ဖြင့် အကျယ် ဖွင့်ဆို ဟောကြားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို အဝတျစား ဝတျခိုငျးရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မည္မ်ွေလ့က်င့္ေပးသည္ျဖစ္ေစ၊ သူတို႔ကို အာကာသဝတ္စံု ဝတ္တတ္ေအာင္ မစြမ္းေဆာင္ႏိုင္ခဲ့ၾက။ သင့်လူ ရာမ
တရုတ်ပြည်ကို သွားတဲ့အကြောင်းလည်း ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကောငျ့ ဆိုခိုငျးလိုကျစမျး သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူငယ်ကလေးသည် ခြေထောက်တွင် ရေတွေစိုနေလျက် ဖဲင်နီခိုင်းသည့်အတိုင်း ခြေကုန်သုတ်၍ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇူလိုင်လ ၁၄ ရက်နေ့ညက သူမြင်ခဲ့ရသည့် ရှုခင်းကို ပြန်ဆွဲထားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး၊ ဒါဖြင့် သူက ဘာလုပ်ချင်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညစာကို ငါးနာရီတှငျ စားဖို့ စီစဉျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးရေက သန့်စင်ပေးထားသောကြောင့် သဲဖြူဖြူလေးတွေ ဖွေးသည့်နေရာကလည်း ဖွေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒွန်းစဏ္ဏား၏ သားကဲ့သို့ နှိမ့်ချအပ်သော စိတ်ထားရှိသူလည်း ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူသည် ဗဟိုကူးပြောင်း အခန်းအပြင်သို့ မေလာ့နောက်က လိုက်ထွက်ကာ လှေကားကွေး တစ်စင်းကို တွယ်တက်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သဘောပေါက်ရင် တစ်နာရီအတွင်း လေးမိနစ်စီ ထပ်ပြီးစိတ်တဲ့ အကြောင်းကိုပြောရဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္မက တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားစြာျဖင့္ ေခၚလိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါနဲ့ သူ့ကုန်ဝယ်စာအုပ် ကိုခေါင်းကြီးဆီမှာ ငှားထားတယ်ဆို မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တိတ်ဆိတ်သည့် အမှောင်ထုထဲတွင် လွှာဖိနပ်သံ တဖျပ်ဖျပ် မြည်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဗြိတိသျှတပ်များက ဘက်ယမ်အထိ လမ်းဖွင့်ထားကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့မိသားစုလည်း ပြောင်းရွှေ့သွားကြသော ဒုက္ခသည်များနှင့်ရော၍ လိုက်သွား သင့်ကြောင်း ကိုယ်တော်လေးက အကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ သူက ကလေးပဲ ရှိသေးတာလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စောစောအောင်သည် မြေပုံနားမှာ ဒူးထောက်လျက် ကျသွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မေးရိုးက ကားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရောင် လွင့်ပြယ် နေပြီဖြစ်သည့် ချည်ထည်တွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ဒီညနေမှာ မန်ချက်စတာကို သွားစရာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ညလုံး ကားပေါ်တွင် စဉ်းစားထားသည့် ဖြေသိမ့်စကားများသည် ညှိုးနွမ်းနေသော ဖြိုးမျက်လုံးများအောက်တွင် ပျောက်ကွယ်ကုန်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျွန်ုပ်ကမူ ရင်ထဲမှာ စနိုးစနောင့် ဖြစ်ကာ ဘယ်လို ခံစား နေရမှန်း မသိ ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာကိုမိုးသီးအနီးသို့ ရောက်လျှင် ကိုမိုးသီးသည် ခါးမှ ဓားမြှောင်ကိုထုတ်၍ ကျေးမြီး၏ ရင်ဝအား ထိုးစိုက်လိုက်သည်ကိုလည်းကောင်း၊ ကျေးမြီးခွေလဲကျသွားသည်ကိုလည်းကောင်း လရောင်အောက်၌ ကောင်းစွာ မြင်ရသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခုံတန်းတစ်ခုပေါ်တွင် အိုးခြမ်းကွဲများ စုပုံတင်ထားသည် မူလအိုးကြီးအတိုင်းဖြစ်လာရန် အိုးခြမ်းကွဲများကို ဆက်စပ်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်တွင် ချွေးတွေ ရွှဲနေသဖြင့် ချုပ်ရိုးကြောင်းများမျာ ကလေးတစ်ယောက် ချုပ်သလို မြွေလိမ် မြွေကောက် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျုံးများအောက်မှ ဖြတ်လျက် မြို့ရိုးအောက်ခြေသို့ ဖောက်ရမည့် လိုဏ်ခေါင်းကို နေမျိုးသီဟပတေ့တပ်မှ တာဝန်ယူထားပြီး တောအုပ်ထဲမှ အယုဒ္ဓယမြို့တွင်းသို့တိုင် ဖောက်ရမည့် ဥမင်ကိုမူ မဟာနော်ရထာတပ်မှ တပ်မှူး လက်ျာဘီလူးက တာဝန်ယူထားရချိန် ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖရင့္ကပါ ေျပာရင္း ဝင္လုိက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ရိုးရိုးသားသား မေးပုံရပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်း တောင် မထူနိုင်တော့သဖြင့် ဆိုင်ထဲက တွဲထုတ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကရစ္စနား၏ မယ်တော် ဖြစ်လိုသော ဆန္ဒသည် ထိုအမျိုးသမီးများမှာ ကဲလျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိက သူ့ကို အကဲခတျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်တောင်မှ မကြောက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုမ္မဇိုဝ်းနတ်က ပြန်ရှင်းပြလို့ အဖြစ်မှန်ကို သိကြရပေမယ့် သိပ်ချစ်ခဲ့ကြတဲ့ ရဟန်းတော်နှစ်ပါးဟာ အရင်ကလို တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အခေါ်အပြော၊ အဆက်အဆံ မရှိကြတော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိသွားသလားဟု အလောသုံးဆယ် မေးမိရာ လူမှား သတ်သွားသတဲ့၊ သူက ဒီလိုသေမယ့်သူမျိုးမှ မဟုတ်ဘဲဟု သတင်းစုံစမ်းလာသူက ဖြေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့နှစ်ယောက်ကို ဘယ်လိုမှ ပြန်နှင်လွှတ်၍ ရလိမ့်မည် မဟုတ်မှန်း ခွာညိုသိနေသောကြောင့် မလိုက်ခဲ့ဖို့ တားမြစ်မနေတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီလောကျ အခဈြရဲ့အရသာကို မတှခေဲ့ဘူးပါဘူး၊ သူ့ကိုလေ ဆှလေိုလဲ စိတျပါလကျပါ လှငျမခဈြခဲ့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမှာ ခေါကျဆှဲထုပျ နှဈထုပျ ပါ လာ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခုလည်း စံရိပ် ငြိမ်ကို ဖြတ်လျှောက်စဉ် ချိုချဉ်ဆိုင်မှ ဖွဲနု မုန့်ဆုပ် ကလေးများကို ဝယ်ပြီး စား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တိရစ္ဆာန်များလည်း နွားအော် သံကြားသဖြင့် လန့်ပြီး နားရွက်စွေ၍ ကြည့်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆေးတွေ ကွာနေတဲ့နေရာကကွာ၊ ကွက်တဲ့နေရာကကွက် ဖြစ်နေတဲ့အပြင် ဖုန်တွေ အလိမ်းလိမ်း တက်နေသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယျတို့ ဆေးရုံဆီကို အဘိုးအိုတဈဦး ရောကျလာခဲ့တယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မည်သို့ဆိုစေ သူမ၏မောင်ကြီး လွတ်မြောက်လာသည့်အတွက်မူ သူမမှာ အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အောက်ဘက်မှ ချောင်းရေသည် တဟဲဟဲ အော်မြည်ကာ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် စီးဆင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သည်တစ်ကြိမ်တွင်မူ ရင်ဆိုင်တိုးမိကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတင်းအချက်အလက် တောင်းဆိုခြင်း ကျွန်ုပ်တို့ဆန္ဒတွေ ကျွန်ုပ်တို့ အဓိပ္ပာယ်သတ်မှတ်ပြီး အဲဒါတွေ ဆွဲဆောင်ယူနိုင်တဲ့အပေါ်မှာ ကျွန်ုပ်တို့ ရင်ခုန်နေကြစဉ် ကျွန်တော်တို့ ဆီ ဝင်လာနိုင်တဲ့ သံသယတွေက ကျွန်တော်တို့ထဲ သည်အရာတွေ ဆွဲဆောင်ခြင်းဥပဒေသက ယူဆောင်လာမှာကို ရပ်တန့်ပစ်လိုက် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ရှေ့မှ မီးပုံကိုသာ တွေတွေငေးငေး စိုက်ကြည့် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကနျြတဈခုတှငျ အစောငျ့လောကျသာ ခထြားတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်းချို ပန်းကန်လေးတွေ တန်းစီနေတာ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မချိုရဲ့ မိုးကိုတောင်းပန်တဲ့ သီချင်းဟာ ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ရှိလှတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှည်မျောမျောနှင့် လက်ရေးစောင်းများ ဖြစ်နေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်ဆံရေတွက်သူများမျက်နှာ ညှိုးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျ်ား မိန်းမ ပေါင်းဖော်ခြင်းသည် ဒုစရိုက် ဖြစ်ကြောင်းကို စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့နေသော ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ လွန်လွန်ကျူးကျူး စိတ်မရှည်နိုင်ခဲ့ကြောင်း တွေ့မြင်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ကတျဆူရို၊ မငျး သခြောနားထောငျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဒူးတစ်ဘက်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ထောက်ကာ မုဆိုးထိုင် ထိုင်လိုက်ပြီး အလောင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့အဝင် တံခါးပေါက်အခုံးနှင့်ပင် တူသေးတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သေပြီး နောက်ဘဝများ အတွက် စိတ်ချဖွယ် လမ်းညွှန်ချက်များ ပါသော တရားမျိုးကို သာ အကျွန်ုပ် မျှော်မှန်း တမ်းတပါတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တွင် အခြွေအရံများများစားစားမကျန်တော့ အချို့သည် မိဘများထံ ထွက်ပြေးကုန်ကြလေပြီ စုဖုရားလတ်သည် ကျန်ရှိနေသေးသော အပျိုတော် တစ်သိုက်ကိုကြည့်ကာ မဲ့ပြုံးပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပန္းကန္ ခြက္ေယာက္ေတြ အိမ္ေထာင္ပရိေဘာဂေတြ ထည့္ထားလိုက္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လငျ့ရိုဗာကားဘီးမြားသညျ ဗှကျထဲတှငျ နဈသညျ့အခါ နဈနတေတျလသေညျ။ကြောမှ ဒဏျရာကလညျး ကိုကျခဲနာကငျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဘိုးမန်းသည် ဒီလိုကြယ်စုံတွဲတစ်ခုကို သူ့မျက်စေ့နှင့် တပ်အပ် မြင်ရလိမ့်မည်ဟု အိပ်မက်တောင် မမက်ဖူးပါချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဈြယောက်ခမမကျြနှာ ပုပျသိုး၍ သှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူသေသောအခါ အမွေဟူ၍ ဘာပစ္စည်းမှ မကျန်ခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်သည် အဖေနှင့်အမေကို ရည်စူးအာရုံပြု၍ လက်အုပ်ချီကန်တော့ရာ သားကြီးနှင့် သမီးပါ လိုက်ကန်တော့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြည်သူ့ကိုယ်စားလှယ်ကြီးများအဖို့ အချစ်အတွက် အချိန်မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောတို့မှာ ဘိနျးမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီရွာမှာသာ ကလေးအမည်ပေး ဆရာကြီး ရာဇာဇော်ဝင်းတို့  စံဇာဏီဘိုတို့ လာလုပ်စားလို့ကတော့ ထမင်းငတ်မယ့်ကိန်း ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မဆိုးပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝတ်ထားသည့် ယူနီဖောင်းခါးတွင် ထိုးထားသည့် ပစ္စတိုသေနတ်နှင့် တပ်ထားသည့် မျက်မှန် အနက်များကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ကျွန်တော့်ကိုမြင်လျှင် ပြုံးနေကျ အပြုံးမျိုးဖြင့် ပြုံးပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတျ လှုပျရှားမှုနဲ့ ဒီကိုရောကျလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတောထဲ ပြန်ပို့ချင်လည်း ပို့မှာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနျြစဈသားက ဥပဒဘေကျမှာ ရှိနသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါက မငျးကို မေးနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာမျှမကြာ တစ်ကနေ တဆယ်အထိ စိတ်ထဲကရေတွက် သလောက်ဖဲကြာမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုငျထဲမှာ ရောငျးဖို့ ပစ်စညျးတှကေ အနညျးအကဉျြး ရှိနသေေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်းမြတ်သူကို အခုမှ ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ဖူးသလို သူ ငေးကြည့်နေသောအခါ သူမလေးမျက်နှာက နီစွေးရှက်ရွံ့စွာ ပြုံးလို့နေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ယခငျတုနျးကလိုပငျ သူသညျ အခနျးခပျရှညျရှညျထဲတှငျ လကျဖကျရညျစားပှဲတှငျ ထိုငျ၍ လကျဖကျရညျနဲ့ပေးနဆေဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဟာ သူပို့ရမယျ့ နာရေးရဲ့ သသေူကို အခုမှ သိသှားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထွက်ပြေးမည့်ပုံ ဟန်ဆောင်နေသည့် ရန်သူနောက်သို့ လိုက်ပါခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနော်ရထာသည် ခရေပင်ကြီး၏ အမြစ်ကြီးတစ်ခုပေါ်၌ ထိုင်ကာ စောင့်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နမေထှကျမီ ဒိုးညူရှာထဲသို့ ကြှနျပျတို့ ဝငျလာရာ လူအုပျထဲတှငျ ဌာနခြုပျမှ အငယျတနျးအရာရှိ တဈယောကျကို တှလေို့ကျရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နတေို့ငျးလညျး ပီယာသညျ ထိုကိစ်စတှကေိုသာ ထပျတလဲလဲ တှေးတောကာ တဈယောကျတညျး တီးတိုး ရှတျဆိုနမေိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် စကားလက်က ယခင်နှင့်မတူ၊ လုံးဝ ပြောင်းလဲနေခြင်းကြောင့် သူတို့ သိမြင်နေရသည့် အခြင်းအရာများသည် တကယ်မှဟုတ်ပါ၏လောဟု သံသယ ဖြစ်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်းတွေဟာ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်း ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် သူနဲ့ ကျွန်မဟာ ဒီအားကစား ပြိုင်ပွဲလေးအတွက် အရိုးကြေကြေ အရေခန်းခန်း ကြိုးစားခဲ့ကြဖူးတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျယာကမူ တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်စီးပဝါတစ်ထည်ကိုသာ လည်ပင်း၌ ပတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရေးကြီးတာက မောင်လေး ကြိုက် မကြိုက်ပါပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ခတျေ သူ့အခါနှငျ့တော့ ဟုတျပမေပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမျးထိပျမှာတငျဗြား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမျိုးသမီးက မောင်ရွှေဝါကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းအိပ်မက်မှာ အခြား မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သပိတ်ကလည်း မည်မျှကြာဦးမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့က ပိုက်ဆံတွေအများကြီးရှိတယ်၊ ကျွန်တော်တို့မှာ တစ်ပြားမှမရှိဘူး၊ သူတို့က ခဲ့သောကြောင်တဲ့ကောင်တွေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မအေးဖြူ ခမျာ သူအောင်သည်ကို မပျော်နိုင်ရှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်တစ်ခဏ၌ ဆင်တစ်ကောင်၏ နှာမောင်းရိုက်သံများ ကြားရပြီးနောက် မည်းမှောင်သော ကိုယ်လုံးကြီးများသည် ရေအိုင်ဆီမှ တောအုပ်ဘက်သို့ ဝင်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် ဆင်အုပ်ကြီး တက်သွားကြောင်း သိလိုက်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျောက်တုံး၊ ကျောက်ကမူကြီးများကိုလည်း မချိမဆံ့ တူးဖော်ရွှေ့ပြောင်း ပစ်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဘက သွားရမည့် လမ်းကို လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘိုးမန်းသည် စိတ်မှန်းနှင့် ရမ်းချနေခြင်း မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထောင်ပေါင်း များစွာ တက်ရောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုရက်မှာ လလယ်ရက်ဖြစ်ပြီး မိုးကလည်း စွေနေသဖြင့် ဆိုင်မှာ လူပါးနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလောင်းကို ဘာနဲ့မှ မထုပ်ပိုးဘဲ ကတ်ပုံးထဲ တန်းထည့်တာကိုကြည့်ပြီး တရားခံဟာ ကားကို မသုံးခဲ့ဘူးလို့ သုံးသပ်တဲ့ အပိုင်းက အတော်လေး စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတန် ကြာလျှင် အရှင်ထိပ်စုမြတ်ဖျားက သူ့အပျိုတော်များကို ခေါ်တော်မူပါတော့မယ်၊ ဝှက်ကွယ်ရာမှ မြန်မြန် ထုတ်ပေး ကြပါတော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အား လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဂုဏ်ပြုခြင်းကို ကြည်ဖြူစွာ လက်ခံပါရန် လေးလေးစားစား မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါသည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့မှာ သုံးနာရီလောက် စာရေးဖြစ် ရင် ကျွန်တော့်အဖို့ အလုပ်ဖြစ်တော့တာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပီယာက အိပ်ပျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တငျမောငျဆှကေိုတော့ သိမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုဝေဖြိုးသည် ထမင်းစားပြီးနောက် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်ကာ ဟိုတို့ဒီတို့နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို အစီအစဉ်မှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဓိက အောင်မြင်မှုမှာ ဘာမဟုတ်သည့် ကော်ပြားပေါ်မှ ဓာတ်ပုံကလေး တစ်ပုံကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမဲ့ ဒီလိုပြောလိုက် ရင် အားနာ ခွင့်လွှတ်တတ်သောသူကြီးဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်မှတ် ထားတာကို ရင်ဆိုင်ရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနေ့ညက အားရပါးရ ငိုခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူ့ ဆံပင် ထုံးဖွဲ့ပုံကို သူ့ယောက်ျား အပါအဝင် ဘယ်သူကမျှ သတိ မထားမိကြတဲ့ အခါမှာ သူတော်တော် စိတ်ညစ်ပြီး ငိုချင်စိတ် ပေါက်မိပါသတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့လညျး ရှိပါသေးတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တင်ပါ ၊ တပည့်တော် နိုင်ငံခြားက ပြန်ရောက်တာ မကြာသေးပါဘူး တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့လို အင်မတန်မှ တော်တဲ့လူတစ်ယောက်က တစ်သက်လုံး ထောင်ထဲမှာပဲ နေသွားရတော့မယ်လို့ စဉ်းစားလိုက်မိတိုင်း ကျွန်တော် စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငျး၊ အဈကို မကျြလုံးတှကေို နာတာရှာ အမှတျရလိုကျပါဘိတော့တယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါကျမှပင် မိန်းမပျိုသယ်ဆောင်လာသော သားရေအိတ်မှာ ရေအိတ်ဖြစ်ကြောင်း သိရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာမျှ ချွတ်ယွင်း ချက်မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို စိတ်အပန်းပြေစေရန်အတွက် နည်းလမ်းများကို ဉာဏ်သုံးကာ ရှာကြံစဉ်းစားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုက်ရှေ့မှ ကလေးတွေကို ပို့ပြီး ပြန်လာသော ကားဆိုက်သံကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လကျသီးနှဈဖကျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထူးသဖြင့် မြစ်ရေက ပိုပြီး ညစ်ပတ်တယ်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ကြင်နာတရားထား တတ်သူ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ကြီးတစ်၊ အမှတ် ၀၇ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုန်ချည့်ချည့် ဖြစ်နေသော သူ့လက်များသည် ကြယ်သီး ပေါက်ရှာသည့် အလုပ်ဖြင့် ဗျာများလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသို့ မျိုးရိုးအားဖြင့် ရွှေဘုံပေါ်တွင် ခံရသော ဘဝကို ရခဲ့သော်လည်း သူ၏ ကြည်လင်သော ဘဝကောင်းကင်တွင် မိုးသားတိမ်လွှာများ ဖြတ်သွားခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ လာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ခါကတော့ ကြံတိုင်းအောင် ကားဂိတ်မှတစ်ဆင့် ပစ္စည်း ပို့၍ ရသည်ဟူသော တင်တင်ဇော်စာအရ သူက ကားဂိတ်မှ စာအုပ် များ ချောထုပ်လုပ်၍ ပို့ပေးခဲ့ဖူးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါဆို တစ်ခါဝယ်ပြီး ရာသက်ပန်သုံးပေ လိမ့်မည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြက်တစ်ကောင်၊ ပြောင်းတစ်ဖူးပင် မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်းငယ်တစ်ခုဟာ ဒီတောင်ကိုပတ်ပြီး စီးသွားတယ်ကွယ်၊ ဒီတောင်မှာ ကြိုးကြာငါးရာ ပျော်မွေ့ရာက ကြိုးကြာတောင်လို့ခေါ်တယ်၊ ချောင်းကိုလည်းကြိုးကြာချောင်းလို့ခေါ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ်က္ရည္မက်ေအာင္ ကၽြန္မ အျပင္းအထန္ ႀကဳိးစားေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇနက မင်းသား၏ အဓိဋ္ဌာန်နှင့် တူသော အဓိဋ္ဌာန်ကို ပြုလျက် ဆောက်တည်ရာ ကမ်းသို့ မရောက်မချင်း ဆက်လက် ကူးခတ်ရပေတော့အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတို့လို သူရဲဘောနည်းတဲ့ ကောင်စားမျိုးလေးတွေနဲ့ တွေ့ဖူးပေါင်း များလှပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သတျမှတျထားသညျ့ ပုံစံတဈခုအတှငျးမှာ သဘောတရား၊ ရှေးဟောငျး စဉျလာ အဆုံးအမ၊ အဖှဲ့အစညျး၏ စညျးစနဈမြား အတှငျးမှာ မိမိ၏ဘဝကို အကဉျြးခမြထားပါနှငျ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မကို ရူးနေတယ်လို့ ဆိုရင်လည်းဆိုပါ၊ ကျွန်မဟာ ခုနောက်ပိုင်းမှာ ရုပ်ချောတဲ့လူတွေဆိုရင် ကြည့်လို့ကို မရတော့ဘူး၊ ကျွန်မကို ခွင့်လွှတ်ပါတော့ မင်းလူ ရေတမာ
အင်း အဲဒါကို ကျွန်မ သိပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရောင်းရင်းကြီးသိတဲ့အတိုင်း တိုက်ပွဲတစ်ပွဲဟာ အနိုင်လား၊ အရှုံးလားဆိုတဲ့ ကိစ္စကို ဆုံးဖြတ်တဲ့နေ ရာမှာ ကျုပ်တို့ အရပ်သားများကတော့ ခပ်ရိုးရိုး ခပ်စင်းစင်းပဲ ဆုံးဖြတ်ကြတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ်ကျပ်ကျပ် ရင်စည်းက အသက် ဆယ့်ခြောက်နှစ်ရွယ်နှင့် မလိုက်အောင် ဖွံ့သော သူ့ရင်ဖြိုးဖြိုးကို ပို၍ ပေါ်လွင်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန်၊ ကနေဒါ၊ နာဆော စသည်တို့သို့ သွားရောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး သူ ဒီကျင့်စဉ်ကို တွေ့သွားပြီး ကျင့်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမှန်တော့ တွမ်ဟာ အဲသလိုအပြောမျိုး မပြောတတ်ဘူး၊ ငါ့ကို အရင်က ဒီလိုပြောတတ်တာမဟုတ်ဘူး၊ ဘာကြောင့် ငါနဲ့ သူ့ အမေကို သူဆင်းရဲဂေဟာမှာ သွားနေလို့ပြောရတာလဲကွာ၊ ငါဟာ သူ့အဖေပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တည်ခင်း ဧည့်ခံခဲ့သော ညစာစားပွဲ များစွာကြောင့် ချောမွတ်နေသည့် ထမင်းစားပွဲကြီး၊ ကြိမ်ကုလားထိုင်များနှင့် မိမိရင်သွေးကလေးများ အိပ်ခဲ့သည့် ကြိမ်ပုခက်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်တယ်၊ အပြန်မှ လုပ်မှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွေးကောက်ပွဲမှာ လက်ယာဂိုဏ်းကို အပြတ်ဖြုတ်ပစ်ရမယ်၊ လက်ယာကိုချပြီးမှ ကွန်မြူနစ်တွေနဲ့ စာရင်းရှင်းရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပျကလညျး ဆဲရေးတိုငျး ထှားနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော ရှိတဲ့ဟငျးနဲ့ပဲ စားမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင်ထွေးညိုကတော့ အပြင်ဘက်က မိုးသံ တ ကြားမှ ကိုလွန်းမောင်အသံ ပေါ်လာလေမလား နားစွင့်နေမိတော့သည်။ပိတ်ထား သော ကဲလားတံခါးဆီကိုလည်း မကြာခဏပင် ကြည့်နေမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငမဲသညျ သံလှငျကို ခြှငျခြှငျခေါကျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စကားလက်၏ မိတ်ဆွေသစ်များထက် ကြီးဒေါ်ကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခိုး ခေါငျးတိုငျတှကေ အထီးတညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ကောင်းနှင့် မှော်ဆရာသည် တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မသိမသာ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ထိုပစ်စညျးသညျ ဘာမှနျးမသိသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖာကင်ရွာ၏တည်နေရာမှာ ခေါင်လွန်းလှသော်လည်း မိုင်ပေါင်းများစွာဝေးလံသော ရွာများမှ ရွာသားများသည် အီဘင်ယူစွပ်၏ဆီစက်သို့ လာရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ကျွန်ုပ်တို့လို နားကော်တဲ့ လူတွေဟာ သိပ်ပြီးဂရုစိုက်ရပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကာရံထောငျ့သျောလညျး အဓိပ်ပာယျ ကောငျးလှသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိရှိဂါမိသညျ ပါဆယျထုပျကို လှမျးယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလှနျခြုပျတညျးထားရသညျ့ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ လကျြာဘီလူးက စဝျခှနျဖကို နှဈဦးခငျြး ချေါ၍ မေးလသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ျပတင္းေဘာင္ေပၚမွာ ကၽြန္မလက္မ်ားကို တင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေစောင်းပြီ ဖြစ်၍ စားသောက်ဆိုင်တန်းမှာ လူရှင်းနေသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သုမောင်ကြီးက ပြောလိုက်တဲ့အခါကျတော့ ပညာတတ်နဲ့ ပညာမဲ့ ခွဲတယ်လို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မဖြစ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျိုးကြောင်းဆီလျော်မှု တစ်စက်မှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ယခု တင်ပြထားသော စီမံကိန်းကို အချုပ်သဘော ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချာချီသည် ဆေးပြင်းလိပ်ကို သွားကြားတွင် ကိုက်ရင်း အိပ်ရာပေါ်တွင် လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နေဦးမယ်၊ လက်မလျှော့သေးဘူး၊ တစ်ချိန်မှာ တစ်ယောက်ယောက် တော့ ကျွန်တော့်စကားကို နားထောင်ပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းကန်သည် ကွဲလက်စ ပန်းကန်ကွဲပေါ် ကျပြီး ထပ်ကွဲသွားပြန်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော့်ကို ဘာမှ မပြောပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မက်မဟွန်ဟာ ဂုဏ်သိက္ခာကို စောင့်ထိန်းတဲ့သူဆိုတော့ သူ့ကို အပ်နှင်း လိုက်တဲ့ တာဝန်ကို ကျေပွန်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားရမှာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိရှိဂါမိသည် ကုစာနာဂိအကြောင်းကို စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျတဈခကျြက ခတျေစမျး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မဟုတ်မှန်းသိလျက်နှင့် ကိုယ့်စိတ်ကိုယ် လှည့်စားထားရသော ပျော်ရွှင်မှု အတုအယောင်ဖြင့်ပင် တုန်ရီဝမ်းသာစွာ သူမေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကဲ တက်လို့ရပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခက်အခဲ အကျပ်အတည်းတွေကို ရင်ဆိုင်နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြန်သူငယ်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစိတျကူးမြိုးကို သတငျးစာထဲ ထညျ့မရေးသငျ့မှနျး ကြှနျမသိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဤထမင်းသုပ်က တခါပြင် တပန်းကန့်ပြားကို နှစ်ပြားမို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ရောက်ကစ အင်း၊ သင်းတို့ ငါတို့ရောက်ယင်ဖြင့် လူကို ကြောက်၍ အရပ်တပါးသို့ ပြောင်းရွှေ့ကုန်ကြအံ့ဟု ထင်မိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝန်ကြီး မေးသော ဤအချက်ကို အကျွန်ုပ် လည်း သိလိုလှပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နို့ပမေယျ့ နှဈထပျတိုးဆိုတာ တဈခုပါတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျုပ်တို့ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်ပျင်းရင် ဘာလုပ်သလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည်တော့ ကျွန်တော် ယေဘုယျတော့ ပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိန်ကြောင်သည်လည်း ငွေနှစ်ရာ အချောင်ရလိုက်သဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ဘီယာတိုက်ရင်း ထိုအကြောင်း ပြောပြသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ချက်ပြုတ်ပြီးတော့ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ တင်ပျဉ်ခွေထိုင်ရင်း စားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရိုးရာဓလေ့ထုံးစံ အရ ထားခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂန်ဒီကတော့ ဘာသိဘာသာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက သူနှငျ့ ခပျကငျးကငျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကောင်းဆိုးဝါးကို နှင် ထုတ်ပေးရန် ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နက္ခတ္တဗေဒပညာရှင် ကဗျာဆရာ အိုမာခယမ်၊ ဂြိုဟ်သွား ဂြိုဟ်လာနဲ့ နက္ခတ်တာရာတွေကြည့်ပြီး အနာဂတ်မှာ ဖြစ်မယ့် အဖြစ် အပျက်တွေကို အသင်ဟောပြောနိုင်တယ် မဟုတ်လား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စညျးစနဈ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ထှကျသှားတာကို အဈမ သိရကျနဲ့ အဈမ မတားခဲ့ဘူးပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက လူမှနျးသူမှနျး မသိအောငျ မူးလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘောမနောကတော့ မဆိုးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြောပိုးအိတျထဲကနေ သားရဖေုံး မှတျစုစာအုပျတဈအုပျကို ဆှဲထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီတုန်းက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက် မှောက်နေတာ တွေ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသူရှိသညျ့ အရိပျအရောငျ မတှရေ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်ငွေက အနှောင့်အသွား မလွတ်သော်လည်း နောင်စိုးက ပြီးပြီးရောသဘောဖြင့် ခေါင်းဆတ်ပြသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထို့နောက် ကောင်းမြတ်၏ပုဆိုးစကို အမိအရှိ ဆွဲထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါကြောင့် မြန်မာမှုပြုတယ် ဆိုတာကလည်း ဖတ်လို့ သွက်အောင် မြန်မာနာမည် ပြောင်းထားတာလောက်ပဲ ရှိတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူငယ်တွင် မည်းနက်သော မုတ်ဆိတ်မွေး ငုတ်တိုများ ရှိ၍ လူကြီးတွင် ဖြူဖွေးသော မုတ်ဆိတ်မွေး ငုတ်တိုများ ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို စိတ်အစွဲအလမ်းကြီးတဲ့ လူတွေဟာ မမှန်တာကို အမှန်ထင်တတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူပတိသညျ စာပတှေကေို ဖတျ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မိန်းမဟာ အကျင့်ပါနေပြီ ဖြစ်တဲ့အတွက် အိမ်ထောင် သာယာအောင် လုပ်ရတာ၊ ယောက်ျား အစားကောင်း အသောက်ကောင်း ကြိုက်တာ၊ ယောက်ျားက ကလေးတွေကို ခင်မင်တွယ်တာမှုတွေကို ထည့်စဉ်းစားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်ဖြစ်ပြီး ကတည်းက ခင်ရီရီသည် မိဘ အိမ်သို့ ဆင်းသွားမည်ဟု တကဲကဲ လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းအချက်ကို မသိဘဲနှင့် သူသည် ဤနှစ်ပရိစေ်ဆဒ ကာလကြာမြင့်စွာ ထိုထို သူများကဲ့သို့ ဖြစ်ရန်၊ ထိုထို ကလေးသူငယ်များ ကဲ့သို့ ဖြစ်ရန် တောင့်တခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တိုးတကျတယျ ဆိုတဲ့ စကားလုံးရဲ့ အဓိပ်ပာယျကို ခငျဗြား သိရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလာပျစညျး လေး တဈခုသညျလညျး ကှဲသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်လုံးတွဲဖြစ်နေတာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လိုအပ်သော ဆေးကို တွေ့အောင်လည်း မရှာခဲ့ကြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကားအပေါ် သင်္ကာမကင်းဖြစ်ကြလေမလားဟု တွေးမိသဖြင့် သတိထား၍ အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျူးဒစ်အတွက် တိုးတိုးဖော် တစ်ယောက် ကောက်ရခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈနသေ့ောအခါ မောငျက ဇငျ့ကို ခဈြရေးဆိုလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စီးပွားရေးအမြင်လည်း ရှိကြ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗာဒံပင်ကလေးရယ်၊ ခုံတန်းကလေးရယ်၊ အေးနေတဲ့ ကော်ဖီနှစ်ခွက်၊ ဆွေးမြည့်နေတဲ့ လူနှစ်ယောက်ရယ်ပေါ့ ငါကတော့ အချစ်နဲ့မထိတွေ့ခဲ့ရပါရက်နဲ့ အသည်းမြည့်နေသူပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ကြိမ်တည်းနှင့် အလုပ်ပြီး ချင်တော့ များများတိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနံ့ဆိုးတဈခုက အခနျးတှငျးသို့ တဈခဏခငျြး ပြံ့နှံ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအာရုံကို မိမိက သိမ်းဆည်းထားသည်မှာ မိမိ၏ အမှားသာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေ့ကျင့် ယူတာလား ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်ုပ်၏ ဖခင်သည် လွန်စွာလျှို့ဝှက်၍ လွန်စွာမှလည်း ထူးဆန်းသော လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမေရိကန်သံရုံးနှင့် ဘလောက်နှစ်ခုသာ ခြား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယျလုံးကိုယျပေါကျ တောငျ့တောငျ့တငျးတငျးနှငျ့ သှကျလကျဖတျြ လတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘီယက္ထရစ္ဟာ ကမာၻေပၚရွိတဲ့ အေကာင္းဆံုးလူေတြထဲမွာ တစ္ေယာက္ပါတာ အမွန္ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျမလဲ ပခုံးက ပနျးပှား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရီးတော်က တခြားလူ မှတ်နေတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုိ႔ေသာ္လည္း သူ႔ေလသံထဲက တစ္စံုတစ္ရာကေလးတစ္ခုက ကၽြန္မကို စိုးရိမ္စိတ္ပြားေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုးနိုး၊ မဟုတျသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွမ်ဂျုတ်က လိပ်၏ လှုပ်ရှားပုံကို အတန်ကြာမျှ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာသောကျမလဲ ဟငျ့အငျး၊ မသောကျတော့ပါဘူး နငျ့အတှကျ တဈခှကျတော့ ငှဲ့ထားလိုကျပါမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကြွက်က တခြားလူတစ်ယောက်ပိုင်တဲ့ ပစ္စည်းလည်းမဟုတ်ဘူး၊ ခိုးလာတာလည်း မဟုတ်ဘူး၊ လမ်းဘေးက ငါကောက်ရလာတာပါကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတွေးစဖြတ်ကာ လှလှစောသို့ လှမ်းပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်တွေမှာ အသိဉာဏ်ကြွယ်တယ်၊ လောကဓာတ်ပညာ ရှိတယ်၊ လက်နက်ကောင်းတယ်ဆိုတာ တို့သိပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအလုပ်များကို ခေတ္တထားရစ်ကာ ဆရာဦးအောင်မြင် ရုံးခန်းသို့ နွယ် လာခဲ့ရပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါမှ အလှူငှေ တောငျးသလောကျ မြားမြားရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
