ပို၍ သာ ဆိုးလာခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြည့်ဖူးတယ်၊ မက်ဒေါနားပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှုမဆုံးတော့သည့် မဲနယ်ခင်းများ၊ သီးညှပ်အဖြစ် စိုက်သည့် ဆေးခင်းများကို လုံးဝမတွေ့ရတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမ၏အသံသည် ပျံဝဲ၍လိုက်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သားဆီ နှစ်ဆယ့်ငါး ရူဘယ်အစား သုံးဆယ် ပို့နိုင်ကောင်းပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် အောက်သို့ မြန်သည်ထက်မြန်မြန် ကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချိနဲ့နေတဲ့ ခြေထောက်ကို အားကုန်ထည့်ရင်း သူဇာလွင် ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စပို့ရှပျအပျေါက ဆှယျတာထပျဝတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်နှာ ပြည့်ပြည့်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ၏ စိတျထဲတှငျ မညျသို့ တှေးဆနသေနညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်၌ ညိုထွန်းနှင့် ထားမြင့်တို့မှာ များစွာ ရင်းနှီးလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွေးမွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖြစ်နဲ့ မျိုသိပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တော့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သိနျးသုံးရာဆုမှာ ထုံးစံအတိုငျး လှဲသှား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီတုနျးကတော့ ကို လုံးဝ သတိမထားမိခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ စာထဲတွင် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်၏ အဖြေကြောင့် အင်မတန် စိတ်ထိခိုက်မိကြောင်း၊ သို့သော် မိမိကိုယ်မိမိ ပြန်လည်သုံးသပ်ရန် အကြောင်းဖန်လာကြောင်း ထည့်ရေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတွေးလွန်ဖို့ လိုလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါနဲ့အတူ အမဟော သမီးကို အိမျထဲမှာ သှငျးထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရထားလမ်းအားလုံး ပြီးစီးရမည့်အချိန်သည် ဆောင်းနှောင်းရာသီလောက်ဟူ၍ ဂျပန်များ ခန့်မှန်းသတ်မှတ်ထားလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ငိုချင်သလိုလို ဖြစ်နေသည်ကား သေချာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျတဈနတှေ့ငျမှ အနကေဇာတငျအခမျးအနား ကို ကငျြးပစခေဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ညဘက်မှာ တော်တော်နှင့် အိပ်မပျော်ဘဲ လက်စွပ်ကို မီးရောင်တွေင် အမျိုးမျိုးထောင်ကြည့်ကာ အကြိမ်ကြိမ် နမ်းခဲ့မိသည့် အဖြစ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကနေ့ကာလမှာ မိတ်ဆွေကြီးရဲ့ အတွင်းစိတ်က နည်းနည်းဆိုင်းစမ်းပါဦးကွ လို့ တီတိုးပြောလာတဲ့ အခါ မိတ်ဆွေကြီးနားထောင်သေးသလားခင်ဗျာ။  မထောင်တော့ပါဘူးခင်ဗျာ၊ ကျွန်တော်လည်းပဲ စောစောက ကျွဲ နွား ကုန်သည်ကြီး ပြောသွားသလို အချိန်ဆွဲတတ်တဲ့ ကျွန်တော့်အကျင့်ဆိုးကိုကျွန်တော့်ဘာသာသိမြင်ပြီး ပြင်ခဲ့ပါတယ်၊ဒီအကျင့်ဆိုးကို အနိုင် ယူနိုင်ခဲ့ပါတယ်၊။ ၀တ်ရုံဖြူနှင့် ကုန်သည်ကြီးက ဖြေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့ကဲ့သို့ပင် ဘာဘူကြီး အဖို့မှာလည်း စိတ်ကူးဖြင့် တွေးပြီး ဝမ်းသာမဆုံး ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နံဘေး သစ်သားဂိုဒေါင်နံရံတွေကို သစ်ပိုး တွေ ထိုးနေသံ သူကြားရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖဲင်နီသည် ပြန်လှည့်ကာ မိမိခန်းဆောင်ရှိရာသို့ ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုငျကယျမောငျးသညျ့ ကောငျလေး မောငျပါပီကား မရှကျတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် ဆာလောင် မွတ်သိပ်ခြင်းက သူ့ကို မနေနိုင် မထိုင်နိုင်အောင် လုပ်မှာဖြစ်တဲ့ အတွက်ကြောင့်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ချိန်တုန်းက အင်နာတင်ပယ် ကျောင်းထွက် အညတရ ရှေ့နေကလေး၊ အခုတော့ မလုံ့တလုံ လန်ကွတ်တီနဲ့ အာခံတဲ့ ဖကီးဘုန်းကြီး၊ ဒီလို လူတစ်ယောက်က ဘုရင်ခံချုပ် အိမ်တော်ထဲ ဝင်လာပြီး ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းမြတ်ကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ ဘုရင်ခံချုပ်နဲ့ ပခုံးချင်းယှဉ်ပြီး တန်းတူရည်တူ ဆက်ဆံ ဆွေးနွေးတာဟာ တော်တော် နှလုံးနာစရာ ကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုမူ ရုတ်တရက် ချက်ချင်းကြီး ဆိုသလိုပင် လွန်ခဲ့သော လအနည်းငယ်က စပြီးတော့ စောနောင်စော်ဘွားက စိမ်းစိမ်းကားကား ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားႏွစ္စီးရွိသည္ဟူေသာ အေတြးက မွားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် တူရှင်သည် အခြား တပ်ဗိုလ်များကို ငဲ့ညှာသည့် အနေဖြင့် ဘာမျှ ပြန်မပြော တော့ဘဲ ကျောင်းဆရာရှေ့တွင် ရောက်သော တပည့်ငယ် ကဲ့သို့ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းကိုသာ တိတ်ဆိတ်စွာ စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ပျေါဖီရီနဲ့ သှားတှရေ့ငျ ပိုကောငျးမလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး လာတဲ့သူက မမြင် မတွေ့ချင်တဲ့သူ ဖြစ်နေရင် ပိုလို့တောင် ဧည့်ဝတ်မကျေသေးတယ် ဒါဆိုလည်း အဲဒီလို လူမျိုးက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရေခရားအိုးထဲ အဆိပ်ခတ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခြား သော မြို့ကြီးများတွင်လည်း ထိုနည်းနှင်နှင်ပင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိအိပ်ရာအနီးသို့ မကြာခဏ ရောက်လာ သည့် ဆွန်ယာကိုလည်း စကားတစ်ခွန်းမျှ မပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု တစ်ကြိမ်တွင်မူ ဆိုင်ထဲရှိ ဖောက်သည်တို့သည် ရဲတို့ကို ပုလင်းခွံများ တွေ့ရာ ပစ္စည်းများဖြင့် ပစ်ပေါက် ခုခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောင်ထိပ်သို့ တက်နေသည့် လုလင်ပျိုနှင့် လုံမပျို တို့မှာ ကိုဒေဝနှင့် သူ့ဇနီး ပန်းသာ မစာအု၏ ညီမ မကြေးမျှင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစပိုင်းမှာ လူငယ်ဟာ ဒီဝေါဟာရနှစ်ရပ်ကို သမားရိုးကျ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုချက်အားဖြင့်ပဲ နားလည်နေတာဖြစ်ပြီး အဲ့ဒါတွေကို လေးလေးနက်နက်တွေးတောခဲ့ခြင်းလည်း မရှိပါဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဆန်စက်တစ်လုံးငှားပြီး စပါးကြိတ်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘားနတ်က သက်မကြီးချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြယ်ပွင့်တွေကြားက ခရီးကိုရော ဘယ်လိုသတ္တဝါမျိုးတွေ နှင်ခဲ့ကြပါသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လင်းမြတ်သူ ဘာမှမပြောနိုင်သေးခင်မှာ ထွဋ်ခေါင်တို့ကတော့ အလျဉ်မပြတ် စာရိုက်၍ ပြောနေ လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သျော မေးခှနျးက ပါးစပျထဲမှ ထှကျကမြလာခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိန်ကြောင်ဟု ဆိုလိုက်လျှင် မျက်စိ နောက်လောက်အောင် ယောက်ယက်ခတ်ပြီး ကွမ်းသွေး တပျစ်ပျစ် ထွေးရင်း စီးခနဲ ညံခနဲ ဟောင်ဖွာဟောင်ဖွာ ပြောနေသော ဟန်ပန်ကိုသာ မျက်စိထဲ မြင်ယောင်လာကြလေ့ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငှကျကလေးတှကေ သီခငျြးဆိုပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟောကိန်းထုတ်၍ သူတို့ ပညာစွမ်းပြလိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေးဗစ်ကြိုးစားပြီး မြင်းပေါ်မှ ဆင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူပုံအလယ်မှာတော့ ယောက်ျားဟာ ပြောလိုက်တာ အကောင်းချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း ထိုလူများကြား ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့တူမနှစ်ယောက်၊ ဆရာဝန်မတစ်ယောက်နှင့် သူ့ အတွင်းရေးမှူး တစ်ယောက်တို့ သူ့နောက်မှ လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမသမီးက ရှငျထငျသလို မဟုတျဘူးနျော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနျတီ သဘောထကျ မမစိုးကခကျတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေခဲပြင်တွေ အရည်ပျော်သွားတဲ့အခါမှာ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင်ဟာ လက်ရှိ အနေအထားအထိ မြင့်တက်လာခဲ့ပြီး ကုန်းမြင့်ဒေသတွေကနေ နုန်းတွေ သယ်ဆောင်လာတဲ့ မြစ်ချောင်းတွေဟာလည်း ပင်လယ်ပြင်နဲ့ ထိတွေ့ရာ အရပ်တွေမှာ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဒေသတွေကို ဖန်တီးပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျမက နောကျက လိုကျလာခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အို ဒါပေမယ့် တွေ့ပြီး မေးတော့ မေးကြည့်ပါရစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗြိတိသျှမြန်မာနိုင်ငံ၏ အထွေထွေကာကွယ်ရေးအတွက် ကျွန်ုပ်တို့ တပ်များ ချထားမှုနှင့် ပတ်သက်သောကိစ္စကို ကုန်သည်ကြီးများအသင်းနှင့် ဆွေးနွေးရန် မလိုအပ်ဟု ဘုရင်ခံချုပ်ကယူဆပါသည်လို့ စာမှာပါတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နရေောငျသညျ ပိတျနသေော သူ့မကျြလုံးမြား ပျေါသို့ ထိုးကလြကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဘာကောငျလဲဆိုတာကို မမေ့နနေဲ့ဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ခါ စားစရာ ဆန်မရှိဘူး၊ ဆားမရှိဘူး၊ အဝတ်တွေက စုတ်ပြတ်နေပေမဲ့ ချုပ်စရာ အပ်နဲ့ အပ်ချည် အမေ့မှာ မရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျလို ခဈြတာမှနျးကို မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိ၊ သမာဓိ၊ ဉာဏ်အားကောင်းလာတာနဲ့အမျှ စိတ်ရဲ့ သ ဘာဝ၊ စိတ်ရဲ့ ဖြစ်ပျက်တွေကို တွေ့မြင်လာပြီး စိတ်ညစ်တာ၊ စိတ် ဆင်းရဲတာတွေလည်း တဖြည်းဖြည်းနဲ့ လုံးဝပျောက်ကင်းသွားပါလိမ့် မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါ့တပညျ့ထဲမှာ ငါ့စကား နားမထောငျတဲ့လူ လေးယောကျရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သိပ်ကြာမယ်တော့ မထင်ဘူး၊ တို့ ဒီမှာနေရလှရင် သုံးလေးရက်ပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာမားနှင့် နိုင်နိုင်းတို့သည် နွီစူးအကြောင်း ဘာမျှ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပျရေးဝအောငျ အိပျပါဦး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆို့နစ်သည့် ကြားမှ အကျွန်ုပ်က စ၍ လက်ခုပ် တီးလိုက်သော အခါ ကျန်သူများ အားလုံး လက်ခုပ် ဝိုင်းတီးကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေကျသည်က အဟုန်မြန်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရုတ်တရက် မမြင်မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာ၏ အဖေသည် သူ့သား ကောင်းစားသည်ကို မြင်မသွားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်ကတော့ ဘောလုံးပွဲမှာ ဂိုးဝင်တာတစ်ခုတည်းနဲ့ မဆုံးဖြတ်ဘဲ အမှတ်ပေးစနစ် သုံးဖို့ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရှင် တက်ပြောပါ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကစားသညျ့အခါတိုငျးလိုလိုလညျး နိုငျလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မတော် ကြီးရဲ့ အသက်အရွယ်နဲ့ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်နဲ့ မော်စကို ကို ကူးချည်သန်းချည်သွားလာပြီး ရွှေမြို့တော်က ဝန်ကြီးတွေ၊ သံတော်ကြီးတွေ၊ မှူးမတ်ကြီးတွေနဲ့ အကျွမ်း တဝင် ဆက်ဆံနေနိုင်သေးတာကို အံ့သြလို့ မဆုံးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခမူဒီက ဝင်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က ဘာဖြစ်လို့လဲဟု ကြားဖြတ်မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောနှငျ့ ကိုဆှသေငျးလညျး မြားစှာမှပငျခငျမငျ၍သှားပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖိုးဖြော့၊ မသှားနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွေမျိုးသားချင်းတွေဆီ မာကြောင်း သာကြောင်း စာရေးစုံစမ်းရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗာနကျဆာသညျ အသကျနှဈနှဈအရှယျကတညျးက စန်ဒယားတီးနိုငျခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခါတိုင်းတော့ သူက ကေသွယ့်ကို တစ်ချက်သာ စိုက်ကြည့်တတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ကြောငျးထဲက ထှကျလာတာနဲ့ သူတို့က သူ့ဆီကို ခဉျြးကပျလာတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြောကျ သိပျကောငျးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကျမှ သံဃာတော်တွေ ပင့်ဆောင် မယ့်အဖွဲ့ဟာ သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို ထွက်ခွာသွားကြမှာဖြစ်ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သံပုံးတီးသံနှင့် မြင်းခွာသံများက ကျွန်မတို့၏ နားထဲ၌ ပဲ့တင်ထပ်လျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်အားဖြင့် ဂျူလီတွင် ပူဆွေးသောက ရောက်စရာဟူ၍ ဘာမျှပြောပလောက် အောင်မရှိသည် မှန်သော်လည်း လူတိုင်းက သူ့ကို သနားကရုဏာ သက်ဟန်ပြကြလေရာ ကြာသော် ဂျူလီ ကိုယ်တိုင်ပင် လူ့ဘဝ၏ ဒုက္ခ သုက္ခတွေကို ခံစားနေရပေ သည်ဟု ယုံကြည်သက်ဝင် လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးယောကျက ဖြားနာ၍ သသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ်ပန္တို႔၏ ဤအျဖစ္ကို ကၽြန္ေတာ္သာမဟုတ္၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ ကိုယ္ တိုင္ကပင္ သတိျပဳလာမိဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြိတ်အနယ်တိုက်ကြတော့မည့် တပ် ကြီးနှစ်တပ်ကြား၌ မြေကွက်လပ်ကလေး တစ်ခုသာလျှင် စည်းသဖွယ် ခြားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် သူ့ကိုယ်ပိုင်ဝေါယာဉ်ဖြင့် လစဉ် ကျွန်မအိမ်သို့ ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆယျရာစုနှဈစုသညျ နှဈဆယျရာစုနှဈအတိုငျးပငျ ရှိ နရေမညျမဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျူးဒစ်၏ သံသယစိတ် တဖြည်းဖြည်း ပါးလျားလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မိခင်သည် မခေါင်ညွယ်နှင့် ရွယ်တူလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့တွင်မူ ဟင်းသီးဟင်းရွက် စိုက်ခင်းများနှင့် သီးပင်စားပင်တွေရှိသော ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်မှ တာခါရွာသို့ ချီတက်လာရာ ပြောက်ကျားလုပ်ထုံးလုပ်နည်းအရ ကင်းထောက်အဖွဲ့ကို ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့မှ လွတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီအပြင် သူ့အဖေကလည်း အသက်သုံးဆယ် မပြည့်ခင်မှာပဲ ဦးနှောက်သွေးကြောပေါက်ပြီး ရုတ်တရက် ကွယ်လွန်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ်စတာ ကုစာနာဂိကို ငါ့အစား တောငျးပနျပေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအပြုအမူကို မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့က ယမ်းပုံမီးကျ ဒေါသထွက်ကာ ဓားတပြက် တုတ်တပြက် တုံ့ပြန် လက်စားချေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ် ရစ်ချတ်၊ ဒါပေမယ့် အငြိမ့်ပိုင်ရှင်အိမ်ကို အရင်သွားရဦးမယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ခရီးသွားရတာတော့ အလုပ်ရှင်ကို အသိပေးပြီး သွားသင့်တယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဂျူးလို့ စိတ်ထဲမှာတော့ ဒီအဖြစ်၊ ဒီစကားတွေဟာ ယနေ့ထက်တိုင် သစ်လွင်လန်းဆန်းလို့ နေပါသေး တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ရိုက်နှိပ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဆနျးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုရှားတွေက ခင်ဗျားကို ငရဲပြည် ပို့မှာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နှစ်လုံးနေမှ တစ်ခါတစ်ရံသာ ငွေပို့တဲ့အတွက် ခင်ဗျားအမေက သူ့နို့ဖိုးကို အတိုးတွက်နဲ့ မတွက်ဘဲနဲ့ အရင်းအတိုင်းတောင်မှ နောက်ဘဝကျမှ ကျေအောင်ဆပ်နိုင်မယ့်လမ်း မမြင်ပါဘူးလို့ ကျွန်တော့် ဖွင့်ဟဝန်ခံသွားသဗျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ညို ဝမျးသာအားရနဲ့ သူ့လကျကို လှမျးဆှဲမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေလးတိုးသံသည္ နားထဲတြင္ တဝီဝီျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ အမြဲတမ်းမှာ တော့ မျှော်မှန်းထားသလောက် ဖြစ်မလာတတ်ကြပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့သားသမီးများအဖို့ နူးညံ့ချိုသာခြင်း၊ နွေးထွေးခြင်း၊ ဝဝလင်လင် စားရခြင်း၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ဝတ်ရခြင်းတို့ကိုသာ တွေ့ရမည့် ခေတ်ကြီးကိုသာ စကားလက် လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဝင်အောက် တစ်ည စကားပြောခဲ့တုန်းက ကျုပ် ပြောခဲ့တာ မှတ်မိသေးလား၊ အန္တရာယ်တို့ သေဘေးတို့ကို ရင်ဆိုင်ရတာလောက် ပျော်စရာ ကောင်းတာမရှိဘူး ဆိုတာလေး၊ မင်း လက်ခံတယ် မဟုတ်လား၊ ကဲ ပြည်နယ် အကျိုးကို ကြည့်ပါကွယ်၊ စစ်မြေပြင်သွားပြီး သေရမယ့်စစ်သား တစ်ယောက်ကို ပျော်ပျော်သေရအောင် ကူညီတာဟာ ကုသိုလ် ရပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတျမိမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးသာခေါင်က သေနတ်နှင့် ပစ်လိုက်သောအခါလည်း ဘော်ဖြူ၏ ကျောကိုမှန်သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လင်းဝင်းကြီးရွာ၏ ကမ်းပါးက အတန်မြင့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခနျးရှငျ မစ်စကျရကျဈလဈချြက နောကျဘကျအခနျးမှာ နတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဂျေါလီက ခေါငျးကုတျရငျး ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခန်း ၅ ထိုနေ့ညနေ၌ တပ်ခွဲမှူး ဗိုလ်ကြီးဒင်နီကော့ဗ်၏အိမ်တွင် အရာရှိကလေးများ ဝိုင်းဖွဲ့ စကားကောင်းလျက် ရှိကြ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမကေ ရနျကုနျအရှပေို့ငျး ဂန်ဒီဆေးရုံမှာ သနျ့ရှငျးရေး အလုပျသမလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြာတော့ ကျွန်တော်သည် ကျောင်းသားက အိမ်သားတစ်ယောက် ဖြစ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒူးလေးကို လကျတဈဖကျတှငျ အသငျ့ကိုငျကာ အောကျဘကျသို့ လှားခနဲ သူခုနျခလြိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မပြုံးမရယ်ပြော၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးနဲ့မှနျအိမျသို့ ဝငျရာတှငျလညျး နခေ့ငျးအခြိနျ မဟုတျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ မေးစေ့အောက်နှင့် ကုပ်ပိုးပါမကျန် တစ်မျက်နှာလုံးကို လက်ဖြင့် လျှောက်၍ပွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီစကားကိုသာ တစ်လောကလုံးမှာ ရှိတဲ့ မိန်းမတွေ ကြားသွားရင်တော့ ဝိုင်းပြီး ပြဿနာ ရှာကြလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဗျားကို ဒီကိစ္စ ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားရတာနဲ့ပဲ ကျွန်တော့်မှာ အတော်လေး အကျပ်တွေ့ခဲ့ရတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျဆုံး၌ ပီယာသညျ ကလပျသို့မောငျးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးဘျောဒီ သငျ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမေသည် အမှောင်ထုကြားတွင် တရွေ့ရွေ့ လှုပ်ရှားနေသော မှုန်ဝါးဝါး သဏ်ဌာန်ကို မျက်ခြည်မပြတ် ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျကဝြတ်ထုလုံးခငျြးတှရေေးတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အားလုံးထဲမှ အသနျ့ရှငျးဆုံး ရုပျဆငျးရူပကာ ပိုငျရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထုကြီးက ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ဦးတို့အား မြင့်မြတ်သော ရေစင်များဖြင့် ပက်ဖျန်းကြပြီးနောက် ဝမ်းသာအားရ သံပြိုင် ကြွေးကြော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ္ဖက္မွာ ဘာမ်ားျဖစ္ေနဦးမလဲလို႔ သူ လွည့္ၾကည့္ေတာ့ ေဘးတေစာင္းလဲၿပီး နစ္ေနတ့ဲ ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာတစ္စီးရဲ႕ကုိယ္ထည္ကို သြားစမ္းမိ ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြော်ငြာပါသော စာအုပ်စာတမ်းများ မပျက်မစီးချင်း ကြော်ငြာသက်တမ်း ကြာရှည်နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငါ အိမျကို မကပျခငျြဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စာမေးပွဲ ဖြေသောအခါတွင် သူ ကောင်းကောင်းဖြေနိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူယခု သမဏမဟုတျတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမှတျနသေလဲ၊ သှား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနကေ့လိုပငျ တံခါးကို ကြောမှီ၍ မတျမတျရပျနလေိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သေသည့်စကားကို စကားလက် မကြားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမျက်မှောက်ဘဝမှ သူတို့အား မည်သို့မျှ ကူညီနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မမြလေးသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာကောင်းသော အတတ်ပညာများကိုလည်း တတ်မြောက်ခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မင်းသားကြီး ဘို လကွန်စကီက ရှုံ့မဲ့၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျိုးဆက်စတိန်းက ဓာတ်ပုံ တစ်ခုပြီး တစ်ခု ပြကာ နောက်ခံ အဖြစ် အပျက်များကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရံခါ တွင် လူပြတ်သည့် လမ်းပေါ်ပိတ်ရပ်ပြီး အဖေ့ကို သတ်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ယခငျက ရဲတိုငျခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖာသာမာရီယို၏ ဂုဏ်သတင်းကျော်ကြားမှုကြောင့် နောက်ဆုံးတွင် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ မင်း ဆရာတော် အဖြစ်ရွေးချယ်ခြင်းခံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ္စတာရှေသည် ဒုံးကျလျှက်ရှိသော မျက်နှာပေါ်တွင် နာကြည်းခံပြင်းသော အမူအရာကိုဆောင်လျက် ရှေ့မှ ယိုင်နဲ့နေသော ကုလားထိုင်ပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုဗာတိုင်ကြေး ရတာလည်း မဟုတ်ဘဲနဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယနေ့ည မတွေ့ရဟု ဆိုပါက ရက် ဘတ်တလာ သေသွားလျှင်ပင် စကားလက် ဝမ်းမနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ယပ်တောင်ကို တစ်ချက်တည်းဖြင့် အဆုံးထိရောက်အောင် ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချစ်ကို ယုံကြည်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စသည် ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်မှုကို ကြိုက်သူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေ ပြန်လာလျှင် သူ့ ဘဝသည် အဓိပ္ပာယ် ရှိလာလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ချုံတောအတွင်း၌ကား မည်သူ့ကိုမျှ တွေ့ရန် မမျှော်လင့်နိုင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက္ကဗေဒတွေးကြံနည်းသည် စိတ္တဇအရာများနှင့်ပတ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟာ ဘာဆိုငျလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မယုံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဘက်မှ လှည့်တွေးရသော် အကယ်၍ သူ့တွင် တိုးတိုးတိုင်ပင်ဖော် သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်၊ နှစ်ယောက်သာ ရှိခဲ့ပါလျှင် ယခုကဲ့သို့သော ပြဿနာမျိုး တက်လာနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည္လိုႏွင့္ လေရာင္လုံးလုံး ကြယ္ေပ်ာက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားသို့ရောက်လျှင် ဒယ်ဒီကြီး အားပွေ့၍တင်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မောတော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ကတော့ အရက်ကိုစသောက် ကတည်းက ဖြတ်ဖို့ရည်ရွယ်ချက်မရှိခဲ့ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လာဗယ်တယောက်သာလျှင် ရွှင်ရွှင်ပျပျရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ပခုံးမြားသညျ သနျမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ မိသားစုသည် နယူးဟာဘာရှိ အိမ်တစ်လုံးတွင် လပေါင်းများစွာနေခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဘဲ ကျွန်တော်ပြောပစ်လိုက်မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်သည် တံတွေးလေးမျိုးချပြီး အားတင်း၍ ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီနပေဲ့ လကျထပျ ခဲ့တဲ့ သူ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရေးတဲ့အခါမှာ ကိုယ့်အကြောင်း၊ ကိုယ့်မိသားစုအကြောင်း၊ ကိုယ့်မိန်းမ၊ ကိုယ့်ကလေးတွေအကြောင်း၊ အစ်ကိုတွေအကြောင်း၊ အဖေအကြောင်း၊ အမေအကြောင့် စသဖြင့်ရေးတဲ့အခါကျတော့ ပြောရရင် ပရိသတ်အဖို့ နည်းနည်းဘောင်ကျဉ်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နားကပ်တောင် ဖြုတ်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းတို့ကော ဘယ်တုန်းက ထွက်လာခဲ့ကြသတုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါလညျး အထူးအဆနျး မဟုတျပါဘူးရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗိုလ်အီစထရယ်က အခေါ်လွှတ်လိုက်သဖြင့် လိုက်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်နေရာက ဘေဘီလုံ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော အဆောက်အအုံများစွာထဲတွင်မှ အထင်ရှားဆုံး တစ်ခုဖြစ်၍ ဘုရင်မင်းမြတ် စံနန်းတော်၊ ဥယျာဉ်ပျံများ၊ အထင်ကရနတ်ကွန်းကြီးများနှင့် တန်းတူ အရေးပါ ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယူဂျီလည်း နိုးနေပြီး မီးဖိုချောင်ထဲတွင် မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ သော်လည်း သူ သည် ညည်းညူခြင်းမပြုဘဲ ကြိတ်မှိတ်၍ခံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် စကားလက်ကို ဂရုစိုက်တယ်လို့ ခုပဲ အစ်ကို ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမြား မီးလောငျသှားလို့လဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘဝမှာ ဘာမှ မကနျြတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လကျထကျကကြာမှ အပေါငျးအသငျးမှားကား အသောကျအစားကလေးဖကျ၊ လောငျးကစားလေးဖကျလာတော့ မိဘလကျငုတျစီးပှားပကျြခဲ့ရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယူမှ ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်က တရက်၊ နှစ်ရက်ဆို ဒီက ပြောင်းမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစားဆုံးဖြတ်လို့ မရသေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပျဖှဲ့ ၏ အကူအညီကို အသနားခံရ ဆော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွတ်ကမန်းက ယင်းသို့ပြောပြီး ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ထောင်ရှင်ယောကျ်ား ဟူသော မျက်နှာဖုံးနောက်က တကယ့်ခံစားမှုကို စောင့်ကြည့်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုပ်ရှုပ်ထွေးထွေးဖြစ်နေတယ် ဆိုပါစို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေးလံနသေော ရထေုထဲမှာ သူ့လကျတှကေို ဆနျ့ကားကာ ဟိုရမျး ဒီရမျး လှုပျရှားလိုကျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရုံးခန်းအလယ်က အကန့်ပေါင်းများစွာက ၀င်္ကပါတွေလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မ ခေါင်းခါယမ်းလိုက်မိပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဥပမာ ပြောရရင် ဆိုင်မှာ သူခိုးမိတာတို့၊ ဂိမ်းစက် ပျက်သွားတာတို့၊ ဂိမ်းဆော့ရင်း မီးပျက်သွားတာတို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အသံသည် တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်သော လူကြီးတစ်ယောက်၏အသံ ဖြစ်နေပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောက်တာတွေ၊ ခြိမ်းခြောက်တာတွေ ဘာတွေကို ခေါက်ထားလိုက်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျတယျ၊ ခငျဗြား မေးတာမှနျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါကျတာတုတျခိုငျမှာအကပျြရိုကျနေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တခြားလူတွေရဲ့ အဆင်ခြင်ကင်းမဲ့ပြီး မိုက်မဲတဲ့ လောဘကြောင့် ခင်ဗျားနဲ့ကျုပ် ချမ်းသာလာရတယ်ဆိုရင်ကော မှန်မယ်ထင်သလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့နှစ်ဦးလည်း တူဝရီးကဲ့သို့ ရင်းနှီးလာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ် ငါးရှဉ့် ဟုတ်ပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာလကာသီ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခပ်စောစောက ထင်းရှူးပင်ရိပ်များကြောင့် မြင်းစီးယောက်ျားကို ကျွန်တော် သဲကွဲစွာမမြင်ခဲ့ရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ဘက်မှ ဖုန်းကတ်ကို ဆွဲနှုတ်နေရင်း နောက်ဆုံးပြောခဲ့သော စကားအတွက် နောင်တ ရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုသို့ ပြန်လည်စဉ်းစားနေစဉ် သူ၏ ဦးခေါင်းထဲ၌ အသံတစ်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်၍သာ ဇင်သာ ဆန္ဒရှိမည်ဆိုလျှင် မြို့တွင်ပင် ကျူရှင်ကလေးတစ်ခု ဖွင့်နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နငျနျော ငါ ငိုပဈလိုကျမယျ သိလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောမြိုး မလိုကျဝံ့ပါဘူး ဖယား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ နှလုံးသားနဲ့ဦးနှောက်ကို အမြဲတမ်းချိန်ညှိပေးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကုလားထိုင်ထဲတွင် မြှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစဉ်မပြတ် ပြောင်းလဲနေတဲ့ကုန်းမြေ တိုက်ကြီးတွေ၊ မိုးလေဝသတွေ၊ သက်ရှိတို့ရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်တွေ စတဲ့ ခမ်းနား လှတဲ့ အခြင်းအရာတွေအကြောင်း ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီ ချောင်ထဲရောက်တဲ့အခါကျတော့လည်း ညွန့်၀င်းအသံကြား လိုက်လာကြည့်ကြတာပဲ၊ ဒီတော့ ကျွန်တော်က ဘ၀င်မြင့်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရှည်လျားလှတဲ့ ဆောင်းနှင်းထုကြီးကို ဖြတ်သန်းနေစဉ်မှာ ဇွန်လရောက်ရင် ဒေစီတွေ ပွင့်မယ်၊ ဒေလီယာတွေ မြိုင်နေမယ်လို့ သူတို့ကို ပြောမယ့်လူ ဘယ်ရှိပါ့မလဲနော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပြီး ကိုဘရွှေဟာ ရုတ်တရက် သတိလစ်ပြီး လဲကျသွား ခါနီးမှာ တခြား ဘယ်သူ့ကိုမှ မတဘူး၊ ခင်မိရဲ့ နာမည်ကိုပဲ တသွားတယ်၊ ဒါဟာ ခင်မိကို သူ ဘယ်လောက် သံယောဇဉ် ရှိတယ်ဆိုတာ ပြနေတာပဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အား ထုတ်၍ မရတိုင်းမှာလည်း မိမိ၏ အတွေးအခေါ် အား နည်းသည့် အဖြစ်ကို မကျေမနပ် ဖြစ်ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ အဆိပ်ကို ဖွင့်ထားပြီးသား ဗူးထဲ ခတ်ထည့်ဖို့ပဲ ကျန်တော့တာပေါ့ ဒါဆို အဲဒီဗူးခွံအလွတ်ကို ရှာပြီး စစ်ဆေးကြည့်လိုက်ရင် အဖြေက ရှင်းနေပြီပဲ ဥစ္စာ ရှာတယ်လေ ကုစာနာဂိက ဖိုင်တွဲကို လှုပ်ယမ်းပြနေရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူသော စာကို တွေ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝက်သစ်ချမြိုင် ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ဂျူးဒစ် ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိလိုစိတ်များ ပြင်းပြလျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်အပေါ်မှ စီးမိုးပြီးရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် လဖိုင်လက ခွင့်မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသည်နှင့် ကျွန်တော် နေမယ့် အင်္ဂလိပ်စာအလွတ်ပညာသင်ကျောင်းကလဲ စမ်းချောင်း မအူပင်လမ်းမှာပဲဖြစ်နေတော့ ၁၉၄၀ ခုနှစ် ကျွန်တော် မြန်မာလို အထက်ဆရာဖြစ်အောင်ပြီးတဲ့အခါမှာတော့ ဦးလေးအိမ်သို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မဝယ်လျှင်လည်း ကိစ္စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချက်မှာ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တွမ်က အမေ့ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျစသညျ အမာညကျတခှကျကို သောကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဖောက်သည်များ ကလည်း သူ့ကို ခင်မင်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတော် ကျားသစ်ကြားသွားလျင် ကိုယ့်ဆီကို ဒုက္ခအိုးကြီး ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာမှာ စိုးရသည်လေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုံချည်ဆိုင် သုံးလေးးဆိုင်ပြောင်း၍ ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေါ်တဲ့အထိဖြစ်ပြီး ဘင်နှစ်ဆန်တော့ စိတ်ထိခိုက် လွန်းအားကြီးပြီး ဝက်ရူးပြန်တဲ့ရောဂါ ပြန်ပေါ်လာ သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးမှ အမှတ်ရလာဟန်ဖြင့် ရုတ်တရက် မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုငျးထဲက လူတှမှော အလုပျသမားမပါပမေယျ့လညျး အကုနျလုံးနီးပါး ဝါသနာရှငျကြှမျးကငျြအဆငျ့တှပေါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဉာဏျမရှိသော နှလုံးသားသညျ အစဉျ မိုကျမဲ သော အကငျြ့ကိုသာ ကငျြ့တတျသညျ မဟုတျလား ဟု ထိုလူက မေးလာသညျ ဆိုပါအံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုတ်ဆုံက ဖြူဝင်းမွတ်ကို မေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်ဆုံးတွင် အံကို တင်းတင်းကြိတ်ကာ ရေထဲသို့ မှောက်ချလိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာတှလေဲဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤဝိပါက်စိတ် အစဉ်သည် ကံပေးသော အတိတ် အာရုံကို အာရုံပြုလျက် မြစ်ရေအလျဉ်၌ မျောပါလေ သော ဖက်ရွက်ထုပ်ကလေးကဲ့သို့ အလွန် အမူအရာ ဗျာပါရကင်းလျက် အလွန် ငြိမ်သက်စွာ ဖြစ်နေခြင်း ကြောင့် ထိုဘဝင်စိတ် ဖြစ်၍ နေသောအခါ ပုဂ္ဂိုလ်သည် ဘာမှန်းမှ မသိပြီ၊ ဤသို့ နေသည်ကို အိပ်ပျော်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့လူစုကလညျး ထှကျတိုကျနိုငျသညျ့ အငျအားမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိခငျက ထိုယောကျြားကို ပိုကျဆံ ပေးရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထ ဆို ခုထ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နပိုလီယမ်၊ ပိရမစ်၊ ဝါတာလူး၊ ညစ်တီးညစ်ပတ်၊ ဂါတ်စာရေး၏ ပြတင်းပေါက်၊ အပေါင်ခံ အဘွားကြီး၊ သူ့အိပ်ရာအောက်မှ အနီရောင် သံသေတ္တာကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ ကိုယ်ရံတော်တပ်မှ ကျန်လူခြောက်ယောက်တို့မှာလည်း နောက်သုံးလေးရက်အကြာတွင် ၎င်းတို့၏ ဇာတိရပ်ရွာများသို့ ထွက်ပြေးသွားကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေ အပေါ်မှာလည်း ကုန်ခန်းသွားပြီ၊ လိုချင်ပြီ ဆိုရင် မရအရ ဇွတ်လုပ်တတ်တဲ့ မင်းရဲ့ ဇွတ်တရွတ် လုပ်တတ်တဲ့ စိတ်အပေါ်မှာလည်း ကုန်ခန်းသွားပြီ၊ ကျုပ် စိတ်ဟာ ကုန်ခန်းသွားပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြေက သဲဆန်လွန်းသဖြင့် တစ်နှစ်ထက် တစ်နှစ် ဓာတ်မြေသြဇာများ ပို၍ပို၍ သုံးလာခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျိုး အဖြစ်သို့ ရောက်သွားမည်မှာ သေချာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘီတယ်လ်နားထောင်ချင်လျှင် ကိုဆုကေထံသို့ လာရစမြဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝစ္ဆ၊ ငါသည် ဤအပြစ်ကို ကောင်းစွာ မြင်သည် ဖြစ်၍သာလျှင် ဤသို့ အခါခပ်သိမ်း ဒိဋ္ဌိအယူတို့သို့ မကပ်ရောက်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုခင်ဗျားတို့ အင်္ဂလိပ်နဲ့စာချုပ်ချုပ်ကြည့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမျိုးသမီးများက တော့ မော်တော်ကားကို ဖုန်သုတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နှစ်ပတ်၊ သုံးပတ်နေတဲ့အထိ ဘာအလုပ်မှ ရှာမရဖြစ်လာ တော့ အုတ်ဖုတ်ရုံပဲ သွားရတော့မလို ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်ပြောရလျှင်တော့ မေမေသည် ဇင် ရန်ကုန်မှာ အလုပ်လုပ်နေသည်ကို မကြိုက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆိုလညျး ကောငျး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့လူနာငါးယောက် တို့၏ ထူးဆန်းသော ရောဂါသည် ကမ္ဘာတွင် ထိပ်တန်း ဆေးပညာ မဂ္ဂဇင်း ကြီး အယ်ဒီတာ၏ သံသယကို မဖြိုဖျက်နိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ဘာမှ စားခငျြမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ခရီးကို ပြောပြတော့ သူတို့လှေကြီးသည် ဧရာဝတီမှ ချင်းတွင်းမြစ်ကိုချိုး၍ ရေစကြိုသို့ သွားမည်ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့အား ချင်းတွင်းမြစ်ဝအနီး၌ရှိသော သမြိတ် ခုံအထိလိုက်ခဲ့ပြီး ထိုမှပခုက္ကူသို့ သွင်းသင့်ကြောင်း လမ်းညွှန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဂျင်နီယာပဲ၊ ဒီငွေကြောင့် ဦးမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလျင်ကဆိုလျှင် သူသည် မိန်းမများနှင့် တွဲရပ်ကာ သူများ ပြောသမျှကို ငေး၍ နားထောင်ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်မူကား ယခုဆိုလျှင် ဒီဟင်းမျိုးကို ကိုယ့်အတွက် စားစရာဟူ၍ ပင် မအောက်မေ့မိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံရှိလျှင် ရုပ်ရှင်သွားကြည့်၍ ပိုက်ဆံမရှိလျှင် သူငယ်ချင်းအတွဲတွေကို ဝင်ရော၍ ကပ်စားသောက်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ရှေ့တွင် ဖြစ်နေသည့် ရှုခင်းကို သူနားလည်ရန် ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုရွှေဘီးကြီးကို နာတာရှာ ဘယ်အချိန် ဆင်နေရဦးမှာလဲ အစ်ကိုရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်း အရင်စားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီေနာက္ စေန တနဂၤေႏြတစ္ပတ္မွာ ဘီးနဲ႔ ဂ်ဳိင္းလ္စ္ အလည္လာၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘြားႀကီး အမိဖမ္းေနသည္ကို ထိုင္ၾကည့္ေနရံုသာ ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိုင်ပုလင်းကို ချိုင်းတွင် ညှပ်ပြီး လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဖန်ခွက်နှင့် ရေတကောင်းကို ကိုင်၍ ခန်းမဆောင်ကို ဖြတ်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုင်ရှင်က သူ့ပစ္စည်းပါလို့ ပြောတယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ အခုခြိနျထိ အဲဒီအခကျြအလကျတှကေို မှနျမမှနျ မစဈဆေးနိုငျသေးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် လုံးဝမတွေးမိ၊ မမျှော်လင့်မိသော အဆိုးဆုံးကို ကြားလိုက်ရ၍ မိမိကိုယ်ကို ဘယ်လို ဆောက်တည်ရမှန်းမသိအောင် ဖြစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝိတ်ကလေး၏ ဆာလောင် မွတ်သိပ်နေသည့် မျက်နှာကို သူ မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိရှိတာနိက မဖြေချင့်ဖြေချင် လေသံမျိုးဖြင့် ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို ဆုတောင်းစကားပြောပြီး တစ်ပတ်အကြာမှာပဲ ညနေခင်း ခြံထဲကနေ အိမ်အပြန်လမ်းမှာ အရှိန်မထိန်းနိုင်တဲ့ ထော်လာဂျီတစ်စီးရဲ့ ခါးကနေ သိမ်းတိုက်တာ ခံလိုက်ရပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတှငျ ဖရငျ့ကို စကားလကျ ထိနျးနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်က္စ္ပါကို ကၽြန္မ ထပ္ေခၚၾကည့္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ညလုံး မင်း မတ်တတ်ရပ်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတစ်ခါတွင်မူ မြိုင်သည် သူ၏ အပါးမှခွာမသွားတော့ဘဲ အေးစပြုလာသော လားရှိုးညနေခင်းအတွက် အရက် စပ်ပေး နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါလညျး အရငျနဲ့ မတူတော့ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးလေ၊ နောက်ဆုံး တော့ လူသတ္တဝါ ဝေနေယျကို ချစ်မြတ်နိုးတော်မူ လှတဲ့ ထာဝရဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးရဲ့ ဖန်ဆင်းတော်မူချက်ပဲလို့ ယူဆရတော့ပေမှာပေါ့ ညီမတော်ရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ရက် ဘတ်တလာကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ၁၉၈၈ ခုနှစ် အစောပိုင်းတွင် ကျော်ကြီး ပန်ဆန်းမှ ထွက်လာပြီး ရန်ကုန် ပြန်ရောက်လာကာ ၁၉၈၈ ခုနှစ် နှောင်းပိုင်းကာလ ပြည်သူ့ အရေးတော်ပုံကြီးတွင် ပါဝင်လှုပ်ရှားခဲ့ဟန်တူပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုတော့မှ လှမျးတယျလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုမှတဖန် ဆင်အကောင် ပေါင်းများစွာသည် ဆင်စီးမြင်းရံ ဆင်ထိန်းပါမကျန် ဆင်ရေးပြထွက်၍ လာသော ရှုခင်းကိုလည်း အ့ံသြဖွယ်ရာ တွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီ ဘာမျှ မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူသည် မောင်ရွှေဝါ၏ အောင်မြင်မှုကို ကျေနပ်အားရပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ထားဟာ လောကကြီးမှာ ပျော်ရွှင် မှုဆိုလို့ ဘာမှ မရှိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာ၏ မုန့်လှည်းက အလယ်ကောင်တွင် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ဘန်ကောက် တွင် ရှာနိုင်လျှင် ရှာပေးဖို့အတွက် စာအုပ်စာရင်းတစ်ခုကို သူက ကျွန်ုပ်ကို ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုပဲ ဆက်လုပ်ဖြစ်သွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှုတ်ခမ်းမွေးနှစ်စသည် ကြောင်ပြီးကဲ့သို့ ကွေးကွေးလေး ထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေါဦး ခငျစနျးရယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုပျနဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျ၊ ရုပျမဟုတျ တဲ့ စှမျးအားစုတဈခုလညျး ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မ ကို သူ့အိမ်သို့ ရောက်အောင် ပြန်ပို့ ခဲ့ပြီးနောက် ကြာကြာ မဆိုင်းတော့ဘဲ အင်းစိန်သို့ ပြန်ခဲ့ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေနှင့် မျှော်ကြည့် သည့်အခါတွင်မှ ဝမ်းဗိုက်ထဲသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြားအင်္ဂလိပ်လူမျိုး ဂူတွေနဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်း တစ်နေရာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်ကြိမ် အဆိုးဆုံးအဆင့်မရောက်ခင် ခြောက်လလောက်တော့ ကောင်းကောင်းသောက်လိုက်ဦးပါမှာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည်အခန်းက နားထောင်သူပရိသတ် အများဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှငျးဆီပှငျ့ရိုကျ လှိုငျးတှနျ့ပိုးဂါဝနျနှငျ့ ငှခေညျြထိုးပိုးအင်ျကြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေနာက္မွ ႀကီးႀကီးတင္ သည္ အေနာက္ေဆာင္ခန္းတြင္ပင္ ေဆးလိပ္ပတ္ရန္ ခ်ည္ရစ္လ်က္ရွိ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူနှစ်ယောက်နဲ့ အမေ စကား လက်ဆုံကြနေခဲ့ကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သှေးမြား ဆူနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ ခြေချောင်းကလေးတွေပေါ်ပြီး လမ်းလျှောက် နိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဲသည်ပတ်ဝန်းကျင်မှာပင် ရှိရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
အစ်ကိုလေး မရှိရင် ဒီမဂ္ဂဇင်း ထွက်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ နောင် စောင်ရေ တစ်သောင်း ကျော်လာလို့ ရှုမဝလို အခြားအလုပ်သမားတွေ ငှားနိုင်တော့မှပဲ ညီမလေးတို့ အိမ်ကို အစ်ကိုလေး လာနေပါတော့ မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုန္းေလွ်ာေလွကားထစ္မ်ား ဆီသို႔ မေရာက္မီတြင္ ေက်ာက္ခင္းေလွကားထစ္မ်ား ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်သူ မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားမျှ ကပ္ပလီများနှင့် အရေးအခင်း မဖြစ်ပွားချင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အခုမှပင် သေသေချာချာ အကဲခတ်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအျဖစ္ကို ေတြးလိုက္မိေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ သရက္ခ႐ိုင္မွ ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားအား စည္းလုံးညီၫြတ္စြာႏွင့္ သတိထားလ်က္ ေနထိုင္ၾကရန္ကို လည္းေကာင္း၊ ဂ်ပန္မ်ားႏွင့္ တတ္ႏိုင္သေလာက္ စည္းကမ္းရွိရွိေနထိုင္ျခင္းျပဳၾကရန္ကို လည္းေကာင္း သတိေပးစကားေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောကျတော့မယျ၊ ရောကျတော့မယျ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရပေကျ မဝငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံ တွင်လည်း ကျားဟိန်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိုးမရှာဘဲ နသောသညျ့ အတှကျ ဝမျးသာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ လူသားအားလံုး စိတ္ဓာတ္က်တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နာတာရှာလေးက အသေအချာပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဟာနှင့်မျှ မလောက်သေးလျှင် ကြက်ဥများကို ငွေစနှင့် ဖလှယ်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ကို ကြုပျက အရောမဝငျဘဲ သူစိမျးဆနျဆနျ လုပျနလေို့ မာဖာကတောငျ ကြုပျကို စိတျဆိုး သေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင္စစ္ ယခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ေသာခရီးသည္ ျမသိန္းအား ေတြ႕ႏိုင္ေလာက္သည့္ ေနရာပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါးစပ်က ဟွတ်ဆိုပြီး အသံထွက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသိတော့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့ သူပြောတဲ့အတိုင်းဆိုရင် ကျုပ်တို့တစ်သက်တော့ ဒီတစ်ခါပဲ ကုန်ရတော့မှာပါဗျာ၊ အေးအေးချမ်းချမ်းနေရဖို့က အဓိကပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမက်နှင့် စကားစမြည်ပြောရင် ငြင်းလားခုန်လားလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မတို့၏ စာများ၊ ပန်ထိုးထားသော လက်ကိုင်ပဝါများနှင့် ရက်ကန်းထည်များကို ရွာနှစ်ရွာသို့ ကူးလူးပို့ဆောင်ပေးနေသူအဖြစ် ယုံကမ်းကို အသုံးချခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျ့ကို တဈခု မေးစရာ ရှိတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သားတျောမောငျက ကြောငျးကနေ အိမျရောကျတာနဲ့ တီဗှီရှမှေ့ာ တနျးထိုငျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စိတ်ဒဏ်ရာ ပင့်ကူအိမ်ထဲ ရုန်းမရအောင် ငြိတွယ်နေသည့် သားကောင်တစ်ကောင် အလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မိတျဆှဆေီ သူ စာရေးတာ ကြှနျတျောနှငျ့ မဆိုငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့မျက်နှာက အကဲခတ်ရ ခက်၍ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လူလည်းမတွေ့၊ ရွာလည်း မတွေ့၊ ရန်သူစစ်သားများ မြန်မာပြည်ဘက်သို့ ချီတက်သွားကြသည်ဟု ထင်ရသော စွပ် ကြောင်းလမ်းကြီးအတိုင်း အေးအေးလူလူ လိုက်လာနိုင်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မျက်လုံးက ကြည့်နေသည်ကို လည်း သိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မထွေးရီကို သဘောကျ ကြိုက်ညီခြင်းပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာကာယူကီတွင် သူ့ထက် နှစ်နှစ်ကြီးသော ယိုရီကိုအမည်ရှိ အစ်မတစ်ယောက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျဆုံး နာဒါသညျ အိပျမကျထဲတှငျ ဘားနတျနှငျ့ ညတိုငျးလိုလို ဆုံတှလေ့ာ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေရှည်အမြင်နဲ့ ပြောရရင်တော့ ခင်ဗျားတို့ ပြင်သစ်ပြည်မှာ မျှော်လင့်စရာဆိုလို့ ဂမ်ဗတ်တာတစ်ယောက်ပဲ ရှိတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အယ်လ်က ထရပ်ကားကို တစ်ပတ်မျှ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်စတာဘကျဆီတှငျ ဒျေါလာဝကျရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်မ ကော်ဖီပန်းကန်ကို ငုံ့စိုက်ကြည့်နေတာ တော်တော်ကြာသွားမှ သူ့ထံက စကားသံ ထွက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မကျြလုံး နကျနကျမြားနှငျ့ ဂြိုးဖှနျတိနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဘဝလုံးတွင် မည်သို့ပင် ဆိုးသွမ်းခဲ့သော်ငြား အရှက်ကြီးတတ်သည့် လူ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငှက်တို့မည်သည် မနက် အိပ်တန်းဆင်းပြီးလျှင် ထိုနေ့ မည်သို့အဆုံးသတ်မည်ကို မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့အကြောင်း ဘကြီးမိုးက မပြောလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော် လျှောက်ခဲ့ကြ သလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညိုညိုက ကလေးငယ်၏မိခင်၊ ခုတင်ပေါ်မှ အမျိုးသမီးငယ်ကို ညွှန်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြောတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးလိုသူက ဘတ်စကားလမ်းတလျှောက်တွင် စီးချင်သော နေရာမှစီး၍ ဆင်းချင်သောနေရာတွင် ဆင်းနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ကို မပူနဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိုင်ဆိုင်ခြင်း၏ အမှတ် လက္ခဏာပေတည်း။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီရောက်မှ မီးဖိုပေါ်တင်၍ ငဖိန်းကြော်ကိုခတ်ထား သော ဟင်းချိုအိုးထဲကို ယခုမှ လိုက်ခူးကြသော ဟင်းရွက်စုံတွေခတ်၊ ပါလာခဲ့သော ကြက်သား ဆီပြန်၊ ငသဖွဲနှင့် ပဲပုပ်ကြော်၊ သရက်သီးသနပ်တို့နှင့် ထမင်းကို ဖက်ခင်း၍စားရရာ လူတွေက ပန်းနေတော့ တယ်ပြီးမြိန်လှသကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် စောစောက ပြောခဲ့သလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်မိနစ်ခန့်ကြာသောအခါ စာရွက် တစ်ရွက် ထွက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ္ဖက္က အသံ တိတ္သြားေလသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်သည် အဘယ့်ကြောင့် သုံးပတ် အတွင်း ခြောက်ဆယ့်ငါးမိုင်မျှ ဆုတ်ခွာ ပေးခဲ့ ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက တဈခြိနျလုံး နတေဲ့သူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြိုးသမီး၏သဘော မညျသို့ ရှိဦးမညျကို သူ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုနျသားဟငျးကတော့ စားတဲ့သူတိုငျးစှဲတာပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ စတွေ့တဲ့နေ့ က ပြောဖြစ်တာတွေ မှတ်မိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ရက်များမှာတော့ ယင်းမာနှင့်ကျွန်တော် ကျောက်စာ အတူကူးခြင်းမှာ ပုံမှန်ဖြစ်သွားသလို ဒေါ်တင်မေဆိုင်သွားခြင်း၊ စားခြင်းမှာလည်း ပုံမှန်ဖြစ်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခုကိစ္စတွင် ဆိုလျှင် တိရစ္ဆာန် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး အမျိုးမျိုးတို့၏ နမူနာများနှင့် သူတို့ စွဲကပ်နိုင်သည့် ကလာပ်စည်း အမျိုးအစား နမူနာများကို ရှာဖွေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် အရပ်လူကြီးနှင့် မောင်သာဉာဏ်တို့အမေက ဘာ တွေများတိုင်ပင်နေကြပါလိမ့်ဟု အရိပ်အခြည်ကြည့်နေမိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြောငျးကားတူတူစီးလို့သာ သိကြှမျးနတေဲ့အဆငျ့လောကျပဲ ရှိတာ မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော်လည်း အမေ့မျက်လုံးများသည် လမ်းမကြီးနှင့် လယ်ကွင်းများကိုလည်း မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါလို့ ခေါင်းစဉ်မတပ်တဲ့ သတိရခြင်းတွေထဲမှာ ငါက အနီးဆုံးရှိနေခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါတို့ ကတြော့လညျး ဒီလိုပဲ လုပျရမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပိန်အစိုးရက သူ့ကို ဖြတ်သန်းခွင့် ပေးပါ့မလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာရှိ အစိတ်အပိုင်း တစ်ခုခုသည် စိတ်ဝင်စားမှုကို ဖြစ်ပေါ် စေခဲ့သည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မှနျတှကေ မငျးထငျနျောရထာကို မုနျးမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်ရပ်ကွက်မှာ၊ ဘယ်မြို့မှာ နေမယ်ဆိုတာကအစ အစစအရာရာကို ဆုံးဖြတ်သူဟာ ယောက်ျားသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခ်ိန္အမ်ားႀကီးပုပ္သိုးသြားတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သေမင်းကို ပြက်ရယ်ပြုတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေးတစ်ယောက်ကို ဖက်သလို တင်းတင်းဖက်ထားပြီးမှ ကျွန်တော် စကားဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ငါ့အဖေ ငွေနာရီ တလုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာတအုပ်တွေ့လျှင် ဘာမှ မလုပ်ချင်တော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက်ရည်ပွဲ ရောက်လာသဖြင့် ဆိုင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှင်းဖြူဖြူတွင် တောင်နေရာသည် ညိုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်လယ်ကိုယ်စိုက်၊ ကိုယ်ထမင်းကိုယ်စားပြီး သူများကို သွားပြီး အနိုင်ကျင့်ဖို့လည်း စိတ်မဝင်စားသလို ကိုယ့်ကိုလည်း ဘယ်သူကမှ အနိုင့်အထက် ပြုလိမ့်မယ်လို့ မထင်ခဲ့ကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
နဖူးေပၚမွာ အေၾကာမ်ား ေထာင္ထလာသည္ကို ကၽြန္မ ျမင္လိုက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေနွေးဆူသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရေနွေးကြမ်းတစ်အိုး ခတ်ကာ သူ့အတွက် ရေနွေးကြမ်းတစ်ခွက် ငှဲ့ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်တို့ ကလည်း သူတို့ ဈေးကွက်ကို ဝင်လာပြီဟု ဆိုကာ သူတို့ စမ်းသပ်နည်း ခိုင်မာကြောင်းကို သက်သေထူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအချိန်တွင် မည်သည့် ဧည့်သည်နှင့်မျှ မတွေ့ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ဖြစ်တုန်းကနှင့် မတူတော့ဘူးလေ၊ အဲဒီတုန်းကတော့ လူဆိုး လူကောင်း ဘယ်ရွေးနေနိုင်ပါ့မလဲ၊ အရေးတော်ပုံကြီး အတွက် လုပ်ကြရတာပဲ၊ လုပ်လို့လည်း တင့်တယ်တယ်၊ ညည်း လူက ပြည်နယ် တပ်မတော်ထဲလည်း မလိုက်ဘူး၊ စစ်တပ်ထဲ ဝင်တဲ့ လူကိုတောင် လှောင်လိုက်သေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရော်လှောင်ပြောင်လည်း မခံခဲ့ဖူးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဖြူများသည် သူ့အား သတ်သည့်လူ ဘယ်သူ ဘယ်ဝါမှန်းပင် မသိဘဲ သေရတတ်သည်က များ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော့ကို မှတျမိသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရကျ ဘတျတလာ၏ ပခုံးကို သိုငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် စာရွက်များ ပေါ်၌အုပ်ထားသော ဝက်သစ်ချသားပျဉ်ပြားနှစ်ချပ်ကို လှန်၍ အတွင်းမှစာရွက်များကိုကြည့်လိုက်ရာ အောက်ပါအတိုင်း တွေ့ ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစ်နေရာသို့ ရောက်သောအခါ၌ ထမင်းစားကြရာတွင် ထမင်းထည့်စားရာ ဖက် မလုံလောက်သောကြောင့် လွန်စွာကြီးမားသော ကျွန်းရွက်ကြီး တစ် ရွက်ကို ခူးကာ ထိုကျွန်းရွက်ကြီးထဲတွင် ထမင်းများ၊ ဟင်းများ ပုံကာ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး မရွံနိုင်တော့ပဲ လက်ရည်တပြင်တည်း နှိုက်၍စား ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရှုမဆုံးတော့သည့် ဂျုံခင်းကြီးထဲကို သူ လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ကားဖြင့်လာ ကြို နေကျဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သတင်းက အင်္ဂလိပ်အမတ်နှစ်ယောက်ဟာ ဒီနေ့ ဒီရက်မှာ ဂျီဘရော်တာကနေပြီး ဂရင်နဒါကို မြင်းရထားနဲ့ သွားလိမ့်မယ်တဲ့၊ ပညာရှိတစ်ယောက်အဖို့ စကားတစ်လုံး ဟာ လုံလောက်နေပါပြီ၊ သူတို့စုံတွဲမှာ အင်္ဂလိပ်ရွှေဒင်္ဂါး ဂီနီပြားတွေ အတော်များများ ပါလာမှာ သေချာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မင်းအလုပ်ကိစ္စကို ငါ့ဆီ မကြာမကြာ စာရေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဘုန်းသည်လည်း ပြန်၍မှ အိပ်ပျော်ပါမည်လားဟု တွေးမိလျက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မှေးပြံ့ရီဝသေော ပနျးရနံ့ကို ပငျ့သကျနှငျ့အတူ နကျနကျနဲနဲ ရှိုကျမိသှားသောအခါ ပူနှေးသော မကျြရညျတှေ စိမျ့အိုငျကလြာခဲ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောလို့တော့မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ဇာတျလိုကျ ဇျောဟိတျ လကျသီးမြိုးပတေကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကတော့ ဘုရားသခငျ အလိုတျောအတိုငျးပဲ လပျဗျရ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှီဇုကို၏ ပြောစကားအရ ဆိုလျှင် ၁၉၈၀ ခုနှစ်တွင် ဆိုင်ရှင်သည် အလွန်ပင် အိုမင်းနေလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယူးယောက်တွင် မိန်းမလျာ လူနာ အများဆုံး လာသည်ဟု နာမည်ကြီးသော ဆရာဝန်များကို စာရေး မေးမြန်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါေပမဲ့ အၿမဲတမ္း ဒီလိုမျဖစ္ႏုိင္ပါဘူး ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်က ပယ်ပယ်နှင့်ကျော်ကျော် နေကြသော စိန်ဖီလိုမီနာ့စ်မို့ ငွေကတော်တော်လေးများ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရည်များသည် လူ၏ ကင်ဆာကလာပ် စည်းများကို ပေါက်ပွားစေနိုင်သည့် အာဟာရ ဖြစ်သလော၊ မဖြစ်သလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုပြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေမှာ မကြောက်ရင် အဲဒီ မကောင်းဆိုးဝါးကို သူ့အသက်သူ ပူဇော်လိုက်ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ဘတ်စ်ကားပေါ်က ဆင်းပြီး တက္ကစီငှား၍ အမြန်ပြန်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆုတျော လာဘျတျောမြား ပေးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီ တွေ့ နေတဲ့ သူတွေဟာ အဲဒီမြို့ကို သွားကြတာ ဖြစ်မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းဆီမှာ အနုမာန တံလျှပ်တွေပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ်းခြေက တိုက်ကလေးထဲမှာ ကျုပ်ကို ရဘက်ကာ စောင့်နေတယ်ဆိုတာ သူသိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး ဒါမျိုးကိစ္စက တခြားလူတွေနဲ့ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ဖို့ ကောင်းတဲ့ ကိစ္စမျိုးမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြေပြတ်ဝန်ထမ်းတွေထဲက သွက်သွက်လက်လက် လှုပ်ရှားနိုင်သူတစ်ယောက်က ကျွနုပ်တို့ကို လက်ဖက်ရည်ကြမ်းနှင့်ဧည့်ခံ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ဆှဲယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ ထပ်မံ၍ အော်ခေါ်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရုံးချိန်ဆိုလျှင်ရထား၊ ကားကျပ်လေ့ရှိပြီး လမ်းမှာတင် နာရီနဲ့ချီပြီး အချိန်ကြာတတ်သည်ဟု ဆ၏ို ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထူးခြားချက်တစ်ခုပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရှေကျနှငျ့ ကြှနျမတို့က အတနျငယျ နောကျကသြညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ရှေ့ခရီးကို ဆက်လက်သွားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှင်ချင်ဂွန်းက လာမယ့်အပတ်မှာ ရောက်မယ်၊ တပ်ဖာရီကလည်း သူ့ကို ကြိုဆိုတဲ့အနေနဲ့ ဧည့်ခံပွဲ လုပ်လိမ့်ဦးမယ်၊ တပ်ဖာရီက ပါတီပွဲလုပ်ဖို့ ဝါသနာသိပ်ကြီးတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းတစ်လျှောက်၌ မြင့်မားသောတိုက်တာ အဆောက်အအုံကြီးများသည် အစီအရီရှိနေကြ၏ ။အိမ်များ၊ ဈေးဆိုင်များမှ မီးရောင်များနှင့် လမ်းမီးရောင်များသည် ထိန်ထိန်လင်းလျက်၊ လှပခံ့ညားသော ကရထားကြီးများ သည် ဥဒဟို သွားလာလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန် တွေးကြည့်တော့လည်း အသေးအဖွဲလေးတွေပါပဲနော်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့မှာ ထရစ်ပယ်ဆာဖာနဲ့ အေပီစီဆေးပြားတွေ ပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူက ရိုးသားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့က ငါ့ကို အရင် ကူညီဦးလေ မင်းလူ မိညီမ
ထိုေခၽြးတပ္သားသည္ ဂ်ပန္တို႔ရန္မွ လြတ္ကင္းသည္ထားဘိဦး၊ တစ္ေနရာတြင္ အစာေရစာငတ္လ်က္ အားျပတ္ကာ ေသပြဲဝင္ရေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရား တရား သံဃာကို ရှိခိုး ဝတ်ပြုပြီးနောက် ငါးပါး သီလကို ခံယူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်နာရီခွဲခန့် ရယ်လိုက် စကား ပြောလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပော့ကောငျတှေ လုပျကှာ၊ သှားစို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရည်အသွေးကောင်းလို့ ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်။အလွယ်တကူရလို့ ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်။ဈေးသက်သာလို့ ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာေၾကာင့္ဆိုသည္ ဟိုတယ္ထဲမွာ ဆက္ေနဖုိ႔ သူ ၿငီးေငြ႕သြား ေသာေၾကာင့္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုတွေ အားကိုးနဲ့ မာနထောင်တဲ့ ဟာမတွေ၊ အခု ဘာတတ်နိုင်သေးလဲ၊ တို့အကြောင်း နင်တို့ သိရမှာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌ လည်း မျက်လုံးများကို လှည့်ပတ်ကစားကာ ခပ်မြူးမြူး၊ ခပ်ကြွကြွကလေး သီဆိုသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငယ်သည် အစစအရာရာ ကောင်းထွန်းအပေါ်မှာသာ ပုံပြီးနှစ်ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ႔ကို မက္ဇင္မ္ မခ်စ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကြီးလှမောင်သည် လွဲချော်သွားရသော သူ့အစီအစဉ်များအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်နေမည် ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါဖြင့်လည်း ကိုမင်းညိုပဲ စီစဉ်လိုက်ပါတော့၊ ကျေးဇူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတှကေို သူ့နရောနှငျ့သူ နရောခရြ ထားရပဦေးမညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီထက်ဆိုးတဲ့ နောက်ပြဿနာတစ်ခု ရှိသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သကြားနဲ့ နို့မှုန့်ထုပ်က ကော်ဖီအတွက် ပေးတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မာနာက နဖူးရှို့ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မုဆိုးမ ဖြစ်လာလျှင် အဝတ်အစားက အစ အရောင် ရင့်ရင့်မှိုင်းမှိုင်း ဣန္ဒြေရသည့် အဆင်ကို ဝတ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ဦးဆီက အခုလို ပြတ်သားတဲ့ အဖြေကို ဖတ်ရလိမ့်မယ်လို့ လုံးဝ မမျှော်လင့်ထားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ အကြောင်းရှိလို့ ရေးတာဖြစ်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံလုံမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလေးတွေနဲ့ မေဖျားကတော့ သူတို့ ဖို့ လက်ဆောင်တွေပါလာလို့ ဝမ်းသာနေကြမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေတ်ဟောင်းက လယ်မြေပိုင်ရှင်ကြီး၏ ခြံကြီးအိမ်ကြီးကို အပိုင်စားရလျက် သူရင်းငှားတစ်ယောက်နှင့် လယ်ဧက ၂၀ ကျော်ကို စီမံအုပ်ချုပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အသိဉာဏျပေးဝသေူသညျ ဘယျတော့မှ စာအုပျကို ဝှကျမထား တတျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ကို ရှင်းလင်းပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ မိသားစုနဲ့ သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်းနေရတယ် ဆိုတာကလည်း ဝမ်းသာ ဂုဏ်ယူ စရာ တခုပဲပေါ့ကွာ၊ ဒါပေမဲ့ အဲ့ဒါလည်းထားဦးပေါ့ လေ၊ အဲ၊ အချိန်ယူတဲ့ကိစ္စပြီးတော့ လေ့လာ ဆည်းပူးတဲ့ကိစ္စ၊ ဒီကိစ္စမှာ တို့ဆရာကြီးပြောဘူးတဲ့ စကားတစ်ခုရှိတယ်၊ မင်းတို့လဲမှတ်မိကြပါလိမ့်မယ်၊ ပညာဆိုတာနှစ်မျိုးရှိတယ်၊ တမျိုးက တို့ သင်ထားတတ်ထားသိထားတာ၊ နောက်တမျိုးက တို့မသိသေး မတတ်သေးတဲ့အရာကို ဘယ်မှာဘယ်လို လိုက်ရှာရမလဲသိတာ ဆိုတဲ့စကား၊ ဆရာကြီး ပြောတဲ့ ဒီစကားကိုကြားယောင်ပြီး၊ ပိုက်ဆံချမ်းသာအောင် လုပ်တဲ့နည်းလမ်းတွေကို အရင်ဆုံးသိ အောင်ရှာဖွေဘို့၊ ပြီးတော့ ဒီနည်းလမ်းတွေအတိုင်း တကယ်လက်တွေ့ လိုက်နာကျင့်သုံးဘို့ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တယ် သို့သော် အဲ့ဒီနောက်မှာ စားဝတ်နေမှု့ အတွက် မော်ကွန်းရုံးမှာ စာတော်ကူး စာရေးလေး အဖြစ်နဲ့ ငါအလုပ်ဝင်ခဲ့တယ်၊ ရွှံ့စေးပြားမှာ စာရေးတဲ့ အလုပ်ကို နေ့စဉ် နာရီပေါင်းများစွာ ငါလုပ်ရ တယ်၊ အဲဒီမှာ လပေါင်းများစွာကြာ ပေမယ့် ရတဲ့လုပ်အားခက ဘာမှ အဖတ်မတင်ခဲ့ဘူး၊ စားတယ် ဝတ်တယ် နတ်ပူဇော်တယ် တခြားတိုလီမိုလီ ရယ်နဲ့ပဲ အားလုံးကုန်တယ်၊ ဒါပေမယ့် ချမ်းသာအောင် လုပ်မယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ကတော့ ငါ့မှာ ပျောက်ပျက် မသွားဘူး။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ငါ့သားလေးလည်း ရှာပေးကြ ပါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နာမည် ကိုမြင့်ဆွေဟု ခေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို မက်ဇင်မ် ခံနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး ဖရင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ ဆကျလကျ ရုနျးကနျရှငျသနျနရေသညျ့ သငျတနျးကြောငျးမှ အစိုးရက ပညာတျော သငျချေါယူသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျေးဇူးပြုပြီး ဆိုင်နောက်ဖေးမှာ သွားယူပေးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဤကိစ္စတွေမှာ သူတို့လဲ ကျုပ်တို့ကို ကူညီနိုင်ပါတယ်၊ အမှန်ပြောရလျှင် ဂျေရု မင်းကြီးထက် ဂျူးတွေက ပိုပြီးကောင်းပါသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကား သူ၏သဘာဝတ္ထု။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆိုတဲ့ ငယျငယျက အသံမြိုးတော့ မဟုတျတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမိုး တစ်မိုးတည်း အောက်တွင် အတူ နေကြ၍ ထမင်းစားဝိုင်းထဲတွင် အတူ စားကြသည့်တိုင် အတွေးများကမူ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မတူကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ စုရုံးရာ၌ မြို့တွင်းမြို့ပြင် အနှံ့အပြားစီ ရောက်နေ ကြသော စစ်သည်တော်တို့အား ညဉ့်အချိန်တွင် သက်ဆိုင်ရာ တပ်ရင်းသို့ ရောက်ကြစေ၍ နံနက်မှာ အားလုံး စစ်ဝတ်တန်ဆာလက်နက်အပြည့်အစုံနှင့် ဖြစ်စေရကား ပဲခူးသူ၊ ပဲခူးသားတို့ လွန်စွာ အံ့သြကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ကျွန်တော်သည် သားဆိုးသကဲ့သို့ နေတတ်သူဖြစ်၍၊ ရှေ့တွင်တော့ အလိုမလိုက်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နောကျတှငျ မှတျစလငျ မုနျးတီးရေး တပျသားပေါငျး တဈထောငျခနျ့ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူနှဈယောကျသညျ ရုပျခငျြးဆငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘက်ဆီက တော့ တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း၊ ဟိုတယ်တစ်ခုတွင် ဝင်၍အိပ်ကြမည်ဆိုပါက ငွေတွေထပ်၍ ကုန်ဦးမည်မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝံက ခုခံတိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်တွင် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေးတပ် ဗိုလ်ကြီး စင်မြင့်ပေါ် တက်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် တစ်ယောက်တည်း အတွေးလွန်ရာမှ ဦးရာကျော်၏ အသံကိုကြားလိုက်ရသောအခါ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရောင်တွင် ကြမ်းပေါ်မှ အစင်းများ၊ အပဲ့များကို အထင်းသား မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လသင်တန်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေအာက္ဖက္ ရွစ္ကီလို မီတာ အကြာတြင္ ဘယ္လူသားမွ ေျခမခ် ဘူးေသာ ထူးဆန္းသည့္ ပထဝီ အေနအထားႏွင့္ ေတာင္ ကမဿ႓ာျခမ္း တည္ရွိေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
မၾကာမီ သူတို႔သည္ ေခၽြးတပ္စခန္းအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ဧပြီလကုန်လောက်တွင် သူ ပြန်ရောက်နေကျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြော့ရျှက ကြှနျတေျာ့သူငယျခငျြး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရထားက အငှားယာဉ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နံရံပေါ် သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် ဖြစ်အောင် လုပ်ပြီးမှ ကျွန်မဘာသာပဲ ချိတ်လိုက်ပါတော့မယ် အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါးနာရီ နဲ့ ဆယ်နှစ်မိနစ်တိတိ ရှိပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍သာ ကျုပ်ဟာ စကားပြောတတ်ရင်၊ ညွှန်ကြား ဆိုဆုံးမတတ်ရင် ကျုပ် တရားဟော ဆရာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမှာပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမတို့ကတော့ မရိုးစခေငျြဘူး ဆရာရဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂီတပညာကို ဆုံးခနျးတိုငျ သငျခငျြသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့အစုတှငျ ပေါငျး လူဆယျဦးခနျ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြန်လာမှ သူ့ကို တပ်အပ်ခဲ့ရမယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားတဈကောငျရခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီးလာ့ဒျသညျ သူ၏ ပထမဆုံးဆောငျးပါးကို အသံတုနျတုနျနှငျ့ ရှတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအရာသည် နှောင်းကာလ၌ ရယ်စရာဖြစ်ခဲ့သော်လည်း အတိတ်ကာလမူလအချိန် တုန်းကမူ သေရေးရှင်ရေးကိစ္စကြီးပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့က လက်ထဲမှဇွန်းကို နောက်တစ်ကြိမ် ယမ်းလိုက်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မမမေ ဘယျသူလဲဆိုတာ အခြိနျတနျရငျ သိမှာပေါ့ဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့အဆိုင်းသည် အလွန်ကြည့်ကောင်းမည့် အဆိုင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကြောင်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာသာရေး မြို့တော်ဖြစ်သော ဗာရာဏသီမြို့နှင့် တောင်ပိုင်းဒေသများမှ ဗေဒင်ဆရာများက ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့သည် ကံမကောင်းသောနေ့ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ထာဝရဂြိုဟ်ဆိုး မဝင်နိုင်သည့် ရက်တစ်ရက်ကို ပြန်လည်သတ်မှတ် ပေးသင့်ကြောင်း တောင်းဆိုလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည်ချက်အရက် သောက်ရာတွင် ဒန်ဖလား အပြည့်ပုလင်းဝက်၊ တအာတာတိတိကို တချက်ထဲမော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောရီးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တို့အသိုငျးအဝိုငျးမှာ အဲဒီလို လူမြိုး တယောကျမှ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ မြင့်မြတ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမ ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်မဆီ စာရေးလိုက်ရသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခွေးတိရစ္ဆာန်လေး သေမယ့်သာပြင်ပေတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ တအငျအငျ ညညျးကာ ခှေးလေးမြားရှိရာ သတ်ေတာအတှငျးသို့ ခုနျဝငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တငျဝငျး သူ့နဖူးကို ငုံ့နမျးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယမငျးအလောငျးဘယျမှာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ ပြေးထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေတော့လဲ ဒီလိုဖြစ်တတ်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ ငါ့ထက် အကြံကြီးတဲ့သူ တွေ့နေပါပကော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေ့စဉ် ဘဝမှာ သူတို့နဲ့ တူတာတွေကို လေ့လာတဲ့အခါမှာ သူတို့ဟာ ပိုပြီးပီပြင်လာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သွေးဆုံးရှုံးမှုမရှိဘဲ ဘာကြောင့်သည်မျှ သွေးဆုတ် ဖြူရော်နေရသည်လဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ ဂီတဘကျတျောသား၊ ဂီတ ဝါသနာပါသူခငျြးခငျြး အနနေဲ့ပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါဟာ အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေ့ ကုလားထိုင်နောက်တွင် ရပ်နေသည့် ကြီးဒေါ်က စကားလက်ကို တောင်းပန်သည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှငျးသျောတာ မာဆတျက လမျးမတျောက လှညျးတနျးလမျးမှာရှိတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မာတင်ဆီ လျှောက်လာပြီး သူတို့ စိတ်မကောင်း ပါကြောင်း အလွန် ဝမ်းနည်းပါကြောင်းပြောကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာပဲပြောပြော ဆွန်ယာက တကယ့်ခံစားမှုဖြင့် စိတ်ပါလက်ပါ ပြောပြနေတာကတော့ အမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးကြီးက ယင်းသို့ပြောပြီး နေရာမှထသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤနရောတှငျ ကောထနျရှာမှ လူမြားကိုသာ လကျခံနိုငျမညျ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဆနျးက မကျြလုံးမြားကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းနည်းခြင်း၊ နာကျင်ခြင်း တစ်စက်မှ မခံစားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုအချိန်ထိ သူ့မျက်နှာပေါ်တွင် သွေးရောင်များ လွှမ်းနေပြီး ကိုယ်ခန္ဓာတွင်လည်း ချွေးများပင် စို့ချင်သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈခုခုတော့ လုပျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအလင်းရောင်ဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အသက်၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သစ္စာတရားပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ရုတ်တရက် ဘာလုပ်ရမှန်းမသိအောင် ကြောင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လောကကြီးတွင် သည်လို လောကဝတ် ထုံးစံစကား ဆိုသည်မှာ ရှိကောင်းသည်သာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ခံထားသညျ့ မိုးမခသားတိုငျ အခြို့ကိုတိုကျခပြဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေ့အသံကို ကြားလိုက်ရပြီးတဲ့နောက်မှာတော့ ကျွန်မအသိ ဝေဝါး ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
တောပါးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွယ်ရာမှာ မကောင်းပြောခံရအောင် မနေပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့အပေါ်သို့ ငုံ့မိုး ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၅၅ ခုနှစ် သန်းခေါင်စာရင်းအရ ထိုအရပ်တွင် လူဖြူ တစ်ရာ့ငါးဆယ်သာ ရှိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စင်စစ် မည်သူကမျှ သူ့ကို ဧည့်ခန်းသို့ လာအိပ်ရန် ဖိတ်ခေါ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့ရိုးတံတိုင်းကြီးကို ရန်သူတို့တက်ရောက် သိမ်းပိုက်နိုင်ခဲ့၍ကား မဟုတ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စာရှကျထဲမှာ ဒါတှေ လုပျလိုကျပါလို့ ရေးပဲ ရေးရတာ အားမရဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးအနေနဲ့ မှန်ကန်တဲ့အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်မှု စွမ်း ရည်ကို အကြောင်းပြုပြီး သေချာပေါက် အောင်ပွဲခံလိုတယ်ဆိုရင် ပွင့်လင်းလာတဲ့ အခွင့်အလမ်းမှန်သမျှကို ဖမ်းဆုပ်နိုင်ဖို့ အစဉ်သဖြင့် နိုးကြားနေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတျော ပကျလကျကုလားထိုငျပျေါ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျတျောတို့က တက်ကသိုလျ ကြောငျးနဖေကျတှပေါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အများအား ဖြင့်မူ သူတို့သည် သူတို့နေထိုင်ရာ နိုင်ငံ၏ ဘာသာစကား ကိုပင် ပြောဆိုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မီးတောက်လောင်သည့် အသံက တဖြောင်းဖြောင်း ကျယ်လောင်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုတော့ သွားပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယ်လီစကုပ်ဆိုတဲ့ အဝေးကြည့် အာကာသမှန်ပြောင်းလည်း မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခြောငျးလေးခှ၏ အနောကျဘကျကို အထကျအငျးဝငျခြောငျး၊ အရှဘေ့ကျကို အောကျအငျးဝငျခြောငျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုလေး ထွက်သွားပြီး မကြာခင် မမလေး သွားခေါ်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို နောက်ဦးတော်သည် လည်ချောင်းရှင်းကာ ၎င်းအနှစ် သက်ဆုံးဖြစ်သော တောလိုက်သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ကောက်၍ ဆိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ထပ်ရှာကြည့်ပါဦးမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေ၏ သန်မာသော လက်များသည် တံတောင်ဆစ်ကွေးအထိ ဆပ်ပြာမြုပ်များထဲ၌ နစ်မြုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် အချိန်တွေ ကြာလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောဟာ ပိုကျဆံရှာတဲ့နရောမှာ ကံကောငျးခဲ့တယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလကျဆောငျပစ်စညျးမြိုးက တရငျးတနှီး အဆငျ့ရောကျမှ ပေးရတာမြိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် မနက်က စည်းရိုးထဲမှရခဲ့သော ပုတတ်ကို မငြိမ်းသာပြာနေသော ဆန်ကောထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်ရာ ဆန်ကောမှောက်သွားလောက်အောင်အထိ မငြိမ်းသာ ထိတ်လန့်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယင္းအျဖစ္သည္လည္း ေနာင္တစ္ခ်ိန္ ျပန္စဥ္းစားၾကည့္လွ်င္ အူယားဖြယ္ေကာင္းလွသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တခ်ိဳ႕မွာ ကိုယ့္စိတ္ကိုယ္ မထိန္းႏိုင္ဘဲ ႐ႈိက္ႀကီး ငင္ႀကီးျဖင့္ အသံမ်ားထြက္ေအာင္ပင္ ငိုေႂကြးၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်၏ စိတ်ရင်းအမှန်ကိုပြောရလျှင် ဆာဘရီကို လူတော်ကလေးတစ်ယောက်မဖြစ်စေချင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသဘောတူညီချက်တွင် အမေရိကန် သုတေသနဌာနသည် မိမိတို့၏ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို သုတေသန ရည် ရွယ်ချက်များ သက်သက်အတွက်သာ အသုံးပြုရမည်၊ စီးပွားရေး ရည်ရွယ်ချက် အားဖြင့် အသုံးမပြုရ ဟု ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စို့ပြုစသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားအပေါ်မှာ အဲဒီလို ယုတ်ညံ့စုတ်ပဲ့တဲ့ အပြုအမူမျိုးတွေ သူ လုပ်ခဲ့လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ဘယ်လိုမှ တွေးဆကြည့်လို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့နံနက် ခပ်စောစောအချိန်တွင် တတိယ လင်ညီမသည် ဆပ်ပြာဆီသောက်၍ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဆုံးစီရင်သွားပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမေလေု့ပျငနျးမှာ ၀ငျလုပျရုံပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လာပါလေ ဟိုရောက်တော့ မြင်ရလိမ့်မပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဤကပ်ရောဂါ၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းပုံကို ကျွန်မ ပြောပြနေစရာ လိုမည် မထင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံနက်စာသည် ရိုးရိုးစင်းစင်း၊ အားလုံးအတွက် အတူတူပဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘရူနိုကတော့ အဲဒီလို မဟုတျပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့ဆီသာ မြန်မြန် လာခဲ့စမ်းပါကွာ ပြောပြီးသည်နှင့် ယုကာဝါသည် ဖုန်းကို ချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပနျးခြီလကျရာတှလေိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယန်ကီများသည် ကပ္ပလီများကို မနှစ်သက်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောငျစဉျတနျးတှရေဲ့ အနီးမှာလညျး အလငျးနဲ့ မထိတှတေဲ့ထိနျးခြုပျသာမိုမီတာ တခြောငျးကို ခထြားလိုကျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ့်ဟာကိုယ်အိမ်ထဲမှာ နေတာပဲဆိုပြီးတော့လည်းစိတ်ချလို့မရဘူး၊ ညဘက်ကျတော့အိပ်မွေ့ချပြီးဝင်ခိုးချင်ခိုးတတ်တာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူနှင့် သူ၏ ရဲသားများသည် လာဟိုမြို့ရှိ မှောင်မည်းနေသော ဈေးလမ်းများပေါ်တွင် မြင်းစီးပြီး ညကင်းလှည့်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုပဲ စစ်နယ်မြေတွေမှာ ကျင်လည် ခဲ့တဲ့ တပ်သားတွေဟာ အိမ်ကိုပြန်ရောက်လာတော့ ပိုပြီးသတ္တိရှိတဲ့သူတွေ အဖြစ်နဲ့ ပြန်ရောက်လာကြတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သည့်ထက်ဆိုးရွားသည်ကား ဂျူးတို့နှင့် သဘောတူထားသော အပစ်အခတ် ရပ်စဲရေးကတိကို ဖောက်ဖျက်ပြီး တဲလ်အဗစ်မြို့ကို အမြဲတမ်းပစ်ခတ်နေခြင်းပင် ဖြစ်သည် ကျွန်တော်တို့မှာ ညစဉ်ညတိုင်း အိပ်ကောင်းခြင်းမအိပ်ကြရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ငန်းရှင်ကို ပြောရဲ၊ ပြရဲ၊ နားချရဲရမယ်။နှစ်တွေတော့ နည်းနည်းကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တရွေ့ရွေနှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှုသဘောတရားကမူ ထိုသု့ိမယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေလွကားထိပ္မွာ ရပ္ၿပီး လာသမွ် ဧည့္သည္ေတြနဲ႔ လက္ဆြဲႏႈတ္ ဆက္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ အားလုံးကပင် မယ်သီကို ဝိုင်း၍ မြည်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် သူ ပြန်၍ ငြိမ်သက်သွားကာ အိပ်ပျော် သွားသည်အထိ အနားတွင် ထိုင်စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေက ခိုတွေကို တအီးအီးညည်းနေကြသည်ဟု ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်သားများမှာ ယမန်နေ့က မိုင် ၂၀ ခန့် ချီတက် လာခဲ့ပြီး ဖြစ်၍ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် ရှိနေပြီး သို့ရာတွင် တပ်ရင်းမှူးက စစ်ရေးပြအနေအထားဖြင့် စစ်ဆေးခြင်း ခံရမည်ဟု အမိန့်ထုတ်သောကြောင့် တစ်ညလုံး တစ်လှေမျှ အိပ်စက်နားနေခြင်းမပြုရဘဲ လက်နက်များကို တိုက်ချွတ် ဆေးကြောပြင်ဆင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ ကိုမြတ်ထွန်း အဆောင်ကို လာသောအခါ မခင်မိက ဆင်းမတွေ့ ရဲချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျွန်ကို ရွေးချယ် အသုံးပြုခဲ့သော ကလောင်အမည် ဖြစ်သည့် ‘ခရမ်းလိပ်ပြာ’ သည် ပေါင်ဒါပန်းကို ချစ်စနိုးခေါ်ဝေါ်ကြသော အမည်ခွဲဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချမ်းမြညနှင့် ပူအိုက်နေ့ကို တစ်လှည့်စီကြုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် ပျားရည်ဆမ်း ခရီးဟာ ခုနစ်လ ရှစ်လလောက်ပဲ ကြာတယ်၊ အဲဒီ နောက်တော့ အခြေအနေ ပြန်ပြီး ဆိုးလာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု ၁၉၅၉ ခု၊ ညစ်ညမ်းသောစာပေ ပုံနိပ်ထုတ်ဝေရေး အက်ဥပဒေကို အတည်ပြုပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာမညျက ကိုဦးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရြာအလုပျ ဝငျလုပျပေါ့တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နှလုံးသားနှင့် ဆက်နွယ်ထားသည့် နှောင်ကြိုးအားလုံးသည်လည်း အတင်းဆုံးအနေအထားကို ကျော်လွန်အောင်ပင် ဆွဲဆန့်ခံနေရလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမသားတို့သည် သည်အချိန်မှာ လင်သားဖြစ်သူကို အားအကိုးဆုံး၊ အတောင့်တဆုံး အချိန် ဖြစ်သည် ဟူသော စကား မှန်လေမည် ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျောတျောကားအသဈ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆယ်လီ၏ ညီမ ဒီမီတီကို ပိုးနေကြောင်း စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိတာပေါ့၊ ဟိုတစ်ခါ ခင်စန်းတို့အိမ်ကို တို့လာလည်တုန်းကလေး ခင်စန်း လက်ဖက်နဲ့ ဧည့်ခံတယ် မဟုတ်လား၊ လက်ဖက်ရယ်၊ ကြက်သွန် ကြော်ရယ်၊ နှမ်းရယ်၊ ပဲခြမ်းကြော်ရယ်၊ ပုစွန်ခြောက်ရယ်ကို သူ့အပုံနဲ့သူ ပြင်ဆင်ထားတာ သိပ်အထက်တန်းကျတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလောက်ဆိုလျှင်ပင် သိသာလောက်ပါပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၎င်းပြန်သွားသည့် အခါ၌ ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုအင်္ဂါသည် ဆက်လက်၍ စကားပြောဆိုနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကြီးသားသုံးယောက်နှင့် အငယ်ဆုံးသား ချင်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျဗဟိုခကျြမှာ မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဆိပ်ကို ကော်ဖီအရသာ ပိုကောင်းအောင် လုပ်ပေးနိုင်တဲ့ အမှုန့်ပါ ဆိုပြီး မလှိမ့်တစ်ပတ်နဲ့ ကြိုပေးထားတဲ့ နည်းလမ်းက ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းတွဲထဲ ထည့်ရိုက်မယ်ဆိုရင်တော့ အတော်လေး မဆိုးလောက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်တွဲ ၊ နှစ်တွဲ ၊ သုံးတွဲ ၊ လေးတွဲ ၊ ငါးတွဲ ကျော် ခဲ့ပြီ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘာကို စောင့်ကြည့်ရမှာလဲ အဖေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမငျးသောငျသညျ ဖဖေေ၏လကျရုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမယ့် ကျနော် ပြောလိုက်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေခၽြးတပ္ေျပးျဖစ္ေသာ ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ ခရီးသြားလက္မွတ္လည္း မရွိ၊ ေဆးထိုးလက္မွတ္ဟူ၍လည္း မပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောရောကျခဲ့သညျ့ ရုက်ခဗဒေဥယြာဉျမြားမှာလညျး ထူးဆနျး သောငှကျမြားနှငျ့ ပနျးပှငျ့မြားကို တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါတှကေရော တိုကျဆိုငျမှုပဲလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပ်ကဘာဘာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်လစတွိုင်းရဲ့ စစ်နှင့် ငြိမ်းချမ်းရေးထဲက နာတာရှာလို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မိသားစုဘဝထဲမှာ လုံးဝမြုပ်နှံ ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှင်သခင် ၏ အလိုတော် ပြည့်ရန် ဦးဆွေးဆံမြည့် နေ့ရှိသရွေ့ ထမ်းရွက်ခဲ့လျက် အသက်ပါ ဆုံးရှုံးမှုဖြစ်ရ သော်လည်း စေတနာ ကြီးစွာထားလျက် အချစ်မပျက်နိုင်ရှာပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မည်မျှကြာကြာ သွားရဦးမည် မသိသေး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရရင် စစ်သေနာပတိဟာ ရန်သူကို ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ဖို့ စစ်မြေပြင်အမျိုးအစားကို အဆုံးအဖြတ်ပေးနိုင်ပေမဲ့ စစ်ပွဲတစ်ပွဲ ဆင်နွှဲတိုင်း အဲဒီ စစ်မြေပြင်မှာဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ ပထဝီအနေထားဆိုင်ရာ ဝိသေသလက္ခဏာတွေ ကိုတော့ မလွှဲမရှောင်သာရင်ဆိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချေါပါ၊ ကိုကိုလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အညံ့ခံပြီး ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်လိုက်ပြီ ဆို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခြိနျအထိ သူ့နှုတျဖြားမှ ဥယြာဉျမှူးဆိုသော စကားလုံး တဈခုမှ မထှကျလာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပျော်စရာကောင်းမလား၊ ကြောက်စရာကြီး များလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရာမ၏ တေစဿၧ သရဲ မ်ားႏွင့္ လည္း မေတြ႕လိုေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
အငယ်ကောင်သည် ဘွဲ့တက်ယူရေးထက် သူ့ ဘောလုံးချိန်းပွဲက အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အပျိုတို့သည် မိမိတို့ ပစ်ပေါက်ရန်အတွက် ရည်ရွယ်ထားသည့် မဲဇလီဖူးသုပ်များ ကို မိမိတို့ စိတ်ကြိုက် အထူးတလည် ထုတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ အသုံးပြုထားသော စကားလုံးနှင့် ဝါကျများသည် စိန်စိန်း၏ ကျွမ်းကျင်မှုနယ်ပယ်ကို ကျော်လွန်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်က အကြံဉာဏ်ပေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကီလိုမီတာ ဝက်မျှ မြင့်သော ကမ်းပါး ပေါ်က သူ့ကို ဘယ်လို ကယ်မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
အန်ဒရေကား ကြယ်တို့ ဝင်းလက်နေသည့် ကောင်းကင်ကြီးကို မော့ကြည့်ယင်း နက္ခတ်ပညာရှင် ဟာရှယ် တွေ့ခဲ့သည့် ဓာတ်ငွေ့တိမ်တိုက်ကြီးကို အမှတ်ရနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက် အိမ်ရှေ့ခန်းဆောင်မှ တံခါးဆွဲ၍ ဖွင့် သံ၊ ဖိနပ်သံများ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမျှော်လင့်ပဲ သူ့အယူအဆသည် ပြန်ခိုင်မာလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားတွင် ကြာကြာမနေနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ထောက်ခံမှု မရလျှင် ဘယ်အစိုးရမျှ သက်တမ်းတလပြည့်အောင် မခံသော်လည်း နိုင်ငံတော်ကိစ္စများတွင် သူ့ဩဇာ သူ့အရှိန်အဝါကို ဘယ်တော့မျှ မသုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အနေနဲ့ အဲဒီနယ်မြေကို တစ်လက်မတောင်မရနိုင်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင်နရီက တံခါးဝအထိ လိုက်ပို့ ပြီး ကျွန်တော့်လက်ကိုဆွဲခါပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်အထိ အဓိပ္ပါယ်ကို အပြည့်အဝ နားမလည်သေးသော ဂေါဝိန်ဒသည် စိတ်အား ထက်သန်စွာဖြင့် ပင် ထပ်ဆင့်ပြောပြန်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယာဉျမောငျးနှဈယောကျကိစ်စကော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအချိန်မှစ၍ အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသား လူငယ်များကိုလည်း စစ်တက္ကသိုလ်သို့ အများအပြား တက်ရောက် သင်ကြားခွင့် ပြုလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ခုတျလေ၊ အိပျခနျးထဲမှ အသံတှေ ပိုကယျြလာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲမော်ရဲ့ ရဲယို တရားနာနေရတာနဲ့ပဲ ကိုယ်ကိစ္စ ပြောမယ်စကား ဦးတည်ချက် ပျောက် သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူသညျ နညျးနညျးပါးပါး ရကေူးတတျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ဖြင့် အခန်းထဲတွင် ကျွန်မနှင့်ခင်ပွန်း နှစ်ဦးတည်းသာ ကျန်ရစ်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွန်းတိမ်း စတွင် မြို့ကဈေးကြုံကား ပြန်ရောက်လာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခပ်ဆန်းဆန်း လူစိမ်း ကပ္ပလီ ရထားသမားကြီး တစ်ဦးက အိမ်ရှေ့တွင် ရပ်ထားသည့် ခပ်ဆန်းဆန်း အလုံပိတ် ရထားကြီး တစ်စီးဆီသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလှငျ ခြောငျးတဈခကျြ ဟနျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညကမြှ ဟိုကောငျ့အခနျးကို ငါ သှားလိုကျဦးမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာဘာခြံ ပိုင်ရှင်တစ်ယောက်၏ သားဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ ပိန်ဖန်း၏ ကံကြမ္မာကလည်း ဆန်းကြယ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးရှငျးပေးစရာမလိုပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိုးချစ်နဲ့ သူနဲ့ ဘာကြောင့် လမ်းခွဲခဲ့ရတာလဲဆိုတာပဲပေါ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအခါ ရှဝေါသညျ တဈကိုယျလုံးကို အားရပါးရ လှုပျခါလကျြ ဝါးလုံးကှဲ ရယျမောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကချင်များသည် ဒူဝါတစ်ယောက်၏ အုပ်ချုပ်မှုကို သဘောမကျလျှင် အခြားဒူဝါတစ်ယောက်၏ နယ်သို့သော်လည်းကောင်း ပြောင်းရွှေ့သွားတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ငါ့ဆီလာမှာမဟုတျဘူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို႔ေသာ္လည္း သည္စာၾကည့္ခန္းထဲမွာ မက္ဇင္မ္၏ ေသေရး ရွင္ေရးအတြက္ တရားစီရင္ေနျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မတို႔အားလံုး သိေနၾကပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တငျ့တယျလှပစှာ သာယာစခေငျြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တိမျဝငျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှောင်ထဲတွင် ထူးခြားမှုအကဲတစ်စုံတစ် ရာ မရသောအခါ သက်မ ချသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤတွင် နီဂရိုးများသာ မကတော့ဘဲ လူဖြူများပါ ဒေါသ ထွက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉျ တစုံတယောကျက ဆှနျညာ့ဘကျသို့ စားပှဲထိပျမှ ဟငျးပှဲတပှဲ တှနျးပို့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဲငယျ အိမျငယျမြားသာ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းထုတ်တော့လည်း သူစာရေးဆရာဖြစ်ချင်တုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေတ္တာညီမျှ ကောင်းပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသစ်မဟုတ်ဘဲ အဟောင်းကို ပြန်သထားခြင်းဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ဂယက်တွေကို နကမ္ပတိ ပွဲကြည့်ပရိသတ်အဖြစ် ကြည့်နေချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့မောင်နှမ ဒီလိုပဲ အမြဲတမ်းမခွဲဘဲနေကြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျဟာ ကိုယျ့ယောကျမဆိုတာလညျး မငျး သတိထားပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ ကံကြမ်မာကို တိုက်ပွဲဝင်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ် ကြည့်ပြီး ပြောပြပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံး အကောငျးစားတှခေညျြး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုကော ရွှေမြို့တော်ကို ဘာကိစ္စသွားတယ် ထင်သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ်သူ၏အပေါ်၌ မည်သို့ သဘောထားသနည်း ဂရုပြုရ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကၠသုိလ္တြင္မူ ဖရက္ က အေဆာက္အဦအင္ဂ်င္နီယာဘက္လုိက္၍ အတြတ္က ဆရာ၀န္ဘက္ လုိက္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှမတို့ဆီမှာကော ဘယ်လိုပြောကြသလဲ၊ ဗန်းမောက်နဲ့ အတူတူပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ လူ့ဘဝရဲ့ အချိန် တော်တော်များများဟာ သာမာန်အခြေအနေ တွေနဲ့ပဲ ပြည့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖိနပ်က ဒေါက်မှမပြုတ်ဘဲ ကြိုးက ပြတ်ထွက်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့ရာတွင် အန်တွန်က ခြေဖျား ထောက်၍ ဦးအောင်ပြေးကာ တံခါးကို ခေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကြော်ငြာတဲ့ ကားကိုမှဝယ်ချင်လာအောင် ဆွဲဆောင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျန်ရှိသော မိသားစုဝင်များကမူ ဤသို့ ခံစားနေကြရမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုရပါမူ အမြဲထာဝစဉ် အလဲအလှယ်ရှိနေသော ကျောက် တောင်ကုန်းထက်မှ ဂျပန်ကင်းစောင့်သည် ထိုသူနှင့် ထိုသူ၏ အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို အထင်သား မြင်နေရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြေပြီးကတည်းက အောင်ရုံပဲ ရမယ်ဆိုတာ သိသားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ခဏကြာသောအခါ သူတော်စိန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီမှာ ကမ်းကုန်လို့ ရေထဲရောက်နေတဲ့ သင်္ဘောသားတစ်ပိုင်း ယောက်ျားရိုင်းကြီးတွေရဲ့ စုရပ်လေကွာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လေလုံခန်းထဲရှိ အပြာရောင်အလင်းထဲတွင် အရိပ်တွေ တဖျပ်ဖျပ် သွားလာနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ နားထဲမှာ ကြားနေတဲ့ တဂွီဂွီ အသံတွေ အုံ့မှိုင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်လေး ကြည့်မလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခေါင်မိုးမိုးထားတဲ့ တုတ်တန်းတွေက ပြုတ်ထွက်ပြီး တွဲလောင်းကျနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေနန်းရှင်ဘုရားမှာ မအီမသာ ရုတ်တရက် ဝေဒနာတော် ခသည်မှာလည်း စဉ်းစားချင့်ချိန်ရန် ဖြစ်လာတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီစာရှကျ ထုပျဟာ ခတျေသဈ လောကဓာတျသိပ်ပံရဲ့ နိဒါနျးကိုကြူးရငျ့ထားတယျလို့တောငျ တငျစားနိုငျလောကျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကြောင်းကမူကား၊ ကျွန်တော်တို့နှင့် ရုပ်ရှင် ရွှေဘ တွေ့ဆုံရခြင်း စစ်တောင်းစက္ကူစက် စာပေ ဟောပြောပွဲ ကျင်းပခြင်းသည် ဤအကြိမ် ပထမဦးဆုံး ဖြစ်ပေရာ စီစဉ်သူများသည် စေတနာ လွန်ကဲကာ အဲသည်အချိန်က အလွန် ခေတ်စားသည့် ရွှေဘ၏ ရုပ်ရှင်ကား တစ်ခုနှင့် စာပေ ဟောပြောပွဲတွဲ၍ ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးကပြန်လာတော့လည်း ညနေစာစားဖို့ ပြင်ဆင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တယ်လီဖုန်းပြန်ဆက်နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းစားပွဲထောင့်တည့်တည့် နံရံတနေရာတွင် နံရံကပ်စက္ကူ စုတ်ပြဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျးစိတျတှေ လှုပျရှားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလို၊ နှယျတော့ သူတို့ကို ဘယျတော့မှ နားလညျတော့မှာ မဟုတျဘူး ထငျလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ တရင်းတနှီး ဆက်ဆံနေကြပုံနှင့် တီးတိုးပြောဆိုနေကြပုံကို မြင်ယောင်ကြည့်ရုံမျှဖြင့် ကျွန်မ၏ နှလုံးမှာ တဆစ်ဆစ် နာကျင်လှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပင်ကလဲ အတု၊ သွားကလဲအတု၊ သူ့ခမျာ ပြန်ပြီး ငယ်ချင်တယ် ထင်ပါရဲ့ ယောက်မတော်ရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ အဆင်သင့် ပြင်ထားပြီးပါပြီ ကုစာနာဂိသည် မာရှိဘ အာယနဲကို ပါဂျယ်ရို၏ နောက်ခုံတွင် ထိုင်စေပြီးနောက် သူသည် အရှေ့ခန်းရှိ ယာဉ်မောင်း၏ ဘေးထိုင်ခုံမှာ ဝင်ထိုင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည္စကားေတြကို ၾကားရေတာ့ ကၽြန္မမွာ မေနတတ္မထိုင္တက္ ျဖစ္လာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့သော ကိစ္စမျိုး ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု ကျွန်မ ဘယ်တုန်းကမျှ မတွေးခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မကျြနှာမှ ရတှေစေီးကနြသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်ငွေဆယ်တန်အုပ်လိုက် အသစ်ကြပ်ချွတ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ချမ်းသာကြွယ်ဝသူ၊ ထင်ပေါ်ကျော်ကြား သူ၊ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးမားသူတွေကို ပိုပြီး ထင်မှားစွပ်စွဲတတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခန်း၏အလယ်တွင် စားပွဲကြီးတစ်လုံးရှိ၍ ထိုစားပွဲပေါ်တွင် ဖဲချပ်များသည် ပြန့်ကျဲလျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဖျောကှဲသော ညဉျ့ငှကျတဈကောငျသညျ ကောငျးကငျယံမှ အသံပေးရငျး ပြံသှားလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမ ဆေးဗီရိုထဲက ဝီစကီပုလငျးတှလေို့ ဆှဲလာခဲ့တယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာလွင်သည် မည်သူ့ကိုမျှ အပြစ်မပြောတတ်၊ စိတ်မဆိုးတတ်၊ လူတို့၌ရှိ တတ်သော ချွတ်ယွင်းချက်များကို အားလုံး ခွင့်လွှတ်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယမ်းအိုးကြီးနား ရောက်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို ပြောလိုက်တော့မှပိုဆိုးသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခံစားချက်မဲ့မျက်နှာနဲ့ထပြီးပြန်သွားတတ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတှငျ နောကျတဈနေ့ နံနကျ ကိုသကျဆှထေံမှ စာရသော အခါတှငျ မမသညျ သူ လိမျ၍ ရေးလိုကျသညျကို နောငျတ ရလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အပြင်ပန်းတွင် ဓလေ့ထုံးတမ်းနှင့် စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများကို တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာ ဆောင်ရွက်နေသော်လည်း ကျွန်မ၏ ခံစားချက်များကို တစ်ခါတစ်ရံ လှစ်ဟပြတတ်သည်မှ အပ ကျန်အချိန်များတွင် ကျွန်မ၏ မကျေနပ်ချက်များအတွက် တိတ်တဆိတ် ဆန္ဒပြနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မကျြနှာက သိသိသာသာ တငျးမာနသေညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်ဘက် လေးငါးနှစ်မှာတော့ ဆိုင်ကယ်တွေကလည်း ဆေးပင်ကန်သင်ရိုးများ၊ လှည်းလမ်းချိုင့်ခွက်များကို တိုးဝှေ့ဖြတ်ကျော်ရင်း ကိုကြီးကျော်ပွဲတော်ခင်းကို အမြန်ခရီးနှင်ကြသည်လည်း ရှိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုနက ကောငျခြောလေးလို နှမျးနှမျးလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိတို့ဝိုငျးမှာ ပငျနီအင်ျကြီနှငျ့လူလညျး ပါသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခု ဆိုလညျး တျောတျောမြား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မှတ်ထားပါ့မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအချိန် ဤကာလမှစ၍ ခင်ပွန်းသည်အား ‘ကယ်မခြင်း’ အမှုသည် နိဂုံးကမ္ပတ် အဆုံးသတ်သို့ ရောက်ရှိသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှယျ တငျ့တဲ့ တမယျခငျ့က အရငျထှကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှင်းတွေကျလာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထီဆိုငျမှာ သှားမေးလို့တော့ရသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိပ်မက်ထဲမှာ ကိုကျီးညိုကို ခင်နှောင်း ဂဃနဏကြီး တွေ့လိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ ငါ့အနေနဲ့ အခုလို ပူပူနွေးနွေး ရာထူးရခါစအချိန် မှာ ဒီကလေးကို ခေါ်ယူလိုက်ရင် ကိုယ့်လည်ပင်းကိုယ် ကြိုးကွင်းစွပ်သလို ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်ဆိုသည့်အရာသည် အချည်းနှီး လူသတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် သူ တွေဝေငေးမှိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူရိယနေမင်းကြီးနှင့်တကွ ကမ္ဘာလောကကြီးကို ဖွဲ့စည်း အပ်သော အဏုမြူမှုန်အသီးသီးတို့သည် ၎င်းတို့ဘာသာ တစ်ခုချင်း၊ တစ်လုံးချင်း၊ တသီးတခြား တည်ရှိနေသော ရုပ်ဒြပ်များ ဖြစ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စံကားဝါပန်းနံ့က ကျွန်မကို ယစ်မူးရီဝေအောင် လွှမ်းခြုံထားသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်မ အိပ်ချင်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မကျြနှာထားမှာ ရှငျရှငျပပြ မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆရာလေးလည်း ဒီရွာမှာ ကြာ ဦးမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ အားကောငျးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအိမ်ကြီးကို နေ့စဉ် ဘယ်လိုများ ထိန်းသိမ်း သန့်ရှင်းနေသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြန်မာပြည်သည် လွတ်လပ်ရေးရပြီးမှ လူထုစိတ်ကြိုက် ခေတ်ကို တည်ဆောက်ရသည်မှာ သည်ဟာ ပထမဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ သူ့အပေါ် ဂရုတစိုက်မရှိဘူး၊ သူ ခင်သလိုမခင်ဘူးဟုတွက်ပြီး ဝမ်းနည်းတာလား၊ စိတ်ကောက်တာလားမသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဗျိုင်းဖြူလည်း ဆာလောင်ခြင်း ရှိသဖြင့် မဗျိုင်းညိုကို စားစရာတစ်ခုခု လုပ်ပေးရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ယခုမူ တားမရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျလညျး ကိုယျ့နရောမှာ ဝငျထိုငျလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဓိက အရေးကြီးတဲ့ အချက်က အဲဒီ လက်အိတ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကေသွယ့်အမြင်မှာ ကိုကျော်စွာသည် အမှန်ပင် ချမ်းသာလွန်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချစ်ဦးပြောသလို လုပ်ကြည့်ရကောင်းနိုးနိုးဖြစ်ပြီး ဝါယာကြိုးကို ကောက်ကိုင် ပလပ်ခေါင်းကို ဖွင့်ပြီး ဝါယာတစဖြုတ်နေတုန်း ဆိုင်ရှင်က ကံကောင်းထောက်မစွာ ရောက်ရှိလာ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့ကြောင့် မောင်ရွှေဝါသည် လှေကားမှ ခြေဖွနင်း၍ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ကိုမှ လျှောက်မပြောနဲ့နော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစိုးရိမျပါနဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအခန်းကို ဒီနေ့မနက် ဘယ်သူမှ ရှင်းမထားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိတိကျကျ မည်သည့်အရာကိုမျှ မမှတ်မိတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မရှိပါတယ် အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီမ ဒီလို ပျော်နေတာကို ကြည့်ရတာ သိပ်ကြည့်လို့ ကောင်းတာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ဇော်နိုင်၏ ချုပ်ရိုးမှာ တကယ်တော့ ပြန်ကြည့်စရာမလိုအောင် ကောင်းနေခဲ့ပြီးသား ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားတွေ ပြောပါများလာတော့ စကားထဲက ဇာတိပြလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုရှေးရှေးတုန်းက အကြောင်းတွေက နားထောင်လို့ကောင်းတယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် လက်ရှိအခြေအနေအရ ထိုသို့ ပြုလုပ်ရန် လုံးဝ မဖြစ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စည်သူ၊ ညီသူတို့ဖေဖေ နိုင်ငံခြားဘွဲ့လွန်အတွက် ပြည်တွင်းမှာ ဖြေဆိုရသော အကြိုစာမေးပွဲ အောင်ခဲ့ပြီ ကြားရတော့ နွယ် အနည်းငယ် တုန်လှုပ်ခဲ့မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခုအခြိနျ၌ ဖဲငျနီတှငျ ခံစားခကျြဟူ၍မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတင်းစာပို့တဲ့အလုပ်လောက် ပျင်းဖို့ကောင်းတာ၊ ငြီးငွေ့ဖို့ကောင်းတာ ရှိပါ ဦးမလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတ်တယ်၊ အခြေအနေက တော်တော်လေးကို တိုးတက်လာတယ်လို့ ပြောရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဂစ်ဂစ် အဆက်မပြတ်အော်မြည်နေသော ငှက်ဆိုးထိုးသံက ပိုနီးလေ ပိုကျယ်လာလေရှိသည်ကိုတော့ ဦးညို သတိပြုမိလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူပြောနေသော စကား များသည် ပြောဖို့မလိုသော စကားများ၊ ဖြေရှင်းချက်ထုတ်ဖို့မလိုသော စကားများသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဲ့လဲ့သညျ လဲ့နှငျးရညျလား လဲ့နှငျးရညျသညျ ဒေါကျတာလဲ့လဲ့လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သားသမီး များ ကြီးပြင်းလာသော အခါ သူတို့ကို လွတ်လွတ် လပ် လပ် ကြိုက်ရာ ဆုံးဖြတ်ပိုင်ခွင့်ကို မပေးလျှင် အကျွန်ုပ် နှင့် ဇနီးသည်တို့မှာ အကြီးအကျယ် ပဋိပက္ခ ဖြစ်ရပေ ဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မန္တလေးသို့ ရောက် သည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်တို့၏ဆရာ သစ်ကုန်သည်မောင်ထွန်းလင်းတို့ ရှာဖွေကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သည်နေ့ အစားအသောက် တာဝန်ကို သန်းသန်းဝင်းက ယူပြီး ဝေမိုးအောင်က ရုပ်ရှင်ပြရမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်သူများကို ကယ်တင်လိုက်သည့်အရာမှာ သေနတ်များမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးမလေးသည် ခြံဝင်း သို့မဟုတ် ပန်းခြံအတွင်းရှိ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် နင်းလျှောက်သွားပြီးမှ လဲကျခဲ့သည် ဆိုသော ဖြစ်နိုင်ခြေကို မငြင်းဆိုနိုင်သော်လည်း ဖိနပ်ချွတ်၍ ခြေအိတ်ဝတ်လျက် လျှောက်သွားခဲ့ခြင်း မဖြစ်တန်ရာဟု အားလုံးက တစ်ညီတစ်ညွတ်တည်း လက်ခံကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ၏ သေဆုံးခြင်းသည် သူကိုယ်တိုင် အတွက်ရော ကျွန်မအတွက်ပါ ကြေကွဲစရာ မဖြစ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေက ပြောရင်း အရှိန်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူတို့အိမျကို သှားလညျကှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အားလုံးက သူ့အလုပျနှငျ့သူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုသားအမိနှစ်ယောက်က မြို့ထဲသွားကြမလို့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် တိုဂါရှိ၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ခွထိုင်လိုက်ပြီး သူ့ကို ရုန်းကန်၍ မရအောင် ဖိထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုးကောင် တစ်ကောင်သည် ဓာတ်ငွေ့မီးတိုင်ကို အရှိန်ဖြင့် ဝင်ရိုက်ကာ မြေပေါ် အမှောင်ထု အတွင်းသို့ လွင့်ကျ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ ဒီလိုမဟုတျပါ ပဲလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ သူတို႔ေမးျမန္းေသာ ကိစၥကို ကၽြန္ေတာ္ကလည္း ဘာတစ္ခုမွ အတိအက် အေျဖမေပးႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခြို့မှာ စပျရှားရှား ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘကြီးတစ်ယောက် သေသွားတာကို အင်္ဂလိပ်ဘုန်းကြီးက လိပ်ပြာ လဖိုင်လ ဝုန်းခနဲထသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကရင်ပုန်ကန်မှု ဖြစ်သည့်အခါတွင် ကုန်းလမ်း သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး ပြတ်တောက်သွားတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခင်နှောင်းတို့အတွက် အထည်စကလေး၊ ရှင်မတောင်သနပ်ခါးတုံးကလေးအစ ဝယ်ကြရဦးမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟောဒီလောက်ရှိတယ်၊ အကြီးကြီးရယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြယ်ထွက်ချိန်တွင် ထရပ်ကားရှိရာသို့ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ရောက်လာ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လမ်း သည်တောင်များအကြောင်းလည်း အလွတ်ရထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ကိုလဲ ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဇာတ်လမ်းဘယ်လို ဆုံးမယ်ဆိုတာ ငါသိပြီးသားပါလို့ ထင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတွင် လူစီကို ပြေးသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလက်သုံးတော်ကြီးများအနက် နေ့လှည့်ညဉ့်လှည့် ခွဲရာတွင် ပင်းသာမြို့စား မောင်မောင်ဗျောင်း ခေါင်းဆောင်သော အဆိုင်းက အများအားဖြင့် နေ့လှည့်ကျ၍ လက်သုံးတော်ကြီးကိုင်မြောက် ဒဝယ်ဗိုလ် ရနောင်မြို့စား မောင်မောင်တုတ် ခေါင်းဆောင်ပြုသော အဆိုင်းမှ ညလှည့်ကို တာဝန် ပြောင်းလဲယူကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုတင်ဆွေက ဆရာ့ကို ချိန်းထားတယ် ပြောခဲ့ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျမတို့၏ အသံမြားနှငျ့ မကျြနှာမြားသညျ သူ၏ နာကငျြခံခကျသော ဆုံးရှုံးမှုကို သတိရသှားစနေိုငျသညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိုသီရိုးသည် သာသနာဘက်ဆိုင်ရာ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည့်တိုင် မြန်မာတို့နှင့်ပတ် သက်၍ မလျော်သော အတွေးအခေါ်ထင်မြင်ချက်များ သူ့ရင်ထဲတွင် ပေါ်ပေါက်နေသည့် အတွက် သူ့ကိုယ်သူအပြစ်တင်ကာ ထိုအတွေးတို့ကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်လိုက်ပြီးနောက် ခမ်း နားသော မသာတော်အခမ်းအနားကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တည်းခိုမည့် အိမ်ရှင်က နံနက်စာကို ဧည့်ဝတ်ပြုနေလျှင် မခက်ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗေဒင်ဆရာကလေးက ဇာတာခွင်ကို ကြည့်ကာ ယင်းသို့လျှင် အော်ပြောလိုက်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုလေ၊ ဘယျလို လိုကျတာလဲလို့တော့ ကိုယျလညျး မသိဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို႔ေသာ္လည္း ကၽြန္မ၏ မ်က္လံုးမ်ားကမူ မက္ဇင္မ္ကိုပဲ အာ႐ံုလွမ္း စုိက္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မလည်း နွားနို့ကို အထူးတလည် ကြိုက်နေတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခိုက် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်သည် ထိုသူငယ်အား ဂျပန်ဘာသာစကားဖြင့် တစ်စုံ တစ်ရာကို ပြောလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နရောနှငျ့ သူ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မနှစ်က အက်ရှလေတို့၏ ဝက်သစ်ချမြိုင်တွင် အိမ်တက် မင်္ဂလာ လုပ်ပြီးနောက် အက်ရှလေ တစ်ယောက် အတ္တလန်တာသို့ နှစ်ခေါက်သာ ရောက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိမှ ရှိပါဦးမညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နားနားကပ်၍ တစ်စုံတစ်ရာကို တီးတိုးညင်သာပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အား စိတ်ဆင်းရဲအောင် နှိပ်စက်မည့် ဦးသက်ထွန်းအား ဘာကြောင့် စိတ်ချမ်းသာအောင် လုပ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ထိတျပြာသှားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျဆုံး က လူဆိုရငျ အားလုံးကို ဆရာချေါရတော့တာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မာမီနဲ့ ဒယ်ဒီ ဘယ်လို ညားခဲ့ကြသလဲဆိုတာ မာမီပြောပြလို့ ညိုမာ သိခဲ့ရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် အချိန်ရှိတိုင်း နို့စို့နေတတ်ပြီး နို့ရည်ကို ဂလုဂလု မြည်အောင် သောက်စို့လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကောငျးဆုံး အခှငျ့အရေးပငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီလာခံသဘင်ခန်းဆောင်ကို ဖြတ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြကိုဝငျးသညျ အရှိနျမသတျနိုငျသေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကောင်လေးက စီဒီချပ်တွေကို ဖြတ်ခနဲ သိမ်းကြုံးကောက်ပြီး အပေါ်ကို ပြန်တင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယ္လိုစမ္းစမ္း ေအာက္စီဂ်င္ ပါဝင္မ္ႈ ရာခိုင္ႏ္ႈန္းက အရင္ကထက္ မ်ားစြာပိုေန၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ လုံးဝ ထငျမှတျမထားသော မေးခှနျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထွဋ်ခေါင်က သူမကို ရီေ၀စွာ ငေးစိုက်ကြည့်နေဆဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟိုဘက်က မျက်နှာကျက်ပေါက်ကနေ ကိုယ့်လူဘက်ကူးပြီးလာတာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညစာကား မစားဖြစ်ကြတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤအရာ၌ မေးရန် ရှိ၏၊ အဘယ်သို့ မေးရန် ရှိသနည်း ဟူမူကား ဤဘဝတွင် မသေမီ အတွင်း၌ ခန္ဓာငါးပါးသည် မြစ်ရေ အလျဉ်ကဲ့သို့ အစဉ်မပြတ် ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် သတ္တဝါ ပညတ်သည်လည်း ထို အစဉ်ကို အမှီပြု၍ တည်နေသည်ကား မှန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမားလ်တွင် ထိုမျှ စာရေးနိုင်သော စွမ်းအားတွေ ရှိသည်ဟု မည်သူက မည်သို့လုပ်၍ သိသွားလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပျေါပေါကျလာဦးမညျ ဆိုလငျြပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ထိုမျှလောက် အင်္ဂလိပ်စာသည် ကုရ်အာန်ကျမ်း အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန်ကို ဖတ်ရှုနိုင်သော အဆင့်သို့ကား မရောက် သေးချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တတိယ ဒင်္ဂါးတွင်မူ ဝိတိုရိယဘုရင်မ၏ ဦးခေါင်းပုံပါရှိလေရာ ရေခဲမုန့် သည်က ခေါင်းခါပြီး ဒင်္ဂါးကို ပြန်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ဖြင့် နေထွက်တပြူ အချိန် ရောက်သောအခါ စခန်းတစ်ခုလုံး ရှင်းသွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတမြိုး တှေးသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်ဝင်းက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ ချက်ချင်းတံခါးပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘူးစင်လေး၊ သစ်ပင်အရိပ်လေးတွေ အောက် မှာ ဖျာကြမ်းလေး ခင်းပြီး ထွေထွေထူးထူး မဟုတ်တဲ့ ထမင်းလေး ဟင်း လေး စားကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတေျာ့ရငျတှေ ခုနျလှနျးလှ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဘိုးနဲ့ အဘွားရဲ့ အိမ်လေးကို ရောင်းပစ်လိုက်ကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြစ်ထဲ မှာ တံငါလှေ တို့ ၏ မီးရောင် ကို လည်း မြင် ရသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခါ မင်းပရိသတ်တို့က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကောင်းချီးသြဘာ ပေးကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါတို့က ကျောင်းသွားရင် ဒီကောင့်ဆိုင်ဝင်၊ ဒီကောင်နဲ့ စကားပြော၊ ကလေး တွေဆိုတော့ အဲ့လောက်ကြီး ဘယ်နားလည်မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခရီးသည်များထဲမှ နှစ်ယောက်ကလည်း မီကိုလ်ကာအား ကူဖို့ ကျာပွတ်တွေ ဆွဲထုတ်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့မှာ သူတို့ထကျ ဆိုးနတော တဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုက်ပွဲအစီအစဉ်မှာ ကောက်ဂျီ၏တပ်များ တဘားရွာကို ဝင်တိုက်ပြီးနောက် ပြန်ဆုတ်လာစဉ်တွင်မှ လမ်းမှ လျှပ်တစ်ပြက်ဖြတ်တိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက္ကူများကို တစ်လစာ ပြန်ပြန်ဝယ်ပြီး ထပ်ဖြည့်သွားမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်ကမူ နောင်နှစ် ဝါဆွတ်ချိန် ရောက်လျှင် ပြန်ရွေးနိုင်မည်၊ လက်ကျန်လည်း ရှိဦးမည်ဟု တွက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောင်းမြို့ကို ရုတ်တရက် သိမ်းပိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ မကျေနပ်ကြဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါနဲ့ ကျုပ်တို့ ဗိုလ်ချုပ်တွေထဲက အသက်အကြီးဆုံး ဗိုလ်ချုပ်တွေကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရွေး လာလိုက်တာ နောက်ဆုံးတော့ အသက်အကြီးဆုံး ပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးဖြစ်ကြတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ပရိုဇိုရော့စကီးနဲ့ ဗိုလ်ချုပ် ကာမင်စကီတို့ နှစ်ဦးပဲ ကျန်တော့သဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဂျူးတွေအပေါ် သူတို့သဘောထားသလို ဂျူးတွေကလည်း သူတို့အရေး အလားတူ သဘောထားကြလိမ့်မည်ဟု သူတို့ကတွေးကြောက်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြိနျစာရငျးဆိုရာ၌ ကြှနျတျောတို့အတနျး အခြိနျစာရငျး မဟုတျပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို ပြန်မထိုး ဘဲ သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်သည့်သဘောဖြင့် လက်နှစ်ဖက်ကိုသာကာ၍ ခံနေသည်း ကျွန်တော်က ပါးစပ်မှလည်း တတွတ်တွတ်ဆဲဆိုရင်း လက်သီးဖြင့် တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ဆက်ထိုးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူက မရှေ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်တစ်ဝါးလောက် ရှိသည့် မေးသိုင်းကြိုးကလည်း အစိမ်းနုရောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေး သောက်နှစ်ယောက် လွှတ်ရုံနဲ့ပြီးမလား ကိုယ်တော်လေးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်လက်ပြီး ပတ်ဝန်းကျင် အိမ်ခြေများအား ကနဦးစုံစမ်းထားသည်များကို အစီရင်ခံကြရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့သတင်းကိုပြောနေစဉ် ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းက ဝါးလုံးကွဲ ရယ်လိုက်သဖြင့် ဖဲင်နီသည် တော်တော်စိတ်တိုသွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မတို႕၏ အနာဂတ္သည္ ယခင္ကႏွင့္ လုံး၀ တူေတာ့မည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရမျး အရမျးကို အရေးပါလှနျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမင်း စား ရေသောက်ကိစ္စမျှသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ ကိုချစ်ဆွေလည်း ထိုအိမ်ရှင်နှင့် စကားပြောပြီးနေပြီဖြစ်သောကြောင့် ငွေ နှစ်ထောင်ကလေးအတွက်နှင့် ဘာမျှ အကြောင်းမထူးဘူး။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူတို႔အထဲတြင္ ေသနတ္မကိုင္ဘဲ ဝါးစိမ္းတုတ္ တစ္ေခ်ာင္းကို ကိုင္ထားေသာ အသက္ဆယ့္သုံးေလးႏွစ္အ႐ြယ္ ဂ်ပန္ကေလးတစ္ေယာက္ ပါရွိလာသည္ကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက်ဘီးအသစ် ဖြစ်နေတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကိုက်တတ်ပါဘူး၊ ဝင်ခဲ့ပါ၊ ထွန်းထွန်း ခွေးကြည့်ထားစမ်း မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမှန်စင်စစ် စိန့်ဩဂတ်စတင်နှင့် စိန့်သောမတ် အကွိုင်းနပ်တို့၏ အတွေးအမြင် ဒဿနများသည် ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှုကို ကာကွယ်ရေး အတွက် လက်နက်သဖွယ် ဖြစ်နေသည်ကိုမူ အကျွန်ုပ် သတိ မထားမိဘဲ မနေနိုင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နနျးတှငျးအသိုကျအဝနျးကလေး ခပျဆနျဆနျပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထရပျကား ဒရိုငျဘာတှကေိုတော့ အရူးလုပျ၍ မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစချီသော ပုန်းတောင်း ယာစကာသံနှင့် အင်မတန် သနားဖွယ်ရာ မဟာကရုဏာ ဖြစ်လောက် သော အချက် များကို မိန့်မြွက်တော်မူလေသော် တစ်ခါမျှ ဆွမ်းမဖိတ်၍ နားရိုင်း နေသော မိမိမှာ ရပ်၍ မနေနိုင်တော့ဘဲ ထိုကိုယ်တော် ပြော၍ မပြီးခင် တိတ်တိတ် ကလေး ပြန်ပြေးခဲ့ပါတော့သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သိထားသမျှ အရေးပေါ် နံပါတ်တွေကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဆက်တိုက် ခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူငှလေညျး ပိုရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံး၏ အကြီးအကဲ၊ ကျွန်တော်တို့အားလုံး၏ ခေါင်းဆောင်၊ ကွန်တော်တို့အားလုံး၏ အားထားမှီခိုရာဖြစ်သော ဖေဖေကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် သူ့ကိုယ်သူ တင်းထားရန် စွမ်းနိုင်ပုံမရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမကလညျး ယောကျြားမယူတော့ဘူးဆိုတဲ့အဓိပ်ပါယျလား ဟငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရောင်နီအမြူးတွင် ပစ္စည်းစုံတို့ ပဒေသာပင် ပေါက်သကဲ့သို့ စိုက်ထူပြီး ဖြစ်နေသလို မဏ္ဍပ်တိုင်တို့၌ ရှိနေကြသော ခိုးသားတို့သည်လည်း အားလုံး ခေါင်းတုံးရိတ်ပြီးဖြစ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ခါးခါးသီးသီး မုန်းသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူဖြူချောချော ကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်မှာပင် အီဗျာဂင်၏ ခွေးနီပြောက်မကြီး အီဇာသည် ယုန်အနီးသို့ ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှင်လူကြီးတို့ကလည်း လိုက် သွားရန် တိုက်တွန်းကြသောကြောင့် ကောင်းမြတ် လိုက်သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဘဝဟာ အခုဘဝရဲ့ ဆက်လျက်ခရီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပ်ထွက်လျှင် သူ၏ လက်ဝဲ လက်ယာမှာ ရှိစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရခေယျြက ဟိုမှာ ဆောငျးသှားခိုခငျြလို့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ယုံကြည်စိတ်ချရမှု အရည်အချင်းကို ခင်ဗျားတို့ ပြန်အသိအမှတ်ပြုသွားပြီလို့ မျှော်လင့်ပါတယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို႔ထြက္ေျပးျခင္းအတြက္ ၾကားမွ ဓားစာခံလိုက္ရွာေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ သားအဖအျဖစ္မွာမူ ကံကိုသာ ႐ိုးမယ္ဖြဲ႕ရေတာ့မည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မပြောင်းနိုင်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လုပ်ငန်းအတွက် မရှိမဖြစ် အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်သော မြေပုံများကိုလည်း ပြည့်စုံစွာ မရ၊ ရသော မြေပုံများမှာလည်း တိကျမှန်ကန်မှု မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမကို တည့်တည့်ပင် မကြည့်ရဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နေ့၌ပငျ ကြှနျုပျ၏ဆရာ့ထံမှ စာရ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ တဈကိုယျလုံး နှေးသှားတတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ မြန်မာပြည်ရောက်သာ မင်းအသက်ထက်တောင် ကြီးပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအချက်ကြောင့်ပင် သူ၏ ခေါင်းဆောင်မှု အရည်အချင်း ထွန်းပြောင် တိုးတက် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေလထဲတွင် သီးခြား ပြည်နယ်တပ်များက ချယ်ဆယ်လာဗီးလ်တွင် နောက်ထပ် အောင်ပွဲကြီး တစ်ပွဲ ရလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လိုနဲ့ တစ်စတစ်စ ပိုလို့ ရင်းနှီးလာခဲ့ရပါပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒရိုငျဘာနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာလူငယ်တွေမှန်း သိလိုက်ရသောကြောင့် မိုးနှောင်းက မြန်မာဘာသာဖြင့် အားတင်းပြီး အော်ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပိုင်ရှင်မှာ အသက်ခပ်ကြီးကြီး ဒေါတ်တာ ဟားဘတ်တန်းနားဆိုသူ အက်ဖ်၊အာ၊စီ၊အက်စ်ဘွဲ့ရ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကာမဆွာမိကဲ့သို့သော လူတို့၏ သောကသည် သူ့အတွက် အခါခပ်သိမ်းပင် လူတို့ ပွဲကြည့်အနေဖြင့် ကြည့်ရုံကြည့်သော ကစားခြင်း တစ်ခုမျှသာဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူငယ်ချင်းပခုံးကို ဖက်ထားသော သူ့လက်များပြုတ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဘိုးကြီး ဆီပူးက ခြောက်လို့ ကာရာကီ ကြောက်သွားတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောင်ကြီးတို့ တစ်နည်းနည်းနဲ့ ကြိုးစားလာမှာကို ကြိုတင် ပြင်ဆင်ထားကြတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရဘက်ကာ သေဖို့မကောင်းဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာလူထုစိန်ဝင်းရဲ့ စေတနာကို တော့ တစ်ရွေးသားလောက်တောင် အပြစ်မမြင်မိပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တစ် နှစ် သုံး ပြောပြောဆိုဆို ဟေယံက တွန်းချသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ဦးချင်း သို့မဟုတ် တစ်အုပ်စုချင်း သို့မဟုတ် တစ်ရွာချင်း တောင်း ဆိုမှုများကို အနောက်ဘက်ကမ်းနှင့် ဂျော်ဒန်ပေါင်းစည်းမှုရရှိပြီးလျှင် ရရှိပြီးချင်း ဆောင်ရွက် ပေးမည်ဟု တာဝန်ယူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လြန္ခဲ့သည့္ တစ္နာရီေလာက္တုန္းက သည္အတုိင္းပဲ ကၽြန္မ စဥ္းစားခဲ့ ပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရြက္ေပၚမွာရွိသည့္ ရဲတိုက္ႀကီး၏ ပံုကို ၾကည့္ေနရင္း ထိုရဲတိုက္ႀကီးသည္ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး၏ မ်က္ႏွာျဖစ္ေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကိစ္စကို အကြောင်းပြု၍ ပတေးက အစိုးရအဖွဲ့မှ နုတ်ထွက်စာ တင်သွင်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သော မျိုးကောင်းရိုးကောင်းများဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမတို့၏ နှဈဦးပိုငျ ယပျတောငျပျေါတှငျ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးကို ထညျ့သှငျးခဲ့သညျ့အတှကျ ရှယျဟှားကို အခဈြပိုခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာယနဲသည် ဟိရောမိကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ပြုံး၍ ဆီးကြို နှုတ်ဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရသည့်တိုင်အောင် ကားခ မည်မျှ တောင်းရမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မများပါဘူး၊ ရှင်က အမြတ်ငွေထဲက ရာခိုင်နှုန်း နှစ်ဆယ်ထိရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မှနျတယျ မဟုတျလား ဒကာ၊ ဒကာနဲ့ တဈလမျးလုံး ငါ့လညျးခိုငျးလိုကျတာ သင်ျကနျးအရှိနျနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဝေဖြိုးသည် ချာကနဲ လှည့်ထွက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတောငျးစားအိမျလညျး လှနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အထင်နှင့်အမြင်မှာ တက်တက်စင်အောင် လွဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနျကီ သတျလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေလတ်ဆေးရုံက အပြင်လူနာများကြားမှာ ဆရာဝန်မ လေးကို မြုပ်မတတ် တွေ့ရတော့ နွယ် ကရုဏာသက်မိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယာစုကိုက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တော့ ကြာရှည်စွာ မအံ့ဩလိုက်ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူတှကေ ညှီစျောနံသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘီဗင်က သူ့အနေဖြင့် ပါလက်စတိုင်းသို့ ဂျူးလူမျိုးများ ဝင်ရောက်နေခြင်းကိစ္စကို ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မြှောက်မပေးနိုင်ဟုဆိုကာ ဂျူးဒုက္ခသည်များအား တင်ဆောင်လာသော ဒီ သင်္ဘောများ မဝင်နိုင်အောင် ပါလက်စတိုင်းကို ပိတ်ဆို့ ထားရန် ဘုရင့်ရေတပ်မတော်အား အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထကိုကြည့်ပြီး ကမလာက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှေးဆနျသညျဟု ထငျပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အောငျစိုးမိုးလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယျရံ တျောဗိုလျကလေးသညျ ပီယာကကြနျြခဲ့သော လကျအိတျ ကို ကောကျယူကာ လာ၍ ပေးလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလို ဘာမှ မသိမှနျးလညျး သူ သိပုံ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်၏ စကားလုံးများထဲတွင် စော်ကားသော ရိုင်းပျသော နာစရာ ကောင်း သော စကားလုံး တစ်စုံတစ်ရာ ပါလေသလားဟုလည်း စဉ်းစား ကြည့်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ ချီတက်ကာ ဂန္ဒီကြီးသေရင် အိန္ဒိယနိုင်ငံလည်း သေလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လောက်တောင် မှန်တယ်ဆိုတာတော့ မပြောနိုင်ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိရွှေသက်သည် အသက်အားဖြင့် ငယ်သော်လည်း ရုပ်အားဖြင့် မ နှင့် တူနေခြင်းက အကျွန်ုပ်ကို ဆွဲဆောင်နိုင် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောက မုန်လာဥများလှီးထားသဖြင့် ပေရေနေသောဓားသွားကို ဂရုတစိုက်သုတ်လိုက်ပြီး အင်္ကျီအိတ်ထဲ ထိုးထည့်လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျောင်း ၂ ကျောင်းကလည်း ပြိုင်ဆိုင်မှု အစဉ်အလာကြီးခဲ့တော့ပြိုင်ပွဲက အကြိတ်အနယ် ရေကုန်ရေခန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြံစည်းရိုး တ်မှ ကျော်ဝင်ခြင်းဖြစ်သောကြောင့် သူ့ အိမ်ရှေ့ တည့်တည့်မှမဝင် ဆော့ဘဲ ဘေးပေါက် သံတံခါးမှဝင်ခဲ့ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် တပ်သားများက သူ့ကို ခင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့က လမ်းများပေါ်တွင် စွန့်ပစ်ခဲ့သည့် ကပ္ပလီကလေးငယ်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အမေ့အကြောင်းလည်း စဉ်းစားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုလိုတာကတော့ သူမ အသကျ ၁၈နှဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီတော့ ကျနော်က တရုတ်ရဲ့ အငွေ့အသက် အပြည့်အဝ ရသွားအောင် အဲဒီ နာမည်တွေ အားလုံးကို တရုတ်ဘာသာပြန် စာအုပ်ကနေ ယူပြီး တရုတ်နာမည်တွေ ပြောင်းထားလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတရားကြီး တပ်တော်များမှာ နေ့လယ်စာအတွက် တပ်ချပြင်ဆင်နေကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ ဦးစီးသည့် သစ်စက်က စာရင်းစာအုပ်ကို လှန်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌ စကားလက် စိတ်ညစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ ဧည့်ခံပွဲများကို တက်ရခြင်းသည် စကားလက်အဖို့ ဒုက္ခကြီး တစ်ခု ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတင်ပြလိုတဲ့ အချက်ကတော့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တစ်ရပ်ဟာ အလျော့အတင်းရှိပြီး အခြေအနေအချိန်အခါနဲ့အညီ လိုသလိုပြုပြင်ပြောင်းလဲ ကျင့်သုံးနိုင်ရမယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အားနည်းပြီး သတိလစ်သွားတာ ဖြစ်ဖို့ များတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေရိကန် ကမ်းခြေစောင့်တပ်ဖွဲ့မှာ အနှစ်နှစ်ဆယ် အမှုထမ်းခဲ့ရာ ထွက်လာခဲ့ပြီး စာရေးဆရာလုပ်မယ်လို့ဆိုတော့ ကျွန်တော်မှာ ဘာအလား အလာမှ မရှိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မရှိပါဘူးဆရာ၊ ပြန်ကြရုံ ရှိပါတော့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိသားစု ပြန်လည် တွေ့ဆုံပွဲမှာ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စတွေ ပါမှာမို့ ကျုပ် အနှောင့်အယှက် မပေးတော့ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင်ကြီး စားကျက်ကတော့ ရွာမြောက်ဘက်အထက်တောမှာ များတယ် ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညမှောင်တော့ ဆာလည်းဆာ၊ မှောင်လည်း မှောင်သဖြင့် နှစ်ယောက်သား အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက် ဆန်းကြယ်သည့် အရာနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် ဂျဲနက်က သူထင်သည့်အတိုင်း မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စ ဒေါပွနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအခါ၌ သူနှင့်ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်မိန်းမတစ်၊ ယောက္ခမတစ်၊ သူ့အမေကြီးတစ်၊ သူ့သား သုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသညျ သတ်တိကို တိုးတိုး သိမညျ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျောက်ဖြူသား လှေကားကြီးတွေ နဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိပ်ထားကို စောစောအိပ်ရာဝင်ဖို့ သမားတော် ကြီးများက ပြောထားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကှေးမှာ ဆေးကြောငျးသှားတကျနတေဲ့ ကောငျမလေးလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခုတလော ကသစ်ဖြူတစ်ယောက် အတော်ကလေး သတိမေ့လျော့တတ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆင်းရဲသားများ ကိုယ်တိုင် ကမူ ဘာမျှ မသိကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ချက်ချင်းရောက်လာတဲ့ နာမည်တွေကို ပြောလိုက်တာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူကဖြင့် ဖွတ်တက်နေပါတယ်ဆို ပိုက်ဆံက အမြဲလိုနေတတ် တော့ကာ ကျနော် မေးကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတှငျ မှတျပုံတငျထဲတှငျ သူတို့သားအမိ နာမညျကိုလညျး မတှေ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမ ရယျမောရငျး သူ့ပနျးကနျကို တှနျးထားမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမက အဏ်ဏဝါဗဒေသိပ်ံပပညာရှငျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါ်ဘုမအသားသည် မြေသွေးမြေရောင်၊ အရပ် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်းနှင့် ကျန်းမာသန်စွမ်းလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ခမ တျောလှနျရေး သမကျမြား အစညျးအရုံး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မခြိုတို့ရဲ့ကြောငျးထဲက တဈခုသော အဖီလေးထဲမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လူသား ဘဝကို အဆုံးသတ် ချီးမြှောက်ကယ်တင်သော ခေတ်ကြီးရောက်လာပြီဟု ကဗျာဆရာတွေ ယုံကြည်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မိခိုင်သည် တချို့ စကားတွေလည်း ပီအောင် မပြောတတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင် ပြင်သစ်လို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် ပြောနေခဲ့တာပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူရေးဆွဲထားသည့် အစီအစဉ်များထဲမှ မည်သည့်လုပ်ငန်း ကိုမှ လက်တွေ့မလုပ်ဖြစ်ချေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါကြောင့် ပေါ်ကြီးနဲ့ မိစံကို ဝိုင်းပြီးနောက်ကြရင်း ကျောင်ကြိုကားအလာ စောင့်နေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောင်လေးကို တစ်ခုပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားဝါရွာကို ရောက်တာ နှစ်ရက်ပဲ ရှိသေးတယ်၊ ကျွန်တော် ဒီနေရာကို တော်တော် မုန်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူနှင့်တူတူ တွဲလျှောက်သွားသောအခါ လူအပေါင်းတို့သည် သူ့ကိုသာ ကွက်၍ ပြုံးပြ နှုတ်ဆက်ကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် ပထမဆုံး မောက်ခမ်းဝါ နေကောင်းမကောင်း စစ်ဆေးကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် လောင်းထည့်တဲ့အချိန်မှာ နည်းနည်း သတိထားရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောငျလေးနှဈယောကျက သဈခပြငျပျေါတှငျ ရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယခု မီလာနီက သူ့ကို သူစိမ်းပြင်ပြင်သဖွယ် ဆက်ဆံနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဂုံးကို မှော်ဆရာက ပင်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ နားထောင်နေရခြင်းတွင် များစွာမှ နှစ်သက်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ဘူတာရုံကြီးဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်နှင့် ကိုကို့ကို မောင်နှမအရင်းအချာတွေလို သဘောထားဖို့ မှာကြားထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ကြောင်း သူက အိမ်ရှင်၏သားဖြစ်နေလို့၊ သူ့ကို ဧည့်သည်အဖြစ် ဧည့်ဝတ်မပြုထိုက်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်ခွေတွေက အဖေ့မှာရှိပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အခန်းဆိုခါမှ အခန်းသည် ကျွန်မအတွက် နွေးထွေးလှိုက်လှဲမှုအတိ ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရဲဘျောစိတျ၊ အပေါငျးအသငျးစိတျ၊ ဘဝတူစိတျလို့ပဲ ဆိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြောင်တောင်တောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီစဉ်ထားသည့်အတိုင်း သူ့လူများ က ဝိုင်းဝန်းပစ်ခတ်နေခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာက မျက်မှန်ထဲမှ နေ၍ မင်းသမီးကြီး ဒရူ ဘက်စကားယားကို ကြင်နာစွာကြည့်ကာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလေ ဒီတောငျနံရံကို ခှာယူရငျ ကလပျလေးတှရေတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က အဲဒီလို ဆော့ခဲ့ကြဖူးတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အဖို့မူ ထိုနေ့သည့် ဒုတိယအကြိမ် မွေးဖွားသည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤအခါတွင် ကျွန်တော်၏စီးပွားရေးလုပ်ငန်း အတော်ဖြောင့်နေသည်ဟုဆိုရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက် လှည့်တို့ မြွေအလမ္မယ်တို့ ပြရင်းဆေးရောင်းတာလည်း သရုပ်ပြပွဲပါပဲ၊ ကြွက်နို့ လက်တွေ့သတ်ပြ တာလည်း သရုပ်ပြပွဲပါပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရန်သူ့တပ်ဖွဲ့တွေ အကွဲကွဲအပြားပြားနဲ့ အင်အား ပြန့်ကျဲ ချည့်နဲ့သွားချိန်မှာ မိမိတပ်ဖွဲ့တွေက စစ်မျက်နှာတစ်ခုကိုသာ စူးစူးစိုက်စိုက် ထိုးနှက်တိုက်ခိုက်ပြီး အောင်ပွဲခံနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြတ်သတ်များ နေသေးလားဟယ်၊ ပုတီး ၁၀၈ လုံးထဲ ဘယ်လောက်များ ရှိတော့လဲ မသိပါဘူး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နင်နဲ့ သိပ်ခင်လို့ သူပြောတာပေါ့နော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနည်းငယ် ကျပ်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ဖွင့်၍တော့ ရနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ပုံကို အနီးကပ်ဆွဲယူရိုက်ပြမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူတွေကလည်း အကောင်းစား စပျစ်သီးဝိုင်တော့ မဝယ်နိုင်ကြပါဘူးဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးခြောက်အစစ်တောင် ပါးပါးဆို ယင်းမရှိတာကို သူက စင်ဂနယ်တွေ ရှုပြီး ယင်းထရတယ်လို့တကယ့် သောက်ပြဿနာဘဲဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါ်မြရွှေက ထိုစကားကို နောက်သလို ပြောင်သလို ပြောလိုက်သည့်ဟန်မျိုး လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ မတတျနိုငျလို့ အကူအညီ ယူရတာပဲ၊ ဒီလို မယူရငျ ဘာလုပျရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလင်းနှင့် ကာလ်ဆန်တို့က ကာလေးကို ငုံ့ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူအခန္းထဲသုိ႔ ၀င္လာခ်ိန္တြင္ ကုိကုိႏုိင္၏ ေမေမကုိလည္း မေတြ႕ရေတာ့ ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တနျးမတူတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမာ္ေတာ္ကားေတြအားလံုး မနက္ငါးနာရီမွာ အသင့္ျပင္ထားၾကဖုိ႔လဲ မွာရဦးမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသက်မသေဘဲ ရှင်နေသူတွေက ကိုယ့်ရပ် ကိုယ့်ဌာနီသို့ ပြန်သွားပြီး ကွယ်လွန်ရှာသူတွေမှာမူ တစ်နိုင်ငံ တစ်မြေခြားမှ သ်ျိုင်းမြေများတွင် ဂူအောင်း ကျန်ရစ်ကြရမည့်အဖြစ်မှာ စေ့စေ့တွေးကြည့်လျှင် သက်ဆိုင်သူတို့အဖို့ တကယ်ပင် ကြေကွဲစရာ ကောင်းတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျောမိခငျ ကား ကိုယျဝနျဆောငျ ဗိုကျမပျေါခဲ့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ဆုံးထောင့်သည် ဘုရားခန်း၊ ထို့နောက် ဗိုလ်နှစ်ဦး စက်ရာခန်းဆောင်၊ ပြီးလျင် တပ်သား ၁၀ ဦးခန့် အိပ်နေကြသည့် အခန်းကျယ်ကြီး၊ နောက်ဘက်နား ခပ်ကျကျတွင်မှ လက်ျာဘီလူး အိပ်မောကျနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စုတ်ပြတ်သတ်နေခြင်း မဟုတ်သော်လည်း အင်္ကျီ၊ လုံချည် ထည်လဲဝတ်နိုင်သူတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
လာ ဝငျခဲ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေရာတွင် ပုံလဲသည်အထိ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်သည် တောင်ပိုင်းသူပီပီ ဣဋ္ဌာရုံကို မြင်လို ကြားလိုသည့်တိုင် လူပေါင်းစုံ ပါသွားသည့် မြို့ပြကာကွယ်ရေး တပ်များကို ကြည့်ရင်း ရင်လေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းကို ရှင် ပြင်ဆင်ထားတာ သိပ်သဘောကျစရာ ကောင်းတာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ရန်သူအင်အားသည် တပ်ရင်းတစ်ရင်းသာ ရှိပြီး နေရာကောင်း စွဲယူမိထားသဖြင့် မိမိတို့ကို အတင်းဖိ၍ တိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားလညျး သူတို့လိုပဲ ထငျတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဌေးကတော့ ခပျတညျတညျပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုနို့၌ မိန်းမနှင့် ယောက်ျား၊ နေနှင့် တောတန်း၊ တိရစ္ဆာန်နှင့် ပန်းပွင့်၊ အသီးဟူသမျှစည်းစိမ်ဟူသမျှ၏ အရသာရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိမိအထကျ၌ တိမျညိုတို့ တရှရှေ့လှေ့ငျ့လကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေသံများဖြင့် စည်စည်ကားကားဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ယခု ဂျာမန်တို့က သူ့ခေါင်းကို ဖြတ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန်က သမိုင်းကြောင်းကို ပြန်လည် စဉ်းစားကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သွားတိုက် တရားပင် ဟောနေသော၊ သွားကိုပင် အင်မတန် ဂရုစိုက်သူ မကလေးမို့ ရယ်လိုက်တိုင်း ပါးအို့ အက်အက်နှင့် နှုတ်ခမ်း ထောင့်တွန့်ကလေးတွေ အကြားက သူ့သွား ပုလဲသွယ်ကလေး ကိုကား လူတိုင်း အသိအမှတ် မပြုဘဲ မနေနိုင်ကြပါကုန်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူအုပ်ထဲတွင် လူဆန်း၏ ဆံပင်နီနီကို မြင်လိုက်ရသဖြင့် မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျရှဝေါက စိတျမရှညျစှာ စောငျ့ဆိုငျးနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုံ့ပြန်ကြတယ်ဆိုတာကို မြင်ခွင့်ရခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ အတွေ့အကြုံ ယူနေစဉ်တွင်မူ သူ့အမှားကို စိတ်ရှည်ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတွေကဝမ်းဆာ၍ တစာစာအော်ငိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထူးဧညျ့သညျတျောတဈယောကျပါ၊ ဟာရာရီနိုငျငံဆိုငျရာ တရုတျ တိုငျပသေမ်မတနိုငျငံ သံအမတျပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့လူစုကိုလည်း အသုဘအခမ်းအနားပြီးမှပင် ခမ္မတီးလုံသို့ ခရီးဆက်ကြရန် အားလုံးက ဝိုင်းဝန်းပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်သည် မသိမသာခိုးကြည့်ကာ ကိုနန်းနွယ်၏ အပြု အမူကို အကဲခတ်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မရဲ့ ဗိုက်က အခုဆိုရင် ကလေးနဲ့မို့ အတော်ကို စူထွက်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ ကြှနျမ၏ရနျကုနျအိမျသို့ မောငျ ရောကျခငျြ ရောကျလာနိုငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေစမ်းပါဦး၊ တို့ဆိုတာ ဘယ်သူတွေကို ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန်းသန်းဝင်းက လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လမ်းမကြီး၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သူတို့ တန်းစီနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့သမီးသညျ အယူသညျးလှနျးလှပါတကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခုခုကို စားသောကျခငျြသညျ့ အာသာလညျး ပျေါလာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြုပျ အဓိဋ်ဌာနျထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရဇ်ဇီက ဝမျးဆှဲ ကောငျးကောငျး လုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်နှစ်ကောင်သည် သူတို့ကို နှာမောင်းဖြင့် လှမ်း၍ရိုက်သေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြစ်ကျူးလွန်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ပေမယ့် နေရာအကွက်အကွင်းကား ကျွန်ုပ်တို့အတွက် အဆင်ပြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့စညျးကမျးတှကေလညျး ကိုးရိုး ကားရားတှပေဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခိုးကိုသည် ပိုင်ဆိုင်မှု အားလုံးကို မောင်ပိုင်စီးပြီး ဟိဒေအိုကိုလည်း တစ်ပြားမျှ ပေးနေစရာ လိုတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဖြင့် ကူးတို့ သင်္ဘောပေါ် အစုန် အဆန်လိုက် ဖဲကစားနေတဲ့ ဆယ့်နှစ်ပွဲသမားကြီး၊ မှောင်ခိုကုန်သည်ကြီးက သူတော်ကောင်း လုပ်တော့မယ်ပေါ့၊ ကောင်းပါလေ့ရှင်၊ အဲ တစ်ခုတော့ ပြောပါရစေ၊ သူတော်ကောင်း လုပ်ချင်ရင် ပထမဆုံး ခြေလှမ်း အနေနှင့် ဘဲလ် ဝက်တလင်းရဲ့ ဇိမ်အိမ်ကို ရောင်းပစ်ပါလို့တော့ တိုက်တွန်းပါရစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းသာ ဆက်သွားနေရင် ဒီဂေဟာလည်း မွဲပြာကျသွားလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အဖေနှင့် သူ့အစ်ကို ငါးယောက်စလုံး အလုံးအဖန် ထွားထွား၊ အရပ် ခြောက်ပေကျော်တွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်းလျားကန်ပေါင်ပေါ်မှာ လမ်းလျှောက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားလကျကမူ ဤသို့ခညျြး တဈသကျလုံး မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ရဲ့ စစ်ဘေးအတွေ့အကြုံက ဘယ်လောက်ဆိုးဝါးတယ်ဆိုတာ ပြောပြနေစရာတောင် မလိုပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယန်ကီတို့၏ ပြန်လည် ထူထောင်ရေး ခေတ်ကြီး ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာတွင် ခက်ထန်ခြင်းလည်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည်နယ်စွန်နယ်ဖျားဒေသနေ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုတို့ နေ့စဉ်ခံစားနေရပါသော ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုတို့ကို ရိုးရိုးသားသားမသိခဲ့ကြသော ရန်ကုန်မြို့မှ နိုင်ငံခြးသားများနှင့် အပ်သားတို့မှာ အစိုးရတပ် ရိုင်းစု်းိုးယတ်မှုတုကို မျက်ဝါး ထင်ထင် မြင်တွေ့ရသည်တွင် တုန်လွုပ်ခဲ့ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်အိမ်ကိုယ် လာမကြည့် ကြဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါင်းကို သူ့ရင်ခွင်တွင် ဝှက်ကာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီဟု လာပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြျောစှာ လနျ့သှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက ထီလက်မှတ်ကို အိတ်ထဲထည့်ပြီး လှည့်ထွက်မည်အပြုမှာပင် ချစ်ဦးက တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ပြန်ရောက်လာလေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ရွာလောက် ရှုခင်းသာယာတဲ့ ရွာမျိုးကို ဒီရှမ်းပြည်နယ်မှာ မရှိသေးဘူး ဆရာ လေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခြား တစ်ယောက်၏ လက်ဖဝါး ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်စွန်းညွန့် အလုံအလောက် ရရှိသောအခါ ကျောက်ရေကန်တွင် ရေချိုးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လည်း ကေမရွန်က သူ့အကြံပြုချက် တစ်ခုတည်းဖြင့် အဆုံးအဖြတ်မပြုဘဲ ရင်းနှီးသူများထံမှ အကြံဉာဏ်ရယူရန် ဇွတ်တိုက်တွန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်တို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုဏ်ခေါင်းကြီးဖြစ်နေသည့် ကျောက်တုံး ကြီး အောက်ကနေပြီး တဟူးဟူးတိုက်နေသည့် လေတွေနဲ့အတူ ရေတွေဟာ တဗွမ်းဗွမ်းနဲ့ ထွက်နေတော့သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြင်ထောင်က ဆပ်ပြာရည်နှင့် စိမ်ထားပြီးသား။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခန်းကို ဖြတ်၍ လှေကားရှိရာသို့ လှမ်းလျှောက်သွားနေစဉ် ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ ရွှေရောင်လီလီများကို ကျွန်မ တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈရာကြျော မှ တဈသောငျးကြျောတနျအထိ ရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မူလက နို့နှစ်ရောင် ဖြစ်ပုံရသော အနွေးထည်သည် ယခုအခါ ချေးအလိမ်းလိမ်း ကပ်ကာ မီးခိုးရောင် ဖြစ်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှငျ ရှငျ ဘာစကား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနှစ်ပိုင်းမှာ နင်နဲ့ငါ ရန်ခဏခဏဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော့် တံတွေးတွေ ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမမကေ လညျပငျးက ဒဏျရာကို လကျနဲ့ အုပျရငျး ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ မင်းသားကြီး ဗာစီလိုထံက စာတစ်စောင်ရ တယ်လို့တော့ ပြောပြီး မင်းသားကြီးကိုယ်တော် တိုင် အလည်အပတ် ကြွရောက်လာ လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလွယ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ် နှစ်ခွက်၊ သုံးခွက်လောက် ထပ်လိုချင်တယ် ဆိုရင် ကော်ဖီမှုန့် အသစ်ပြန်ထည့်ပြီး အစကနေ ပြန်စရတာတော့ ကိစ္စ မရှိဘူးပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမကို စောငျ့မလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးတစ်ယောက်လို ကျွန်တော် မနာလိုဖြစ်နေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဈဦးနဲ့ တဈဦး ဆကျ သှယျဖို့ မငျတှေ၊ စာရှကျတှေ၊ စကားလုံးတှေ၊ ဘာသာစကားတှကေ လိုလို့ လားကှယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျင်မီသည် အနည်းငယ် ပြုံးလာသည်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် ပေါ်သို့ ပြန်တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင် စတင် စိတ်ဖိစီးမှုတွေ ခံစားလာရ သည်ဂီတကို ၅ စက္ကန့်ကြာအောင် နားထောင်လို့ အပြီးမှာတော့ သင် ကိုယ့်ဟာကိုယ် ပြောနေမိတော့တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကာရိုလိုင်းနား၊ ဂျော်ဂျီယာက ဆွေကြီးမျိုးကြီးတိုင်း၏ ဆွေစဉ် မျိုးဆက်တိုင်းကို ဆွေမျိုး စပ်ပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလူမိုက်ကြီးလို့ အမြဲထင်နေရင်တော့ သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးမကလေးသည် ဟိုတယ်နောက်ဘက် လမ်းကြားကလေးထဲသို့ ဝင်ပြေးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နင်ကပြောတော့ ကမူးက လွယ်တယ်ဆို။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ်ပြီ၊ ဒါဆိုလျှင် ဒီသတင်းဟာ ဒီညပဲ ဝါဟဘီတွေဆီရောက်သွားလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို တံခါးဝတွင် ရပ်ပြီး ငြိမ်သက်စွာ စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ တကယ်ဖြစ်လာတဲ့ အခါကတော့ အားလုံး အတူတူပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတွင်း သူသည် အိပ်မက်တစ်ခု မြင်မက်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုတဲ့ စကားပဲကြားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မအေးဖြူကို ကျန်းမာရွှင်လန်းစွာ တွေ့ပါရစေဗျာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး မဖြစ်ခင်က ဖေဖေ ပြောလေ့ရှိသည့် စစ်ကိစ္စ၊ တိုင်းရေး ပြည်ရေးကိစ္စများကို စကားလက် စိတ်မဝင်စားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြင်နာ ကင်းမဲ့လှချည့်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးသည်ကလည်း ဈေးကို ပိုမပြောဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင် ရေးမကြည့်သေးဘဲနှင့် သင် ရေးတတ်လိမ့်မည်ဟု မည်သူမျှ မပြောနိုင်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းနှင့် အရပ်အမောင်းနှင့်တကွ ရုပ်ချင်းဆင်လှသော ထိုလူကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုမူ နန်းခင်ကြောင့် မောက်ခမ်းဝါကို စစ်ဆင်အဖြစ် မောင်ရွှေဝါ လေ့ကျင့်ပေးနေရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆနျသူခိုး ကြှနျတျောကတော့ မကျြလုံးပကေလပျ မြောကျမကျြခှကျလေးနဲ့ လကျကလေးနောကျပဈပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နငျ့ တနျခြိုကူး အလကားပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိဖဲရှုံးကြောင်းကို ကြား သိပါက ဖခင်ကြီးနှင့် မိခင်ကြီးတို့ မည်မျှ စိတ်ထိခိုက် ကြမည်ကိုလည်း တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းလှည်းနောက်ပိုင်းမှာ မအေးဖြူမျက်ရည်ကျနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နမေငျးက ကြဲကြဲတောကျ ပူလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျမြားက ပနျးနုရောငျသနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက်များစွာ မထနိုင်လောက်အောင် မူးတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ဖိုးသက် သေရခြင်းကို ကျွန်တော့် ဉာဏ်မီသလောက် ဆက်စပ်တွေးကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစ်ကို့ကိုလည်း တစ်ယောက်က ပြောပါတယ်နော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တောင်ပိုင်းအပျိုတို့နှင့် မြောက်ပိုင်းအပျိုတို့ အစုလိုက် အအုပ်လိုက် ယှဉ်ပြိုင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ငါလညျး အဲဒီလို ထငျခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းများကို မိမိတို့ လှမ်းမြင်နေရသည့် မီးရောင်ကလေး မှိတ်တုတ်တုတ်ဖြင့် ဘိန်းရှူနေကြသော သူများရှိရာ မြင်းဇောင်းထဲ၌ ထားသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုင်းတောအတွင်းမှနေ၍ ဗိုလ်ရွှေထီးသည် စစ်မြင်းများကို အားမလိုအားမရ ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမငျ လှညျ့ကှကျလုပျသှားတာလား မသိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နေ့လည်ကတော့ သူ့သမီးက ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တရုတ်နယ်စပ်နှင့်အပြိုင် တောင်ရိုးမှာ ထင်းရူးပင်တွေ အုပ်ဆိုင်းနေသဖြင့် ထိုနေ့တစ်နေလုံး တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ချီတက်လာကြပြီး တောင် ကျစမ်းချောင်းလေးတွေကို ဖြတ်ရသည့်အခါမှသာ လူနှင့် တိရိစ္ဆာန်တွေ ရေအဝသောက်ဖို့ ရပ်နားခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေပူဒဏ်၊ ခလုတ်တိုက်မိသောဒဏ်၊ ပြုလဲကျသောဒဏ်တို့ကြောင့် ခြေထောက်များမှာ မလှုပ်နိုင်အောင် နာကျင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင္ဗ်ားတုိ႔ ဇနီးေမာင္ႏွံႏွစ္ေယာက္အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ အမ်ားႀကီး စိတ္မေကာင္း ျဖစ္မိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတော့ ဒုက္ခတွေ ကိုသိပြီဆိုပါတော့၊ ဘယ်လိုလုပ်ရမလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိန်းကလေးဟာ အုပ်ချုပ်မှုတွေ၊ အခွင့်အာဏာတွေရဲ့ အောက်မှာ နေရတော့ ကျဉ်းကြပ် လှပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် မွတ်စလင်ဘာသာဝင် ဖြစ်သောကြောင့် အရက်သောက်၍မဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ စိတ်ကူးအတွေးနဲ့ စမ်းသပ်ချက်လေး တရပ် ဖန်တီးကြည့် ရအောင်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ပေမယ့် ပထမဆုံးအကြိမ် ရုပ်ရှင်ကြည့်စဉ်က ဇင်သည် မောင့်လက်များ မိမိပခုံးကို ထွေးဖက်လာမည့်အရေးမှ ရှောင်ပြေးခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တဲ့ကိစ္စ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသက်ရော်သည် သားငယ်နှင့်ပတ်သက်၍ ဘာမှ ပြန်မကြည့်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတ်ကိုဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ပြန်အမ်းငွေ တစ်ဆယ့်သုံးကျပ်ကို တွေ့ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အတော်တောင် ကြာရောပေါ့ တိုကီကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနာလိုစရာ လည်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပျေါဖီရီ အသကျရှူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် သူသည် ဆင်များ၏ သဘာဝကို လေ့လာလိုက်စားသူဖြစ်သဖြင့် ချင်ဝီဝီတောစခန်းသို့ အလည်ရောက် လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကျေနပ်သော စကားသံများက ဟိုမှဒီမှ လျှံကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နတ်ကတော်နှင့် ဟူးရားဆရာတို့၏ စကားကိုလည်း အယုံအ ကြည်မရှိကြသောအခါ တွေးခေါ်တတ်သူ လူကြီးတွေနှင့် ဆွေမျိုး သားချင်းတွေမှာ တစ်မျိုးတစ်မည် တွေးကြပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
။သူငယ်တော်ဆိုသည်ကား နန်းတွင်းတွင် အမှိုက်သရိုက်နှင့် မသန့်မစင်တို့ကို သိမ်းဆည်း သုတ်သင် ရသူ ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညိုလို မကြောက်ဘဲ လောကကြီးကို စိန်ခေါ်ပြီး အချစ်တွက် သတ္တိတွေ တစ်လှေကြီးနဲ့ အိမ်ထောင်ပြုလိုက်ကြတဲ့ ညို့သူငယ်ချင်းတွေ ရှိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးရကေ နှေးနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေအာင္ျမင္လာတာေလးေတြမ်ားလာရင္ သင့္ကုိယ္သင္ ယံုၾကည္မႈကမထင္မွတ္ထားေလာက္ေအာင္ ျမင့္တက္လာပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူစီ့ရထားထိန်းက ဧရာမ ထီးကြီး ယူပြီး ကျောင်းဝင်းထဲ ဝင်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တချို့လူတွေက အရာရာကို အကောင်းမြင်ပြီး ချစ်ကို ချစ်နေတတ်ကြတာများလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့ကို ပြင်ပြီးသား တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆူညံစွာ ဩဘာပေး ခြင်းများ ရပ်စဲသွားသောအခါ မတ်တတ် ထလျက်ပင်ရှိသေးသော ဗန္ဓုလက သူလည်း စကားအနည်းငယ် ပြောလို ကြောင်း ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြစ်ဝကျွန်းပေါ်က နဲ့ လုံးဝမတူဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရကေလေး တဈခှကျလောကျ ပေးပါလားဗြာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပါပါလုပ်ပုံကလဲ မြန်လှချည်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပြန်လာသော အခါ၌လည်း ထွန်းနိုင်မှာသူ့မာမာ၏ သွေးတိုးရောဂါကြောင့် မောင်းမကန်သို့ လိုက်ပါသွားရသည် ဟုဆို၍ မတွေ့ရပြန်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကတော့ ကျွန်တော့်ကို မကြည့်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ချစ်ကိုဝင်း၏ စူးစူးရှရှအော်သံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆရာေလးက အဲဒါေလာက္သာ သိတာဗ်၊ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာသြားတဲ့ အျဖစ္ ေတြဟာဆိုရင္ အင္မတန္ သနားစရာေကာင္းတဲ့ အျဖစ္ေတြေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုင်ပေါင်း တစ်ထောင် သီချင်းဗွီဒီယိုတွင် သူကိုယ်တိုင် စန္ဒယားတီးပြီး သရုပ်ဆောင်ခဲ့သည် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျော်စွာ ရှက်သွားပြန်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပထမဆုံး ခရီးစဉ်ကတော့ အခြေခံ မိတ်ဆက် ကင်းထောက်ရေးလောက်ပဲ လုပ်မှာဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ကၽြန္မ၏ ဆံပင္ထဲသုိ႔ လက္ထည့္ၿပီး ပြတ္သပ္ေပးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးငယ်မှာ ခြစ်ခြစ်တောက်ပူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တုံးကြီးခေါက်မှလည်း လာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံချောင်းက ပင်လယ်အောက်မှာ တိတ်ဆိတ်စွာ ကျန်ရစ်ခဲ့ချိန်၌ သူတို့က ပင်လယ်ကို ဖြတ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒါကိုကော မင်း မေ့နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုသော ရေပက်ခံဂျစ်ကားတစ်စီး ဖြတ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပစ္စည်းတစ်ခု ပြုတ်ကျသံကို ကြားလိုက်ရပြီးနောက် မီးခိုးငွေ့များ အနည်းငယ် လျော့ပါးသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကျွန်မကိုယ်တိုင်ပင် စာဖြင့် အဆက်အသွယ် ပြုလုပ်ခဲ့ပေမယ့် လေး၏ဓာတ်ပုံကို တောင်းမကြည့်ခဲ့မိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှစ်ယောက်ထဲက စီနီယာကျမည် ထင်ရသော အရာရှိက ဘောလ်ပင်ဖြင့် ပါမစ်စာရွက်နောက်ကျောတွင် ရေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လက်ပိုက်ပြီး အခန်း ထဲတွင် စုန်ချည်ဆန်ချည် လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆားကျင်းမှာ ကျွန်တော်တို့နယ်တွင် ဆားမရသဖြင့် ကိုယ့်ဆား ကိုယ်ချက်စားရသော ဆားချက်တစ်ခု ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
‘မနက်ဖြန် မိုးရွာတော့မည်’ မဟုတ်လား မာရှိဘ ယိုရှီတာကာသည် ထိုရုပ်ပြကို မြင်ရပြီးသည့်နောက်တွင် ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုအား သူ့အတွက် ကာတွန်းရုပ်ပုံတစ်ပုံ ဆွဲပေးရန် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ပစ္စည်းများကို ယူသွားသူများကိုလည်း မတွေ့မမြင်လိုက်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ လေးနာရီ ရထားဖြင့် တက်စ ပါရီသို့ ပြန်လိုက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိရစ္ဆာန် ပရိသတ်ကြီးသည် အစည်း အဝေးခွင်၌ ဘာသာဘာ၀ သက်သောင့် သက်သာ ထိုင်မိကြသောအခါ ဗိုလ်ကြီး က အဟမ်းဟမ်းဟု အမ္မသဒ္ဒါပြုပြီးလျှင် မိန့်ခွန်းမြွက်ကြားသည်မှာ ဆိုလတံသည့် အတိုင်း ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာကြီးက ကျူး လှမ်းယူလိုက်ပြီး ဘိလိယက်ခုံနားကပ်၍ ထိုးကွက်ကို မှန်းဆကြည့်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတလော ကြှနျတျော့ဦးလေးဆီကို လူနာလာမေးတဲ့သူမြား ရှိသလားဗြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမတို့သညျ သူတို့နှငျ့ မပူးပေါငျးသငျ့ပဘေူးလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းပါတယ် ကိုမင်းဒင်ရယ်၊ ခင်ဗျားနဲ့ အဆင်ပြေသွားပြီဆိုရင် ဒေါ်ညွန့်တို့သားအမိကို ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ဒီနေရာက မဖယ်ခိုင်းတော့ပါဘူး၊ ဒီမြေကွက်ကို လက်ဖွဲ့လိုက်ပါမယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြှနျမ ဝယျပေးထားတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုးထှငျး၍ သိနိုငျသော ပညာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် သေချာ ပြန်စဉ်းစားကြည့်လျှင် ဘာမျှတော့ ထူးမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ပြောစဉ် သူ့မျက်နှာထားနှင့် သူ့စကားမှာ ကျွန်တော့်အား ခနဲ့သောအဓိပ္ပာယ် ပါနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယ်မြေရဲစခန်းက ဘာကြောင့် လူသတ်မှုလို့ ယူဆရတာတဲ့လဲ ဟုတ်လည်း ဟုတ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နမ္မတီးက စိတ်နောက်နေသည့် အမျိုးသမီး၏ ရင်ထဲတွင် ပြောစရာစကားများစွာ ရှိနေသည်ဆိုလျှင် မည်သည့်စကားမျိုးနည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒုက္ခသည်များကို မြင်ရသည်မှာ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ် ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုရွေးကောက်ပွဲပြီးသည်၌ ထေကြီးသည် ဤရွာတွင် တစ်လတာမျှ ကြာအောင်မနေတော့ဘဲ တစ်ရွာလုံးကို ဆဲရေးပြီး သားမယားကိုခေါ်ကာ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေခၽြးတပ္သားထဲက တစ္ေယာက္ ေယာက္ ခင္ဗ်ားသေဘာက်တဲ့လူကို တပည့္အျဖစ္နဲ႔ အခ်က္ခိုင္းေပါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယျဆိုယငျ အဂ်ဂနိဈဟာ အလုပျသမားရဲ့ သမီးတယောကျ၊ သူနားလညျသငျ့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျသညျ ယောက်ခမလောငျးမြားနှငျ့သျောလညျးကောငျး ယောကျမလောငျးနှငျ့သျောလညျးကောငျး မရငျးနှီးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တွမ်သည် သူ့ကားကို မြန်မြန် မမောင်းရဲ၊ ကားအင်ဂျင်က တစ်ခဏချင်း ပူလာတတ်သဖြင့် တတ်နိုင်သမျှ ထိန်း၍ ဖြည်းဖြည်းသာသာ မောင်းနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးသုံးယောက်လည်း ဖေဖေနဲ့ ရှေ့ဆင့်နောက်ဆင့်ပဲ ဆုံးသွား ကြရှာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှလေဲ ဘာမှလုပျလို့မရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်မှာလည်း သူ့ကို ဘယ်သူမှ အန္တရာယ်ပေးမှာမှမဟုတ်တာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အချို့အိမ်များမှ ဗြောက်အိုးဖောက်သံတွေ ဆူဆူညံညံ ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဟာ လေထုနှင့် ရေထု ညစ်ညမ်းမှုဆိုင်ရာ ကော်မတီခွဲရဲ့ ဥက္ကဌ လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေးဘီး၊ သုံးဘီးငှားလျှင် ဆယ့်ငါးကျပ်လောက်တော့ ပေးရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမွှေးတိုင် တစ်တိုင်ကိုင်ထားသော ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးနှင့် မိမိ တို့အား ဂရုမျှမစိုက်အားဘဲ၊ ခြေဖျားထောက်ကာ ခန်းမ ဆောင်အပြင်သို့၊ ထွက်သွားသော အစေတော်သူငယ်တစ်ဦး ကိုလည်း တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲစိတ်ကုသမည်ဟု ဆရာဝန်ကပြောခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေမြင့်လျင် ဖိုးခွေး ပြေးလာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပြင်လောကထဲကို အလည်အပတ်ထွက်ဖို့ တိုက်တွန်းပေးပါလို့ မမရေချယ့်ကို ဝိုင်းပြောနေကြပြီလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခွဲစိတ်ပြီး တစ်ပတ်ပြည့်သောနေ့ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် တစ်လုံးထိုးသေနတ်ဟု ပြန်ဆို ထားပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ အာရုံခံစားမှု မရှိသူတဈ ယောကျပမာ မလှုပျမယှကျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဝိုင်ခွက်ကို ဖြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္မဆီမွ မ်က္လံုးမ်ားခြာၿပီး အေဝးသို႔ လွမ္းၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နသေညျ ပို၍ တောကျပကာ ပို၍ နှေးနှေးထှေးထှေး ရှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝေးတော့ ဝေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှိုင်းလုံး ကြီးတွေကိုဖြတ်ပြီး အလွန်ကြီးမားလေးလံတဲ့မီးရထားစက်ခေါင်းကြီးတွေကိုသယ်ပြီး လာနိုင် တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟေ့၊ အဆိုးမြင်ဆိုးပေတစ်ယောက်တော့ ငါ့ကို ဆွဲချနေပြီဟေ့ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရှင် မူးမူးပြီး မစော်ကားနှင့်၊ ရှင် မူးပြီး မရမ်းရင် ကျွန်မ သေသေချာချာ ရှင်းပြမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမွန္ပင္ သူ႕မ်က္လုံးႏွစ္လုံးသည္ ပုစြန္မ်က္လုံးကဲ့သို႔ ျပဴးထြက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည်လင်သော အလင်းရောင်ကြောင့် ခေတ္တမူ မျက်လုံးများက ကျိန်းသကဲ့သို့ ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြဌာန်းစာအုပ် မဟုတ်၊ ဝတ္ထုတွေ မဂ္ဂဇင်းတွေ မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ တဖွဖွပြောလို့ မဆုံးတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူသေအလောင်းကို တွေ့မြင်လိုက်ရသောကြောင့် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်နေသည့် အခြေအနေမျိုးထက် ပိုကဲသာလွန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရွယ်နဲ့မလိုက်အောင် တည်ငြိမ်တဲ့ ကလေးမလေးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဟာ ဒါဒါ တတျနိုငျတဲ့ လကျဖှဲ့ ပစ်စညျးပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရီးအကွာအဝေးကိုတွက်ဆလို့ တကယ့်ဆိုက်ကားဆရာကြီးဂိုက်နဲ့ ခိုင်မြဲက ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယခု သူ မြင်တွေ့နေရသော မြင်ကွင်းကား ပကတိ အေးမြသောမြင်ကွင်း၊ စိမ်းစိုလန်းဆန်းသော မြက်ခင်းပြင်ကြီးများ၊ မိုးယံကို ထိုးဖောက်၍ လေပြည်နှင့်အတူ သံပြိုင်သီချင်း ညည်းနေသော ထင်းရှူးပင်များ၊ သိုးမွေးတမျှ နူးညံ့လှပသော ကျောက်ကပ်ပန်းချုံငယ်များ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့ ခကျြအရကျဝိုငျးကတော့ လကျဖကျရညျ ပနျးကနျတဈလုံး တဈယောကျတဈလှညျ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလက် စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် ဤသို့ တွေးနေစဉ် ခန်းမကြီးထဲက ပရိသတ်တွေ ဘေးသို့ ရှဲကာ နံရံဘက်သို့ ကပ်သွားကြသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမွမဟုတ္လို႔ အေျခအေန ဆုိးဆိုးရြားရြား ျဖစ္လာၿပီး စြန္႔စားရေတာ့မည္ဆိုလွ်င္ မိမိအေနျဖင့္ အေျခခံတစ္ခုခု ရွိထားမွ ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
မေးခွန်းတွေကအများကြီးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြတ်စွာဘုရားနှင့် လည်း ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် တွေ့ကြုံပြီးနောက် တရား တော်ကို အကျဉ်း သင်္ခေပ ကြားကာမျှဖြင့် မဂ်ဖိုလ်ကို ရနိုင်သော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး၊ သို့မဟုတ်လည်း နိယတ ဗျာဒိတ် ရပြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယုန်သည် မကြာမီပင် ခွေးများကို လှည့်စား၍ နောက်သို့ တုံ့လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးရောင် မလင်း တလင်း မှောင်တိုက်တွင်းဝယ် ဘယ်ပြန် ညာနက် အဆက်မပြတ် အားရ လောက်အောင် ရိုက်နှက်၍ မောင်မောင်တုတ် ကလည်း တစ်ချက် တစ်ချက် ရုန်းကန် ဆဲရေး လျက်ရှိရာမှ ငြိမ်ကျသွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အရင်းရှင်ကြီးများသည် တလုံးပြီးတလုံး ပေါ်ပေါက်လာသည့် သပိတ်များကို လန့်ဖျပ်ကာ ဘရီကျူးကို အကူအညီ တောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာ အံ့အားတသငျ့ လငျးလကျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ အဝေးမှ လှမ်းမြင်နေရသော မိုးမခပင်ရိပ်တွင် ဝင်၍ ခိုနားချင်စိတ်ဖြင့် အရှိန်ကို မြှင့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရန်သူကို တွေ့သော်လည်း မတိုက်သည့်အပြင် အတူရှာ အတူစားခဲ့သော အဖြစ်ကို နှစ်ဖက်ရဲမက်များ သက်ဆုံးတိုင် မေ့နိုင်ကြမည်မထင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ဝမျးမနညျးတာ မကျြရညျခိုငျတာလား၊ မာနာ သိခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု မေလထဲ သမီးကြီး မင်္ဂဆောင် အကြောင်း ပါမလာလို့ နောက်လရေးမည်လား ပြောပါအုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့အပြင် အီတာလျံ ဘောဂဗေဒပညာရှင်တချို့က ပြည်သူလူထုအတွက် ပိုမိုလိုအပ်လာနေပေမဲ့ ပြည်သူပိုင်ကဏ္ဍက ပံ့ပိုးပေးဖို့ မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့နေတဲ့ အလျောက် ပုဂ္ဂလိကပိုင်စာသင်ကျောင်း၊ စာတိုက်လုပ်ငန်းနဲ့ ဖက်စ်ပို့စက်တွေ အတွက် ငွေပေးချေဖို့ ပမာဏတစ်ခုအထိ အခွန်တိမ်းရှောင်တာဟာ ကောင်းပါ တယ်လို့ဆိုကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် အံ့ဩမည်ဆိုကလည်း အံ့ဩစရာပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆန်းသည် သဘာဝမကျသည့် အသံဖြင့် သီချင်းဆိုနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ရွှေမန်းတင်မောင်လို့ ခေါ်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သန္းသန္းဝင္း ဘြဲ႔လက္မွတ္ယူ၍ ပါေမာကၡခ်ဳပ္ႏွင့္ လက္ဆြဲ ႏႈတ္ဆက္ၿပီး စင္ေပၚမွ ျပန္ဆင္းလာသည္ အထိ သူလက္ခုပ္တီးတာ မရပ္ေသး။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နေ့ခင်းနှင့် တစ်ညနေလုံး ပင်ပန်းထား၍ မောင်ရွှေဝါမှာ အိပ်ချင်နေပြီ ဖြစ်သော်လည်း ကိုရွှေနီသည် မျက်ထောင့်နီကြီးနှင့် ကချင်မအကြောင်း စကားစနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာသမျှကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကုသပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မဆိုင်သူ မရှုပ်ကြနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ပြင်းထန်သော တိုက်ပွဲ၌ မင်းလေး ဒဏ်ရာရပြီး မြင်းပေါ်က ကျလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ ထှေးဆီသှားနတောကို အိမျက သိတယျကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုမျှမက ပြည်နယ် အာဏာပိုင် ခေါင်းဆောင်များ၏ ချွတ်ယွင်းချက်များ၊ ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာမှ တပ်သားများ၏ ပျော့ကွက်များကို ထုတ်၍ ပြောတတ်သဖြင့် တစ်မြို့လုံးက ခံပြင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဌက္ေလွာင္အိမ္ေတြ မ်ားလား ဟု ေပါက္ေပါက္ ရွာရွာ ထင္မိ ေသာ္လည္း မျဖစ္ႏိုင္ပါ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် ထိုသို့ လုပ်ဆောင်ခြင်းအားဖြင့် အိရှိဂါမိကို ကယ်တင်နိုင်တော့မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်စွယ်တစ်ချောင်းစီ ထမ်းထားသော ဆာလီတို့ လူစုသည် စခန်းမှ ပြန်ထွက်ရန် လူစုနေကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားတို့ဟာ တခြားတစ်နေရာက သူစိမ်းတစ်ရံဆံတွေဆိုတာ ထင်ရှားနေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ပြန်ရောက်တဲ့ အချိန်မှာတော့ ရန်ကုန်မှာအုပ်ချုပ်ရေးက နိုင်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်တီဇော်၊ လေးလေးဆီကို နေ့လယ်က မမြိုင် ဖုန်းဆက်သေးတယ်ညနေအဆောင်ကို လာခဲ့ပါလို့ မှာသွားတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတွင် သတ္တဝါတို့၏ ဘဝသံသရာဝယ် အဖေက လည်း သား ပြန်ဖြစ်တတ်ပုံကို အကျွန်ုပ် တွေ့မြင်ရ ပေရာ ပညတ် သဘောက တခြား၊ ပရမတ် သဘောက တခြား ဖြစ်သည်ကိုလည်း မြင်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ ဘာပနျးပှငျ့ကို ခူးခဲ့တာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နှစ်သစ်ကူးအကြို ညခင်းမတိုင်မီ တစ်ရက်တွင် ရာသီဥတုကလည်း သာယာလန်းဆန်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပြာနှင့် အနီ ကြက်သွေး၊ သူတို့၏ အဝတ်အစားမှာ တောက်ပြောင်ခြင်း မရှိ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြောငျးမှာ ဘယျမိနျးကလေးမှ ရမှေေးဆှတျလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိုးနှင့် ဆိတ်တို့က ဝက်များနောက် ဖယ်တွင် ဝင်၍ ထိုင်ကြ ပြီးနောက် နွားများက သူတို့နောက်ဆွယ်မှ ဝပ်ပြီးလျှင် စားမြုံ့ပြန်ရင်း အစည်းအဝေး ချိန်ကို စောင့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့နောက် ပတ်လည်မှာမှ သူ့ကိုရန်လိုနေ သော ခွေးကြီးခွေးကောင်းဆယ်ကောင်ခန့် ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခန်းတွင်း၌ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိနျးကလေးတှကေလညျး ခဈြစရာ မကောငျးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးနှစ်ဆို၍ သုံးနှစ်ပြည့်အောင် အပန်းတကြီး စောင့်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မိန်းကလေး၏အဖြစ်သည် အခြားအခြားသော နစ်မွန်းလွင့်မျော နေသော မိန်းကလေးများနှင့် မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတှငျ နိုငျငံရေးမှုနှငျ့ သူအဖမျးခံရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ ရည်းစား အတွက် သူ့ဘာသူ ကြိုးစားနေပြီးတော့ သူများတွေကို ဆွဲမထည့်ပါနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသြားလမ္းကေလးက သည္ေနရာမွာ ႏွစ္ခုခြဲထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတဈယောကျသညျ ရှသေို့ ဟပျထိုးလဲကသြှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်တို့ကတော့ စစ်သားမို့ အဲဒီလို မပြောနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူသည် ဤစာကို ဘဝနှင့် ရင်းနှီး၍ အနစ်နာမျိုးစုံ စွန့်စားခြင်း အဖုံဖုံ စွန့်လွတ်ခြင်း များစွာတို့ဖြင့် တန်ဖိုးများစွာ ပေး၍ ယူခဲ့ရသည် ဖြစ်ရာ ဤစာ၏ ထူးခြားချက်နှင့် တန်ဖိုးသည်လည်း မြင့်မားလှသည်ဟု ကျွန်တော် ထင်မြင် ယူဆသည့် နည်းတူ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုကူအိ ဂြှနျကို၏ မိဘအိမျသို့ ဖုနျးဆကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လီဇာထိပျထားရဲ့ ထိုးလကျစ သိုးမှေးထညျ ဟိုဘကျစားပှဲမှာ ကနျြနရေဈခဲ့လို့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝေးမှ မော်တော်ကားဟွန်းသံများနှင့် ဈေးသည်များ၏ အော်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အထင်လွဲမှားနေသည်ကို ယာစုကို ဖြေရှင်းပြချင်စိတ် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခံလည်း ခံစားရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၎င်း၏ မျက်နှာသည် ဖြူရော်လျက် ရှိ၍ မျက်လုံးများသည် တဖျတဖျတ်တောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်ခုံးနှစ်ခုအကြားရှိ အရေပြားမှာ တွန့်ခေါက်နေပြီး ကြားထားခဲ့သော စကားများကို အပြည့်အဝ လက်ခံနိုင်သေးဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာပြီးတော့ မွှေးကို တောင်းနေတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
အမသေညျ ကြောငျးကနျဘုရားသို့ မှနျမှနျရောကျတတျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သတင်းစာများကို ကောက်ဖတ်ပြီး ပါရီမြို့ထဲက ရုံးခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်ဝင်း သတိမထားမိခင်မှာ ကိုရင်တန်းသည် ခြေလှမ်း မြန်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမှတပြီးကား ညဉ့်နက်လာလေလေ ပိုဆာလာလေလေဖြင့် တဖြည်းဖြည်း အဆင့် အတန်းနိမ့်လာလိုက်သည်မှာ ကိုယ်စားဘူးသော အရာထဲမှ အဆင်းရဲဆုံးနှင့် အညံ့ဆုံးကိုပင် သွား၍တမ်းတမိပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချိုင့်ထဲ ကျင်းထဲ ကျမသွားအောင် လမ်းကို ဖြဲကြည့်၊ စက်ဘီးဟန်ဒယ်ကို တင်းတင်းဆုပ်ပြီး နင်းနေရတော့ ဇော်ပိုင်ကတော့ မသိရှာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့်ပင် အချို့သော ဂျပန်စစ်သားများက သုံ့ပန်းစစ်သားများ မခံချင်အောင် ပြုမူတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ အများဆုံး တွေ့ရသူများမှာ ဂန္ဒီဝါဒီများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထပ်ကာထပ်ကာ လုပ်ရတဲ့ အလုပ်အတွက် မီးဖိုချောင်ရဲ့ ပျော်စရာ ကလေးဟာ ပျက်စီး သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ချို့ကတော့ သူတို့ကောင်မလေးတွေရဲ့ဆန္ဒကို မလွန်ဆန် နိုင်လို့ လိုက်ပို့ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဥပမာ အိပ်မက်ထဲက စွဲလာတဲ့ အာရုံကို နိုး လာသည့်တိုင်အောင် မပျောက်ဘဲ စွဲလမ်း နေတာနှင့် တူပါတယ်၊ အလှူပေးခြင်း စသော ကောင်းမှုကို စွဲလမ်း ပြီး သေလာခဲ့လျှင် မြင့်မြတ်တဲ့ ဘဝမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝယ်ပါ၊ ဝတ်ပါ မအေးရယ်၊ ဒီလောက်အထိချွေတာပြီး အနစ်နာမခံစမ်းပါနဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ မာဂျရင်း ထောပတ်ကို လုံးဝမကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမရခေယျြ ဘယျချေါရဲတော့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို မဒရပ်ကို သွားတဲ့ မီးရထားပေါ်က အိမ်သာထဲမှာ တွေ့ခဲ့ရ တာပါ၊ သူ့ကို ဆေးတွေ အမျိုးမျိုး သူ့အကြောထဲ သွင်းပေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြရညျမြားစှာ ထိနျးမနိုငျသိမျးမရ ကကြုနျတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မပြောခဲ့ဖူးသလို မာတင်သည် သူငယ်ချင်းများနှင့် စုကာ လွတ်လပ်ရေး သီချင်းများကို ငါးယောက်တွဲဆိုဖို့ အလွန် ဝါသနာပါသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားရေဖုံးပြီး ခန့်ချုပ်ချုပ်ထားသော စာအုပ်ပေါ်မှာ ရေးထားသည့် လက်ရေးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်ကို ပမာမထားသည့် ဟန်ဖြင့် ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတိုက်များ၊ ကလေးထိန်းဂေဟာများ၊ ရှေးဟောင်းအဆောက်အအုံများ စသည်တို့ကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီဒီယုံက ဝါဟဘီလူမျိုးစုအကြီးအကဲ ရှိတ်အဇစ်အား လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ဖက်ယမ်း တ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔အေမးကိုပင္ ကၽြန္မ ျပန္လည္အေျဖေပးႏုိင္စြမ္း မရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့် မှန်း မသိဘဲ သူ့မျက်နှာကြီး နီရဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားများကတော့ သူရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ဆုံးရှုံး သွားရှာပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဖေ့အတွက် အရမ်းဝမ်းနည်းတယ် အစ်ကိုကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကိုသိမှန်းတော့ မပြောတတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ငါ့နာမညျ လှနှယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှည်လျား ဖြူဖွေးသည့် ဆံပင်များက ကျောပေါ်တွင် လွင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနျကီ စဈထောငျသို့ သှားကာ ရကျ ဘတျတလာကို သှားတှမေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ဖဖေသေညျ အသိအိမျမြားကိုလိုကျရှာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံအားလျော်စွာ မီးဖိုထဲတွင် စွပ်ပြုပ်နည်းနည်း ပေါင်မုန့်နည်းနည်းနှင့် ဟင်းရွက်သုပ်အချို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆောက်အအုံကို ဝါးဖြင့် လုပ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့တှငျ ဆာဟာရိုးဘီအမညျရှိ လူခမျြးသာလှတျတျောအမတျ မိတျဆှတေဈဦးရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောလို့သာ ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက်တွင် ကျန်ရှိနေသေးသော ထောက်လှမ်းရေး အဖွဲ့သားများ၏ အစီရင်ခံစာများကို တစ်ဦးချင်း ဆက်လက် တင်ပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျားသစ်သည် အမှောင်ထုထဲမှ ဗြုန်းခနဲ ထွက်လာပြီး ဒင်နီယယ်အား ခုန်အုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါက အကျရှလနှေငျ့ စကားလကျရဲ့ ကိစ်စပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးရှိစားပှဲပျေါမှ ယခုလထုတျသော မဂ်ဂဇငျး ဂြာနယျမြား အစုံရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မှာရှိတဲ့ လူတိုင်းက သူ့ကို အရမ်းချစ်ကြတာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားမောင်းရင်း အိပ်ငိုက်ပြီး ကားလမ်းဘေးထိုးကျသွားလို့ ပြုတ်လာတဲ့လူ ဖြစ်နေတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွာလမ်းဘေးတွင် သစ်ပင်ကြီးကြီးတွေ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကြောင့်များ၊ ဘယ်ကုသိုလ်အကျိုးပေးကြောင့်များ ဖြစ်လေသည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကြီးကတော့ လယ်ပြန်လုပ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကို မြင်မြင်ချင်း တမျိုးဖြစ်သွားသည့် သူ့မျက်နှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြလုံးတှကေို ဖှငျ့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဲဒီအခါမှာ မေတ္တာပို့တဲ့ အပင်တွေက အကြီးမြန်၊ အသီးမြန်တာ တွေ့ရတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုအခါမျိုးမှာ ကလေးတစ်ယောက် ရလာရင်တော့ ငြီးငွေ့တာတွေ ပြေပျောက်သွားမှာပဲ၊ အဆင်မပြေတာတွေ ပပျောက်သွားမှာပဲ၊ နွေးထွေးမှု ရှိလာမှာပဲ၊ အမြတ်တနိုး တန်ဖိုးတစ်ခုတော့ ရှိလာတော့မှပဲ ဘာပဲ စသည်ဖြင့် မျှော်လင့်ခြင်းဟာလည်း တကယ်တော့ လှည့်ဖြားနေတာတစ်မျိုးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ဆိုးနေသည့် နှံပြည်စုတ်ငှက်ကလေး နှင့် တူသွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိုင်းဝိုင်းတို့ နန်းမွှေးတို့ဆိုလျှင် ကဗျာရူး၊ စာရူးအဖြစ်တောင် နောက်ချင် ပြောင်ချင်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ့အတွက် အပန်းမကြီးပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် မိတ်ကပ်များ မှုန်နေအောင် လိမ်းခြယ်ထားပြီး ဆံပင်ကိုလည်း ဂျယ်ဖြင့် အမောက်ထောင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူငယျ့ကို တဈယောကျတညျးပငျ နစေသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တံတားဆီသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချိန်ကျသည်နှင့် ပြုံးရွှင်နေသော ဘူပတိသည် မနက်စာ စားရန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်အချိန် ကိုသက်ဆွေသည် ထမင်းစားခန်းထဲတွင် ကောက်ဖီ သောက်ချိန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအမညျးကှကျကလေးထဲမှ မီးခိုးတနျးမြား ကောငျးကငျသို့ ဝဝေို့ကျတကျ နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချက်ချင်း သွေးခြည်ဥသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကောင်းတတ်၍သာ ဟန်ဆောင်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကှမျးခေါငျးတုံး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆောင်းတွင်းမို့ အဖေ့အိပ်ရာဘေးမှာ ဖိုပေးထားသော မီးလင်းဖို ကြီးက ရဲရဲတောက်လို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ယူဂျီက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင်တို့ဟာ လူသတ်သမားတွေ ဓားပြတွေရဲ့ လမ်းပြပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထဲတွင် တစ်ခုခုရှိနေလျှင် ယခုလောက်ဆို ပူကျက်နေလောက်လေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ထုံးစံအတိုင်း လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောတို့အရပျက လှညျးထကျ ဘီးငယျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တူတော်မောင် သူ့ကြင်ရာတော်ကို သိသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဆိုင်၊ ယခု ဘဝ ဆင်းရဲ ချမ်းသာခြင်းသည် ရှေးဘဝ ကံနှင့် မဆိုင်၊ စီးပွားရေး စနစ်နှင့်သာ ဆိုင် သည်၊ ခေတ် အခြေအနေနှင့်သာ ဆိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကတော့ တံခါးနံရံမှ နောကျကြောကို လုံးဝမခှာမိဘဲ မှီကပျရပျနဆေဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွားမများအတွက် အမြီးသန့် ရှင်းပေးရေး ကော်မတီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသိအမြင် ပြန်လည်ကြည်လင်လာစေရန် ကျွန်တော် အပြင်းအထန် အားထုတ်နေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက်တွင်ကား သူ့လက်ထဲ ဓားပြားကြီးတစ်လက် မည်သို့ရောက်လာသည် မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ့်နှယ် နေရမလဲဗျာ၊ ဒါတွေက ဖြစ်နိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိစ်စတဈခုနဲ့ ဦးဆီ လာတှတေ့ာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်မှုများ၊ မုဒိမ်းကျင့် လုယက်မှုများနှင် မီးရှို့မှုများမှာ နေရာအနှံ့အပြားတွင် နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ပေါ်ပေါက် လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှစ်ပေါင်း ဆယ့်နှစ်နှစ်အတွင်း နန္ဒ၏ မြန်မာလက်ရေးကို ယခုတစ်ကြိမ်သာ ပြန်မြင်ဖူးခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လိုဖြင့် ဇင်နှင့်မောင်တို့ ဆုံကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ ရှာဖွေတွေ့ ရှိသမျှကို လက်ညှိုး၊ လက်မသုံး၍ တမေ့တမြော ခံစား စမ်းသပ်ကြည့်နေ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရင် မယ်တော် မိဖုရားကြီးလည်း မြေးတော်အတွက် ဆတ်ဆတ်ခါအောင် နာလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာသာတရားများတွင် သင်ကြားထားသော သူ့ အသက်ကို သတ်ခြင်း အမှုကိုလည်း အကျွန်ုပ်သည် သိတတ်သော အခါမှ စ၍ သတ်လိုသော စိတ် သိသော စိတ်ဖြင့် မကျူးလွန်ခဲ့ဖူးဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံမှာလောလောလတ်လတ် ရန်ဖြစ်ထားသူတစ်ဦး မဟုတ် သလို တည်ငြိမ်လှ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးထုပ်ကမနှစ်ကတင်ဆိုင်တတ်လမ်းမကြီးပေါ်မှာ ငါဝယ်လာခဲ့တဲ့ ဦးထုပ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အေး၊ ခုတော့ ငါ့ကောင်ခံခဲ့ရပြီပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ သူ့ဦးထုပ်ကြီးကို လိမ်မြဲလိမ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမအထငျတော့ သူ လုံးဝကို သတိထားမိခဲ့မယျ မထငျဘူး အဲဒီအခကျြကိုတော့ ကြှနျတျောလညျး သဘောတူတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် အခြားမြင်း များနှင့်အတူ မထားဘဲ တစ်ကောင်တည်း သီးခြားတန်းကာ၍ ထားရသော မြင်းနက်ကြီး ရှိရာသို့ သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပ်ဖွဲ့ကိုတော့ စုပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့အတူ စောစောအောင် ကိုလည်းမေ့နေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်ပညာသင် ဖို့ ရှိတ်စပီးယားပြဇာတ်တွေနဲ့ သုံးပြီး သင်ချင်တဲ့အခါသင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွာတစ်ရွာသို့ တပ်သားတစ်ဦး အလည်အပတ်ရောက်ခဲ့လျှင် ထိုတပ်သား ပြန်သွားပြီး မကြာခင်မှာ ယင်းရွာကို အင်္ဂလိပ်တို့က ဒုက္ခပေးတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးထှေး၊ တဈခြိနျလုံး ဘယျပြောကျနတောလဲ ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဒေါင်စိုင်းကာ ဒူးဝါးကြီးအား ကျွန်တော့်လည်ပင်းက မာဖလာ ဖြုတ်၍ လက်ဆောင်ပေးခဲ့ သည်သာ မှတ်မိပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ႐ုတ္တရက္ မေမးရဲပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိနျးမသားတို့၏ လှတျလပျခှငျ့ကို တောငျးဆိုနသေညျ ဆိုရာတှငျလညျး မိမိအပါအဝငျ မိနျးမသားထု တဈရပျလုံး အတှကျဟု မထငျမှတျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုပုံပြင်တွေထဲက ကျွန်မ သဘောအကျဆုံးကတော့ မင်းသားလေး၊ မင်းသမီးလေးနှင့် မိကျောင်းကြီး ပုံပြင်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုတွင် မံသကြီးရွာစားသည် အကြောင်းအားလျှော်စွာ သင်္ကာမကင်း ဖြစ်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခေါင်းတွဲ မျက်လုံးတွေ လေးပြီး ဖျတ်ခနဲအမှိတ်မှာ အလုပ်ရုံထဲ ဝင်းခနဲဖြစ်သွားတဲ့ မီးရောင်ကို မြင်လိုက်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အပြာရောင် ချည်ထည်ဝတ်ရုံရှည်ကြီးနှင့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်အစိမ်းတွေ အလယ်တွင် ပင်တန်းနီနီ နှစ်သွယ်က သီးသန့်ဖြစ်သော တောတန်းနီနီလေး ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆှနျညာ ဘာမှ မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက် သောက်ဖို့ ပြောနေကြတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလိုဆိုရင် ဆွီလင်ကို ဒီနေ့ညပဲ ဖွင့်ပြောလိုက်တော့မယ်လေ၊ ဝမ်းသာလိုက်တာ စကားလက်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုင်ပင် ညှိနှိုင်း ခြင်းမပြုရဘဲနှင့် တစ်ပြိုင်တည်းလိုပင် မိုးကောင်းတပ်များကို ထိုးခုတ်သတ်ဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ဝမျယုဟာ သူနတေဲ့ တဲလေးရဲ့ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ့ကြောင့်များလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒဘတ်ယန်တွင် မော်တော်ကား အသွားအလာမရှိသော်လည်း အိန္ဒိယတွင် စက်ဘီးကို နောက်ဆုံးတွေ့ခဲ့ရပြီး ယခု ဤတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့လိုက်ရသဖြင့် အံ့အားသင့်ခဲ့ရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အလုပ်ထဲတွင် သူ့စိတ်နှင့်ကိုယ်ကို မြှုပ်နှံ ထားချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဆုံးတွင် ကိုယ့် အကြောင်းကိုချည်း ပြောပေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းတွင်လည်းကောင်း၊ ကိုယ်တွင်လည်းကောင်း၊ ခြေလက်များတွင်လည်းကောင်း၊ မျက်နှာများတွင် လည်းကောင်း၊ ဒဏ်ရာအကြီးအသေး ရရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ရာက နိုးသော အချိန်တိုင်းတွင် အကျွန်ုပ် ဘာကြောင့် စိတ်ဆင်းရဲ သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ကောင် အခု ဘာကားစီးနေမှန်း မသိသဖြင့် ရုတ်တရက် ရှာမတွေ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခါတိုင်းဆိုလျှင် ဆရာကြီးက ဒါမျိုး သူကိုယ်တိုင်ဝယ်နေကျ၊ သို့မဟုတ် ဒေါ်ကြီးစိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနိုင်ငံခြားသား စာရေးဆရာသည် ဗြိတိသျှတို့ သိမ်းပိုက်ပြီးနောက် အထက်မြန်မာနိုင်ငံတွင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့သော မြန်မာတို့၏ လက်နက်ကိုင် ခုခံမှုကို ရေးသားထားခြင်း ၊ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဇာလွင် လည်ချောင်းထဲမှာ ခြောက်တောက်တောက် ဖြစ်ချင်လာတာနဲ့ ကော်ဖီကို နောက်တစ်ငုံ ထပ်မော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျပ်ကိုင်မှု များကိုလည်း ကြုံခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှိတယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ရှိတယ်၊ ရှိတယ်ဆိုတာ ရှင်လည်း သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဒီဝင်းတားဆိုရင်တော့ စပျစ်သီးချဉ်ရည် လုပ်ခိုင်းလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရုတ်စကားလည်း အရည်ကျိုသောက်ထားလို့ ဗိုက်ထဲမှာ ပြည့်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက အိမျတျောစကေို ထ၍ ကူလုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့မှ တောင်ကြီးများ ကာဆီးနေလျှင် ကောင်းမြတ်ကို ရှေ့သို့ တင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြီးကြီးမေနှင့် လိုက်ဖက်သားပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရားမှတျလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခုတော့ ကျွန်မ နားလည်ခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြင်နာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီဘရာဟင်နှင့် ရှိတ်အဇစ်တို့က ဖုံပျော့ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆူးပေါကျနသေညျ့ အသံမြိုး မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဘယ်လိုဝတ္ထုတွေမှာ ဇာတ်လမ်းကအဓိကဖြစ်ပြီးတော့ ဘယ်လိုဝတ္ထုတွေက ဇာတ်ကောင်အဓိက ဖြစ်နေပါသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာမကျမ်းတွေနှင့်ပတ်သက်ပြီး ပထမဦးဆုံး နည်းနည်းရှင်းပြစေချင်ပါတယ် အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
များကိုလည်း မြို့ရွာအနံ့အပြား ချက်ချင်း ဖွဲ့စည်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သဘောကတော့ ဦးနှောက် သိပ်ငြီးငွေ့လာရင် နှလုံးသားနဲ့ လှည့်ခံစားတယ်၊ နှလုံးသား သိပ်ပြီးတော့ ငြီးငွေ့လာရင် ဦးနှောက်နဲ့လှည့်ပြီး ခံစားတယ်ဆိုတဲ့ သဘာဝတရားလေးကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့မှာ အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသကဲ့သို့ ထင်ရပြီး ကြပြင် ပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ဖြစ်နေကြပြန်သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ထိုပဒေါငျးသညျ ဝငျရိုး ထိုးလောကျ အောငျ ထုတျခငျြးပေါကျသော အပေါကျ မဟုတျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စာရွက်ပေါ်တွင် လက်ရေးဖြင့် ရေးသားထားသော မင်စာလုံးများကို တွေ့ရခြင်း မဟုတ်ဘဲ ပုံနှိပ်ထားသော ညီညာသည့် စာလုံးများကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
များသောအား ဖြင့် ဗဟုသုတဖြစ်ဖွယ်ကောင်းသော အကြောင်းအရာများကို ဦးထွန်းငြိမ်းက မင်းဒင်အား ပြောပြလေ့ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နယ်စပ်ကိုရောက်လို့ မောင်ရွှေဝါနဲ့ တွေ့တုန်းပဲ မဗျိုင်းဖြူက မနှင်းမြူအကြောင်း ပြောပြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကို မကျြစိကရြတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင့်ရဲ့ စကားဝါ သတ္တဝါ ဆိုတာကြီးကိုတော့ ဆောရီးပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဲ ဒီနေ့ ပြန် ရောက်မယ် ၊ ကြိုဘို့ ဆိုဘို့ဘဲ ပြင်ကြ ဆင်ကြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့မဂ်ဂဇငျးကို အခြိနျမှီဆှဲပေးနိုငျတာတော့ မှနျရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အို စစ်ကိုင်းလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒငျနီက ရငေတျလို့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလင်းရောင်ကလေး သေးသေးမျှင်မျှင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသလို ဗြိတိသျှနယ်ချဲ့တို့ပေးခဲ့သော အတတ်ပညာ လက်နက်ကို ကိုင်စွဲကာ အိန္ဒိယပြည်သူ တစ်ရပ်လုံးက အမိနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် တန်ပြန် တိုက်ပွဲဝင်လျက် ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနီးဆုံး သစ်ပင်ကြီး တပင်မှာ အမှတ်အသား လုပ်ခဲ့မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျမတေငျ့ စိတျထိခိုကျသှားမှာကိုတော့ သူ စိုးရိမျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသံဆူးကြိုး ဝင်းထရံနှင့် ပေငါးဆယ် အကွာရှိ မြက်ပင်များကြားတွင် အစောင့်များသည် ထိုင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလိုလေးနော၊ တစ္ဆေခြောက်တာများလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်မှတ်ကို ကျော်၍ မျဉ်းကြောင်းကို ဆက်ဆွဲလိုက် သည့်အခါတွင် မြစ်ကမ်းစပ် အနီးရှိ စိမ့်တော မြက်တော များအထိ ရောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပါရီမြို့ပေါ်ရှိ လမ်းများပေါ်တွင် ဂျာမန်စစ်သားတို့၏ စစ် ဖိနပ်သံများ ပဲ့တင်ထပ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပတျဝနျးကငျြတဈခုလုံး ယမျးခိုးမြား ဖုံးအုပျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရူဘီသည် ညိုမာ့ကို ခေါ်ကာ သည်လို စမ်းကြည့်ဖို့ ကြိုးစားသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤမျှလောက် များပြားသော ဒဏ်ရာရ တပ်သားများကို မမြင်ဖူးကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခေါင်းလုံး ပြောင်သွား သောအခါ မေမေကခေါင်းကို ပဝါပတ်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှုံးပေးတဲ့အသံနဲ့ မစ္စတာပရိုက်စ် ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤကား ပညာဦးစီး လိုက်သည်နှင့် မတွေဝေခြင်း သဘောလည်း ဉာဏ်မှာ ထင်ရှားကာ တည်ကြည်သော စိတ်ဖြင့် အမှုကိစ္စကို ရင်ဆိုင် ဖြေရှင်းနိုင်သော သဘော ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်သည် ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချေါလေ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုပြီး ခြေဆောင့်တတ်တဲ့ သူ့ပေါင်တံ ရှည်ရှည် ခြေသလုံး တုတ်ကတ်ကတ်လေးကို တွေးပြီး လွမ်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လူအများနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနေရသော ယခုလို အလုပ်မျိုးကို လုပ်ကိုင်ခဲ့ဖူးသူ တစ်ယောက်အနေဖြင့် တစ်နေရာရာတွင် လူမသိသူမသိ ပုန်းအောင်းနေ၍ ရနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နေ့တော့ ဖျားနေသည့် အငယ်ဆုံး မောင်လေးကို အဝတ် လဲပေးရင်း အမေ့ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်လည်း ရဲတွေကို လူတွေက အမြင်ကတ်ကြတာ နေမှာ ဥကျုမိထံမှ ကြားရသည့် အဖြေနှင့် သူ မျှော်လင့်ထားသည်တို့ မကိုက်ညီသောကြောင့်ပေလောမသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စီးကရက် မီးညှိပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကိုမျှ မစဉ်းစားမိအောင် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိသူကပဲ သိတဲ့အရာဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေနာက္တစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိသည္မွာ စိတ္ပ်က္အားေလ်ာ့ကာ ငုတ္ တုတ္ထိုင္လ်က္ အေသခံမည္ေလာ၊ လႈပ္ရွား႐ုန္းကန္ျခင္းျဖင့္ လြတ္ေျမာက္ေရးကို စြန္႔စား အားထုတ္ရမည္ေလာဟူေသာ အေၾကာင္းႏွစ္ခ်က္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမှာ မေမေသည် အိမ်သို့ပြန်ရောက်နေသောကြောင့်ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားပေးမည့်သူတွေ ဝိုင်းဝိုင်း လည်နေသော် လည်း ထိုနာရီပိုင်းများတွင် သူတို့ဘာမျှ မတတ်နိုင်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့သည် ထင်းများကို မီးစွဲလောင်သည်အထိ စောင့်ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုဖြစ်ရပ်များကို အဆက်ဆက်သော ဘုရင်ခံချုပ်များ၏ အဆက်ဆက်သော အမှုထမ်း၊ အရာထမ်းများက ရေးမှတ်ထားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါဆို သူ လက်မှတ်ထိုးမသွားတာဟာ အထင်မှား အမြင်မှားမှုတွေကြောင့်ပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မုန္းတီးရြံရွာေသာ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ ေအာင္ပြဲခံသည့္ အၿပံဳးမ်ဳိး ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီထဲမှာ အသက်ကြီး မှ သားသမီးရသူတွေက အဘွား ဖြစ်နေချိန်မှာ သူက အမေဘဝ မှာပဲ ရှိသေး တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျော်စွာ ကုပ်ကုပ် ကလေး ပြန်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နငျ ဒီမှာ ဘာလုပျနတောလဲ ဥကြုမိ ကာအိုရုသညျ သူ့ဘကျသို့ အသာအယာ လှညျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးသားကလေးအငျဒရေ သညျ မကျြမှောငျကုတျထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုတျခုံပျေါမှဆငျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုက်ပွဲများတွင် ကျဆုံးခဲ့ပြီလော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျလို့ ကြှနျမ အဲဒီကတဈဆငျ့ ခရစ်စတိုဖာဆီ ဆကျသှားရငျ မောငျသဘောတူပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပိတောကျပနျးတှကေလညျး ဝငျးဝငျးဝါဝါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
၎င်းဦးအောင်ပိုင်မှာ တစ်ခါက မင်းဒင်တို့၏ကျောင်းတွင် ကာယ ပညာ သင်ပြရသော ဆရာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်စုံတစ်ခုကို ကြည့်နေသည်ဟုသာ သိပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီတော့ကှာ မငျးကစာပေးတဲ့ကိစ်စကိုလညျး သူ အထူးအထှေ တုနျလှုပျမှာ မဟုတျဘူးလို့ ထငျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီည တစ်ချိန်လုံး အိမ်မှာ ရှိနေတယ်လို့ ပြောတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စန်းမေ့၏ မရပ်မနား ငိုကြွေးညည်းတွားသံများကို စိတ်ကုန်သွားသောကြောင့် နိုင်နိုင်းသည် ဤငြီးငွေ့ဖွယ်လူ့ဘုံကို စွန့်ခွာသွားရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီထဲက ဂြိုဟ်တလုံးမှာ သက်ရှိသတ္တဝါတွေ ဖြစ်တည်နေကြပြီး အမျိုးအစားပေါင်း ဆယ်သန်းဝန်းကျင် ထဲက တမျိုးကိုတွေးတော ကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမျလညျးဆောကျထားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂုရုကြီးသည် ထိုနေရာ၌ စကားကို ဖြတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂရုမထား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းကင်ထက်တွင် ရွေ့လျားလျက် ရှိသည့် တိမ်ထူထူမည်းမည်း တစ်လိပ်သည် ကြယ်များကို ဖုံးအုပ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသက်ပြင်းပြင်းရှူလိုက် တိုင်း သူ့ရင်ဘတ်သည် လှိုင်းထနေသည့်နှယ် နိမ့်ချည်တစ်ခါ၊ မြင့်ချည် တစ်လှည့်ဖြင့် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူတီချိန်ပြီးလျှင် လာခဲ့မည်ဟု မာနာ ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမေ ကြှေးမယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီအမှုကို ကျုပ်လိုက်နေတာ ငါးနှစ်ရှိသွားပါပြီ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုင်ထဲက ပစ္စည်း တခု လစ်ပြီး ပွဲကြည့်ပရိသတ်ထဲမှ ဂျူးတယောက်ကို လက်တို့ ရောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မောင့် နှာခေါင်း၊ မောင့်နှုတ်ခမ်းတို့ ကျွန်မ နဖူးကိုလာထိသည်ဟု မခံစားခဲ့ရ၊ မသိခဲ့ရသောကြောင့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယ်လီဖုန်းနဲ့ ပြောနေလို့မဖြစ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဟိန်ဒူဘာသာတှငျကား ယငျးသို့မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောကော့ပြီး ခံပေရောပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တံခါး သော့ခတ်သွားလို့ ပြန်ပြန်သွားရတာ၊ မင်းဘယ်သွားနေတာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှေးက မိနျးမတှရေဲ့ ဆံပငျဆံထုံးပုံစံက ၅၅ ရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခု အခ်ိန္အထိ သူပ်ံသန္းခဲ့ေသာ ခရီးစဥ္သည္ အကြၽမ္းတဝင္ ရွိလွေသာ ကိုယ့္ ပိုင္နက္ သဖြယ္ရွိေနေသာ ရာမ၏ ေျမာက္ဖက္ လြင္ျပင္ေပၚ္မွာသာ ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ ဆုပျကိုငျလိုကျပုံက လူစိမျးတဈယောကျက ဆုပျကိုငျပုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော တက်ကစီတဈစီး လှမျးချေါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် အချိန်ကြာမြင့်စွာ တောထဲတွင် လျှောက်သွားနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဌေးလှငျဦး အဲဒီအတိုငျး ရိုကျကှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သုံးယောက်စလုံး ကျောက်ဆစ်ရုပ်တွေ ဖြစ်ကုန်သလို ငြိမ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်သူ့ကို ခေါ်ခိုင်းလိုက်သလဲ ဆိုတော့ နန္ဒာနော်၊ ကျွန်တော်ဇာတ်လမ်းထဲမှာ၊ ရုပ်ရှင်ကားထဲမှာက ရဲမြင့် ကျော်သူလုပ်တယ်၊ နန္ဒာက နေအောင် လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သုိ႔မွသာ ဘာေတြ ႂကြင္းက်န္ ေနရစ္သည္ကို အလြယ္တကူ ျမင္ေတြ႕ႏိုင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုကျဆံစှနျ့လို့ ဒီဘကျကမျး ရောကျတာမှနျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူပါလိုကျရမှတှေ့ ခှငျ့ပေးမယျလို့ အကပျြကိုငျနတေယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရာဇူမီခငျတယောကျတညျး စိတျတိုကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် သူ့ဝတ္တရားမှာ တူးတူးနှင့် လာတွေ့နေသူမှာ ဘယ်သူ ဘယ်ဝါ ဖြစ်ကြောင်း စဉ်းစားရန် မဟုတ်ဘဲ တူးတူးအား ရေမိုးချိုးပေးခြင်း၊ အဝတ်အစား လဲပေးခြင်း၊ ကျောင်းသို့ ပို့ခြင်း စသော လုပ်ငန်းများသာ ဖြစ်သည်ကို သတိရကာ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
၁၉၄၃ ခုနှစ်လောက်တုန်းက ဝတ္တုဖတ်ခဲ့ကြတဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ ရွယ်တူပုဂ္ဂိုလ်တွေကလည်း ခုလောက်ဆို ဝတ္တုမဖတ်ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခု ရက် ဘတ်တလာ တွေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်မနက်တွင် ဖုန်းမြည်သံကြောင့် ကုစာနာဂိ လန့်နိုးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖြူကိုအမည်း၊ အမည်းကိုအဖြူ၊ အနိမ့်ကိုအမြင့်၊ အမြင့်ကိုအနိမ့်လုပ် တာဟာ အဂတိလိုက်တာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တက်စသည် သူဝန်ကြီးဖြစ်နေစဉ် အစဉ်အလာတခု မထားရစ်ခဲ့ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက သူ့ကို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ဝင်ခွင့်မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ ဤစကားကို ဆိုနေကြသူများသည် ဘဏ်များ သို့မဟုတ် ကုမ်ပဏီများအတွက် တာဝန်ယူနိုင်ကြသည့်လူများ မဟုတ်ချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခေါင်း ပြောင်ပြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ပြျောစရာတှေ ရှိတယျ ထငျတယျ၊ ဟုတျစ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောကျသိမျးတာက မဂမျရှိဖို့ မလိုပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေစာေစာျပန္လာလိမ့္မယ္လုိ႔ ကၽြန္မ မထင္မိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီလိုအားဖြင့် အာရုံအမျိုးအစားကို လိုက်ပြီးတော့ တဏှာခြောက်မျိုး ကွဲပြားသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အာဖရိကတိုက် အာဖရိက၏ ကြမ်းတမ်းရိုင်းစိုင်းမှု၊ အာဖရိက၏ သားကောင်များအပေါ်တွင် သံယောဇဉ်ကြီးမှု၌ တူညီကြသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားသော အိုင်းရစ်များကဲ့သို့ပင် အဝတ် တစ်ထည် ကိုယ် တစ်ခုဖြင့် ကသုတ်ကရက် ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်က ကြိမ်းမောင်းရေရွတ်ကာ လွတ်အောင်တိမ်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအတွင်းတွင် မင်းကြီးရွှေလှံဗိုလ်သည် လွှတ်တော်နှင့် တိုင်ပင်ဆွေးနွေးရန် နေပြည်တော်သို့ ရုတ်ခြည်း ပြန်သွားပြီဟုလည်း သတင်းကြားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားစရိုက်သမားတွေ လေ့လာမှတ်သားပြီး လိုက်နာကျင့်သုံး မယ်ဆိုရင်လည်း အကျိုးများမှာ သေချာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သက်ရှိအမျိုးအစားသစ် တခုကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖုနျးဆကျတယျ ဆို၊ ကိစ်စရှိလို့လား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့ဇနီး၏ မျက်နှာကို မကြည့်တော့ဘဲ စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှတျတမျးမှတျရာ အားလုံးမှာ စာရှကျတှေ၊ ဖိုငျတှဲတှခေညျြးပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
၀တ္ထုတပုဒ်အတွက် စိတ်ကူးလက်စ မသတ်နိုင်သေးလျှင် နောက်တပုဒ် စတင်ရေးသားရန်မှာ ၀န်လေးစမြဲ ဖြစ်ကြသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရော့ သဟာ ကျုပ်အခင်းက ထွက်သာ အရီးတို့ ချက်စားကြ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ လေသံက ထွားကျိုင်းလာသော ကိုယ်ခန္ဓာကိုပင် အပြစ်တင်နေသယောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟငျ့အငျး မပေးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထင်မလွဲကြပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တဖြည်းဖြည်း ကွာသွားကြရာ နောက်ဆုံးတွင် လူ့သာမန်မျက်စေ့ဖြင့် မြင်နိုင်သည့် အနေအထားအထိ လမ်းကြောင်းကွဲ နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာမည်တွေ တံဆိပ်တွေက အရေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တလန်တာသည် မီးနီ ပြထားသည့် မြို့ဟု သတ်မှတ်ထားကြသဖြင့် လူကောင်း သူကောင်းများ အနေရခက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကိုပွေ့ပြီး စားပွဲပေါ်တင်ပေး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှောင်စိုးက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ မှန်ကွဲစများကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တကယ်တော့ ဦးနှောက်ခြောက်စရာ မလိုပါဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြိုးကြာရွာသစ်၊ ဆင်ကန်၊ ကညင်မြိုင်နှင့် လခတ်ရဒေါ်တို့တွင် ချောင်းလေးခွနှင့် သို့မဟုတ် မိုးကောင်းနှင့် သို့မဟုတ် အင်္ဂလိပ်များနှင့် အပေါင်းပါသူများ မရှိမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလင်းဟာ အာကာသတို့၊ လေထုတို့ကို ဖြတ်သန်းတဲ့အခါမှာ ရောင်စဉ်တွေ အားလုံး မြန်နှုန်း တမျိုးတည်းနဲ့ ဖြတ်သန်းကြပြီး ဖန်သားကို ထောင့်ချိုးနဲ့ ဖြတ်သန်းရာမှာတော့ အလင်းဟာ မြန်နှုန်းလျော့ကျသွားပြီး ဦးတည်ရာလည်း ယိုင်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျတယျ မငျးတို့နှဈယောကျကလညျး လှငျလှနျးတယျ၊ တကယျပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုလည်း ကျွန်မတို့ သူ့ကို အဖြစ်မှန် ပြောပြလိုက်တော့ ကြောက်လန့်နေပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သန်းခေါင် လောက်မှ ကိုယ့်စခန်းသို့ ပြန်ရောက်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ မချိတင်ကဲဖြစ်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ကျွမ်းတစ်ပတ် ပစ်ပြီး ကမူးရှူးထိုး ထွက်ပြေးလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကန်ဒီရဲ့ လက်နဲ့ထိတော့မှ ကြောင်ကလီစာတွေကို စားနေတာမြင်ရတာကိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့မျက်နှာက လူသေမျက်နှာလို ဖြူရော်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျသိနျးလှငျက ရထားပျေါမှ ဆငျးသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပျေါဋ်ဌေးဆီမှာ ဦးပဉ်စငျးကို ဆကျကပျလှူဒါနျးဖို့ ဘာပစ်စညျး၊ ဘာအစားအသောကျမှ ပါမလာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးဌေးအောင်က မတုံ့မဆိုင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြေကြီးပေါ်သို့ သေတ္တာအလျင်ချပြီး သေတ္တာပေါ်မှတစ်ဆင့် လွယ်လွယ်ကူကူ ဆင်းသွားခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလျမှူး အုနျးလှငျကား ကြှနျတေျာ့ကဲ့သို့ပငျ ပေါငျးတညျသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချီတစ်ချီတွင် ကျောက်စီဓားကြီးက လရောင်တွင် လက်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သြစတြေးလျ ဟုတ်လား၊ အဲဒီ သြစတြေးလျမှာ လူရိုင်းတွေရှိသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုရင် ကြိုက်စရာလည်း ကျုပ်မှာ တခုမှ မရှိဘဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်ဇော်နိုင်ရဲ့အရေပြား၊ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ဝမ်းဗိုက်ဟု မြင်နေမိတာ ခက်လှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် တော်တော်များများက သူ့ကို မခန့်ခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျောက်စိမ်းဖြင့်လုပ်ထားသော ထီးတော်ကို မိုးကြိုးပစ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိက္ခာများ ရလာသည့်အခါ၌ ဆရာကြီးစနေမောင် မောင်သည် ကျွနု်ပ်တို့တစ်ဖွဲ့လုံးအား ဝက်သားခြောက်များဖြင့် ချိုချဉ်ကြော်၊ တောက်တောက်ကြော်များ လုပ်၍ကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အချစ်က လွတ်လပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားအိုက ပြန်ထွက်သွားကာ ဝက်ပေါင်ခြောက်တခြမ်းကို ယူလာပြီး လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်ရည်စတွေ သိမ်းပြီးတော့ ခင်နှောင်းစကားပြောင်းလိုက် သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ အထဲကေတာ့ မဟုတ္ဘူးဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှာ စိတ်ပညာဘွဲ့လွန် တက်နေတဲ့ နင့်ပုံစံကလေးက ကျပ်မပြည့်တဲ့ကလေးလေးလိုနေတုန်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အော်ကျယ် ဟစ်ကျယ် စကားပြောတတ်သည့် ဖေဖေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေအောက်ခန်းအဝကို ရောက်တာနဲ့ ထုံးစံအတိုင်း ဖီလင်အပြည့်နဲ့ အော်နေတဲ့ ကိုမျိုး သီချင်းသံနောက်ကို သံသေးသံကြောင်တွေ ဝိုင်းလိုက် အော်နေတာကို ကြားရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဝေဖြိုးက ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိန်ပန်းနှင့် စိန်ပန်းဆိုသော လူတယောက်က အပြင်၌ တကယ်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူသည် အိပ်ရာ၀င်ခါနီးမှာတောင် ဘုရားမှန်မှန် ရှိခိုးဖြစ်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဖတ်ရသေးဘူး ဆရာ၊ တမြန်နေ့က အင်းဝ တိုက်မှာ တွေ့လို့ ဝယ်တော့ ဝယ်ခဲ့ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကနျြပငျသငျ၏ မကျြနှာသညျ ရှနျးပနေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆေးရုံက လဈလာသညျကို ဒျေါလေး ပဈတီတို့ သိမှာ ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာအတွက်ရော၊ မဒန်လားလ်အတွက်ပါ အဆင်ပြေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲ့ဒီဇာတ်ကားကြည့်ပြီးရင် မျက်လုံးတွေပြာကုန်လို့လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စဈပှဲရဲ့ အရှုံးနဲ့ အနိုငျက သိသာတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ခေါင်းဖြတ်အလေ့အထ၏ မူလဇာစ်မြစ်အရ မည်သို့ရှိစေ ဆိုခဲ့ပါ ဒဏ္ဍာရီကား ဝလူမျိုးတို့၏ ရင်ထဲမှ ငှင်းတို့အပေါ် လူလည်ကျခဲ့သော တရုတ်တို့အပေါ် နာကြည်းမုန်းတီးနေသောစိတ်အခံကို ကောင်းစွာ ဖော်ပြနေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ ဖြစ်နေရသည့် အကြောင်းရင်းကို တိတိပပ ရှင်းပြနိုင်သူ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပဲဟင္း ဆိုလၽွင္လည္း ပဲႀကီး၊ ပဲၾကားစိမ္းဆတ္ဆတ္ မႏူးမနပ္၊ ပိန္းဥ၊ ေ႐ႊဖ႐ုံသီး၊ ကန္စြန္းဥ ဆိုလၽွင္လည္း ဘယ္ေတာ့မွ မႏူးနပ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောခမျြး လှနျးလို့ အဘရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ခမ်းတွေ ခြောက်သွေ့နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနေ့ ကြှနျတေျာ့မိတျတှေ ဗိုလျခြုပျက သူ့မိတျဆှဗေိုလျခြုပျရဲ့ ပါတီပှဲကို အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဆိုရင် ကိုယ့်ပိုက်ဆံကိုယ် လွတ်လွတ်လပ်လပ် သုံးစွဲခွင့် ဆိုတာ လျော့ပါးသွားမယ်။ဒါကြောင့်လည်း ဒီလို ခက်ခဲတဲ့ ရွေးချယ်ခြင်းမျိုးဆိုရင် ဘယ်သူမှတာဝန်မခံချင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သညျအဓိပ်ပာယျကို ဒှနျညာ ကောငျးကောငျး သိပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးစားစွာဖြင့် ဝေမှုးသွင်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အကောင်လတ်က ဆတ်ခနဲ ဖြေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အဖြစ်က ရန်လိုသည့် ကမ္ဘာကြီး အလယ်သို့ ရောက်နေသည့် လူတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နေချင်သလို နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတစ်ယောက် ငိုရှိုက်ခြင်းသည် အဆန်းတကြယ် ကိစ္စမဟုတ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အယ်နီ့ငိုသံလေးဟာလည်း ရိုးသားပွင့်လင်းပြီး သနားစရာ ချိုအေးနေခဲ့တယ်နော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လက်ညိုးက အိမ်မြှောင်ကို ယောင်၍ကုပ်မိလျှင် လှေကားကို မြင်ပါလျက် နံရံသို့ တက်ချင်သော စိတ်တွေ ပေါ်လာနိုင်သည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အလို သြဠာရိက ဆရာနောင်စိုးနဲ့ လာတွေ့နေ ပါလား၊ ဆိုပါဦး၊ တမာသည် ခါး၏၊ လေသလိပ်ကို နိုင်၏၊ သွားကို ခိုင်စေတတ်၏တဲ့ ဟုတ်ရဲ့လား မင်းလူ ရေတမာ
မမက လူကြီးလိုပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ သိပြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက စိတျထဲမှ မေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလုပျရမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီကနေ မင်းအကြောင်း မတော်တဆ ကြားခဲ့ရတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညနေ ညနေ သူ့အဖဖေို့ ထမငျးထုပျ သှားသှားပေးတာက သူ့အမဆေီက တောငျးယူလို့မှ မရဘဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖေဖေအနေနဲ့ အချို့သော စွန်များဟာ ကြိုးမပြတ်လေမလွင့်ပဲ မင်းဆီကို အကောင်း ပကတိရောက်တယ်ဆိုရင်ပဲ ဖေဖေကျေနပ်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သာသနာပြုကျောင်းရှိသည့်အတွက် သွားရုံသက်သက်ဆို လျှင် အကြောင်းမဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာအောင်ထွန်း၊ ဘီဘီနာကို မမှတ်မိတော့ဘူးလား တစ်ခါတုန်းက ရှင်ရယ်၊ ကျွန်မရယ်၊ ဟောဒီ စနေမောင်မောင်ကြီး ရယ် ပင်လယ်ထဲမှာ သင်္ဘောပျက်လို့ အသက်ကယ်လှေတစ်စင်းတည်း စီးခဲ့ကြတာလေ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မာလည်း မာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလိုချင်သာတုန်း၊ လူကောင်းတွေဆိုရင် မြင်းပေါ်ကဆင်းပြီး တစ်ယောက် လာခဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာဆိုတာ လမ်းညွှန်ရုံမျှသာ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု ခရီးစဉ်ကလည်း ဒီလိုပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်မှာ မအင်ကြင်းဝေကို ပေးဖို့ သူထားခဲ့တဲ့ စာတစ်စောင် ရှိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လွယ်ကူတဲ့ပစ်မှတ်တွေကို တိုက်ခိုက်သိမ်းပိုက်ရေးနည်းတူ တိုက်ခိုက်သိမ်း ပိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ အပေါင်းလက္ခဏာ အကျိုးအမြတ်များရရှိရေးဟာလည်း တန်းတူညီမျှ အရေးပါလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စက်ဖရေဇာမှာ လွန်စွာ အားကုန်လျက် ရှိသည့်ပုံမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘကြီးက ပြုံး၍ပြော၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တော့ဒ်သည် သူကိုယ်တိုင် ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဖွင့်ရန် စိတ်ကူးထားသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးဝေ တဈယောကျကိုပဲ ကယျတငျလိုကျနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မကျြစိကို အတငျးပိတျထားလိုကျ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီခရီးစဉ်သည် ရာနှုန်းပြည့် အောင်မြင်လိမ့်မည်ဟု သက်ဆိုင်ရာ ပညာရှင်များက ယုံကြည်နေ ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ လကျသညျ နုပြိုသနျမာစဉျက ရနျသူပေါငျးမြားစှာတို့၏ စကျမြားကို ရကျရကျစကျစကျ ဖောကျခှဲခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ပေမယ့် သူမကား စတိုင်နှင့် စကားအပြောအဆိုတွင် အင်္ဂလိပ်အမျိုးသမီးတွေထက်ပင် ဗြိတိသျှဆန်နေသေးတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် လက်ယှက်၍ ဆုတောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမိနျးမကော တှခေဲ့သလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆုတောင်းခြင်းသည် ဘာ ကိုမျှ ပြီးမြောက်စေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်သောလူပြိန်းတို့၏အလုပ်သာဖြစ်သည်ဟု ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရားယုံကြည်ရင်းစွဲရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပူခြိနျဆိုတာ အဲဒါပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြောခဲ့တုန်းကတော့ ဟိုဘက်ခဏဆိုပေမယ့် ကျွန်တော် ရွာထဲရောက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလှူရှင် ဂုဏ်ပြုကတ်ပြား တွေ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်ဗိုလ်က မြို့ထဲသို့ သွားသည်မှာ မိနစ်လေးဆယ်ခန့် ဆက်စောင့်နေရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်ျကြီတှေ ခြှတျမယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမျးမပျေါတါငျ သူတို့ကြောငျးမှ သူငယျခငျြးတှကေို တှရေ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟော တှလေ့ား ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇာတိမြို့မှ ဆေးရုံတွင်ပင် သူ့ကို တာဝန်ချထားပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမယ့် ဖအေရော မအေရောမှာမရှိတဲ့ ပါးချိုင့်ကြီးနဲ့ ဆွေနဲ့မတူဘူးလားဟင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ ကာကွယ်နိုင်ရန်အတွက် နာကြည်းချက်များကို ရင်ထဲတွင် ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုံးဝ ယုံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ ဘယ်လိုပြောပြော ဖေဖေ့ပုံပြင်တွေကို ကျွန်မ ချစ်သည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုည ရွှေညောင်မြို့တွင် ဂျပန်ခေတ်က ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်မှာ ညအချိန်လေကြောင်း ဥဩဆွဲထားဘိသကဲ့သို့ တမြို့လုံးမှောင်မည်း တိတ်ဆိတ် ချောက်ကပ်နေဘိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ လောက်တိတ်ဆိတ်သည့် အခြေအနေမျိုးနှင့် ဘယ်တုန်းကမှ မကြုံဖူးခဲ့သ ဖြင့် နေသားမကျ၊ ကော်ဖီနဲ့ ကြက်ဥမွှေကြော် လုပ်တာ ဘယ်လောက် တောင် ကြာမှာ လဲ မသိ၊ မီးဖိုခန်း ထဲကလည်း ဘာသံမျှ မကြား၊ တိတ်ဆိတ်ခြင်းက ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ဖြင့် ကျွန်မကို နှိပ်စက် ဖိစီး နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုကိုနိုင့်ယူနီဖောင်းထဲမှာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗန္ဓုလသမထဖြစ်သည့်နေ့တွင် ဘော်ဖြူသည် ဦးသာခေါင်နှင့်ပေါင်း၍ ခြေလေးချောင်း ကွင်းကို ကြံနေသည့်အကြောင်း အကျယ် တဝင့်ဖေါ်ပြသော စာတမ်းတခုကို တွေ့ ရပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟောင်းနွမ်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှင်းနှင့် တူနိုင်သမျှတူစေရန် ရည်သန်ရေးဆွဲထားသည် ဖြစ်သော်ငြားလည်း ကျွန်တော့်အမြင်၌ကား သိမ်မွေ့ယဉ်ကျေးသော ညို၏အသွင်သာလျှင် ထင်ဟပ်ပြီးရင်း ထပ်ဟပ်၍ နေပါတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤလိမ္မာသော မိန်းကလေး၏ဘဝ ကျွန်တော့်ကြောင့် မညစ် နွမ်းစေချင်ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ မန္တလေးမှာရှိနေတဲ့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ အတွက်လည်း ဘာလုံခြုံမှုမှ ပေးနိုင်ဦးမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျက ရော့ဒျယာဆီသို့သာ ရောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးသမီးဒျေါဩဘာသောငျးကို မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော် သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျင်းလျှင် မိခင်မြို့စားကတော် ကြီးနှင့် အလကားတမ်း ဖဲကစားခြင်း၊ အိမ်ထဲ၌ လမ်း လျှောက်ခြင်း၊ ဆေးတစ်ဆုံပြီး တစ်ဆုံ သောက်ခြင်းဖြင့် သာ အချိန်ဖြုန်းလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသတင်းများအရ ဖဲင်နီသည် ဘုံဘေသို့အသွားတွင် မဒရပ်သို့ ခေတ္တဝင်ရောက်ကာ သီပေါမင်းနှင့် စုဖုရားလတ်တို့ကို ဖူးမြော်သွားသည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရာဝတ္ထုများသည်လည်း တခုနှင့်တခု သီးခြားကင်းကွာရပ်တည်နေသည်ဟု အနုပဋိလောမက မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျမ မကျြနှာနှေးခနဲ ပူသှားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူချမ်းသာများက ပျာယာခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရဏဂုံ မဖြစ်ပါသော်လည်း ထိုကလေးငယ် အတွက် အစောင့်အရှောက်သည် ကောင်းစွာ ရှေးရှု တည်လျှင်သာတည်းတဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘားမယျအလုပျကို စှနျ့ပဈဖို့ စိတျကူး လုံးဝ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ငွေကြေးနှင့်ပတ်သက်၍ကား ရွာထဲတွင် မည်သူနှင့်မျှ ဆက်ဆံခြင်းမပြုချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နို့ပြီး ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်းကိုလဲ သူတို့အိမ်လိပ်စာနဲ့ မပို့နဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးမှာ သူ့ပုံစံက ပုံမှန် လူတစ်ယောက်အတိုင်း ပြန်ဖြစ်သွားတာကိုလည်း မြင်လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟူ၍ မောငျ့ဘကျတနျက ဆိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေနာင္ကုိ ကုိယ့္ ဘာသာပဲ ေလွာ္ေတာ့မယ္၊ တကယ္လုိ႔သာ ဒီျမစ္ႀကီးဟာ ေရေတြမဟုတ္ဘဲ ေျမႀကီးဆုိရင္ ကုိယ္လာတာနဲပ တစ္ခါျပန္ၿပီး ျမစ္ျဖစ္သြားမွာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါထက် ခင်ဗျားက စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းရဲ့ ညီနော် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုင်ကလုံးမုန်တိုင်းတွေ၊ တိုင် ဖွန်းမုန်တိုင်းတွေ၊ တိုနေဒို မုန်တိုင်းတွေကိုသာ ဝုန်းဒိုင်းကြဲအောင် သယ်ဆောင်လာတတ်သော ရာသီဥတု ဖောက်ပြန်မှု အခြေအနေ တစ်ခုဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျုပ်အနေနဲ့ ခင်ဗျားဘက်က အမြဲတမ်း ရှိနေတယ်လို့ သဘောထားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုသာၿမိဳင္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အေမးကို ခ်က္ခ်င္း အေျဖမေပးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုံ႔ပန္းစစ္သားတစ္ေယာက္ ေသသြားတယ္ဗ်၊ အဲဒါ ဆရာေလးတို႔ အလုပ္ ၿပီးရင္ မသာခ်လာလိမ့္မယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရင်ကွဲနာ ကျသည်ကို သူကိုယ်တိုင် တွေ့ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နှုတ်သီးကို အောက်စိုက်ပြီး နားရွက် နှစ်ဖက်ကို စွင့်ထောင်ကာ နောက်သို့ ပြန်လှည့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ တခါတလေကျတော့ စာအုပ်ကြီးအတိုင်း လုပ်လို့ မရတာတွေ ရှိတယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့လည်း အဆက်ပြတ် ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိုကျတော့မယျ၊ ပနျးခြီလဲဆှဲတော့မယျတဲ့၊ ပေးပါတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်သီသီက ကိုအောင်မိုးကို ပြုံး၍ ကြည့်လိုက်ပြီး လက်သည်းဖြင့် ခြစ်မြဲ ခြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ဒီမှာရှိနရေငျတော့ ဆေးရုံအလုပျတှနေဲ့ လုံးထှေးနမေယျ့သူပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားမပြောတဲ့ ကိုကြီးကျော်မင်းရဲ့အသံ ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဈေးခြင်းကိုင်၊ လန်ခြားပေါ်တက်ထိုင်၊ ပုစွန်တောင်ဈေးသွားသွား၊ ရေကျော်ဈေးသွားသွား နှစ်ပြားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မအိုဇာထှကျလာ၍ ငိုခငျြးခြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အိမ်ကို ဧည့်သည်တွေ လာစေချင်လျှင် အလွယ်ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္ျပီးေတာ့ ဘာျဖစ္လို႕ ခ်ံဳကြယ္ ရပ္ထားရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သည့်သားသမီးမျှ ခေါ်ထား၍မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အို ငါ့နှယျ ဘယျလို အတှေးတှေ ဝငျလာတာလဲ၊ ဒီ အတှေးဟာ မကောငျးတဲ့ အတှေးတှေ၊ မှားတဲ့ အယူအဆတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါငျးအုံးအောကျမှာ ထား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုဆိုလျှင် ဒီမီတီ၏ ပါးပြင်ပေါ်က နှင်းဆီပင်လျှင် ညှိုးနွမ်းစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုကော သူ့ကို သိနမေလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဘေးမှထိုင်၍ ခေါင်း ငုံ့ကြည့်နေသော လူကြီးတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီညနေတော့ ဆရာ ဦးအောင်မြင်ကို ကိုယ်ပြောပြရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မလည်း အဖြစ်မှန်ကို အမြန်ဆုံး သိချင်တာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကဲ့သို့ နံနက်ခင်းမျိုးတွင် ဖြိုး မန္တလေးသို့ ရောက်လာ ခဲ့မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမျှ မထင်ခဲ့ပေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုသော ခေါ်သံကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူအမြားစုက အဲဒီလူတှေ မှာ အဲဒီလို အခှငျ့အရေးမြိုး ရှိတယျ ဆိုတာ အခါခပျသိမျး လကျမခံပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစကတည်းက သည်လို ဒေါသမျိုးဖြင့် ပေါက်ကွဲမည်ကို သူ တွေးကြောက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေစိန် လှေလှော်ရင်း တက်ကျိုးခြင်း ကဲ့သို့ ဖြစ်ရတော့မည့် ၎င်းအခြေအနေမှ လွတ်မြောက်ခဲ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်သည် ယခုအခါတွင် ရည်ရွန်းပတ်ရွှန်းဖြင့် ပြောပြနိုင်သော်ငြား မောင်ပါပီ့စိတ်တွင် သေရာပါ ဒဏ်ရာကြီး ရသွားခဲ့ဟန် တူသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် လုပ်တိုင်း အရာမထင်သောကြောင့် အနည်းငယ် အားပြတ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုလတျက ဘာမြား ကမျးလှမျးလာလို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ကတော့ ကနနျးမှ ကဏနျးအစဈပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပျစ်သီး ဌာပနာပြီး ဖိကာ လက်ဝါးကပ်တိုင် ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်အောင် ပုံသွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက်ကြီးလာတော့ သိထားတာလေးတွေ သိပ်ပြောချင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင်စဉ်းစားကြည့်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ သူတို့ကိုလည်း ယဉ်ကျေးသမှုပြရာရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ၏ မိသားစုနှငျ့ ကြှနျမ၏ အိမျကို ကြှနျမ ခဈြပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် မိမိသည် ဝိတက် များသူ ဖြစ်သည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သဘော ပေါက်ထား၍ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုအကျောက်အကန် ငြင်းသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုသို့ဖြင့် ဗမာသံရုံးထဲသို့ ရောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုကြီးကျော်ကသူ့ကို စင်ပြိုင်သည်ဟု မှတ်ယူမှာ မကြိုက်မှာ စိုးကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူသည် ကေမရွန်အား မော့ မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သန့်ရှင်း လတ်ဆတ်မှု ကင်းမဲ့နေသော လေပူကြီးကို ရှူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူ့အဒေါ်ကလည်း သူ့အမေအကြောင်းကို သိပ်မပြောလှ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လကျကိုငျပဝါကလေးကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ရှိအခြေအနေသာမက၊ အနာဂတ်ပါ လှပလျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အနော်ရထာသည် သူ့မြင်းကို ဦးတည့်စီးခဲ့၍ အေးဆေးငြိမ်သက်လှသော တောနက်ထဲရောက်သည်၌ သူ့ရင်ထဲမှာ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတွေးစကို ဖြတ်၍ ကျွန်မ စကားဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြယ်တွေ၊ လတွေ၊ ဂြိုဟ်တွေအကြောင်း၊ ပန်းကန်ပြားပျံအကြောင်းမှစ၍ ပုံပြင်များအထိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခင်ဗျားလို စိတ်ကူးကောင်းတဲ့ တခြားပုဂ္ဂိုလ်တွေလည်း ရှိပါသေးတယ်၊ အဲဒီလူတွေကို တွေ့ရအောင်ရှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုးအဝေးကြီးအထိ စဉ်းစားနိုင်သော စကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘဏျတိုကျက သူ့ အိမျကို အပေါငျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂရစ္စနက်က သတင်းစာစက္ကူတရွက်ကို ခင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဘေစာတို႔ လူစုသည္ တစ္ခ်ိန္တည္းႏွင့္ လူစုံတက္စုံေရာက္ရန္ မလြယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူ့ကို အရေးတယူ နှုတ်ဆက်ကာ လိုလိုချင်ချင် ရှိကြသည်ဆိုလျှင် ဝမ်းသာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ဒီအတိုင်းပဲ ဆက် စဉ်းစားပါဦး၊ ဒါပေမယ့် နီခြင်း ဆိုတဲ့ သဘောဟာ အနီရောင် ရှိတဲ့ ဒီပစ္စည်း ဟိုပစ္စည်း မရှိလည်း တခြား တစ်နည်းအားဖြင့်တော့ ရှိနေမှာပဲ၊ ဒါကော သဘော ပေါက်ရဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုက်ပျိုးရာမှာ ဒုက္ခခံရတာ အနည်းအကျဉ်းရှိသည့်တိုင် အကျိုးကျေးဇူး အလွန်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၈၆ ခုနှစ်ရောက်လာတော့ မောင်မိုးသူက ကဲ့ သွားပြန်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနေစဉ် မျက်လုံးကြီးများက ဝေ့၍ ကစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မော်တော်ကားက တောင်ကုန်းတွေကြားမှ ကွေ့ကောက်နေသည့် လမ်းတလျှောက်တွင် ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီခငျြးက ဆရာညှာရဲ့ အကောငျးဆုံး သီခငျြးမဟုတျပါဘူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုလညျး သူသညျ အားကိုးရာမဲ့သော နှမငယျတဈဦးကို ကူညီလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ အေးလေ၊ မေရီ နားလည်အောင် မောင် ပြောမပြတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာစီစာကံုးမ်ိဳးမွာ ျမန္္မာလို ေျဖရလွ်င္ပင္ အခက္အခဲ ေတြ႔ႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရွှယ်ဟွားသည် မဲနယ်ရောင် ချည်ထည်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားပြီး ကျွန်မမှာ ပိုးထည်အင်္ကျီနှင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခါမလငျ့ သှားရောကျအိပျစကျနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီျပႆနာကို သင္ တကယ္တမ္း အလုပ္ထဲမွာ ၾကံဳေတြ႕လာတဲ့အခါ ဘယ္လုိေျဖရွင္းမလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လကျမှတျစဈက လုံးဝ မတောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟောဒီဘိုးရစ်စ်ကို မြို့စားကြီးကိုယ်တိုင် ပဉ္စင်းဒါယကာ ခံခဲ့တာလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောသူနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျလိုကျပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ သူ သဘောကပြါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကို ကနြေပျရမှာလဲကှယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇိမ်ခံကားစီးရခြင်းနှင့် မဒမ်အိုသမန်၏ ဆက်ဆံရေးကောင်းခြင်းတို့ကြောင့် နာဒါသည် ဝမ်းနည်းစိတ်များပျောက်ပြီး ပျော်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္ စိတ္ကူးသလို ေျပာလိုက္သည့္အတြက္ ထိုတရားခံအျဖစ္ တာဝန္ယူလိုက္သူအေပၚတြင္ ေနာက္ထပ္လ်က္ က်ေရာက္လာမည့္ အႏၲရာယ္မွာမူ အဘယ္ထိ နက္႐ႈိင္းလိမ့္မည္၊ အဘယ္ထိ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ျဖစ္လိမ့္မည္ဆိုျခင္းကိုကား ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း တတ္အပ္ေသခ်ာ မေတြးေတာ မသိရွိႏိုင္သည့္အျဖစ္မ်ိဳးသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရ့ ကော်ဖီအိုးကြီးကို သုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မန္တလေးနှင့် မိတ္ထီလာက မြေပြင်ဆိုင်ရာ အမှတ်အသား၊ မိုင်တိုင်များကို ကြည့်၍သာ မှတ်မိရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟို ချာတိတ်ကလေးတွေနဲ့ လာနေတဲ့ လူနှစ်ယောက်ကို ပြောတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စစ်မာရှိဘ ပြောတာတော့ မီးဖွားပြီးတာမှ နှစ်လပဲ ရှိသေးတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းမှာ ထပ်မေးကြည့်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် အချိန်ဆွဲမနေတော့ဘဲ ဂျက်ဖာမြို့သို့ပြန်လာခဲ့ရာ ဘဏ်ဖွင့်ချိန်နှင့်အံကိုက် နံနက်ဆယ်နာရီမထိုးမီး ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဌာနခွဲမှူးက အရပ် ငါးပေလေးလက်မသာသာလောက်၊ ပုပုဝဝနဲ့ဆိုတော့ ကိုဝင်းချိုကို ပါးလှမ်းရိုက်တော့ ခြေဖျားထောက် ရိုက်ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရိပျ အယောငျ ကလေးမှ မတှရေ့ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရင်လွှားတွင် ကျောက်မျက် ရတနာများ စီခြယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေဖဝါးအောက်တွင် ဆုံလည်ယန္တရားကြီး တဗြုန်းဗြုန်း တုန်ခါနေသည်မှာလည်း ငြိမ်သွားပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နာရေးအခမ်းအနားတွင် အခေါင်း၏ အရှေ့၌ ချထားသော တာကာယူကီ၏ ဓာတ်ပုံကို ကြည့်လျက် ရွှန်ဂိုက ခပ်တိုးတိုး ရေရွတ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာ ရယ်ရမလို၊ အံ့သြရမလိုလိုနဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထငျ သလောကျ ရောငျးအားမကောငျးလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေဝမိုးေအာင္သည္ ဧည့္ခန္းထဲမွာ တစ္ေယာက္တည္း က်န္ခဲ့ေတာ့မွ ေၾကာက္စိတ္ေတြ ဝင္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကတော့ အမြင် အမျိုးမျိုးပေါ့အေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွက်ထဲမှာ တစ်အိမ်တက်ဆင်းလိုက်ပြီး မင်္ဂလာဆောင်အတွက် လက်ဖွဲ့ငွေကိုကြိုတင်ကောက်ခံကြခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစားအသောကျကိုလညျး ပူပူနှေးနှေး စားရ သောကျရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာဟာ စကားပဲ ပြောပြော၊ အလုပ်ကိုပဲလုပ်လုပ် အရင်ကလို လက်လွတ် စပယ်ပြောလို့ လုပ်လို့ မဖြစ်တော့ဘဲ အိမ်ထောင်ရှင်ပီပီ တာဝန်နဲ့ပြော၊ တာဝန်နဲ့ လုပ်ရတော့မယ်ဆိုတာကော ဟုတ်ရဲ့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခုတင်ပေါ်မှ ဂွမ်းစောင်ပုံကြီးပေါ် ပွေ့တင်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်ကိစ္စမှာတော့ ညိုမာ့အဆိုးဖြစ်ချင်လည်း ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းတို့ ဆင်စွယ်တွေကို သယ်လာကြတာ မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်စဉ်ပြုနေကျ ဝတ္တရားတစ်ရပ်လို့သာ ခင် နှောင်းသိထားပါသည်။ဒါကြောင့်လည်း ရှေ့ကလှည်းတန်းကြီးကို ကျောက်ဘူးရွာကလှည်းတွေ ဖြစ်မည်ဟု ခင်နှောင်းမှန်းဆကြည့်မိခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထွက်လာပြီးတော့ သူ့ ရွာထဲမှာ အငှားလိုက်ပြီးတော့ ဒူးရင်းသီး တက်ဆွတ်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ ဘာစကား ေတြေျပာသလဲ ဆိုသည္ကိုလည္း တစ္ဆင့္ျပန္၍ ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင် ဆရာကလည်း တော်ပါတော့ ဆရာ့ ပိုးလောက်လန်း ဥပမာကြီးကို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖေပြန်လာလျှင် ငွေငါးထောင်လောက် တောင်းမည်ဟု စိတ်ကူးထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုတ်တရက် ကြည့်ရင် ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ မထင်ရဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတ်ကဲ့ မလေး၊ ရထားသမားက ပြောလိုက်တယ်၊ ကျည်ဆန်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုများ၏ အစီရင် ခံစာအရ မယ်သီမှာ ချမ်းသာသော လူသားတဦး၏ ဒေါက်ကတ်ရထားကို ဆွဲ၍ နေကြောင်း သူ့အမွေးများကိုလည်း မကြာခင်က စက် ကတ်ကျေးထိုးထားကြောင်း သူ့လည်ပင်း ၌လည်း ဖဲကြိုးဖြင့် ကြေးခလောက် ခလေးများ ဆွဲထားကြောင်း ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမဲ့ ကမ္ဘာသစ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာ့ဇျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါဟာ ဘာသာနဲ့ ဆနျ့ကငျြတဲ့ အကုသိုလျ စိတျပေါ့ ဦးလေး တကျပုရဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ရောက်နေသည့်နေရာမှာ ဗကပ အခြေခံဒေသ၏ တောင်ဘက် အစွန်းတွင်ဖြစ်သည့်တိုင် အစိုးရစစ်သားတွေ ဤနေရာ ဤဒေသသို့ ခြေမချကြသည်မှာ ဆယ်စုတစ်စုပင် ကျော်လာပြီဖြစ်၍ ည ဘက်တွင်မူ အစောင့်ကင်းတွေ ချထားတာမျိုး မတွေ့ရတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါတှငျ ခြာရလတာက လဈြလြူရှုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မေမေတို့ နဲ့ ပထမဆုံး တွေ့တဲ့အချိန်မှာပဲ သူဟာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်တဲ့ အကြောင်း ဖွင့်ဟ ဝန်ခံတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈဝကျတဈပကျြသာ၊ တဈဘကျသာ မှနျကနျမှုရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခြားသူများလို ညှိုးညှိုးငယ်ငယ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုနဲ႔ ကြၽန္ေတာ့္ဘဝမွာ ကြၽန္ေတာ္လိုခ်င္တာေတြ တျဖည္းျဖည္းပုိင္ဆိုင္လာတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မနှင်းမြူသည် နန်းခင်နှင့်နန်းရင်ကို နေရာအနှံ့ လိုက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ မနက် ဘူတာရုံမှာ ရထားဆိုက်သောအခါ လုံးဝမထနိုင်တော့ပဲ ဖလက်ပြနေလျှင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သွားစမ်းပါကွာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖရစ္နဲ႔ ေရာဘတ္လဲ အျပင္ သြားေနၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီပစ္စည်းလေးကို တန်ဘိုးထားပါတယ်၊ သူငယ်ချင်းအရင်းအချာရဲ့ ပစ္စည်းကိုး၊ သူလားသွားတာ၊ သူ့အတွက်အမှတ်တရပေါ့ ၊သူနဲ့ငါ အတူတစ်ကွ ကုန်စည်ကူးသန်းရောင်ဝယ်ခဲ့ကြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိမျရောကျသညျအထိ စောငျ့မနနေိုငျတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်ပင်သည် သစ်တုံး အဖြစ်သို့ ရောက်သောအခါ သစ်ပင် တစ်ခန်း ရပ်စဲ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရားစာကို ရှတျသညျ့တိုငျ စိတျသကျသာရာမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သူဘယျရောကျနမှေနျး တကယျမသိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ ဂြာနယျအလုပျကို စိတျမဝငျစားပါဘူး အနျတီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသက်ဆွေက ခပ်ပြတ်ပြတ်ပင် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတုိ႔ မိသားစုေတြၾကားမွာလည္း စိတ္ဆင္းရဲမႈ၊ အဆင္မေျပမႈေတြကုိယ္စီနဲ႔ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားလက်က အရိပ်အခြည်ကို စောင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအရေးမှာဖြင့် ကျုပ်တို့ကို လုံး၀ တာဝန်လွှဲပေးတော်မူလိုက်ကပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟူ၍သာ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးရီးတော်ရဲ့ သမီးတော် ကတော့ ပြိုင်ဖက်ကင်းလောက်အောင်ကို ချောပါပေတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကို အလွမ်းပြေ ကြည့်ရင်း နှုတ်ဆက်ချင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နောက်တော့ အလုပ်ထွက်ပြီး ပါရီမှာ နှစ်နှစ် ကျောင်းသွားတက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလံမြား တလူလူလှငျ့ထူလကျြ ရှိသညျကိုလညျး တှရေ့သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထုတ်လိုက်ပါဟယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂ်င္မီ စိတ္ဝင္စား၏။ သင့်လူ ရာမ
ခှဲမပဈ၍ မရဘူးလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တင်းတိမ်ကြီး ခြုံထားသော လူမဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွားအကြောင်းသာ သိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့တပျမြားနှငျ့ သူတို့လူမြားကို လိုအပျသညျမြား အကုနျပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကို ပစ်သတ်တာ ငါမြင်ချင်တယ်၊ ယီဂယ်ကို ပစ်သတ်ဟာ ငါမြင်ချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလူမျိုးများထဲတွင် ဂျစ်ပစီများ၏ အသွင်အပြင် လက္ခဏာများသည် အလွန်သိသာ ထင်ရှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေးဗစ်ဘယ်ရီ ကိုယ်တိုင်ပင် လျှင် သံသယစိတ်တွေ ဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော ရှိပါသေးတယျ မမေရေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးအေးဆေးဆေးပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခု ပြဿနာတက်မှာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ဖြင့် တောင်ငူစစ်ကြောင်း၏ ဗိုလ်ချုပ်တစ်ဦးဖြစ်သော ရှေ့ဝင်းတော်မှူး ရတနာသိင်္ဃမြို့ဝန် ရဲဘက်မြင်းဝန် သတိုးမင်းကြီးမဟာရာဇာသည် စစ်သည်ရဲမက် လက်နက်ကိုင် လူတစ်ထောင်ကျော်နှင့် သပြေတန်းခံမြို့ကို စည်းကြပ်နေရကြောင်း မောင်ရွှေဝါကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်၊ သမီးကိုလည်း ကျွန်မ ပြောပြထားပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဉ်းစားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုဟာက အစ်မကို လိမ်ညာပြီး ခေါ်လာသလို ဖြစ်နေတာတော့ ဟုတ်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိုင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပန်းကန်ဆေးသည့် ဆပ်ပြာကို အနီးအနားမှာ မတွေ့ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ့ယောကျြားနဲ့ ငါက ယှမျးယနျငှကျမောငျနှံတှလေိုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာ၊ အဲဒီလိုကြီး တည့်တည့်ကြီးပြောတော့ အဆင်ပြေပါ့မလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို မြိုင်သာယာသို့ ပို့ပေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ယာဘက်သို့ စောင်းငဲ့ကြည့်လိုက်သောအခါ သင်္ဘောကြမ်းအောက်မှ အခန်းသည် သူ ထင်သည့်အတိုင်း မီးဖိုခန်း ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညက ခိုကျခိုကျတုနျအေးနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကမ္ဘာမြေရယ်လို့ မဖြစ်သေးသလို နေတွေ၊ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီလို ကြယ်တာရာစုကြီးတွေလည်း မဖြစ်တည်သေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောစောကလည်း ငါ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ယခု လုပ်ငန်းစဉ်သည် ကျွန်မတို့ ဆက်သွားရမည့် ခရီးစဉ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နုတ်၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပီရန်စကီကနံနက်က ဘုရင်မင်းမြတ်၏ လွှတ် ရုံးတော်စံဝန်ကြီးများ အစည်းအဝေး၌ နားလေးသော အမတ်ကြီးတစ်ယောက်၏ အဖြစ်ကို ပြောပြလျက် ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးဟ သူ့ပုံကြည့်ရတာ အူကြောင်ကြောင်ကြီး၊ အဲ့ဒီလိုလူမျိုးက အလိုက်ကန်းဆိုး မသိတတ်ဘူး၊ တခါတလေ ဇွတ်တရွတ်ကြီး လုပ်ချင်လုပ်တာ၊ တော်ကြာ ခွာထုတ်လို့မရဘဲ အတင်းကပ်ချင်ကပ်နေမှာ မင်းလူ ရေတမာ
အထူးကုဆရာဝန်ကြီးတစ်ယောက် နေမကောင်းသဖြင့် ရိုးရိုးဂျီပီ ဆရာဝန်လေး ဆီ သွားပြတာ ကျွန်တော် တွေ့ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယာယီတဖြုတ် စိတ်ယိုင်သွားပြီးနောက် စိတ်ပြန်ခိုင်လာသည့် ဒိုင်ဗင်အမြင့်ထိုး အားကစားသမားလို မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်မှု ပြန်ရှိလာကာ အလင်းနှစ်တာ များစွာကို ဒိုင်ဗင်ထိုး ဖြတ်ကျော်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနျသှေးနှငျ့ ဗနျးမျော၊ တနျသှေးနှငျ့ မိုးကောငျး ကူးလူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥတာ ဒီဝင္းတားကလဲ ကၽြန္မဆီက မေတာင္းဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှဈသောငျးပဲ ရေးလိုကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အက်ရှလေ လက်မောင်းကို တွဲ၍ သူ့ဘေးတွင် ထိုင်ခွင့်ရလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျဖကျရညျ မှာတော့ လာပို့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စွမ်းအားစုက အပြင်ကို ထွက်တဲ့ စွမ်းအားစုမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခန်း ၁၃ တစ်ညသ၌ မြို့စားကတော်ကြီးသည် ညဝတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ကာ အိပ်ရာဝင်အဝတ်ဦးထုပ်ဖျော့ကို ဆောင်းလျက် ကော်ဇောပေါ်တွင် ဒူးထောက်၍ ထိုင်ပြီး ဘုရားဝတ်ပြု လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားသမားများ၏ ဆဲဆိုသံ၊ ငေါက်ငမ်းသံ၊ မိတ်ဆွေများ၏ အပြန်အလှန် နှုတ်ဆက်သံတို့ ဆူညံလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် တစ်ယောက်ကို အကူးခိုင်းကာ မိတ္တူကို သူ့ဇနီးအား ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျော ထှကျလာတာ ငါးရကျရှိတော့မယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ၿပီးေတာ့လည္း ကားဆိုသည္က ဝွီးခနဲ ျဖတ္သြားတတ္ေသာ အရာ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် ဘာသာတရားကို အလွန်ကိုင်းရှိုင်းသော မွတ်စလင် တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးတစ်ယောက်ဟာ ဆယ်မိုင်ခရီးကို လျှောက်လာ နိုင်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေး၊ ငါလည်းပြောမယ့်သာ ပြောရတယ်၊ ဂုဏ်သိက္ခာဆိုတာ ကိုယ်နဲ့ ဆိုင်သလား မဆိုင်သလားတော့ မသိသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားရှေ့ခန်းထဲမှ အယ်လ်သည် သူ့လက်တစ်ဖက်ကို အပြင်သို့ ဆန့်ထုတ်ပြီး မိုးရေကို ခံကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အဲဒီတစ်ဝိုက်မှာနေတဲ့ အိမ်ရာမဲ့တွေအကြောင်းကို အကုန်လုံး သိနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ တုန်တုန်ယင်ယင်ခေါ်ရင်း ပွေ့ဖက်လိုက်တော့မှပဲ အဖေ ရင်ငွေ့မှ မေတ္တာတွေကြောင့် ကျွန်မ အဖေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အိမ် တွင် တန်ဖိုးအထားဆုံး ပစ္စည်းမှာ ဓာတ်စက်နှင့် ဓာတ်ပြားများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သမီးလေးမှာ ကိုသက်ဆွေထံမှ မရေးမီ နှစ်ရက်လောက် ကတည်းက ပြန်၍ ကောင်းသွားပြီ ဖြစ်လျက်နှင့် လိမ် ရေးလိုက်မိသည်ကိုလည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ဘယျမှာနလေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော မဟတ်တမ၏ တိုကျတှနျးခကျြမြားမှာ လုံးဝ အရာမထငျခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးကြီးများ၊ ဒုက္ခိတများနှင့် အမျိုးသမီးများသာ ကျန်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးလၽွင္ ျမသိန္း၏အေလာင္းကို ျမႇဳပ္ႏွံျခင္းျပဳရာ၌လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ စိတ္တိုင္းက် မျဖစ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် ဗိုလ်စောနဲ့ တွေ့ခဲ့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဒီလိုရှိပါတယျ အစ်စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြေတယ်လည်း ပြောရမယ်၊ မပြေဘူးလည်း ပြောရမယ်၊ ပြေတာက ဘုံရန်သူကို ကျုပ်တို့ အတူတူတိုက်ကြတာ ကောင်းတာပေါ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ္သူမွန္း မသိ၊ ဘယ္မွာေနမွန္း မသိေသာ ေကာင္မေလးတစ္ေယာက္ကို တစ္ေနရာရာမွာ ဆံုမိဖို႔ ႀကိဳးစားျခင္းသည္ စိတ္ကူးယဥ္ျခင္းသာ ျဖစ္သည္ဟု သူေတြးမိလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောကျ ပတျ ဝနျးကငျြ ထိနျးသိမျးရေး အဖှဲ့ဝငျ တဈယောကျ၏ပုံ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မာနာက အပြုံးဖြင့် နောင်ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တိုင်တိုင်ပင်ပင်လုပ်ဖို့ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြိုင်သာယာတွင် သူ့ကို ဤသို့ ပြောမည့်သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ဟာက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနဲ႔ ပတ္သက္လာရင္ ေယာက္်ားေတြ အားလံုး သဝန္ ေၾကာင္ၾကတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ့ကိုယ်သူ မထိန်းနိုင်ဘဲ ဆိုဖာပေါ်မှ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ အားလျားမှောက် ပြုတ်ကျသွားတော့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုံမှန်အလုပ်လုပ်နေသော ဦးနှောက်တွင် လျှပ်စီးလှုပ်ရှားမှုများ တစ်ချိန်လုံး ဖြစ်ပွားနေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော်လည်း ချက်ချင်းပင် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ထိန်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘိဓာနျထဲမှာလညျး အဲဒီ စကားလုံး အတှဲလိုကျကို ရှာလို့ မတှဘေူ့း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီးအပေါ်အင်္ကျီဝတ်လျှင် စတစ်ကော်လာကြွေရောင်တင်နှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာကခပ်တင်းတင်း။ စကားပြော က ဆောင့်အင့်အင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိနားမတ္ဆုႏွင့္ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ခ်စ္တို႔မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦးႏွင့္ ခပ္ေစာေစာကထက္ အလွမ္းကြာေဝးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ၏ စိတျသညျ ပြျောလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ပဲ နောက်ပိုင်း ကခြေသည်တွေက မမြလေး ပူပုံထုံး ဆိုပြီး လိုက်ထုံးကြရာက ကုန်းဘောင်ခေတ်ရဲ့ ဖက်ရှင်တစ်ခုဖြစ်လာပါတော့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေ့လိုသော်မှ မေ့မရသည့် အဖြစ်ဆန်းတို့ဟူသည်မှာ ကမ္ဘာအနှံ့ ပုထုဇဉ်လူသားတို့အား သည်ခရီး သည်လမ်းမှအပ အခြားသို့သွားရန် ခွင့်မပြုဟု တားမြစ်ချက်ကြီးများဖြင့် လောကနတ်က သွင်းထည့် ပေးလိုက်သော နှလုံးသား၏အစိပ်အပိုင်းတခု ဖြစ်ပေသည်ဟု ဆိုရမည်လားမသိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပါအဝင် ဖြစ်သော တပ်မကြီးတို့ပါ အစအန သတင်းမကြားရအောင် ပျောက်ဆုံးနေလေပြီဖြစ်ရာ သက်ဆိုင်ရာ တာဝန်ရှိသူတို့သည် ဤကိစ္စကို ထိမ်ချန်မထားရဲကြတော့ဘဲ မိမိတို့၏ ဧကရာဇ်ဘုရင် ချင်းလုံထံသို့အရောက် သံတော်ဦး တင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည္းသည္ျဖစ္ေစ၊ ေမွာင္သည္ျဖစ္ေစ ကၽြန္မ ဂ႐ုစိုက္မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် စမ်းလိုက်တော့ လူနာ မျက်နှာအခြေအနေ ဘယ်လိုပြောင်းသွားသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် နံနက်တိုင်း ဤသို့အချိန်မှန် ရောက်လာလေ့ရှိကာ ထိုနေ့အဖို့ ခမည်းတော်ကြီး၏ ဆူပူ ကြိမ်းမောင်းခံရခြင်းမှ လွတ်ကင်းရန် ဆုတောင်းလေ့ရှိ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူသည် သည်မှာဘက်ခေတ်တွင် ကုန်သည်ဖြစ်ခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ဟကျကနဲရယျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကာဖီရ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလေ့ကျပေါက်သော ပန်းရိုင်းပင်များမှတစ်ပါး တမင်စိုက်ပျိုးထားသော ပန်းပင် ကိုလည်း ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ခဲ့ဘူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္ အနက္ တစ္ေယာက္က ေသနတ္ျဖင့္ခ်ိန္႐ြယ္လ်က္ ေခၚေဆာင္သြားျခင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတငျမကပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါရမီ ဖြည့်တယ်လို့ သဘောထားပါ ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနာရဲ့ ခွဲစိတ်ပြီးလည်း စိတ်မချရသည့် အခြေအနေကို လူနာရှင်များသို့ ရှင်းပြ၊ သဘောတူညီချက် ရယူပြီးမှ ခွဲပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားမပြောရနေ ပြောခွင့်ရလဲ ပြောခဲ့မယ် ဆိုပြီး ရန်ကုန်အရှေ့ပိုင်းသူနေတဲ့ ကျောင်းသွားပြီး ကျောင်းဆင်းချိန် မှာ မိန်းကလေးတွေထဲ သူ့ကို ဓာတ်ပုံထဲက ရုပ်နဲ့ ရှာကြည့်တာတွေ့ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤကား သူနှင့်ကျွန်တော် ညမှောင်မှောင်မှာ အသံချင်းရန်ဖြစ်လိုက်ရခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုအခါ မှတ်စုထဲမှ ထိုကဗျာတစ်ပိုင်းတစ်စကို ဓာတ်ပုံရိုက်သလို စကင်ဖတ်ပြီး မောင်ဖတ်လား မဖတ်လား မသိနိုင်တော့သည့် အီးမေးလ်လိပ်စာဆီသို့ ဖိုင်တွဲလျက် ထည့်ပို့ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဆို ဆေးလိပျကကော မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကငျးစောငျ့ တာဝနျကိုလညျး သူမြားထကျပို၍ ယူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှဈနာရီခှဲမှာ နာရေးကူညီမှုအသငျးက ကားရောကျလာတဲ့အခြိနျအထိ လူက သိပျမြားလှတယျ မဆိုနိုငျသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ နားစှငျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရဲစခနျး ရောကျခါနီးတော့ သူ တှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျှော်တလင့်လင့် ဖြင့် ၁၉၅၂ ခု စာပေဗိမာန် ဘာသာပြန်ဆု၊ သွေးစုပ်မြေဖြင့် ၁၉၅၅ ခု စာပေဗိမာန် ဘာသာပြန်ဆု၊ တစ်သက်တာမှတ်တမ်းနှင့် အတွေးအခေါ်များဖြင့် ၁၉၆၁ ခုနှစ် စာပေဗိမာန် သုတပဒေသာဆု ရရှိခဲ့သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူတို့မောင်နှမ ညီအမချင်းတို့သည် တဦးနှင့် တဦး ချစ်ချစ်ခင်ခင်ကြင်ကြင်နာနာ ရှိကြပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခါးသကျသကျနိုငျ ပမေယျ့ အရသာ မဆိုးလှ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုတဲ့ နာမညျကို ကြှနျတျော ရှေးလိုကျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောလာတာ အဘိုးနဲ့တှရေ့အောငျပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလည်း တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘိုးရဈဈသညျ တံခါးဝတှငျ စာရေးနသေော တပျရေးဗိုလျထံ လာခဲ့ကာ မငျးသားကလေး အငျဒရေ ရှိ မရှိကို စုံစမျး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို ကြိုးပမ်းပြီး ရေးသားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ဉာဏ်ရှိဂုဏ်ရှိသူတွေရဲ့ ရှေ့မှာ မင်းဘယ်လို ပြုမူနေထိုင်သလဲ၊ သူတို့နဲ့ဘယ်လို ဆက်ဆံသလဲဆိုတာကို မျက်စေ့ဒေါက်ထောက်ကြည့်နေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂရုစိုက္စရာလည္း မလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုတန်ဖိုးထားမှုတွေနဲ့ မြင်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝတ်ထားသည့် အင်္ကျီဘောင်းဘီများသည် ပေရေ စုတ်ပြတ်လျက် ရှိကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဝန်းရံကို နောက်ပြောင်နေတာ ဖြစ်မလားဟု လှမ်းအကဲခတ် ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမမှာ စာရငျးကိုငျ အဆငျ့ ၂ အောငျလကျမှတျ ရှိထားပမေယျ့ ဒီအတိုငျးသာ ဆကျသှားရငျ အဲဒီပညာကလညျး ဘာမှ သုံးစားလို့ ရမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေး ကြည့်လိုက်တော့ ပေရေလို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားတွေတော့ ဒီလောက် မလွမ်းပါဘူး ဦးကြီးရာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဂီဒီယံက ယင်းသို့ပြောရင်း အဗ္ဗဒူလာ၏စာကို အဘိုးကြီးရှေ့သို့ ထိုးပေးလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ့်ကို ကမ္ဘာကြီး တုန်သွားသလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခံစားချက်ကလည်း ရင်ထဲမှာ မြုပ်နေမယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပုလင်းမှာ တစ်ဖက်ခန်းက ကြောင်အိမ်ပေါ်တွင် ရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေဝါနန်းက ဒေါ်ပွင့်ကို ဇီဇာကြောင်တယ်၊ ဂဂျီဂဂျောင်ကျတယ်ဟုထင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဘယ်ဘက် ခုံတန်းမှာ လူကြီးတစ်ယောက် နှစ်ခြိုက် စွာအိပ်ပျော်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖေကတဖဲ့ဖဲ့ပြီး ည်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေနာက္ျပီးေတာ့ ကၽြန္ေတာ့္အေပၚမွာလဲ သူက အာဃာတထားေနတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သူက ဆေးကြောငျးတကျနတေုနျး အပြိုလေးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းတို့နှစ်ယောက်အကြောင်း ငါတို့ သိပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကျတငျဘာလဆနျးအထိ နရေောငျက ပူနှေးဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရီးဝေးသွားတဲ့ ရန်ကုန်မြစ်ထဲက ပေါင်းမိုးနှင့် ငှက်သမ္ဗာန်ကြီးတွေကို မိတ်ဆွေ မြင်ဖူးမှာ ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှလညျး မမေးပါနဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစာကိုဖတ်ပြီး သူသည် နောင်တကြီးစွာ ရကောင်းရနေပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ နင့်ကို သတိရတဲ့အကြောင်း ပြောပြချင်လို့ ဒီစာကိုရေး ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမမေရဲ့ အကြံကို ကျွန်တော် သဘောတူလိုက်သလား မတူဘူးလား ခင်ဗျားက ဘယ်လိုလုပ်သိသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညနေကားနဲ့ ရွာကိုပြန်မှာမဟုတ်လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာတင်ပြောဖူးသည်ကို မှတ်မိသဖြင့် ကျွန်မ တုံ့ဆိုင်းတုံ့ဆိုင်း ဖြစ်သွားပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့စကားဆက်ရန်အတွက် ကျွန်တော် သက်ပြင်းတစ်ချက် ကို မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးစကျမြားသညျ ကိုယျ့ပခုံးပျေါ သို့ ကသြညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ တစ္ရပ္ကြက္တည္းသား ကိုေအာင္သိန္း ဆိုေသာ ေခၽြးတပ္သား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဖေဟော မငျးနဲ့ ပတျသကျလာရငျ မိနျးမတှလေို ငဲ့ညှာတာမြိုးတှေ မရှိတဲ့အတှကျ ဖဖေရေဲ့ အထောကျအပံ့၊ ဖဖေရေဲ့ ကူညီမှုကို ရရေးမရရေးဟာ မငျးဘယျလောကျကောငျးအောငျ နနေိုငျသလဲ မနနေိုငျသလဲဆိုတဲ့ အခကျြပျေါမှာ တညျနယျေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကျီးညိုက ကိုကြီးကျော်မဟုတ် သလို သူကလည်း မငွေတောင်မှ မဟုတ်တာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကယျမတျောမူသော (၁၀) ဟိရောမိထံသို့ ဖုနျးဆကျလိုကျသညျ့ အခါတှငျ သူသညျ ဒိုငျကနျယာမတှငျ ရောကျရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး၏ အဖြူရောင်ဝတ်စုံ၊ ခြေစွပ် ရှည်နှင့် ပွဲတက်ဖိနပ်များကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် နာတာရှာတို့ မိသားစုနှင့် မလှမ်း မကမ်းရှိ ရှေ့ဆုံးတန်း တစ်နေရာမှနေ၍ စိတ်ဝင်စားစွာ ကြည့်ရှုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အိမျက နှားမှေးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့က ယခုမှ ဆင်ဖမ်းထွက်ရန် စီစဉ်ဆဲဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးမှာ ချစ်ခင် နှစ်သက်သူနဲ့ ကွေကွင်းရခြင်း မဟုတ်လား၊ အရီမှာတော့ မချစ် မနှစ်သက်သူနဲ့ ပေါင်းသင်း ရတော့မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဧည်ခံသူများက ခေါင်ရည်များ မပြတ် ဖြည့်ထည့်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် မျက်နှာမထားတတ်အောင် ဖြစ်ရပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာမည်နဲ့ မလိုက်အောင် မျှော်လင့်ချက်တွေ ပျောက်ဆုံးဖူးတဲ့ နေရာတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျိုကားမှာ ခြေထောက်မှ သွေးများ ထွက်လျက်ရှိပြီးလျှင် သူ့အသားထဲ၌ ကျည်ဆံများဝင်၍ နေသည့်အတွက်က လည်း မချိမဆံ့ခံ၍ နေရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒုတိယအကြိမ်ပြီးရင် တတိယအကြိမ်၊ ဒီလိုနဲ့ တကြိမ်ကြိမ်မှာ တစ်ခုခုမဖြစ် ဘူး လို့နင့်ကို ဘယ်လိုလုပ်ယုံရတော့မှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်တွေ့ မှာတော့ စစ်ပွဲစတင်တာနဲ့ ကုန်ကျစရိတ် အလွန်ကြီးမားမယ့် လှုပ်ရှားမှုတစ်ရပ်ကို လုပ်ဆောင်မိပြီဆိုတာ ဗြိတိသျှတို့ သဘောပေါက်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေရူးသုန်သုန်နှစ်တွဲ စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး ဆယ့်နှစ်တွဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုမွေးဖွားလာခဲ့တဲ့အချိန်တည်းကကမ္ဘာလောကရဲ့ ဆန်းကြယ်မှုတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို တချိန်လုံး ခြောက်လှန်လို့ နေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သမ္မတ ကနေဒီနှင့် ဆက်လက် ဆွေးနွေးဖို့ ကျွန်မတို့ ခေါင်းဆောင်တွေ အိမ်ဖြူတော် သို့ သွားကြမည်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာမက ဒီနရောမှာ တာဝနျကတြာလား၊ ဟိုနတှေ့ကေ ကြှနျတျော လိုကျရှာသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ချောင်းကြည့်ကာ လူရှင်းသည် နှင့် ဖဲင်နီက ဒါဗီရာတို့ခြံမှနေ၍ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့အိမ်သို့ ကူးသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင်လည်း နင့်သူငယ်ချင်းတွေကို အမြဲ သတိရနေမှာပဲ ဟုတ်တယ်မဟုတ်လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်မှာ ဂိုဒေါင်ပျက်ကြီးတစ်လုံးလိုဖြစ်၏။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မရှက်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်မကို လူတွေကြည့်ရင် တစ်မျိုးဖြစ်နေမှာစိုးလို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယျသူ ဆရာဝနျလို့ မခံစားရဘူး၊ လူနာတဈယောကျလို့ပဲ ခံစားရတယျ တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်လေးဖီဘီအကြောင်းကို စဉ်းစားနေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေသည် ပြင်းထန်စွာတိုက်ခတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပင်တွေ စုဝေးနေသော ထိုတောအုပ်လေးတွင် လမ်းလျှောက်ရတာ စိတ်ချမ်းမြေ့စရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထရံဘေးက ကြှနျတျော့အိပျရာပျေါက ခေါငျးအုံးကို ဆှဲယူလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယျက မဟုတျတာ လုပျထားတဲ့သူဆိုတော့ ကြောငျးမှတျတိုငျ ရောကျလို့ ကားပျေါက ဆငျးခါနီးမှာ စပယျယာကို ကြှနျမ အမရေောလို့ မေးရသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူသညျ ကာလေးမိနျးမနှငျ့ အသားခငျြး ထိမိသညျအထိ တိုးကပျ၍ ထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြကို သနားတဲ့စိတ်က မြဆီသွားဖို့ တွန်းပို့နေတယ်၊ ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာ အဲဒီသနားစိတ်က မြဆီ မသွားဖို့ နားချနေပြန်တယ်၊ သူဟာ ချစ်မြတ်နိုးစိတ်ရဲ့ ဆန့်ကျင်နေတဲ့ ဆန္ဒနှစ်မျိုးစီအကြားမှာ တင်းကြပ် မောဟိုက်နေခဲ့တာ အကြာကြီးပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် သူမက လေအေးအေးဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလို သူစိမ်းကိုသွားပြီး ခင်မင်မိတာဟာ အထင်ကြီးတာဟာ မှားတယ်၊ ရယ်စရာ ကောင်းတယ်လို့ သမီးကိုပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လမ္းမွာေတြ႔လွ်င္ ၿပံဳးျပႏႈတ္ဆက္ေဖာ္ ရလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ချက်ချင်းဆိုသလိုပဲ သူတို့မကြာခဏသွားရောက်လေ့ရှိတဲ့ မကောင်းတဲ့အိမ်များကို ထောက်ပံ့သူ၊ ခြောက်လှန့်သူနဲ့ အဲဒီအိမ်တွေရဲ့ သားကောင်ဖြစ်ရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့အိမ်က သူမကို ကြဉ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုသေကိုင်းရှိုင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျရငျ့ကိစ်စမှာ ကိုယျ ပါခဲ့ရတာ စိတျမကောငျးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှယျလှယျနှငျ့ ရသော အရာမြားသညျ တနျဖိုးမရှိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်လည်း မှာရင်း စကားအတိုင်းပင် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ် တို့ အိမ်တော်သို့ ရောက်ပြီးနောက် များမကြာမီပင် သီပေါမင်းသားရှေ့တော်သို့ ခစားမိ လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်ပျက်၍ ကုန်မှု ဆိုသည်ကား ထိုပုဏ္ဏား၏ ရှေ့ အကျိုးကိုလည်း ဆုံးခန်း တိုင်အောင် ဆောင်တော့ မည် မဟုတ်၊ နောက်က ဆောင်ခဲ့ပြီးသမျှ ကုသိုလ်ဆု လည်း အချည်းနှီး ဖြစ်၍ ကုန်တော့မည် ဟူလိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဂ်ဂါဝေါလစျေ့သညျ စုံထောကျဝတ်ထုတို၊ ဝတ်ထုရှညျ မြားစှာကို ရေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပလေတိုး၏ အတွေးအခေါ်များကို လေ့လာ နေရ သော ကာလသည် ထူးဆန်းသော အိပ်မက်ကြီး တစ်ခု ကို မြင်မက် နေရသည်နှင့်လည်း တူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်မှာ အပြစ် ရှိချင် ရှိမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အကြံအစည်က ရေခဲမုန့်နှင့်ကိတ်မုန့် ကျွေးမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဂိတျစောငျ့က သူတို့အား ဆီး၍ မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘလိတ်ဓားနှင့်ထွင်း၍ သင်္ဘောဆေးအဖြူသုတ်ထားခြင်းဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အောင်မလေး အဖေရဲ့ သေတာတောင် ဒီကောင်မတွေဘက် လှည့်သေရလား အကြီးဂရုက တစ်ယောက် ငိုသံကြောင့် အလောင်းကိုကြည့်တော့ အလောင်းဟာ ဟိုဆွဲဒီဆွဲကြောင့်လား၊ အုန်းရည်နှစ်ထပ်ကွမ်းကြောင့်လားမသိဘူး အငယ်ဂရုဘက်ကို ဇက်ကြီးလည်နေပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေးမှတ်ပြီး လှလှစောကို မစောင့်ဘဲ သူကိုယ်တိုင် လုပ်ပေးတော့မည့်ဟန် ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်တွင် သူတို့ကို ကြည့်ရှုနေသည့် ယန်ကီ စစ်သားများ မရှိတော့သည့်နှယ် မီလာနီ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမျးနယျနပေုံလညျးရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဘကာဆိုတဲ့လူနဲ႔ မေတြ႕ပါေစနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာမသားတို့သည် ပျံသန်းနိုင်သည် ဆိုလျှင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေယျ့ ရှားဘုရငျရဲ့ တပျတဈဝကျဟာ ကဆြုံး ခဲ့တယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးရာကြျောက သူ့ကိုတှခေ့ငျြလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ပြင်လို့ ငါဒေါသထွက်ထွက်နဲ့ပြောရင် နင်က ဇက်ပု ပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့ပြင် လွယ်လွယ်နှင့် တာဝန်မခံခဲ့ရန်လည်း သူ့မိန်းမအား ကတိပေးထားခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအလယ်မှတ်ကို ရောက်နေတုန်းမှာ သိမြင်ထားတဲ့ ရှုထောင့်အမြင်အရ ဒီဝတ္ထုနှစ်ပုဒ်အကြောင်း နောက်ဆုံးမှတ်ချက်တစ်ခု ပြောချင်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူမဖြေမည့် မေးခွန်းကို သွားမေးမိလျှင် မေးသည့်လူက အရှက်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်ဟာ ရန်သူ တပ်ဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့ ကို သုတ်သင်ရှင်းလင်း ခဲ့ပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ဦးဆနျနီကသာ အဝငျအထှကျ လုပျလာတာပါ။ယောကျမနဲ့ တူ၊တူမတှကေိုတော့ အနျတီဘဘေီက ခပျတနျးတနျးပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့ရာတွင် အိမ်နှင့် နီးလာသည်နှင့်အမျှ ဤမျှ လှပသော ညကိုကျောခိုင်းကာ အိပ်စက်ခြင်း မပြုလိုသေးဘဲ မျက်လုံးများ ကျယ်လာသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုတို့က ဒီလိုဆိုတော့ ပျံနေတာပဲ၊ ဘာလဲ၊ စကားလက် အသည်းကို ခွဲမယ် ဆိုပြီး အတ္တလန်တာက လိုက်လာတာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်အလှန်အားဖြင့် ဘဏ္ဍာရေးအရင်းအမြစ်တွေကို အကန့်အသတ်နဲ့ သာပိုင်ဆိုင်တဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ အဲဒီအကန့်အသတ်အောက်မှာ ဘယ်လိုနည်းနဲ့ အကောင်းဆုံးယှဉ်ပြိုင်ရမယ်ဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြန်မြန်ပညာစုံမှ ခင်စန်းနှင့် မြန်မြန်နီးစပ်နိုင်မည်ဟု စိတ်၌ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပထမအလှာပဲရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာရေးဆရာကြီးရယ်လို့ ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာ လူတော်တော်များများကပဲ သူ့ကို စာရေးဆရာကြီးစာရင်းမှာ မသွင်းကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘာမှ အတကျအကြ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေရိကန် တို့က တောင်အာဖရိကနဲ့ ဗီယက်နမ်ဈေးကွက်တို့ကို နိုင်ငံရေးအကြောင်းပြချက်နဲ့ လုံးဝလျစ်လျူရှုထားချိန်မှာ ဂျပန်စီးပွားရေးသမားတွေက အဲဒီနိုင်ငံတွေထဲကို ခြေသွက်လက်သွက်ဝင်ရောက်ပြီး စီးပွားရှာနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖယ်၊ ရှင့် ရထားနှင့် မလိုက်ဘူး၊ ခု ဆင်းမယ်၊ ရပ်ပေးပါ၊ မရပ်ရင် ကျွန်မ ခုန်ဆင်းပစ်လိုက်မယ်၊ ရှင်နှင့်လည်း စကား မပြောချင်တော့ဘူး၊ တော်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြားနဲ့ ကြှနျတျော ဆကျစပျနတောတှေ ရှိနတေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးဖရက်ရဲ့ မန္တာန်ရွတ်သံ သဲ့သဲ့ကြားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဈတောငျးကိုသူကရှကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီအရွယ်မှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ဆင်ယင်မွမ်းမံခြင်းဟာ ရယ်စရာမကောင်းရုံမျှမက တင့်တယ်လျောက်ပတ်တဲ့ အရွယ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆွန်ညာက သူ့လက်နှစ်ဖက် တွဲပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဦးလုံး၏ မျက်လုံးများက သူ့ကို တစ်ခုခု သိစေလိုသော အရိပ်အရောင်များ ထင်ဟပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တနင်္ဂနွေနေ့ ဖြစ်သောကြောင့် နောင်စိုး ကျောင်းမတက်ရ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီကလေးက သေနေပြီလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စငျစဈတော့ ဒီသုံးရကျဟာ ရနျကုနျမှာ ကုလားဗမာ အဓိကရုဏျးကို ကြှနျတျောရှောငျ လိုကျတာနဲ့အတူတူဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို အပြင်ဆောင်ဝတွင် တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီးတော်လူးက လေးနက်သောအသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသူကား မင်းသားဝတ်ဖြင့် ကပြ သွားသူတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုနန္ဒာသည် သူ့အကို ကိုထွန်းမြင့်ကို အားနာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့ရာတွင် လက်မလွတ် ခြေမလွတ်ဘဲ ရအောင် ကျားကန်ထားနိုင်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့နှုတ်မှ ဘာစကားမှ မကြားရသဖြင့် ကျွန်တော်အံ့အားသင့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇာကြီးဆီက ဖုန်းလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်ခြားအလုပ်တွေကိုတော့ မလုပ်နိုင်တော့ဘူးဆိုတဲ့ သဘောပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သော်တာစိန် သည် ကိုယ် တစ်ပိုင်း အပြင် မှာ ထုတ် ၍ ရထား အရှိန်သတ် ကတည်း က အောက် က လူအုပ် ထဲ မှာ ချစ်သူ ကို ရှာ ခဲ့ရာ ရထား ရပ်ပြီး မကြာမီ ပင် ဆင်းသူ ကြိုသူတွေ ကြား ထဲ တွင် ရင် ဘတ် ပန်းနီနီကလေး နှင့် ပိတောက်ရွှေဝါမယ်ကလေး ကို မြင် ရလေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့အပြင် ၎င်းတို့သည် တစ်စတစ်စ လျော့ရဲလာခြင်း မဟုတ်ဘဲ ကျွန်မကို တင်းကျပ်သည်ထက် တင်းကျပ်အောင် ရစ်ပတ်တုတ်နှောင်နေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ်းခြေကို လက်ညှိုး ထိုးပြသလို ဖြစ်နေသော သင်္ဘောခေါင်းတိုင်နက်ကြီးနှင့် စင်ရော်ငှက်တို့၏ ငိုညည်းသံတို့သည် တစ်ခုခုဖြစ်တော့မည်ဆိုသည့် နိမိတ်ကို ပြနေသလားဟုလည်း စိတ်ထဲမှာ ထင်လာမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာစကားကို ဘယ်လို ပြောရမှန်းလည်း မသိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါကိုယျတိုငျလညျး ငတျနတေဲ့ ကောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေက ကိုယ့်ကို ဘာကြောင့်လာခေါ်မှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိနျးကလေးကတော့ စှနျ့စားရတာထကျ အံ့ဩရတာကို ပိုနှဈသကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငယျငယျ ကလို ဂငျြကို ဝငျမဆော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပါးစပျတှငျလညျး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စှနျ့စားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ ကျောရိုးတွေ ပြန်စန့်လာပါတော့မလား အောက်မေ့ရလောက်အောင် တစ်ချိန် လုံး ညွှတ်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နနျစီက မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းမြ၏ မျက်စောင်းသည် လောက်လေးဖြင့် ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ ချက်ကြီးဆီသို့ ရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကျြစိနှငျ့ ပါးစပျ ပေါကျသာ ဖျောထားသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီတုန်းက သူ အခင်းဖြစ်တဲ့နေရာကို ကြည့်တယ် ယုကာဝါသည် ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိနိုင်က ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော်ကား ရှာမာ၏ကံကြမ္မာသည် နဒီကွေ့များဖြင့် ကြိုးပမ်းလျက်ရှိပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တံခါးသံကြိုးကို ဖြုတ်လိုက်ပြီးနောက် တိုဂါရှိ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် အက်ရှလေ၏ အပြုအမူ၊ အက်ရှလေ၏ စကားများသည် သူ့ကို မည်သို့မျှ နာကျင် ထိခိုက်စေခြင်းငှာ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီရှံ့ဗှကျတောထဲမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဉျးစားလို့မရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤကား စိတ်ဆန္ဒသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျပံပငျပျေါတှငျ ဆကျရကျသံမြား ဆူညံနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့မသီးလိုလူမြိုးကို တျောရုံတနျရုံလောကျနဲ့လှညျ့စားလို့မရနိုငျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒိုငျခှကျကို လှညျ့တော့မညျ့လကျမြား ရပျတနျ့သှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤနည်းဖြင့် ရွှေဘိုတင်သည် ထောင်ထဲ၌ပင် စီးပွားဖြစ်ခဲ့ပေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကို မကောင်းတတ်လို့ ဖိတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ထိုအမျိုးသမီးကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌ ၎င်းနှင့် အကြည့်ချင်းဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မအမေ ခြုံခဲ့တဲ့ စောင်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေချင်းခတ်ပြီး နေလှန်းတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမောင်လေးထွက်သွားပြီး အရီးကြော့က ငရုတ်တစ်တောင်းရရာ ရဈေး ပြေးရောင်းရင်း ချင်းတွင်းငါးဒန်တွေ တနင့်ကြီး ဝယ်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောကျဆုံးမှ ဓာတျရထားမှတျတိုငျ ကိုလိုကျပို့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ဝန်ရှိတုန်းမှာ ဒီလို စိုးရိမ်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာရင် ကိုယ်ဝန် ပျက်ကျ သည်အထိ ဖြစ်စေနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညို့ဆီကို ဘာလို့ လာနသေေးလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယူရိုပှဲမှာ ဂရိအသငျးဗိုလျစှဲရမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူကတော့ ဘာမှမလုပျသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တမ္ပဒီပမှ မယ်မင်းကြီးမ နှစ်ဦး လသည် ထိန်ထိန်သာနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မကြားခြင်းလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း မင်းဟာ ငါ့ရဲ့ သားအရင်းဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုငျတှေးရငျး သူ့အလိုလို ပျေါလာမညျ့ ကိစ်စမြား မဟုတျနိုငျဟုလညျး မိမိကိုယျ ကို ဆုံးမရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိတ်လန့်စိုးရိမ်နေတဲ့ မျက်လုံးဝိုင်းလေးတွေနဲ့ ညိုက ထွန်းဇော်ထိုက် မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်ရင်း သနားလို့နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာဝန်မကတော့ ဒီလူ တခြားဆေးခန်းမှာ ဆက်ပြတာပဲဖြစ်မည်ဟု ထင်ပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မည်မျှ စိတ်ချမ်းသာရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၄၅ တွင် တစ်ဖန် ဗုံးဒဏ်၊ စစ်ဒဏ်များနှင့် ဆေးရုံကို ပြန်တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တကယ်တော့လည်း ဤထရပ်ကား ပုံမှန် လည်ပတ်နေအောင် ထိန်းသိမ်းပေးရမည့် တာဝန်သည် သူ့တာဝန် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ရှင် တကယ်ချစ်ရင် သူနဲ့ လုံးဝ လက်မထပ်သင့်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျဖြောကျ၍ သှားလာနိုငျခှငျ့ အခြိနျတျောတျောမြားမြား ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကွက် ထပ်ပြီးသည်အထိတော့ ကေသွယ်သည် ဇွဲနှင့်တောင့်ခံ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျော်ကြားမှု၊ ငွေ၊ အခွင့်အာဏာ စသည်တို့ကို လိုချင်၍မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြစ်ပါလျက် ကျွန်တော့်တွင် ပစ္စုပ္ပန်လည်း မရှိ၊ အနာဂတ်လည်း မရှိ၊ အတိတ်သာ ရှိသည်ဟု အဘယ်ကြောင့် ထင်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ အားကစားဟာ မလှတျလပျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟာ မပြောနဲ့၊ ကိုလတ် ဘာမှ မပြောနဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နိုဝငျဘာလလယျတှငျ အဈကို့ဆီမှ စာတဈစောငျရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပျပေါ့ပေါ့ မတှေးတော့လညျး ငမဲက ငမှဲကို လုပျပေးနိုငျတာဆိုလို့ လကျလှမျးမမီတဲ့ ကြောလယျနရောကယားရငျ ကုပျပေးနိုငျတာပဲ ရှိလိမျ့မယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ပြီးတော့ လက်ျာဘီလူး ဆိုတာ လူငယ်ကာလသားတွေ နှုတ်ဖျား ရေပန်းစားနေတဲ့ သူရဲကျော်တစ်ဦးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မညျသညျ့အခြိနျ မညျသညျ့နက်ခတျ၌ မညျသညျ့ဆေးမငျကှကျကို ထိုးနှံရမညျဟု တိတိကကြ သတျမှတျထားခကျြ ရှိရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် မျှော့တစ်ကောင်ချင်းပေါ် ဆားပုံပေးလိုက်ရာ ဒဏ်ရာများမှ သွေးအနည်းငယ်သာ ထွက်ပြီး တိတ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်ဦးတွင် ဗိုလ်များ လိုက်ပါလာလျက် လေးယောက်တစ်တွဲ တန်းစီ ဖြတ်ကူးလာခဲ့ကြသည့် မြင်းတပ်ခွဲမှ ရှေ့ဆုံးတန်းသည် ဒင်နီဆော့ဗ်ရပ်စောင့်နေသည့် တစ်ဖက်သော တံတားထိပ် နားသို့ ကပ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ်သည် အပေါ်ထပ် ရေချိုးခန်းရှိ ကြွေဇလားကြီးထဲ၌ ရေစိမ်ချိုးနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါကတော့ နင့်အပေါ် အမြဲတမ်း စစ်မှန်တဲ့ မေတ္တာနဲ့ ရှိမြဲ ရှိနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ ရဲကို တိုငျလိုကျမှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနာက ရပ်ပြီး လင်း၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မ နှင့် အိမ်ထောင် ပြုလိုသော ဆန္ဒလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုပဲ တခါတလေ ခံစားရလို့ မြင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအချိန်၌ ညောင်သာယာတရွာလုံး နက္ခတ်တို့အား ပူဇော်သောမီးများဖြင့် ဝင်းထိန်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ခပ်ကြီးကြီး ခပ်တောင့်တောင့် လားတွေ ဝယ်မှာပေါ့ဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွေးအခေါ်တွေဟာ မျက်လှည့်နောက်ကို ပါသွားကြတယ် အငွေ့ဖြစ်ကုန်ကြတယ် အကြောတွေ သေကုန်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေဲ့ တခြို့ ပသာဒ တှတေော့ ခြို့တဲ့တယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စာရွက်အလွတ် ထယူဖို့ ဂျူးဒစ် မကြိုးစားချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါ မမေေ့ တပညျ့မဟုတျဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့စားကတော်လေးမှာ သားသမီး မထွန်းကားဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြံဝင်းကလေး ထဲမှာ ဆောက်ပြီးခါစ တိုက်သစ်ကလေးဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချစ်ရဲ့ သာယာကြည်နူးမှုတွေကကော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးကော ခခြေငျြသလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပရိသတျထဲ မှ အသံတှေ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုအခါ သူတို့အထဲမှ တခြားနှစ်ယောက်နှင့် နိုင်နိုင်းတို့သာ သက်ရှိထင်ရှား ကျန်ရစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟငျ့အငျး၊ စကားလကျ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအဖေကလည်း ဘယ်လိုဖြစ်လို့ တစ်ဘက်ပိတ် လမ်းထိပ်မှာ အိမ်ဆောက်ထားရတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောင်းတောင် မပြီးသေးတဲ့ မင်းကို မတော်ရာ ဆွဲခေါ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကတော့ ခင်မကြီးကျေးဇူးနဲ့ ကျွန်တော့်မိဘများ ကျေးဇူးဘဲ၊ ဓာတ်ပုံနဲ့ဘဲ စားသာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိမ်ပြာက ကိစ္စတုံးခဲ့ပြီလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာက နာကျင်ခံခက် ဖြစ်နေရမည့်အစား နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသည့်ပုံ ပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွီလင့်ကို ဘယ်တော့မျှလည်း ခွင့်မလွှတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နီကိုလေက အိမ်ရှေ့မှဝင်လာခြင်း ဖြစ်လျက် ဆွန်ယာက နောက်ဖေးပေါက်မှ ဝင်လာခြင်း ဖြစ်ပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် စိတ်တွေ လှုပ်ရှားနေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆင်းရဲခြင်းနှင့် ချမ်းသာခြင်းသည် လမ်းပေါ်တွင် ရောထွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့ ရွာသားများမှာ ဂျက်ဖာတွင် အမျိုးတွေရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားအိမ်ရှင်မတစ်ဦး၏ လက်သို့ လွှဲပြောင်းပေးအပ်ခြင်းခံရသော အိမ်ဖော်တစ်ယောက်လိုလည်း ခံစားနေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးဌေးအောင်သည် တောင်ဝှေးကို ကိုင်၍ အခန်းသို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါ ဒေါ်မေဦးသည် အဝတ်ထုပ် တစ်ထုပ်ကို ဖြေနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တိုက်ပွဲကာလက သိုဝှက်ထားသော လက်နက်များကို လာရောက် ဖော်ယူသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် သူတို့ကို ခပ်လန့်လန့်ဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယျလျသညျ ဝိနျးဝရိုကျ မိသားစုနှငျ့အတူ ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆံပင်ရှည် သျှောင်သမားတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောစမ်းပါ ဆရာကြီး၊ ပြောစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကော ဘာလို့ ငိုတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုခေါင်းကြီးနှင့်တွဲသဖြင့် သူ့အဖို့ အများကြီး အကျိုးရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလောကျ ခါးသေးမှနျးလညျး ခုမှ သိရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားလိုကျသညျ့ အစား အစာသညျ ဝမျးဗိုကျထဲသို့ ရှောရှောရှုရှု ရောသှား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆယျ့ရှဈနှဈသမီးလေးနှငျ့ မတူဘဲ ပီဘိ သူငယျတနျး ကလေးမလေးနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးခိုးများကြားတွင် လှုပ်ရှားနေတာက လုံးထွေးနေသော လူနှစ်ယောက်ဟု ထင်ရှားလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လိုအပ်လျှင် ပြေးနိုင်ဖို့ အတွက် ခြေထောက်အနာမှ အာရုံခံစားမှုတွေ ကင်းမဲ့နေဖို့လိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဌာနချုပ်ကနေ အိမ်ပေါက်စေ့ ဖုန်းဆက်ပြီး ရှင်းပြထားလိုက်ရင် ကျွန်တော်တို့လည်း လုပ်ရတာ ပိုသက်သာတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤစိတ်သည် သူငယ်ပြန်၍ ပေါ်လာခြင်းဖြစ်ပါသည်ဟု ပြောရန်မှာလည်း မဖြစ်နိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြိတိသျှတို့ပေါ်လစီကို မည်သို့ နားလည်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုသက်ဆွေသည် အားလုံးကို နှုတ်ဆက်ပြီးမှ ခင်သီသီကို နှုတ်ဆက်၍ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်တက္ကသိုလ် သည် သူ့ဇာတိဖြစ်သော နေရှပူမြို့၏ ကျက်သရေဆောင်ပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ပေမဲ့ နိုင်ငံခြားသား ဂျာနယ်လစ် စုံတွဲတစ်တွဲ လာနေသည်ကို သိထားကြသော်လည်း ဘယ်အချိန် ဘယ်အခါရောက်မည်ကို မသိကြသဖြင့် တာဝန်ရှိ ဒေသခံအရာရှိတွေ ညကြီးမင်းကြီး ရောက်လာသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ အံ့အားသင့်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငတိုးမှာတော့ မယုံနိုငျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်မလေးပြန်ထွက်သွားမှ ရီတာ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့်ယှဉ် လျှောက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုတော့ ရမေကစားခငျြတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လူလေး မင်းဆီကရော၊ မစ္စတာ ဟာတီဆီကရော စာမရတာ စာပတ်လေးပတ်ရှိသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်အဒေါ်နှင့်လည်း အဆက် အသွယ် ပြတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြေးမုံ၊ မြန်မာ့အလင်း၊ အိုးဝေ၊ အခု ဖေဖေဖတ်ဖတ်နေတဲ့သတင်းစာတွေတောင် ရှစ်လေးလုံး တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအခါတွင် စကားကို ကြားကောင်းအောင် ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် ပြောနေဖို့ အချိန်မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤကဲ့သို့သော လူမျိုးခြား အဘိုးကြီးတစ်ယောက်က ဤစကားမျိုးကို မေးလိုက် သောအခါ ကောင်းမြတ်က အံ့သြသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပၪဿၥမပလက္ေဖာင္းမွစ၍ ေနာ္တန္ႏွင့္အဖြဲ႕သည္ ေလွကားေတာ္ႀကီး၏ ေနာက္ဆံုးပိုင္းကို လမ္းေလ်ွာက္ ဆင္းၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ငွေမျော ငွေနဲ့လိုက် ဆိုပေမယ့် ငွေတွေကို မချိမဆံ့ကြီး ပုံပေးပြီး လိုက်ရမယ်ဆိုတော့လည်း မသက်သာသလို မလွယ်လှပါလားဟ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အနံ့တှကေ မခံမရပျနိုငျ လောကျအောငျပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျောလညျး ကောငျးကောငျး မမှတျမိတော့ပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျအစှနျးတဈဘကျက အဟောငျးတိုငျးဟာ မကောငျးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခိုက်ကြုံ၀ိပါတ် သံသာစက်၌ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟူ၍ နာမညျပေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ ဦးခေါင်းမှာလည်း အားပြတ်သူ တစ်ယောက်ပမာ အောက်ဘက်သို့ ငိုက်စိုက်ကျနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို စကြာရတနာသည် ကောင်းကင်သို့ လည်၍သွားသောအခါ ထိုပုလဲသွယ် နှစ်သွယ် တို့ကလည်း ဝဲဘက် ယာဘက်၌ လှည့်ပတ်လျက် လည်နေသောကြောင့် စကြာကြီး သုံးခုတို့ တပေါင်းတည်း လည်နေသကဲ့သို့ ထင်ရပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သာဓုမှာမူ အငယျဆုံးကောငျကို တဈဖကျက ပုခကျလှဲရငျး စာရေးနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူကတော့ ကိုယ့်စိတ်မှာ ဘယ်လို ခံစား နေရပြီ ဆို သည်ကို သိချင်မှလည်း သိမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ရယ် မောင်တို့ဘဝတွေကို သုတေသနစာတမ်းအဖြစ် ထုတ်မပြောဖြစ်အောင် မေမေ့ကို မမ ဘယ်လောက်စည်းရုံးထားခဲ့ရတယ်ဆိုတာ မောင် မသိလိုက်လေခြင်းကွယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့်မို့ တို့များဟာ ကချင်တပ်တွေလည်း ရောက်အောင်၊ ကိုရွှေလယ်တို့တပ်တွေလည်း ရောက်အောင်၊ မိုးဖြိုင်ဖြိုင်ကျအောင် အချိန်ဆွဲနေတာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ရွှေဝါက ခေါင်းကို ခါယမ်း၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ စိတ်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို ဖွင့်မေးရ ကောင်းမလားဟုလည်း ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သမဏတွေ ဆီက သိဒ္ဓတ္ထ သင်ကြား တတ်မြောက်လာခဲ့တာ အဲဒါပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီအင်ျဂလိပျသှေးကခိုငျးတော့ သူလုပျရတော့တာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟီဂဲလ်၏အလို အားဖြင့် အနုပဋိလောမဆိုသည်မှာ သက်ဝင်ယုံကြည်စိတ်၏အလိုအလျောက်ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် မကျေနပ်ခြင်း၊ ကရုဏာဒေါသ ဖြစ်ရခြင်းတို့ဖြင့် နယ်မြေလူထုကို စည်းရုံးရေးဟူသော လုပ်ငန်းစဉ်ကို လက်လွတ်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူးတှေ တဆတျဆတျ တုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဇာတ် ရုပ်ရှင်များကြည့်ရန်လည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြမောင်နဲ့ ညွန့်ညွန့်တို့က တစ်တွဲ၊ ကျုပ်နဲ့ မေခင်က တစ်တွဲပေါ့လေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သုသာန် စသည်၌ အပင့် အဖိတ် မရှိဘဲ စောင့်၍ အလှူခံခြင်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တစ်စောင်၏ စာအိတ်ပေါ်မှ လက်ရေးမှာ ကေသွယ် ကောင်းကောင်း မှတ်မိသော မြိုင့်လက်ရေး ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့၏အခြေအနေက ရန်သူကို တပ်ချင်းဆိုင်၍ တိုက်နိုင်သည်မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးထဲ ကြော်ငြာတွေက များလိုက်တာ၊ ဒီထဲကမှ ကြော်ငြာတစ်ခုကို သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ သူမေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပေးလိုက်တဲ့ အလုပ်တစ်ခု၊ ဘယ်လောက်ပဲ သေးသေး၊ ကြီးကြီး သူ သေချာလုပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းသုဝဏ်၏ ကလေးကဗျာလေးတွေ ဖတ်ခိုင်းပြီး အဓိပ္ပါယ်နှင့် ဇာတ်ကြောင်း ကို ရှင်းလင်း ပြောပြပေးခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ သူသိတဲ့ ယောက်ျားတွေထဲမှာ ဘယ်သူ့ကိုမျှ အထင်ကြီးလို့မရ၊ လေးစား ကြည်ညိုလို့ မရတာ မျိုးတွေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလောင်းက ကြာလာတော့ ရာသီဥတုကလည်း ပူတယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ အဝတ်အစားများမှာ ပိုးထည်များ ဖြစ်ပြီး အောင်သွယ်တော်ကောင်းကမူ ချည်ကြမ်းထည်များကိုသာ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသည် သူ့အား တတိယအကြိမ်မြောက် အဖမ်းခံရခြင်းဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့အဖို့ ရိုးနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကီရေးရာမှာ ဘထွေးတော်ဖုရားရဲ့ ခြေတော်ကို မနင်းနိုင်တဲ့ မင်း သားရိုး မင်းသားဖျင်းကလေးတစ်ပါးလို့ မှတ်ထင်တော်မူထားပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခပျမတျမတျ လှကေားမှာ မညျးမှောငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အိမ်နောက်ဖက်သို့ ဆွဲ၍သွင်းကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
စီးပွားရေးနှင့်ဆိုင် သော စကားဝိုင်းတွေ၊ အင်တာဗျူးတွေ လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့လဲ တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ်တဲ့ အစိုးရဟာ အမိန့်အာဏာ စက်ပေါ်မှာ အမှီသဟဲမပြုရဘဲ အခြားခိုင်မာ သော အခြေခံများပေါ်မှာ အမှီသဟဲပြုရမယ်လို့ မိန့်တော်မူ တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ကမ်းလှမ်းချက်ကို လက်ခံတဲ့နေ့က ခင်ဗျား ဘာပြောလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖာတမာသည် ထူးထူးခြားခြား ရုပ်မချောသော်လည်း ခက်တော့ တော်တော်ထက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုပြီးမှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတွင် ဗီဒီယိုကားတွေထဲမှာ ဒီလိုဇာတ်ကွက်မျိုးတွေ မကြာခဏ ကြည့်ခဲ့ဖူးသော ချစ်ဦးက တကယ်ပဲလို့ ထင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့အစီအစဉ်များ ပျက်ရတော့မည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောကျမှ အသံတသံ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောငျးလကျစ မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျမှာ ဆကျလကျ ရောငျးခနြရေသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ဇနီးသညျက ထပျသတိပေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ လူငယျက တှေးနမေိပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သံတဲတှငျနရေသညျမှာ တျောတျောစိတျပကျြစရာတော့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တျောလှနျရေးကို သဘောကသြူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းရဲ့ ဇာတ်လမ်းထဲမှာ ကျုပ်ဟာ သပိတ်တော်လှန်ရေးတရား ဟောခဲ့တဲ့လူ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူသတ္တဝါတို့ မည်သည်မှာ ရရှိထားပြီးသော နာမည်မပျက်စေမှုအတွက် အထူးလုံ့လပြု တတ်သည် ဖြစ်ရကား၊ လူတစ်ယောက်လုံး လဲကျသေဆုံးသည်ကို သနားဖို့ သတိမရနိုင်ဘဲ၊ ကျွန်ုပ်၏ အသရေ ဆည်မိချေပြီ ဟူ၍သာ ဝမ်းမြောက်မိ သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဇော်ပိုင်ကဖိုးသက်ကို ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုင်ခန်းသို့ ယောကျ်ား ဈေးဝယ်များ လာလျှင် စကားကို တိုးတိုး ပြောရမည် ဆိုသည်မှာလည်း နည်းနည်းကလေးမျှ မတရား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တခုခုကို မျှော်လင့်နေတာများလား၊ စောင့်နေတာများလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောကျဆိုရငျ သိပျမဆိုးပါဘူးကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ပထမတော့ ထိုစကားကြောင့် မျက်နှာ မှုန်မှိုင်းသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဇနီးသင်္ချိုင်း ဝဲဘက်တွင် ရေတပ်စစ်ဗိုလ်ချုပ်၏ သင်္ချိုင်းရှိပြီး ညာဘက်တွင် အထက်လွှတ်တော်အမတ်တဦး၏ ဇနီးသင်္ချိုင်းရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစပိုင်းတွင် ဘိုးမန်းနှင့် ပိုးလ်တို့သည် မြေကမ္ဘာသို့ တစ်ပတ်တစ်ကြိမ် ဖုန်းဆက်ပြီး အလွန်တရာ အတွင်းရေးကျသော စကားများကို ပြောဆိုတွတ်ထိုးကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကိုမျှ မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ဝတ္ထုထဲက နေရာဒေသတွေ၊ ရှုမျှော်ခင်းတွေ၊ လူဆိုးတွေ ခိုအောင်းနေသည့် ချုံပိတ် ပေါင်းကြီးတွေ၊ ဟော တစ်ခု၊ ဟော တစ်ခု၊ မီးရထားပေါ်မှ လှမ်းမြင်နေရတော့ သူ့ စိတ်ထဲမှာ အလွန် ကြည်နူးနေပုံ ပေါ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်ခန်းထဲ မလှုပ်မယှက် ထိုင်ရင်း အဘိုးကြီးတစ်ယောက် ဥယျာဉ်သုံး ကတ်ကြေးရှည်ကြီးဖြင့် အလုပ်လုပ်နေသည် ကို ငေးနေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်ကိုတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ သူ့အရိပ်ကြီးဟာ အမြဲတမ်း ထိုးကျ နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယအချက်ကတော့ ရောင်းချလိုက်တဲ့ ကားတိုင်း အတွက် ဝယ်ယူသူအကြိုက် တစ်ယောက်တစ်မျိုး တပ်ဆင်ပေးရတာကြောင့် ရောင်းချမှုဆိုင်ရာကုန်ကျစရိတ် ကြီးမြင့်သွားခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝါခင်း၏ တစ်ဖက်အစွန်းသို့ ရောက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် လျင်မြန်စွာ နောက်ပြန်လှည့်ပြီး ဝါပင် အတန်းသစ် အတွင်းသို့ အပြေးအလွှား ဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော့နာမညျက သုမောငျဆိုတော့ သူတို့အမရေိကနျစတိုငျလျပေါ့ဗြာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ သွန်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ထဲတွင် ဘယ်ကိုသွားရမည်ကို မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ် လမ်းစဉ်ပါတီဌာနချုပ် မှ စာပြုရာထူးအတွက် သူလျှောက်လွှာတင်ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ေျပာလိုက္သည့္ အသံကလည္း က်ယ္ေလာင္လြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေျပာသင့္တာေတြ ေျပာမိေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍သာ ဤသို့ အလဟဿ ဖြစ်သွားမည်ကို စိုးရွံ့နေခဲ့ပါလျှင် မှုခင်းရဲအလုပ်ကို လုပ်၍ ရနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဘုရားသခင်ကို အာရုံပြု ဆုတောင်းနေသည်က တစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖာရာဒေး ဟာလူသားတွေရဲ့ လူနေမှုဘဝကို တိုးတက်ပြောင်းလဲစေဖို့ မနားမနေ ကြိုးစား အားထုတ် ခဲ့ရှာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝမ်းသာလုံးဆို့ခြင်းကြောင့် ဖြစ် ဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာကာယူကီသညျ စက်ကူအိတျကို ခုတငျဘေးရှိ စားပှဲပျေါသို့ တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအချိန်က သန်းသန်းဆင့်၏ မိုးဇာဗျောသီချင်းကို ကြားလိုက်တာကို ကျွန်မ သတိရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှငျ အတျောလေး စိတျဆငျးရဲခဲ့မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ပိုကျဆံဘယျလောကျကနျြဦးမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လျင်မြန်စွာ ဒုန်းစိုင်းလာသော မြင်းခွာသံတို့နှင့်အတူ မိန်းမသားတစ်ယောက်၏ စူးစူးဝါးဝါး အော်ဟစ် သောအသံ ခြောက်အိပ်မက်တို့က သူ့အား တဖျပ်ဖျပ် လန့်နိုးစေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကလေး ဆန်သည့် အပြုအမူဟု သိသော်လည်း တံတွေး ထွေးလိုက်ရသဖြင့် ပေါ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခကျြကော့သညျ သူ့ ဝတ်ထုတိုမြားကို ခပျပေါ့ပေါ့ပငျ သဘောထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငွေစုနေတာမပြည့်နိုင်သေးသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သစ်သစ်သည် လွမ်းမောစွာပြောနေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နည်းနည်းကျယ်ကျယ် ပြောသောစကားတွေသာ ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူနဲ့ ပေါင်းတာ ကြာသွားရင် သူ့ဆီက ရောဂါတွေ ကူးစက်ပြီး ခင်ဗျား ဦးနှောက်ပါ သူ့လို သွက်ချာပါဒလိုက်သွားလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘာပြောသလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုတော့ သုံးဘီးဆိုင်ကယ်ကြီးတစ်စီးနဲ့ ရွေ့လျားကွမ်းယာဆိုင်ကို ဘူတာရှေ့မှာ ညလုံးပေါက် ဖွင့်ရောင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောတို့ ကံဇာတာမှာရော အခုလိုရနိုငျတဲ့ သဘောရှိရဲ့လား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကိစ်စ ရှိလို့လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တချို့ကလည်း ဘာမင်ဂန် လှုပ်ရှားမှုကို နံဘေး လူတွေ ဝင်လာတာကို မကြိုက်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆယ်ရက်နေ့သည် အဖေ ရက်လည်မည့်နေ့။ မင်းလူ မိညီမ
ဟာ ဝငျရောကျရာမှာရော ဆုပျခှာရာမှာပါ လှယျကူလှပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်အချိန်ကျမှ ပြန်လာသလဲ၊ ပြန်လာတော့လည်း အေးအေးဆေးဆေး မဟုတ်ဘူး၊ အရက်မူးပြီး သီချင်းတွေ ဆိုလာတယ်၊ အိမ်နီးနားချင်းတွေ အကုန်လုံး နိုးကုန်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမှ စကားမစသေးဘဲ ခေါင်းကုတ်ကာ ပြုံးလိုက်သေး သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆိုခဲ့သလို ခေတ်နှင့် အချော်နေသော နိုင်ငံရေး အိုင်ဒီယာသည်ကား သူပုန်ထိန်းချပ် နယ်မြေများအတွင်း မှန်နေသေးသလို အစိုးရဒေသတို့တွင်လည်း မှန်တန်းမှနခဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ခပ်ဖွဖွပြုံးနေလိမ့်မည် ဆိုတာ သူ့အသံမှတစ်ဆင့် မြဝန်းရံ သိနေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု ငါတို့ရဲ့ တိုင်းပြည်အကြောင်း ပြောကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမသိဘဲ အကျွန်ုပ် ခန္ဓာကိုယ်တွင် ဖြစ်ပေါ်လျက် ရှိသော စိတ် အင်အား တစ်ရပ် ရှိနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလောင်းများမြှုပ်သည့် နေရာသို့ရောက်လျှင် ဖဲင်နီသည် မျက်နှာလွှဲ၍ လျှောက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေးစားစွာ ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ဆိုစမ်း၊ ဘယ်အခြေအနေတွေအထိ ပြောပြီးပြီလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စေတီ၏ လုံးပတ်တော်သည် ရွှေရောင်မှိန်ကာ မည်းညိုညိုကြီး ဖြစ် နေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှလုံးရောဂါသည် တစ်ဦးဖြစ်ရာ မေ့ဆေးဒဏ် မခံနိုင်မည် စိုးရ၍ ထုံဆေးနှင့် ခွဲထုတ်ဖို့ နွယ်တို့ ဆုံးဖြတ်ထားကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှစ်ကိုယ်တူချစ်ရည်မျှပြီးကာမှ ဘယ်လိုပုံ ဘယ်လို အခြေဆိုက်စေတော့ ခင်နှောင်းကလည်း ကံပါသလောက်ပေါ့လေလို့ ကံကို ယိုးမယ်ဖွဲ့မည့်သူမဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ္ေတာ့ စာ သံုးေလးေစာင္ အထိ တင္းခံေနလို႔လည္း ခုေခတ္ ေယာက်္ားေလးေတြက အထင္မႀကီး တတ္ေတာ့။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါ သိခငျြလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူမည်းတွေက ချောပြီး၊ လူဖြူတွေက အရုပ်ဆိုးတာပါနော် မေမေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လာခွင့်တော့ပြုမယ်၊ တရားဝင် အသိအမှတ်တော့မပြုဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗြာဟ္မဏ၏ သား တစ်ယောက် ဖြစ်သူ ဂေါဝိန်ဒမှာမူ သူ့ကို အချစ်ဆုံးဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကနျြတာ ကတော့ သူ့ဖာသာ ဆကျရုနျးကနျရတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နှိုငျးမတုလောကျအောငျ သိုငျးခရု မလုပျတော့ဘူးလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျော့ခ်သည် မသပ်မရပ် စုပြုံတင်ထားသည့် ဆင်စွယ်များပေါ်မှ ကင်မရာကို ရှပ်တိုက်ဆွဲကာ အလွန်ကြီးမားလှပသော ဆင်စွယ်ကြီးတစ်ချောင်း ကို ကိုင်ထားသည့် ဒင်နီယယ်၏ လက်ဆီအထိ ယူသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ခုခု လွဲနေသည်ဟု ခံစားလိုက်ရသောအကြောင့် သူသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားဘဝက အိမ်အပြန် သည်နေရာတွင် ရပ်ပြီး ငေးနေကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် မိုးခေါင်သည် မခေါင်သည်မှာ သူတို့ အဖို့ ပြဿနာမဟုတ်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ လွိုင်ကော်က စစ်နေတဲ့နှစ်ယောက်က အရာရှိတွေဆိုတော့ ဒီကောင်လေးသာ ပါလာရင် သူ့ကိုပဲ ရဲက အပြစ်ပုံချလိုက်ရင်ရော။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘာလုပျခဲ့သလဲ ဆိုတာ အဈကို ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိရဲ့လားဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟို အရှုပ်ထုပ်ကောင်က စော်တွေအုပ်စုလိုက်ကြီးနဲ့ အိမ်ရှေ့ရောက်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုင်ကယ်ကောင်းမှု အကြောင်းပြုပြီး သာဓုခေါ်ရမှာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုဒဏ်ရာက သူ့ကို သိမ်ငယ် ညှိုးချုံးမသွားစေဘဲ ရဲဝံ့ထက်မြက်လာစေသည်ဟု ဆရာမကြီးက ယူဆမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငယ်စဉ်ဘ၀က ခွန်အားများကို ဦးလွင်ကို နှမြောတသစွာ ပြန်လိုချင်မိသွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအရှယျနဲ့ ကုမ်ပဏီထောငျနိုငျတာ အတျော ခြီးကြူးဖို့ ကောငျးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေပိုင်း မှောင်ရီရီတွင်မူ စစ်မြေပြင်မှ လူနာတင် ရထားများနှင့် ရိက္ခာလှည်းများ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မချသည့် အပြင် ယခု အရေးနိမ့်မှုသည် သူ့ကို အားသစ်လောင်း ပေးလိုက်သည့်နှယ် ပင် ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီနှစ်အစောပိုင်းမှာ ငါတို့တက္ကသိုလ်တုန်းက သူငယ်ချင်းတွေ စုပြီး ပုဂံခရီးစဉ်ထွက်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီကောငျတှကေ တို့လူမြိုးနဲ့ ဘယျလိုမှ မဆိုငျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မက လက်ပိုက် ကြည့်နေရမယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရှငျ ဂေါတမ၊ သတ်တဝါသညျ သေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှက်တွေ အများကြီး ကောင်းကင်မှာ ပျံနေကြတာတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီနယ်ပယ်က ရာယ်များတဲ့ အချုပ်အခြာ အာဏာကိုပဲ သူကျင့်သုံးတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျမီလ်နှင့်အိုမာတို့က အကြောင်းထူးမရှိဘဲနှင့် အချင်းချင်းရန်ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ ကဗြာဝတ်ထုကို ၁ ၈၂၃ ခုနှဈတှငျ စတငျရေးသားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်တော့သူ့အား တခြားခိုင်းစရာရှိလျှင် ပထမနားရွက် သို့မဟုတ် လက်ကိုဆွဲထား၊ ပြောပြီး စကားဆုံးမှ လွှတ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့ကြောင့် မဟာဗျူဟာ တစ်ရပ်ကို ရေးဆွဲချမှတ်တဲ့အခါတိုင်း အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ သူ့ရဲ့ အောင်မြင်မှုနဲ့ ရှုံးနိမ့်မှုဆိုင်ရာ အခွင့်အလမ်းတွေကို ပြန်လည်တွက်ချက်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သျော မောငျသကျဝသေညျ သမ်မတပှဲရုံမှာ အလုပျလုပျပါလကျြပှဲရုံ မီးမကူးအောငျ ကူညီ ရဖေနျြးမညျ့အစား သူ့ဆရာမ ဒျေါခငျခငျမအေိ့မျ မီးမကူးအောငျ ရဖေနျြးပေးခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြွက်တို့၏ ပရိုတိန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သူ့လသေံတှငျ ကောကျကဈြ စဉျးလဲမှု ပါနသေညျ ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက ပါလာသည့် ပြင်သစ်ပုလိပ်ကို အဂ္ဂနိစ် မှတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ပြုံးရယ် တို့ဆိတ်ခြင်း စသည်ကို ရှောင်ကြဉ်နိုင်သော်လည်း မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ အားရပါးရ ကြည့်ရှု နေခြင်းလည်း မေထုန်ကိစ္စ တစ်မျိုးပင်တည်း၊ ၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အထိတ်တလန့်နှင့် လှေကားပေါ် ပြေးတက်လာသံများ၊ တံခါးထုသံများလည်း ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့ဩစရာပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤသို့လျှင် မေးမြန်း စုံစမ်းဖွယ် အကြောင်း ရှိ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသညျးကှဲဖို့ ကောငျးသညျမှာ အမှနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စက္ကန့်ပိုင်းမျှ ကြောင်အမ်းနေပြီးမှ သဘောပေါက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစ်ကို ကျွန်တော့်နံဘေးသို့ ရုတ်ခြည်း ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုနဲ့ ရပ်ကွက်ထဲမှာ ကျွန်တော့်ဆီမှာ ဒီအခွေတွေအများကြီးရှိတာကို အတော်များများသိကုန်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြစ် ချင်တာက တခြား၊ ဖြစ်နေတာက တခြား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတရံတွင် ဖြစ်ပျက်လေ့ရှိသည့်အတိုင်း တစ်ခဏမျှသော တိုတောင်းသည့်အချိန်လေးသည် ရုတ်တရက် ချက်ချင်းပျောက်ပျက် ကုန်လွန်မသွားဘဲ တည်နေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်နှာတွေ နီနေပြီး တစ်ခုခုကို တွေးနေပုံ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္ ရင္ေပါင္တန္းၿပီး ဆက္ေလွ်ာက္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်အား ပြုံးရုံ သာ နှုတ်ဆက်၍ ထွက်ခွာသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဧပြီမိုး၏ အင်္ကျီပေါ်တွင် ဂျပန်မြက်များအပြင် ဖြူရော်သော မြက်ရိုင်းတချို့ပါ တွေ့ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မညျသို့ရှိရှိ ဂြဲနကျတှငျ သူခဈြသညျ့ လူတယောကျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကြောင့် စနေမောင်မောင်တို့သုံးဦးသည် လွတ်လပ်စွာ ထမင်းစားခွင့် ရကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုရင်အနော်ရထာသည် အကြောင်းအရာသစ်တစ်ခုကို ပြောပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့ကိုယျသူ စကျဆုပျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင် တော်တော် စကားကြော ရှည်တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗလီမျှော်စင်တွင် တပ်ထားသောအသံချဲ့စက်မှ စစ်ချီသီချင်းများ အဆက်မပြတ် ၏ ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ကြားဖူးတာက ကောလိပ်ကျောင်းကထွက်ရင် မြို့အုပ်ဖြစ်တယ်၊ ဝန်ထောက်ဖြစ်တယ်၊ အရာရှိကြီးဖြစ်တယ် ဆိုတာလောက်ကိုသာ သိခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နန်းခင်သည် အရေးတော်ပုံကာလကလည်း မောက်ခမ်းဝါနှင့် စစ်တစ်ပြင်ပြင် ရှိခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမှလွဲလျှင်မူ ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ် လောက် စိတ်ဓာတ်ပြတ်သားကြံ့ခိုင်ခြင်းမရှိ စုဖုရားလတ်လို မင်းမျိုးမင်းနွယ်လည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နီကိုလေက တောသံပေးလိုက် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောငျးလာမယျ့ပုံလညျး မရှိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လို့ ကျုပ်ဇနီးကို ပြောကြသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး ကူညီမယျဆိုရငျ ဒီကလေးတှအေားလုံးနဲ့ သမီး ၊ ဝေးဝေးနပေါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးထဲ ငါ့ကို ဆွဲထည့်နေပြန်ပြီ မင်းလူ ရေတမာ
အကြိုက်ပေး ပေါင်းရင် သိနေတဲ့ ကျွန်တော်တောင် မခံနိုင်လောက်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဤနှစ်ပါးသွားအပြီးမှာ ဗျတ်ဝိသည် ထိုည၌ မအိုဇာ၏ အဆောင်သို့လာရန် ချိန်းဆိုလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာ၏ အထင် မှန်ကြောင်း ဝန်ခံသည့်နှယ် တမင် လုပ်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော သူတို့လကျထပျပှဲမှာ ဖဖေနှေငျ့ရာမီဇာတို့ ပှဲကိုတော့မမီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယုံရင် မေးကြည့်ပါတော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ ကြောင့် တစ်ဖက်သို့ မျက်နှာလွှဲ လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် မယ်ဥက မရ၊ သျှောင်နောက်ဆံထုံးပါရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ နှယျ ထငျနသေကဲ့သို့ ခုနျထပေါကျကှဲ မလာခဲ့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တမင် လေ့ကျင့်ထားသည့် လေသံမျိုးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့တပ်များ တစ်ညလုံး မီးတုတ်များနှင့် လိုက်လံ ရှာဖွေကြသော်လည်း ငသူရိန်တို့နှစ်ဦးကိုမူ မတွေ့ကြရတော့ချေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘန်ဂလိုထဲတွက် မီးလင်းဖိုလေး တစ်ခု ဖန်တီးထားပေးသည့်အတွက် ကလောမြို့၏ အေးစိမ့်နေသော ရာသီဥတုက ခံသာလျက် နေလို့ကောင်းရုံလေး ဖြစ်နေပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇော်ခင်မော်က ကားဒရိုင်ဘာအလစ်တွင် နို့ဆီခွက်သွား မည်ရပုံကို အားပါးတရပြောလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမ ဒီမှာနေတုန်း လိုအပ်တဲ့အကူအညီရှိရင် ဉာဏ်လင်းအောင်ကို ပြောနော်၊ အားနာစရာမလိုဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူဆနျးက အျောလိုကျယငျး တံတှေးကို ပဈြကနဲ ထှေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိနျစိနျးက ကြှနျမတို့အတှကျ နိဒါနျးပြိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်က လှည့်၍ ရင်ဆိုင်လိုက်သည်နှင့် ကစားဝိုင်းကြီး ပျက်သွားရလေ ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ဦးခ်မွန် အိမ်မှထွက်သွားသည်ကို မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖတျလကျစ စာစောငျကို လကျညှိုးထိုးလကျြက ဒိုငျနိုဆောနဲ့ ပတျသကျတဲ့ ဆောငျးပါးပါကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်ကလည်းများတော့ သူ့ဆီ မရောက်ဖြစ်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သေတ္တာတွင်း၌ စာအုပ်တချို့ ရှိနေသကဲ့သို့ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာလည်း စာအုပ်အချို့ ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးကြီးက သဘောတူစွာပင် လေးလေးတွဲတွဲကြီး ထရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပစ္စည်းတစ်ခုခုကို ကိုင် တွယ်ရတာ အဆင်မပြေလို့ စိတ်ဆိုးပြီး အဲဒီပစ္စည်းကို ဖျက်ဆီးလိုက်ရင် ပစ္စည်းလည်း ပျက်စီးသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခု ထိုလူနှင့် လာတွေ့နေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ရာမ၏ လန်ဒန် ကို သူတို့ ဓါးပြ တိုက်ရန် ဝင်လာ ခဲ့ကြပြီ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါကဆိုရင် ငါ့ကို ဝိဉာဉ်ကိစ္စတွေတောင် လာဖြေရှင်းခိုင်းနေသေးတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျး ဘာလုပျထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သွေးတွေ၊ သွေးခဲတွေ ဖယ်ရှားလိုက်ပြီးတော့ ဝမ်းဗိုက်ခေါင်းထဲမှာရှင်းလင်းသွားခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တရားသူကြီး မျက်စောင်းထိုးလိုက်မှ ငြိမ်သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချိန်လုံး ပြီးနေ၍ ဆရာမလေးတွေက အပျိုကြီးကို ဝိုင်းစကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၈၇၉ ခုနှစ်တွင် ဂျာမန်သာသနာပြုဂိုဏ်းတစ်ခုက မြို့တော်ဟောင်း အနောက်တောင် ဘက်၌ ဂျာမန်ရပ်ကွက်ကို တည်ထောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျတော့မှ အီတလီ စကားတှေ စကျသနေတျပဈသလို ထှကျလာတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသုံးပြုပြီးသော ပစ္စည်းတစ် ခုကို နောက်တစ်ခါ ထပ်၍ အသုံးပြုနိုင်အောင် စီစဉ် ဆောင်ရွက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကမ္ဘာမြေသားကလည်း ချွေးစေးတွေ ပြန် လာပြီး ပိုးကောင်မျိုးစုံ တွင်းထဲက ထွက်လာတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘားတန်းတွင် သားကြီး လှစိုး မှမွေးသည့် မြေးအကြီးကလေးနှင့် နောက်ခုံတွင် မြေးအငယ်ကို တင်လာသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီကောငျက တရုတျသှေးစပျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လွတ်လပ်စ အမိနိုင်ငံတော်ကြီး အမွန့်ရှည်ပါစေ၊ အတိတ်နိမိတ် ကောင်းပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖဖေအေ့သံမှာ အနာကို ကကျြစနေိုငျစှမျးပငျ ရှိနသေလား မသိတော့ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ဖေဖေသည် ရပ်ရွာအကြီးအကဲဖြစ်လာသောအချိန်တွင် အသက်နှစ်ဆယ် ကျော်အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတန်လေ ကူးဘရစ်ကို ပြသင့်တယ် လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအခါမှ ဘေးက အသာတွဲပြီး ရှေ့ကို တွန်းတွန်းပေးရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆာဂျင် တစ်ယောက်လုံး ခွဲစိတ်တဲ့အဖွဲ့ထဲ ပါနေမှာတော့ သူ ဘယ်နေရာ နေနေ သူ့ဩဇာပဲ ဆိုတာ အပြင်လူကတော့ ဒါတွေ ဘယ်သိမလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခနျးတခနျးထဲမှ ခှေးတကောငျက စှတျဟောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျ့ အနှဈသာရဟာ ဒါပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိရစ္ဆာန်ရိုင်းတို့သည် အရိုင်း ဇာတိကို မစွန့်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရုတျတရကျ အသကျ မထှကျသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးဘက်ထောက်နေရာကနေ ကိုယ်ကို မတ်ပြီး ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဈပငျတှေ စီတနျးပေါကျနသေော လမျးတှကေိုလညျး လှမျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအကြောင်းများကို ပြောရလျှင် အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ သော ဘဝ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို စူးစမ်းသူ၊ ဘဝ၏ တန်ဖိုးကို ရှာသူများ အတွက် ထိုက်သင့်သလို အကျိုး ရှိလိမ့်မည် ထင်၍ ဆိုချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချေးငွေလာ၍ သိမ်းယူသွားသူများ ဂျီတာပြောသမျှကို နားထောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြန်မာမှာလည်း ဒီနည်းပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နန္ဒ မျက်နှာမှာ နူးညံ့သိမ်မွေ့ နေ ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် လင်မယားနှစ်ယောက်သည် ချည်နှင့် ပိုးရောရာ အရောင်များကို အစပ် အဟပ်တည့်အောင် ရွေးကြ၍ ပုရွက်ကြောင်း၊ ပဆစ်အိမ်၊ မှန်ကူကွက်နှင့် အလွန် ဆန်းသစ် သော အဆင်ကို ရက်ကန်းစင်တင်ကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗိုက်ထဲတွင် ကလေးက လှုပ်လှုပ်ရွရွ လုပ်စပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ့် အပြစ်မဟုတ်ပဲ ကိုယ်တာဝန်ယူရမယ့် အရာတွေဆိုရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ တစ်ဖွဲ့လုံးက ကျနော်တို့ အမကြီးအရွယ်တွေ ဖြစ်နေပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခတျေမီသော အဆငျဆနျးမြားကို စကျတှငျ အပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူသားတွေရဲ့ ဆန်းပြားရှုပ်ထွေးစွာ ဖွဲ့စည်း တည်ဆောက်ထားတဲ့ မျက်လုံးဟာ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် သီအိုရီကို ကိုင်လှုပ်နိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြေကွဲသလို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ရယ်ကြဲကြဲလုပ်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အတြတ္သည္ အလြန္အဆင္မေျပမွ တစ္ေယာက္တည္း ေက်ာင္း သုိ႔ သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အို မဟုတ်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာက္တစ္ဖန္ ေရေႏြးက်ိဳရသည့္ကိစၥ၊ ထမင္းစားေသာက္ရသည့္ကိစၥ စသည္ တို႔မွာလည္း မီးရွိမွ အဆင္ေျပသည့္ ကိစၥမ်ားျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိသညျ တူတျောမောငျ မငျးသားလေးနီကိုလတျ အပျေါတှငျ မတရားဟု ယူဆမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ထိုအဖြစ်အပျက်သည် ကြာပြီဖြစ်၍ အောင်မောင်းကို နန်းရင်က မြင်မြင်ချင်း မမှတ်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့တစ်တွေ ဆင်းရဲပုံကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ျခြာတှကျခြိနျဆိုရငျလဲ တဈမိနဈ မလှဲဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူတို့သည် လဖိုင်လထံမှ ပစ်ခတ်အချက်ပေးမှု မရသမျှ သေနတ်တစ်ချက် ဖောက်နိုင်သည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ တကယျပဲလား၊ ဘယျသူ မေ မေ ရ သလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် ညစာ စားပြီးသွားသဖြင့် ကော်ဖီ မှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိုးချစ် အစောကြီးအိပ်ချင်လာသဖြင့် ညကိုးနာရီမထိုးခင်မှာပင် အိပ်ရာထဲဝင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အဆိုအရတော့ ကင်းဝန်မင်းကြီးဟာ ဘုရင်ရဲ့ တစ်ချက်လွှတ်အမိန့်အရ ကျွန်တော့်ကို ပြန်စာရေးရတယ် ပြောတာပဲ။သဘောကတော့ စုဖုရားလတ်ကိုယ်တိုင်က ဖြစ်စေ၊ သူ့အမေ မိန်းမကြမ်းကြီးကိုယ်တိုင်ကဖြစ်စေ အရေးခိုင်း တယ်ဆိုတဲ့ သဘောပေါ့ဗျာ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှယျက သူမြားရပျရှာမှာ ယောကျြား မားမားမတျမတျ မရှိဘဲ နရေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်အသက်ကြီးလာ၊ ရင့်ကျက် လာတဲ့အခါ အမှားတွေကလည်း နည်းနည်းချင်းလျော့သွားပါလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကယျလညျး ကယျနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တောသားက အဖိနှိပ်ခံ၊ မြို့သားက ဖိနှိပ်သူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူငယ်ချင်းတွေ ဆုံသည့်ပွဲဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာအောင် ဖုန်မှုန့်များဖြင့် ကြွပ်တက်နေခဲ့သော သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် မျက်ရည်စီးကြောင်းများ အထင်သား ပေါ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာ ဖို စကြာဝဠာကြီးနဲ့ တော်တော်လေး ဆန့်ကျင် ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တပ်ကြပ်ကြီးက နီကိုလေထံသို့စီးလာ၍ ပြောဆိုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ရှောင်လွှဲမရတော့သဖြင့် သူမကို ခပ်ပေပေကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဖေက သမီးနှင့် တူသည်ဟု ပြောခြင်းသည် သိပ်မဆီလျော်လှချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိုးချစ်ပင်လျှင် စကားတွေ တော်တောများများ ပြန်ပြောမိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုစံခသည္ တအံ့တဩႏွင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေမးပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူငယ်ချင်းတင့်တင့် သူ့ကြောင့်သေရသည်ဟု စိတ်ဝေဒနာဖြင့် အသက်ရှင် နေထိုင်နေရသူ မိုးမခက ဘုရားကုန်းရွာမှာ မူလတန်းပြဆရာမလေး ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုကံဦး သုံးနှဈသားပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးတွေကလည်း ကလယ် ကလယ်နဲ့ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိတဲ့ ပုံမျိုး၊ ဘီလူးလှဦးကိုလည်း ရဲရဲ မကြည့်ရဲဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
မမဖြူကလည်း မျကံကလေးမှိတ်၍ ငြိမ်ခံနေရှာသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကန်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ တခစ်ခစ် ရယ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စီးပွားရေးကြောင့်ဖြစ်စေ၊ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးထင်ပေါ်ကျော်ကြားလိုမှုကြောင့်ဖြစ်စေ၊ သူများလုပ်လို့ အားကျမခံ လိုက်လုပ်တာပဲဖြစ်စေ၊ ဘောလုံးအသင်းထောင်သူ လူကုံထံများထဲတွင် ဘောလုံးဝါသနာ ပါသူလည်းရှိ၊ မပါသူလည်းရှိ၊ ဘောလုံးအကြောင်းနားလည်သူလည်းရှိ၊ ဘောလုံးပွဲတစ်ခါမှတောင် မကြည့်ဖူးသူလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကပြားမလေးသည် ဖွာနေသော ဆံပင်ကို တစ်ချက် လက်နှင့်သပ်ပြီး အင်္ဂလိပ်သံများကို လျှောက်စမ်းနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သာဆင်က စိတ်တိုသလို ပြောလိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြန်ပေးဆွဲခံရသော ဘုရင်တစ်ပါးကိုပင် ဤဒေသမှရသော လယ်ထောက်ခဖြင့် ပြန်ရွေးနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သရော်သည်တော့လည်း မဟုတ်၊ ကျီစယ်သည်သာ ဖြစ်ပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာလဲ မဂန်ဒီ၊ ဘာလုပျမလို့လဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ မောပန်း ငတ်ပြတ်လျက်ကပင် စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအနီးမှ လနျ၍ လဲကသြှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဲင်နီသည် လှည့်ကြည့်လိုက်သသည့်အခါတွင် ခပ်နက်နက်တူးထားသောကဗျာ ကယာဖို့ထားသော မြေကျင်းကြီးတစ်ခုကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတို့က ဘာလို့တိုကျရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခြို တဈကိုယျတညျးဆို သူတို့ တဈသကျလုံး ကြှေးထားနိုငျတယျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နှစ်ယောက် တိုင်ပင်ပြီးမှ ဒီကိစ္စ စတယ်ဆိုတာ ထင်ရှားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ အမြင်တွင် ရက် ဘတ်တလာက မှောင်ခိုသမား၊ လူရှုပ် လူပွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် အရင်းမရှိအဖျားမရှိ ပြော၍ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျပူလာသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောစိတျကူးယဉျမိလို့လား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျ့တကယျကတြော့လညျး မဂ်ဂဇငျးကို စာမူပို့ရတာ လှယျလှယျကလေးပါကလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပျော်လွန်းသဖြင့် ကြောက်စိတ်များပင် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျော့တော့ အားနည်းလျက် စကားလက် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီက စိတ်မရှည်သံလေးဖြင့် ပြောပြီးမှ ချော့မြူသည့်လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် သူတို့သည် ဘဲလေးကပွဲရုံ၊ အော်ပရာဇာတ်ရုံ၊ ရုပ်ရှင်ရုံ စသည့် ပြပွဲရုံများဆီသို့ ခရီးဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ စကားမဆက်တတ်တော့သဖြင့် တစ်ပိုင်းတစ်စနဲ့ပဲ ရပ်ထားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် အားလုံး သိပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်နောင့်နှင့် ကေဗီဆေးကိုကအထုပ် အပိုးတွေယူပြီး ကားပေါ်တင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူများအတွက် ဆိုတာကိုတော့ စကားထဲ ထည့်တောင် ပြောမနေနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်ကြီးကပ်၍ လူတွင်ကျယ်လုပ်နေသော ကျန်စစ်သားအား ပထုတ် ရမည်ဟု ကြိမ်းဝါးလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးသမီးကလေး တဈပါးလို ဆငျပေးရမညျဟု ရီတာက တောငျးဆို ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ ဒီကလေးကို တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသေးဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ မနေ့ညက ထမင်းမစားရဘူး အပျိုကြီးရဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါးလတ်လတ်၊ ပုစွန်လတ်လတ်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက် လတ်လတ်ချည်းဖြစ်၍ အဆောင်၌ ငတ်သမျှ အတိုးချ စားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပ်သမားများက စက်ရုံတွင် သီးသန့်ရေချိုးခွက်တွေ ထားပေးဖို့ တောင်းဆိုသည့်အကြောင်း၊ အလုပ်သမားတွေ စည်းကမ်းပျက်သည့်အကြောင်း၊ စင်စစ် ဤအကြောင်းကို ပြောသည်မှာ အကြိမ်တရာ မကတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဆေးရုံက ဆင်းပြီးနောက် နော်ဖူးငုံ မည်သောနှစ်ကျပ်တန် လုံးချင်းဝတ္ထု တစ်ပုဒ် တောင် ရေးလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှောင်ထုက သိပ်သည်းလာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့ အတ်ထုပ်ပတ်တိ စာမြားသညျ ကိုးကားလောကျသညျ့ စာ အဆငျ့သို့ ရောကျမလာတတျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အတွက် ပြဿနာ ရှာသူ ဖြစ်နေသော ဒေါက်တာကင်းဖြစ်နေသည့်အခါ စစ်တော့ ဆေးတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိပျဖလူးပနျးတို့၏ သငျးစစရနံ့မြား ပလေူးနသေော ညငျးလခြေိုသညျ နရောအနှံ့ တဝဝေ့ေ့ တိုးဝှေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ အနေဖြင့် မည်သည့် အကြောင်းကြောင့် လာသည် ဖြစ်စေ စကားလက်ကမူ ရက် ဘတ်တလာနှင့် တွေ့ရသည်ကို ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကြောင့် လျှောကျသည့်အရှိန် မြန်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ပုလိပ်များနှင့် တိုက်ပွဲတစ်ကြိမ်ဖြစ်၍ နှစ်ယောက် ဆုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တုတာတှေ စဈတာတှေ ငါမသိဘူး၊ နငျ့လကျနဲ့ ကိုငျထားတဲ့ ပိုကျဆံမို့လို့ သနလို့ မလိုခငျြတာ ၊ သိရဲ့လား မင်းလူ ရေတမာ
ကုတငျတိုငျနှငျ့ပှတျမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေ့မှာ တပ်နှစ်တပ် ရှိကြောင်း မြင်ခဲ့ရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုင်းတွေ ဗုံတွေ ဆင့်နေစရာ မလိုဘူးလေ၊ ငါက အငြိမ့်ကနေတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ငါက နင့်ကို ချစ်နေတာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နားကလညျး နညျးနညျးလေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်မူကာ ရင်ထဲတွင် ခံစားလိုက်ရသည့်ဖြစ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖက်သား မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်သည်အထိ ပင့်လုံး တွေနှင့် ပို့ပေးတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာလောင်တဲ့တဏှာကြောင့် ဆင်းရဲတဲ့ဘေးဒုက္ခ ဖြစ်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အကလြညျးကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီတစ်ချက်ကတော့ အညှာကို ကိုင်လှုပ်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ရိပျမိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျစနျးရယျ လူကနပေမေယျ့ အခဈြကမနတေော့ ခကျလှသကှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထင်းပဲထည့်လို့ ပြောတာကွ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယနေ့နံနက်တွင် တိမ်းမှောက်ဘ်ဆိပ်ကမ်းအနီး ပင်လယ်ပြင်၌ ကြေကွဲဖွယ်ရာအဖြစ်တစ်ခု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ခေါင်းထဲမှာလည်း သူမကို ချစ်စနိုး ကျီစယ်ချင်စိတ်တွေဖြင့် ပြည့်နှက်လို့နေလေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထိုသူတို့သည် တစ်စုံတစ်ခု သစ္စာဖောက်သောကြောင့် စည်းမစောင့် သောကြောင့် ဤသို့ အမိ အဖမ်းခံကြရသည်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းအော်လို့ ပြေးလာမယ့်လူတွေက ဘာမှ မမြင်တဲ့သူတွေ၊ သူခိုး ဘယ်နားမှာ ရှိတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ်သိမလဲ၊ မင်းကို သူခိုးက ပြန်ရိုက်နေရင်လည်း ငါတို့က မြင်ရတာ မဟုတ်ဘူးကွ၊ ရိုက်တော့ မရိုက်ပါနဲ့ကွာ၊ မင်းက ကလေးရယ်၊ အော်သာအော်ပါ၊ သူ ထွက်ပြေးသွားမှာပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အကြောင်းကိုရော။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အလှနျ စိတျအား ထကျသနျသညျ့ ဆရာဝနျမြားကို ရှေးခယျြခဲ့ရာ ထိုအထဲတှငျ ဒေါကျတာ ဂကျြ ဒီဟိုးဗဈလညျး အရှေး ခံရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီး၏ ကိုယ်လုံးသည် သူ့ကိုယ်ကို တင်းကပ်စွာ ပွတ်တိုက်၍ အရှိန်ဖြင့် ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာကေမရွန်နှင့် ကျွန်တော့်အား ကပွဲသို့ ဖိတ်ကြားခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရသောကြောင့် ဘာမျှမစားဘဲနေရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သျောလညျး သူက ကြှနျတျောတို့၏ အခကျအခဲတိုငျးလိုလိုကို ရှငျးပေးနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျရေ၊ မောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်တုထဲက ဗငျကာဆိုတဲ့ ကောငျမလေးဟာ ပတျဝနျးကငျြကို စိတျဝငျစားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အစ်ကိုကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုက်ကယ်က ထိုမြင်းတည့်တည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အပေါင်ပစ္စည်းတွေ ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆိုလျှင်တော့ ကျော်ဇင်ဦးတို့အိမ်က လူတွေ တွေ့သွားတော့မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျမ သိခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လျှပ်စစ် လှုံ့ဆော်မှုဖြင့် ဖြစ်စေ၊ ဓါတုဗေဒ လှုံ့ဆော်မှုဖြင့် ဖြစ်စေ ရအောင် နှိုးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုဓမ္မာဇရပ် သုံးဆောင်ကို သူတု့ိ သုံးယောက်က ကြီးကြပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် ယာမြေနှင့်ဝေးသော သစ်တောထဲ၌ တူး မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခင်နှောင်းအဖြစ်ကို သိထားသူပီပီ သည်စကားရောက် လာတော့ စိတ်မထိန်းနိုင်ပုံမျိုးဖြင့်ထသွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှည့်ကြည့်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချော့ကလက်ထုပ်မှာ ရန်ဖြစ်သည့်နေ့ ကတည်းက ကလေးတွေဖို့ ဝယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း မေ့၍ မပေးဖြစ်ဘဲ ယခုတိုင် ရှိနေခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမယ့် မင့်အပေါ်မှာ ဖေဖေ ဘယ်လောက်ချစ်တယ်ဆိုတာကို စာတွေရဲ့ အရေအတွက်နဲ့ မဆုံးဖြတ်ပါလေနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ စခန္းမႉး၏ ၫႊန္ၾကားခ်က္အရ ေျခကို စုံရပ္လ်က္ အေလး ျပဳလိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်သက်သာရာမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ့ထွက်သွားတာလေ လူပါ မြောက်တက်သွားတဲ့အတိုင်းပဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီလို သက်ရှိတွေစတင် ဖြစ်တည်ခဲ့တဲ့ ခေတ်ကာလတုန်းက သက်သေ၊အထောက်အထား တွေဟာလည်း ဆွေးမြေ့တိုက်စားခံရလို့ အခုအခါ ပျောက်ပျက်ကုန်ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံးဟာ လူတှေ ဘယျမှာ နတေယျ ဆိုတာပျေါမှာ မူတညျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူ့အသံတှငျ ငိုသံ ပါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆူဆူညံညံ အသံများကြား၍ လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ မြို့ဝန်မင်းတို့ လူစုသည် သူရှိရာသို့ လိုက်လာကြသည်ကို တွေ့ရသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံကိုထောက်လျက် ထိုသူမှာ ပီယာအား ကမကထပြု၍ ဂိုဏ်းထဲသို့သွတ်သွင်းပေးသူ ပိုလန်မြို့စား ကလေး ဝီလာစကီဖြစ်မည်ဟု ပီယာခန့်မှန်းရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇော် သူ့ အင်္ကျီစကို မလွှတ်တမ်းဆွဲဆုပ်ထားသည်ကို သူကလက်ဖြင့် ခပ်သာသာ ဖြေယူသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဓမ်မာနုပသနာ ဘာဝနာကို ပှါးမြား၍ သျောလညျး နလေရှေိ့ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရက်ကြောင့် ရင်ထဲတွင် ပိုပူလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိပ်ခနဲ မြင်လိုက်လျှင် လှစ်ခနဲ ထွက်ပြေးကြမည် ဖြစ်၍၊ အစာမရလျှင် အမှန် သေကြရတော့မည် ဖြစ်သော ကျွန်ုပ်တို့မှာ ပစ်ရလို ပစ်ရငြား သဘောမျိုးနှင့် စွန့်စားချဉ်းကပ်သော အလုပ်မျိုးကို မလုပ်ဝံ့ကြပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ဘဝကို ကောငျးမှနျစှာလညျး ထိနျးကြောငျးနိုငျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဤတွင် ကျွန်တော်အလုပ်ရပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေ့ပျောက်ခဲ့သော နှစ်တွေဆီ မြန်သထက် မြန်မြန် ရောက်ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လေအငြိမ်များတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ကျွန်တော် အိပ်ရာထဲ လဲနေသည့်ရက်တွေမှာ ဘာတွေဖြစ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ဘာမှမသိခဲ့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လောက်ထိ လည်းဆို ဆေးလိပ်သောက်တတ်ရင်တောင် ကိုယ်တိုင် ဝါးဆစ်ပိုင်းကိုဖြတ်၊ ဝါး ဆစ်ပိုင်းထဲ ဆေးလိပ်ထိုးထည့်ပြီး ကြိတ်ဖွားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက ဟိုအဝေးမှာ ဗာဒံပင်အောက်က စိမ်းလန်းသော မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက လက်ထဲက စာအုပ်ကို စိတ်ဝင်စားစွာ ဖတ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မက်ဇင်မ်က ရဘက်ကာကို သတ်ပစ်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာတငျ ကြှနျတျောစိတျကူး တဈခုရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တစ်ခါက ခုန်ပေါက်နေသည့် မြင်းမလေးများ၊ မြင်းမကြီးများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည့် မြင်းစားကျက်တွင် မြင်းတစ်ကောင်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်သာ ဈေးကောင်းတုန်း ထုတ်ပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြော်ငြာကို ကြည့်ဖြစ်အောင် အထူး ဆွဲဆောင် နေစရာ မလို။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြေနီလမ်းကလေးဖြစ်မယ်ဆိုရင်တော့ စိတ်ကူးယဉ်စရာကလေးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဖရီက မဲ့ပြုံး ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်တဖက်က ဖယောင်းတိုင်၊ တဖက်က စွပ်ပြုတ်ပန်းကန် ကိုင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင် တခြားသိချင်တာတွေ ရှိသေးလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းထဲသို့ ဘိုးစစ်ဝင်ခြင်းမှာ ဘုံအိမ်ဂိုဏ်းဝင် များနှင့် အကျွမ်းဝင်အောင်လုပ်ရန်၊ ဂိုဏ်းထဲရှိ သြဇာတိက္ကမရှိသူများ ရာထူးဌာနန္တရ ကြီးသူများ နှင့် ရင်းနှီးအောင်ပြု၍ ရာထူးဌာနန္တရ တိုးရေးကို ကြံစည်ရန်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိက တငျးနအေောငျ မကျြစိတှေ မှိတျလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိပျဖြားကို လာခိုးလှညျ့ပါလို့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်ကြိမ် သင့်လူ ရာမ
မောငျခဈြအေးမှာ မောငျနှမ ခုနဈယောကျရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့နှစ်ဦးသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး မေးခွန်းများ အပြန်အလှန်မေး၍ ဖော်ထုတ်ပြောဆိုကြခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယင်းသို့ဖြင့် စိတ်ပျက်အားငယ်ခြင်းနှင့် ညည်းသံများသည်သာ အမှောင်ထုကြီးနှင့်အတူ ပေါင်း စပ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထုထည်ပါးသဖြင့် ရန်သူ့ကျည်သည် လှည်းကို ပွတ်ရှပ်၍ တိမ်ဇူး၏ပေါင်ကို ထိမှန်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမ ဘာကိုပြောချင်တာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော အခုရောကျနသေော ကမ်ဘာသဈသညျ ကမ်ဘာဟောငျးထကျပို၍ လူအမြားနှငျ့ ထိတှဆေ့ကျဆံရသညျ့ သဘောရှိနပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်က တော့ မစ္စတာဒီဝင်းတားကို သတင်းတစ်ခုပြောဖို့ လာတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်လုံးများသည် မွဲခြောက်ခြောက် အရောင်အဆင်း ဆောင်လျက် ရှိကြသော ရွက်ထည်တဲများနှင့် ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်ထားသည့်တဲစုတ်တဲပုတ်များဆီသို့ လိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့သည် တုံ့ပြန်မှု မြန်သော်လည်း တချို့သည် တုံ့ပြန်မှု နှေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုကျတှငျ ရဲမျောကို သှားသတိရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်းထိန်းကြီးက ကျွန်တော်မျိုးလူ၊ ဟံသာဝတီမှ ပြေးလာသဖြင့် ခိုလှုံခွင့်ပေးထားပါသည်ဟု လျှောက်လျင် သန်စွမ်းကျန်းမာဟန် ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှေ့နောက် မစဉ်းစားဘဲ ပြောချင်သည်ဆိုလျှင် ဟောခန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင့်ရသည့် အချိန်မှာလည်း ပြောပလောက်သည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍ ဧည့်သည်လာသည်ဆိုလျှင် မော်တော်ကားကို အိမ်နားရှိ မော်တော်ကား ရပ်ရမည့်နေရာအရောက် မောင်းယူလာရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈ ခါက ကုနျတိုကျမှာ ကြှနျတျော ဝငျတနျးစီသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒါဟာ ပကတိ သဘောအားဖြင့် ထင်ရှားတဲ့အချက်ကြီးပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူတို့က သူတို့ အခက်အခဲ၊ သူတို့ ပြဿနာကို ရင်ဖွင့်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ မေလ ၁၄ ရက်နေ့တွင် ဂျူးအမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး ဒေးဗစ် ထင်ရီယံက အစ္စရေးနိုင်ငံလွတ်လပ်ရေး ကြေညာစာတမ်းကို ဖတ်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်က ပြောပြီး ဖုန်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအတိုင်းသာဆိုယင် ပြင်သစ်ပြည်ဟာ ကမ္ဘာမှာ အထီးတည်း ဖြစ်နေလိမ့်မယ်လို့ ခင်ဗျား မနေ့က ပြောခဲ့တယ်၊ အဲဒါ အမှန်ပဲဗျ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်လဲ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးရဲ့ အလယ်ကောင်မှာ အထီးတည်း ဖြစ်နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးတွင် သွေးရောင် လျှမ်းလာစေရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံများနှင့် မလောက်၍ ကရင်ဒေသရှိ အိမ်များကို သိမ်းကာ စစ်ဆေးရုံများအဖြစ်သို့ ပြောင်းလွှဲဖွင့်လှစ်ခဲ့သော် လည်း ဒဏ်ရာရသူနှင့် နာမကျန်းဖြစ်သူဦးရေမှာ ဆေးရုံနှင့် မမျှအောင်ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားတွေ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် မတူကြဘူး အစ်မရဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မီးလောငျလိမျ့မညျဟုလညျး တှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်မှုပြီးစီးသည်နှင့် လက်အိတ်ချွတ်ပြီး လူနာကို လာကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယာစုကို၏ ရှင်းပြချက်အရ သိရသည်မှာ လွန်ခဲ့သော သုံးလခန့်မှ စ၍ လူတစ်ယောက်သည် သူမထံသို့ ညတိုင်း ဖုန်းခေါ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တောင်ကုန်းအောက်မှ လမ်းမဆီ မဆင်းမီ ဆိုင်နောင့်နှင့် ကျွန်ပ်တို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် တစ်ချက်ကြည့် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့်ဘတ်စကားသည် မြင်းလှည်းသမားတို့ကို ကြောက်ကြရကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါက ရှုထောငျ့တမြိုးက စဉျးစားရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှောင်နေခြင်းကြောင့်သာ မမြင်ရတာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရတှေငျးထဲကရမှော ရသေမေဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခြားသူ၏ပစ္စည်းကို မျက်ကွယ်ရာမှာပင် ဖြစ်လင့်ကစား မထိ မတို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ ရိုကျထားတဲ့ အာတိတျအပျမကျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငဖြူကလေးတွင် မောင်မောင်ခင်၏ မိန်းမကို ဝင်ခေါ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖေဗယ်ကိုသာ မမှိတ်မသုန် စိုက်ကြည့်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာတစ်ခုလုံးသည်လည်း ပူဆွေးသောကများဖြင့် တဆတ်ဆတ် တုန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရီးဖုရားလည်း ရွှေကိုယ်တော်ဘုရား အလိုတော်ပြည့် စေရန် စုထားဖုရားကို အမြဲလိုပဲ တိုက်တွန်းသွေးဆောင်လျက် ရှိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆဈမနခေငျြတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ကျွန်တော့်ကို ပြောပြနေတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအစီအစဉ်တွင် ကျွန်ုပ်၏မျှော်မှန်းချက်နှင့် အလိုဆန္ဒများကို ထင်ဟပ်သည့် ဦးတည်ချက် သုံးရပ်ပါရှိ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မတရား အစော်ကားခံရသဖြင့် အရှက်ကို အသက်နှင့် လဲခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတို့ကတော့ အရညျရော အဖတျရော ရသဗြို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်တွေ့အားဖြင့်တော့ အနာသိဖို့လည်း မလွယ်၊ ဆေး သိဖို့လည်း မလွယ်၊ ကုထုံး သိဖို့လည်း မလွယ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတျကပျတော့ လိမျးထားသားပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဖက်လိုက်ပုံက ထူးခြားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗန်းမော်မှ ကသာသို့ သင်္ဘောဖြင့်စုန်ကြသည်။နာမည်ကျော် ပထမမြစ်ကျဉ်းနှင့် ဒုတိယမြစ်ကျဉ်းကို ဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အေးလေ၊ ရနျသူကို လကျစားခရြေမှာတော့ ဟုတျပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ဟာက အကျိုးမရှိတာတွေ လျှောက်လုပ်နေသလိုပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးတော်ပုံ ပြီးမြောက်ပြီဖြစ်၍ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ ကိစ္စများကို အာရုံစိုက်ရပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံနှင့်ညောင်လှမှာ အနည်းဆုံး တစ်မိုင်ခွဲ တော့ရှိမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျ့ဘကျက ရှုံးရသညျဆိုစကောမူ မာမာနှငျ့ အရှုံးခံခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထွေးရော၊ မမကြီးရော၊ မမလေးပါ မော်လမြိုင်သို့ လိုက်ခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ လူနာ၏ နှုတ်ဖျားက အမျိုးမျိုး ပြောဆို ရေရွတ် လာတတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရီးတော်ပြောတာ မှန်သလား၊ မမှန်ဘူးလားဆို တာ တူတော်မောင်ကို မေးကြည့်ပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေရာကတော့ နှစ်ပင်လုံးကို ပြည့်ပြည့်ဝဝ မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါမှမဟုတ် တနည်းနည်းနဲ့ အကြောင်းကြားပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်လန့်နေသည့် ငှက်ကလေးများက ထိုမှ ဤမှ ပျံသန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပုဂ္ဂိုလ်ရေးရာ ကျွန်တော့်အတွက် ပြောရပါမူ၊ ဘာအကျိုးမျှထူးသည်မထင်ပေါင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ယောက်ကတော့ မျက်စိထဲမြင်အောင် ပြောရဦးမယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ဗိုလ်မှူးကြီးက မပြောနဲ့လို့ အော်တယ်ဆိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ရွာလျင် အနည်းဆုံး ဆယ်စီးမှ အချို့ ရွာလုံးကျွတ် လာကြသည်လည်း တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီအခ်ိန္က အေနာက္ေတာင္ေလ တုိက္ၿပီး ရာသီဥတုက ဆုိးရြားေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျး၊ ဟငျး၊ ခငျဗြားတော့မသိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေကလေးချိုလာပြီဆိုမှ ဖြင့် မိန်းမတွေဟာ သောက်တော်ရေချမ်းနဲ့ ပန်းခက်တွေ ကိုင်ကိုင်ပြီး ငါရို့ မောင်ဖွား မိဖတွေ အောင်တပ်တော်ကြီးနဲ့အတူ ပြန်လာနိုင်ကြပစေလို့ မြောက်ဖျားက ဆုတောင်းပြည့် စေတီတော်ကြီး သွားသွား ဆုတောင်းကြရသဟာ အမောပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျက်ပေါက်ကျဉ်းပြီး ဦးခေါင်းချွန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဘာဖြစ်လာသလဲဆိုတော့ ငါ ဒီလိုလုပ်နေရတာကို ငါ့အိမ်ငါပြန်ပြီး မျက်နှာပူလာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အီရတ်စစ်သားများမှာ အလွန်ဆင်းရဲကြသော်လည်း အပျော်အပါးကိစ္စအတွက်မူ အကြံအဖန်တွေရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း သနားတာ နဲ႔ ေဆး႐ုံစခန္းကို မပို႔မိတာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဂ္ဂနိစ်နှင့် ပီယာသည် တယောက်ကိုတယောက် လှမ်းကြည့်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တူတွေတူမတွေက အန်တီချောလို့ ခေါ် ကြတာကိုး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောကျ မိမိ တကယျလဲယူနိုငျမညျ၊ မယူနိုငျမညျကို စဉျးစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယူခံနဲ့တောင် အပြင်ပြန်ထွက်ဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြည်တွင်းဖြစ် ဖျင်ကြမ်းထည်ကိုသာ ဝတ်ကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ချွေးစီးများဖြင့် ပြန်နေ သော ညှိုးနွမ်းသော မျက်နှာကိုကြည့်ကာ အံ့အားသင့်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုသညျ့ အမညျသညျ ကြှနျတျော၏ ကိုယျပိုငျ အမညျ မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမေးခှနျးဟာ မလှယျတဲ့မေးခှနျးတဈခုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆရာ့အိမ်အနီး သာဓုခြံထောင့်ရှိ ဆရာ့ညီ မောင်ရူပ၏လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ ဆရာထိုင်နေကျ စားပွဲလေးမှာ ဖြစ်သည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရာသီဥတုကလည်း အခုအချိန်ထိ ပူလောင်လောင် အိုက်စပ်စပ် ဖြစ်နေ ဆဲပင် ရှိနေသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုက္ေနတဲ့တိုက္ပြဲကုိ ႏုိင္ေအာင္တိုက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နောက်ဆုံးအချက်၊ မင်း ကျုပ်အခန်းကို မလိုက်ရင် ဘာမှ ရှင်းမပြတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက် ညိုညို ဝါဝါတို့ ငြိမ်သက်နေသည့် ရေပြင်တွင် ထင်နေကြသည့် ဆောင်းရာသီ တောအုပ်ထဲက ရေအိုင်လို ညိုညိုမောင်းမောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ တစ်ဖက်မှာ ကိုယ်ဝန်ကို ဖျက်ချပစ်တဲ့ စက်ဆုပ်စရာကောင်းတဲ့ အမေဟာ အခြား တစ်ဖက်မှာတော့ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ နတ်တမန် ကလေးနှစ်ပါးကို ပုခက်လွှဲပေးတဲ့ မိခင် ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူအုပ်ထဲမှ တယောက်က ဝင်ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဌာနချုပ် အဆောက်အအုံမှ ထွက်လာကြပြီးနောက် ကားမှတ်တိုင်အရှေ့ရှိ ဈေးဆိုင်တန်းထဲသို့ ကိုဝေဖြိုးက ဦးဆောင်ခေါ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးတော် တစ်ယောက်ထဲပဲ ဆိုပြီး အဝတ်အစားမလဲဘဲ ထလာခဲ့တာ ဦးရီးတော်ကို ခွင့်လွှတ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိမကျြနှာသညျ ပနျးကလေးမြား ပှငျ့လာသလို ခဈြစဖှယျ ပှငျ့ နမေညျဟု အဟောထှကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ ပူးလ်သည် အိမ်နောက်ဖေးပေါက်ဆီသို့ လာခဲ့ပြီး တံခါးကို ခေါက် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၆နှဈ ရနှဈအရှယျ သမီးလေးနှဈယောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာ ဒါကျွန်တော့်အခန်းဘေးကပဲ  အသားညိုညိုလူတစ်ယောက်က ပြောပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ညမှောင်လျှင် မူး သည်ဆိုသည်ကား ဟုတ်လေစွ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ မစ်စတာလူဇငျ ဆိုတဲ့ လူကတော့ ရှတှေငျးတှေ၊ စိနျတှငျးတှေ ပိုငျသညျ့တိုငျ သူ့ကိုယျတိုငျ အတှကျဆိုရငျ ဒှနျညာ လကျခံမှာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ှင်းလမ်းဖောက်လုပ်ခြင်းမှာ ဗကပတို့၏ ရည်မှန်းချက်ကြီးတစ်ခုဖြစ်၍ မုံးမိုင်နှင့် ပန်ဆန်းကို ဆက်သွယ်ဖို့ ရည်ရွယ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်၏ ဆရာက ကျွန်ုပ်အား အပြစ်တင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားဖြူတွေက စက်ကြီးတွေနဲ့ အကုန်ဖော်ယူလိုက်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်စကား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နတေဈခုလုံးကို အားကိုးလို့ ရရကျနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြော့ခှေ၍ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်တွင် သူ၏ ကျန်းမာရေး အခြေအနေမှာ အလွန်ပင် ချို့တဲ့နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုညက တောကြီးအတွင်း ညီညာပြန့်ပြူးသော တစ်နေရာ၌ စခန်းချကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသူ၏ စောင့်စားနေခြင်းသည် လွန်စွာအရေးကြီးသော လုပ်ရပ်တစ်ခုဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော် သဘောကတော့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ပြင်သစ်ဘိုနာပတ်နဲ့ စေ့စပ်ရေးဆွေးနွေးပြီး ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်၊ ပြင်သစ်နဲ့သီးခြား လျှို့ဝှက်စာချုပ်တစ်ခု ချုပ် လိုက်တာ အကောင်းဆုံးပဲ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့လညျး ကြှနျတျော့နားရညျက ဝနတောပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ မခံနိုငျလောကျအောငျ စိတျခြောကျခြားသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကသာကို ပြန်ပေတော့ ကံဆိုးမလေးရေ၊ ငါက အသုံးမကျတဲ့ ကောင်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတ်ကူးယဉ်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေပို့လိုက်တဲ့ စိန်လက်ပတ်ကြိုးကို ချောချောမောမော လက်ခံရရှိတယ်လို့ သိရတဲ့အတွက် ဝမ်းသာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြိမ်ပညာ သုံးနှစ်သင်ပြီး ကုန်ထုတ်သမမှာ ကိုကံဦး အလုပ်ရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီကောင်ကလည်း သဘောပေါက်သွားဟန်ဖြင့် ခေါင်းဆတ်ပြီး လက်ကျန်ကိုရှင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ကိုတော့ ငါ လွတ်အောင် လုပ်မယ်၊ ကြားလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းဗိုက်၌ ပြင်းထန်သော ဓားဒဏ်ရာတစ်ခုရရှိ၍ သေဆုံးခဲ့ရခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျုပ်တို့ တောရွာဓလေ့မှာ နတ်တို့ နတ်ဝင်သည်တို့ကို ယုံကြည်သကိုးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်လိုမျိုး ဖြစ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ငယ်တုန်းက မြဝန်းရံ မြင်ဖူးတာတော့ အမျိုးသမီးကြီးတွေ တိုင်ကို အားပြုပြီး ရေတွင်းဘောင်ပေါ်သို့ တက်ရပ်ကာစက်သီးချိတ်တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျှော်စင်က နှစ်ဆင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်မလေးနာမည်က မိဖြူ တဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒိပြင် ဘယ်သူမှ လျှော်မပေးပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျောစကို လုပျနပေုံကို သူနားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာနဲ႔ တြဲရမလဲ ခင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဆိုလိုက်တဲ့အတွက် သူ့ဘဝဟာ သက်သောင့်သက်သာ ရှိသွား ပြီလို့တော့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုကိုတို့ နှစ်ယောက် ပြန်မယ်လို့ လျှောက်ထွက်လာပြီးမှ ရုတ်တရက် မိုးရွာချလိုက်လို့ မန္တလေးဆောင် ဆင်ဝင်အောက်မှာ မိုးဝင်ခိုရသေးတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၎င်းနှင့် တခြား ပစ္စည်းအမြောက်အမြားတို့သည်လည်း ဤသုံးလအတွင်း၌ အကုန်လုံး ပျောက်ဆုံးကုန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အကြံလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ပြီလား အာယနဲ၏ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသော အသံကို ကြားသည့်အခါတွင် ဟိရောမိသည် ခေါင်းညိတ်ရုံမျှတစ်ပါး ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျမောငျလတျသညျ စာကို သခြောစှာ ဖတျနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီယာနှငျ့ ဘရိတျဘယျရောကျသှားမှနျး မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်ပြီး ဒီဝတ္ထုထဲမှာ ပါတဲ့ ထန်ခေတ် ကဗျာတစ်ပုဒ်မှာ ဒုတိယစာကြောင်းကို အဓိပ္ပာယ် မှားပြန်ထားတာ တွေ့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိအား ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြသော သူတို့ကို အမှတ်မထင် ရှက်ကြောက်စွာကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စစ်ပြန်စစ်မှုထမ်းဟောင်း များလည်း ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပန်းခြံထဲက နာရီစင်မှ နာရီကြီးက ရပ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမ၊ အပန်းဖြေရိပ်သာ၊ စာကြည့်တိုက်၊ စီးပွားရေး တက္ကသိုလ်၊ ပိဇ္ဇာသိပ္ပံ အဆောင်များနှင့် အခြားအဆောင်များသည် အောက်တွင် ပြားပြားဝပ်နေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ခဈြဦးဆိုတာ ပေါ့သေးသေးမှ မဟုတျဘဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မသင့်လျော်ကြောင်း ပြောခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်လင်း၍ အာဏာပိုင်များက သူ့ ယောကျ်ား သေကြောင်းကို လာ၍ အကြောင်း မကြားမချင်း စကားလက် မသိချင်ယောင် ပြုနေရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန် ကြာမြင့်စွာ စိတ်ကောက်နေတတ်သော သဘောမျိုးလည်း ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအကြောင်းကို ရိပ်မိသဖြင့် သူတို့က ကိုမြတ်ထွန်းအကြောင်း စကား စလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ဇနီး အီအာစာရစ္စ ဂလင်း ဒင်းနင်း အအေးမိပြီး တုတ်ကွေးဖျားဝင်နေသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညပိုင်း အင်းစိန်က ပြန်တော့ လမ်းမှာ မ က မေး လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေမႊးသည္ ၀ါးျခမ္းေလးကုိ ေျမေပၚတြင္ ေထာက္လုိက္ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယာဉ်ကြီးတစ်ခုလုံး ငြိမ့်ငြိမ့်လေး ခါသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကိုသာ သမ္မတအဖြစ် တင်မြှောက်လိုက်ရင် မက် မဟွန်ဟာ ပြင်သစ်နိုင်ငံကြီးကို စည်းလုံးညီညွတ်အောင်လုပ်ပြီး ဘုရင်တစ်ပါးကိုတော့ နန်း တင်မှာ အမှန်ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွေးချယ်မှု ဝီလီယံဂျိမ်းမှာ ပြဿနာတွေရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့ဝန်မင်းတို့ လူတစ်သိုက် ထွက်ခွာသွားပြီးသောအခါမူကား မောင်မောင်တုတ်မှာ နှုတ်ရောလူပါ လှုပ်ရုံမျှပင် မလှုပ်နိုင် မဆဲရေးနိုင်တော့ဘဲ တစ်ချီတည်း ငြိမ်သက်ကျသွားတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မနေ့ညက ဂါဝန်အပြာကလေးဝတ်ထားခဲ့သော မိန်းကလေး မဟုတ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုင်ဖာမြို့သည် ပါလက်စတိုင်းတွင် အဓိကဆိပ်ကမ်းမြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဘရာဟငျက စိနျချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှနျလညျး မှနျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတေျာ့ရငျထဲ၌ အခိုငျအမာ စှဲလကျြပငျရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေကြ၊ ကြေကြ၊ ပစ္စည်း ဆုံးပါးကြရသူများသည် သူမတို့ နိုင်ငံသား ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ ခြေချောင်းလေးများကို ခြေဖဝါးအောက်သို့ ခေါက်သွင်း၍ တင်းကျပ်စွာ တုပ်နှောင်ထားသောကြောင့် ကျွန်မ၏ ကိုယ်အလေးချိန် တစ်ခုလုံးသည် ၎င်းတို့အပေါ်သို့ အပြည့်အဝ ကျရောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆက်စပ်ပေါင်းစည်းခြင်းဟူသော အတွေးများနဲ့ ပြည့်ဝလာအောင် လုပ်ပေးတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုလက်ရာမျိုး ကို အကဲခတ်သူက ကြည့်၍ ဝတ္ထုကို ဝေဖန်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပရိုသီရိုးသည် မြန်မာလူမျိုးတို့၏သဘောကို သိပြီးဖြစ်သည့်အလျောက် ထိုသတင်းများကို အမှန်ဟု လက်ခံလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖေဖေ့အရွယ်ဟာ အဝတ်အစားကို လျစ်လျူပြုခြင်းဟာ အခြားသူများနဲ့ ဆက်ဆံရာမှာ မသင့်မြတ်ဘူးလို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသက် ၁၄ နှစ်ကနေ ၃၈ နှစ်အထိ မင်းသမီးသက် ၂၄ နှစ်အငြိမ့်ကတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူသည် လောကရေးရာကို ကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် အဟောအပြော ကောင်း၍ သူ့ကို လူတွေ သဘောကျကြခြင်းမဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ လမ်းဖြတ်အကူး မှာ ရထားတိုက် ခံရတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မအပေါ်တွင် ထားသော သူ၏ သဘောထားမှာ တခြားသော မိခင်များက သူတို့၏ သမီးများအပေါ်တွင် ထားရှိသော သဘောထားများနှင့် တထေရာတည်း တူညီကြပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ကျွန်တော့်လက်ထဲ ရောက်လာတုန်းက ပိန်ပိန်ချပ်ချပ် ရောဂါသည် မလေး ဖြစ်လေတော့ စိတ်ပျက်စရာ၊ ဝမ်းနည်းစရာ မဟုတ်ပါလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့လည်း ကျွန်တော်၏ ကျော်ကြားမှုသည် အနည်းငယ် မြန်ဆန် ကောင်းမြန်နေပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူခဈြလို့ လကျထပျခဲ့တဲ့ လငျယောကျြားကို စှနျ့လှတျလိုကျရတာပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာ အဲသလိုဖြစ်ပြီး သူတို့အနောက်နိုင်ငံမှာ ဂန္ထဝင်အနုပညာက ဘာကြောင့်ဈေးမြင့်နေတာလဲ၊ ဒါကို ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားဖို့လိုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့သှားလေးမြားလညျးလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မောနေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့အရွယ်ရောက်ပြီဘဲ ဆယ်ရှစ်နှစ်ကျော်ပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မာနာ့ကို ဟေယံ ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ကြှနျတေျာ့ကို ကြောငျးပို့မှာလားဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံတဈပိသာရဖို့အတှကျ လနှငျ့ခြီ၍ စောငျ့နေ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့၏ ဇာတာများ ကိုက်ညီနေကြရခြင်း၏ အဓိက အကြောင်းအရင်းမှာ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်စလုံး မြင်းနှစ်တွင် မွေးဖွားကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဖေ ဂျုတ်သည် ဘော်ဒီကြမ်းခင်းပေါ်၌ မတ်တတ်ရပ်ကာ ဘေးကာများကို သံရိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင်မူ ကျွန်တော် အောင်မြင်လိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြေထောက်ကို သေချာစွာ ဆေးလာတာကိုးလေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် လောလောဆယ်တွင်မူ သည့်ထက် လျော်ကန်သင့်မြတ်သည့် နည်းလမ်း မရှိတော့သလို ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှေးလှနျးတော့ ဘဈဇျမာ့ချရဲ့ လယောဉျပဈ သနေတျတှကေ အဲဒီ လယောဉျလေးတှကေို ထိအောငျ မပဈနိုငျဘူး။ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဘဈဇျမာ့ချရဲ့ သနေတျတှကေ ရဒေါစနဈနဲ့ထိနျး ခြုပျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကလည်း ကောလာဟာလတွေကို ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်ချင်စိတ်ဆိုတာ ၈ကယ်က အဆုံး အစမရှိတဲ့ စက်ဝိုင်းလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆင်းရဲခြင်းသည် စာရိတ္တ ပျက်ပြားစေပြီး အကြမ်းဖက်မှုကို ပေါက်ဖွားစေသည် ဟူ၍ သူက အလေးအနက် ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီနလေို့ ခတျေမြိုးမှာဆိုရငျ ဆရာဝနျတှကေလညျး ကြှမျးကငျြ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ ရုံးခနျးမီးတှေ လငျးမလာ၊ သူ ဘယျရောကျသှားပါလိမျ့၊ အိမျသာ တကျ နတောလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံခါးကို ဆွဲဖွင့်တော့မည် အပြုတွင် ကူဒိုအထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နမထုံခကို ဆည်ပိတ်၍ ခရုကောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို ဝိညာဉ်သည် အနန္တပညာ၊ အနန္တသဒ္ဓါ၊ အနန္တသိဒ္ဓိဖြင့် ပြီးပြည့်စုံနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇဝတျမှုရယျ၊ လိငျကိစ်စရယျ၊ လူသတျတာရယျ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လှထုံမှာဝမ်းသာနေသဖြင့်ခါးပန်းနှင့် ဆောင့်မိပြီးနဖူးမှာညိုမည်းသွားတာတောင်ဂရုမစိုက်နိုင်တော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစ်ကိုလည်း ဆုံးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှငျ ဂေါတမ၊ တဈစုံတဈခုသော အယူသညျ ရှိပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့ တတွေမပြောနှင့် နွားတွေပင်လျှင် ခြေတပြင်ပြင်လည်တမော့မော့ နှင့် ခြူသံတွေ ဆူဝေနေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယန်ကီ အစိုးရထံမှ လျော်ကြေး ရအောင် ကြိုးစားရာတွင် ဆွီလင်သည် ကော်ဇောအိတ် သမားများ၊ ခေတ်ပျက် သူဌေးများနှင့် ပေါင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညားခါစ လင်မယားနှစ်ဦး ဖြစ်မည်ဟု မောင်ရွှေဝါ အောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာပြည် ကျေးတောရွာကလေးများ ရောက်သည့်အခါ ကလေး ခါးထစ်ခွင်၍ ခေါင်းစုတ်ဖွားနှင့် ထွက်လာသော မိန်းမမှာ မငွေမြိုင်နှင့် ဟစ်တလုံးလေလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီအခြိနျမှာ ဒီကောငျမက အသကျ ၂ဝကြျော၊ အိမျထောငျနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနာပြုသင်တန်းကျောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်တော့်လောက် အခြားသူများ လုပ်နိုင်မည် မထင်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အချို့ကား ကူးတို့မော်တော်ရှိရာသို့ ပြေးကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မကျြခုံး တှနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအချိန်တွင် အကျွန်ုပ်နှင့် အတူ မြစ်ကြီးနားတွင် နေစဉ်က တပ်မဟာမှူး ဖြစ်သော ဗိုလ်မှူးကြီးသည် ဆောက်လုပ်ရေး ဌာန၌ ဝန်ကြီး ဖြစ်လာလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် သပ္ပတ်အူလိုက်နေသော ပဋိပက္ခအတွက် အဖြေထုတ်နိုင်မည့်အလား အလာကား ဩဂုတ်လတွင် အဆိုးဘက်သို့ ရုတ်တရက်ဦးလှည့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေစာခဲ၊ ပျားတူချေး၊ ကျစ်စာအိမ် နှင့်ပျားသူငယ်အိမ်တွေကို မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနား လှမ်း ပစ် ပေးကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် တံတားကတော့ တစ်ခုတည်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ကျောမှီထားရာ စံကားပင်သည် နွေးနေရာမှ အေးစက်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညီအစ်ကို မသိတသိအချိန်သို့ရောက်လာကာ အမှောင်သည် ဖုံးစပြုလာခဲ့လေပြီး ထောင်ပေါင်းများ စွာသော ဆီမီးခွက်များမှ မီးရောင်များသည်တလက်လက်တောက်ပနေလေရာ အမှောင်ထု ကြီးထဲတွင် ပန်းတွေဝေနေသည့်နှယ် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗာဂြီးနီးယားတှငျ အကျရှလနှေငျ့ အတူ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပနျးအိုးထဲက အနီရောငျ တရုပျစံကားပငျတှသေညျ အပှငျ့တှေ ဝဆောနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပေါင်ဆိုင်မှ အပေါင်ဆုံးပစ္စည်းပင် ဖြစ်ပါစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေစကြိုဆေးရုံပို့ရမတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျ့ကို ကြှနျမ ယုံပါတယျ မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျသူလာလာထမငျးခညျြး စားခိုငျးနတေော့တာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကျဘီးပျေါမှာ လကျဗှရောတှေ မတှရေ့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တုိ႔ထိကုိင္တြယ္ထားပံုလဲ မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလ႐ူးထသည့္ ေႏြဦးကာလသို႔ေရာက္ၿပီေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
မိဘတွေက သာသနာပြုတွေ၊ သူက ဇီယွန်ဝါဒကိုပစ်ပြီး ထောက်ခံတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရင်မောင် မမြင်ကွယ်ရာ သူဘာသိမှာလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါးနာရီထက် နောက်ကျပါစေနော်၊ နောက်ကျနိုင်သမျှ နောက်ကျပါစေ၊ ကိစ္စ မရှိဘူး၊ ဆွဲသာထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကျမှ မစောငျ့နိုငျတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မောင်ရိုးသည် အရာကျနေသောဝန်ကြီးတစ်ဦး၏ စာရေးမဟုတ်ဘဲ အစိုးရသစ် နှင့် ဆက်ဆံရေးကောင်းနေသော မြန်မာအုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ဝင် အရာရှိငယ်တစ်ဦး ဖြစ်နေလေ ပြီး ဖဲင်နီသည် မောင်ရိုး၏ အမြင်တွင် အဆန်းတကြယ်ပစ္စည်းမဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရလျင် သူတို့သည် ဒီအခြေအနေနှင့် ကွာခြားသော တခြားဘဝမျိုး ရှိခဲ့ဖူးကြောင်းကိုပင် မေ့ပျောက်နေကြပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တမုဟုတ်တည်း ထ၍ လက်စားချေကြမှဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါမှမဟုတ် တစ်ဖက်သားကိုအောင်နိုင်အောင်လုပ်ရာမှာ အရေးကြီးတဲ့ခြေလှမ်းတစ်ခုဆိုတာ သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟိုရောက်တော့ ခြံနံပါတ်ကတော့ မှန်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခြံထဲမှာ အိမ် မရှိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟိုတုနျးကတော့ အရကျဆိုငျ မှာ ရရေောသညျ့ကိစ်ျစသညျ သိပျမထူးဆနျးလှပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကၽြန္မ စကားလြန္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ရိုးရိုးကုန်သည်တစ်ယောက် ဟန်ဆောင်ခဲ့လျှင် သဏ္ဌာန်လုပ် သရုပ်တူရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လပ်ဗ် စကားပြောလာအောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ထင်သည့် အရာမှန်သမျှလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တောင်ထိပ်တစ်ခုတွင် ပြန့်ကြဲနေသော ရွာကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ် နောင်ဘ၀ အသွေးထဲအသားထဲအထိ ကိုလိုနီပြုတတ်တဲ့ မူးယစ်ဆေးတွေနဲ့ ဝေးရာ လူဖြစ်ပါစေ ဆုတောင်းခဲ့သလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယောက္ခမအိမ်သို့ တရားဝင် မပြောင်းရွှေ့ရသေးသရွေ့ သူတို့က ကျွန်မအတွက် အစားအစာ စီစဉ်ပေးလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလောဒစ်သည် မော်ဖိန်းထက် အဆများစွာ ပြင်းသည့်အကိုက်အခဲ ပျောက်ဆေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယငျးမာ ရုနျးသျောလညျး ကြှနျတျော မလှတျတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စက်ပြင်ဆရာရဲ့ ကားဆိုတော့ အင်ဂျင်ပိုင်း စိတ်ချရတယ်ဆိုပြီး ဈေးပိုရတတ်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ရသေ့လေးလည်း ဒေါ်မြကျုတ်တို့နှင့်အတူ ပဲခူးသို့ လိုက်ပါလာခဲ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အခြားသော ပုဂ္ဂိုလ်များကလည်း သူတို့တွေ့ကြုံခံစားရသည်များကို သူတို့စကားဖြင့် ပြောကြပါလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့ဆိုလျှင် ချောင်းသို့မရောက်မှီ ဖမ်းနိုင်လျှင် ကောင်းပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြိုးသည် ငယ်ငယ်ကအတိုင်း ဘာတစ်ခုမှ မပြောင်းလဲသေးပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အပြာနုနုတွေ၊ ဖက်စိမ်းနုနုတွေ၊ ခရမ်းနုနုကလေးတွေ ဆင်ယင်လေ့ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်လိုပဲ ဖြစ်ရမည်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဘောင်ထဲမှ သပ်ရပ်စွာ စီစဉ်ထားသော ရောင်စုံဝိုင်ယာကြိုး အစည်းတစ်စည်း ထွက်ပေါ်လာကာ အလိုအလျောက် စစ်ဆေးစက်နှင့် ချိတ်ဆက်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါ၌ ဆီတော်က ထိုလူကြီး၏ဒူးခေါက်ခွက်ကို နင်း၍ ဒူးအလွှတ် ကုပ်မှဆွဲ၍ လူကြီးအား ကိုင်ပေါက်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မေမေ့အသံသည် ကြည်ကြည်လင်လင် ရှိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှေဘိုနယ်တွင် ဤတစ်ကြိမ်လောက် မိုးကြီးပြီး၊ ဤမျှလောက် အအေးဓာတ်လွန်ကဲခြင်းမျိုး တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးဘူးပါဟု သက်ကြီးရွယ်ကြီးများက ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာဇရပ်စ်ကို ဣန္ဒြေမပျက် ဆိုပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှနျတော့ အထပျခိုးမဟုတျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လဲ့လဲ့၏ ဖောငျတိနျ ကိုငျထားသော လကျက လှုပျရှားလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံသယဟာ အသိစိတျကသာ ပျေါလာတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါ ပုံမှနျမဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထင် ကြီးစရာလဲကောင်းတယ်၊ ပြီးတော့ ကျုပ်ကိုလဲ ချစ်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျက ဥမငျလိုဏျခေါငျးတှေ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ အဖေတို့ အိမ်ထောင်က အမေ မသေခင်ကတည်းက ပျက်သွားတာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားလုံး သုံးယောကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ကြန်မတိုင်ခင်က ကျွန်တော်တောင် ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်အတွက် လွိုင်လင်လေးရွာဘက်ကို သူနဲ့အတူ ကျွန်တော်ကပ်လိုက်သွားရသေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူက ပြုံး၍နှုတ်ဆက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလငျြတုနျးက ဒငျးနိဈသညျ နိုငျငံရေးကို ကောငျးကောငျးနားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တပည့်တော်လည်း ဗုဒ္ဓနှင့် ဗုဒ္ဓ၏ တရားဒေသနာတော်ကို ယုံကြည်မြတ်နိုးပါသည် အရှင်ဘုရား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သစ်ရွက်တို့ လှုပ်နေသည့် ဝက်သစ်ချပင်ကြီး အောက်တွင် စကားလက် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံး ဗေဒင်မှန်တဲ့ အချိန်နဲ့ တိုက်ဆိုင်လို့ နှုတ်ထဲရောက်လာလို့ ကောက်ရေးမိလိုက်တာ ကတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ရှေးဖြစ်ဟောင်း အောက်မေ့ပြီး၊ ငယ်မူငယ်စိတ်ပေါက်လာလို့ပါဘဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့မှာ အလာတုန်းက ဖြတ်ခဲ့သော တန်တားကြီးကို ရှာမတွေ့တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်များ ပျက်နေ ရော့သလား။ သင့်လူ ရာမ
အကျွန်ုပ်မှာမူ ထိုမေးခွန်းသည် ထို မျှလောက် အကျိုး သက်ရောက်သွားလိမ့်မည် မထင်ခဲ့ ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိရစ္ဆာန်ကွင်းနှင့် လူသားများ ကုန်သွယ်ရေးတွင် ဝင်၍ ပွဲစားလုပ်ရလျှင် အတော် အကျိုးရှိုနိုင် မည့်အကြောင်းကိုလည်း သဘောပေါက် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီ သတင်းတွေကြောင့် အင်္ဂလိပ်တွေ ဖြတ်သန်းသွားလာမယ့်လို့ သတင်းရတဲ့ ရွာကလူတွေဟာ ကိုယ်တစ်သက်လုံး နေသားကျလာတဲ့ ရွာကိုပစ်ပြီး လွတ်ကင်းရာကို ပြောင်းရွှေ့နေရသတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ဖမ်းစားချင်ရင် ဖမ်းစားနိုင်တယ်လို့ စဉ်းစားမိတိုင်း မိန်းကလေးဟာ သူ့အောင်မြင်မှုအတွက် ဂုဏ်ယူတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာက မိနျးမလို ဝတျထားသော မိနျးမလြာ ပြျောတျောဆကျကို မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ အခုဒီဒေသ၊ ဒီနေရာကို ရောက်လာ တာဟာ အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သတ်ပြီး ဘာတွေ မှားနေသလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈပတေောငျ မကယျြနိုငျသညျ့ လယျကနျသငျးရိုးတှပေျေါက သှားရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူတို့သည် တစုံတခု သစ္စာဖေါက်သောကြောင့်၊ စည်းမစောင့်သောကြောင့် ဤသို့ အမိခံ အဖမ်းခံကြရသည်ဟု ယုံကြည်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မင့်ကျောကို မင့်ဘာသာမင်း ဘယ်လို လုပ်ပြီး ရေနွေးပူလောင်မိမလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ဘေ့စ်ဂက်စ်မြို့ရှိ ဂျစ်ပစီများအကြားသို့ အလည်တစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ဟာ သူ့ကို နားလညျ ခံစားနိုငျစှမျး မရှိတော့ဘူးလို့ သူထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု ဤကိစ်စကို သူစိတျပကျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာမကြီးသာ မဟုတ်၊ ဒီလို ကျွန်တော်တို့ သမီးယောက္ခမရန်ဖြစ်ကြတာတော့ တရပ်လုံးမှာလဲရိုးနေကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်အတွင်းက တိုက်ခဲ့ရသော ရေပြင်နှင့်မြေပြင် တိုက်ပွဲမျိုးစုံတို့ကြောင့် အကျပ်အတည်း ပြဿနာတစ်ရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ အချိန်မဆိုင်းဘဲ ရုတ်ခြည်း ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်သော စွမ်းရည်ကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူ မကြားဟန်ဆောင်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူပြန်မှ ဆွဲ မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လိုဏ်ဂူ အဆုံးတွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီး တစ်ခု သဏ္ဌာန်ဆောက်လုပ်ထားသည့် ဂူကြီး တစ်ခုကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုကိုလတ် မလာလည်း ဘာဖြစ်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်းလျားလိတ်ဟိုတယ်မှ ဂူလား၍ ဆု မှာ အမဲသားကို ခရမ်းချဉ်သီး၊ ဗိုလ်စားပဲ၊ ဂေါ်ဖီရွက်တို့နှင့် ခပ်ပျစ်ပျစ် ချက်ပြုတ်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားပြောသံကို မကြားရသေးသည့်တိုင် တောင်ပေါ်သား တစ်ယောက် ဖြစ်ရမည်ဟု စကားလက် တွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောဟတွေထဲကနေ လွတ်မြောက် ဖို့ နည်းလည်းဖြစ်ပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြို့ထဲရှိ ကျွန်တော်တို့ ပန်းချီစတူဒီယို အမိုးမှ ကောင်းကင်ပေါက်ကြီးကို ဖွင့်အိပ်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ချင်သည် သူ့အဖေ၏ ပညာဉာဏ် ကြီးမားမှုကို မအံ့ဩ၊ မချီးကျူးဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးပုည တေးထပ်တွေကို အရင်က တက္ကသိုလ် ကျောင်းသုံးလည်းပြဋ္ဌာန်းခဲ့တာကြောင့် ဆရာစန်းသော်တာ စွဲနေတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူချင်းခွဲကာနီးတော့ မီးတောက်ဖြူ အရှိန်ကလေးဖြင့် လင်းက ရန်ကို မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ၏ မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့ကို ထုံးခိုမှ အမျိုးသမီးများနှင့် ဆုံတွေ့ပေးရမည်ကို သူ ရှက်ရွံ့နေခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤဆေးရုံနေ၍လည်း မိတ်ဆွေများနှင့် ပြန်လည်ဆုံတွေ့နိုင်သည်မို့ ဤနမ့်ခမ်းဆေးရုံမှာ ကျွန်တော် ပျော်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လျှို့ဝှက်ကြံစည်မှုတွေကလည်း ဒုနှင့်ဒေး ရှိနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတီယာတိုင်ကို တအား ဆုပ်ကိုင်ထားသဖြင့် သူ့လက်ဖဝါးများသည် နီရဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျပိုငျးမှာ ရောကျလာတဲ့ တပျစုကလေးတဈစုဆီမှာဆိုရငျ သနေတျတှကေ ပါသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် တာလပတ်ပြားကြီးပေါ်တွင် ခင်းကျင်းပြသထားသော ပစ္စည်းများကို ဝိုင်းအုံကြည့်ရှုကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထင်မှတ်သည့်အတိုင်း ဖြစ်လာခဲ့ပါပကော။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေစမ်းပါဦးကွ၊ ဒီလို ဝင်ရိုးဆိုတာ အကြီးအသေး၊ အရှည်အတို မတူဘူး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မအေးဖြူက မထူး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နွယ့်စိတ်တွေ ပျော့ညံ့လာပြီလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုတွေ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဖက်ယမ်း နမ်းရှုပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ သူတို့နဲ့ဈေးညှိ ဖို့ သူ့နောကျလိုကျတဈယောကျကို ထားပါတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖော်ပြချက်သုံးခြင်း ၄၃။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီတနျဖိုးတှဟောလောကကို အရှိကိုအရှိအတိုငျးရငျဆိုငျဖို့ ကူညီပေးနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်မ မနက်က သူ့ကို အကြောင်းပြချက် တစ်ခုရှာပြီး သွားတွေ့မလို့ လုပ်နေတာ၊ သူ့အတွင်းရေးမှူးကို ဘယ်လိုလာသလဲ ဆိုတာလေးကို ရုတ်တရက် မေးကြည့်လိုက် ချင်လို့ပါ၊ သူ ဘာဖြေမလဲ ဆိုတာသိချင်လို့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အထက်ပါ အကြောင်းခြင်းရာများ ပြီးသွားပြီးနောက် ကျွန်တော်သည် တောင်ကြီးရုံးချုပ်တွင် အလုပ်များနေရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အပိုင်း ၅ အခန်း ၁ ပီယာသည် ကြင်ရာတော်ဟယ်လင်မင်းသမီးနှင့် တွေ့ဆုံ ပြီးနောက် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ထွက်လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပြည်နယ်တွင် ဟိန္ဒူ သန်း ၂၀ နှင့် မွတ်စလင် သုံးသန်း ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းမှာ ပတ်ဝန်းကျင် ၅ မိုင်ခန့် ကျယ်ဝန်းပေရာ မြောက်ဘက် ၂ မိုင်ခန့်တွင်မူကား မြင်းခွာပုံသဏ္ဌာန် ရှိသည့် တောင်ပူစာတစ်ခုကို မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပီယာက စကားဆုံးအောင် မစောင့်တော့ဘဲ ဝင်ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် အတွေးနက်စွာဖြင့် လမ်းဘေးမီးရောင်များကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည့်ပါလား၊ သူ့ရည်းစားကို စကားပြောတဲ့ လေသံနဲ့များကွာပါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်းစိန်ဈေးထဲမှာ ရသည်ဟု ကြားသဖြင့် တကူးတက သွားဝယ်ပြီး ကျွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ မှနျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါမှမဟုတ်ရင် လည်း ထမင်းချက်ခေါင်းကို အချက်ခိုင်းပေါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုလတျက မေးသံ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝေဒနာသက်သာအောင် ဘာဆေးမှ မပေးကြဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိသညျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ လိမျလညျ လှညျ့ဖြား နသေူလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုံပြတ်ကလေးသည်ပျဉ်ထောင်အိမ်ကလေးတစ်အိမ်ရှေ့၌ ရပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစဉ် တကျီကျီ ခပ်မှန်မှန် မြည်နေသည့် အသံ တစ်သံကို အပြင်မှ ကြားရသဖြင့် စကားလက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရှနိုင်ငံများတွင် သားသမီးများအတွက် ဖခင်ဖြစ်သူကသာ လုံး၀ တာ၀န်ယူရသည်ဟု သူကြားဖူးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက်အားဖြင့် ကျွန်တော်ထက် ကြီးကောင်း ကြီးမည် ဖြစ်ပြီး၊ ငယ်ဖြူဖြစ်ခဲ့သော် ဝါတော် ၄၀ ကျော်အံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးတွေဆိုတော့ သွားရလာရ မလွယ်ဘူးမဟုတ်လား၊ ဒါကြောင့် သူတို့ရက်ချိန်း ပြောင်းတဲ့စာ လာမလားမျှော်ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောချင်ရာကို လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောကြလို့ မင်းတို့ရှေ့မှာတင် ငါကိုယ်တိုင်ပြောတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခု တက်စနှင့် တွေ့သည့်အခါတွင် မွန်းနက်၏ စကားများကို သူလိုက်ပြောနေရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ကြိုးစားဦးမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဂိတ်ရောက်၍ ကားပေါ် တက်ပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် ကတ်ဆူရိုသည် စာကို ဖောက်ဖတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြာလဲ့၍ မျက်တောင်မွှေးမရှိသည့် မျက်လုံးများဖြင့် လောကကြီးကို ကြည့်၍ မကျေမနပ် ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့သည် ဘုရင်ကြီးနှင့် မင်းသားကလေးတို့ ကျွန်တော်တို့ရှေ့မှ ဖြတ်သွား သည်ကို အနီးကပ်မြင်နိုင်သော အနေအထားတွင် ရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဆောင်ရဲ့အိမ်မှာ မြန်မာစာ စာအုပ်ကလွဲလို့ တစ်ခြား ဘာပစ္စည်းမှ ဟုတ်တိပတ်တိ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရောကျရငျ နငျ သိမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသံတို့ ဆိတ်ငြိမ်သွားခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုယျတျော၏ဆန်ဒကို လူသားတို့က မဖကျြဆီးအပျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေသွယ်က ခေါင်းလေးကို မသိမသာစောင်းပြီး စောညိုဆီ လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိခင်ဟာ သူ့အသက် ၁၁နှစ်အရွယ်ရောက်တော့မှ အိမ်ကိုပြန်လာခဲ့တယ် ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရွှေမြို့တော်တစ်ခုလုံးမှာရှိတဲ့ မိန်းမချော မိန်းမ လှတွေ အားလုံးလာကြလိမ့်မယ်တဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မတရားမှုကို သူတို့ မမြင်ချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အခန်းထဲသို့ ရောက်လာသည့် သရဲကြီး အကြောင်းကို အသေးစိတ် ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွင်းပြင်ခေါင်ခေါင်ကြီးထဲသို့ တပေါင်းနေသည် စူးစူး ရှရှ ပြင်းပြင်းပျပျကျလို့ နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာပေဝါသနာရှင်တို့ ရှုကွက်တခု ရစိမ့်ငှာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထွေးရီသည် အင်းတော်ကြီး ရွှေမဉ္ဇူဘုရားပွဲသို့ နှစ်စဉ် သွားရောက်သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတခေါကျဆို ငှကေ တဈယောကျငါးရာလောကျပဲပေးပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် မြင်းသမားတို့ သည် ပထမ ဤဗွေကို ကြည့်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လောကရှုထောင့်ကကြည့်ရင် မျှော်လင့်ချက်နဲ့ ဘဝရှင်သန် နေရတယ်ဆိုတာ မှန်ပေမယ့် ဓမ္မရှုထောင့်၊ သို့မဟုတ် လွတ်မြောက်ရေး ရှုထောင့်ကကြည့်ရင်တော့ အဲဒီလိုမျှော်လင့်ချက်နဲ့ ဘဝအသက်ရှင်နေ ရတာကိုက အင်မတန်ပင်ပန်းပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တံခါးဖွင့်ပြီး အပြင်ထွက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကလည်း အဲဒီအရုပ်ကို စိတ်ဝင်စားနေတော့ ကျွန်မ ယောက္ခမနဲ့ အတူတူ ထိုင်နေကြတာ မြင်ဖူးနေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပရိသတ်ကြီးတစ်စုလုံး တဝေါဝေါ နှင့် မြည်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြားအချိန် ကာလတွေမှာတော့ ပိုမိုကြီးမားတဲ့ ထိရောက်မှုရှိစေဖို့ နည်းလမ်းမျိုးစုံကို အတူပူးတွဲ အသုံးပြုရတာမျိုးလည်း ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လွတ်မြောက်မှု ဘယ်မှာ ရှိသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နငျတို့လူစုလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေသည် တောလိုက်ရန် အကောင်းဆုံးသော ရာသီဥတုကိုလည်း ကောင်း၊ တောလိုက်ခွေးကြီးများကိုလည်းကောင်း၊ တောလိုက်မုဆိုးကြီး ဒင်နီယယ်ကိုလည်းကောင်း တစ်ချက် မျှ သိမ်းကျုံးအကဲခတ်၍ စိုးရိမ်တကြီးခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကို မိုးသီး၌သာမဟုတျပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဧကန္တ သူတစ်ရေးနိုးတွင် ဘရန်ဒီထတွယ်ပြီး ထမင်းစားလိမ့်မည်ဟု သူ့ဦးလေး ဓာတ်သိ သော မောင်ဖြတ်စ အတိအလင်း တွေးမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလြညျး ကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္ေနရာမွာ ကၽြန္မ ဆက္လက္ ေနထုိင္ႏုိင္စြမ္းမရွိေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်သားတိုင်များမှာ တစ်တိုင်မှ ဖြောင့်ဖြောင့် ရောင့်ရောင့် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အန်တရာယျမြားလှနျးတယျထငျတယျ သံခြောငျး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သာ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအကြောင်းတွေ ကိုရင်ကိုယ်တိုင် ပြောတာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာအောင်သူရရဲ့ အဝတ်အစား၊ အနေအထိုင်၊ အသုံးအဆောင်နှင့် ပြောဟန်ဆိုဟန်များက အထက်တန်းကျလှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကွေ့ကမ်းပါးထက်သို့ ရောက်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ရှုံး၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ၏ အရေပြားပေါ်သို့ ကျရောက်လာကြသော လေများသည် လေပူများဟု ဆိုရသော်လည်း အတော်အတန်တော့ နေသာထိုင်သာ ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်လည်စဉ်းစားလေ့မရှိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘေးပတျပတျလညျမှာ သဈပငျတှေ ဟိုနား တဈပငျ ဒီနားတဈပငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်ကပင် နယ်စားနှင့် ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ အဲဒါတှေ အတိအကမြသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာပြင်မှာလည်း ကားနင်းခံထားရသော ဖရဲသီးတစ်လုံးကဲ့သို့ ကြေမွပျက်စီးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဆင့်မြင့်ကော်မတီ၏ ပထမဆုံးကြေညာချက်မှာ ကြေးစားစစ်ဗိုလ်လောင်း ၊ ကောက်ဂျီအား ပါလက်စတိုင်းပုန်ကန်မှု၏ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဖြစ် ခန့်အပ်လိုက်ကြောင်း ကြေညာချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြံဝရောက်တော့ လှည်းထိုးရပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာမျှမမေး မစမ်းနေလေ့ ရှိသော ဂျိုကားကတောင် ပင် ဘော်ဖြူ၏ အကြောင်းကို မယုံနိုင် အောင်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျုပ်ရေးပေးလိုက်တဲ့ စာတိုကလေးကို မင်း ရပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ ဇေျာ့ကို စာအုပျ လှမျးပေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်မှာ ဘောက်ဆင်ထိုးခဲ့သူဖြစ်၍ ကျွန်တော့် မျက်နှာကို သူ့လက်သီးချက်မှလွတ်အောင် ရှောင်နိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အဲဒီလို လုပျနိုငျဖို့ အစှမျး မရှိခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂရစ္စနက်က အိမ်ရှင် အဘွားကြီးကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမှစ၍ ရုရှားဝတ္ထုများအကြောင်း၊ ဘာသာပြန် ပြဿနာများအကြောင်း ပြော ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ညေန ၃ နာရီအခ်ိန္တြင္ ထိုေခၽြးတပ္သား၏ အသုဘကို ႀကံေတာသုသာန္တြင္ သြားေရာက္ကာ ျမႇဳပ္ႏွံၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မအေးဖြူရော ကလေးများပါ ပျော်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့ ဒါတွေကို ဝတ်ဆင်နေကြသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖီးလစ်က ကလေးတစ်ယောက်ကို ချော့သလိုချော့ပြီး အိပ်ရာပေါ် ပွေ့လှဲသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလို နည်းပညာတွေကို ဂျပန်မှာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများအတွက် အသုံးချနေချိန်မှာ ဆိုဗီယက်အုပ်စုနိုင်ငံတွေက အဲဒီနည်းပညာတွေကိုပဲ စစ်လက်နက်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရာမှာအသုံးပြုဖို့ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ခိုးယူဖို့လက်မနှေးခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုက်စံ၏ အော်ပြောသံကို ကြားမှပင် ထိုအိမ်သည် ဖွင့်ထားသော တံခါးကို ပိတ်လိုက်ကာ ယောက်ကျားဆယ်ယောက်ခန့် လက်နက်ကိုယ်စီဖြင့် ပြေးတက် လာကြလျက် အချို့က အိမ်နောက်ဘက်သို့ ပတ်ပြေးကြလျက် ခြောက်ယောက်ခန့်ကမူ အိမ်ရှေ့မျက်နှာစာ မြေစည်းရိုးရှိ တံခါးပေါက်နှစ်ခုသို့ ခွဲပြေးလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် မဖြစ်နိုင်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နွယ် သက်ဇော်နိုင်ကို လှမ်းကြည့်တော့ သူကလည်း နွယ့်ကို ကြည့်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အများစုမှာ အမေရိကန်လူမျိုးတွေ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးလေး အယ်လာကို မွေးစဉ်က အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး တထိတ်ထိတ် တလန့်လန့် ဖြစ်နေရချိန် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည္ အသက္မ်ားကုိ ေရတြက္ရင္း ေမႊး၏ အသိညဏ္မ်ား ေျပာင္းလဲလာပုံကုိ အံၾသေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသားနီစပျစပျ၊ မကျြမှနျနှငျ့ သဘောကောငျးပုံရသညျ့ အမြိုးသမီး တဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ၏ မောင်ဖွားနှစ်ယောက်ပင် မှိုင်တိုင်တိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်တန်းပြီးပြီ ထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ်ဆိုလျှင် ဖေဖေက ဘွားမေသိန်း၏တူတော်သည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေ့မှတ်တိုင် ရောက်တော့ လူဖြူတွေ တက်လာပြီး ရှေ့ပိုင်းပြည့် သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိုးရွာလျှင်လည်း ရွာသခိုက် ခဏမျှသာအေးပြီး၊ နေပြန်ပွင့်လာပြီးသည်နှင့် မြေပြင်တစ်ခွင်လုံး အငွေ့ တထောင်းထောင်း ထကာ လေပူကို ရှူရသဖြင့် အသက်ရှူမှားမတတ် ဖြစ်ကြရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရငျက ကြောငျးပိတျရကျတှဆေို ကိုယျပြျောမိပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုလူကြီးက အသံကျယ်သထက်ကျယ်အောင် ဟစ်အော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ္ခ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်တွင် မည်သူမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ လက်ထဲမှာ ပွေ့လိုက်ရသော ပန်းစည်းသည် အရိုးတံရှည်ရှည်မှာ မရမ်းရောင် အပွင့်သေးသေးများ ပွင့်တချို့ငုံတချို့ တန်းစီစွာ လှပနေသောပန်းခက်များ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေပါစေ၊ ဒီနေရာက သိပ်ပြီးသာယာတာနဲ့ ကြည့်နေမိတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မကျြလုံးမြားကို အဂ်ဂနိဈ မမတေ့ော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ် မျက်လုံးတွေထဲမှာ ဘယ်လို အခိုးအငွေ့တွေ လျှံထွက်နေလည်း မသိပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျီးညိုက လူအုပ်ထဲက ထရပ်ရင်း ငှက်ပျောဖက်ဖြင့် သပ်သပ်ယပ်ယပ်ထုတ်ထားသော အထုပ်ကြီးကို ယူကာ ခင်နှောင်းတို့ ဘေးကပ်လိုက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအချိန်၌ မမြလေးနှင့် ဒေါ်စောလှနွယ်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုအတြင္း ကုေမကာသည္ ေနာက္ထပ္၍ အစီအစဥ္တစ္ခုကို ျပဳျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ သည်တော့ သည်သောက်ခွက် ပြန်ပြလို့ ကောင်းပါဦးမတဲ့ လား အရပ်ကတို့ ရယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါးပါးလှာလှာနှငျ့ ဟိုတဈစု သညျတဈစု။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ဤမျှလောက်သော ဩဘာသံနှင့် မလုံလောက်ဟု ပီယာထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မ အူေၾကာင္ေၾကာင္ျဖစ္ေနသည္ကို သူမသိေအာင္ ဘယ္နည္းႏွင့္မွ် ဖုံးကြယ္ႏိုင္စြမ္း မရိွေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါတော့ ဘယ်နည်းနဲ့မှမဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ကျုပ်ဘိုးတော်ကကဲ လုံးဝခွင့်ပြုမှာမဟုတ်ဘူး၊ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေကို ကျုပ်တို့နိုင်ငံမှာ လုံးဝပြန်လည်နေရာချထားခြင်း မပြုဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ နှစ် ယောက်က လက်နှစ်ဘက်မြှောက်၍ မင်္ဂလာယူ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စာစာအိုကာလညျး အနောကျမှ လိုကျလာလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိသဘောနှင့် မိမိနှစ်သက်မှုရှိလျှင် ယူချင်ယူမည်။ယူခြင်း မယူခြင်းမှာ မိမိအလုပ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန့်ဖျပ်ပြီး ပြေးလွှားနေသော ယုန်တို့၏ လှုပ်ရှားသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် အစောင့်အဖြစ် လိုက်ပါလာသော ရဲဘော်လေးတစ်ယောက်ကို သူတို့ထဲက တစ်ယောက်က အော်ဟောက်လိုက်သည့်အခါမှာတော့ တာဝန်ရှိသူတစ်ယောက်ယောက်နှင့် တွေ့ရပြီဆိုပြီး စိတ်ဒုန်းဒုန်းချထားရာက ချက်ချင်း ထိတ်ထိတ်ပြာပြာ ဖြစ်ရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပင်စည်ပင်ရှိသောအပင်များနှင့် ပြွမ်းတီးသကဲ့သို့ နွယ်ပင်များနှင့်ချုံများလည်း လွန်စွာပေါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ခြေထောက်တစ်ဖက်သည် မကွေးမညွတ်နိုင်ဘဲ တောင့်တောင့်တန်းတန်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ခနျ့မှနျးထားသညျ့အတိုငျး မှနျနသေညျကို တှရေ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားအတှကျ ဧကနှဈထောငျ ခှဲပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အချိန်တော့ ရေတွင်းထဲမှာ ရေတော်တော်များများ ရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေဟာမှ အပြန်တွင် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ တစ်ခဏ ဝင်ကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔အတူ အျမင္ကတ္ျခင္းမ်ိဳးလည္း ျဖစ္မသြား။ မင်းလူ မိညီမ
သံရောငျ သူ့မုတျဆိတျမှေးမြားက ကြိုးတိုးကြဲတဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောသေးရဲ့ဟု ဘူပတိ အောကျမကေ့ာ စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုမူ သူမအနေနှင့် ဝဋ်လည်ရချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးသို့တှေးမိတိုငျး ဒေါသလညျး အလှနျထှကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အသံတှကေိုပါ တိပျခှလှေတျထဲ ထပျထညျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်ဘဝထဲမှ သူ အပြီးအပိုင် ထွက်ခွာသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗှနျဒှိုငျဆငျ ပါရီကပို့လိုကျတာလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီတယ်လ်အကြောင်းကို လွမ်းတငွေ့ငွေ့ ရှိနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အဲ့ဒီမညီမျှမှုတွေထက် ဆိုးတဲ့အဆိုးဆုံး မညီမျှမှုကတော့ ယောက်ျားက သူ့ အလုပ်မှာ သူ့ရဲ့ အတ္တကို ဖော်ပြတာမျိုးကို လုပ်နိုင်ပေမယ့် မိန်းမမှာတော့ သူ့အတ္တကို သူရှာဖွေခွင့် မရတဲ့ အချက်ပဲဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုလူ့ပုံစံက အလုပျမရှိ၊ အကိုငျမရှိ လူပငျြးတယောကျနှငျ့ တူသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘနျနီ လဲကနြသေညျ့ နရောအရောကျတှငျ သူ့ကိုယျထဲသို့ နောကျထပျ ကညျြဆနျ တဈထောငျ့ ပဈသှငျးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရောင်းသူနှင့်ဝယ်သူ နှစ် ဦး နှစ်ဖက် သဘောတူ ကျေနပ်လျှင် ပြီးပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှုန်မှိုင်းမှိုင်း နှင့် စွတ်စိုသောနေ့ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စားပွဲခင်း အမြိတ်မှာ ဖောက်ပန်းရွှေရောင်နှင့် အနီကို တွဲဖက်ရောထားရာ လေတိုက်သည့်အခါ အရွက်နှင့်အပွင့်တို့သည် ပွေ့ဖက်လျက် ရှိကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဆောင်ကိုင် နှစ်ဦးသည် မင်းသားလေးနှင့် မင်းသမီးလေး ပြောနေကြသည့် ပြင်သစ်စကားများကို တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ နားလည်ခြင်းမရှိကြသော်လည်း နားလည်လျက်သားနှင့် နားမလည် ဟန်ဆောင်သည့် သဏ္ဌာန်မျိုးကို ပြုထားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရသည်နှင့်ပင် စားချင်စရာ အရသာ ရှိမည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးတောငျလှုပျရှားမှု သင်ျကတေ တစုံတရာ မတှရေ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပြီး အကောင်းမြင်စိတ်ကို ပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဖတေဈယောကျအနနေဲ့ သမီးတဈယောကျကို တှခှေ့ငျ့ရှိတယျဆိုတာ မခငျမိ သဘောပေါကျ နားလညျမှာပါ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက သူဌေးကြီးအား ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သားကြီးခေါ်သော်လည်း မထူးနိုင်သော အဖေ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နေလုံးပျောက်၍ အမှောင် ရောက်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏ ကုတ်အကငျ်ျီအနက် အောက်စများသည် ဖွာဆန်ကြဲလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈဝီဝီ လညျနတေဲ့ အသံဖမျးစကျထဲက တိတျခှဆေီ မကျြလုံးရောကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယ်က ပုန်ကန်မှုကိုကြောက်ယင်၊ နေရာဖယ်ပေးပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နှစ်နှစ်လီ လေးလောက် ကွက်တိ အဖြေထွက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်အချိန်လောက်က ဖြစ်သွားခဲ့တာလဲ သူက တိုးညင်းစွာ မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာ မျှော်လင့်ချက်မှ မပါပါဘဲပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက ဆေးရုံ ဝက်ခြံ တာဝန်ခံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့ဘကျက တာဝနျမကတြောမြားရှိရငျ ခှငျ့လှတျပါ ခဈြသူရယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီလိုဟာ ငါနဲ့အတူ ရေနံချောင်းကို မြိုင် ပါလာတယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီစကားကို အစ်မ ကြားသွားရင် ကြိုက်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခေါင်းထဲမှာတော့ မေးခွန်းတွေ ဆင့်ကဲဆင့်ကဲ ပုံထပ်ပြီး လေးလံမူးဝေနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါကျတာ အကျဒှငျဟာ တျောတျောဆာလာတယျနှငျ့တူပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအတိုင်းသာ စခန်းသွားနေပါက ဖရင့် ဒေဝါလီ မခံရလျှင် ကံကောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖေ ဆေးရုံတင်ထားရတယ်တဲ့၊ အရေးတကြီး သွေးလိုနေတယ်တဲ့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ သည္လို နာမက်န္းျဖစ္သည့္အတြက္ ကၽြန္မအေနျဖင့္ ပူပင္ေသာက ျဖစ္လွသည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုကမြှ ကုမ်ပဏီက လုံးဝ ရှာမတှဘေူ့း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ ဆုံးပြီး နောက် သုံးလေးနှစ်လောက်မှာ လုပ်တဲ့ ပွဲတွေအားလုံး အဆင်ပြေပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခုတစ်ချိန်တွင်မူ သားကို မထားခဲ့တော့ဘဲ ခဲခဲယဉ်းယဉ်းပင် တိုးဝှေ့ အပြင်ထွက်လာပြီး မောင်ဝဏ္ဏကြိုက်တတ်သော သရက်ပြား၊ ဆားငန်သီးစသည်တို့ ဝယ်ပေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဈကိုနဲ့ သူလေးနဲ့ တဈထရောတညျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်ချက်ရှိဖို့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ သိပျလှသညျ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ကျွန်မသည် ဤသနားစရာ ကောင်လေး၏ အခြေအနေနှင့် လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်အောင် ပုံပြင်ကို ပြုပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗြိတိသျှ ရှေးဟောင်းသမိုင်းတူးဖော်ရေး အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ က ဂျယ်ရီကိုမြို့ဟောင်းကို တူးဖော်နေခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်၍စွက်ဖက်ခြင်းလည်းမပြုမိ၊ မေးမြန်းခြင်းလည်းမပြုမိဘဲ ခရီးသည်ကြီး၏ စကားများကို ယုံကြည်သက်ဝင်စ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒညင်းကုန်မြို့ပတ်ရထားမလာမီ ဆရာကြီးမောင်ထူးနှင့် တပ်ကြပ်တို့က ဒညင်းကုန်းဘူတာအနီး ရှကီဆိုင် ဝင်ထိုင်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ္စတာ ရော်နယ် ဒင်ဟန်သည် ရီဂျင်စီကလပ်မှ ထွက်လာကာ သူ့ကို တက္ကစီ လှမ်းခေါ် ပေးသည့် ကားစောင့်ကို လှမ်း၍ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကြံပေါ်တွင် ကိုခင်မောင်သန်း နှင့် ကိုမြင့်ဆွေတို့က ရပ်စောင့်နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနက်က ထမင်းကြော် စားလာခဲ့ သေးလို့ မဆာကြောင်း၊ လက်ဖက်ရည်လောက်ပဲ သောက်မယ်လို့ ပြောပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ဆိုင်မှာ ဝင်ထိုင်ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖဲင်နီသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် မယားကောင်းတစ်ယောက်ပီသစွာ ပြုစု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျင်းထျန်ရွာမှာ အကြားအမြင် ဗဟုသုတနဲ့ ကြွယ်ဝတဲ့ ဟူးမျိုးဆက် တောင်သူကြီးတစ်ယောက်ရှိကြောင်း ဘုရင်ကြီးက သတင်းကြားသတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းမှာ ကျောက်ခဲထူထပ်သည့် အလျောက် တဂျုန်းဂျန်းဆောင့်နေသဖြင့် အထဲ၌ ထည့်၍ ခလောက်သလို ဖြစ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ ကျောဘက်ရှိ ဓာတ်တိုင်မှ မီးရောင်ကြောင့် သူ့အရိပ် မဲမဲရှည်ရှည်ကြီးသည် ရှေ့မှ ဦးဆောင်၍ သူ့အား ဆွဲခေါ်သွားနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သခင်လို့ပဲ မှတ်ကုန်ကြပြီနဲ့ တူတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီရာကပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဤတိုက်ပွဲ၌ သူကိုယ်တိုင် ကွပ်ကဲခြင်းမပြုဘဲ နီကိုလေ အမှုထမ်းလျက်ရှိသည့် ပါဗလိုဂရက်တပ်ရင်းမှူးကို လွှဲ ထားလေရာ တစ်ဦးကိုတဦး အထင်လွဲမှုများ ပေါ်ပေါက် လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှသာမက အဆင်းအအင် လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတွေက ဟိုရောက်ဒီရောက်နဲ့၊ လူလည်ကျတယ် အပြောခံရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာတုန်းဟ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးတုန်းက ဆုံးမစာတွေထဲမှာ ပညာကို ဗလငါးတန်ရဲ့ထိပ်ဆုံးမှာ ရှိတယ်လို့ တစ်ခမ်းတနား ဖွဲ့ထားကြတာ မောင်ရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယုံကြည်ခြင်းဟူသည် သံသယ လုံးဝဆိတ်သုဉ်းရာမှာသာ ဖြစ်လေ့ရှိတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဖြူရောင် ခန်းဆီးတွေနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုလူအုပ်ကြီးမှာ ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် ပျိုရွယ်သူ မိန်းကလေးများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရထားထွက်လျှင်ထွက်ချင်း ဂျူးဟစ်က နိဒါန်းမပျိုးဘဲ မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အက်စသာ သည် ဇနီးကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်လာလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိမျှော်လင့်ချက်နှင့် ရည်ရွယ်ချက်မှာ ပြည်ထောင်စု လူမျိုးအားလုံးကို စည်းရုံး၍ ဗုဒ္ဓသာသနာတော်ကြီးထွန်းကားရန် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါအပြင် အဲဒီထက်ပိုပြီး အရေးကြီးတဲ့ မေးခွန်းတစ်ခုကိုလည်း မေးစရာ ရှိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေရီတို့ဟာ မေရီတို့ရဲ့ အသက်ခန္ဓာတွေကို နှမြောတွန့်တိုခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမဆီ စာအသဈတှေ ရောကျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာ့ကြောင့် အခုချိန်ကစပြီး မင်းနဲ့ငါ အလုပ်ဝတ္တရားကို အလုပ်နဲ့ တူအောင် တာဝန်ကျေကျေ စကားပြောကြပါစို့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ယခုအခါ၌ ပုလင်းကိုရရန် ဘယ်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကတုတ်ပေါ်သို့ တက်တော့မည်ဆိုလျှင် တပ်သားများကို ကော်ဖီပူပူနှင့် ရမ်တခွက် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီးရယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကို ကယ်ပါဦး၊ ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီ အကွက်တွေ ရှိတယ် ဆိုပြီး အလုပ်က ထုတ်ပစ်လိုက်ပါတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ထပ် ခရီးဆက်ဖို့ သူနှင့် ရော့ဖ် အဘာနာသီပါမည်ဟု မာတင်က ကြေညာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလည်း သေချာမမြင်လိုက်ရ၊ လူဟု သိသာရုံ ရိပ်ခနဲသာ မြင်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခြေထောက် ကျိုးနေသည့် ခုံရှည်တလုံးပေါ်မှ ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ကွေးညွှတ်နေသည့် ကြေးဖယောင်းတိုင် ခံခွက်တခု လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတင် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လဲမှို့လေးတှေ တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုထွန်းအောင် သည် နာရီ ကို ကြည့်ကာ မကြာမီ သိရမည်ဟု ပြော၍ ထန်းရည် တစ်ခွက် သောက်ပြီး ယုန်သားကင် ကို မြည်း ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးတော့ ဘဝမှာ သူရုန်းကန်ပြီး အောင်မြင်ရသွားပုံကို သိပ် သဘောကျတာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖေဖော်ဝါရီလ ဖက်ဆစ်တို့၏ အဓိကရုဏ်းများကို မြင်သည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ် သွေးပျက်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘာထူးခြားလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူမ မယုံသလို ရယ်မောပြလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါးမြင်းဖြစ်ဘိမူ ကျောအရေ ပြားဖြူဖျော့ဖျော့နှင့် အတွင်းသားက ဝါဝင်း၍ နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်တွင် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်က ကောက်ယူ၍ မြောက်နန်းစံအဖြစ် ချီးမြှောက်တော်မူသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု အက်ရှလေ၏ မျက်လုံးတွင် အလွန်အမင်း စိတ်ထိခိုက်နေသည့် အရိပ်အယောင်ကို စကားလက် သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ငယ်သည် အောက်ခြေ ဖိနပ်ချွတ်မှ စ၍ ကျွတ်ထွက်ကာ ထွန်စက်၏ ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက်သို့ ဖရိုဖရဲ အလဲလဲ အပြိုပြို ဖြစ်ကာ ပြိုလဲကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအချိန်ကလေးတွေကို အသုံးမချလို့ရတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုထက် အသုံးချလို့ရတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုက ပိုပြီးကြီးမားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဦးကြီးလည်း ဒီဆေးရုံမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညဦးပိုငျး လကျဖကျရညျကကြ၊ နှေးထှေးတဲ့ အိပျရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလို ဘယျလို၊ ရာဇဝတျမှု ကြူးလှနျခှငျ့ ရှိတယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လိုနဲ့တောင် ဘာကြောင့် သူ့ဆန္ဒကို သူမဆွဲဆောင်နိုင် ရတာလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မဟာမီးရထားဈေး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကြောင့်မို့ မောင်ဖွင့်မပြောခဲ့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုရင်သတိထားမိလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အကြောင်းကို ဘူပတိကို ပြော၍ ဖြစ်မည်လား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဥပမာ ကျိုက်ထိုလမ်းကြောင်းဆိုလျှင် လမ်းမြို့များဖြစ်သော ဝေါ နှင့် သိမ်ဇရပ်သို့ ဝင်ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ် ဖက်မှ တောင်းပန်တိုးလျှိုးနေသည့် အသံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရိပ်သာကို ကိုရီးယားအမျိုးသားတွေကလွဲပြီး ဘယ်သူမှ မလာရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များသည် ဝါဂွမ်း ရောင်းပြီး မိမိတို့နယ်များတွင် မထွက်သည့် ကုန်များကို တင်သွင်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်လက်ကောက် ဘော်ငွေပတ်မှ သော့ခလောက်နှင့်သော့ကြိုးတို့ ထိခတ်သံသည်လည်း တချွင်ချွင် ထွက်ပေါ်လာလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပီယာကလည်း ဤလူများကို ဤလိုဆက်ဆံမှ တော်ကာကျသည်ဟူသော အတွေ့အကြုံကို ရပြီးဖြစ်သည့် အတွက် ၎င်းတို့အား ခပ်နှိမ်နှိမ်ကလေးပင် ဆက်ဆံလေ့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျး၏မကျြနှာက အလှနျခြောမောခနျ့ညားသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဘက်က စပြီး စွန့်ပစ်သွား ကာ ဖြစ်ဖို့များသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရုံးကို တစ်ခေါက်မှ မရောက်သေးဘူးလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောင်တွေ နာရီလက်တံကို မိနစ်နှစ်ဆယ်တိတိ နောက်ပြန် ရွှေ့ထားခဲ့တာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ္စတာ အိရှိဂါမိနဲ့အတူ ကျွန်မ အပြစ်ဒဏ် ကျခံမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေကြိုက် အောင် တမင်ကြိုးစားနေရခြင်းတွေ ကင်းဝေးတဲ့အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ သူနဲ့ တွဲလာတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိက်ခာလိုငျးတှကေို ခြုံခိုတိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တီဗွီအစီအစဉ်ပြီးတာနဲ့ ကိုချစ် ဟာ တီဗွီရှေ့ ခြင်ထောင်ဖမ်းထောင်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မာတီကလေး က လယောဉျပြံတှကေို သဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတော့ သူ့ကိုသာ ပြန်မကြိုက်နိုင်တဲ့ မိန်းကလေးကလည်း ဘယ်မှာ စာပေးတဲ့အထိ စောင့်နေပါ့မလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မညျသို့ သောအဓိပ်ပါယျပါနညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဖေေ့ အသံက တုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးက ခင်ဗျားထင်သလို လွယ်လွယ်နဲ့ မပြိုကွဲနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များသောအားဖြင့် ကတော့ အကြွေးပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်တုန်းကမှ၊ ဘယ်သူ့ အတွက်မှ မဖြစ်ပေါ်ဖူးသည့် ပီတိသုခမျိုးဖြင့် ရင်မှာ အေးမြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေသည် ဟူးဟူးရားရားတိုက်ခတ်လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အစ်ကို ဝမ်းကွဲ တစ်ယောက်နှင့် ကြိုက်နေတယ်၊ ဖိလစ်တဲ့၊ တစ်နှစ်လောက် ရှိပြီ၊ တစ်အိမ်လုံးက ဝိုင်းဖျက်နေတာတောင် မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၄၄။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟား ကြည်နီ မိုက်ပဟေ့ ပြန်ရင် အကိုကြီး ကင်မလာကို စပါးနဲ့လဲထားလိုက် မနက်ဖြန်မနက် မင်းရည်းစား အေးအေးခင် ကွင်းစပ်မှာ တောတိုးရင် ဒီဘက် လယ်ကွက်ကနေ အသာလေးချိန်ပြီး ကြည့်ရုံပဲ အဲ့ဒီလို အဲဒီလို သုံးကောင် နဲ့ ဒီရွာကို စရောက်ကတည်းက ဆုံခဲ့ရတာကလား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်းမြတ်၏ မျက်လုံး သည် မိမိတို့ကိုမျှ မြင်နေရပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူတဈယောကျ၏ လုပျခလစာသညျ ကပျြ ၅၀၀၀ ဆိုပါစို့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခြာပီ၏ ညာဘကျလကျထဲမှ သနေတျသံတဈခကျြ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတ်ပါတယ်၊ အဆင်ပြေလျှင် တစ်ပတ်အတွင်းတောင် ပြန်ချင်ပြန်လာနိုင်မှာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြူးတို့ဘကျတှငျ ရှိမားတပျသားဟောငျး တဈဒါဇငျလောကျပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ့အား မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီအာမင် အေလ်ဟူစိန်နီ၏ လှုပ်ရှားမှုများကို ထောက်လှမ်းရန် ဗြိတိသျှတို့က တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ယခုမှ သဘောပေါကျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဦးစွာ ဂျယ်ရီကိုသို့ တစ်နေ့ခရီး လမ်းလျှောက်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ယခုလောက်ဆိုလျှင် အကွပ်မျက်ခံရလေပြီလောဟု တွေးမိကာ စာရွက်ကို ထားသည့် ဖဲင်နီလက်များသည် တုန်ယင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ခင်ဘုန်းက ဆက်ပြောသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာတိုက်ပုံးထဲသို့ ပစ္စည်းတစ်ခုခု ထိုးထည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနေ့ညတွင် တက်စက သူ့အပျော်မယားကလေး ပေါလက်ကို ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် ကျွန်တော်တို့ တောင်အရပ်သို့ ခရီးဆက် ကြပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသကျရှငျ နနေိုငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သောကျသုံးသညျ့ ပမာဏက မြားခဲ့မိပတောကိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေထောက်နှစ်ဖက်မှာ တိုသ ယောင်ယောင် ရှိသော်လည်း တောင့်တင်း သန်စွမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထူးထူးဆနျးဆနျး အတှေးတှေ ဝငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတ်သည် ချာဝီဆီ ရောက်သွားလိုက်၊ ချက်တီဆင်းထံ ပြန်လာလိုက် ဖြစ်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုိယ့္ဘာသာရွာေဖြၿပီး ဖတ္ဖို႔တိုက္တြန္းခ်င္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပြတင်းပေါက်တံခါးတွေ အသစ် တပ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ဆိုဖာသို့ ပြန်လာပြီး ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် မောင်ဂိုမာရီ မြို့ပြင်တွင် လူအုပ်ကြီး စခန်းချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိမျရှေ့ ဝရနျတာ ပကျြစီး သှားသညျ့ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ မှနျကှဲစတှေ ပုံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဆံပင်များမှာလည်း အလွန်အမင်း မကျန်းမာသူတစ်ဦးကဲ့သို့ ဆွတ်ဆွတ် ဖြူးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိရစ္ဆာန်များလည်း အံ့အား သင့်၍ နေကြပြီးလျှင် ဘော်ဖြူက ရှေ့က ပြေး၍ ခွေးကြီးများက နောက်က လိုက် ကြသည်ကို ဝိုင်း၍ ကြည့်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုဆုကေက အသံကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျော်လှက ထုံးစံအတိုင်း စကားမပီမသနဲ့ ခေါ်ရင်း စိန်ဝင်းရီတို့ ဆီကို ပြေးသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီကနေ ငါတို့ ကျွန်းလျားရှည်ကို ဆက်သွား ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှင်က သေပြီးသားလူတစ်ယောက်တဲ့လား ဟင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တီချာမေသည် ကိုယ့်ကို ဂရုစိုက် ကြည့်လာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိတ်ဆွေများ ကလည်း နှစ်သက်သဖြင့် အခြားမိတ်ဆွေများကို တစ်ဆင့်ဖတ်ပြကြပါ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တောလိုက်သမားများဖြစ်၍ သူတို့၏ ခြေသံသည် သစ်ရွက်ကျသံလောက်မျှ မကျယ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျလညျး သိပျတညျ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရာဇူမီခင်ကို ကြည့်ပြီး သူ မရယ်ဘဲ မနေနိုင်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးအောင်ကလည်း ပြန်မလာသေးဘူးလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းတုံးအလုပ်ရုံမှ မန်နေဂျာကိုခင်လှိုင်လည်း ပြန်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နိုင်ငံခြားကလာသော ကမ္ဘာလှည့် ခရီးသည်တွေကလည်း သူတို့အိမ်ကိုတကူးတကလာ ကြည့်ပြီး လေ့လာ ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မက်ဇင်မ်ရဲ့ မျက်နှာကို ထောက်ထားပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်တို့၌ တန်းထားအပ်သော လက်ရုံးတန်း တို့သည်၎င်း၊ နဖူးစီးသည်၎င်း ငွေတန်းများ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီရောက်တော့ ပိုတောင် သောက်ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒေါ်ခင်မိသည် သမီးနှင့် ပတ်သက်၍ အမြဲ တွေးတောနေသူ ဖြစ်သောကြောင့် လျှောက်စဉ်းစားနေမိ ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်းသားမို့ တော်ပါသေးရဲ့၊ ပျဉ်းကတိုးသားများဆိုရင်တော့ တစ်ခါတည်း ပွဲချင်းပြီးပဲ၊ ကိုဆွေ အခု ဘယ့်နှယ်နေသေးလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ မပြောပလောက်သော လျှပ်စစ် ဓာတ်အားကို ရရှိမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စစ် တိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီဆိုသည်ကိုလည်း ဖဲင်နီသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဟာ သူ့ဘဝသူ အားငယ်နာကြည်းနေတဲ့လူဖြစ်ရ မယ်၊ နောက်ပြီး အဲဒီဘဝကနေ လွတ်မြောက်အောင် ကြိုးစားဖို့ကျ တော့ သူ အားလျှော့ပြီးသားဖြစ်နေတယ်၊ အဲဒါ နင့်အတွက် ကံဆိုး တာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်က သူ့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး တစ်ဆစ်ချိုး လှေကားကျယ်ကြီးကို တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် လုပ်ရမယ့်အလုပ်ကို ထောင့်စေ့အောင်၊ အကွက်စေ့အောင် ကြည့်တတ်ဖို့၊ မြင်တတ်ဖို့ ကြိုးစားကြပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လာထရွန်း ဝေဒနာ ခုနှစ်ပါးကျောင်းတိုက်ရှိ ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ် မာလုထံမှ စာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင်တို့နှစ်ယောက် ငါ့အိမ်ကို လာလည်ကြပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီသတ္တဝါတွေကို ငါတို့ အခု တိုက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ သူကြီးက မာန်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အစ်ကို့ အရည်အချင်းကို အေးဖြူ အသိဆုံးပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့တည်းမဟုတ် ငတ်ပြတ်ခဲ့သော ဘဝကို ပြန်လည် မြင်ယောင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ပဲနိပြားကို ကောက်ကာ သားရေအိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်ရန် ဟန်ပြင်နေရာမှ သူ့မျက်လုံးများသည် ချိုချဉ် ဗီရိုရှေ့၌ ကျောက်ရုပ်များ ဖြစ်နေကြသော ကလေးများပေါ် ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံကို ကိုယ် ကြိုက်သလို စိတ်ကြိုက် ကိုင်၍ သုံးရသည်မှာ မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရွေးကောက်ပွဲတွင် ခရစ္စက ပြိုင်ဘက်များအား အပြတ်အသတ် နိုင်လိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မာတို့သည် သူတို့ကိစ္စကို သူတို့ဘာသာ စီမံပိုင်ခွင့်ရှိသည်ဟု တစ်ဖက်က သူယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်စစ် သည်အဝတ်အစားနှင့် သမီးလုပ်သူကို သူ တခါမှ မမြင်ဖူးခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ် တခြားသူများက တစ်ဆင့် သင့်အကြောင်းကို သူ့ကို ပြောပြ လိုက်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြက္ခဒိန်နှင့် အတူ လိုက်၍ အရာအားလုံး ပြောင်းသွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မခငျသဈ၏ ဝယြောဝစ်စကိစ်စမြားကူပေးရနျ ပဲခူးဘကျမှချေါထားသော ကောငျမလေး ပုညို။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ပေမဲ့ တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် သူ ပြန်လာလိမ့်မည်ဟု သူမ စောင့်မျှော်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မြန် ပြန်လာခဲ့ပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျမြားကိုမူ ပှဲတကျ ဆောငျထဲတှငျ သတျသတျ တညျခငျးကြှေးမှေးလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမမရေဲ့ ကိုယျလုံး ကြှနျတေျာ့ရှကေို့ စှခေ့နဲ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ပေးသောစာများကို ထားစရာနေရာ မရှိ၍ ပလတ်စတစ်အိတ်နှင့်ထုပ်ပြီး ရေစည်အောက်မှာ ထားရသည့်အကြောင်း၊ သူ့မောင်ကလေး ဆိုးသည့်အကြောင်း၊ သူ့ပထွေး အရိုက်ကြမ်းသည့်အကြောင်း၊ ကွန်ပါဘူး ပျောက်သွားသည့်အကြောင်း၊ ကျောင်းနောက်ကျ၍ အဆူခံရသည့် အကြောင်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အရေးကြီးသော လက်ရင်းလူများက သတို့သမီး အိမ်ပေါ်တက်ကြ၊ ကျန်လူများက သင့်လျော်ရာတွင် လှည်းများကို ဖြုတ်ကြ၍ ကိုယ့်လှည်းပေါ်မှာပင် မင်္ဂလာပွဲထိုင်ရန် ဝတ်စားပြင်ဆင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျောင်းတွေ ပြန်ဖွင့်သောအခါ ထွေးက မိခင်ဌာန ဖြစ်သော ရန်ကုန်ဝိဇ္ဇာနှင့် သိပ္ပံတက္ကသိုလ်တွင် ပြန်လည်တာဝန်ထမ်းဆောင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အေးဟုတျတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါဆို ဘယ်လို လုပ်ခဲ့သလဲ။ သင့်လူ ရာမ
သေသေချာချာ နားစွင့်ထောင် ကြည့်သည်။ကြားရသော အသံမှာ စိန်အေးထင်သလို အမှန်တကယ် ကျယ် လောင်လာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှန်အားဖြင့်လည်း ယင်းသို့လွယ်လွယ်ပင် တွေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးဌေးအောငျတို့ဆီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါက ကျနော် မြတ်နိုးရူးသွပ်ခဲ့ဖူးတဲ့ ဆံနွယ်ခက်ခက်ကြီး တွေ ဝဲခနဲ ဖြစ်သွားတာကို ငေးရင်း တွေတွေကြီး ရပ်လို့ကျန်ခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အျော အဈမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ ဒီမှာပဲ မငျးနဲ့ လမျးခှဲတော့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘေးဘကျသို့ ရုတျတရကျ လှညျ့ကာ ညာလကျကို ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် စက်ရုံများကို ရှင်းလင်းပစ်ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာ တွင် နိဂုံးရောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လာ ထိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ကိုလှည့်ပြီး တစ်စုံ တစ်ယောက်ကို စကားပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုကျရိုငျးတော့ ဒီလို ဆုံးမတယျဟယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒါ မန္တလေးသင်္ကြန်နဲ့၊ သုမောင်တို့ ထပ်တူထပ်မျှ ချစ်ခဲ့ကြတဲ့အကြောင်းပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော့် တသက်တာတွင် အံ့ဩခြင်းကြီးမက အံ့သြရလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာ အောငျသူရကို တမျးတနမေယျ့အစား အရငျကတညျးက ပိုငျနိုငျစှာ ဆှဲဆောငျထားနိုငျရမှာ မဟုတျလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြိုးနဲ့ဆွဲယူမှာလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီစာထဲက ဘယ္အခ်က္ကုိ မွတ္ထားဖို႔လိုမလဲ စသျဖင့္ အေသးစိတ္ ခြဲျခားေလ့လာသင့္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စာအိတျပျေါ၌ကား မိနျးမလကျရေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤမျှကလေးနှင့် တူစွာ၊ ဤမျှ နိုးနိုးကြားကြား၊ ဤမျှ ပစ်စုပ်ပန်ကိုသာလျှင် စိတ်စောပြီး ယုံယုံကြည်ကြည်ဖြင့် ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ကမ္ဘာလောကသည် ဘယ်လောက်လှနေသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကျွန်မကို အချိန်ပြည့် ပြန်လာလုပ်စေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုံးဝ ပတ်သက်မှု မရှိဘူးလို့လည်း မပြောနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုကျမညျ့သာ လိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် မကြာခဏတွေ့ရတတ်သောအမှားတမူကို ညွှန်ပြလိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအတောအတွင်း၌ ကောလာ ဟလအမျိုးမျိုးတို့သည်လည်း စစ်မြေပြင်မှ ပြန့်လွင့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားငှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ္ခါတစ္ခါ သံျဖဴဇရပ္ဘက္မွ လာေသာ ရထားတြဲမ်ားေပၚ၌လည္း ျမန္မာအမ်ိဳးသားမ်ားလိုလို လူမ်ားကို ေတြ႕ရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေးစားသမှုနှင့် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်သော ဗိုလ်ကြီး၏ မျက်နှာမှာ လူကြီးအား အနီးကပ် မြင်လိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အံ့သြခြင်း၊ ဝမ်းသာခြင်း အရိပ်အယောင်များ ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မမရေချယ်ဆိုသောမိန်းမသည် ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်စလုံးကို အနိုင်ယူသွားခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျန်ပရိသတ်များကလည်း သူကဲ့သို့ လိုက်၍ သံပြုင်သီဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမက လေသံ ပျော့ပျော့ဖြင့် လှမ်း၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူသည်စကားပြောသော သတ္တဝါဖြစ်ရာ အကြောင်းမသင့်၍ တစ်ယောက်ထီးတည်း နေရသော အခါများ၌ ပို၍ စကားပြောလိုသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါဖြင့် တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားမာန် အခြေအနေ ဘယ်လိုလဲ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်မ ရေနွေးကျိုဖို့ ပြင်ဆင်နေတုန်းက သူ ကျွန်မအနားကို ရောက်မလာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်သည် မေမေ့ကို မြတ်နိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးများသည် အမေ့ အနီးတွင် ကပ်၍ ရပ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြဟ္မာမင်းက ကမ္ဘာလောကကို ဖန်ဆင်းသည်ဆိုသည်မှာ မှန်ပါ၏လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်ပိုအမည်ရှိ ကလေးငယ်တစ်ယောက်သည် လှောင်ချိုင့်အတွင်းမှာ မိပြီး အစာငတ် ရေငတ်ဖြစ်နေသည့် ကျားကို သနားသောကြောင့် လှောင်အိမ်မှ လွှတ်ပေးလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သွားရန် မြေမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျီတာသည် ဆိုင်ထဲသို့ဝင်ကာ မုန့်ခြောက်ကြီး တစ်ထုပ်နှင့် ဒိန်ခဲနှစ်ပေါင်ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဌေးကြွယ်က ဝင်မေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်က ခင်ဗျားရဲ့ ထူးထူး ဆန်းဆန်း အခြေအနေကို စိတ်ဝင်စားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ခေါ်လိုက်တာက ဝတ္ထုသုံးမျိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညက ကျွန်တော်နဲ့ဆုံခဲ့တဲ့ ရက်စပြူတင်ပုံစံ အော်သိုဒေါ့ဘုန်းတော်ကြီး ထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ခါတစ်ခါ မြေပြင်ပေါ်မှ ကန့်လန့်ကြွေပြတ်ကျနေသော ကိုင်းဖျားတစ်ခုခုကို ခလုတ်တိုက်မိသည်လည်း ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤ အခနျးတှငျ မီးရှူးမီးတိုငျပေါငျးမြားစှာ ထှနျးထားရာ တဈခနျးလုံး ထိနျထိနျ လငျးနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုကြိုးတန်းရှေ့ တစ်ထွာခန့် အနိမ့်၌ သီးသန့်စင်ငယ် တစ်ခုရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနေ့က အတ္တလန်တာက ကြားခဲ့ရတဲ့ သတင်းကို ပြောတာလား စတူးဝပ်၊ ဘယ်သူမှ မပြောပါဘူး ဆိုတာ ကတိပေးခဲ့ရတာနော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဟာကကွာ၊ အရေးအကြောင်းဆို ဓားမြှောင်ကို ကုန်းပြီး ဆွဲထုတ်နေရမှာပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးကြျောက လညျး တဈလတဈပုဒျပဲ ယူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမကောင်း ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွား ဒီအဖြစ်တွေကို သတိရအောင်လည်း မကြိုးစားပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သည် ယခုမှ တကယ့်ကို ဒုက္ခ သည်စစ်များ ဖြစ်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးခုံကလေးနဲ့ ရောငျးတဲ့ ဟောဒီ အနားက လငျမယားကို သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဲသံတှေ စှကျနသေညျ့ ရယျသံမြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ၾကီးဝတ္ငယ္ လုပ္ေပးမယ့္ တပည့္သားေျမးမ်ား ကၽြန္ေတာ့မွာ မရွိပါဘူးခင္ဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သို့ ရှိစေ ကျွန်ုပ်တို့၏ အစီအစဉ်အရ အိန္ဒိယသို့သွားပြီး နာဂပြောက်ကျားများနှင့် ပထမဆုံး အဆက်အသွယ်ယူရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရောကျခါစကသာ လူတှဲနဲ့ သှားရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခေါင်းဆောင်ကြီး မကွယ်လွန်မီ နောက်ဆုံးပြောသွားသော စကားမှာ တကယ်ပင် မှန်နေပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ္ ဖြစ်သူတို့မှာ လောဘ မောဟ ဒေါသ မာန ဝန်တို ဣဿာ မိစ္ဆာ ဝိစိကိစ္ဆာ အစ ရှိသော တဏှာ အပေါင်း တို့ကို ဖယ်ရှားနိုင်လျက် နှာ အဖြစ်သို့ ရောက်ကြပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအချိန်တွင် အဗ္ဗဒူလာ၏ လျှို့ဝှက်လုပ်ရပ်များ စတင်အကောင်အထည် လာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ့်လောက် ပင်ပန်းသလဲလို့၊ ဒါတောင် လက်နဲ့ လှော်ရတာ မဟုတ်သေးဘူး၊ ဒါကြောင့် ပြောတာပေါ့၊ လူမိုက်အားကိုး၊ လှေထိုးလွှတိုက် ဆိုတာ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကြှနျမကိုယျ ကြှနျမ ဘာလုပျလိုကျမိမှနျးတောငျ သခြော မမှတျမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေန႔ညကပြဲႀကီးက ခါတိုင္း အဆင့္အတန္းကို မီတယ္ထင္သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင့်ထက်တော့ ငယ်ပေမပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေဒၚေလးမူရာသည္ ေမႊး စာေမးပြဲေအာင္သည္ကုိ မသိဖာသာေနဟန္ရွိ ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျုန်းဘာရိုတွင် တိုက်ပွဲဖြစ်နေသည်ဆိုသည့် သတင်းလောက်ကိုသာ သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူပြီးရတဲ့ ပိုက်ဆံနဲ့ အကြောဆေးထိုးတယ်၊ ဟုတ်လား၊ မူးယစ်ဆေးထိုးတယ် ဆေးရှူတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိဘတွေဆုံးသွားတော့ အစ်မတွေ နှမတွေက သူတို့နှင့်အတူ လာနေဖို့ ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤသို့ဖြင့် နောက်ဆုံးပြဿနာသည် ကျွန်တော့ အပေါ် ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုးယုတ်မှု တော်တော်များများသည် စစ်ကနေ ပေါက်ဖွားလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်တတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုရင်ကလည်း တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခေါင်းလေးကသာ မချောလေးနှင့် ဟိုကောင်ကလေး ထွက်သွားရာဘက်ဆီ လှည့်ပြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခပျနိမျ့နိမျ့ ရာထူးလောကျနဲ့လညျး မလုပျခငျြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါဟာ လူသားတွေရဲ့ ဖြစ်တည်ရှင်သန်လိုမှု ပုံစံတွေထဲက တစ်ခုလို့တောင် ဆိုရမှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက အ၀တ္သံုးစံု၀ယ္သည့္အတြက္ ထိုအမ်ိဳးသမီး အလြန္ေပ်ာ္ သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မကြာမီ စကားလက် ဒေါသပြေသွားကာ ရင်ထဲတွင် ဟာလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသောက်တတ်တယ်ဆိုတာ ငါသိပါတယ်ဆိုသော သဘောလား၊ ကျွန်တော့်ကို ဘွဲ့တောင်ရပြီးပြီဆိုပြီး လူရာသွင်း လိုက်တာလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျူးဒစ် အနားသို့ ဘယ်သူမှ မလာကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုးကြာရွာ အနီးအပါးတွင် တွေ့သမျှ ကျွဲ၊ နွားများကို သတ်ဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်သကျွန်က မင်ကြောင် အထိုးခံမည့်သူသည် ပန်းပန်ပြီး၊ ကန်တော့ပြီး၊ ငါးပါး သီလခံပြီးနောက် ပုဆိုးကို မည်သို့ချွတ်၍ မည်ကဲ့သို့ ကြိုးတန်းပေါ် တင်လိုက်သည်အထိ ပြောပြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ နာရီအနည်းငယ်ကြာတော့ လေယာဉ်တွေနဲ့ ပစ်တော့တာပဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုဦး ခေါင်းယမ်းလျက် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ညှိုးများဖြင့် ကျွန်မ၏ အောက်မျက်ခမ်းများကို အောက်သို့ ဆွဲကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ မြကျောက်ကို ဆရာငြိမ်းက ယူပြီးအလုပ်လက်ခံကာ ဘုရားဆင်းတုတော် အောင်အောင်မြင်မြင် ထုပေးလိုက်သတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤသို့ဖြင့် စကားလက် အတ္တလန်တာသို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့က ဒီဘက်အခြမ်းမှာ နေရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိကိုယျကိုလညျး ရယျခငျြသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီနေ့က ကျွန်မတို့အတွက် ဘာမှ ထူးခြားတဲ့ နေ့တစ်နေ့တော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာတောက အိမ်ဆင်ဝင်ရိပ်တွင် စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့် အမြွှာ ညီအစ်ကိုနှစ်ဦးနှင့် သူ ထိုင်၍ စကားပြောနေပုံသည် ပန်းချီကား တစ်ချပ်နှယ် ကြည့်ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ့ဦးနှောက်သည် အတွေးများဖြင့် ပင်လယ်ဝေလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘဝခရီးကို သူ့ဘာသာ လျှောက်နိုင်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့အလုပျကို သူ အရမျး စိတျဝငျစားနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လို အကောင်ကြီးတွေတုံးဟဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်ရဲ့ သိစိတ်တွေကို တဖြည်းဖြည်း ညှင်းသတ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါက အိမျရှငျမဟဲ့ ညိုရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်မတော် တစ်ခုဟာ ဒီလို လူသူမဲ့စစ်မြေပြင်မျိုးမှာ ဖင့်နှေးလေးကန် မနေရပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြောင်းလဲသမှ နည်းနည်းမဟုတ်၊ အများကြီးပြောင်းလဲနေပါတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် အာမေဍိတ်သံနှင့်အတူ မြည်လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မလှဘူးဆိုသူတို့ပင် ၀တ်ပုံစားပုံ သပ်ရပ်ကြော့ရှင်း သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော့်ချွေးမ နိုရာက ထိုအရပ်မှာ သူ့မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ရှိသည်နှင့် သွားရောက် လည်ပတ်ရာမှ အိမ်ဈေး မြေဈေးတွေ အလွန်ပါကြောင်း သူ့ယောက္ခမ ကျွန်တော့် ဇနီးအား ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံတွေ အရမ်းမထွက်နဲ့လို့ ပြောနေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အတွက်ကား ရယ်စရာကဏ္ဏာတခု မဟုတ်ပေ၊ ကျွန်တော်သည် ကျိုက်ခေါက်ဘုရား ခြေတော်ရင်းအထိ မရပ်မနား မော်တော်ဆိုင်ကယ် စီးခဲ့ကာ ရွှေရောင်ငွေရောင်စက္ကူတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်၍ထားသော မဏ္ဏာပ်တခုရှေ့တွင် ရပ်လိုက် ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝါးထရံကာ ပျဉ်ခင်း ဓနိမိုး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂငျြနီက သူ့လကျကို ညှဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူးစက်သွားကြပြီး အရှေ့ဘက်နာဂနှင့် ကချင်တောင်တန်းတို့ကို ကျော်၍ ယူနန်သို့ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် သွားကြသည်တွင် ယူနန်သို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်သွားသော အဖွဲ့တွေရှိသလို အချို့အဖွဲ့များက လမ်းခရီးတွင် ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခံကြရပြီး အရှေ့ဘက်မှ ၎င်းတို့၏ ဝမ်းကွဲ ညီနောင် နာဂတို့က ခေါင်းဖြတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုမြတ်ထွန်း လခ သုံးရာရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရူးအတွေးဟု ခေါ်လျှင်လည်းခေါ်လို့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်ခန်းထဲမှာ အမေ နဲ့ ဧည့်သည်ဆိုတဲ့ လူကြီးရဲ့ ရယ်သံသဲ့သဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောင်တောင်အီအီ လျှောက်တွေးမနေစမ်းနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ဆိုပမေယျ့ ပစ်စညျးတဈခုခုတော့ ရှိရဦးမှာပေါ့ဗြာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိစ္စမရှိတော့ဘူး ကျွန်တော့်ထဲမှာ အနိုင်တော်တော်များများပါလာပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးကြီးကလည်း သူမအပေါ်တွင် သမီးအရင်းအချာပမာ ချစ်ခင်ကြင်နာမှု ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် တစ်တန်းပြီးတစ်တန်း လှည့်၍သင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖဲငျနီသညျ ဆီလာနှငျ့တှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တော်တော်လေးကြာမှ မီးခလုတ်ကိုတွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပျက်သွားသော ဂုဏ်သိက္ခာကို ကျွန်တော် ပြန်၍ဆယ်ခဲ့ပြီးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာလေး ပေါလုက သူ့ အုပ်ချုပ်ရေးမှူး တစ်ယောက် အနေဖြင့် ထိုပစ္စည်းများကို သိမ်းယူသွားရန် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ် ထွက်ကြမလို့လဲ အိပ်ခါနီး အိမ်သာသွားချင်လို့ပါ မင်းတို့ကောင်တွေ စကားတွေတော်တော်ပြောကြတာပဲ စောစောအိပ်ကွ ည နှစ်နာရီရထားနဲ့ မင်းတို့ကို ရန်ကုန်ပို့မှာ ညကျ ထရဦးမယ် သွားသွား နောက်ဖေးမှာ အိမ်သာက ဟိုစပ်စု ဒီစပ်စု မလုပ်နဲ့နော် တန်းတန်းပြန်လာခဲ့ တပ်ကြပ် ညွှန်ပြသည့်လမ်းအတိုင်း ကျွန်တော်ရယ်၊ ချစ်စမ်းမောင်ရယ် အိမ်သာ သွားလိုက်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့် သဒ္ဒါမင်းနိုင်နှင့် အင်တာဗျူးရန် ကျွန်မ စီစဉ်ခဲ့ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထမင္းအိုး က်က္ရင္ ၿပီးပါၿပီ မင်းလူ မိညီမ
ကစားစရာ ပစ်စညျး လညျး မဟုတျတော့ ဘာမှလညျး အသုံးမဝငျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် အကြံအစည် အောင်သဖြင့် ခပ်စောစောက ဝမ်းသာနေသော်လည်း ယခု ဝမ်းသာခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနျးမပြို သညျ သူ့ အား သူ့ ရညျးစား ဘလှိုငျ ဟု သကျသခေံ သှား ပါ ပကော ၊ ယငျးမှ သျောတာစိနျ သညျ မိနျးမပြို တံခါး ပေါကျ အရောကျ တှငျ ရုတျတရကျ သတိရ ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြဿနာက သေးသေး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဆောင့်ဆွဲမှုကြောင့် ဟုတ်ကျင်၏ လက်ရုံးလူ ကိုယ်ဟန်ပျက်၍ လဲကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီလီ၏ သနား ကြင်နာခြင်းမျိုးနှင့် သူတစ်ပါးကို ညှာတတ်သော စိတ်မျိုးသည် မျိုးကောင်း ရိုးကောင်းထဲက စိတ်မျိုး ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး အသာနစေမျး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူများလှည်း အခစားမောင်းသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမူ စစ်သူရဲမှူး ဗလမင်းထင်၏ ခွင့်ပြုချက်ကိုယူလျက် မိမိချစ်သူ အကြပ်တစ်ဦး နှင့် တပ်မြို့တွင်း၌ပင် နေတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနေရာကို လာရောက် ဟောပြောရရင်လည်း သိပ်ပြီး၀မ်းသာမှာ သေချာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် သူ့ ဇာတိဖြစ်သည့် အယ်ဘေးနီးယား နိုင်ငံတွင် မိဘမဲ့ ဂေဟာတစ်ခု ဖွင့်ရန် ကြံရွယ်ခဲ့သော်လည်း ပြင်းထန်သည့် နှလုံးရောဂါ ဖြစ်ပွားသဖြင့် ရွှေ့ဆိုင်း ခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှမှေ့ာလညျး နဖူးပျေါဝဲကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂြော့က နှဈနှဈငယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယျတော့ ဆာရကျကလဈသညျ အိန်ဒိယနိုငျငံသို့လညျး လုံးဝ မရောကျဖူးသေးခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤတစ်ခါသာ တွေ့ဖူးသေးသော ဆောက်တည်ရာ မရ အဖြစ်မျိုးကို သူ့ မျက်လုံးများတွင် တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတုန်းက လှည်းဝိုင်းကြီးတွေကြားက သူတို့လှည်း နောက်မြီးမြေကြီးပေါ် မြေစိုင်ခဲကြီးသုံးလုံးဆိုင်၍ မီးဖိုထားသောဖိုခွင် ပေါ်တွင်ဝက်သားအိုးကြီး တဗွမ်းဗွမ်းပွက်နေပုံကို မျက်စိထဲမြင်ယောင် နေမိပါသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညို့ဆီကိုလည်း တနင်္လာနဲ့ သောကြာဆို မရောက်တာက များတော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကောငျးကြိုးပေးမယျ့ ပစ်စညျးတဈခုခုမြားလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခင်က အရေးရှိလျှင် ဂျိုလီယော့သည် ဒက်ဇာထံသို့ပြေး၍ အကူအညီတောင်းမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှေး မစပျဘဲလကျြ ဒီလို အဈကိုမြိုး ရတာကိုလညျး ဂုဏျယူမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈလ တဈခါ ကိစ်စရှိသညျ့ အခါကမြှသာ ထုံးစံအတိုငျး သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် အင်းတော်ကြီး အနောက်မြောက်ဘက်တွင်ရှိသော အရှေ့ ချင်းတွင်းရွာများသည် အချင်းချင်း ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်ရေးအတွက် ကြိုးကြာရွာသို့ လာရောက်စုရုံးကြရန် အစည်းအဝေး ခေါ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီမြို့စွန်တွင်ရှိသည့် ကဖီးဆိုင်ကလေးသို့ နှစ်ယောက်သား သွားတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသံသယသညျ တံကငျြ ထိုးသကဲ့သို့ မိမိရငျကို နာကငျြစပေသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံးဝမကောငျးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကျွန်ုပ်ကြိုက်သော မလိုင်ခဲလည်း ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်မြင်းကို ယူသွားလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းအခိုက် တိုင်ရိုသည် နောက်ဆုံးဥဩကို ဆွဲလိုက်ပြီးနောက် ဘေးတိုက်ဦးခြာ ကမ်းကခွာလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခန်းလုံးကိုခြုံပြီး ကြည့်ရင် ကုမ္ပဏီရုံးခန်းနဲ့ မတူဘဲ အစိုးရရုံးတစ်ခုနဲ့ ပိုပြီးတူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဥက္ကဌကြီးမော်၏ အနားတွင် ချိန်ကိုက်ဗုံးတွေ အများကြီး ရှိနေကြောင်းများကို ဟိုမှ သည်မှ ကြားရသည့် သတင်းများ အခြေခံ၍ သူတို့ ဖလှယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မရမ်းသီးလာသည်များကိုမြင်လျှင်ဆောင့်ကြွားကြွား၊ နိုင်လှသော မြင်လှည်းသမားတို့ပင်လျှင် မြင်းလှည်းကို လမ်းဘေးသို့ ရှောင်ပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခိုင်မြဲလုပ်နေတာတွေကို ကြည့်ပြီး သူနဲ့ ပြောင်းပြန်အချိုးကျတဲ့ ကိုဝင်းသိန်းကို သတိရမိပြီး မသွယ်ကို ကျွန်တော် အားနာနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကူးတို့ဆရာက ပြန်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လှေသူကြီးကလည်း ပြန်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မငျးက ဆိုကျကားနငျးတတျလို့လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြုံးလိုက်လျှင် ညီညာဖြူဖွေးသည့် သွားကလေးတွေ ပေါ်လာပြီးလျှင် ခပ်မတ်မတ်ထိုင်လိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပိုကျဆံတော့ ယူမှပေါ့ရှငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလေထု မြေထု ပါတ်ဝန်းကျင်မှာ မီတာ ငါးရာ မကလို့ မီတာ ငါးထောင်ကပဲ ကျကျ၊ ကျန်ှုန်း တစ်နာရီ ကီလိုမီတာ ကိုးဆယ် ထက်မပိုဘူး။ သင့်လူ ရာမ
ထိုစကားသည် ရုပ်တု ကိုးကွယ်ခြင်းကို ရှုတ်ချသော စကား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရစ်ချတ်လည်း ဝင်၍ဖျန်ဖြေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမ အံ့ဩသှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ကို ချစ်တင်း ဆိုသည့် အက်ရှလေ၏ စကားကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့စားတဲ့ အသားဆိုတာကလညျး အစိမျးနီးပါးပါပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာဖြင့် ဖတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြန်ဆုံးပြန်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီဝက်ခန့် ကြာသည့်အခါတွင် မိုးသည် တဝုန်းဝုန်း ရွာချလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပြီလေ၊ ကြည့်သေးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့မှာ မှတျတမျးလညျး ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားပေး ခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေရှင်းပြီး ပြန်ထွက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခရစ္စမတ်ပွဲမှ ပြန်ရောက်ကတည်းက သူတို့လင်မယား၏ ဆက်ဆံရေးသည် အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤ အချက်များသာလျှင် စကားလက်အဖို့ အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသောက်ဘူးကွာ၊ မင်းဆီက အလှူငွေကောက်စရာ အကြောင်းမရှိတော့ မင်းလဲ ငါ့ကို အတင်းတိုက်လို့ မရဘူး မင်းလူ အသပြာလုလင်
မျက်လုံးစိမ်းနှင့်လူကြီးသည် အိအမှတ် ထားဟန်မရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဧည့်သည် ဇာတ်ကားကို ရိုက်စဉ်ကတောရွာမှ ဦးကြယ်နီ၊ ဒေါ်စိန်ခင်လင်မယားသည် မြို့ပေါ်ရှိ ကျွန်တော်နှင့် ဒေါ်မေနွဲ့တို့အိမ်မှာ လာရောက်တည်းခိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို စက်ပစ္စည်း အကြီးကြီးတွေ သယ်သွားဖို့ဆိုတာ လွယ်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြိုဟ်တုက တစ်နာရီ မိုင်လေးငါးရာနှုန်းနှင့် အောက်ဖက်သို့ ထိုးကျနေသောကြောင့် မြင်ရသော ပုံရိပ်မှာ အဝါရောင် အငွေ့ထုကြီးနှင့် တချက်တချက် အပေါ်ဖက်သို့ တရိပ်ရိပ် ပြေးတက်သွားသော အနီရောင် အစက်အပြောက်တွေပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁၉၄၄ ခုနှစ်တွင် ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒဝေဗယ် လာရောက် လည်ပတ်ရန် စီစဉ်သောအခါ စစ်အတွင်းဖြစ်၍ အရက်ဈေးကြီးသောကြောင့် ဘုရင်ခံချုပ်အား ရှန်ပိန်အရက်ဖြင့် ဧည့်ခံရန် လို မလို ဒေလီမြို့သို့ သံကြိုးရိုက် မေးခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုတဲ့ ကြာသပတေးဂြိုလ် ပြီးရင် စီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြခက်၏မျက်နှာ၌ ရှက်သွေးတွေ ဖြန်းလျက် နီမြန်းနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါနဲ့ သူ့ဘေးမှာထိုငျနတေဲ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပျမကျမှုကငျးနဆေဲ မဟုတျရဘူးဆိုတာ တပျမကျနရေ မယျလို့ ဆိုလိုတာ မဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာတာရှာသည် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်အား ရှောင်ပေး သင့်သည်ဟု နားလည်သော်လည်း အနားမှ မခွာနိုင်ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤပွဲတွင် ရန်သူ တို့နှင့် မြန်မာတို့ အပျော်သက်သက် ဓားရေးလှံရေးပြကြရာ ကောင်းမြတ်နှင့်တကွသော ရွာသာယာသားတို့ ကျော်ကြားလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်လဲသောက်တယ် မှုတ်လားဗျ၊ ကဲ၊ အခု ခင်ဗျားတို့ မန္တလေးမြို့မှာရှိနေတဲ့ တခြား စာရေးဆရာတွေ ကြည့်အုံး၊ ဆရာမြမျိုးလွင် မသောက်ဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ရပ်ကွက်တစ်ခုဆိုတာလည်းရွာကြီးတစ်ရွာ၊ ကမ္ဘာကြီးတစ်ကမ္ဘာလိုပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယ်တော့ ခြံကြီးဟာ အဲဒီအချိန်က ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံရဲ့ ထိပ်သီး အာဏာရှင်ကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ အိမ်ခြံဝင်းကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မျက်လွှာ ချပြီး ကြမ်းပြင်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ကို ပြန်ပို့တော့ သူက ဗြုန်းစားကြီးပြောလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုစဉ် ကျွန်ုပ်သည် အသံကစ်ခုကို ကြားရပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္သည္ ထိုကဲ့သို႔ ေတာခုတ္ေတာရွင္းျခင္းျပဳရာမွ ေဆာက္လုပ္ရမည့္ တံတားမ်ားအတြက္ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားကို ခုတ္လွဲျခင္း ျပဳေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျဲနက် အနားတွင်ရှိသည့် သစ်ပင်ကြီးနှစ်ပင်က အစောင့်ကျသည့် စန္ဒရီကြီးနှစ်ယောက်လို မားမားမတ်မတ် ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်မှာ ရေးထားသော စာစီစာကုံးခေါင်းစဉ်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာေၾကာင့္လဲ ဆိုေတာ့ ကၽြန္မ လူလုပ္ရတဲ့အခ်ိန္ကလည္း သိပ္ၾကာေသးတာမွ မဟုတ္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်သတင်းစာတွင်ဆိုလျှင် ကလောင်ကို ဇက်ကုန်လွှတ်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကားပြင်တဲ့အလုပ်က ညဘက်မှာ လုပ်ရတာ များတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုပြီး ရှပ်င်္အကျီကောက်စွပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတွင် ပေါ်လာသူက ဆန်ကြီး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာကလေး၏ ကိုယ်မှ ထုတ်ယူခဲ့သော လင်ဖိုဆိုက် သားနံရည်ကျိတ်များ သည် သူတို့အတွက် အဖိုးတန်ပစ္စည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှကျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ရှေ့တံခါးဝ၌ ထိုင်ကာ တညောင်ညောင် အော်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပျကိုလညျး သိပျစိတျမဝငျစားတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာဖြစ်လို့ မချမ်းသာရမှာလဲ၊ သူ့မှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဘုရားဝတ်ပြုကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖြားရှိသေးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝှတ်ရယ် မာတင်နဲ့ အဆက်အသွယ်ရအောင် ကြိုးစားကြည့်ပါဦး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကွက်လပ်တွင်းတွင် ဓနိမိုးထားသော မြေကတုတ်တစ်ခုရှိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီတော့ မိကျန်အနေနဲ့ ဘာပြောချင်သေးလဲ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အေးဗြာ၊ ကြှနျတျောတို့အားလုံးကို ထိခိုကျတုနျလှုပျသှားစတေဲ့ ရိုကျခကျြတဈခုပါပဲဗြာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်နေ့သ၌ ရှမ်းပြည်နယ်တောင်ပိုင်း၊ တောင်နီဟု ခေါ်သည့်အရပ်၌ ငါးရက်လျှင်တစ်ကြိမ်ကျဖြစ်သော ငါးရက် ဈေးကလေးအတွင်းတွင် ကျွန်ုပ်သည် ဈေးရှုခင်းအား ပန်းချီရေး ဆွဲလျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထာဝရ မီးလျှံတခုလို့လည်း ပြောလို့ ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတကျဒလာ အမြိုးအစား ဘောလျပငျက သိပျရှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နေဝင်ခါနီးဒါကိုသိသည်၌ ကျွန်တော်တို့မှာ စစ်ကိုင်းတွင် နံနက်မိုးသောက်အောင် မနေဝံ့တော့ဘဲ ညကြီးမင်းကြီးမှာပင် ဘယ်လှေသမားမှလည်း အောက်ဖက် သို့စုန်ရန် ငှားမရတော့သဖြင့် လူလစ်သော တနေရာ၌ ငှက်သမ္ဗာန်တစီးကို ကြိုးဖြုတ်၍ ရေစီး၌ စုန်ဆင်းခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ဗလတို့ လူသိုက်သည် မြွေတစ်ကောင်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်တွေ့လိုက်ကြရသဖြင့် မင်သက်မိသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္အတူ စကားျပန္သူငယ္ ရွိေနျခင္း ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ့္တြင္ တစ္စုံတစ္ရာ ျပႆနာမေပၚႏိုင္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ စဥ္းစားမိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နပုံးပဏ်ဍုကျ၊ မိနျးမလောငျး၊ ယောကျကြေားလာငျးမဟုတျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆန်ကြီးက နောက်က ပြေးလိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမမာဒါက ဆှပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သောကျကောငျမတှေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက္ကသိုလ်မှထွက်ပြီးနောက် မီလတန်သည် လန်ဒန်မြို့မှ မိုင် ၂၀ ခန့် ဝေးကွာသော ဟော်တန်မြို့ရှိ ၄င်းတို့ပိုင်သော အိမ်တွင် နေထိုင် ကာ စာပေပညာကို ခြောက်နှစ်မျှ မိမိဘာသာ ဆက်လက်ဆည်းပူး လေ့ လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိနားမတ္ဆုသည္ အဂၤလိပ္စကားကို ေကာင္းမြန္စြာ ေျပာႏိုင္ သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် ခရီးသွားဖို့ အစီအစဉ်ကို စိတ်ကူးဖြင့် ချမှတ်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်သည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က သူ့စကားကို နားထောင်လိုဟန် မရှိဘဲ စကားလက်ဆုံကျနေကြသော အမျိုးသမီးကြီးများ ဘက်မှလှည့်၍ မိန်းမပျိုများဘက်သို့ ပြောလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော လကျတှကေ့ား ယငျးသို့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရမ်းကို တော်ပါပေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဋ္ဌေး အမြင်မှာတော့ ပိုတောင်ဆိုးလာသလိုပဲ၊ တရားစခန်း၀င်တဲ့အကြိမ်တွေ ပိုစိပ်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုပြီး သွားရှာကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မောင်ကြီးက ဘာပြုလို့ သာကို ပြောနိုင်တာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေကို ကြားခံပစ္စည်းအဖြစ် အသုံးပြုကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မသှားပါနှငျ့ဦးလား မမေရေယျ၊ ဖဖေေ မနိုးပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ဤဒဿန အစဉျသညျ မှတျသားဖှယျ ကောငျးလှ ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဘယျသူမှ နားထောငျမနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အီးမေးလ် တွေလည်း အဆက်မပြတ် ဝင်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စားပါ ဆိုလျှင်လည်း စားချင်မှ စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်ယောက်ျား ဖြစ်သူက အစိုးရအမှုထမ်းဖြစ်၍ အလုပ်တာဝန်နှင့် ရောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဘိုးရစ်စ်သည် လှပချောမွေ့သော ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ဘေးရှိ မိမိအား ညွှန်ပြသည့် နေရာတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ကာ ဧည့်သည်တော်များ၏ စကားများကို နားထောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုနဲ့ သခင်ဆရာကြွက်သိုး ဆိုတဲ့လူ မြင်သာရွာကို ဘယ်လိုမှ စည်းရုံးလို့ မရတဲ့အဆုံး ပြန်သွားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘောင်ဟိန်းသည် အတန်ကြာ ငေးငိုင်နေရာမှ ဝုန်းခနဲ ထလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့မှာမူ ကြက်သေသေလျက် ငေးကြည့်နေမိကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စကားဆက်ဖို့ကြိုးစားပြန်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သမီးထွေးက ဦးရီးတော်တို့ကို မတိုင်ပင်ဘဲ စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းထားတဲ့ကိစ္စကို ဖျက်ပစ်လိုက်ပြီဆိုတာ တူတော်မောင်ကြားပြီးပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညာဖက် ခြေချင်းဝတ်မှာ သံကြိုးခတ်ထားခံရလို့ ပွန်းနေတဲ့ ဒဏ်ရာတွေ့တယ် မဟုတ်လား၊ ဒီအချက်ဟာ ထောင်ထွက်တစ်ယောက်လို့ ဖော်ပြနေတယ်၊ ကျုပ်တို့ကိုလဲ ထောင်ပြေးတွေဆိုတာ တဟ်အပ်သေချာသိတဲ့ပုံနဲ့ ပုံ ထောက်ရင် ကိုဆိတ်ဖွားရဲ့ စာချွန်တော်ပဲ ဖြစ်ရမယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုမျက်နှာကိုလည်း တော်တော်ရင်းရင်းနှီးနှီး မြင်ဖူးသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ဧည့်ခန်းကို တစ်ခါဖြတ်၍ လာရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှစ်နှစ်တိတိ ကျွန်တော့်အဆုတ်ထဲ ကျောက်မှုန့်တွေ သိုမှီးဖို့ အဲဒီစက်ရုံကြီးထဲက ကျောက်ခွဲစက်ဌာနမှာ အလုပ်လုပ်ခွင့် ရသွားပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒဏ်ရာမသေးသဖြင့် အဖေက အတင်းအနား ယူခိုင်းပြီး အိပ်ခန်းထဲတွင် သိပ်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချင်းတွင်းမြစ်ရိုး ဧရာဝတီမြစ်ရိုးဆိုလျှင်လည်း ခြေရာချင်းထပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့ မေးခွန်းများကို ဖြေကြား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်တွင်း ခရီးသည်များ စုဝေးရာနေရာတွင် ဇင်သည် ဦးတင်မောင်သန့်ကို ကျန်းမာပကတိ ချမ်းသာစွာနှင့် တွေ့ရှိလိုက်ရသည့်အတွက် အံ့အားသင့်သွားမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောကျ ကညျြဆနျ မရှိတော့သော သနေတျကို စိတျပကျြလကျပကျြနှငျ့ ကောကျယူလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မစ္စတာဒီဝင်းတား အကြောင်းကိုလည်း တစ်စုံတစ်ရာပြောလေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေဆးဝါးမွာလည္း ကြီႏိုင္ ေဆးျပားေလာက္ကိုပင္ မျမင္ရ ေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယုကာဝါ၏ စကားကြောင့် ကာစုနာဂိ နောက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှေးနေ့ လကျဆောငျလား၊ ကိုလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်မိုးပေါ်သို့ က်နေသည့် မိုးပေါက်သံများသည် စောစောကလို ပြင်းထန်ခြင်း မရှိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျရငျ လုပျတာ သူ ပထမပိုငျးမှာ တကယျလနျ့သှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျမတျောခမြာ သနားစရာကောငျးလှပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးအရငျးလို ခဈြတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးရင်ပြန်လာမယ်၊ ကျွန်တော်တို့ အခြေအနေကောင်းမှာ သေချာပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မချိတင်ကဲဖြင့် ဒေါ်စုကြည် ပြုံးလိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စစ်လေယာဉ်ခြောက်စီးကို မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိနိုင်ဖို့ အလားအလား ပြန်ရှိလာနေပြီဖြစ်ပါတယ်၊ အလင်းက အလင်းပဲ၊ မီးခွက်အလင်း လည်း အလင်းပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေတာကို ရင်ရင်ငြိမ်းက သတိပြုချင် ပြုမိလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် စကား တစ်လုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန် ချောင်းဘက်မှ တယောသံကို ကြားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အီဘငျယူစှပျ၏ ဘိုးဘှားဘီဘငျမြားလကျထကျက သံလှငျဆီစကျသညျ လကျရှိ လောကျမတိုးတကျခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါ်ပါတယ် ကြီးဒေါ်ရဲ့၊ နာမည် တစ်ခုကို ခေါ်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံး ရီရီဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း ထင်မြင်ယူဆချက်မှာ ယခုအခါတွင် ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စောလူးမင်းနှင့် ငရမန်ကန်းတို့ အကြောင်းသည် အသစ်အဆန်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမရေိကနျ စဈတပျမှလညျး အကူအညီ မရခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်မောင်တုတ်မှာ အရပ်အမောင်းကောင်းကောင်း အညားညိုစိမ့်စိမ့်တွင် ကျောက်ပေါက်မ သက်သက် ရှိသော်လည်း ကျက်သရေရှိသော သူ၏မျက်လုံးက အမြဲပြုံးရယ်နေသကဲ့သို့ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့ခေတ် ပညာသင်ကြားခဲ့ရသည်မှာ သူငယ်တန်းကနေ ဒုတိယတန်းအထိ ကျောက်သင်ပုန်းနှင့် ကျောက်တံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ တစ်စုံတစ်ခု ပြုတ်ကျသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သံတဲ၏ နောက်တွင် သစ်သားထည် သံထည် ပစ်စည်း အဟောင်းအမြင်း များဖြင့် ဆောက်ထားသည့် တဲငယ်တစ်လုံး ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်လျှင် သူ့ကို တစ်ယောက်တည်း အပြင် မထွက်ဖို့ ပြောနေသည့် ဖရင့်၏ မျက်နှာကို ဖျောက်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုဖုရားကကိုယျ့ကိုတောငျ ဥယြာဉျတျောထဲကပုတျတလုတျကနျထဲကို လှနေဲ့ချေါသှားတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်ဆိုတာက ဖြစ်ပြီဆိုမှ ဖြင့် လူတွေ ဘယ်လောက်သေကြမလဲ မပြောနိုင်ဘူး၊ များစွာသော အသက်တွေကို စတေး ကြရပါလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတတ်ပညာဆိုင်ရာ ကျွမ်းကျင်မှု၊ ခိုင်မာတဲ့ ယုတ္တိဗေဒ၊ ရေရာတဲ့ ပညာ ဗဟုသုတ တို့ကလည်း မရှိလေတော့ သူမဟာ ကလေးငယ်လို၊ အရိုင်းအစိုင်းလို အန္တရာယ်များတဲ့ လျှို့ဝှက် နက်နဲမှုတွေနဲ့ ပတ်လည်ဝိုင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမီး လုပ်ပုံတွေကို ကြားတော့ မေမေ တော်တော် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက် နှစ်ပေါက်ကြားတွင် မှန်တင်ခုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဦးလေးက တိုင်ဖုန်းမုန်တိုင်း တိုက်တဲ့ အချိန်မှာ ထိုင်းနဲ့စင်ကာပူ အသွားအပြန်ကုန်ကူးတဲ့ သင်္ဘောပေါ်မှာ ရောက် နေခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျုန်းဘာရိုတွင် ပွဲရှိလျှင် နံနက် လင်းခါနီးမှ မူးမူးဖြင့် ပြန်လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႕ေၾကာင့္ ထိုင္ရာမွ ကမန္းကတန္းထျပီး သည္ေနရာမွာ အၾကာၾကီး ထိုင္ေနမိသည့္အတြက္ ခြင့္လႊတ္ပါရန္ ေတာင္းပန စကားေျပာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့နှင့်အတူ လိုက်ပါရန်အတွက် လူမည်မျှ ငှားရမ်းခေါ်ငင်ရမည်ဟုစဉ်းစားကြရာ၊ တတ်နိုင်သမျှ အကျဉ်းချုံးရန် သဘောတူညီကြသည့်အတိုင်း၊ လူ ၅ ယောက်မျှသာ ခေါ်ငင်ခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အမြင်အားဖြင့် လွယ်ကူသည်ဟု ထင်ရသော်လည်း လက်တွေ့တွင် ထိုမျှ မရိုးရှင်းလှပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညီမငယ်သည် ဓာတ်ပုံကို အကြာကြီး ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကော်ဇောကို ဘာဖြစ်လို့ နင်းခြေပစ် နေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နားဝေး သွားပြီ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သူ တစ်စုံတစ်ယောက်မျှလည်း မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂိတျဝသို့ သူရောကျသှားခြိနျတှငျ ကြားသဈသညျ သူနှငျ့ ကိုကျ ၃၀၀ ခနျ့သာ ကှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်၏ ပထမဆုံးအကြိမ် လွတ်လပ်ရေးနေ့မှာ တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ နီးကပ်လာသည်နှင့်အမျှ တာဝန်ရှိသူ အားလုံးပင် စိတ်ရောကိုယ်ပါ အလုပ်များ နေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှင်တို့က အောင်သွယ်တော်ကောင်းနဲ့ ပြောဆိုပြီးလောက်ရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခါမှကို မလဲရသေးတာလား ယုကာဝါကလညျး အံ့အားသငျ့နသေညျ့ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ယုကာဝါသည် သူ မကြားချင်ဆုံးသော ကောက်ချက်နှင့်အတူ သူ့ကို စောင့်ဆိုင်းနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့စိတ်ကူး သူ့ရည်မှန်းချက်တွေကို တစ်ခါတော့ ခင်နှောင်းအား ပြောပြမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် အဖျားကတော့ မပြတ်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လက်ကိုင်ရှိ လွယ်အိတ်မှ ကြေးမုံသတင်းစာတစ်စောင်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် ဘိုးရစ်စ်သည် ကျွမ်းကျင်စွာ စကားကို လှီးလွှဲလိုက်ကာ နီကိုလေ ဒဏ်ရာမည်သို့မည်ပုံ ရလာကြောင်းကို မေးမြန်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ သွေးသောက်များက သူ့ကို ဝိုင်းပတ်ကာ ထိုင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စားပွဲထိုး တစ်ယောက်ကို နှိပ်လိုက်ရခြင်း၊ ဒုက္ခရောက်နေသည့် မိန်းမပျို ကလေး တစ်ယောက်ကို ကယ်ဆယ်လိုက်ရခြင်း စသည်တို့သည် ဘာမျှ အကြောင်းမဟုတ်၊ လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် သောက်လိုက်ရသလောက် မျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တူသံသည် တဒိုင်းဒိုင်း မြည်ဟည်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေအုံး ပြီးမှ သူ့ကို မေးကြည့်ချင်သေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနောက် တပ်ပြန်လာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို ၃ ရက်အတွင်း ရွာဆက်မပြတ်သဖြင့် တည်းခိုနေထိုင်ရသည်မှာ အဆင်ပြေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီတပျဖှဲ့ကို ခေါငျးဆောငျ ကောငျးတဈယောကျ လိုပါတယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်လည်း သူတို့ကို အဖက်လုပ်ပြီး လေ့လာမနေနိုင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဇာတာက ဘယျလိုနလေဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခြိနျတညျးမှာပဲ ဦးကို ခြီးကြူးနမေိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥကျုမိ၏ အမြင်အရ သူသည် သူ့ရင်သွေး၏ ဖခင်ကို သတ်ဖြတ်လိုစိတ် ရှိလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းကတော့ နှစ်ဘက်လွှသူလျှိုတွေဟာ ရန်သူရဲ့ယုံကြည်စိတ်ချမှုကိုရရှိခြင်း၊ ရန်သူရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို သိရှိခွင့်ရခြင်း၊ တခြားသူလျှို အမျိုးအစားတွေကို စည်းရုံးသိမ်းသွင်းနိုင်စွမ်းရှိခြင်းနဲ့ တခြားသူလျှိုတွေ ရန်သူ့ နယ်ပယ်ထဲ စိမ့်ဝင်ထိုးဖောက်မှုကို အကူအညီပေးနိုင်ခြင်းတို့ကြောင့်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါေၾကာင့္ စာဖတ္တာမ်ားလာတဲ့အခါ အာ႐ံုစူးစုိက္မႈအပုိင္းမွာလည္း ပုိမိုေကာင္းမြန္လာတာကုိ ေတြ႕ရပါလိမ့္မယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရပါတယျ ဆရာ၊ ရေးပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကဲ ဒါေတြ တျဖည္းျဖည္း အဆင္ေျပေအာင္ လုပ္ၾကတာေပါ့၊ ခု မငိုနဲ႔ေတာ့ေနာ္၊ ဒီက ျမန္မာလူနာေတြကလဲ အင္မတန္ ခင္တတ္ပါတယ္ ကြယ္၊ ေတာ္ၾကာ ေမႊး ေပ်ုာ္လာမွာပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါပေမယ့် တစ်လနှစ်လလောက်အတွင်းမှာ သာမန်လေ့ကျင့်ခန်းကလေးလောက်ကိုမှ အထားကျအောင် မလုပ်နိုင်ဘူး၊ စစ်သားတစ်ယောက်နဲ့ မတူလာဘူးဆိုရင်တော့ သူဟာ တော်တော့်ကို ထုံထိုင်းလို့ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့မိသားစုနှငျ့ ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ခငျမငျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလုပ်ပါနဲ့ ဆရာကြီးရယ် မနက်ဖြန်ဆိုရတော့မှာမို့လို့ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ စပ်ပေးစမ်းပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လုပ်တာ မဟုတ်ရင် အလုပ်ပြုတ်နိုင်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကိုတော့ မမေးဖြစ်တော့။မမေးချင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာကိုမိုးသီးသည် အငြိမ့်အတွက် လူများထပ်၍ ရမ်းကာ အငြိမ့်နှင့် တွဲဖက်၍ ကပြရန် ဇာတ်လမ်းများကို ဇာတ်တိုက်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အားပေးနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာဓု ငယ်စဉ်ကတည်းက သူတစ်ထူးအကျိုးကို အမြဲဆောင်ရွက်ပေးတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသကျ ၁၆ နှဈကြျောဝနျးကငျြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုဘိသို့ သဘောတူလိုကျလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဘဝသည် ဝိတ်ကလေး တစ်ယောက် မည်သည့်အခါမျှ ပြန်မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်းဆက်တာအပြင် တခြားရော ရှိသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုကြည့်ပြီး လူတချို့ကတော့ လန့်ကောင်းပါရဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီသညျ အိမျ မရှိမှနျး မသိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ရေးဖျောတှထေုတျတဲ့ ကဗြာစာအုပျနှဈအုပျလညျး ရှိတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် သူသည် ကျော်စွာ နှင့် အဘယ်ကြောင့် မျက်နှာချင်းမဆိုင်ရဲဖြစ်နေ ရပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘကတော့ လမ်းမလျှောက်နိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျ ဘာတဈခုမှ အမှားမလုပျခဲ့ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့်ဟင်းမှာ ဘဲဥဆီပြန် နှစ်ခြမ်း၊ ကိုယ်ရှက်သွားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုအချိန် ပြန်တွေးကြည့်တော့မှ ထိုအကြောင်းတွေ တရေးရေး ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမေကြီး ထရပ်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျနား အမှားပါလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့် အတွေ့အကြုံများအရ ထိုလက်ရေး ပိုင်ရှင်မှာ အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်ကြောင်းကို အသေအချာ ပြောနိုင်ပါသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
တင့်တင့်၏အလောင်းထည့်ထားသော အသုဘ ခေါင်းကို သူငယ်ချင်းတွေ ဝိုင်းထမ်းပိုးကြသည့်အထဲမှာ တစ်တန်းတည်းသား သက်ဝေလည်း ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပိုကျဆံတမူး တမူး မှနျမှနျပေးလရှေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီလညျး သူ့အပါးမှ လိုကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျနီဂရိုး ဝငျပေါကျဘကျတှငျမူ ရမေကသြေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အားလုံး စာတော်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သုံးဦးသည် သစ်စေ့အနီ သုတ်နန်းတော်တိုင်ကြီးများကြားတွင် ရပ်လျက်ရှိရာ သူတို့ကြည့်ရသည်မှာ နတ်သမီးသုံးပါးနှင့်တူသည်ဟု ဖဲင်နီစိတ်တွင် အောက်မေ့မိသေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါကျတာ ဂကျြသညျ ပါရီရှိ သူ့ တယျလီဖုနျး နံပါတျကိုလညျး ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခါတဈခါ သူ့ကို အားကမြိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုလို့ရှိရင် ပင်လယ်ထဲ သင်္ဘောတွေ ဒီအလံလေးမြင်ရင် ဒီအချက်ပြတာလေးမြင်ရင် ကျွန်တော်တို့ ဒုက္ခသည်တွေ ရှိနေတာသိပြီး လာကြမှာ၊ ကယ်ကြမှာတဲ့၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော့် ပေးပါဆိုပြီး သံချောင်းက တက်ပြီးတော့ အလံထူထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘုရင် ထားသော ကတိစကားအတွက် ထီးနန်း လုပ်ကြံမည့် ပုန်ကန်မှုကြီးအရ ရာဇဝတ် အပြစ်ပေး ချရသည့် တိုင်အောင် မောင်မောင်တုတ်မှာ သီပေါရွှေနန်းရှင်ဘုရား လက်ထက်တော်တွင် ဘုရင်၏ လက်နက် တော်နှင့် မသတ်ရဘဲ ထောင်ထဲ၌ လုံခြုံစွာ မကျဉ်းချရုံသာ ချထားရလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့နောက် အရိုးပြာကို ရွှေချထားသော မြေအိုး၌ထည့်ကာ တစ်ယောက်သော အဂ္ဂိရတ်ဆရာက ယူငင်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်ဗျား ဘာတွေပဲ ပြောလာပြောလာ အလိုက်သင့် ပြန်ပြောပြီး ခင်ဗျားကို ဒီကနေ မြန်မြန် ထွက်သွားအောင် လုပ်ပစ်လိုက်မယ်လို့ နဂိုက ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေနှင့်အတူ ကြက်သွန် တွေစိုက်နေပြီဖြစ်သည့် မောင်သက်ဝေသည် ငယ်ငယ်ကလို လက်သမားလုပ်မယ် ဟု မဖြေတော့ဘဲ ကြက်သွန်စိုက်ပျိုးသည့် အတွေ့အကြုံကို ခမ်းခမ်းနားနား ပြောပြနိုင်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်မျက်နှာလုံး နီမြန်းကာ မျက်ထောင့်ကြီးနီ လျက်ရှိသော နီကိုလေသည် စာရင်းဒိုင်မီတင်ကာကို လည်ကုပ်မှ ဆွဲကိုင်၍ ထုတ်လာပြီး ပါးစပ်မှ ဆဲရေး ကြိမ်းမောင်းလျက် ရှိရာမှ တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် ဒူးရော ဖနောင့်ပါ ပစ်၍ ပစ်၍ သွင်းလိုက်သည်ကို မြင်နေရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ လှည့်ပြေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကမ္ဘာ ကြီးထဲမှာ တောင်ကိုတက်ရတာဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကားလကျ ရပျ၍ တှနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လစ်ဗီ၏ဖခင်က ဝယ်ပေးထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့မိန်းမသည် ဘာမျှ နားမလည်သည့် နလပိန်းတုန်းဟု တက်စ တလျှောက်လုံး ယူဆခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခငျကထကျ ပို၍ ရငျမောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိမ္မာရေးခြား ရှိခြင်းသာလျှင် လူတစ်ယောက်ကို တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း ကိုယ့်ဘက်ကို တိမ်းညွတ်လာအောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညညလညျး တောထဲမှာ အိပျရတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဘိုးနဲ့အဘွားရဲ့ သားကြီးကမွေးတဲ့ မြေးတစ်ယောက်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချက်ချင်း သတိရလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခှေးတဈကောငျနှဈကောငျသညျ ရောယောငျ၍ ဟောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီး သူနာပြုများက စိတ်အား ထက်သန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်၏ မှတ်တမ်းများမှာ ဝမ်းဗိုက်ခွဲခဲ့လျှင် ဘယ်လို ဓားရာနှင့် စဝင်သည်က စရေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတန်ကြာသည်အထိ ပြောဆိုနေကြပြီး တောင်ထားဝယ်ဆောင်ဘက်မှ မင်းသမီးငယ်တစ်ပါး အခြွေအရံနှစ်ဦးနှင့် အပြေးလှမ်းလာနေခိုက်တွင်မှ လက်ျာဘီလူးတို့ ပြန်ထွက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုသက်ဆွေသည် ဧည့်ခံပွဲများ၊ ပါတီများ၊ ရုပ်ရှင်များသို့ ခင်သီသီနှင့် ပြောင်ပြောင်ပင် သွားလာလျှက် အိမ်သို့လည်း မကြာခဏ ဆိုသလို ရောက်လာ တတ်ပေရာ ကိုသက်ဆွေသည် ခင်သီသီကို တကယ် စွဲလမ်းနေသည်ဟု ေဒါ်ညွန့်ညွန့်က တတစ်ချ ယူဆထားလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သားဖြစ်သူနှင့်သာ တွေ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့သည် စကားပြောကြမှာ သေချာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မငျးမှတျမိ သေးတယျမဟုတျလား အကျဂါသာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မတို့၏ လေသံများက နူးညံ့ပျော့ပျောင်းလာပြီး ကျွန်မတို့၏ ခြေလှမ်းများကလည်း ရွှေရောင်လီလီများဖြင့် ဆင်မယဉ်သာ လှမ်းလျှောက်တတ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဆိုးဆုံး ရင်ဆိုင်ရတဲ့ အချိန်ကတော့ အဲဒီနှစ်က သင်္ကြန်အချိန်ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုရောက်နေသော ထူးဆန်းသည့် လောကကြီးကို ထိုစကားလုံးများဖြင့် သရုပ်ဖော်ပြလျှင် အသင့်တော်ဆုံး ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်တန်းပြီးတော့ မာနာတစ်ယောက် လက်ရှိဆေးရုံကုသဆောင်တွင် တာဝန်ကျသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယုန်သည် မောင်ရွှေဝါတို့ ကြည့်နေစဉ်တွင် မြေတွင် ပြားခနဲကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိသာ နောကျဆုံးအသုတျမှ နောကျဆုံးအုပျစုဝငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လဲ့လဲ့ကို သွားနေကျ နေရာလေးတွေ လိုက်ပြမယ်လို့ ကျွန်တော်က ပြောနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ့်ထက် အသက်လည်း ကြီး၊ အကောင်လည်းကြီးသော အုန်းသီးကို ပြန်ဟောက်လိုက်သောကြောင့် အံ့သြကုန်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကြာခင် ပြန်ရောက်လာကြမှာ ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖြစ်တာက မာလာဂါမြို့မှာပါ၊ ကာမင်းဟာ အလွန်ချမ်းသာ တဲ့ ကုန်သည်ကြီးတစ်ယောက်ကို မျက်စိကျနေတယ်လို့ ကျွန်တော် ကြားရပါတယ်၊ သူ့အကြံအစည်က ဂျီဘရော် တာမှာ နေတုန်းက ဟိုအင်္ဂလိပ်တစ်ယောက်ကို လုပ်သလို လုပ်ဖို့ပါ၊ ဒန်ကေရီက ဒီကိစ္စကို သဘောမတူပါဘူး။အချိန်မီ ကာမင်းကိုတားဖို့ ကျွန်တော့်ကို ပြောပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ၏ ကြန်အင်လက္ခဏာ၊ ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများသည် ပီပြင်ပြတ်သားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာပို့သမား အလာနောက်ကျခြင်းသည် သတင်းစာများကိုတစ်ရက်နောက်ကျပြီး ဖတ်ရတော့မည်ဆိုသည့် သဘောဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစကားများကို သွားပြောနေ၍ဘာမျှအကျိုးမထူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်ထောင်ပြုစဉ်က အလေးအနက် မစဉ်းစားခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရက်သောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ့တော့ သူက ဘာမေးသလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခံရသူသညျ ကြောကိုကော့၍ အျောလိုကျ ရာမှ မိမိကြောပျေါမှ လူ၏ လညျကုပျကို ဆှဲကိုငျ၍ ရှသေို့ ပဈခြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ စကားသံကို ကြားလိုက်သောအခါ ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် ချက်ချင်း လှည့်လာပြီး သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တတိယအကြိမ် တိုက်လျှင်မူ မြစ်ကွေခံတပ်ကို ရရမည်ဟု ဦးရာကျော်က သန္နိဌာန် ချထားသည့်အလျောက် တပ်များကို စနစ်တကျ ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြွတ်သိပ်ကာ ဖရိုဖရဲ ပေါက်ရောက်နေကြသော ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများ အကြား ခပ်မို့မို့ ကုန်းမြေထက်ဝယ် ကုန်းကွကွနှင့် အထီးတည်းဖြစ်နေသော အဆောက်အအုံကြီးကို မျှော်ငေးကြည့်နေဆဲမှာပင် အခန်းပြတင်းတံခါး တစ်ချပ် ဖျတ်ခနဲ ပွင့်သွားသည်ကို တွေ့လိုက်ရ၏။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အစာငတ်နေသည့် တစ္ဆေကောင်တွေလို တအာအာ အော်၍ အရပ်လေးမျက်နှာသို့ အုပ်စုခွဲကာ ပျံထွက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတျတိုလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါကျမှ ဇော်က ဝမ်းသာအားရ ကြွားလိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤနေရာ၌ မနှင့် ကျွန်တော် သဘောချင်း မတူ ကွဲပြား ခြားနား နေသည်ကို မ သိစေချင်၍ ဤမျှလောက် အရှည်အဝေး ပြောနေရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတ်ဆွေ မြင်ဖူးပါလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်ချောက်ချားဖွယ် ညနေစောင်း၏ ရီဝေသောကာလ၌ မေမြို့၏ အစွန်အဖျား ယူကလစ်တပ်စ်ပင်များ အကြားဝယ် တစ်ထပ်တိုက် အိမ်အိုကလေးတစ်လုံးမှာ လူရိပ်လူယောင် ကင်းမဲ့လျက် ဆိတ်သုဥ်းစွာ ရပ်တည်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သည်အကြောင်းကို ပြန်ပြောင်း၍ စဉ်းစားလိုက်တော့၊ မေနှင့် ကျွန်တော်သည် မမျှော်လင့်ကြဘဲ ယခုလို ညားလိုက်ကြခြင်းသည် သူတို့နှစ်ယောက် ဤသို့လုပ်ကိုင်ကြခြင်းက အကြောင်းတရား ဖြစ်နေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာခတ်က ကြွယ်ဝသထက် ကြွယ်ဝဆဲ မဟာသူကြွယ် အစစ်တယောက် ဖြစ်ချေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆောငျးတှငျး မိုးတှငျးဆိုရငျတော့ ခမျြးလို့ လို့ သမှောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုခေါ်လိုက်၏ ဘအံ့ထည် ဘာရည်ရွယ်ချက်နှင့် ခေါ်လိုက်သည်ကို ရိပ်မိလ သော အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေး တို့ကလည်း ချက်ချင်းပင် များ စိ မျက်နှာပျက်နှင့် လှေကားသေတစ်ခုသာ တပ်ရသေးသော ပေါ် ကမန်းကတန်း တွယ်တက်လာကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုသူကား ကြည်မြင့်၊ သို့ပေမဲ့ ပါဂျောင်မှာ တွေ့တုန်းကလို အနောက်တိုင်းဝတ်စုံနှင့် မဟုတ်၊ ဗကပ ယူနီဖောင်း ကွန်မြူနစ်ဦးထုပ်တို့နှင့် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါ မူဆာက ပြုံးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကြမ်းခင်းပျဉ် အဖြစ်၊ သေတ္တာ အဖြစ်၊ ခေါင်း အဖြစ်သို့ ထိုသစ်သား ရောက်နိုင်သကဲ့သို့ ပန်းပု ရုပ်တု၊ နတ်ရုပ်၊ ဘုရား ဆင်းတု စသည်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမရခေယျြ ရောကျမလာခငျတုနျးကလိုလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူကိုယ်တိုင်လည်း အလုပ်တွေ ချာလပတ်လည်အောင် ရှုပ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အသံက အနညျးငယျမောနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈတနျကို ငါးဒျေါလာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ အရောက်တွင် မြင်းဇက်ကို တုံ့ဆွဲလိုက်ပြန်ကာ ကျွန်တော့်ကို ငုံ့ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီအတိုင်းပဲ၊ အမုန်းဆုံးလူ ဘယ်သူလဲ အချစ်ဆုံးလူ ဘယ်သူလဲလို့ ဖြေခိုင်းချင်တာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွဲတွေ နွားတွေမောင်းတွေကို အလကား ဖြုန်းတီးပစ်သည်ဟု ဝေဖန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြားထဲက သူ့မျက်နှာ ချောင်ကျနေလိမ့်မည်လားဟု တွေးမိသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈခါတဈခါ သိပျတုံးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျသူကမှလညျး မိတျဆကျပေးထားတာ မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစာရှာယင်းပင် မင်းပြစ်စသော အပြစ်နှင့် အလွန်ကြောက်ဖွယ် ကောင်းသော ဒုက္ခကို ခံရသေး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သက်ဇော်နိုင်ကတော့ သည်လိုပဲ မြင်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကမ်းဘေးတောင်ကမူထိပ်များပေါ်တွင် ထုံးဖွေးဖွေးစေတီ ကလေးများက သူတို့ကိုငုံ့ကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စဈစဈပေါကျပေါကျ ဆဈဆဈပိုငျးပိုငျး နားလညျခငျြတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခုလို ဆရာကြီး မပင့်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ညှိုးမှာ ကြောင်ညီနောင်ကြောင့် သန်းခေါင်ကျော် လေပြည်ထ ခိုးရသလေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လို့ ပြောပြီး ငြင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယငျးသို့ တှေးတောရာမှ ဟာစာနီသညျ အခနျးထဲမှ ထှကျသှား သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ သူတို့နှစ်ယောက် ဖုန်းနံပါတ်တွေ အပြန်အလှန် လဲလှယ်ကြပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကၽြန္မတုိ႔က ေအာ္ေခၚၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အားပေးရကြိုး နပျသညျဟု ဆိုရမညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ အမ်စီ ရသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆို။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အထူးသဖြင့် တောင် အာရှနိုင်ငံများ၏ ပထဝီအနေအထား၊ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး အခြေအနေ၊ လမ်းပန်း ဆက်သွယ်မှုများကို ဆန်းစစ် ကြည့်လိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် အခု အဲဒီဖျင်ကြမ်းဝတ်တဲ့ လူတွေ အပြုအစုခံနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တလ ကိုးသီးတငျးလောကျ သူပျေါမလာတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အဖြစ်မှန်ကို သိသင့်တယ်လို့ ငါ ယူဆတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စာရွက်ကို ကျွန်တော့်ဆီ ပြန်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆောင်းနေကျ ဦးထုပ်ကြီးကို လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက္ကသိုလ်တည်ရှိရာ ကုန်းမြင့်၏တောင်ဘက် တစ်ဆင့်စာမျှနိမ့် သော တောင်ကုန်းပေါ်တွင် အနောက်ပိုင်းဆေးရုံ တည်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိုညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆုပေးပွဲတစ်ခုမှာ ဆုလက်ခံနေရင်း ခွေလဲကျသွားပြီး အသက်ပျောက်သွားတာ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂငျြးဘောငျးဘီ လိုခငျြတယျဆို ခကျြခငျြး၊ ဝေါ့ကငျးရှူးလိုခငျြတာဆို ခကျြခငျြး၊ ဝေါ့ချမနျးကကျဆကျလိုခငျြတယျဆို ခကျြခငျြး၊ ကှနျပြူတာလိုရငျတယျဆိုတာတောငျ နှဈဆယျ့လေးနာရီအတှငျး ဝယျပေးခဲ့တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောက်ကြီးမြို့မှာ မြေပြန့်ပေါ် တောင်နှစ်ဖက်ရံထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးယောက်စလုံးအပေါ်မြင့်တွင် တပြေးညီနီးပါး ရှိကြသော အခါ ဘအံ့ထည်သည် မြေပြင်အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချင်တို့သားအဖအနေဖြင့် တစ်ဒေါ်လာတန်ပစ္စည်းကို ငါးဆင့် ဆယ်ဆင့်မျှသာ ရှိနေသဖြင့် ဝမ်းသာအားရဝယ်ယူလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ ကြိုက်နှစ်သက်မည့် အရောင်များကို ကျွန်မ ရွေးချယ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျ နောကျထပျ မခြုပျတညျးနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထပ်ကာ ထပ်ကာ ကြိုးစားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတော်စင်နှစ်ဦးတို့သည် နေရူးအား မြတ်ရေစင်ဖြင့် ပက်ဖျန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိမဝငျမခငျြး ရှကေ့လုပျခဲ့တာကို ဆကျလုပျနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစိုးရက ဘုရင်ခံ၏ စံအိမ် လုပ်ရန် ဝယ်လိုက်သည့် အိမ်ကြီးထက်ပင် ကြီးနေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုပြားကြီးက အော်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလိုထွက်ပြေးပြီး မုန်လာဥတွေကို တစ်ယောက်တည်း စားပစ်ဖို့လုပ်တာတော့ မကောင်းပါဘူးဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လဲ့လဲ့ကလည်း မေမေ့ကို စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယာစုကိုလား၊ ငါ စာယိုကိုပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဈေးထဲကို လာရငျလညျး ရိုးရိုးကုပျကုပျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တမင်ဆင်၍ ရိုက်ကူးထားသော ရုပ်ရှင်ကားတွေထဲကလို ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လေးလက်မလောက် ရှည်လျားကောက်ကွေ့ပြီး တစ်ချိန်မဟုတ် တစ်ချိန်မှာ သူ ဒုက္ခပေးမှာ သေချာနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးအဖေ တျောသလောကျ မငျးကတော့ တျောတျော အသုံးမကပြါလား မောငျမငျးခနျ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နို့နှစ်ရောင် အမြှုပ်များသည် ဖန်ခွက်ထဲတွင် နှစ်မီလီမီတာခန့် နေရာယူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါခမျြးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသည့် လေသံက မထင်မှတ်ထားလောက်အောင် ချိုသာလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရည်းစားစကား အပြောခံရတာတို့ စာပေးခံရတာတို့ကို တုန်လှုပ်ရကောင်းမှန်း မသိသေးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘိုးအို၏အသံကြောင့် ကောင်းမြတ်သည် လန့်လည်းလန့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေသည် အချိန် ရွေ့လျား ပြောင်းလဲခြင်း မရှိရာ တိုင်းပြည် တစ်ပြည်တွင် ရောက်နေကာ တစ်ဖက်ခန်းတွင် မေမေ အမြဲ ရှိနေသည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့နဲ့ တဈနှဈတညျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သောကြာနေ့ရောက်မှ ကုန်းမြင့်သာကို ကျွန်တော် သွားဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါ်ဒေါ်စိန့်ကို မြင်တော့မှ ကိုလတ်မရှိပါလားဟု သတိရသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာ သိချင်တဲ့ ဧည့်သည်ဆိုတာ ဓာတ်ပုံထဲက လူကို ပြောတာလား စားပွဲထိုးမလေးက တွန့်ဆုတ်သော အမူအရာဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီလာနီသည် တစ်ခါမျှ သူ့ရှေ့တွင် ဤသို့ ကပျစ်ကညစ် မနေစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုစကားနှငျ့ပငျ ပါသှားလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခနျးထဲတှငျ မှောငျမိုကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲဗျ၊ ခင်ဗျားဆိုင်က ဟိုဘက်ဆိုင်ထက်တောင် ဈေးပိုကြီးနေပါလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆာလောင်မွတ်သိပ်ခြင်းကို ဖယ်ရှား ဖျောက်ဖျက် ထား၍ရသည့် အချိန်သမယ မှာလည်း ကုန်ဆုံးကျော်လွန်သွားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စလင်းနှင့် ဂျော့တို့သည် မှောင်မည်းနေသော အိပ်ဆောင်အတွင်းသို့ နှစ်ယောက်တွဲ၍ ဝင်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆှယျတာအနီရဲရဲကလေးနဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေခြည်သည် ဝါလဲ့လဲ့ သူ့ ဆံပင်များပေါ်သို့ ထိုးကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်သည် ထိုမိန်းကလေးကိုသာ လက်ထပ် ယူလိုကြောင်း ပြောလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာတာရှာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆာဂငျြ ဇာတျလမျးတှထေဲ ရောပါသှားမှာစိုးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖြေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ခေါင်းငုံ့ငုံ့ရှိရာက ခင်ဦးနွယ်သို့ မော်ကြည့်လျက် ထရပ်လိုက်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးခဲ့တဲ့ သောကြာနေ့ကလည်း အိမ်ပြန်ရောက်တာ အတော် နောက်ကျတယ်လို့ ကြားတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထှေးက နရောမှ ထလိုကျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြေပုံသို့ ရောက်သောအခါ အဖေဂျုတ်က တွင်းထဲသို့ ခုန်ဆင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြိုင်ကားနဲ့ လမ်းကြိတ်စက်ပေါင်းပြီး ကားအသစ်တစ်စီး ထွင်လို့ ရရင် ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လျှောက်ရင်းလည်း အောက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထမငျးခကျြရမညျ့အခြိနျတှငျ ထမငျးဝငျ၍ ခကျြလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မိခင်၏ ခေါင်းထဲတွင် ထွက်ပြေးကြမည့် ကိစ္စများကိုသာ အသည်းအသန် တွေးနေသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကလညျး ကြိုကျထီးရိုးလိုကျခငျြရှာမယျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ချစ်သူရည်းစားအပြင် သူနဲ့ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်တဲ့ တခြား လူတွေကိုရော ခင်ဗျား သိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစိုးရက သိမ်းထားသော တိုက် ဖြစ်သဖြင့် တိုက်မှာ ခေတ်ဆန်၍ ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ရဲ့ စံပြအလုပ်ကို ဆွဲဆောင်ယူဖို့ ငါဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထိုနေရာဒေသရှိ ချောင်းမြောင်းတောတောင် ကျောက်ဆောင်သစ်ပင်တို့လည်း မြတ်စွာဘုရားနှင့် ထိတွေ့ခဲ့ဖူးသည့် အမှတ်အသားများ ရှိသည်ဟု သမိုင်းတို့က ဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အဖို့မူ အနညျးငယျအံ့အားသငျ့သှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပျကောငျးတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မလည်း စာမေးပွဲ ဖြေဖို့ ပြန်လာရဦးမှာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပညာ ကို လဲ အချိန် အရွယ် အလျောက် မိဘ တတ် နိုင် သလောက် သင်ကြား ပေးတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့နှစ်ယောက် ဘာကြောင့် ကွဲကွာသွားခဲ့ရသလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူပြောမှပဲ သိတော့တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်တော့မှ ကမန်းကတန်းနှင့် ဆင်အုပ်နောက်သို့ လိုက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝင်းကြည်ရဲ့ အစ်ကိုဟာ စိတ်မာတယ်၊ တစ်စုံတစ်ရာ လုပ်ပေးရင် အဲဒီအတွက် ကိုယ်ကျိုးကို ဘာမှ ပြန်မျှော်မှန်းတဲ့ လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒရိုင်ဘာ၏လက်တဖက်မှာ ကားပိသည့်ဒဏ်ကြောင့်ပေလားမသိ၊ လက်ကောက်၀တ်မှ ငုံးတိတိ ပြတ် လျက်သား ရှိ၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တို့နဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်မှာ မြင်းပေါ်တွင် တင်ပါးလွှဲထိုင်နေသော မျက်နှာဖြူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ခုံတန်းမှ မတ်တတ် ရပ်၍ အပြင်သို့ ထွက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီစာကိုလညျး ညဘကျ အားလုံး အိပျကုနျတော့မှ ရေးရတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မယျဥမကျြနှာမှာ ရုတျတရကျ ရှကျသှေးရောငျ လှမျးသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုင်လိုက်လျှင်တော့ ပွဲပြီးသွားတော့မယ် ထင်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျသညျးကို အနီရဲရဲ ဆိုးထားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဝဒေနာ မပြောကျမကငျးတော့ဘူး ဆိုရငျလညျး အဈမငယျရဲ့ ကံပဲပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် အီဘရာဟင်က တိုက်ခိုက်ရေးမဟာဗျူဟာကို ဆက်လက်ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့လို့ သည်လို ဆည်မြောင်းလုပ်ရမှန်း မသိသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မကို သိတဲ့လူေတြမွ မပါတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ဖွင့်လှစ်မည့် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါကု ဆေးရုံသည် မိန်းမလျာရပ်ကွက် အလယ်ကောင်တွင် ရောက်နေသည်ကို အံ့သြစွာ တွေ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခေါင်းနံဘေးတွင်ရပ်ပြီး ဘုန်းတော်ကြီးက ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာကာသဝတျစုံ ဝတျထားသညျ့ အသှငျတဈခု ထှကျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ အိပ်ရာပေါ်မှာ လှဲလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု သာယာသော ကန်စောင်းတွင် ထိုင်ရင်း မီးပုံမှ မီးရောင်အလင်းသာ ရှိသော တောကြီးမျက်မည်းအလယ်မှ အကျဉ်းသမလေးဘဝကို စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်စွာ ပြန်သတိရမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြုပျမှာလညျး အခဈြရှိတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြောပါနဲ့တော့ဗျား၊ အရင်တစ်ခေါက် ခင်ဗျားလာလည်တုန်းက ဟင်းအိုးထဲကို ဘယ်က ဘယ်လို မြွေတစ်ကောင်လာသေနေလဲ မသိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုလို သူဌေးကြီး ကျွန်တော့်ရွာကို ကိုယ်တိုင်ရောက်လာတဲ့အတွက် သူတို့တစ်တွေစိတ်အေးရအောင် ကူညီနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါကျတာခငျဦးနှယျနှငျ့ ဒေါကျတာသကျဇျောနိုငျတို့ကို အမှုတဈခုအတှကျ အထကျမှ လာရောကျ စဈဆေးတော့မယျဟူသော သတငျးက ဆေးရုံအတှငျးမှာ ခကျြခငျြးပငျ ပြံ့နှံ့သှားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောစောအောငျ သညျ လကျကိုငျပဝါကလေးကို သူ့လကျညှိုးမှာ ရဈပတျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအိမျသာမြားသညျ အလှနျညဈပတျသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပြစ် မတင်ရက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ဓာတ်ခွဲခန်းသုံး ဝတ်ရုံဖြူကို ကိုယ် ပေါ်တွင် ခြုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန် လိုက်မကြည့်ဘူး ပြောစရာဖြစ်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်ကတော့ ဒီကိစ္စဟာ ပိုလန်လူမျိုးတွေရဲ့ ကိစ္စ၊ ဒန်းဇစ်မြို့ရဲ့ ပြဿနာ၊ မဂ္ဂီနော့ခံတပ်တလျှောက်မှာ မတော်တဆ တိုက်ပွဲဖြစ်တာကလေးတွေတော့ ရှိသပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြားတယ် မဟုတ်လား ကုစာနာဂိက ယုကာဝါကို မျက်စောင်းတစ်ချက် ထိုးပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုလို ကောက်နှံများ သိမ်းအပြီး ယခုလို စွတ်စိုမှောက်မိုက်ရက်များ အကုန် တွင် ကျင်းပလေ့ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက အင်္ဂလိပ်စာအဓိကလေ၊ ကျွန်မက ကဗျာတွေကို ပိုပြီး မှတ်မိတတ်သူပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရင်းနှီးထားပြီးသော အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ ဤနံနက်စာ ထမင်းပွဲကား မြိုင်လှချေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကဗျာမှာ ကျွန်တော် အခုနက ရေငင်ရင်း ညည်းနေသော လေးချိုးကလေး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဖောဇီကဘားက ညောငျစောငျးပျေါမှလှမျးမေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တော်တော် ဘဝင်မြင့်တဲ့ ကောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်အား စောစောစီးစီး မစစ်ဆေး ပေးနိုင်ခြင်းအတွက် နောင်တရနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးနှောင်း ဘာကိုမှ ရှင်းမပြတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတုိ႔အတြက္ ဘာမွ်မထူးျခား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်နီသည် လက်ချောင်းများဖြင့် စားပွဲကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီညမှာ ကြှနျတျော အိပျလို့ မပြျောတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲဝိုငျးမှာ တဟီဟီနဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကျြရညျမြားပငျ ဝိုငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်မှာ ရှိသည်ကိုတော့ အသေအချာ မပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီးသည် ပီယာရှိရာ ထိုင်ဖုံအနီးသို့ ဒယီးဒယိုင် လျှောက်လာပြီးနောက် ပစ်၍ ထိုင်ချလိုက်ကာ မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့်အုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လကျထဲမှာတော့ ကံ့ကျောကိုငျးကို ကိုငျလကျြသား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အလန့်တကြား ဖြစ်သွားခြင်းမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အရငျ တှဲခဲ့ဖူးတဲ့ လူတှကေိုပဲ လှောငျသလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
အလုပ်ရုံထဲကနေ မှန်းပြီး လှမ်းအော်ခေါ်တဲ့ အသံကြားတာနဲ့ ငြိမ်သက်သွားရှာတဲ့ ခေါင်းကွဲအသံ ရွှင်ရွှင်လေး ပြန်ပေါ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမကေ ကြှနျမကို သူ့အမလေို့ ထငျနတော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမျထဲ ရောကျအောငျ မာတငျ မနညျး တိုးဝငျလာရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားဟာ မေမေ့ထံကစာကို ချက်ချင်းရမည်မဟုတ်ဘူးဆိုတာတော့ သားရဲ့ တပ်ရင်းမှူးပြော လို့ သိပါတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငှအေထှတျ တပျအပျသော အဆောငျ၌ ရှပေလ်လငျကို ခငျးထား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခေါငျးစှပျ၊ လုံးစှပျ၊ တီရှပျ၊ ဂငျြးတို့ ကို ဘယျ သောအခါမှ သူ မဝတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျီဂမ်ဘာဘက်ရမှာ ပူနားမြို့သို့ မပြန်ရဲတော့ဘဲ ဘုံဘေရဲအဖွဲ့မှ ပေးထားသော အိမ်တစ်အိမ်တွင် နေထိုင်ကာ ကျည်ကာအကျီများကို ဆက်လက် ချုပ်လုပ်ရင်း အသက်မွေးနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မမသည် မောင်သက်ဆွေက ဘယ်လို တုံ့ပြန်မည်ကို သိလိုသဖြင့် မောင်သက်ဆွေ၏ မျက်နှာကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စာအုပ်ကြားထဲမှ ရေဆေး ပုံတူကားကလေး တချပ် ထုတ်ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နည်းနည်း ဟနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါငျးစီးတှကေလညျး သိပျကို စိတျဝငျစားစရာကောငျးပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သား၊ ချွေးမ၊ မွေးကင်းစမြေးမလေး၏ အသက်မပါသော ရုပ်ကလာပ်များကို ဖွားဒေါင်းညို ငေးကြည့်နေသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တကယ်လို့ ဈေးနှုန်းချိုသာခဲ့ရင် စားသုံးသူများအနေနဲ့ ဝယ်ယူသုံးစွဲလိုစိတ် မြင့်မားလာမှာ မှန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူသည္ ႏႈတ္ဆက္ကာ အိမ္ေရွ႕ဘက္ကုိ လွည့္ထြက္လာခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကော်ဖီကြမ်းပန်းကန်များကို စားပွဲပေါ် လာတင်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နှေးနတော ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးလုပျသူက ဝမျးသာအားရ ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး ဆန္ဒပြည့်စေရပါ့မယ် အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုဇာနှင့် လီနာတို့ ရန်ဖြစ်သံ၊ သူနှင့် ဆွီလင်တို့၏ ရန်ဖြစ်သံ၊ ဖေဖေ၏ ကြိမ်းမောင်းသံတို့ကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျပေးဖို့ပဲ လိုပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ဟာ အတိတ်က လူတွေနဲ့ စာပေးစာယူ လုပ်နေကြတာလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖူရီနီကားကြီးအကြောင်းလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတချို့သည် ကောင်းမြတ်ကိုတစ်လှည့် လှည့်ကြည့် ရင်း အချင်းချင်း စကားတစေ့စေ့ ပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွှတ်တော်အမတ်များနှင့် အထက်လွှတ်တော်အမတ်များမှာ မနေ့ညက အရက်ရှိန် မပြေတတ်ကြသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှ ဆူညံသော စတီရီယို တေးသံသည် သရပါတံခါး အုတ်နံရံကို ပဲ့တင်ထပ်၍ ပြန်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သညျအရှုပျတျောပုံ ကို ဘယျလို ရှငျးရပါ့မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေပြည်တော် မျှော်တိုင်းဝေးသာ ဖြစ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျ တောငျးပနျပါတယျကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျးကိုယျတိုငျ အာမခံနိုငျလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ၏နယ်မြေတွင် အခြေပြန်တည်၍၊ အားသစ်အင်သစ် တည်ဆောက်၍ နယ်မြေကျူးကျော်သူများကို ထပ်မံတိုက်ခိုက်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျဆုံးတှငျ ဇှတျကောကျခကျြ ခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် ကျွန်တော်ပြန်မယ်နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျိုးသမီးကြီးက ငိုရင်း တတွတ်တွတ်ပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟင်၊ အမျိုးသမီးတွေ ဒီမှာ ဘာလို့ နေနေကြတာလဲ၊ မာကွန်တို့ ဘာတို့ဘက်ကို ပြောင်းကြပါတော့လား၊ မာကွန်မှာ ဆွေမျိုးသားချင်း မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံတွင် ကြည်ညိုသံပင် ပေါက်နေသလို ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းထောင့်မှာ ခွေခွေလေးလဲနေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို ဘယ်သူမှ မမြင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သဘာဝရဲ့ လေညင်းနဲ့ တူတဲ့ မိန်းမရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကြောင့် မျိုးစေ့ဟာ လွင့်ပါး သွားရပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရခြေိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက္ကုိင္ပဝါကို ထည့္ထားသည့္ အခ်ိန္မွစ၍ မုိးကာကို အသံုးျပဳသူမွာ ကၽြန္မသည္ ပထမဦးဆံုးလူ ျဖစ္ႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ရွက်ထည်တဲများအတွင်းမှ လည်းကောင်း၊ လူများဖြင့် ပြည့်ကျပ် နေသော စပါးကျီများ အတွင်းမှ လည်းကောင်း ရေစို အဝတ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် ယောက်ျားများသည် ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတျအစား မလဲရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို တဈနလေ့ယျကုနျသှားမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခွာညိုက အားမလို အားမရဟန်ဖြင့် တိုက်တွန်း၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အစွမ်းကုန်ဖွံ့ဖြိုးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ လျှိုထဲ ရောက်လာကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ် နောက်ဆုံးအရွယ်သို့ ရောက်နေပြီဖြစ်သော သူ့မိခင်အတွက် စိတ်ပူပန်နေသောကြောင့်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေယျ့ ကိုယျ့သူငယျခငျြးရဲ့ အရညျအသှေးကိုတော့ ဒီ ရတနာက လိုကျမမှီနိုငျပါဘူးကှယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့အားလုံး၏ အဝတ်အစားများမှာ အတောင်တွေ၊ အချွန်အတက် တွေ တပ်ထားကြသဖြင့် လူနှင့်ပင်မတူတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်ဗိုလ်များက သူတို့၏လူများကို စုစည်းရန် ကြိုးစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျ့ခဈြသူမှာ ကုလို့ မရတဲ့ ဝဒေနာ စှဲကပျနတောကို ဘယျသူက အဲဒီကိစ်စလေးအပျေါ အာရုံစိုကျနိုငျဦးမှာတဲ့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ် လောကကြီးတွင် မည်သည့် အရာကိုမျှ မလိုချင်သဖြင့် မည်သည့်အရာကိုမျှ ဂရုမစိုက်ဘဲ နေချင်သလို နေသူသော်လည်း ဖြစ်ရမည်ဟု စကားလက် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ထဲတွင် ပျော်ရွှင်စွာကြောက်ရွံ့စွာဖြင့် အချိန်ကုန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤမျှ ခရီးဝေးဝေး လမ်းမလျှောက်ဖြစ်သည်မှာ တစ်လခွဲ ကျော်ခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအရေအခင်း ဖြစ်ပွားပြီးနောက် မိနစ်ကိုးဆယ်ခန့်အကြာတွင် ဘူတာရုံရှေ့သို့ စတေရှင်ဝက်ဂွန်း ကားတစ်စီး ဆိုက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားလမ်းမပေါ် ခြေချမိသည်အထိ သူ့ကိုယ်သူ မည်သို့ ရွေ့လျားနေမှန်းပင် မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခန်းထဲက အသံတွေ နှစ်ယောက်စလုံး ကြားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြဲစိတ္ကုသမႈဟာ သိပ္ကို ေအာင္ျမင္သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုေက်းရြာကေလးမ်ားရွိ တုိက္ပုကေလးမ်ားတြင္ ျပတင္းေပါက္မ်ား ဖြင့္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ပြည်ဖုံးကား ချလိုက်ချင်ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘျောဒိုးတှငျ သင်ျဘောကငျြး အလုပျသမားတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် စုဖုရားလတ်မျက်နှာသည် ညိုမှောင်လျက်ရှိပြီး ဒေါက အမျက်ခြောင်းကြောင်း ထွက်နေဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြၽန္ေတာ္လည္းအမွားလုပ္တတ္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အရိပျသဏ်ဌာနျက ဦးထုပျခြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုဒရက်နွယ်ပင်တို့ဖြင့် တံတားလုပ်ရာတွင် နွယ်ပင်တို့ကို မြေကြီးမှာ ချည်နှောင်ထားတာမျိုး မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညပိုင်းတိုက်ခတ်နေသော လေပြည်လေညင်း၏ကြားတွင် သစ်ရွက်များသည် တီးတိုးညည်းတွားလျက် ရှိနေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြော်ငြာတွေ အရင်လို မရ၊ စောင်ရေတွေ တဖြုတ်ဖြုတ်ထိုးကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်ရှလေတို့ အိမ်က ဘဏ္ဍာစိုးကြီး တွမ်က ငွေလင်ဗန်းကို လက်ဝါးတွင် တင်ကိုင်ကာ ခန်းမများထဲတွင် လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိဘောဂမြားတှငျ တိုကျဆိုငျ၏အမညျ မပါခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မကြာခဏ အရက်ဖြတ်တတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်တော့ ပြန်လာမလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်လူ ဘာပြောချင် သေးလဲ၊ ဒီပန်းချီကားကိုကြည့်ပြီး ဗိမ္မိသာရ ဓားခွဲခံရပုံဖြစ်အောင် ရေးထားတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ညီလာခံခန်းမမှထွက်ကာ တက္ကသိုလ်အနီးမှ မြစ်ကိုဖြတ်၍ တည်းခိုခန်းသို့ လမ်းလျှောက်ပြန်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗာရာဏသီက ဗဟိုဌာနချုပ်မှာ မကြာသေးမီကမှ အကောင်အထည် ပေါ်လာ ခဲ့သော သီလရှင်ဆရာကြီး၏ လက်ရာ ဖြစ်သည်။ထိုလုပ်ငန်း အတွက် သူ့အဖွဲ့ မှ ထူးချွန်၍ လုပ်ရည်ကိုင်ရည် ရှိသူများ ကို တာဝန်ပေးထားသည်။ဗာဒံစေ့ပုံ မျက်လုံး၊ ပါးအို့နီနီနှင့် သီလရှင်ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာ၏ ပုံသဏ္ဌာန်သည် တရုတ်ရုပ်တု တစ်ခုနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းငျးတို့ အနကျ နှဈယောကျမှာ ကတ်တီပါ မှီအုံးစှပျမြားကို ငှခေညျြ ထိုးလကျြရှိကာ တတိယတဈယောကျမှာ အသံထှကျ၍ စာဖတျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုမာရင်းနီးယား ရေလက်ကြား ကို ဘယ်လိုကူးကြမှာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြတ်သူနိုင်တို့ မိုးဝေတို့ကျတော့ ကံစမ်းမဲပေါက်တဲ့ နာမည်တွေကို ဖတ်ကြည့်ထား၊ ဓာတ်ပုံနဲ့ တွဲမှတ်ထားလို့ မှတ်မိနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့်ဘာသာ တွေးချင်ရာတွေ လျှောက်တွေးပြီး မနက်ဖြန် ကျောင်းမှာ ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်နှင့် ဆုံလျှင် အလကားသက်သက် ကျိတ်ပြီး မျက်နှာပူနေရတော့မှာပဲဟု စိုးရိမ်လိုက်မိပြန်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ရာတွင် သူတို့ အဝတ်အစားကိုလည်း စကားလက် ပြိုင်ရဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကြောက်စရာ ခြားနားချက်ကြီးသည် ၎င်းကို ဖိစီးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ ရောငျးရငျးရာ ကိုယျ့စိတျလညျး ကိုယျတငျးလိုကျစမျးပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖိုးကျော်က မြဝန်းရံတို့ဆီသို့ အပြေးရောက်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုဦးက ဖိုးကြျောရဲ့ အဈကိုတဈဝမျးကှဲပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်တာဝန်ကျတဲ့နေ့ နေ့ခင်းပိုင်းမှာ ကင်း စခန်းနဲ့ မနီးမဝေးကနေပြီး ယောင်လည်လည် လုပ်နေတဲ့ လစ်လတ်စ် ပတ်စတီယာကို ကျွန်တော် လှမ်းမြင်လိုက် တယ်၊ သူဟာ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ရဲဘော်တချို့နဲ့ စကား ပြောနေတယ်၊ ရဲဘော်အားလုံးက သူ့ကို သိကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အမေ့အသားသည် ပန်းနုရောင်ပြေးလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောခိုတဲ့လူ က တော့ စာရေးဆရာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး မမ ရယ် စာ မရေးတန် ကောင်းဦးတော့ ရေးအား မှာ လား နာမည်ကြီး စာရေးဆရာ တစ်ယောက် ဖြစ်အောင် တရားဝင် ရေးပေးနေနိုင်ခွင့် ရှိ မှာလား ၊ စာအုပ် ထုတ်သူတွေ က သူ စာ ထည့် သုံး နေဝံ့ မှာလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒေါက်တာ လင်း အဲဒါဆိုရင်တော့ ခင်ဗျား ပြဿနာနော်၊ ကြည့် လည်း လုပ်ဦး တင်မောင်မြင့် မျှော်
တူမယောငျနှငျ့ ကှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်သည် မဟာရာဇာများ ပြဿနာကို ခက်ခက်ခဲခဲဖြင့် စည်းရုံးဖြေရှင်းခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှာနိုင်ပါတယ်ဂျော့ရာ၊ ခရမ်းချဉ်သီးဆော့စ်နဲ့ တွဲစားတဲ့ အစားကောင်းမျိုးကို ငါမလိုပါဘူး၊ နေပူထဲထွက်ပြီး နေပူစာလှုံနေရင်လည်း ဘယ်သူကမှ ငါ့ကို ရိုက်မှာနှက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မလြယ္ပါဘူးဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ အရေးပိုငျမငျး ဦးဝငျးမောငျသညျ မကျြစိမကျြနှာ ပကျြ၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စာအုပ်ကို ဘေးချပြီး သားအဖနှစ်ယောက် ရွာထဲက ကုန်စုံဆိုင်သို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို ကိုရငျ ကောငျးကောငျး ကိုငျနိုငျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် သူရိပ်မိလိုက် ပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ အားလုံးကို ကျွန်တော် ပေါင်းလိုက်သည့်အခါတွင် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုထဲမှ ရဲမြင့် ဖြစ်လာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်က မဟာသုခရိပ်မြိုင်အိမ်ကြီးကို အလွန် ခင်တွယ်သူ၊ သံယောဇဉ်ကြီးသူ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၉၂ဝ ပြည့်နှစ် ဝန်းကျင်ကာလတွင် ပါရှင်းပင်လယ်ကွေ့၌ ရေနံရှာဖွေတွေ့ရှိသောအခါ ဗြိတိသျှတို့၏ စိတ်ဝင်စားမှုသည် ပို၍ကြီးထွားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာမကြီးသည် ကျောင်းဖွင့်လျက်ပင်ဖြစ်၍၊ ဘော်ဒါ ကျောင်းသားတွေရှိရာ သူ့အိမ်မှာ လူတယောက် ထမင်းကျွေးရန် ဘာမျှမခဲယဉ်းချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခဏမျှ ကြာသည်အထိ အထဲမှ တုံ့ပြန်သံ မကြားရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤအချိန်၌ ဂျွမ်းတွေကို တိုက်ခိုက်ပြီးစ၊ များစွာသော စစ်သည် တို့လည်း စစ်သွေး စစ်မာန် ကြွနေကြ၍ ဓား မချလိုသေးဘဲ ပွဲဆက်ချင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကွင်းရေပေါ်သို့ မိုးပေါက်ကျသံသည် သူတို့တစ်တွေရေတိုးသည့် အသံနှင့်မခြား ကျယ်လောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရွှေနီ ပြောသည့် အကြောင်းအရာမှာ မနက်ကတွေ့ခဲ့သည့် မခေါင်ညွယ်အကြောင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ရည်းစားသနာရှိရာ ရွာသို့ သွားရောက်နေခြင်းလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ တစ်ခုခုမှားယွင်းသွားလျှင် ကျွန်ုပ်တို့ကို အကူအညီပေးမိသည့်အတွက် သူတို့ ဒုက္ခရောက်မှာ မလိုလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖရက္သည္ ႏွစ္စဥ္ ေႏြရာသီေက်ာင္းပိတ္ရက္တုိင္း အတြတ္ႏွင့္အတူ ပါလာခဲ့၍ တစ္ပတ္ခန္႔ ၀ါးခယ္မတြင္ေနၿပီးမွ ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အခန်းထဲမှာ ထိုင်ခုံတစ်ခုရှိနေပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် စက်ဘီးပေါ်မှာ ထိုင်ရင်း သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို ခင်ဗျားရဲ့ အိမ်သားတွေကိုလည်း မေးကြည့်ပေးပါလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာ သေလိမ့်မယ်၊ မဖြစ်နိုင်တာ၊ ဘာလို့ သေရမှာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဒီကိစ္စ လေးကို ဒီလောက် ရုပ်ရှပ်ထွေးထွေး မတွေးကြစမ်းပါနဲ့ ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမနွယ်ရဲ့ ဘဝမှာ ဆေးရုံအလုပ်ရယ်၊ သားတွေရယ်က တစ်လှည့်စီ အချက်ပြလင်းလက်နေသော မီးပွင့်များပမာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သွားလာလှုပ်ရှားသည့် အခါတွင်လည်း မျဉ်းတစ်ဖြောင့်တည်း တည့်တည့်မတ်မတ်နှင့် အရှိန်မပြောင်းဘဲ အလျင်နှုန်း တသမတ်တည်း သွားနေသရွေ့ လေထဲတွင် ပေါလောပေါလောနှင့် ပေါ်နေသလို ပေါ့ပါးနေမည်မို့ ပျော်စရာကောင်းလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲသညျ့ ပှဲဦးထှကျမှာတော့ ဒီမုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျကိစ်စ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြခဈြ၏ထဘီစပျေါသို့ မကျြရညျတဈစကျ ကသြှားလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကို ဖတ်ပြီးပြန်တော့လည်း နင်နဲ့အတူ ပြင်သစ်က လာဗင်ဒါ ပန်းခင်းကြီးထဲ ငါသွားချင်နေခဲ့မိသေးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဒေါ်မှာ သုံးစရာ ရှိပါတယ် မြလေးရယ်၊ မြလေးတစ်ယောက် ပြန်ရောက်လာတယ် ကြားလို့ ပိန်သလား ၀သလားကြည့်ရအောင် လာခဲ့တာပါ၊ အခုတော့လဲ ငါ့တူမကြီးက ဝလို့လှလို့ပါလား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်တို့ ကြားတာကတော့ မင်းသားကြီး အောစပတ်ကိုယ်တိုင် ကွပ်ကဲပြီး ဗီယင်နာရွှေမြို့တော်ကို ကာကွယ်နေတယ်လို့ ကြားတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သောင်တင်နေသည့် သင်္ဘောကို သူ လှမ်းငေး ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မင်းကို အကူအညီ တောင်းရဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူလျှိုမယ်နှစ်ဦးသည် ကြမ္မာဖတ်ဆရာကို လှမ်း၍ကြည့်လိုက် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက မည်သို့မျှ မလှုပ်သာ မလှည့်သာ၍ သည်အတိုင်းပင် ရပ်နေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတှငျးရေးမှူးမလေးမှာလညျး သူ့လိုပဲ ဘာအလုပျမှ လုပျစရာမရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရပေုံးကို ငုံ့ကောကျမညျ့ လကျတှေ ဆုတျသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ စာပေဆုသတင်း ကြေညာချက်ကို ကြားလိုက်ရတာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင်မြင့်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် ခန်းမကြီး တစ်ဖက် ထိပ်တွင် အမျိုးသမီးများ ထွက်ချည် ဝင်ချည် အလုပ်များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်သန်းပေါင်း ၃ဝဝ ဝန်းကျင် ကုန်လွန်သွားပြီးနောက်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေဟာ အဲဒီကျောက်မီးသွေးတွေကို လောင်စာအဖြစ် သုံးစွဲကြပြီး ယဉ်ကျေးမှု လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ တိုးတက်၊ ဖွံ့ဖြိုးမှုအတွက် အသုံးချခဲ့ကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခုတော့ အလုပ်ရပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စောစောက ပျော်ရွှင်နေသော အခြေအနေမှာ ရုတ်ခြည်းပြောင်း သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြင်မြင်ချင်း ချစ်မိသွားပြီလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးတော့ ကျွန်မကို စိတ်အေးအေးထားပြီး စာဆက်ဖတ်ဖို့ ဖျောင်းဖျရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် အကြည်တော် သိတဲ့အတိုင်းပဲ၊ မမျှော်လင့်သော အဖြစ်ဆိုးကြီးကြောင့် မဖြစ်သင့်တာတွေ ဖြစ်ကုန်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စံအိမ်ကြီးထဲတွင်ကား လင်းထိန်လျက်ရှိကာ မီးရောင်များသည် လေသာ ပြတင်းများမှဖြာထွက်နေ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျတော့ စိတျကူးတဈမြိုး ပေါကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည်လည်း သူ့မြေးကို ကယ်တင်နိုင်ရန်အတွက် လိုလိုလားလားဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ အနစ်နာခံလိမ့်မည်ဟု ယူဆရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ဦးမှာ ဒေါက်တာပီတာဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခကျလှနျးလှပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်းအိမ်ရောက်သော် သုံးလေးရက်စာ ယူလာခဲ့သော အဝတ်သေတ္တာကလေးကိုဆွဲကာ ထိုအိမ်သားများနှင့် ဦးဘိုးချစ်ကို နှုတ်ဆက်ပြီး တစ်ယောက်တည်း ထုံးဖိုသို့ပြန်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စတင်သက်ဝင် လှုပ်ရှားကာ အခြေ အနေကို ထိန်းသိမ်းလိုက်သူက ဆရာဦးအောင်မြင်ပဲ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ အဖြေပြန်မပေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ရှောက သူ့ရဲဘော်များကို သည်းခံဖို့၊ ရန်တုံ့ပြန်ခြင်း မရှိဖို့ ဖျောင်းဖျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်သည် တစ်ချီတစ်ချီတွင် ပေကတ်ကတ် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ပညာ သဘောတရား တွေနဲ့ ရှင်းပြတာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကိုလတ်က ပိတောက်စည်းကြီးကို ထွေးအား လှမ်းပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီမှာ မမြမြ၊ မမဟာ မမမြတို့ အိမ်ကို ဝင်ထွက် သွားလာနေကြတဲ့ မိန်းမတွေထက် မြတ်တယ်၊ ရိုးသားတယ်၊ အချစ်မှာ သစ္စာ ရှိတယ်၊ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ကျွန်မတို့ မျှော်လင့်တောင့်တနေသော အေးမြလတ်ဆတ်သည့် လေပြေလေညင်းများ မဟုတ်ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ကျွန်မ ပြန်လို့ ရပြီလားဟင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနီးမဝေး၌ အတူတူ ရာဇဝတ်ကောင်ဖြစ်နေရသော ငနပ်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဖောကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်ကြည်ညီနေတာကြာပါပြီ ခင်ဗျားဆွဲထားတဲ့ ဆိုင်နိုင်းမြေပုံကိုကိုင်ပြီး ကျွန်တော်ခရီးသွားခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗညားအရိန္ဒမကိုယ်တိုင် ဆင်ကပ်မှ တက်ကာ ဆင်နှင့်ထွက်လာခြင်းပင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြက်ကြော် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းနှင့် ကိုသက်ဆွေသည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စကား မပြောမိကြဘဲ ရပ်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြေကြီးကို ဒူးနှစ်ဘက်ဖြင့် တွန်းကန်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤခေတ်ကြီးထဲတွင် ဤမျှ ပိုက်ဆံ ရှိသူကို သူ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထခုန်ကာ လက်သုတ်ပဝါကို လွှတ်ချလိုက်ပြီး ကျိန်ဆဲမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ပေါ်လာသောအခါတွင်လည်း အကြံအစည် များမှာ တစ်ခုနှစ်ခုမျှမက ဒါဇင်ပေါင်းများစွာ ပေါ်လာ တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင် ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်ကလေး ပိစိကွေး ကို ဒင်း တို့ တစ်ချီ ထဲ နှင့် တိုက်၍ ရ သလား ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အံမယ် ဝိုင်းရဖို့ မလွယ်ဘူးနော် ဟေ့ရောင်၊ နာမည်ကြီး မဟုတ်ရင် တကယ်မလွယ်တာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိုးချစ်နှင့် မင်းသီဟတို့ကလည်း မသွားနဲ့ မသွားနဲ့ဟု စူးစူးရှရှ ဝိုင်းအော်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမဲ့ သံသယဖြစ်ပါလျက်သားနဲ့ ကျူးလွန်တာမျိုး တော့ မဖြစ်စေရဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤအခုအခံတွေ ဝတ်သည့် မိန်းကလေးမျိုး ဆိုလျှင် ယခင်က စကားလက် အလွန် အထင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေကာက္က်စ္စဥ္းလဲမႈ အျပည့္အဝေပၚလြင္ေသာ မ်က္ႏွာအမူအရာရွိသည့္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကၽြန္ေတာ္ စကားေျပာေနခိုက္၌ စကားျပန္ ကိုလွေဖအား သူ႕အနီးတြင္ ေခၚထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေတ်အဆက်ဆက် အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့သည် ဘုရင်ခံချုပ်ရုံးမှာ ရုံးထိုင်ကာ လူ့မျိုးနွယ်တစ်ရပ်လုံး၏ ငါးပုံတစ်ပုံမျှသော လူသားများ၏ ကံကြမ္မာကို စီမံခန့်ခွဲ အမိန့်ပေး အုပ်ချုပ်ခဲ့ကြသည် မဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သူ့အပြုံးက အောင်နိုင်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတွေကလည်း များပြားလှသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူးက ဓားကို လက်နှစ်ဖက်နှင့် ကျစ်နေအောင် ကိုင်ကာ ရှေ့သို့ ထောင်၍ အသင့်ပြင်ထားလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အျပင္အပတြင္ ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္ကထက္ မည္းေမွာင္တိတ္ဆိတ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့အားလုံးမယုံကြည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွာထဲမှာ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ကြည့်ဖို့ စဉ်းစားသေးပေမယ့် နောက်ဆုံးမှာ ဘယ်မှ မသွားဖြစ်ကြဘဲ ညနေစောင်းတဲ့အထိ ဧည့်ခန်းထဲမှာ ဝိုင်းဖွဲ့ပြီး အချိန်ကုန်သွားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြွားတတ်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ကောင်းဂုဏ်လေးတစ်ခုရှိလာတိုင်း သူများမသိမှာစိုးရိမ်တဲ့စိတ်နဲ့ ပူလောင်ပင်ပန်းနေပါတယ် ကိုယ့်ရဲ့ကောင်းဂုဏ်ကိုအာရုံမပြုမိတော့ဘဲ သူတစ်ပါးကိုပဲအာရုံပြုနေမိတဲ့အတွက် စိတ်စွမ်းရည်တွေလည်းကျဆင်းသွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိုးပေါကျမြားသညျ စိပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ထဲ ကသိကအောက် ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်စတာ ပကျပါးသညျ ဓာတျခှဲခနျးထဲမှာ စာအုပျတဈအုပျကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှစ်ယောက်သား တွေ့ဆုံပွဲအပြီးတွင် ဒွန်ညာ့ရင်ထဲ ပေါ့သွားသည့်အချက်မှာ သူ့အစ်ကို တွင် တယောက်တည်း မဟုတ်ဘဲ တိုင်ပင်ပေါ် တိုင်ပင်ဖက် ရှိနေခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်း၏ ရှေ့မျက်နှာစာ ပန်းခြံကို သံပုရာပင်နှစ်ပင်က အုပ်မိုး ကာ အရိပ်အာဝါသ ပေးထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနေ့မျိုး၌ သူရို့ ကာလသားတွေ ကိုယ်တိုင် ပို၍ အသန့်အပြန့် အလှအပ ကြိုက်လာတတ်ကြကာ ရောက်သည်နှင့် သနပ်ခါးကျောက်ပျဉ်ကိုဆွဲ၍ နံ့သာများ လူးလေ့ ရှိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သင်ျဘောလေးပျေါတှငျ လူသိပျမကပျြလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုတော့ အပြုံးကိုယ်စီဖြင့် လက်ကိုအားရပါးရ ဝှေ့ယမ်းကြိုဆိုနေသည့် ဧရာမ လူအုပ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဘိုးကြီးက ထိုသူတို့ကို စူးစိုက်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာနာမီယာ၏ အကူအညီကြောင့် အင်မတန် ထက်မြက်သော စွမ်းအားများ ပိုင်ဆိုင်လာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲပါ ဒေါ်လေးရယ်၊ စိတ်ညစ်စရာ ငွေရေးကြေးရေးတွေကို ပြောမနေပါနှင့်တော့၊ ဒိပြင် စိတ်ချမ်းသာစရာတွေ ပြောကြရအောင်ပါ၊ စကားလက်တို့ အသိမိတ်ဆွေတွေ အကြောင်းတွေ ပြောပြပါဦး၊ မစ္စက်မယ်ရီဝယ်သာတို့ကော၊ မေဘယ်တို့ကော၊ ဒေါက်တာမိနှင့် ဒေါ်ဒေါ်မိတို့ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာချင်းဆိုင်ပြီး ဘာပြောတယ်မှတ်လဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒင်နီယယ်နှင့် မိုက်ကယ်တို့ ပထမဆုံး ဆုံမိကြသည်မှာ ရိုဒီဆီးယားတွင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေမာင္ခ်စ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္ ေနာက္သို႔ လိုက္လာျခင္း ျဖစ္ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျ စကားလကျကို မထိနှငျ့၊ သှားမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်တွင်ဆိုပါက အိမ်မှာထမင်းစား၍ ကျောင်းသို့ ခြေကျင်သွားနိုင်သည်ဖြစ် သောကြောင့် ပြဿနာ ပြေလည်နိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုလူဆန်း၊ ညီမကြောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူကိုယ်တိုင်ရေးသော စာတွေထံမှာ၊ သူကွယ်လွန်ပြီးနောက် အခြားစာရေးဆရာတွေ့က သူ့အကြောင်း ရေးကြသော စာတွေ၊ ဖော်ပြခဲ့သော အပြန်အလှန်ပေးစာတွေထဲမှာ ဖတ်ရသမျှကဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားမှုကို တော်တော်ထိန်းချုပ်နိုင်သည့် အမျိုးသမီးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် အားလုံးပင် တစ်ပြိုင်တည်းမှာ ထိုနေရာ၌ ရှိနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂကျြကီစတီးဝပျက သူ့ကားကို သိပျဂရုစိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မခေါငျညှယျက ပို၍ အသိဆုံး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော ဘယျသူ့ကိုမှ လကျမထပျခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၎င်း၏ မျက်နှာသည် ကြည်လင်သန့်ရှင်းသော အသွင်ကိုဆောင်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြာလောငျပြာလောငျနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရေဒီယို၊ စာနယ်ဇင်းများသို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသတ်တိမြိုး သူ့တှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတ်လေး ပယား ပယား၊ အကိုကြီးလိုလူက ပွိုက်ဆံမရှိဘူးပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဦးကို ကျွန်တာ် တစ်ခုခု ပြောသင့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခါတိုင်း ရှောင်ဖယ် ရှောင်ဖယ်လုပ်နေကြ မိတိုး ကတောင် သည်တခါမနေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပညာရညျတိုးတကျမှု မှတျတမျးတှပေေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တို့သားသမီးတွေ အခုချက်ချင်း လက်ငင်း သေသွားတာကို ကြည့်မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းဖစ် အရေးအခင်းကို ကြည့်ပြီး လူတွေ ကြောက်စိတ်ဝင်နေကြမှန်း မာတင်သိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူကလည်း တိတ်ဆိတ်သောညအခါမှာ အသံ အတော်မြည်သတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့ပျက်၊ ရွာပျက်၊ တံတားပျက်တွေက ကြေကွဲစရာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီမှာ အခြား ကမ္ဘာတခုနဲ့ ပိုနီးစပ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ လေ့ကျင့်ခန်းကို တစ်နေ့မှာ လေးကြိမ် လုပ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ရွတ်ဆိုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့မှာ စကျဘီးဝယျဖို့ ငှမေရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတစ်ခါက သူဌေးသူကြွယ်ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖိုးကျော့ နောက်တစ်လှမ်းဆုတ်ပြီး သေနတ်မောင်းကို ဖြုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသုခုမခန်ဓာက မှေးမှိနျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မသည္ အလွျပင္ပစၥည္းမ်ား ထည့္သည့္ ေသတၱာထဲမွ လက္သဲညႇပ္ေသာ ကတ္ေၾကးကို ထုတ္ယူလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်ဖူးလည်း ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုဝင်းသိန်းကို ချစ်ပေမယ့်လည်း အာရုံထဲက မထုတ်နိုင်တဲ့ အနိဌာရုံမြင်ကွင်း ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ တစ်ယောက်တည်းလည်း မအိပ်ရဲတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေ့ရက်ကယ် နေနိုင်တယ် အပိုဒ်များ အသာကလေးတို့ပြီး၊ ခပ်ညက်ညက် တီးလိုက်တာ လွမ်းစရာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပမေယျ့ ကနြျောသိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂီဒီယံက ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှမြောတော့နှမြောတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွှေဝါက မောင်သိုက်ကို လက်ညှိုးငေါက်ငေါက် ထိုး၍ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် သူရဲ့ အနောက်ကနေ အားပေး ထောက်ပံ့နေဖို့ရာက မင်းနဲ့ မင်းအမေတို့ရဲ့ ဝတ္တရားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီအက်စီ စာမေးပွဲကျသံကြားတိုင်း စိတ်ညစ်ပေးရလွန်းလို့ တို့မှာ ညစ်စရာ စိတ်မရှိတော့ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြင်ကို မပြန်ရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးဆောင် ခွဲစိတ်သူ ဆာဂျင်အဖြစ်နှင့် ခွဲစိတ်ခဲ့တာဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သွားတော့မယ်ဆိုသော စကားကို ကျွန်တော်က ပြောသော်လည်း အမှန်တကယ် ထွက်သွားသူက ခင်စန်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိန်းမတွေနဲ့ ယေဘုယျခင်မင်စွာ ဆက်ဆံခြင်း၊ သူတို့ကို အလေးထားခြင်းဟာ အစဉ်အလာလုပ်ရတဲ့ ထုံးစံတစ်ခုဖြစ်ပြီး လိုလည်း လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် ရွဲ့၍ပြောကာ လှည့်ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲစခန်းကို အကြောင်းကြားသင့်တယ် ဆိုတာ ငါ သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးနကျစှာ မေးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ ဘွန်ဟောင်းသည် လှေသူကြီး၏ ဦးခေါင်းကို သေနတ်ဒင်ဖြင့် ထုချလိုက်ရာ လှေသူကြီး မေ့မြောသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် တစ်ခွန်းလောက် ထပ်ဖြည့်လိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီစာအုပ်ဟာ ဘဝရဲ့ လွန်မြောက်ချမ်းသာခြင်း တံခါးဝနားကို ခေါ်ဆောင်သွားနိုင် ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုဗုဒ္ဓဆိုသည်မှာ ယခင်က ယောဂီ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အို မဟုတျပါဘူး မဖြေားကလဲ၊ ပီယာကလေ ညီအဈကိုတျောဂိုဏျးဝငျတဲ့ မဖြေားရဲ့၊ သူကမှ တကယျ့ သဘောကောငျးတယျဆိုပဲ မဖြေားရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားရပါးရ လည္း ၿပဳံးလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘျားစယ်ဟာ ဝါးကာလေးကို ပြန်ပိတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့အဖို့ အခြားဒုက္ခသည် များကဲ့သို့ လမ်းခရီး၌ တိုက်ခိုက်လုယက်ခံရမည့် အန္တရာယ်ကို လုံးဝ စိုးရိမ်စရာ မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးပိုင်းမှ စံသာရွှေတို့အဖွဲ့ကား ကြွေအံကစားမပျက် ဆက်လက်ကစားဆဲ ရှိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ သူ သေသွားပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဥမ္မာက အနောက်မှ ပြေးလိုက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသံပြုသောအင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကို လေ့ ကျင့်ခန်းလုပ်ရန် လိုအပ်လာလျှင် ညခုနှစ်နာရီလောက်၌ ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် ထိုင်လျက် အဖန်ဖန် နားထောင်ပြီး သားဖြစ်သော အိမ်သူအိမ်သားများရှေ့၌ အကြိမ်ကြိမ် ပြောပြီးသား ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များကို ယိုးမယ်ဖွဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ရန်သူများက မိမိတို့ကို တိုက်ခိုက်ပြီဟု သိသောအခါ ဒဏ်ရာရသူနှင့် နာမကျန်းသူများသည် မဖြစ်ဖြစ်သည့်နည်း ဖြင့်၊ မရှိ ရှိသည့်အားဖြင့် ရန်သူကို ခုခံတိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားလေးအင်ဒရေကမူ မိမိကို ချစ်ရုံသာ ချစ်တတ်၍ မကြာမီရောက်လာကာ ခေါ်ဆောင် သွားရုံသာ ရှိမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးညှငျးက ရှာတှကေို ကြှနျတျောသိမျးသှငျးထားပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာနိုင်ငံမှာ လူ ၅၀ လျှင် တစ်ယောက်နှုန်း ဂက်စ်မီးခြစ် အသုံးပြုတယ် ထားပါတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပလဈမဈကိုစာရေးရငျ ထညျ့ရေးလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စောငျ့ရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျီအီဘရာဟင်က ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုလုပ်တယ်ဆိုရင် အမေကို သတ်လို့ ဖြစ်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ပြီး ကိုယ်တို့ မြန်မာလူမျိုးတွေရဲ့ ထုံးတမ်းစဉ်လာမှာ စာချုပ်တွေ ဘာတွေ မလိုပါဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့်မို့ မင်းမှတ်ထားဖို့က အချိန်တိုင်း ခဏငယ်တိုင်းဟာ အသုံးဝင်တာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို မြင်ဦးတော့၊ အားမာန်၏ ကင်း ထောက်ယာဉ်ငယ် မှန်း ချက်ချင်း သိမည်။ သင့်လူ ရာမ
အလုပ်သွားဖို့ထွက်လာတော့ ကျွန်တော့်ဖိနပ်ကို အိမ်အပြင်ဘက် ဦးလှည့်ပြီး ပေးထားတာ တွေ့ရလေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို ပုလဲပုတီးအား အနီးကပ်၍ ကျွန်ုပ်ကြည့်လိုက်ရာ ဈေး၌ တစ်ကျပ်ငါးမတ်နှင့် ဝယ်၍ရသော ထမင်းခြောက်ပုလဲပုတီးကလေးကို အဘယ်ကြောင့် လက်မောင်း၌ ပတ်၍ ထားရသည်ကို စဉ်းစားတတ်အောင် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူလိုချင်တဲ့ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို သူရပြီပဲ၊ ဘာလို့ ထစ်ထားချင်နေရသေးလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပ်ကြပ် စန်းအောင် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွန်ခဲ့သော နာရီဝက်ခန့်က အာယနဲ ထိုင်သွားခဲ့သော နေရာတွင် ထိုင်လိုက်ပြီးသည့်နောက် အနှောင့်အယှက် ပေးမိသည့်အတွက် တောင်းပန်ကြောင်း နောက်တစ်ကြိမ် ဦးညွှတ် တောင်းပန်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောတဈယောကျသာ မသောကျပဲ ဖနျခှကျကို ဒီအတိုငျး ခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆင်ခြေဖုံးသူရဲလို ရထားရှေ့နောက်ဝဲယာက လက်နက်ကိုင်လိုက်ရတဲ့ ရဲမက်တော်တွေလည်း ပါရဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သမၺန္ႀကီး ဆယ္စင္း ကို ေရွ႕မွေနလ်က္ သေဘၤာကေလးတစ္စင္းႏွင့္ ဆြဲေဆာင္ျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုနျလှနျသှားခဲ့သော ညအခြိနျမြားကို ပူလှပါသညျဟု ကြှနျမ ယူဆထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအချိန် ဆရာကြီးသမီး ခင်ဆွေဦးနှင့် အေးအေးက ဘာကြီးသေးသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီက အရှင့်တပ်တော်တွေ ပင်လယ်ကို ရောက်မသွား ခင်မှာဘဲ ဟိုမှာ လှေတွေ ဖောင်တွေ အသင့်ပြင်ပြီး ဖြစ်နေမှာပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် လွန်စွာအိုမင်းသော ပိတ်ဖြူစင်ကြယ် ဝတ် ကုလားအဘိုးကြီးတစ်ဦးသည် အထုပ်ကလေးတစ်ထုပ်ကို ကိုင်၍ လျှောက်လာနေသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ဆရာကြီး ပြောတာတွေကို ကျွန်တော် တစ်နေ့တည်းနှင့် ရအောင်တော့ လုပ်မပေးနိုင်ဘူး ခင်ဗျ၊ အချိန် ယူရလိမ့် မယ်၊ ဒီတော့ နောက်သုံးလ ကြာရင် ဆရာကြီး လာကြည့်လှည့်ပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုက်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေသည် ရာမီဇာ၏ နုပျိုလန်းဆန်းသော အချစ်ပန်းဝတ်ရည်ကို သောက်သုံး၍ ရိုးအီသွားသောအခါ မေမေ၏ဖွံ့ဖြိုးသော ကိုယ်ကာယဘက်သို့ စိတ်ပြန်လည်လာကာ မေမေ့ကို သူနှင့်အတူအိပ်ရန်ပြန်ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုတို့ ကြာဖက်ကလေးတွေ ခင်း၍ ထမင်းစားရန်၊ ငနွဲ့ကိုကြာဖက် ခူးစေရမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဓိပ်ပာယျကတော့ သူဟာ သောက ရောကျနပေါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိဘက ဘယျလောကျ ကောငျးစခေငျြ ကောငျးစခေငျြ သူတို့က လိုကျနာအုံးမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သည် ပုန်းလျှိုး ကွယ်လျှိုးထိုင်ကာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို သတိထား၍ ကြည့်နေကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်လက် လေ့ကျင့်ခန်းလည်း မလုပ်နိုင်ဘဲ အခန်းကျဉ်းလေးထဲ အောင်းနေရသဖြင့် လူလုံးပင် မပေါ်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါမှမဟုတ် ကြောက်ချင်လည်း ကြောက်နေမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာတှကှောလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျ လှတျပဈခဲ့တော့မညျ စိတျကူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတ်ပုံဆရာ ဆိုတာကတော့ အပျော်ထမ်းသမားတွေ ပြည့်လို့ဘဲပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးနှောကျထဲသို့ အသိတဈခု ဝငျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်္ဂလိပ်တို့ ပြည်တော်ပြန်ရာတွင် စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ ကြုံရသော အခြား ဖြစ်ရပ်တစ်ခုကတော့ သူတို့ ပိုလိုကစားရာတွင် စီးခဲ့ကြသော မြင်းများနှင့် အမဲလိုက်ရာတွင် အသုံးပြုခဲ့ကြသော ခွေးများကို သူတို့ကိုယ်တိုင် သေနတ်ဖြင့် ပစ်သတ်ခဲ့ကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သှားစမျး၊ နောကျဖေး သှားကစားခညျြ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စက်ခန်း မီးဖိုတံခါးများ ပွင့်နေသဖြင့် မီးတောက်များ ရဲနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောငျးတယျ၊ ကောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုတော့ ကိုသက်ဆွေနှင့် သူတို့၏ အချစ်သည် ဆုံးခန်းတိုင်သို့ ရောက်ခဲ့ပြီဖြစ်ရာ အမုန်းသည် အရိုးထဲ အသားထဲသို့ တစိမ့်စိမ့် ဝင်ရောက်လျက် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အပျိုကြီးက ဒါမျိုးတော့ ဘယ်သင်ပေးမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဦေးရောကျနတေယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အောက်စီဂျင်မဝသဖြင့် သူ့နှုတ်ခမ်းသားတွေ ပြာလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခငျြနဲ့လုပျတာက တဏှာဦးစီးနလေို့ အကြိုး ပေးညံ့ပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်ကုန်းသို့ ရောက်သည့်အခါ ရဲစခန်းက အချက်ပြသည့်ဆိုင်းဘုတ် ထောင်ထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြီးဒေါ်၏ ရင်အုံတွင် မှီရင်း စကားလေး သုံးလေးလုံးကို စကားလက် သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုသာ အကြမ်းဖက် အမုန်းတရားတွေ ပွားနေကြမယ်ဆိုရင် ကမ္ဘာ့အလယ်မှာ ကျုပ်တို့ အမျိုးသားတွေ ဘယ်လို မျက်နှာပြနိုင်ပါ့မလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွေးတစ်ခုလဲ ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖေဖေက အတင်းပဲ ညိုတို့ကို တည့်ခိုင်းပြီး တူတူနေရမယ်ချည်း လုပ်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ္ေတာ့ သူ႔ဆံပင္ေတြကို ဖ႐ိုဖရဲျဖစ္ေအာင္လုပ္ေနတာ ေလျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အကြောင်းကတော့ သူ ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာနိုင်တော့ ဆိုသည်ကို သိထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် စောစောက စဉ်းစားကြည့်နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုးရိမ်စိတ်များနှင့် နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်နေသော လူတစ်ယောက်၏ ခံစားချက်ကို သင် သိပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်းထဲ ပြန်ရောက်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထက်မြက်သည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုမည်သည့်အချိန်တွင် ကြည့်ကြည့် ထိုပုံစံအတိုင်း မလှုပ်မယှက် ရှိသည်ကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကလေးမွေးရင်တော့ ငါ့အိမ်မှာ ဆူဆူညံညံနဲ့ အလုပ်ကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်တော့မှာဘဲဟု မလိုစိတ်ထားပင် ပေါ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်တီဆင်းမှတစ်ဆင့် ချင်သည် ဇမ်ဘီယာ၊ ဇိုင်ယာ၊ ကင်ညာနှင့် တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ အစိုးရဝန်ကြီးများနှင့် ရင်းနှီးခွင့် ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကတော့ ခြောက်နာရီမလိုဘူးလို့ ထင်ကောင်းထင်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခါတုန်းက လမ်းမကြီးတလျှောက်တွင် ကားမောင်းခဲ့သူများမှာ ရုပ်ဖြောင့်ဖြောင့် လူချမ်းသာတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သူက အားမလျှော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလပ်ချိန်တွင် အနားယူရန်နှင့် လူ့စိတ်ကူးဖြစ်လာမည့် အကြမ်းထည်စိတ်အတွေးများကို စတင်တွေးတောရန် အချိန်ရလာကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောနေရင်း သူ စိတ်ဓာတ်ကျနေပုံ ပေါ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိနေရတာ၊ တွေး နေရတာ မြင်တွေ့နေရတာကိုပဲ သင် တကယ်ကြိုက်နေတာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘာ့ကြောင့်ပါလိမ့်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောကျြားပီသတယျလို့ထငျတော့ လုပျမိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထမင္းခ်က္႐ုံသည္ စမ္းေခ်ာင္းအနီးတြင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှရီအိမ်မှာ စာမကျက်ကြောင်းကိုဆရာမအား လာတိုင် ခြင်းသာဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြိုက်ပြီဆိုတော့လည်း ကိုယ်မှာကပ်ပြီးတော့ ကြည့် လိုက်တယ်၊ လှုပ်ရှားမှုသဘောရှိတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လပိုင်းအတွင်းမှာပင် ဒေါက်တာ ကေမရွန်၏ ဆေးဝါးကုသမှုလုပ်ငန်းကို ရောင်းပစ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မတင်နွဲ့ ရေ ဒါက ကျွန်မတို့ သူ့ကိုပေးတဲ့ မုန့်ဖိုးတွေ စုဘူးထဲ သူ့ဟာသူထည့်တယ် ထင်တာပေါ့ရှင်။သူ့ကိုယုံမိတာ ကျွန်မအမှားပါ လေ။မအေကိုပေးချင်တယ်ဆိုတော့ ဟုတ်ရှာမှာပဲလေဆိုပြီး မနက်တိုင်းပေးပေးနေတာ။မအေးမပေးဘဲ သူ့ဘာသာသုံးနေတယ်လို့ ကျွန်မလည်း မထင်မိဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သိဒ္ဓတ္ထသည် သူ့ဟာသူပြောပြီး ရယ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တာဝန်မှ အပ မဝင်ရန် ကန့်သတ်ထားသော အတားအဆီးများကို ရဲဌာနက ဖယ်ရှားထားလိုက်ပြီ ဖြစ်သော်လည်း အိမ်သာပတ်ဝန်းကျင်ကိုတော့ အသုံးပြုခွင့် မပေးသေးဘဲ ကြိုးဖြင့် ဝိုင်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနောက် မိမိကိုယ်ကို သဘောကျပြီး ရယ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီလာနီကို ကြည့်၍ တအံ့တဩ ဖြစ်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရခိုင်ပြည်နယ် ကျောက်တော်မြို့နယ်ဆရာဝန်၊ တဖန် ရခိုင်မှာပဲ ကျိန္တလီတိုက်နယ် ဆရာဝန်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကတုတ်တစ်ခုတွင် လူငါးယောက်နှင့် အကြပ်တစ်ဦး စောင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်လ လျှင် အမြတ်ငွေ ဒေါ်လာ ၆၀၀၀ ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သာယာ မွေ့လျော်ဖွယ် ကောင်းသော ဥယျာဉ် အတွင်းရှိ လမ်းများပေါ်၌ အဝါရောင်သကငျ်န်းကို ဆင်မြန်း ဝတ်ရုံထားကြသည့် ရဟန်းများသည် လျှောက်သွား နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယနညေ့အဖို့ သူ့ကို ကူညီနိုငျမညျ့သူဆို၍ ရကျ ဘတျတလာ တဈယောကျသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးထပ်သို့ ရောက်သောအခါ သူနာပြု နားနေဆောင်သို့ ဦးစွာ ဝင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ အံ့ဩတကြီး သူ့ကို ကြောင်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်သည် ထ၍လာပြီးလျှင် သေတ္တာ၏ အခြားတစ်ဘက်သို့ သံတူရွှင်းဖြင့် ကော်လိုက်ရာ ရွှံ့များကွာကျ လာပြီးလျှင် တစ်တောင်ခန့်ရှည်သော သော့တံတစ်ချောင်း ထွ၍ လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အကြမ်းပတမ်း ဆွဲငင်တွန်းပုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် စကားမရှည်နဲ့၊ မင်း ဘီယာတစ်လုံးကုန်အောင် သောက်ပြီးရင် ဆရာ ကန်တော့ ပွဲအတွက် အလှူငွေ ၅၀၀၀ ထည့်မယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ပိုင်း ဘာဖြစ်သည်ကို သူ မသိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းနှင့်ပခုံးပေါ်ရုံ ထိုမှ ဤမှ သွားလာနေကြသော လူတို့ကို ပြောက်ကျား ပြောက်ကျား ဟိုမှာ သည်မှာ မြင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်ရွှေပန်းဟာ အလုပ်ကိစ္စပြီးလို့ ဇာတိရပ်ရွာပြန်တဲ့အခါမှာ ဆိပ်ကမ်းမှာထိုင်နေ တဲ့ သူ့ချစ်သူကို တွေ့ရပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပထမဆုံးဖွင့်ကြည့်သည့် အခန်းနှစ်ခန်းတွင် လူမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သားရေ၊ မငျး ဖဖေေ စိတျ ခမျြး သာ အောငျ လိုကျလြော လိုကျပါကှယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါ ျမန္မာျပည္ဘက္မွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားသည္ ဘုရား သုံးဆူစခန္းမွ လြန္၍ တစ္ဖက္သို႔ မကူးသန္းရေတာ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချုံပိတ်ပေါင်းကွယ်မှ ချောင်းမြောင်း ကြည့်ရှုနေသော ဗျတ္တဝမ်းသာလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါတော့ ကိုရငျ့ သဘောပေါ့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ပနျးပဲ လုပျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုလတ် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီမေးခွန်းကို မေးတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွှေနန်းတော်စက်များတစ်လျှောက်တွင် စောင့်ကြပ်နေကြသည့် အင်္ကျီစိမ်း၊ ခေါင်း ပေါင်းနှင့်ပန်းရောင် ရွှေချည်ထိုးပုဆိုးတို့ကို ဝတ်ဆင်ထားသည့် အစောင့်များပင်လျှင် ခါတိုင်း နှင့်မတူဘဲ တောက်ပသစ်လွင်လျက်ရှိကာ ခမ်းနားကြီးကျယ်မှုကို ထပ်လောင်းဖြည့်စွက် သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးတင်တာလည်း ဖြည့်ပြောချင်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အလုပ်ချိန် မဟုတ်လျှင် ပြောလို့ရသည်ဟု ထိုသူက သဘောပေါက်သွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ နှစ်ယောက်မှာ တော်တော်နှင့် စကားမပြောဖြစ်သေးချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရွာလူကြုံများလည်း ကျွန်တော့်ထံ မကြာခဏ ရောက်တတ်ရာ အဖေ့ဖို့ လိုအပ်တာလေးများ ဝယ်ပေးလိုက်နိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖရင်ကီ၏ ရှေ့နေကတောင် ဥပဒေကြောင်းအရ ဒါမျိုး တောင်းဆိုလို့မရနိုင်ဟု သတိပေးသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူလညျး မိနျးကလေးဆိုတော့ လကျဝတျလကျစားလေး ဘာလေးဆငျခငျြမှာပေါ့၊ မကောကို နားကပျကလေးတဈရနျလောကျ လုပျပေးခငျြတယျ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ အမျိုးသမီးကြီးခင်ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမိနျးမက လမျးထဲ ထှကျ လိုကျလာသေးသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီမယ်၊ သူတို့လို တောသူတောင်သားတွေထဲမှာ သူ့လိုလူစား အများကြီး ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနအေထိုငျကလညျး ဗိုငျးကောငျးကြောကျဖိထဲကမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှဈယောကျလုံး စိတျလှုပျရှားနသေလို စိုးလညျးစိုးရိမျနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အစာလညျး ကောငျးကောငျး မဝငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟယျရဈ ဆနျက ခေါငျးယမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မစ္စက် တာလက်တန်က ဇက်ကြိုးကို လှုပ်ပြီး မြင်းများကို ကြာပွတ်ဖြင့် အသာတို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေကာင္းတတ္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မထံသုိ႔ နာတာလူးပြဲေတာ္ ဆုေတာင္းကတ္ျပားကေလး သူ ပို႔ေပးလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဆီက သဿမေဓခွန်တွေ တံစိုးပဏ္ဍာတွေ ယူထားတဲ့ မြန်မာမင်းနဲ့ သူ့ရဲ့ မှူးကြီးမတ်ကြီးတွေ အများအပြားဟာ အစောကြီးကတည်းက ဓားချသွားကြပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်စိတ်၊ စိုးရိမ်စိတ်တွေများစွာနဲ့ နေထိုင်နေရတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီကင်းစခန်းကို ဟစ်တလာက ဒီအတိုင်း လက်ပိုက်ကြည့်မနေနိုင်ဘူး၊ အုတ်တံတိုင်းပေါ်က ကျော်ပြီး ဝင်ချမှာပဲ၊ ဒါ ရှင်းရှင်းလေးပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဲဖြူမြေသန့် ချောင်းကွေ့လေးအနီးရှိ မင်းကွတ်ပင်ရိပ် ကွပ်ပျစ်လေးပေါ်တွင် ထွေးနှင့် တိုးတိုးတို့ ထိုင်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုဆင် ရတနာသည် ထွက်ခါစနေဝန်း၏ အရောင်ကဲ့သို့ အလွန်နီသော ခြေ၊ အလွန်နီသော လည်ပင်း၊ အလွန်နီသော နှုတ်ခမ်းတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်အပ်သော အလွန်စင်ကြယ်သော ဖြူသောကိုယ် ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မမကိုမူကား ဧည့်ခံပွဲ စချိန်ရောက်မှ အခေါ်လွတ်ရန် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရင်ဆုံး တခြား သူငယ်ချင်းတွေ အကြောင်း လျှောက်ပြောနေရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဲသဲကြိုက်တတ်သော ခေါက်မုန့်ဝယ်လာဖို့ မေ့သွားကြောင်း သတိရလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီကမှ တော်လှန်စိတ် ဖြစ်လာရတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရတနာသိုက်ထဲက ရတနာတွေကို ရမယ်လို့ ခင်ဗျား ယုံကြည်တုန်းပဲလား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ညက ကိုကိုတို့ ဘာဖြစ်ခဲ့ကြမည်ကို မြိုင်သိပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို မိတ်ဆွေရောင်းရင်းလို သဘော ထားသေးရင် ဒီအကြောင်း ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်လို့ ကျွန်တော် ကို ဘယ်တော့မှ မပြောပါနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွယ်ဝိုက်၍ လာခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုအောငျမငျးအောငျ ပေါငျးရဖို့ဆိုတာ ရှိပါစတေော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဆုကေက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဇိုင်နာက ယောက်ျားလေး ဖြစ်နေရင် ဘာများ ပြဿနာ ရှိလို့လဲ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိုငျးကြူး လဒေီ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုနောက်၌ ကျွန်တော် ဦးကြီးဖြိုးဆီ သွားကာ ကျွန်တော့်မယား ပြန်လည် ရရေးကို မေးမြန်းပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကားရှငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ရပျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဒိုမီနီကန် ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ ရောက် သွားသောအခါ မန်ဒါရှေးဟောင်းမြို့တော် ရှာဖွေရေး သုတေသန လုပ်ငန်းနှင့် ပတ်သက်၍ စိတ်ဝင်တစား ရှိခဲ့ ဖူးသော ဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါးက ဝမ်းသာအားရ ဆီးကြို သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လယ်သမားတွေက ကျွန်တော့်ကို ဒီအိမ်ကလေးတစ်ဆောင် ဆောက်ပေးပြီး ထမင်းကျွေးထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဖေတို့၊ အမေတို့ပြန်ရင် ငါ နေရစ်ခဲ့ဦးမှာ၊ သင်တန်းတက်ဖို့၊ မင်း ငါ့ဆီလာခဲ့နော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စစ်သေနာပတိချုပ်သည် ထို့ထက် အဆများစွာ အရေးကြီးသော ကိစ္စကြီးတစ်ခုကို ဆောင်ရွက်နေခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံ အခွင့်သာလျှင် ၎င်းတို့၏ တပည့်သားဟန်ဆောင်လျက် ရောယှက်လိုက်ပါသွားပြီး မည်သို့သော အမှုကိစ္စများ ပြုလုပ် ကြသည်ဟု အမှတ်မထင် ကြည့်ရှုရန် အကြံသစ်ဖွင့်၍ စနစ်တစ်မျိုးပြောင်းခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုမျှမက ပရိုသီရိုးသည် ချမ်းမြေ့ပျော်ရွှင်မှုကိုပင် ကောင်းစွာ နှစ်သက်ယုံကြည်ခြင်း မပြုလိုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗရုတ်ဗယက် ကာလကြီး ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီနောက် ဥတနပုရှ် တင်မကလည်း ဧရာမ လှေသင်္ဘောကြီးကို အချိန်ယူ ဆောက်လုပ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်နှစ်ပင်ပင် မြွေကြီးကိုယ်ကို ဖောက် ထွက်နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အကိုကွေ့ကို စွဲသထက်စွဲပြီး ခိုင် စိတ်ချုပ်တည်းမရမှာ စိုးခဲ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသေးစိတ်ဆောင်ရွက်တတ်ပြီးထိုးထွင်း သိမြင်နိုင်စွမ်းရှိသူများသာ သူလျှိုလုပ်ငန်းမှ အမှန် တရားများကို လက်ခံ၍ အဓိပ္ပာယ်ဖော်ဆောင်နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ ခြေလှမ်းဆုတ်ကြည့်တော့ မီးခိုးရောင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒီမှာ နှုတ်ခမ်းမွေး ဆိုတာ မကြာသေးခင်လေးက အလုပ်ဖြုတ်ခံရပြီး အိမ်ပြန်ပို့ခံထားရတဲ့ အောက်ခြေသိမ်း အလုပ်သမားလက်မှတ် ဝါ့ခ်ပါမစ် ကိုင်ဆောင်ဖူးသူမှန်း ပေါ်မယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စန်ဒရားသံက ငိုညညျးသယောငျ ဆိုငျးတှဲ လာ၍ အဆိုမှာ ရှိုကျသံရောလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရေနံချောင်းအိမ်မှာ မေမေ့ရှေ့မှာ မောင့်ကို ထမင်းကျွေးလျှင် စိတ်ကျဉ်းကြပ်ရသည်ချည်းပင် ဖြစ်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဝင်၏တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှုသဘောတရားသည်လည်း အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒ၏မှန်ကန်မှုကို ဖေါ်ပြခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ကိုလည် ညအချိန်တွင်သာ အကြောက်ဆုံးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပ်မြင့်မြင့်နှင့် သုံးဆယ်အရွယ်က ပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၂၆ ကပျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘက်သလီဟမ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လို မိန်းကလေးမျိုး ရှေ့တွင် ကိုယ်က လူကြီးလိုလို တည်တည်ကြီး နေ၍မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံထဲမှ မထွက်ခွာရက်အောင် ဖြစ်နေပြီးမှ သူ အိမ်ကလေးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည် မျက်နှာကြက် မြင့်မြင့်နှင့် ဗိုလ်တဲအိမ်ကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်းပက်လက် ဖြစ်နေကြသော အမျိုးသားများ ကလည်း ကားတစ်စီး အမြန်ဆုံး လွှတ်ပေးရန်အတွက် သက်ဆိုင်ရာ မှုခင်းစစ် ဆရာဝန်ထံသို့ အကြောင်းကြားပေးပါဟု စတိုးဆိုင်များအား မှာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြစ တဈဖကျကို ခြီထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စက အသံထဲက မျက်ရည်ထွက်လာတော့မည့်ပုံမျိုးဖြင့် ညည်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲမြင့်က ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပရော်ဖက်ဆာ ဆာခါးဆိုတာ ဘယ်ကလဲဗျ၊ ဒီနာမည်ကြားဖူးသလိုပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကတျဆူရို ခေါငျးထောငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပ်နှင့် ထိုးလျှင် နာလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအခြိနျ၌ သူတို့နှဈယောကျ၏ စကားထဲတှငျ အမားလျ၏ ဆောငျးပါးမြားကသာ လှမျးမိုးနပေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့အခနျး၏ ရှနေ့ရောကှကျလပျကလေးမှာလေးပေ တျလညျလောကျသာ ကယျြ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ မဟာဝိဇ္ဇာတက်နေသည်ကို ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ္သစ္လူသစ္ျဖစ္သြားျပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပုဆိုးလည်းထပ်အကုန်မခံနိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမ အဖို့ ကိုသက်ဆွေနှင့် ပလူးရန် ပို၍ အကွက်ကောင်း ရသွားအောင် ဖန်တီးပေးသလို ဖြစ်နေလိမ့်မည်လားဟုလည်း တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သံလိုက်စက်ကွင်းဟာ အီကွေတာအရပ်နဲ့ နှိုင်းစာရင် ဝင်ရိုးစွန်းဒေသတွေမှာ သက်ရောက်အား ပိုမို မြင့်မားလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်မလေးတွေ ယောက်ယက်ခတ် ပြေးလွှားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနောကျ သမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသာမနျကိုတော့ မတှရေ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အတူနေလျှင် ဂီဒီယန်က သိတတ်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နို့ပြီး မိုးညှင်းကလဲ ခင်ဗျားသိတဲ့ အတိုင်း အိပ်ရာစောင်လုံလုံလောက်လောက်မရှိယင် ဒုက္ခဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတို့သညျ ကိုသောငျးဖေ၏ မိဘမြားက ရှေးရိုးစဉျလာ ဗုဒ်ဓဘာသာ အငျးသား လူမြိုးမြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ဗြိတိသျှတို့သည် သံလွင်မြစ်ဝဖြစ်သည့် မော်လမြိုင်ဒေသကိုလည်း ထိန်းသိမ်းလိုသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေးပါ၊ နေရာကို မှတ်မိပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လယ်တောကအပြန် မောမောနှင့် လာစားကြသူများကလည်း အများအားဖြင့် ပိုက်ဆံနှင့်မဟုတ်ကြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်ကိုယ်၌က ထိုဓာတ်ပုံများ မူလကအပြည့်အစုံ ပါမပါ သတိမထားမိခြင်း ကြောင့် မရေမရာ ဖြစ်၍နေရာ၊ ဥစ္စာပျောက်ငရဲရောက် ဖြစ်မည်စိုးသဖြင့် ခပ်မဆိတ်ပင် နေလိုက်ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အငျး ကောငျးရာမှနျရာ ရောကျပါစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ နညျးနညျးရှကျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွနု်ပ်ကလည်း ကျွနု်ပ်မသေဆုံးမီ ရှာမာနှင့် ပုံစံတူသော ကြေးရုပ်တုတခုထုကာ ထိုလက်ပတ်များကို ၀တ်ဆင်ပေးခဲ့မည်ဟု စိတ်ကူး၍ ထားပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်လုံးထဲမှာ ဖြူနေရာက မည်းလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆယ့်နှစ်နာရီတိတိမျှ လာခဲ့ရသော ခရီးအဆုံးတွင် ကျွန်တော်တို့ မိသားစုသည် ကုန်းတန်းများ ကွင်းပြင်များနှင့် တောင်တန်းများ ထူထပ်စွာ မွေးရပ်ဇာတိတောပိုင်းဒေသသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သီပေါမင်းသည် ကမ္ဘာလောကကြီးအကြောင်းကို ဘာမျှမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာအမြိုးမြိုး ဆေးဝါးအမြိုးမြိုးနှငျ့ ကုသခဲ့ရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလညျး ဧညျ့ခနျးက ကူရှငျပျေါမှာ အိပျလကျြ ထိုငျလကျြပါတညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကြွားလုံးများကို နားထောင်ကြရသည့် ပရိသတ်ကလည်း သူ့ဇာတ်လမ်းများတွင် သာယာခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖန်ခွက်အပြည့် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝနျတှေ ကြောငျးဆရာတှေ လုပျငနျးရှငျတှေ မြားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျမ၏ ဆံပငျမြားကို နှေးထှေးသောလတေဈခကျြ လှဈခနဲ ထိတို့သှားသညျကို ခံစားလိုကျရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
က ဟစ်တလာထံ အဆိုပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ် လေဆိပ်ဟော်တယ်ပေါ် ပြန်တက်လာတော့ အဖွဲ့သားတချို့က ပြန်ဖို့ပြင်ဆင်နေကြလို့ သောက်လက်စတွေသိမ်းပြီး ထပြန်လာခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသိဘူး၊ ကြှနျမ ဘာမှ မသိပါဘူးရှငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအုပျစု နှဈခုစလုံးဟာ ရပျတညျခှငျ့ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှက ဟှနျ့ခနဲ နှာခေါငျးရှုံ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးထုပျနီ၊ သို့ မဟုတျ ဦးပေါငျးနီ မဝတျဆငျဘဲ ဘယျတော့မှ သူတို့ မလာဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်ုပ်သည် ဂျာမန်ပြည်ကို လိုလားသည် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စပါးသိမ်းပြီးနောက် မကြာခင် တွင် ဝါမနှင့် ဂုတ်ကျား ခွေးမကြီးနှစ် ကောင်က နှစ်ကောင်ပေါင်း ခွေးကလေး ကိုးကောင်မွေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လာမှာ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာရယ် မမင်းဖြူကို မတွေ့ရဘူးလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆေးအမျိုးမျိုး၌ ပါသော ဩဇာသည် မိမိနှင့် သင့်မြတ်လျှင် ကောင်းသောရုပ်ကို ဖြစ်စေ၍ မိမိနှင့် မသင့်မြတ်လျှင် မကောင်းသော ရုပ်ကို ဖြစ်စေသောကြောင့် နဂို မကျန်းမမာသူတို့မှာ ရောဂါ သက်သာခြင်း၊ ရောဂါ တိုးခြင်း တို့ကို တွေ့ရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြန်လာမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆေးလိပျ သောကျခငျြသလား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လို့ မေးပါတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဈမယောကျြားလဲ ရှတေ့နျးမှာ ကသြှားတယျ၊ အောငျပှဲရတော့ကော ဘာထူးမှာတဲ့လဲကှယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ်ကို နမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်တို့ကတော့ ရောင်းနေကြတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေးပေါ့ကွာ၊ ဟိုအရင်အခါတွေတုန်းကထက်စာရင် အများကြီး တိုးတက်လာတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပုရဈလို အကောငျလေးတှပေါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိုင်းကြည့်နေကြသူတို့သည် တိတ်ဆိတ်လျက် အသက်ရှူရန်ပင် မေ့လျော့နေကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ဦး ကျေကျေနပ်နပ် ထွက်သွားကြသော အခါတွင်မှ နွယ်သည် နားလည်သော အပြုံးဖြင့် ပုခုံးကို တွန့်ချင်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တင်မြဝင့်၏ မျက်နှာသည် ပြုံးလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ယုံကြည်ချက် မှန်ကန်မြင့်မြတ်ကြောင်းကို အဂ္ဂနိစ် သဘောပေါက်အောင် ဤတသက်တွင် ပြောမှ ပြောနိုင်ပါတော့မည်လောဟု ပီယာ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတဈခါတော့ ပုဆိုးကိုခပျတိုတိုပဲ ဝတျလိုကျတော့သညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုညက ခမိုးရွာတွင် ကျွန်ပ်တို့ မြေကြီးပေါ်တွင် အခင်းခင်း၍ အိပ်ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပစ်စညျးလေး ဆနျးလို့ လလေံဆှဲ မိတာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီကိစ္စ မေမေတို့ကို ကိုတင်မောင်ထွန်းက ပြန်ပြောခဲ့တာ လားဟု စဉ်းစားကြည့်သေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြီးတော ့ ဂီယာကို ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြေလတ်မြို့ရဲ့ မြို့လယ်လမ်းကျဉ်းကျဉ်းလေးတွေပေါ်မှာ စက်ဘီးတွေ၊ ဆိုက်ကားတွေ၊ ကားတွေက ရှုပ်ထွေးသွားလာနေတတ်တော့ ခင်ဦးနွယ်က စက်ဘီးမစီးစေချင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါ တစ်လေတော့ ဖုန်းလေးဘာလေး တကယ်ဆက်ပြီး အလုပ်စဖို့ကြံပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆာဟင်နရီသည် အဘယ်စိတ်ကူးရသည် မသိ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လှေကားတစ်ဝက်တွင် ရပ်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျးခံ က တော့ အဲဒီက စ တာပေါ့ ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အင်မတန် ဒဏ်ချတော့ ဝါသနာပါတဲ့ သူကြီးမင်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းကြီးအနေနှင့်လည်း မင်းဒင်အား ထိုကျောင်း၌နေလိုလျှင်ပင် ကျောင်းနေခွင့်ရအောင် ဆောင်ရွက်ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တခုခု ဆန့်ကျင်ပြောမည် ပြုပြီးမှ မျက်နှာပုပ်လျက် ငြိမ်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင်းကွဲစလောက်တွင်မှ ရောက်ကြအံ့ ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာနဲ့ရေးပြီး ပြောဖို့ ဆိုတာကလည်း သည်အသက်အရွယ်ရောက်နေသော ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်အတွက် မတင့်တယ်ပြန်ချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကိုနနျးနှယျ သညျ လကျဘကျရညျကိတျမုနျ့ နှဈခပျြနှငျ့ ညစာကို လုပျလိုကျ လသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိရှိဂါမိသည် မျက်လွှာကို ချလိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထွန်းဇော်ထိုက်လည်း ရှင်းပြရတာ၊ တွက်ပြရတာ အာလည်းညောင်း၊ လက်လည်းညောင်းနေပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရုပ်တွေ သူ့ဘက် ထိုးပေးလိုက်တာနဲ့ တဒေါက်ဒေါက် စီသွားတာ ဝါရင့် စစ်ဘုရင်သမားကြီးလိုပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခရီးသည်များသည် ဝါသုဝေဒ၏ ကူးတို့လှေနှင့် မနီးမဝေးနေရာသို့ ရောက်လာကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူနှင့်ကျွန်မ ဘယ်သူက ပိုပြီး သံဃောဇဉ်ကြီးသလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မငျး ကငျးစောငျ့ရတော့မယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့အခြေအနေက အားရစရာ ကောင်း လောက်အောင် ထူထူထောင်ထောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဝိဒ်ဘုရင်ကား သာမန်ဘုရင်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထုပျထဲမှာ ဟိုဟာ နှဈခုပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောတတျလာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် အနာတိုလီ၏ခေါင်းကို ကိုင် လျက် သားမွေးအကျီကြားထဲမှ ကွက်ကွက်ကလေးမျှသာ ပေါ်နေသော မက်ထရီနာ၏မျက်နှာနားသို့တိုးကပ်၍ ပေး လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်ဟက်တန်က ခရီးသွားလုပ်ငန်း အေဂျင်စီကြီး တစ်ခုမှာ ကျွန် တော် အလုပ်ရတယ်၊ အလုပ်ဝင်စမှာ ကျွန်တော်က စီးပွားရေး ခရီးသွား လုပ်ငန်း ဌာနခွဲမှာ လုပ်ရတယ်၊ နောက်တော့ စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ကွန်ဖရင့် တွေ အစည်းအဝေးတွေကို ကျင်းပပေးရတဲ့ ဌာန အကြီးအကဲ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နွယ်က အသက် ၄၀၊ ၅၀ အရွယ်ဆိုရင်တော့ ဘာမှ ပြဿနာမရှိနိုင်တော့ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ တှနျးလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂါဝနျတခုလုံး ရစေိုနသေညျကို ထှေး သတိရလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကံအားလြျောစှာ ကိုးနာရီလောကျမှ လူရှငျးသှားသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခု မြေရှင်ဒေါ်ငွေခင်၏ အိမ်တွင် လယ်ယာလုပ်သားအဖြစ် လာရောက်ကာ စိုက်ပျိုးရေးကို လက်တွေ့စမ်းသပ်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနက်ဖြန်ကျတော့လည်း နောင်ခါလာ နောင်ခါဈေးပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မျောက်တစ်ကောင်ကိုမြင်သောအခါ မစပဲ မနေနိုင်သလို လူပျိုကြီး တစ်ယောက်ကို တွေ့လိုက်လျှင် စကားတစ်ခွန်းလောက်တော့ ပစ်သွင်းလိုက်ရမှ ကျေနပ်တတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိကျသော အဖြေမရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သို့ဆိုစေ တစ်ပင်တည်းမှ သီးသော သခွားသီးဖျားထဲတွင် ခါးသော သခွားသီးများ ပါတတ်သလို တော တောင်ထဲတွင် တွေ ့ရတတ်သော လူစားကောင်းသည် အသီးအနှံများထဲတွင်လည်း အဆိပ်သင့်နေသော သစ်သီးတစ်လုံး တလေ ရှိနေတတ်သည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တခြို့ကတော့ ဈေးကှကျစီးပှားရေးစနဈသညျ ဆိုရှယျလဈစီးပှားရေးစနဈ၏ ဆနျ့ကငျြဘကျ ဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလူတွေဘေးမှာလဲ တခြားလူတွေ အများကြီးရပ်လို့ပါလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒေါက်တာစိန်ဖေနှင့်မျက်နှာချင်းဆိုင်မှာ အစစ်ဆေး ခံရမည့်သူအတွက် သက်မှတ်ထိုင်ခုံဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂြာမနျဗိုလျခြုပျက စူးစိုကျနားထောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကြည့်သူတို့ သွားနေကျလမ်းကို တောဝက်တစ်အုပ် တရှုပ်ရှုပ် တဂွီဂွီနှင့် စီတန်းဖြတ်ကူး လာချိန်တွင် လကြည့်သူသည် လမ်းသွားနေရာက ရုတ်တရပ် ရပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တို့တော့ မထငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာယာသည် ဖမ်းကိုင်ထားသော သူ့ဆံပင်ကို လွှတ်လိုက်ပြီး ဟာရုမိ၏ ရင်ဘတ်ကို ဆောင့်တွန်းလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နတျဖကျလိုကျတဲ့ မိတျဆှပေါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီလေးမှာ ပါတဲ့ ငွေတစ်သောင်း သူတို့ကို ပေးလိုက်၊ ဒါဆို ကိစ္စပြီးသွားမယ်၊ နို့မို့ဆို မလွယ်ဘူး၊ ဒါ ခြောက်တစ်ပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါနဲ့ သူလည်း ကမန်းကတန်း ပြေးလာပြီး မီရာတွဲ တစ်တွဲထဲကို ခုန်တက် လိုက်လာခဲ့တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့မျက်လုံးများသည် မုန်းတီးခြင်းနှင့် နာကြည်းခြင်း ဟူသော စိတ်၏ ခံစားမှုများဖြင့် တဖျပ်ဖျပ်တောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင် ကြီးတစ်တောင်ကို မောမောပန်းပန်း တက်နေဘိအလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဘာကြောင့် အဲဒီလို ဖြစ်ရတာလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ဖွင့်ချတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်ဟုတ်သည် မဟုတ်သည်ကို အသာထား၍ ကျွန်တော် ကြားဖူးသမျှ ပြောပြပါမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
၃၁လမျး တိုကျခနျးရှေ့ လှကေားအပျေါဆုံး အထဈမှာ မငျး ထိုငျစောငျ့နခေဲ့တယျ၊ ကိုယျအိပျရာက နိုးလာတဲ့အခါ မငျးကို အမှတျရသှားခဲ့တယျ၊ ကိုယျ့အခနျး ကို မငျးရောကျနမေလားလို့တောငျ ကိုယျထငျသှားခဲ့ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် တိုးတိတ်စွာ စကားတစ်ခွန်းပြော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှငျ့အစီအစဉျတှကေို အစကတညျးက ဖကျြထားရမှာကို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လညျပငျးကျောလာမှ ရှရေောငျတံဆိပျနှငျ့ ပခုံးထကျမှ ရှရေညျသညျ နရေောငျတှငျ လကျခနဲ လကျခနဲ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟစ်တလာက ပြတ်သားသည်ဟု ကောင်းချီးပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သားဆင်မီအား မည်မျှ လောက် ချစ်ခင်သည်ကို သိနေသော ကျွန်တော်က ဘာမှ သုံးမရသည့် ပေါလ် အား အိမ်မှထုတ်ပစ်ဖို့ တိုက်တွန်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ တှေးတာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဖခငျသညျ သူတဈပါးအကြိုးကို ရှပျရှပျခြှံခြှံ သယျပိုးခဲ့ဖူးသညျ မရှိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှမဟုတ် များသောအားဖြင့် သူခိုး၊ လင်ငယ် မယားငယ်ထားတဲ့လူ ဒါမှမဟုတ်ဘာအလုပ်မှ မလုပ်နိုင်တဲ့ ဂီလာန စသဖြင့် တစ်ရွာလုံးက သတ်ပစ်ချင်တဲ့ လူလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ထိုသူတို့အား လှည့်၍ ကြည့်ဖော်မရပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရင်နာမှုပြစ်ဒဏ်ကို ပြန်လည်ပေးဆပ်စေရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုစဉ်မှာ နောက်က ပခုံးကို တို့သဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကုန်စုံဆိုင်ကြီးများနှင့် စစ်ဘက် အဆောက်အအုံများက တဖြည်းဖြည်း ကျဲသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် အားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မုန်းစရာ မကျန်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောပြီး သူတို့ချင်း တွေ့ဆုံနှီးနှောပြီးတော့မှ မမယ်ခ ကလေးအတွက် ဆန်ခွက်ကြည့်ပေးတတ်သဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူက အပြာပဲကြိုက်သည်ဟု အပြာပဲ ဝယ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ဟာ ဟိုပြေး ဒီပြေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပျော်မြူး နေတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဘဝကနေပြီး လေးနက်ပြီး တင်းမာသွားတဲ့ အိမ်ရှင်မ အဖြစ်ကို ပြောင်းသွားတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရက်များ အလွန်အကျွံ မူးနေသော မြန်မာတပ်မှူးက သူ့အား ရိုသေကျိုးနွံခစားခြင်း မပြုရ ကောင်းလားဆိုပြီး လဖိုင်လကို မောင်းမဲရိုက်ပုတ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မော်တော်သည် ကမ်းကခွာသည်နှင့် မြစ်ကျောကို တအိအိဆန်တက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျူးများသည် ကျောက်တုံးများကို အများအပြားအသုံးပြုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါးတဲလေးမှာ သေသေချာချာ သေသေသပ်သပ် ဆောက်လုပ်ထားပြီး တဲအတွင်း ဝင်ထိုင်ကြသည့်အခါ ကော်ဖီ၊ ဘီစကစ်မုန့်တွေနှင့် ဧည့်ခံသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိန်းဂဏန်းပေါင်း သိန်းသန်းချီပြီး ရေးသားရတဲ့အခါမျိုးမှာ အင်မတန်မှ အသုံးဝင်တာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျောက်တုံး များဖြင့် တည်ဆောက်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးခိုးလုံးမည်းမည်းကြီးတွေ ထိုးတက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ တခြား အလုပ်ပြောင်းမလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောက သူတို့စကားလညျးတတျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ခါ မောင်မောင်ငယ်မှာ ဒန်းပေါ်မှ အောက်သို့ဆင်းလျက် ခင်ခင်ကြီးတစ်ယောက် တည်း အသည်းအေးလောက်အောင် မကြာခဏ ဒန်းလွှဲ၍ ပေးနေရှာလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူတို့နှစ်ယောက်က အားမာန်အပြည့်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ရပ်နေသည့်နေရာနှင့် နှစ်လှမ်း၊ သုံးလှမ်း လှမ်းလိုက် လျှင် အပေါ်ထပ်တက်သည့် လှေကားတွေ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူဝရီးနှစ်ယောက် ရယ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှောစောင်ကို ဖျက်ချုပ်တာလား၊ ဝတ်စုံကို ဖျက်ချုပ်တာလား မသိဘူး၊ နောက် ဒီလို ဖျက်မချုပ်ပါနှင့်ကွယ်၊ နှမြောစရာကြီး၊ ခုခေတ်မှာ ဒါမျိုး ရှားက ရှားပါဘိသနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က စိတ်ပြောင်းသွားမှာ မဟုတ်တော့ မင်းလည်း စိတ်ဆင်းရဲနေရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညဉျ့လေ တဝုနျးဝုနျးတှငျ အိမျမညျးမညျးသညျ လှုပျယမျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေနန်းတော် ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် အခိုက်အတန့်အားဖြင့် တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့ဘုရငျကတော့ ဘုရားခနျးထဲက မထှကျတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော့် မွေးဖွားခဲ့ရာ၊ ကျွန်တော့်မိဘအိမ်မှစပြီး ကျွန်တော်လည်ပတ် နေထိုင်ခဲ့သောဆွေမျိုး၊ မိတ်ဆွေသူငယ်ချင်း၊ ဆရာသမားတို့၏ အိမ်တွေနှင့်နှိုင်းယှဉ်သော် ဤရွာတန်းရှည်ရွာက အိမ်ကလေး မှာ အဖျင်းဆုံးအညံ့ဆုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးခနျ့ထူးက သူ့ဘကျက မှနျကို တငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဲ ပြန်ဆန်းစစ်ကြည့်စမ်း၊ မြချစ်ကလေးရဲ့ ပထမဦးဆုံးသားက မအေဘက်က ဘကြီး၊ တတိယသားက ဖအေဘက်က။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့နှစ်ယောက် အတူထိုင်နေသော ပုံကို ရိုက်ယူထားချင်သော်လည်း ကူဒို တွေ့သွားမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့် မရိုက်ဖြစ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနီးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ပျင်း၊ ပျော်၊ ပျက်၊ ပြောင်၊ ပြေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုထှေး အသံတှလေေ တုနျတောငျနတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကြာမီ အောက်ဘက်သို့ ဆင်းလာကြတော့မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပရိတ္တရားမ်ားကို ႐ြတ္လ်က္ ရံဖန္ရံခါ သံေနသံထားျဖင့္ တရားေဟာတတ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တှမျသညျ ဟငျးရညျ ထညျ့ထားသော ပနျးကနျထဲသို့ ပေါငျမုနျ့ကို နှဈ၍ စားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆင်စွယ်တွေ အကြောင်း သတင်းပေးရမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလို တွေးကြည့်ရအောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင် သံကြိုးစာပါကလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ၎င်း၏အသံ မှာ ညောင်နာနာ ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၃၉ နှစ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်အသက်က ၂ဝ၊ အဲဒီတုန်းက စုံထောက်မောင်စံရှားဝတ္ထု တွေ သဘောကျပြီး မိမိကိုယ်မိမိ တစ်နေ့သောအခါမှာ ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းကဲ့သို့ စုံထောက် ဝတ္ထုရေးဆရာဖြစ်ရမယ်တဲ့ စိတ်ကူးနဲ့ ဦးစံရှားလို ဆေးတံသောက်တယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားလညျတဲ့သဘောနဲ့ ထောကျခံတာတှလေညျး ပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ပြောင်းရ တော့မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြုပျ နာမညျလညျး မှတျထားပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရငျက သူ့အသိုငျးအဝိုငျးနဲ့ မပတျသကျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပရိသတ်များ သဘောကျသောကြောင့် တစ်ယောက်တစ်ပေါက်နှင့် ရုတ်ရုတ်သဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝများ ကူးသွားပြီလား မသိဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေအာက္ႏႈတ္ခမ္းက တိုသျဖင့္ သြားကေလးေတြ ေပၚေပၚေနတတ္တာလည္း ေတြ႔ရတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာလို့များ အဲဒီလောက် အမြန်နှုန်း မြင့်မားနေရတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာပြုလို့လဲကွ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွင္ ေရာက္မလာခင္အခ်ိန္အထိ ကၽြန္မတို႔အားလံုး အဆင္ေျပေနၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တူမတော်ကို ကောင်းကောင်း မမြင်ဖူးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂြူလီရဲ့ ပတျဝနျးကငျြ မှာ ပြျောရှငျစရာတှေ ဣဋ်ဌာရုံတှေ ဘယျလိုပဲ ဝိုငျးဝိုငျးလညျနပေမေယျ့ ဂြူလီမပြျော နိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟောဒီ ဆေးပြားလေးကိုသာ ဓာတ်ဆီတိုင်ကီထဲ ထည့်မောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မက္ဇ္ပိုင္ခဲ့ဖူးသမွ် ကားေတြ အားလုံးထက္ ပိုျမန္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာလျှင် ဗိုက်ဟောင်းလောင်းပွင့်နေသည့် ဒဏ်ရာကြီးနှင့် ကလေးမတယောက်ကို ပွေ့ယူသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆူးႀကီးနဲ႔ ဆူးကေလး ဟာ အရြယ္အစားကလြဲလို႔ တေထရာထဲပဲ မဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
အမှနျတကယျလညျး သူ၏ လုပျကိုငျဆောငျရှကျပေးမှုက အရာရောကျပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းဧကရာဇ်သုံးပါး၏ စစ်ပွဲဟုခေါ်သော ဩစတားလစ် စစ်ပွဲကြီးပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဟောငျးကို မပေ့ဈတာ အသဈကို သိဖို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးနှစ်ယောက်ကိုကြည့်၍ မအေးဖြူနှင့် ကိုသောင်းမြင့် တို့ ပြုံးနေမိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကြောင်းမှာ မေသည် ထမင်းဟင်း အချက်အပြုတ်လည်း ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ပဟဠေိဆနျဆနျ ရေးထားလိုကျသေးတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုပ်ချင်ရာကို သွေးအေးအေးနဲ့ ဖြည်းဖြည်းခြင်း မျှဉ်းပြီးလုပ်မယ့် ပုံစံမျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ့်ကို အိုပြီ ထင်ပါတယ်ကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟ နေသော ပါးစပ်များ သည် ထူးဆန်းသည့် အပြုံးတစ်ခုကို ပြုံးနေသယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတိုကအနီးသို့ တဈစုံတဈရာ ပြံဝဲလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကား တစ်လုံးမျှ မပြောဘဲ ကျောင်းခေါင်းလောင်းကို တီး၍ ဘုန်းတော်ကြီးများကို ဝတ်ပြု ခန်းတွင် စုစည်းစေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားဂိတ်မှာ ရပ်ထားသည် ဟိုင်းလတ်အမြန်ကား တစ်စီးပေါ် တက်ကြသည်။ကားခကိုမေးကြည့်တော့ ဘယ်စီးစီး နှစ်ကျပ်ဟု စပယ်ယာက ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ မယုံလည်း ကျွန်မတို့ကတော့ ဆက်ပြီး ဘူးခံနေရမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုစောနွဲ့သည် ငါးရက်အကြာတွင် ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျကို မထိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဖ်က အတ္တလန္တာ အနောက်ပိုင်းနှစ်ခြင်း ဘုရားကျောင်း မှတရားဟောဆရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆောင်းဝတ် ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကြီးများ နေရာတွင် အပေါ်အင်္ကျီ ပါးပါးတွေ ရောက်လာကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြခက်၏လက် သည် လှုပ်ရှားနေသော်လည်း မြခက်၏ကိုယ်သည် ငြိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်လောက်ကတည်းက မင်းတို့ဆီက ငါ ထွက်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက် ငါ စွန့်စားလှုပ်ရှားခဲ့ရတာတွေဟာ ပုံပြင်ထဲက သင်္ဘောသားဆင်းဘတ်ရဲ့ ဘဝနဲ့တော့ လုံးဝမတူပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို သေးသေးညှက်ညှက် လူနာစစ်ဗိုလ်က ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ကတြော့လညျး အပေါငျပစ်စညျးကို ထုတျထားတဲ့ စက်ကူပျေါမှာ နာမညျရေးထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့သူတို့ကားက ချူချာချင်သလိုလို ပြောသံကြားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုန ပြောသွားတာကွ၊ စောင့်နေတယ်တဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမ၏မကျြနှာက တညျလှနျးလှသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့အကြောင်းရေးတာဆိုရင် ရတဲ့စာမူခ ငါတစ်ဝက် ဆိုင်တယ်၊ မင်း ငါ့ကို ဘီယာလိုက်တိုက် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်ကို ကြည့်ရသည်က ပျော်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက ပျော်ရွှင်မှုလေးတွေ လွင့်ပြယ်သွားခဲ့တာ မြန်လှသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဖက်ကကြည့်တော့လည်း သူတို့နှစ်ယောက်သည် အဘိုးကြီး အဘွားကြီးများ ဖြစ်နေကြပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ တော့ နှုတျခမျး အပျေါဘကျကို လကျနှငျ့သပျလိုကျမှ သဘောပေါကျသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှင်းမှုန် တွေ ဖြတ်သန်းပြီး လေတိုးသံက ကလေးငိုသံနှင့် တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ အချိန်တွေ အများကြီးရှိနေသေးသည် မဟုတ်လော၊ သူ့ယာလုပ်ငန်းကို တကယ် တမ်း စလုပ်လိုက်လျှင် အချိန်များစွာကြာမည်မဟုတ်၊ မြန်မြန် ဆန်ဆန် ပြီးသွားနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုရဲအရာရှိသည် သူမ၏ တိုက်ခန်းနှင့် အနီးဆုံးတစ်နေရာတွင် သူမအား စောင့်ကြည့်နေခဲ့မည်မှာ မုချမလွဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတုန်ကယင် ဖြစ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တယျလီဖုနျး ခဏလောကျ သုံးခငျြတယျခငျဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတ်တယ်ကွ၊ အရမ်းမပစ်နဲ့၊ ဘာလဲဆိုတာ သေချာအောင် ကြည့်ဖို့လိုတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနျောရထာဘုရငျ၏ ဖောငျတျောပျေါသို့ တကျရောကျခစားသောအခါ သူ့နောကျမှာ တောကျပစှာဝတျဆငျထားသော မငျးလုလငျ ၇ ယောကျ၊ တဈယောကျ တဈယောကျမှာ ရှလေငျပနျး၊ ငှလေငျပနျး တဈခပျြစီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပေါကျဈေးအတိုငျး တညျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြျောဆှရေဲ့နား တှဟော နရောတကာမှာ ရှိနနေိုငျတယျမဟုတျလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နီကိုလေ က နောက်သို့ဆုတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမဆိုလျှင် တောင်ပေါ်က စည်ပိုင်းပြတ် လှိမ့်ချလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပုံစံတည်းပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်၊ ကျွန်မ အာယနဲပါ ဖုန်းကိုင်စအချိန်တွင် အာယနဲ၏ အမူအရာမှာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေခဲ့သော်လည်း တစ်ခဏတွင်းမှာပင် သူ၏ နဖူးကြောများ တွန့်ရှုံ့သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ယောက်စလုံး အိပ်မပျော် မျက်လုံးကျယ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခါတိုငျးနတှေ့မှောလညျး သညျရနံ့ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါအတှကျကတော့ ကြှနျတေျာ့တာဝနျသာ ထား လိုကျ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မမြလေးသည် ငြိမ်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြောင်းလဲခါစမှာတော့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် စိတ် အားငယ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မအိမ်သူက တစ်စခန်း ထသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တချို့လည်း ဉာဏ်သမားတွေ ရှိသေးတယ်ရှင့်၊ မူးယစ်ဆေးလည်း ဖြတ်လိုက်ရော သေတော့မယ့်ပုံမျိုး ဟန်ဆောင်တတ်ကြတဲ့ လူမျိုးတွေ၊ ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း ဆေးဖြတ်လိုက်တဲ့ အတွက် တခြား ရောဂါ တစ်ခုခု ဖြစ် သွားတဲ့ ပုံမျိုးတွေ လုပ်တတ်ကြသေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီက ကောင်မက ဒါမျိုးတွေ နောကျေနေပြီလေ၊ ဘယ်ရမလဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရင်ဘတ်ကို ကျည်ဆန်များ ပစ်သွင်းခြင်းဖြင့် သူ့နှလုံးသား ယုံကြည်ချက်ကို မပြောင်းလဲနိုင်၊ အကြမ်းဖက်ခြင်းသည် အကြမ်းဖက်ခြင်းကိုသာ တိုးပွားစေနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဝတ်တုတဈပုဒျကို ရေးရတာဟာ တဈဘဝနရေတာပဲလို့ ဆိုတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေသသြားသူတစ္ေယာက္ကို ဆန္႔က်င္ၿပီး သစၥာမဲ့မႈႀကီး တစ္ခုလို ရွင္ ေျပာေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုပြောတာတွေ ဘာမှ အဓိပ္ပာယ် မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျရှငျပပြ မရှိသောမကျြနှာကို ကြှနျတျော သတိထားလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒစ္စကာဗာရီသည် ဂျူပီတာဂြိုဟ်သို့ သွားဦးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အန္တရာယ်ဖြစ်လောက်အောင်ကို မြန်နေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောကျခေါငျးထဲကကြားကလေးနှဈကောငျကို ဘယျလိုလုပျဖမျးမလဲ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလိုဆိုရင်လည်း စောစောစီးစီးကတည်းက အစ်ကို့ကို ပြောပါလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီပုဂ္ဂိုလ်ကို ဘုရင်လို့ပဲ ခေါ်ခေါ် ဧကရာဇ် လို့ပဲ ခေါ်ခေါ်၊ သမ္မတလို့ပဲ ခေါ်ခေါ်၊ အကြောင်းမဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီအကြောင်း လည်း ကျွန်တော် သိစေချင်တယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဘက်နှင့် အရပ်ဘက် အမှုထမ်းများအနက် မည်သူတွေက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတွင် အမှုထမ်းမည်၊ မည်သူတွေက အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အမှုထမ်းမည် စသည်တို့ကိုလည်း စာရင်းဇယားများ ပြုစုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီအကြောင်း တိုင်ကြတောကြပေါင်းလဲ မနည်းတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ဇော်နိုင်နှင့် ညီသူ ဆက်ဆံရေးတွင် သူတို့နှစ်ဦးသာ သိသော လျှို့ဝှက် နားလည်မှုတွေရှိသည့် လူနှစ်ယောက်လို ပြုမူဆက်ဆံကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုလို သီချင်းတွေ ဖွင့်ပေးပြီး မကြာမကြာ ဝါဒဖြန့်ချီရေးစကားတွေ ပြောပေးရမယ်လို့ အမိန့်ရပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ အမှတ် ၂၇ တပ်မကြီးနယ်မြေမှာ ခု ဒီအတိုင်းပဲ လုပ်နေပါတယ်၊ ကျွန်တော်ကတော့ ဒီလိုသီချင်းတွေ ဖွင့်ပေးတာကို သိပ်မကောင်းဘူးလို့ ထင်တာပဲ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးပရိသတ်က လက်ခုပ်တီးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်က အတည်ပြု လက်မှတ် ရေးထိုးပေးနေစဉ် ဒေါက်တာဉာဏ်ကျော်လွင်က သူ သိလိုနေသည်ကို မေးမိပြန်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိငယ်ငယ်က သည်မျှ လှပချော မောခဲ့သည်ဟု ဖီးလစ် လုံးဝ မယုံကြည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လို့ လှမ်းပြောတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကောင်းမြတ်သည် အဝေးသို့နေရာ အနီးမှ ကပ်မေးလိုက်သော အသံကြောင့် ရုတ်တရက် လန့်သွားရသော်လည်း မျက်နှာ မပျက်ဘဲ ဣန္ဒြေဆည်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယာစုကိုသညျ အသကျကို ဝအောငျ ရှူသှငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီလို စီစဉ်ပြီးတော့မှ ဇာတ်ကို ဝိုင်ယာရီကော်ဒါနဲ့ သွင်းထားပြီး ဆန္ဒန်ဆင်မင်းဇာတ်ကို သင်ပြီဆိုရင် ကျောင်းမှာဖွင့်ပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူအထင်ကြီးခံရလို့ လုပ်နေခြင်းပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တံခါးပေါက် အလွန်မှာ တုံ့ခနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုပါ ခငျဗြာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအတွက် အဖေတို့ကလည်း ဘာမှ မပြော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောငျစိုးက သူတို့ကို လှုပျနှိုးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင် ထွန်း၍ သေတ်တာတစ်လုံးပေါ် စိုက်ပေးကာ ပြန်ထွက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားကိုရပျ၍ အောကျသို့ ဆငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျတို့ ခံနိုငျပါ့မလား မဈရှော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် တစ်ချက်မျှ အော်လိုက်ပြီး ခုန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျင့်စာရိတ္တ ပျက်ပြားမသွားပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဈခါတဈရံတှငျလညျး စမျးခြောငျးကလေးထဲမှငါးမြားကို အစာကြှေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် အဘိုးကြီး ဒုက္ခရောက်နိုင်သည်ဟု သူသိမြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ စဥ္းစားခ်ိန္မရေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် မိုက်ခွက်ကို ကိုင်လိုက်သည်နှင့် သောင်းချီသော ပရိသတ်များ ငြိမ်သက်သွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာ အနှံ့သို့ ပျံ့နှံ့စ ပြုနေသည့် ရောဂါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရာရာကို ဤအတိုင်း ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထားပစ်ခဲ့ရင်တော့ လူသေအလောင်းကောင်ကြီးနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်ထဲ နေရမှာ ပဲ အစ်ကို လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ တှနျ့ဆုတျစှာ လကျလှမျးယူလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလိုနဲ့ သူဟာ ဂျပန်ကင်မရာတွေ ပြင်တဲ့လူအဖြစ် ဆက် ရပ်တည်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သတ္တဝါတစ်ခု ကံတစ်ခု မမြလေးအား အချုပ်ခန်းတွင် ယောက်ျားများ ရှိသည်ဟုဆိုကာ ပုလိပ်တန်းလျား၏ အခန်းလွတ်ကြီးတစ်ခုတွင် ချုပ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြမှာလားလို့ ထင်ကြဦးမယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မကြာခင်ကာလ အတွင်းထူးခြားသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခု ဖြစ်တော့မှာကို အာရုံ သိစိတ်ဖြင့် အလိုလိုရိပ်မိသွားသော ဇော်သည် အားတင်းလျက် နောက်သို့ ခြေတစ်လှမ်းဆုတ်ဖို့ ဟန်ပြင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အားကျကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် အိမ်ခြံမြေလုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင်သူများကို ဈေးနှုန်း သတ်မှတ်ခိုင်းပြီး ခိုးကိုက ဟိဒေအိုအား ငွေသားဖြင့် တစ်ဝက် ပေးချေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်တော့ သူတို့အားလုံး ခံစား နေရသော အဖြစ်ကို ကိုခင်မောင်သန်းက ကိုယ်စား ပြုပြီး ပြောပေးလိုက် သည် မဟုတ်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဖြင့် မင်းသားကလေး အနာတိုလီဟာ မြို့စား သမီးတော်ကလေး နာတာရှာကို စုလျားရစ်ပတ် လက်ထပ် ခြင်း ပြုတော်မမူတော့ဘူး ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်ပွဲတိုက်တာ ကြည့်ချင်လို့ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုကွ၊ ပုံနှိပ်စက်ထောင်ဖို့ မှတ်ပုံတင်လျှောက်တဲ့အခါ သက်ဆိုင်ရာက လာစစ်ရတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီအချိန်မှာ စက်သစ်တစ်လုံးကို အဆင်သင့် ငှားထားပြီး ပြလိုက်တာပေါ့၊ မှတ်ပုံတင်ရတော့ ငှားထားတဲ့စက်ကို ပြန်ပေးလိုက် တာပေါ့၊ အဲဒီလိုလုပ်တဲ့လူတွေကိုပဲ သီးသန့်ငှားစားတဲ့ ပုံနှိပ်စက်တွေတောင် ရှိသေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသံက စှပျစှဲသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြတင်းပေါက်ရဲ့ ဟိုမှာဘက်ခြမ်းမှာ ရှိတဲ့ အပြင်လောကကြီးက အပြောင်းအလဲတွေ များလွန်းအားကြီးတော့ ပြတင်းပေါက်ရဲ့ အတွင်းဘက်ခြမ်းမှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ ငါ့ရဲ့ ဘဝကိုတောင် မေ့သလိုလို ဖြစ်သွားတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲသလိုမထင်အောင် ကျုပ် အခု အိပ်ဆောင်ကို ပြန်သွားမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နက်ခတ်တဗဒေနဲ့ ပတျသကျလို့လဲ သူ့ဉာဏျပညာကို မှီနိုငျစှမျးရှိတဲ့သူ မရှိပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့ကြောင့် သမီး၏ အခန်းသည် အိမ်မှာ တသီးတသန့် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝကျမြားက ဦးသာခေါငျ၏အိမျခနျးတှငျးမှာ တှေ့ သော ဆေးနီမှုနျ့ ပုလငျးတလုံးကို ယူ၍ ဂြိုကားထံသို့ ပို့လိုကျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟငျ့အငျး၊ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးပါသော အထောက်အထား တစ်စုံတစ်ရာကို သူကိုယ်တိုင် ရှာတွေ့နိုင်လိမ့်မည်ဟု နည်းနည်းကလေးမျှ မျှော်လင့်မထားပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျကြျောကြျောကား ၉ တနျးမှာ သူ့ပညာ သကျတမျး ကုနျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ကိုဆိုလျှင် အမြဲလိုလို အပြစ်ရှာနေတတ်သည်ဟု ထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် သူ့ကို စူးစူးရဲရဲ ဆက်ကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှနျဘဲ ကြှနျတျော မသိသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် စားသောက်ဆိုင်များ၊ ကုန်တိုက်များတွင် အသားရောင်ခွဲခြားမှု မပြုရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်ကြားပင်များက မြူပြာပြာတွေထဲတွင် ဝိုးတိုးဝါးတား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘင်္ဂလားပြည်နယ်ရှိ ကာလကတ္တားမြို့သည် သမိုင်းဝင်မြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို ဆွမ်းကြီးလောင်းပွဲများ၌ ထိုသုံးမျိုးမှ ကင်းလွတ်သော အသားရဖို့ရာ ခဲယဉ်း လှ၏၊ တချို့ နားလည်သော ဒကာများလည်း ထိုအပြစ်မှ လွတ်အောင် အများရောင်းနေကျ ဈေးကြီးသို့ သွား၍ စုဆောင်းဝယ်ယူကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီမှာ သူ့ ညီမ သဒ်ဒါမငျးနိုငျ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူ့ဘဝသညျ ရှုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်တွင်က နှလုံးအထူးကု ဆရာဝန်ကြီးများလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော ပထနျမြားက သူ့အား လုံးဝ ဂရုမစိုကျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောငျက အစိုးရက သိမျးမယျလို့ ထငျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျယာပှဲတဈခုတှငျ ယောကျြားတဈဦးနှငျ့ မှားယှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူရွုယ်နှင့်လူကြီးသည် ထိုကျောက်လမ်းမကြီးမှနေ၍ အားအင်ချိနဲ့စွာ အပေါ်သို့ တဖြည်းဖြည်း တက်လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ဤသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ရွတ်နေသည့် အတွက် အက်ရှလေ၏ စကားလုံးများသည် ပို၍ လေးနက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမူအရာသည် ယခင်ကလို ကြည်ကြည်ရွှင်ရွှင် မရှိတော့သည်ကို လော်ရာ သတိပြုလာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဘိုးကြီး ကျွန်တော့်အား လာ၍နောက်ပြောင်နေတာလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြံအစည် တွေကို ကျွန်တော်မျိုး သိခဲ့ပါတယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လေသံကလည်း ခပ်ပြတ်ပြတ်ပင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ ဂျုတ်သည် လက်ထဲမှ တူကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ချလိုက်ပြီး သံများကို အိတ်ကပ်ထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြေတစ်လှမ်း လှမ်းလိုက်တိုင်း ထောင်းကနဲ ထောင်းကနဲ ထလာတဲ့ ဖုန်လုံးတွေကို ကြည့်လိုက်တာနဲ့ ဘီလူးဘယ်လောက် ဒေါသထွက်နေတယ် ဆိုတာ သိရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟေ့ ဒီတပျမ ဘာတပျမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွယ်ပါတယ်မောင်ရယ်၊ အလုံက မေ့တူမမေမို့ဟာ ဒီနှစ် ဒေသကောလိပ်တက်နေရတာ သို့နှင့် တနင်္ဂနွေနေ့တနေ့မှာ မေမို့အား ဤစာအုပ်ကိုယူခဲ့၍ အိမ်သို့ လာရန် မှာကြား လိုက်တော့မှ၊ ဘွားကနဲ ကျွန်တော်ဝတ္ထုကို ကျွန်တော်တွေ့ရပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုံးခနျးတှငျ စာအုပျအခြို့ ထားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတော်တော်များများမှာရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် နွေနေပူ၏ နေ့ရက်များအတွင်းတွင် ကျွန်မသည် အေးမြမှုထက် မည်သည့်အရာကိုမျှ စိတ်ထဲ မထည့်နိုင်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အဘွားဂျုတ်၏ နှုတ်မှ ညည်းသံထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေး၏ ကိုယ်မှ လွှတ်လိုက် သော အနွေးဓာတ်ကို လည်းကောင်း၊ သင်းပျံ့ရီဝေသော ရေမွှေးနံ့ကိုလည်းကောင်း၊ လှုပ်ရှားလိုက်တိုင်း တရွှမ်းရွှမ်း မြည်သော ရင်သိမ်းအင်္ကျီ၏ ထိပွတ်သံကို လည်းကောင်း ပီယာ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က်န္ႏွစ္ေယာက္မွာ လမ္းတြင္ က်န္ရစ္ခဲ့ေၾကာင္း သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတလေမှာ သူတို့ သေဆုံးကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် သူ့ကို တမ်းတသည့်အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းအရမ်းတွေ များသွားလျှင် သူ့ကို တိုင်းပြည်ကဝိုင်း၍ လက်ညှိုးထိုးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နှစ်ယောက် စကားများကို ကြားသည့် ဟန်ဖြင့် သူ့ကို ပြုံးပြကာ စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေလးေတြကို လက္ျဖင့္ ကိုင္ၾကည့္ရင္း ကၽြန္မ အဖုိ႔ေတာ့ အားလံုး အထူးအဆန္းေတြခ်ည္း ျဖစ္ေနေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်အုပ်မှာ လက် နှစ်လုံးလောက်ထူပြီး ကြွေစက္ကူဖုံးပေါ်က ပန်းချီမှာ နည်းနည်းညံ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလကျ အောကျကခြံ၍ မိတျဆှမြေား အိမျသို့ လိုကျမမေးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမျှ ကျွန်ပ်တို့ မော်တော်ကားကို မရပ်ခိုင်း၊ ရွှေ့လီမြစ်ကူးကြိုးတံတားထိပ်တွင် ရှိသော တရုတ်ပုလိပ် စစ်ဆေးရေးဂိတ်သည်ပင် ကျွန်ုပ်တို့ကားကို မစစ်ဆေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလိုမှမဟုတ်ရင် ကိုယ့်လက်ကိုယ်ဖြတ် မိဖို့ အန္တရာယ်တွေ အများကြီး ကြုံလာနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိုက်ပွဲဖြစ်နေသည်မှာ ဆယ့်တရက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး မကျြနှာငယျပနျးကို ခဈြရှာသူလေးပလေော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟောချက်ချင်းပဲအလင်းရပြီး အကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ် သွားတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတင်ဘယ်ကမလဲ မျိုးမြင့်ရန်နောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငနီနှင့် သာညွန့်တို့ ဆွမ်းအုပ်ယူ ရန် လာကြချေပြီထင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတယ်ရောက်လျှင် လာဗင်ဒါပန်းစည်းကို ရေ ဖြည့်သည့်ခွက်တစ်ခုခုထဲ ထည့်ပြီး ပန်းအိုးလုပ်ထားလိုက်လျှင် ကောင်းမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရုတျတရကျ သူ့နံဘေးသို့ ဆှနျညာ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းထုပ်ပြီးကြသောအခါ သူတို့သည် မနေ့ညက လင့်စင် ပေါ် ဆွဲတင်ထားသောလှေကားရှင်လေးကို အင်ပင်ကြီးနှင့် ကပ် မြှောင်၍ အောက်သို့ လျှော့ချလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒီလို လူတွေကို ဘာပြုလို့ ဂုဏ်ပြုနေကြတာလဲ ဆိုတာ အစ်ကို နားမလည်လှဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်မတိုက်ချင်ဘဲနဲ့၊ စစ်မတိုက်တတ်ဘဲနဲ့၊ သေရမှာ ကြောက်ရက်သားနဲ့ ဘာပြုလို့ တပ်ထဲလိုက်လာသလဲလို့ မေးစရာရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောမြေမှ စီးကျသော စိမ့်စမ်းချောင်းမြောင်းတို့က သူတို့ မောသခင်မကို ဆီးကြိုကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသက်ရှူထောက်ကူစနစ်က ပထမဆုံး ဦးစားပေး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင်းမထုတ်၍လည်း မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ သည်လို ပြောခဲ့ခြင်းမှာ အလွန်အမင်း ချဲ့ကားပြောဆိုခဲ့မိခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ လူနာဖြစ်နေသည်မှာ အာရုံတခုတွင် အစွဲအလမ်း ကြီးလွန်းနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်းများ ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိတဆိုး၊ ဖတဆိုးေလးေတြဆိုေတာ့ မိမိကိုပဲ အားကိုးၾကရွာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မတို့ အားလုံးသည် ကျွန်မတို့၏ ကောင်းသော ကံကြမ္မာများနှင့် လန်းဆန်းတက်ကြွကာ ရှေ့သို့သာ ခရီးဆက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တီချာမေ ဆရာ့ကို ကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉ် ဆင်ခြောက်စီးတို့သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးအကွေ့မှ ထွက်ကြလာကာ ဝေါ တော်ဆီသို့ သွက်လက်စွာ လှမ်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အဖေကလည်း ရာထူးကြီးကြီးရှိထားသူ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘယ်တွေ ရောက်ခဲ့လို့ ဘယ်လို ပြန်ရောက်လာမှန်း သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဪ၊ အေး၊ ကောငျးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါကတော့ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေကို ပြန်လည် တွေ့ရှိ၊ တွေ့ မြင်ရခြင်းပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအေၾကာင္း ကၽြန္မ လံုးဝမေျပာဖူးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုးက တင်တင်ဇော်ကို အပြုံး မည်ကာမတ္တဖြင့် ခရီးကြိုပြုပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရက် အနည်းငယ် ကြာသည့် အခါတွင် သူ့ ဝတ္ထုသည် အလွန် ကောင်းသည့် ဝတ္ထု တစ်ပုဒ် ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ရိုက်နှိပ် ထုတ်ဝေရန် စီစဉ်နေကြောင်းဖြင့် အကြောင်း ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အာချီကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုအခါ မိုးဒဏ်ရေဒဏ်နှင့် လမ်းက အပေါက်တွေ ချိုင့်ခွက်တွေ ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ သက်သက်သာသာဖြစ်ဖို့ အတတ်နိုင်ဆုံး ကုသပေးဖို့ ကျွန်တော် ဆရာဝန်တွေနဲ့ ဆွေးနွေးခဲ့ပါတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်သူသည် သူတို့ထက် လက်နက်နှင့် စစ်ပညာ သာလွန်သည်သာမက စစ်ကူတပ်များလည်း တစ်စထက်တစ်စ များပြားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျတုနျးကဆိုရငျ သားကိုယျတိုငျ ထိပျထားလေးကို သဘောကခြဲ့သားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညနေပိုင်းသို့ ရောက်လျှင် အချုပ်စောင့်သည် စနေမောင်မောင်တို့ သုံးဦး အား ချာပါတီနှင့် ပဲဟင်းများလာ၍ဝေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်ကို မြန်မာသံခေတ်ဟောင်း စသဖြင့်လည်းလုပ်ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အောင်မြင်တဲ့သူတိုင်းမှာ တူညီတဲ့အချက် ရှိတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါတို့အမိနဲ့ အဖအုပ်စိုးတဲ့ မြေပေါ်ကို ရောက်သွားပြီ၊ အဲဒီမြေပေါ်မှာ ဆိုရင် အဲဒီဆင်ကို ငါ မသတ်နိုင်ဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖရဲသီး ခိုး၍ မိလာသူကိုပင် သာယာ ညင်းပျောင်းပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဝတ်အစားတွေက မီးပူတိုက် ပြီးသည့်တိုင် ဇာနားအသစ်တို့၊ ဖဲကြိုးအသစ်တို့ တပ်ဖို့လိုသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဲ့လဲ့က ဖေဖေ့ဘက် လှည့်ပြီး တည်ငြိမ်စွာ မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့လကျဖဝါး တှကေ ထိတှခေဲ့ရသညျ့ နူးညံ့သော အထိအတှလေ့ေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆရာ မမှတျမိဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပ်မှူး ရမ်းသည်ကို မြင်၍ သူတို့လည်း ကြမ်းတမ်းခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကို ငုံ့ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တင်ဝင်းကလေး သင်္ကန်းဆီးပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိပ်မက် ခန်းတွေ၊ စိတ္တဇအခန်းတွေ၊ ပီတာစဘတ်၏ အဆောက်အအုံတွေ၊ လမ်းတံတားတွေ၊ တူးမြောင်းတွေနှင့်အတူ ဝိညာဉ်ဆန်သည့် အခန်းတွေအပြင် တစ္ဆေခန်းများပင် ပါလိုက် သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုက်ဒရိုဂျင်သုံး မီးပုံးပျံနဲ့ ကောင်းကင်ထက် သုံးမိုင်အမြင့်ထိ တက်ရောက်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအလုပ္သမားအဆိုင္းမ်ားသည္ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားအား ေဖာက္ထြင္းရေသာ အလုပ္သမားအဆိုင္းမ်ား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းသားဘဝက နိမိတ်ဖတ်မှု မှန်မမှန် သက်သေထူရ မည့် အခြေအနေတစ်ရပ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုဂ္ဂလိက ကာကွယ်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောဂါ ပျောက် မပျောက်မှာ သား၏ ကံပေါ်မှာသာ တည် သည် ဟု သက်သာသော နည်းဖြင့် သဘောထားရသော ဖခင်နှင့် လည်း အကျွန်ုပ်မှာ တူလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်တောင်မခတ် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညမှောင်လျှင် လမ်းတွင် အမူးသမားတွေဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ သူတို့၏ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်နှင့် အဆက်ပြတ်သွားကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခ်စ္စရာကေလး၊ ၾကည္ႏူး စရာကေလး၊ သာယာစရာကေလးဆုိတာေတြက အဲဒါေတြနဲ႔ တျခား စီပဲ ထင္ပါတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤမျှ ရေကြီးသည့်အတွက် နန်းတော်ကျွန်း ရွာသားတွေအလွန်ဝမ်းသာကုန်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စမိတဲ့ ဇာတ်လမ်းတော့ အဆုံးသတ်မှရယ်လို့ တွေးပြီး မျက်လုံးစုံမှိတ်လို့ ဇွတ်အတင်း တက်နှဲ့တာပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုလက်မှတ်သည် တခြားခေတ်၊ တခြားကမ္ဘာဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ရှောင်တာ မြန်လို့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗုခွေသည် သိစိတ်မှ မသိ စိတ်ဆီသို့ ကူးပြောင်း သွားလေပြီကို အကျွန်ုပ် ရိပ်စား မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောကငြိမ်၍နေသော အဖွဲ့သားများသည် ပြန်၍လှုပ်ရှားလာပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြယ်တံခွန်တွေ ထွက်ပေါ်လာတဲ့အချိန်ကို အခြေခံပြီး အော့တ်ရဲ့ တွက်ချက်မှုအရဆိုရင် နေကို အလင်းနှစ် အနည်းငယ် အကွာကနေ လှည့်ပတ်နေတဲ့ ဘဲဥပုံ ပတ်လမ်း ကြီးတခုရှိရမယ်လို့တော့ ခန့်မှန်းထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ ဗိုလ်ကြီးကို နောက်ထပ် ဘာမှ မပြောလိုဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တွင်မူ ယောက်ျားလေးဘက်မှ လူကြီးတွေ ရောက်လာကြ ပြန်သည်။သူတို့နှင့် အတူ ဒိုတီ ဝတ်ထားပြီး စာရွက်လိပ်ကြီး တစ်လိပ်ကို ချိုင်းကြားတွင် ညှပ်ထားသည့် လူတစ်ယောက်လည်း ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျူးဒစ် တစ်ယောက်တည်း မနေခဲ့ရဲသဖြင့် သူ့နောက်မှ ပြေးလိုက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသူ့ထံသို့ သူ လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူေခၚေခါင္းေလာင္းကိုလည္း ကၽြန္မ မတီးခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွဲခန္ဓာကိုယ်ပေါ် မှောက်လျက်ကြီးခွပြီး ချိုနှစ်ချောင်း ကို လက်ကိုင်သဖွယ် ကိုင်ထားမိခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောင်းမြတ်၏ ခေါင်းထဲ၌ ငယ်ငယ်က ရဖူးသည့် စာတစ်ပိုဒ် အလိုလို ရောက်လာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးထတောကျမယျ၊ အကုနျလောငျကုနျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်လည်း အဲဒီအတိုင်း လုပ်ကြည့်သင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီး သူနဲ့ ဘယျမှာ တှတေ့ာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ မင်းကို ပြန်ပြီး တွေ့ရတဲ့အတွက် အများကြီး ဝမ်းသာပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကျိုးအကြောင်းကို မေးမြန်းကြည့်သောအခါ သူ့ပစ္စည်းများ လုယက်ခံရသည်ဟု သူက ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ကဦးကုလားအပေါ်ဩဇာညောင်းတယ်ဆိုသောအချက်တစ်ခုတည်းကြောင့်မဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ကို လက်ထပ် ယူအောင် ရက် ဘတ်တလာကို မြှူဖို့သာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်က လိုက်ကြည့်တာ ခံရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာသာရေးအရ ဝေခြမ်းပုံမှာ ဟိန္ဒူဘာသာရေးဆိုင်ရာ အကြောင်းရပ် အများစု ပါဝင်သောအတွဲများကို အိန္ဒိယကယူပြီး၊ မွတ်စလင်ဘာသာဆိုင်ရာ အကြောင်းရပ်များသော အတွဲများကို ပါကစ္စတန်က ယူခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆိုတာ ဘာကိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျင့်သား ရသွားတာချည်းပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုငျးလိုပငျ ခပျရှငျရှငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီက မျက်မှောင်ကုတ်၍ ပြော လိုက်ပြီး သမီးတော် မင်းသမီးကလေး မေရီ၏လက်ကို ဆွဲယူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမ်ိဳးေတြကို ႀကံဳရေတာ့ ကၽြန္မ စိတ္ထိခိုက္ ခဲ့ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်ချုပ်ဝေဂန် ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရွယ် ရောက်ပြီးဖြစ်တဲ့ သမီး အပေါ်မှာထားတဲ့ အမေ့ရဲ့ သဘောထားဟာ ပိုပြီး နှစ်ခွ သဘော ဆောင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဲအတွင်းမှ ကျောင်းသားနှင့် ရဲဘော်တို့ ပြန်ထွက်လာကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကဲ လုပ်၊ ဒါနကလေး မြောက်သွားအောင် စား ရဦးမှာပေါ့၊ မေးစရာ တစ်ခုတော့ ခေါင်းထဲ ပေါ်လာ ပြန်ပြီ ဆရာရဲ၊ ဆရာ အာမညောင်းသေးရင်တော့ မေး ဦးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဗြုတ်စဗျင်းတောင်း ပစ္စည်းထုပ်ပေါ် တွင်မူ မင်ပြာဖြင့် ရေးထားသည့် လိပ်စာ တစ်ခု ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ဖက်က ကြည့်လျှင် လောကကြီးကို သင်္ချာက လွှမ်းမိုးနေသည်မှာ မှန်သလို ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးမှ မရှိဘဲ၊ ဘယျ့နှယျလုပျ တူးမလဲ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီက ကျွန်တော်တို့ဆီက ဘာသာပြန်ချင်တိုင်း ပြန်နေတာပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အတွေ့အကြုံ ရင့်ကျက်ပြီး ဖြစ်သည့် တရားသူကြီး ကျင့်ပင်က လင်းကောင်းအား ရှုတ်ချပြီး ဝေဖန် အပြစ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချိန်က သူကိုယ်တိုင်လည်း အခုလို ပြေးခဲ့ဖူးပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့က ဘယ်နေရာက ဝင်ပြီး ပါပေးရမှာလဲ၊ ပွင့်ပွင့် လင်းလင်းသာ ပြောပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပယျလဲ ပယျထိုကျပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့တိုက်မိခင်ကို အာဟာရပြည့်ဝအောင် ကျွေးရမယ်တဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တွမ်သည် သံမီးဖိုနားအထိ တိုးကပ်လာပြီး လက်ဖဝါးများကို ဖြန့်၍ မီးကင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေမေက သူ့ကို စေ့စေ့ကြည့်ကာ မေးလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူကြီး အဝတ်ဟောင်းများနှင့် ကလေးအနှီးများသည် ကြိုးတန်းများပေါ်တွင် တိုးလိုးတွဲလောင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ ရှေ့တစ်ခေါက်က ကိစ္စက ဘာတွေ ထူးသေးလဲ ထ.ရ.ဖရဲ့ အစီရင်ခံစာ ထွက်လာပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ညိုမာသည် သည်အဖြစ်အတွက် ရူဘီတစ်ယောက်တည်းအပေါ် ပုံမချလို။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက်တွင် သူမ၏ အမူအရာသည် ပြိုတော့မည့် မိုးကဲ့သို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း ညို့မှိုင်းလာပြီး ပါးပြင်ထက်သို့ မျက်ရည်များ စီးကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြန်မာပြည်မှ ဆင်နှင့် သစ်ကို လိုချင်နေသော နန်ချောင်ဘက်က ရန်သူတို့သည် ထိုလူများနှင့် ဆက်သွယ်ပေါင်းသင်းကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် ကျောင်းတုန်းက သုံးခဲ့ရသော လူနှင့် ပတ်ဝန်းကျင်တို့၏ အညမည သဘောတရား၊ ဝေါဟာရ ရှင်းလင်းချက်၊ မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီ၏ ဝိသေသ လက္ခဏာများ၊ စာအုပ်များ ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တက်ကသိုလျပှဲတှမှောလိုတော့ လကျခုပျသံ မလာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလှနျအမငျး စိတျဝငျစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးလျှင် စီးကရက်ကိုသောက်၍ ကြိုးခုတင်ပေါ်၌ အိပ်စက် လဲလျောင်းကာ တစ်စုံတစ်ခုကို လေးလေးနက်နက် စဉ်းစားနေ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ညဦးက သူတို့ကင်ထားသော ဂုတ်ကင်မှညှော်နံ့ရ၍ မြွေကြီးတစ်ကောင်ကောင်များညှော်နံ့ခံလိုက် သာလေပြီလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယင်းကြောင့်ပင် ဖုန်းမော်နန်ကိုသာ အားကိုးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမြင်မှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ကားထည်လဲစီးသလိုမျိုး၊ မိန်းမ တစ်ယောက်ကို ကွာပြီး နောက်တစ်ယောက်လွယ်လွယ်ကောက်ယူလိုက်တဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်လောက်အထိ သည်းခံခဲ့သလဲဆိုရင် ဘယ်လိုမှ ထိန်းလို့သိမ်းလို့ မရတော့တဲ့ အခြေအနေရောက်လို့ ကွာရှင်းပေးလိုက်ရတဲ့နေ့အထိ ခိုင်မြဲကို နင်ပဲငဆ မပြောခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်တွင်စာဖတ်ခြင်း၊ စာရေးခြင်းဖြင့်ဘဲ ကိုယ့်ဘဝကို နှစ်သိမ့်နေနိုင်ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျော ထူးဆနျး ပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ဟာ စာရေးခြင်းကို ဝါသနာကြီးသလို စာရေးခြင်းနဲ့ အသက်မွေးပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အထဲတွင် လူအယောက်နှစ်ဆယ်ခန့် ရက်သတ္တပတ်ပေါင်းများစွာ ကောင်းကောင်းနေထိုင် အလုပ်လုပ်ကိုင်နိုင်သည့် ကိုယ်ပိုင်သီးခြား ရပ်တည်နိုင်စွမ်းရှိသော စခန်းငယ်လေး တစ်ခု ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် နှစ်နှစ်ကာကာ ချစ်တဲ့ အချစ်ကြီး သူရယ်လို့တော့ ယောက်ျားတွေ ထဲမှာ တော်တော်ရှားမယ် ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘိုးမန်းသည် ဧဝရက်တောင်ထိပ်ကို ရောက်နေသကဲ့သို့ အသက်ကို မနည်းရုန်းကန်ပြီး ရှူနေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီရဲ့ အပေါ်ယံ မာတင်းနေတဲ့ အလွှာချပ်ပေါ်မှာတော့ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ အပါအဝင် အမျိုးမျိုးသော သက်ရှိသတ္တဝါတွေ နေထိုင်ရှင်သန်ကြ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ဖြင့် ဦးဖိုးစောတို့သည် မောင်ရွှေဝါကို တွေ့ရန် မကြိုးစားကြတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် မကြားမိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝနျထမျးတှေ ထပျခနျ့ရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ဖြင့် တစ်ခဏချင်းအတွင်းတွင် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်၏ မျက်လုံးများသည် အပြန်အလှန် အရောင်လွှတ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နည်းတယ်တော့ မထင်ပါနဲ့ခင်ဗျာ၊ ဒါဟာ ရှုမဝက စာရေးဆရာကြီးတွေကို ပေးနိုင်တဲ့ ဉာဏ်ပူဇော်ခပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကျတကျနှငျ့ခကျခကျတို့ခိုငျးသညျကို လုပျပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရာသီဥတုက မသာမယာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့စကားထဲမှာ မငျးတို့ကို ခနဲ့ခငျြတဲ့ သဘော မပါပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမနျးကတနျး အိပျရာမှ လူးလဲထသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆိုရငျ ရှငျက ဘာတှလေုပျဖို့ စဉျးစားနသေလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ မိသားစု ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့ တော်သို့ ရောက်သည့်အခါကျတော့မှပင် ဘိုးရစ်စ်သည် သွားရောက်တွေ့ဆုံခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာလည်း ပဒေသရာဇ်ခေတ်ဟောင်းရဲ့ နောက်ဆုံးစာရေးဆရာကြီးဖြစ်ပြီး ဗြိတိသျှရဲ့ လက်အောက်က ကိုလိုနီအရင်းရှင်ခေတ်ရဲ့ ပထမဆုံးသော စာရေးဆရာကြီးဖြစ်တယ်လို့ ဆိုချင်တယ်ခင်ဗျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုဘက်ကတီးနေရင်လည်း ကျွန်တော် လမ်းလျှောက်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျူးဒစ် မျက်နှာမှ အကြောမျှင်ကလေးများ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ ခြေထောက်ကို ဆောင့်ဆောင့်ပြီး နင်းသွားနေလိုက်ကြတာကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လူများသည် ထွက်လာသူမှာ တပ်မှူးမှန်း သိကြသော်လည်း များစွာ အံ့သြကြကုန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါတွေအကုန်လုံးဖြစ်လာတာ သူစိတ်ထင်နေတာလေး တစ်ခုတည်းကြောင့်၊ ယောက်ဖလောင်းကို သိပ်မယုံတဲ့စိတ်တစ်ခုကြောင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေခၽြးတပ္စခန္းႏွင့္ အဓိပတိမင္းႀကီး ေနာက္ရက္မ်ားသည္ ေဆာင္းလယ္ရာသီအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့ေသာ ရက္မ်ားပင္ ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျန်တာတွေကိုတော့ ကျွန်မဘာသာကျွန်မ ကြည့်လုပ်ပါ့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အငျး၊ နငျ ဒီနေ့ မလာနဲ့တော့လေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင့်ရည်းစားကို ဘေးမှာထားပြီး ငါ့ကို နန္ဒနဲ့ သဝန်တိုပြဦးမလို့ လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေ့ဆေးပေးခံလိုက်ရသည်နှင့် တူပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမင်းဖြူတို့ နေထိုင်သော ရပ်ကွက်မှာ ကညိုရပ်ဟု သိရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို စကားသည် ကျွန်ုပ်အဖို့ မျှော်လင့်ချက်ရှိသော စကားဖြစ်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့လုပ်ငန်းအောင်မြင်ရေး အတွက် အစွမ်းကုန် ကူညီရလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝေါ်လ်တာဇရပ်ကြီးအတွင်း၌ ရှိစဉ်က ဖိုထားသည့် မီးထင်းပုံကြီးများကြောင့် ခပ်နွေးနွေးရှိသော်လည်း အပြင်၌မူ ဆီးနှင်းတဖြောက်ဖြောက် ကျလျက် ရွှဲရွှဲစိုနေပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် မနှစ်က ကျွန်မ စာတစ်စောင် ထည့်လိုက်တော့ နောက်တစ်နေ့မှာပဲ နွားနို့သေတ္တာထဲကနေ ပြန်စာရခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းထောင့်ရှိ အငှား အိမ်ခန်းတစ်ခန်းတွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်သတ်သေမှု တစ်မှုဖြစ်ပွားသဖြင့် အမြန်ဆုံး လိုက်ကြည့်ပေးရန် လာခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နည်းအားဖြင့် သူတို့ ဌာနချုပ်အနေနှင့် ဘာအလုပ်မှ ထွေထွေထူးထူးလုပ်စရာမရှိခဲ့တာ တစ်နှစ် တောင်ကျော်ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုဒြပ်ထုမှာ အလေးချိန် ရှိသည်ဟု ထင်ခဲ့ကြသော သိပ္ပံ ပညာရှင် များသည် နောက်ဆုံးတွင် ရုပ်ထဲတွင် အလေးချိန်ကို ရှာမရသော အဖြစ်သို့ ရောက်ကြရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာ့က်စ်ဝါဒကိုပဲ ပြောမယ်နော်၊ ဘော်ရှီဗစ်ဝါဒ ကို မပြောသေးဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရပ်ဘက်သုံး နည်းပညာအဖြစ် ရွေ့လျောသွဦးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူတို့သုံးယောက်သည် မိန်းကလေး သူငယ်ချင်း များကို စောင့်ရှောက်တတ်၊ အကူအညီ ပေးတတ်သဖြင့် ခင်မင်နှစ်လိုဖွယ် ကောင်းလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဖြင့် ခုဘာလုပ်မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေ့ပြီးပြီ၊ သူတို့ကတော့ အကြီးအကျယ် ဒေါပွနေတာပေါ့၊ သူတို့အမြင်မှာ ချက်ကိုစလိုဗက် သမ္မတ ဘင်းစ်ကို ကွန်မြူနစ်တယောက်လို့ မြင်နေတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းအိမ်ကို ငါတို့ ရောက်ခဲ့ပြီးပြီကွ၊ အပြင်ထွက်သွားပြီဆိုလို့ ဒီမှာရှိမှာပဲဆိုပြီး လိုက်လာတာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ခေါင်းပေါ်တွင် ဆန်ကောလောက်ရှိသော ပျားအုံကြီးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ကြိမ်တွင် တအားဖိ၍ ဓားချော်သွားပြီး လက်ကို ရှသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုဘုရားသုံးဆူတွင် ဗြဟ္မာသည် အရေး အကြီး ဆုံး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘိုး စဉ်းစားကြည့်လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့သား မြေးများသည် ပိုက်ဆံချမ်းသာသော သားသမီးရယ်ဟူ၍ ပေါက်ပန်းဈေး ဝယ်ခြမ်းစားသောက်ခြင်း မပြုရ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလိုဆိုရငျတော့ ခငျဗြားမှားလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြိုင်သည် အစဉ်လို မှေးမှိန်သော အရောင်များကို နှစ်ခြိုက်လေ့ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မုန်းသည်ဆိုခြင်းမှာ ချစ်ခဲ့မှပင် မုန်းလို့ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မင္း ႀကဳိက္ႏွစ္သက္ရာကို စိတ္တိုင္းက် ေရြးႏိုင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ရန်ကုန်မြို့မှ ပြန်လာသောအချိန်၌ ကောင်းစွာမကျန်းမာသဖြင့် ကျွန်တော့်အား သူ့နေရာမှာ ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်စေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်ပြဿနာကိုမဆို နည်းပညာအသစ်တွေနဲ့ ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မယ် ဆိုတဲ့ ယုံကြည်ချက်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြင်ဖူးပြီးသား ဓာတ်ပုံဖြစ်ပေမယ့် မင်းခန့်ထူးရဲ့ ဇာတ်လမ်းကို နားထောင်ပြီးတဲ့အခါ မမမေရဲ့ မျက်နှာမှာ ပေါ်နေတဲ့ တင်းမာခက်ထန်ခြင်းတွေက ပိုပြီး ပီပြင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် သူ မြူးပုံက ရဲရဲတင်းတင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔ကို အရာထားၿပီး ေခၚေနသျဖင့္ သေဘာက် ေက်နပ္ သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
အလကားတွေ ဒါပေမယ့် ကေသီ ကိုယ်ဝန်ထပ်ရပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆေးခန်းရောက်တော့ ဒေါက်တာကျော်စိုး ကြိုတင်စီစဉ်ပေးထား သဖြင့် တိုကင်နံပါတ်တစ်ကိုရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲ့ဒီကာလက မင်္ဂလာစျေးရွှေခေတ်လို့ ပြောရမယ့်ကာလ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျူးလ်အကြောင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈလလုံး ဒျေါလာ အတငျးယူခိုငျးရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါတို့ သူ့ကို ဆရာဝန်ဆီခေါ်သွားမှ ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လိုငျစငျပေးလိုကျရုံပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ တခြားလူတွေရဲ့ တက္ကဗေဒကိုသဘောကျနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် လှည်းရံတိုင်တွင် ကိုင်ထားသည့် လက်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်ပြ ကာ စက်ဆုပ်ကြောက်လန့်သည့်ဟန် လုပ်ပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာပေ ဆုနှင်းပွဲ ကလေးတွေ ကျင်းပကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ထောက်ပံ့တဲ့ သူတွေကို ဘယ်သူမျှ မထောက် ပံ့ရဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျး သှားရာနောကျကို အလိုကျသငျ့ကလေး ပါလာမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘဝသဈရဖို့ ခကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါးပိႏွင့္ ငံျပာရည္ကိစၥမွာမူ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေရာက္ မီက ျဖစ္ခဲ့သည့္ကိစၥတစ္ရပ္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေထောက်မှ ခေါင်းအထိ ကျဉ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် ဆွန်ဇူးက စီမံကိန်းရေးဆွဲရာမှာ ပထဝီ၊ တောတောင်အနေ အထားနဲ့ ရာသီဥတုအခြေအနေကိုပါ ထည့်သွင်းစဉ်းစားဖို့ လိုအပ်ကြောင်း ယခုလို ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောလူသညျ ဖဲထုပျလေးမြားကို ဝလေိုကျ၊ လှနျလိုကျ၊ ကောကျလိုကျနှငျ့ အလုပျရှုပျနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတိုက်ခိုက်မှုကမြောက်ပိုင်းမှာရှိတဲ့ ဗြိတိသျှတပ်မတော်ကို အလစ်အငိုက်မိစေခဲ့ပြီး အစုအပြုံလိုက် သုတ်သင် သတ်ဖြတ်ခြင်းခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကျရှလေ ဝငျလာသညျ့အခါတှငျ စကားလကျ မတျတတျ ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ကို ကယ်တင်လိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီလာနီက ပြောလိုက်သည့် အခါ၌ ရက် ဘတ်တလာက ပို၍ တင်းကျပ်စွာ ဖက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာပေါ်မှ ဇာအိပ်ယာခင်းကို ယူပြီး ကိုယ်ပေါ်တွင် ခြုံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုပါ စုံထောက်အနေဖြင့် ပြည်နယ်၏ အခြေအနေအရပ်ရပ်နှင့် မဟာရာဇာ၏ စိတ်စေတနာအမှန်ကို လျှို့ဝှက်စုံစမ်းပြီးနောက် ပါကစ္စတန် အစိုးရအဖွဲ့သို့ ပြန်လည် အစီရင်ခံရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သစ်ကြားသီးရောင် သူ့ဆံပင်သည် မီးတောက်လို နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို သယ္ယူတင္ေဆာင္သြားမည့္ ရထားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား အတြက္ သီးသန္႔ပို႔ေဆာင္ေသာ ရထားပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်အရေးကြီးတဲ့အရာကို မတွေ့ရင် အရေးမပါတဲ့ တခြားပမွှားပြဿနာတွေနဲ့ အချိန်ကုန်သွား လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာလေ သားသားလေးကို တှရေ့ငျသိပျခဈြမှာပဲ အဈကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်တို့ နှစ်ယောက် ဘာတွေ ပြောနေကြတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ စပီရနျစကီ၏ စကားလုံးတိုငျး၊ လှုပျရှားမှုတိုငျးကို အထူးဂရုထား၍နမေိ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအများသည် ချောင်းငယ်၏ ရေစီးကြောင်းကို မြင်တွေ့နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ နောက်ပြီး ငါက မင်းလို မဟုတ်ကဟုတ်က ပြောတတ် တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒီလို အသက်ကို အခြေခံတဲ့ စိတ်မျိုးဟာ ရှောင်တခင် ပေါ်ပေါက်လာနိုင်တဲ့ စိတ်မျိုး မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ဆေးခန်း တာဝန်ခံနှင့် သူနာပြု ဆရာမလေးတို့စားပွဲမှာ စာရင်းတွက်နေကြ သည်ကို မျက်စိက ဝေ့ဝဲကြည့်ပြီးမှ နန္ဒကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တီချာမေသည် စည်းထားသော လက်ကိုင်ပဝါကို ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေညိုချိန်သို့ရောက်နေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တောဆရာဝန်ကား ရဲဆေးတင်ထားသည့် မန်းလေးရမ်အရှိန်ဖြင့် သောင်းကျန်းစပြုလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာချိုလည်း သူ့လိုပင် အကြင်နာတရားရှိပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခန်းမှာ မရှိမဖြစ်သည့် အခန်း ဖြစ်သဖြင့် ပြင်ဆင်ပြောင်းရွှေ့ရန် မလိုသည့် အတွက် ဂိုဏ်းချုပ် ဘုန်းတော်ကြီးကိုပင် တင်ပြ မနေတော့ဘဲ သူတို့သဘောဖြင့် ထိုအတိုင်း ထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆူစရာ ပူစရာရှိလာလျှင်လည်း ပြစ်တင်ဆူပူတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါက ယင်းသို့ပြောရင်း ဗိုလ်ဗလ၏ ကျောပြင်ကို ခြေကန်၍ လှံကိုဆွဲနုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းအစုံက သွေးရောင်လွှမ်းနေပြီး မျက်လုံးပြာများကတော့ အေးစက်စက် နှင့် လေးနက်မည့်ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတြတ္မွာ ေမာင္ေမာင္ႏုိင္ဆုိတဲ့ မိတ္ေဆြရွိလား ခင်နှင်းယု မွှေး
မနှစ်သက်စရာကောင်းတဲ့စကား၊ ကောက်ကျစ်တဲ့ လှောင်ပြောင်သရော်မှု၊ ဒါမှမဟုတ် အငြင်းအခုံ လုပ်တာမျိုးဟာ မင်းအတွက် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်နေရင်၊ ကိုယ့်ကို ကျေနပ်နှစ်သက်အောင် လုပ်ရမယ့်နေရာမျိုးမှာ ဒါမျိုးတွေကို သွားသုံးလို့ ဖြစ်မလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တော့ သူ့ဆရာ မဟာရာဇာသည် ဥရောပနိုင်ငံများ လောင်းကစားပွဲကြီးများတွင် တိုင်းပြည်ဘဏ္ဍာငွေတွေကို တင်းနှင့်ခြင်၍ လောင်းကစားရုံသာမက ဟိုတယ်ကြီးများ၌ တည်းခိုကာ ထင်သလို အပျော်ကြူးခဲ့ပြီးနောက် ယခုအချိန်တွင် မိမိနိုင်ငံသို့ ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောဖြင့် ပြန်လာနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ်ကွယ့်၊ တို့ကချင်မတစ်ယောက်ဟာ ယောက်ျားယူတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တို့တစ်ကိုယ်လုံးကို ယောက်ျားလေးဘက်က ပိုင်တော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စာရေးဆရာဘဝနှင့် ရန်ကုန်မှာ အခြေချတော့မည်ဟု မန္တလေးမှ သူ့ဇနီးနှင့် သမီး ကလေးတစ်ယောက် ပါလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောင်းဝင်၍ ခရစ္စမတ်ပွဲတော်ရက် ရောက်ပြီ ဆိုလျှင်လည်း အဆုယာက တစ်ယောက်တည်း ဖြတ်ကျော်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စုဖုရားလတ်နှင့် တိတ်ဆိတ်နေသော ဖဲင်နီတို့သည် ကြောင်အိမ်လှေကားအတိုင်း နန်းမြင့် ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့ကြကာ စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးနောက်ခံ ဧရာဝတီမြစ်ပြင်ထဲတွင် ဆိုက်ကပ် ထားသည့် အင်္ဂလိပ်မီးသင်္ဘောများကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတ်ပါပြီ အကိုရာ လို့ ပြောပြီး မဲ့ပြုံးပြုံးရင်း ခေါင်းကို ဘယ်ပြန် ညာပြန် ခါနေမိခဲ့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပတ္၀န္းက်င္ကို ကၽြန္မ မျမင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုတင်ထွတ်သည် ကျွန်တော်၏အတိတ်အကြောင်းကို ပြန်လည်စဉ်းစား ဆွေးနွေးကြရင်းမှ ဤသို့ မှတ်ချက်ချလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖြစ်ရှုမြင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က မေးမြန်းစုံစမ်းခြင်း ပြုသောအခါ၌ အားလုံး ချောချော မောမောရှိကြောင်း၊ နက်ဖြန်မှ ရေရေလည်လည် ပြောပြ မည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ခဏ ကစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မှာ ပိန်တာလေး တခုဘဲ အပြစ်ဆိုစရာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကိစၥၿပီးစီးသြားသည့္အခါမွပင္ စခန္းမႉးျဖစ္သူ မ်ားသည္ ထိုေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားအား ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္းလ်ားႀကီးႏွင့္ ေဘးခ်င္း ယွဥ္ျဖစ္ေသာ တဲတန္းလ်ားအတြင္းသို႔ ေနရာခ်ထားေပးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တည်းမဟုတ် လက်ဝဲ ရေဒီကယ်အမတ်များ၊ အထူးသဖြင့် ဘရီကျူးကို ဟစ်တလာဝါဒီဟု ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ခေါ်သည့် အာကျယ်ကျယ် လွှတ်တော်အမတ် ဖိုးဂျက်တို့၏ မဲများကို လိုချင်သောကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျထဲတှငျ ထီးကလေး ကိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔ေသာ္ ဒီကိစဿၥကို အေထြေထြ ညီလာခံ တင္ျပၿပီး သေဘာတူညီခ်က္ ေစာင့္ဆိုင္း ေနလို႔ ရမယ္မ်ား ထင္သလား။ သင့်လူ ရာမ
ခငျဗြား ကြှနျတျောတို့နဲ့ လိုကျရငျလိုကျ၊ မလိုကျရငျတော့ ဒီကိစ်စထဲမှာ ခငျဗြားပါတယျလို့ ကြှနျတျောတို့က သတျမှတျရလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒါကို မစ္စတာကူဒိုက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသွားသလဲ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့ဟာ ဗိုလ်မှူးရွှေနီတို့ ပြန်ကတည်းက ပြန်ချင်ကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေက ပြတင်းပေါက်ဆီပြေးပြီး လမ်းပေါ်သို့ ငုံ့ကြည့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတျလ ၁၀ ရကျနေ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုကြျောဆီသှားတောငျးခနျး ထညျ့သညျ။မရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို စိတ်ညစ်သွားလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ထာဝစဉ် ငြိမ်းချမ်းရေး ဟာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည်း အငိုတိတ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လျောရာ့လကျကို ဆှဲကာ အိမျပျေါချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစ်မြေပြင်သို့ နောက်မှ ရောက်ရှိလာသူတို့သည် ပင်ပန်း မောဟိုက်နေသည့်ကြားမှပင် အလျင်စလို လှုပ်ရှားတိုက်ခိုက်ရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပုံသဏ္ဌာန် အမျိုးမျိုးရှိသော ရိုင်းပြသော အင်အားစုများ၊ လိမ်လည်မှုများမှာ လွတ်မြောက်ရေးဟာ ကျွန်တော့်ရည်မှန်းချက် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
႐ံုးေတာ္က စစ္ေဆးခ်က္ ၿပီးဆံုးသြားတဲ့ေနာက္မွာ ဒီအတုိင္း ေအးေအး ေဆးေဆး ထုိ္င္ေနရင္ ရၿပီလို႔ သူ ထင္သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှုသည် လည်းကောင်း၊ ဝမ်းသာ ကြည်နူးမှုသည်လည်းကောင်း ကိုယ်ခန္ဓာကို အထပ်ထပ် ရစ်ပတ်နေ သောအခါ ကျွန်တော်သည် သူ့ကို အလိုအလျောက် ဖက်ထားမိလျက်သား ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တီဗှီမှ တငျဆကျသူ အမြိုးသမီးက နောကျ စှနျ့ဦးတီထှငျသူ တဈယောကျကို ဆကျမေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်တံတစ်ခုက အကြီးစား လုပ်ငန်းများအတွက် ဖြစ်ပြီ၊ နောက်တစ်ခုမှာ အနုစားလှုပ်ရှားမှုအတွက် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၁၉၄၇ ခုနှစ်တွင် တက္ကသိုလ်ဝင်စာမေးပွဲ အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော် ဒီပုဂ္ဂိုလ်ကြီးကို မြင်ဖူးချင်လို့ပါ ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှေးတကောငျရဲ့ ဆှဲဆှဲငငျငငျအူသံကနေ နောကျထပျ ခှေးအူသံတှေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့သော် ဒေါက်တာစန်းရီက ဆင်းရဲပြီး သနားစရာကောင်းသည့် သူလူနာများမှာ မျက်စိပြန်မြင်ဖို့ရာ အခြားနည်းလမ်း မရှိဟု အတင်းအကြပ် တောင်းဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရက် ဘတ်တလာ နည်းတူ ပြစ်မှု ကျူးလွန်ထားသူ တစ်ဦးက ရက် ဘတ်တလာကို ပြန်၍ အပြစ် မပြောသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့စဉ် လူသစ်တွေ မြို့သို့ ပြောင်းလာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် လူတစ်ယောက် ကောင်းစွာ အသက်ရှင်နေခြင်းဖြင့် တခြားလူတစ်ယောက်ကို ကယ်ဆယ်ထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အဖြူ မရောင်းကြောင်း ပြောသောအခါ ကြီးကျယ်လှချည်လားဆိုပြီး ပြဿနာရှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖေဖေသည် သူ သတင်းစာဖတ်နေတုန်း သွားစကားပြောလျှင် မကြိုက်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ကျွန်များ အကျင့်စာရိတ္တပျက်စီးရခြင်းမှာ နီ ကိုလေက ဤသို့ ဥပေက္ခာပြုလွန်းအားကြီးသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ္ပါဘူးကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စပါးပေးတွေ၊ တင်းတိုးတွေ၊ ကုန်စုံဆိုင်ကကြွေးတွေမှာ ဝလချီးလည်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့အသံက မလိုတမာ၊ ဇျော သဘောကစြှာ ရယျမောလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် တခြားတစ်နေရာမှာ သတ်ပြီးမှ အဲဒီနေရာကို လာစွန့်ပစ်ထားတာလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုတော့ မဖြစ်နိုင်။ သင့်လူ ရာမ
မေတို့အိမ်ဆီကို ရဲရဲကြီးမသွားဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သေသေချာချာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာပြီး ကြည့်တတ်သူတစ်ဦးအဖို့မူ သူမ၏တကယ့်အလှကို တွေ့မြင်နိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုက်ဆံကုန်ခံပြီးတော့၊ ကိုယ့်ဘေးတော့ မဖြစ်ကြ ပါစေနဲ့ မောင်တို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနှဈနှရောသီမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေထဲပင်လယ် ကမ်းခြေနှင့်တစ်ဆက်တည်း ဆိပ်ကမ်းဘေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မန်ကျည်း တန်းမည်သော ထိုလမ်းကလေးတွင် မန်ကျည်းရွက်နုသစ်တွေဖြင့် စိမ်းနုနု အရိပ်ဝေလာစ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကေသွယ်က သူ့ကို တစ်ချက် စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်ပြီး အကဲခတ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ခမျာ သီပေါမင်း နဲ့ စုဖုရားလတ်ရှိတုန်းကတော့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နံဘေးမှ ဧည့်သည် တွေက တယောက်နှင့် တယောက် တံတောင်နှင့် တွက်ပြီး သဘောကျနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးနှင့် အတွင်းဝန်အချို့မှာ မောင်မောင်တုတ်ကို ရာဇဝတ် အပြစ်တော်ပေးရာ၌ အသက်ဆုံးရှုံးအောင် စီရင်ပိုင်ခွင့် မရှိကြောင်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြီးမှ အေးစက်သော လေသံ ဖြင့် စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာကြည့်စမ်း၊ ရိုးရိုးမတ်စေ့ မဟုတ်ဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော်လည်း သူ့မိန်းမ မိဖြူကို ကောင်းကောင်းမမြင်ဘူးလို့ သူလာလည်းကျွန်တော်သိမှာမဟုတ်ပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တီးတိုး တီးတိုး လုပ်ပြီး မြို့တော်ဝန် ဂေးလ်နှင့် တရားသူကြီး ကာတာအပြင် ထွက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ အသကျရှူ ကပျြလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဤတွင်မှ ပုလဲကုန်း၏အခန်းကဏ္ဍကို ကျွန်တော် ပြေးသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပစ္စည်းအားလုံးကို ပြန်လည်ပေါင်းတင်ဖို့ စီစဉ်ရ၊ ခွဲစိတ်ခန်း တစ်ခုလုံးကို ဆေးကြောစေရ၊ လုပ်နေကျအလုပ်များကို လုပ်နေရသည်ပင် မထင်မိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ခါတစ်လေမှာ ဒီလို မဟုတ်မမှန် သတင်းတွေကို ကျွန်တော်တို့ မကြာခဏ ရတတ်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မဟာဇနက္က ၊ တေမိယ ၊ မေတ္တာဂုဏ် ၊ မဟာမြတ်မုနိသမိုင်း ၊ အနန္တငါးဖြာ ၊ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး ၊ မြတ်ဒါန ၊ ဒို့သာသနာ ဆိုတာတွေဟာ အေဝမ်းဆရာညှာ ရေးခဲ့တာတွေပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြီးတော့ အဲဒါတွေ အားလုံးကို ဆက်ပြီး ဒိုင်နိုဆော အရိုးခွံကြီးတစ်ခု ဖန်တီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗြိတိသျှတို့ဘက်မှ လေးယောက်သာကျပြီး ခုနှစ်ယောက် ဒဏ်ရာရခဲ့၍ အိန္ဒိယစစ် ဗာရီဆယ်ဦးသာဒဏ်ရာရခဲ့သည်ကိုလည်း ဆိုင်ရာတို့က အတည်ပြုလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုခေတ်ကြီးထဲ ဒီလိုနိုင်ငံမျိုးမှာ တော့ အတော်ရှားပါးနေပြီဖြစ်တဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တိုးပေးလိုက်ကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ ရသညျ့ ဝငျငှကေ နညျးသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမလေးနော်၊ ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ ကော၊ ငါ့ကိုပြောစမ်းပါဦး ရွှေနီရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလည်း ဘီလူးလှဦး တမင်လုပ်နေမှန်း ဒေါ်လှကြည်သိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအကြောင်းကို ပြန် ပြောသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီတစ်ကိုယ်လုံးသည် ကြက်သီးတွေထကာ လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် စီကာပတ်ကုံး ပြောနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အနားတွင် အခြားဆင် တစ်ကောင်လား၊ ရန်သူလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဝေးကြီးရှိပါသေးတယ်၊ ညိုက ဘယ်မှာနေတာလဲဟင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတို့သမီးကလေးကမူ နီဆှေးသော မကျြလုံးမြားနှငျ့ တဈနကေုနျ တဈနခေမျး လှပနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ဟာ ဒီလိုလူမျိုးမဖြစ်အောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသတိထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏအကြာ၌ ဗော်တွန်အမည်ရှိ တောလိုက်ခွေးကြီး၏ ဟောင်သံကို ကြားရပြီးနောက် တောလိုက်ခွေးများ၏ ဆက်တိုက်ဟောင်သံများ ပေါ်ထွက်လာကာ မြေခွေးတစ် ကောင်ကို တွေ့နေပြီဟူသော အော်ပြောသံကို လျှိုရိုး ကလေးဆီမှ ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ငါတို့အတန်းထဲက ကောင်တွေရော၊ ကောင်မတွေရော ငါ့ကို မကြည်ဘူး သိလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခါပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရသမျှခုတ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်အိမ်လုံး လူတွေ တလှုပ် လှုပ် အလုပ်ကိုယ်စီဖြင့် ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုအချိန်တွင် ဝန်ကြီးဖြစ်တော့ကော ဘာကောင်းဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် နှုတ်ခမ်းလှုပ်ရန် ဟန်ပြင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ ငြိမ်းခါနီး မီးနဲ့ တူနေတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျြရညျတှေ တှတှေကေလြကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဏှာကို မပယ်သတ်နိုင်သေးလို့ အာရုံအမျိုးမျိုးအပေါ် တပ်မက်မှု ဖြစ်ချင်ဖြစ်ပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူကိုယ်တိုင်လည်း သည်မြေနှင့် သည်ရွာကလေးကို တွယ်တာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဆောင်ရသော ပက်ကင်ပိတ်သေတ်္တာတစ်လုံးကဲ့သို့သာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် မက်ဇင်မ်နှင့် ဖရင့်တို့ ဝင်လာကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ အထဲမှာလညျး တဈခုခုရှိတယျဆိုတာ သတိမရတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇငျကိုယျတိုငျသညျလညျး မစောငျ့ဆိုငျးနိုငျတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကငျဒီကတော့ မလှုပျမခြောကျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂမူး ႐္ႈးထိုးျဖင့္ ဗံုးကို ေဖာက္ခြဲရန္ ခလုပ္ ခ်က္ခ်င္း ႏွိပ္လိုက္ ေစဦး။ သင့်လူ ရာမ
နေပူကျဲကျဲကြီးတွင် ဂျူးဒစ်ကျောထဲ စိမ့်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှင့် မိတ်ဆက်ပေးတော့ ဆွန်ညာ မျက်လွှာပင့်ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆူပါမား ကတ်ဈေးကြီးနှင့် တစ်လမ်းကျော်တွင် ကားကိုရပ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနှင့် အယ်လီမေတို့မှလွဲ၍ ကျန် သားသမီးအားလုံး အိမ်ထောင်ကျကုန်ပြီဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီစာအုပ်ကို သက်သေခံအဖြစ် ဖတ်တဲ့နေရာမှာ ဂျူရီလူကြီးများကို တောင်းပန်ချင်တာရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှစ်ဦးသည် ရှိုးတိုးရှန့်တန့် အမူအရာ များဖြင့် ၎င်းတို့အနားမှ ဖြတ်လျှောက်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေး ပစ်တီကို မြင်လျှင် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်သွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြန်မာသံဖြင့်ကား မဟုတ်၊ ပါဠိအသံထွက်ချင်း မတူသော အိန္ဒိယအသံထွက်မျိုးဖြင့် ပူဇော်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရောဂါစွဲကပ်နေသည့် ဝက်သားတုံးအကြောင်းကို ပြန်တွေးကြည့်မည်ဆိုလျှင် ကျွန်မ ဘာကို ဆိုလိုနေကြောင်း သင် နားလည်လာပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တည်ငြိမ်လေးနက်သည့် အလှမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မတို႕ လင္မယားႏွစ္ေယာက္သည္ လက္ခ်င္းခ်ိတ္ကာ တစ္ျခံလုံး သို႕ ကိုးကုန္းကိုးက်င္း ေလွ်ာက္ေနၾကမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေ ကြိုက်သလိုသာ နေလိုက်တော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဇာလွင် အင်တာဗျူးခဲ့တဲ့ လူတွေထဲမှာ ကြောင်တောင်တောင်ကောင်တွေ အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမကြီး ပုတီး မစိပ်ခင် တစ်ခုခု စားဦးလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ငယ်လေးများ ဘွားခနဲ ရေပေါ် ပြန်ပေါ်လာမ လားဆိုသည့် မျှော်လင့်ချက်ကလေးနှင့် ပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈယောကျတညျးဆိုရငျ အားငယျစိတျပါ ဝငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဆောက်အအုံကြီးမှာ ဝါကျင်မွဲညံ့ကာ အချို့နေရာများ၌ အင်္ဂတေနံရံမှာ စီးကြောင်းများ စွန်းထင်းနေပြီး အချို့နေရာများ၌ အက်ကြောင်းများပင် ဟနေလေသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
လမျးပျေါ၌ သီခငျြးဆိုမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤခေတ်သည် သူနှင့် အံဝင်ခွင်ကျသည့် ခေတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သူ့အား မျက်စိထောင့်ကပ်ပြီး ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျော်ဂျီယာ နယ်ထဲသို့ ထိုးဖောက် ဝင်လာသည့် ပြည်ထောင်စု မြင်းတပ် တစ်တပ်ကို တွန်းလှန် မောင်းထုတ် နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လိုက်ကြည့်တော့ ဆိုင်ထဲမှာ ခါးထောက်ရပ်ရင်း စိုက်ကြည့်နေသော မျိုးကိုကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ ယခင်က ဘာကြောင့် စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ်ချမ်းသာ မဖြစ်ခဲ့ရသည် ဆိုသည်ကို သူ ရှင်းလင်းပြတ်သား သွားသလိုလို ရှိလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျမတို့ ဘာမှ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝေမိုးအောင်သည် ကျောက်ကုန်းလမ်းမှ ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နံနက်ခန်းထဲကို ဖရစ်က လိုက်ပို့ထားပြီးပြီနဲ့တူတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုေက်ာ္ဝင္း၊ ကိုေမာ္ဝင္းႏွင့္ ကိုေဇာ္ဝင္းတို႔သည္ အိမ္ေထာင္ျပဳဖို႔လည္း စိတ္မကူးၾကဘဲ လူပ်ိဳႀကီးမ်ား အျဖစ္သာ ေပ်ာ္ေမြ႔ေနၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လင်းကတော့ ဒီတောကြောင် ဘာလို့ ချမ်းသာ သွားပါလိမ့်ဟု အံ့ဩနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှေ့တွင် မြင်းသည်တစ်စုသည် မြင်းများကို အစာရေစာ တိုက်ကျွေး အနားပေးထားကြကြောင်း တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်ကတော့ ရင်တမမ ဖြစ်နေပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြို့ဝန်တွေ၊ မြို့စာရေးတွေ၊ တပ်ဗိုလ်တွေ တစ်နေ့တစ်ယောက် ပြောင်းနေတဲ့ ဒီအချိန်မျိုးမှာ တို့က ဘယ်သူ့ကို ယုံရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏရပ်စောင့်ပြီး နောက်တဖက်သို့ ကူးလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ သျော ကိစ်စမရှိပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါတွေအားလုံး ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲ ဘာမျှမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသညျ ကြောပိုးအိတျကိုယူကာ အထဲမှ လမှေရေ့ာကို ထုတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငွေဆုံးရှုံးသည်က အကြောင်း မဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတျော ၀ကျဖကျြတာထဲမှာ လကျသညျပါရမညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြေးမုံပြင်လို အလင်းပြန် တဲ့ မျက်နှာပြင်ကို အလင်းရိုက်ခတ်တဲ့အခါ အလင်းရဲ့ ဖြာထွက်နိုင်မှုကို ထိန်း ချုပ်ပြီး ဖြစ်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှင်းပါတယ်၊ နောက်တစ်ကြိမ် ဖွင့်ပြောရင် လက်ခံ တော့မယ့်သဘောပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သည်ကောလာဟလက ဘာလဲဆိုလို့ရှိရင် ကျွန်တော်မျိုးတို့ ရှမ်းမင်းသမီး၊ အရှင်မင်းကြီးရဲ့ မိဖုရား စောမွန်လှဟာ တမ္ပဒီပနန်းတော်မှာ ဝိုင်းကြဉ်ခံရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပြီးသားလမ်းအတိုင်းသွားရင် သတိအားနည်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြေပဲယိုပေါ်မှာ ငွေဖယောင်းတိုင်ကြီးကိုတင်ပြီး မနက်ဆယ်နာရီတိတိမှာ ထွန်းညှိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုကျောက်ဂူသည် မဟာဝင်စသော စာပေကျမ်းဂန်တို့၌ မပါရှိသော်လည်း သီဟိုဠ် ရာဇဝင်၌ကား လွန်စွာထင်ရှားသော ကျောက်ဂူးကြီးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တျောရုံ မိနျးကလေး ဆို ပဈကသြှားနိုငျပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လိုရင်းကို ပြန်သွားရရင် ငါက ဒွန်ကီးဟိုးတီး မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟာ ဗိုလ်ကြီးကလည်း မီးသတ်ရုံးထဲမှာ ဆိုရင် အမျိုးသမီး အေးတာနှင့် သေတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ ခြေသေးကလေးများပေါ်တွင် ဟန်ချက်မပျက်အောင် လျှောက်လှမ်းနေရသည်မှာ ပင်ပန်းလွန်းလှချည့်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ၏ သားအရငျးခေါကျခေါကျလညျး သရေပတေော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကတော့ နှင်းဆီပွင့်ကြီးနဲ့ ဂုဏ်တင့်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြီးတော့ အားလုံးက နှစ်မတူဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူတို့၏ ရှုံ့မဲ့နေသော မျက်နှာ ပေါ်တွင် ရှိသည့် အမုန်းသည် ပျောက်ကွယ်သွားကာ ကြောက်လန့် စိုးရိမ်သော အမူအရာသည် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှိုင်းရအားသာမှု ရရှိရေးအတွက် စစ်မြေပြင်ရွေးချယ်ခြင်း ဒီအမြင်နဲ့ပတ်သက်လို့ ပြီးခဲ့တဲ့အခန်းမှာ အကျယ်တဝင့် ရှင်းပြခဲ့ပြီးပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပင္မေလွကားႀကီး၏ ထိပ္သို႔ ေရာက္လာေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တလောကလုံးကို မကနြေပျတဲ့ ပုံစံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စက္ကန့်အနည်းငယ် အကြာတွင် ဦးနှောက်ထဲသို့ အတွေးတစ်ခု လင်းလက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေဒီယိုမှ ကြော်ငြာနည်း တို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နည်းအားဖြင့် ကမ္ဘာကြီးသည် ဈေးကြီးတစ်ခုလို ဖြစ်လာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမြိုးသမီးကမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖြင့် ကိုင်ကြည့်ရသလောက် ပြောရလျှင် အထဲရှိ စာမှာ အတော်လေး ထူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာနှင့် မစ္စက် အယ်လဆင်းတို့ မြင်းလှည်းဖြင့် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျဖစ္ပါတယ္ဗ်၊ ဂ်ပန္ေတာင္ လုပ္ႏိုင္ရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ခင္ဗ်ားတို႔အေနနဲ႔လည္း လုပ္ႏိုင္ရမွာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော့ ဇနီးပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကုဋေကုဋာသော အချိန်ကာလများ ဆိုသည်က စိတ်ခံစားချက်နှင့် လားလားမှမဆိုင်သည့် ကာလအပိုင်းအခြားတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချို့သော လူများသည် မိမိ၌ အပြစ်ရှိသည်ဟု ယူဆသော အခါများတွင် စိတ်တန်ခိုးသတ္တိ သိမ်ငယ်တတ်ကြ၍ မိမိဘက်က ရိုးသားမှန်ကန်သည်ဟု ယုံကြည်သောအခါ များ၌ကား အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် စိတ်ဓာတ် ခိုင်မာတတ်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်နည်းနှင့် သတ်မှတ် သတ်မှတ်၊ ပြဿနာကတော့ တွေ့ရ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို နားမလည်သည့် မျက်လုံးများ ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ထရပ်မှ ဖြစ်တော့ မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကျွန်ုပ် အလစ်တွင် သူ၏ ညီမဖြစ်သူ မိရွှေသက်ကို ခေါ်သွားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဒါက သူ့မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသောကြောင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင် လက်ယား နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ကျတော့ ကြောက်စိတ်နေရာမှာ ဒေါသစိတ်က အစားဝင်လာတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြေးတို့ သံတို့ကို ရွှေဖြစ်အောင် လုပ်လို့ရတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ဖက်ရည် သောက်ရင်း မောင်ဝင်းကြည်က ပြုံးပြီးဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆရာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော ပုနျးနရောမှ ထှကျလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ဘရောင်းက သူ့ကိုလှည့်ကြည့်တော့ သူကဆက်ပြီး မပြောတော့ဘဲ စကားဖြတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းတုန်းမင်းသည် သူ့နောင်တော်ပုဂံမင်း နှင့် ခမည်းတော်သာယာဝတီမင်းလို သွေးထွက်သံယိုမှုကို လိုလားခြင်းမရှိသည့်တိုင်၊ ကြင် နာသနားတတ်၍ ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသည့်တိုင် အလောင်းဘုရားသွေးပီပီ စိတ်မြန်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနမတဂ္ဂါ ယံ ဘိက္ခဝေ သံသာရော ပုဗ္ဗကောဋိ န ပညာယတိ အဝိဇ္ဇာ နီဝရဏာနံ သတ္တာနံ တဏှာ သံယောဇနာနံ သန္ဓာဝတံ သံသရတံ ဟူ၍ ဟော တော်မူသော ပါဠိတော်သည် သံယုတ္တ နိကာယ်အ၀င် နိဒါနဝဂ္ဂ သံယုတ်တွင် သင်္ဂါယနာ တင် အပ် သော အနမတဂ္ဂသုတ် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သိပ်မကြာဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်ပတ်ဝန်းကျင် မြင်သမျှတို့မှာ တရိပ်ရိပ်နှင့် လှုပ်ရှားနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာရှိသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တိုးမိုး ပညာသင်ထောက်ပံ့ကြေး ထုတ်သောနေ့က ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော် စာအုပ် တစ်အုပ် ဖန်တီးပြီးခဲ့ပြီ၊ ကောင်းသလား၊ ဆိုသလား၊ ရွက်ကြမ်းရေကျိုပဲလား ဒါတွေကို မသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျ မိနျးမ ပီသသညျ့ မယား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ထဲက ကွမ်းယာပလုတ်ကြီးဖြင့် အမောင်လေးက ခင်နှောင်းကို ငေါက်လားငန်းလား လုပ်နေသေးတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့သည် သူ့ အရိုးပြာကို ဂူပေါက်ထဲသို့ထည့်၍ ပိတ်လိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ရာတွင် ဘာသီးစ်ဒါး၏ အရှင်သခင် သည် သူ့အမှားကို ဝန်ခံခြင်း ပြုလိုဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းစားဆောင်တွင် တစ်စားပွဲတည်း ထိုင်စားပြီး ဆေးရုံဝင်းထဲတွင် အတူတွဲ လမ်းလျှောက်ရုံမျှ လောက်ဖြင့် ကျေနပ်နေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသားတွေ အရေပြားတွေ တဖျစ်ဖျစ်မြည်အောင် မီးလောင်မြိုက်ခံနေရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် မစ္စက်ဒင်ဗာက ငိုချလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကတော့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားက ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ်ကို သဘောပေါက် ထားမှ ဖြစ်မယ်၊ အကျဉ်း အားဖြင့်တော့ အကြောင်းအကျိုး ဆက်နွယ်မှု သဘောကို သိထားဖို့ လိုတယ်ပေါ့ ဆရာရယ်၊ ဆရာတော် ဆိုလို တာက တချို့ ရုပ်နာမ် သင်္ခါရတွေဟာ အတိတ် ကာလ မှာ ကတည်းက ဖြစ်ပြီး ချုပ်သွားကြပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညအခါ များတွင် နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် အရမ်းစိတ်မကောင်းဖြစ်ရပါတယ်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောက်ျားက ကိုယ့်ထက်လည်း အသက်ကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့် ရွာသားတွေက အဲဒီ ငရုတ်ကျည်ပွေ့ ကြီးကို ခေါ်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ်တို့ အိမ်ထောင်ရေးဘဝဟာ သေနေခဲ့ပြီ ဆိုတာတော့ အမှန်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက် ဒိုလို ကော့ဗ်အား အနီးရှိ အခန်းထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့ပြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူမှာ ဖုန်၊ သဲများ ပေကျံလျက် ဦးခေါင်းကို ဖိထားခြင်း ခံရသဖြင့် လက်ျာဘီလူးက ဆွဲမော့စေလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယခု ဝင်ပြောသူမှာ ကိုဟိုင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် တစ်လမ်းလုံး တိတ်ဆိတ်လာလိုက်တာ မြို့အဝင်ကျမှ ပြည်မိုးငြိမ်းက စကားပြန်စသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် စုဖုရားလတ်သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ပြင်သစ်ကုန်သည်များ တသောသော ဝင်ရောက်လာသည်ကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ မရခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နန်းခင်က သူ့ကို ပြူးကြောင်၍ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယုံဘူး၊ သူတို့ကို မယုံဘူး ဆှနျညာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိတ်တလန့် ဖြစ်လောက်အောင် ဝိုင်းဝန်းပစ်ခတ်ပြီး မှ အော်ဟစ်ကြိမ်းမောင်းနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခန်းထဲ ရောက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူသည် လက်မှ ဒဏ်ရာများကို ဆေးအသစ် ပြန်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မငျးဘာလုပျရမယျဆိုတာ သိသားနဲ့ကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လူဆန်းသည် ဝတ္ထုရေးဆရာတယောက်အနေဖြင့် တဟုန်ထိုး နာမည်ကြီးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးများကလည်း ကိုက်ရန် ပြင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို ဖဖေကေ အခု ဘာလို့ထှကျသှားမလို့ လုပျနတောလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရုပ်မဖြစ်ချေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ ဖတ်ဖူးသမျှထဲမှာတော့ အကြိုက်ဆုံးပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုမြို့များကို လွန်သော် အုတ်ကလာဟိုးမား ပြည်နယ် အပြင်သို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖခင်ထံမှ ဆက်ခံခဲ့သော ဤလုပ်ငန်းသည် မိမိလက်ထက်၌မှာပင် မဖြစ်မနေ ပိတ်သိမ်းရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခကျြခငျြးအိပျပြျောသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခါလာလည်း ဂျုန်းဘာရိုကိုပဲ တိုက်နေတော့တာပဲ၊ မီးရထားလမ်းကို သိမ်းချင်ရင် တခြားနေရာကို တိုက်ပြီး သိမ်းလို့ မရတော့ဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခင် သူ့အရိုးပြာကို ဂူပေါက်ထဲသို့ ထည့်၍ ပိတ်လိုက်ကြ တော့မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လိမ်လည်တုပမှုကို ကာကွယ်ဖို့အတွက် သက်ဆိုင်ရာ နယ်ပယ်ရဲ့ အမြင့်ဆုံးနည်းပညာကို အသုံးပြုခြင်းအားဖြင့် ငွေစက္ကူကို ထပ်တူတုပဖို့ ဆိုတာ လက်တွေ့မှာ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြန်တွေးလိုက်လျှင် ရယ်စရာ ကြီးပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဂိုဒေါင်ကို စစ်ဆေးမလို့လား အဒေါ့်အပေါ် ဝန်မပိအောင် တတ်နိုင်သလောက် ကျွန်မတို့ ကြိုးစားပါ့မယ် စကားဆုံးသည့်အခါတွင် ဥကျုမိ၏ ရင်တွင်း၌ အမျိုးအမည် မသိသော ခံစားချက်တစ်ခုက တလှပ်လှပ်ဖြင့် နိုးကြားထကြွနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောငျ စိတျဆိုးအောငျ မလုပျသငျ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် ဟာဂျီအာမင်သည် ဟစ်တလာ၏ မဟာမိတ်ကြီး အဖြစ်ဖြင့် အာရပ်ကမ္ဘာ၏ ခေါင်းဆောင်ကြီးဖြစ်လာမည်မှာ သေချာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုက်တစ်ရာခန့်အကွာ ရောက်သည့်အခါ ဘယ်ဘက်သို့ ကွေ့ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘက်စ်ကားနှင့် လာခဲ့စဉ်က ဂွတ္တလစ်၊ ရန်ကင်း၊ ကုက္ကိုင်းနှင့် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် နေရောင်သည် ကောင်းစွာဖြာကျလျက်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှိုရှိသော တောင်ပို့များသည် ကွဲအက်စပြုလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးသည် ဘက်ဆီ၏ မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘယ်ဘက်က လူကြီးတစ်ယောက်က ဖြတ်မေးသဖြင့် သူ့ဦးခေါင်းက ချာခနဲ လှည့်လိုက်ရပြီး ခေါင်းခါပြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အိမျသညျကို ဧညျ့သညျမစျောကားရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါက အခေနျးဆို နငျလညျး အခေနျး လိုကျနတေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြေပဲထည့်ပေးသော ဇလုံကို သူက လှမ်းယူလျက် ပြန်ထွက်မည်ပြ ပြီးမှ ဇော့်ကို လှည့်ကြည့်ပြန်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့လက်ထဲမှ အရုပ်ကိုသာ စိုက်ကြည့်ရင်း တစ်ခုခု ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒေါ်စောရုံက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ခုရက်ပိုင်းအတွက် သည်နေ့မှ ထူးထူးခြားခြား သူ့စိတ် တွေ တည်ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးရှင်းကြောင်း တွေ့ရမှ အုတ်တိုင်ဆီသို့ လေးဖက်ထောက် သွားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နန္ဒ မည်သော လုလင်သည် ဥပလဝဏ် ထေရီမ ကို မတရား ပြုကျင့်သောကြောင့် ချက်ချင်း မြေမျိုသော ဝတ္ထုသာဓက၊ နွားသတ်သမား နန္ဒ နွားလျှာကို အရှင် လတ်လတ် လှီးဖြတ်၍ ကင်စားရာ ချက်ချင်းပင် သူ၏ လျှာ ပြတ်ကျသော သာဓကများ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားရဝမ်းသာ ဖြစ်သွားပုံမှာ ပြေးမဖက်ရုံ တမည်သာ ကျန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို အပြည့်အဝ ပြန်ယုံကြည်ကြပါပြီလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုန်းစောင်းလှေကားထစ်များပေါ်မှာ ရပ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုလတ်က အစိုးရဝန်ထမ်း မှန်သမျှကို အမြင်စောင်းစောင်းဖြင့် ကြည့်တတ်သူ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လဲ့လဲ့သညျ ရငျလေးခုနျလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သညျလောကျရှိတဲ့ ငတကျပု ကြောငျး မလာကောငျးလား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပါတီစည်းမျဉ်းနှင့် ဆေးရုံဥပဒေကို ဆုတို့ ချိုးဖောက်တာ စိုးစဉ်းမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် စကားနည်းနည်းပြောချင်လို့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆမ်နှင့် သူ့အဖော်များသည် ကျောက်ဂူကြီးထဲတွင် ကစားနေကျဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါကျတာပရာဆတျ အပျနှငျးသော ရာထူးကို မောငျ့ဘကျတနျက ဝမျးပနျးတသာ လကျခံလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သော့ယူပါ သခင်၊ နန်းရင်းဝန်ကြီးက သခင့်အတွက် လက် ဆောင်ဆိုပြီး ဒီမိန်းကလေးကို အပေးခိုင်းပါတယ်၊ မနက်ကပဲ ဈေးထဲက သူ့ကို နန်းရင်းဝန်ကြီး ဝယ်ခဲ့ပါတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခုလည်း ကျုပ်တို့ဟာ မင်းညစ်နဲ့ မင်းမြှောင်ကပ်ပါးတွေကို အရာချပြီးတဲ့နောက်မှာ အကြီးအကဲတစ်ယောက် ရွေးကောက်ရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာဗိုလ်မှူးငယ်သည် ကမ်းပေါ်မှ စိတ်မသက်မသာ လှမ်းကြည့်နေခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကောင်းမြတ်နှင့် တိုင်းကျော်တို့ကလည်း မိမိတို့ ဓားများကို ထုတ်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရဲ့ လောငျထုံးကတော့ သူ့အပျေါ နားလညျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးပဉ္စင်းဇော်က အမောတကော အသက်ပင် မရှူနိုင်ဘဲ ခရီးရောက်မဆိုက် ပြောသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလုပ်သမားရနိုင်သည့် ဌာနနှစ်ခုမှာ စင်ကာပူမြို့၊ ချန်ချိစခန်းရှိ မဟာမိတ်သုံ့ပန်း များနှင့် အရှေ့တောင်အာရှ တိုင်းရင်းသားများပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စသည် အက်ဆေးများကို ရှင်းလင်း သင်ကြားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာရီဝက်ခန့် အတွင်း အရောက်ပြန်လာခဲ့မည်ဟု သူ့အားပြောကာ အခုမှသိလာရသည့် မိတ်ဆွေသစ်နှင့်အတူ ထွက်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကားတွေဆင်းအလာကို စောင့်ပေးရင် ရှမ်းကိုးမီး ကြတော့မယ်လို့ ဆိုလိုတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟိုးအရင် ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် လက်ထပ်စာချုပ် ချုပ်စဉ်က လက်နှိပ်စက်ရိုက်တဲ့လူက ရှည်ပြီး သက်သေလက်မှတ်၀င်ထိုးသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက် သူ့ကြင်ရာတော်၏ လက်ကိုဆွဲကာ တစ်ချိန်က လေဒီရီးဒင်း ထိုင်ခဲ့သော ဘုရင်ခံချုပ်ကတော် ပလ္လင်ပေါ်တွင် သူ့ကြင်ရာကို ထိုင်စေရန် လျှောက် လာခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကြာကြီး ငြိမ်သက်နေပြီးတော့မှ ဆွန်ယာက ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအရပ်ဒေသမှ လူများသည် အပြင်စခန်းကိုသာ သိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ပေမဲ့ သူတို့ ပြောသော ကော်ဒန်ကို စဉ်းစားမရ၊ ကော်ဒန် ဟူသော အသံထွက်ကလည်း အင်္ဂလိပ်အသံ မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ႔ကို ကၽြန္မ အရမ္းခ်စ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်က စကားလုံးတိုင်းကို သေသေချာချာ သတိထားပြီးမှ ပြောတတ်တာ ဆိုတော့လေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူရဲ့ ရောဂါအခြေအနေကို သူတို့ သိသွားပြီးရင် သူတို့ အားလုံး မင်းဘက်က ရပ်တည်ပေးကြမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြယ်ပွင့်တို့ ပြိုးပျက်နေသော ကောင်းကင် ဟင်းလင်းပြင်ကြီးကို သူမြင်ရသည် အတားအဆီးမရှိ တဟူးဟူးတိုက်ခတ်နေသော လေ၏အတွေ့ကို သူခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မခေါင်ညွယ်ကို ကျုပ်ကြိုက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုရင်းက ပြီးခဲ့တဲ့ လက မဂ္ဂဇိန်တစ်ခုမှာ လူထုစိန်ဝင်းက ဗမာလူငယ်တွေ စောက်သုံးမကျဘူး ဆိုတဲ့ သဘောမျိုး ဆောင်းပါး ရေးထားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်လည်း သူတို့လိုတစ်ယောက် အပါအဝင် ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရိုက်ရင်းမှ တကွက်ပြီးတကွက်၊ တခန်းပြီး တခန်း ရေးသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအချိန် တုန်းက လည်း လုပ်ရကိုင်ရတာ အဆင်မပြေလို့ ကိုယ်ပြောင်းချင် မိခဲ့ပါသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါကြောင့် ဝါးတောထဲမှာဆိုရင် မျှစ်တွေက စပါးကြီးမြွေ ကိုယ်ကို ဖောက်ထွက်လာတတ်ကြတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုအခါနွား လှည်းနှစ်စီးမှာ အချိန်တိုကလေးအတွင်း ခေါင်းနှင့်နောက်ပြီး ထိ လုမတတ်ဖြစ်သွား၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဇာတ်ဆောင်အဖွဲ့ဝတ္ထုသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနက္ခတ်လှည့်လည်ရာ၌ ဂြိုလ်များ နတ်များလည်း ပါရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူ့မျက်လုံးများကို စကားလက် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက် သုံးဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ် အပျိုကြီးထံမှလည်း ကြားခဲ့ရဖူး၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုဘ၀ကို ျပန္လည္စဥ္းစားၾကည့္မိေတာ့လည္း စိတ္အားငယ္စရာ၊ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ဖြယ္ရာပင္ ေကာင္းေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲကျနေသည့် တိုင်ကြီးပေါ်တွင် စကားလက်ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမသည် သူ့ကို ချစ်မြဲ ချစ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် အေးစက်စက် ဖြစ်ကာ အရင်ကလို ကြည်ကြည်လင်လင် မရှိလှဘဲ မှိုင်တွေ၍ နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာမ မစားလိုကျရဘူးပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိဒ္ဓတ္ထ တစ်ဖန်ပြန် ဖြစ်လာရမည်ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါမှမဟုတ်လည်း မင်းအိတ်ထဲ လာပြီး ထည့်ခိုင်းပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လားလားမှ မထိုကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား စိတ်ပူမှာစိုးလို့လဲ ဖြစ်နိုင်ပါတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤရာတန်ကား ဆရာကြီး သင်္ဘောပေါ်တက်ကာနီးတွင် သွန်မဆင်လမ်းရှိ သူ၏ ဓမ္မမိတ်ဆွေကြီး ဦးထွန်းလှိုင်ကို ကျွန်တော်နှင့် သွားရောက် နှုတ်ဆက်လိုက်ရာ၌ ဦးထွန်းလှိုင်က ဆရာကြီးအား ကန်တော့လိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ ကနျြအဆောကျအအုံမြား တဈဝိုကျသို့ လှညျ့သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါကိုသူတို့မြင်လျှင် မျက်စိဆံပင်မွှေး စူးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမီးက သတ်တိကောငျးလို့ပေါ့နျော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ လူတွေ စိတ်ထဲမှာ ထွန်းပသော မျှော်လင့်ချက်ကြီးများ တောက်ပြောင်စွာ ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ကြ ဖူးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသေအလောင်း အနီးရှိ ရပ်ကွက်လူကြီးများ အိုင်အို မင်းအောင်ကို နှုတ်ဆက်စကားပြောဆိုလိုက်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
တင်ဝင်းက ပြတင်းပေါက်ရှေ့မှာ ဒူးထောက်ပြီး အန်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလုပျသမားတဈယောကျဆိုတဲ့ ကိနျးဂဏနျးတဈခုပဲ ရှိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကၽြန္မ စားလို႕မျဖစ္ဘူး ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ထဲမှာ နေကြာခင်းလေတိုက်သလို အလှိုင်းအလှိုင်းထသွားတော့ ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြိုင်သိလိုက်ပါပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာလည်း ယခုကိစ္စတွင် သူ့ဇနီးသည်သည် သူ့ထံသို့ တာဝန်အားလုံး ပုံချထားသည်ဟု သူ ခံစားနေရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတဒင်္ဂအချိန်ကလေးသည် အလွန်ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသည် ကို သတိထားမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကားလ်မာ့က်စ်၏ ဒိုင်ယာလက်တစ်နည်းသည် လူသားတို့အတွက် မျှော်လင့်ချက်များပေးလာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အတန်းသားတွေက အတန်းခေါင်းဆောင်အဖြစ် သူ့ကို ရွေးချယ်တင်မြှောက်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တျောတျောတုံးတဲ့ ငါပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်စာဖောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် သက်မကြီး ချ၍ ခုတင်ပေါ် ထိုင်ဆဲ ရက် ဘတ်တလာ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ထိပ်ထားလေးရဲ့ ခမည်းတော် ကြီးဟာ စိတ်သဘောထား ပုပ်လှပါကလားလို့တော့ အထင်မလွဲလိုက်ပါနဲ့ ညီမတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်မရာက သေးလွန်းသဖြင့် လက်ထဲမှာ ပျောက်နေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ရပ်ထားတဲ့ ကားက ကျွန်တော် မှန်းထားတာနဲ့ တော်တော်ကြီး ကွာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စသည်တို့ကြောင့် ဝတ္ထုတိုသမားအဖြစ်သာ အသိများ ကြမည်ထင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယ်တော့သူသည် သည်ပန်းခင်းကို နောက်ချန်ခဲ့ရမည်ဆို၍ သည်သို့ သည်မျှ ဖြစ်ရသည်မထင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောရီးပါဆရာရေ စကားလေးပြောချင် လို့၊ မာ့ခ်ခဏလောက်အပြင်ထွက်ခဲ့လို့ရမလား၊ မင်းပစ္စည်းတွေပါ တစ်ခါ တည်းယူခဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုနက ပစ္စည်းများထက် အများကြီး ပိုကြီးသည့် အရာတစ်ခု လေလုံခန်းထဲက ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျေးလက်တွင် ယာလုပ်မည့်သူ တစ်ယောက်မျှ မကျန်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကမ္ဘာ နက္ခတ်ကြည့်စခန်းမှ နှစ်တိုင်းလိုလို လအသစ်တစ်လုံး ရှာတွေ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မစကားေျပာမွားသြားေလျပီလားဟု စဥ္းစားၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျနှယျ့လုပျမှ လလေ့ာနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျရှဝေါသညျ လငျ့ပျေါသို့ မတကျနိုငျတကျနိုငျ တကျ၍ ပစ်စညျးမြား ယူရသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ကူးပြောင်းရာတွင်လည်း ပဌမအရေအတွက်အားဖြင့် ပြောင်းလဲခြင်းဖြစ်၍နောက်မှ အရည်အချင်းအားဖြင့် ပြောင်းလဲခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အီစတာပွဲတော်အပြီး မကြာခင် စာတစ်စောင်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယုနျကို ဘယျလိုဖမျးရသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဆိုင်ကလေးတွေမှာ ပြန်၀ယ် ၀ယ်ရတော့ သုံးကျပ် တစ်မတ် အသား အဆင် ကောင်းရင် သုံးကျပ်ခွဲ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယာစုကိုသည် ယုကာဝါကို မဝံ့မရဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် သူ့စက်ချုပ်ဆိုင်ရှေ့မှ အခန်းကလေးထဲတွင် ဖြစ်သလိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြိနျအနညျးငယျအတှငျးမှာပငျ ကူးစကျရောဂါ သညျ ထိနျးခြုပျမှုအောကျသို့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခင်က ကဲ့သို့ပင် ဣန္ဒြေသိက္ခာတွေကို လုပ်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးစိတ်ပညာကို သိသည်ဟု ထင်နေသူများ အချက်အလက်အမှန်တွေတော့ ရပြီဟု ထင်နေသူများကို ကျွန်မပြောချင်လိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေးဖြင့် တစ်ခါမှ မသိလိုက်ပါဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စံတွေ ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင် နိဂုံးချုပ်တော့ လူတွေ ကြက်သေသေကာ အော်ဟစ် သြဘာပေးဖို့မေ့လျက် ငိုင်တွေနေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရြက္သေဘၤာ၏ နာမည္ ျဖစ္ႏုိင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ စကားပုံဟာ မှနျသငျ့ သလောကျ မှနျတယျလို့ ဆိုနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ထက်သာသွား သူမှာ ကျော်စွာဖြစ်သောကြောင့် ကျေနပ်ခြင်းဖြစ်သလားဟုတော့ သူ့ကိုယ်သူ မသေချာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈခု ကနျြသေးဘယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ ဘယ်တော့ ပြောရမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရယ်လျှင် လည်း ရော့ရဲရဲ၊ ငိုလျှင်လည်းရှုံ့တွတွ၊ လွယ်ကူလှသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညနမေိုးခြုပျအပူရှိနျသညျ နရေောငျထဲတှငျ မကနျြတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မည်သို့ဖြစ်စေ ရင်ခုန်စရာမရှိသည့် သည်အိမ်ထောင်မှ ရုန်းထွက်ဖို့ အချိန်တန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာနှင့် တသဘောတည်း ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မႏွင့္ ကုိယ္တုိင္ စကားေျပာလုိေၾကာင္း မေျပာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီး ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ဘာမှ ဝနျမခံဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သသည် တံခါးသို့ ရောက်ရန် နောက်တစ်ကြိမ် အားထုတ်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တမင်အပြစ်ဖွဲ့၍ ချိုးဖဲ့နှိမ်နင်း ပြောဆိုသူလည်း ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒီဘက်က တောင်တန်းတွေဟာ အလွန်မြင့်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်က ဒုတိယလိုက်မယ့်လူ၊ သူ တောကနေပြီး သာယာဝတီမြို့ အစိုးရဟိုက်စကူးမှာ ကျောင်းလာနေတော့ သူ ထမင်းလခ ပေးစားတဲ့ အိမ်က ခရစ်ယာန်တွေ ဖြစ်နေတော့ သူ ဆယ်တန်းအောင်လို့ အလုပ်ရတဲ့အခါမှာ ခရစ်ယာန် အမျိုးသမီးနဲ့ လက်ထပ်လိုက်တာမို့ သူတို့ အိမ်ထောင်စုဟာ ခရစ်ယာန်တွေ ဖြစ်နေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ လှည့်ပြန်ရကောင်းမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နာဂဒေသတွင် ၁၉၅၆ ခုနှစ်မှ စတင်၍ စစ်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာ ကျွန်ုပ်တို့လို ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုးဖြင့် ရောက်လာတတ်သော ခရီးသည်တို့ကို ထိုအမျိုးသမီးက ဘယ်နှစ်ကြိမ်ဘယ်နှစ်ခါလောက်တောင် ခိုလှံခွင့်ပေးခဲ့သည်မသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ် သိလို ခြင်းမှာ ဟဒယဝတ္ထုနှင့် ပဋိသန္ဓေစိတ်သည် မရှေး မနှောင်း တစ်ပြိုင်နက် ဖြစ်ပေါ်သည် ဆိုသော အချက် ၏ အထောက်အထားကို သိလိုခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မိဘနှငျ့ သူ့ပတျဝနျးကငျြကို စှနျ့ခှာ၍ ကြှနျတေျာ့ကို ခဈြခဲ့သော ယငျးမာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အချို့သက်ကြီးဝါကြီး မိဘဘိုးဘွားထံသို့ ပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နုနယ် ငယ်ရွယ်ပြီး ကလေးဆန်ဆန်မျက်နှာလေးများက နွယ့်ကို လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်ကြည့်ဖြင့် ကြည့်ကြကာ လူးလဲ ထထိုင်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုကိစ္စတွေကို သိနေ၊ ကြားနေရသောကြောင့်လည်း ဦးဆင်ပေါက်တို့ဇနီးမောင်နှံမှာ သမီးအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်ပြီး ည အိပ်မပျော်နိုင် ဖြစ်နေရခြင်းပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂေါဝိန်ဒသည် ထိုညအဖို့တွင် ထိုတဲ၌ပင်နေပြီး တစ်ခါတုန်းက ဝါသုဒေဝအိပ်ခဲ့သော အိပ်ရာ၌ အိပ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်သမျှ အကြောင်း အကောင်းချည်း သဘောထားကာ မျက်ရည်နှင့်သာ မိတ်ဖွဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ဦး ကိုယ့်ပြဿနာနှင့်ကိုယ် အပြင်အပမှာ လိုသည့်အခါများတွင်သာ ခွင့်ပြုနိုင်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျတငျခုံသညျ ရှငျးလငျးလှနျးလှသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါ အမှုမှာ ရက်တွေ ကြာပြီး အီနေတော့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုကျဗေးရီးယား သှားမလား၊ ကိုယျ့နားထငျ ကိုယျ ပဈထညျ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် လေပြင်းက ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဝင်၍ ဝင်၍ ဝှေ့နေသဖြင့် ရွက်ဝါ၊ ရွက်မည်းတို့မှာ သည်းသည်းရုတ်ရုတ် မြေဝယ်လွင့်ပါးနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရောငျးရငျးက ဇာတျပှဲကို လိုကျပို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ မကျြလုံးတှမှော ဤအဓိပ်ပာယျ ပျေါပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျက်စ်ပါ ငြိမ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့တွင် အဝတ်အစားကောင်းကောင်း မပါကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝက် ကလေးများကို ပန်းခြံထဲ၌သာ ကစား စေပြီးလျှင် အခြားတိရစ္ဆာန်ငယ်များနှင့် ရောနှော ခွင့်မပြု။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ဘာမှ ဝင်မပြောအောင်ကို ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကလေးကို ပြန်ရနိုးနှင့် ကြိတ်မှိတ်သည်းခံပြီး စောင့်နေခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်လေးကား မပြုမပြင်နှင့် ယခင်အတိုင်း တည်ရှိနေဆဲ၊ သို့သော်လည်း ဘေးပတ်ဝန်းကျင်တွင်မူ တိုက်တာ အဆောက်အအုံသစ်တွေ ဝိုင်းရံလျက် အိမ်လေးကိုဓာတ်ပုံရိုက်ကူးပြီး ဓာတ်ပုံတွေကို သမီးဆီ ကျွန်ုပ်ပို့ပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခရဈယာနျဘာသာဝငျ သငျတနျးသူမြားကိုလညျး ဗုဒ်ဓဘာသာ အခမျးနားမြားတှငျ ဝိုငျးဝနျးကူညီ လုပျဆောငျပေးသေးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒုက်ခဆငျးရဲတို့ကို သူ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးတုန်းကဆိုလျှင် အိန္ဒိယအမျိုးသား တပ်မတော်သားများ အုပ်စိုးသူ နယ်ချဲ့အင်္ဂလိပ်အရာရှိများ၏ အစေခံ ခိုင်းဖတ်အဖြစ်ဖြင့်သာ စခန်းသွားခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးပေါကျတှကေ ကနြေျာ့မကျြနှာပျေါ ကနြတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနတ္တလက္ခဏ သဘောကို ဆင်ခြင်စဉ် အကျွန်ုပ် သည် သဿတဒိဋ္ဌိ သဘောကိုလည်း ထည့်သွင်း ဆင် ခြင်ခဲ့ဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်ကြိုက်တာ ခင်ဗျာ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီတဝိုငျးတှငျ လူငယျလူရှယျမြားမတှရေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆုယာက ဆိုငျတံခါးမဘကျသို့ လှမျးအျောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခန်ဓာက ဆာနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟုတျလား၊ ဘာတှကေကျြခဲ့ရတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချားလ်တွင် တွယ်တာ အားကိုးစရာဆို၍ ကလေးနှင့်တူသော အပျိုကြီး ဒေါ်လေး ပစ်တီသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မှန်ကန်တာကို ကြိုတင်ဟောကြားနိုင်တဲ့ ဆရာတွေကိုတော့ အံ့သြချီးကျူး ရတယ်ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ် ပြောတာပါဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ ဒီတဈခါတော့ စဉျးစဉျးစားစားလုပျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟန်ချိုသူငယ်က ဖြေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည့်နှယ်ဖြင့် ဒီတစ်ခေါက် မောင်မောင် အေးအေးဆေးဆေး နေခွင့်ရပေတော့ မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လုံးဝမညျးနကျနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ဖြင့် နမ့်ခါ ချောင်းဘေးမှ လျှောက်လာကြပြီး တစ်နေရာမှ သစ်ထွင်းလှေဖြင့် တစ်ဖက်သို့ ကူးလာခဲ့ ပြီးနောက် စပါးကွင်းတို့ကို ဖြတ်၍ စက်ဘီးလမ်းလေးအတိုင်း မုံးအာဘက်သို့ ခတ်သွက်သွက် လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် လည်း တစ်နေ့လယ်မှာ တင်ဝင်း စမ်းတဝါးဝါးနှင့် သူ့နား ချဉ်းကပ်လာတာ မြင်တော့ သူ မအံ့ဩမိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်ပုံအမိုးတွေကို ဆေးခြယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးကစားသော ရွှံ့စေးရုပ်များနှယ် ရှည်မျောမျောကလေးများ၊ လုံးဝိုင်းဝိုင်းကလေးများ၊ ခြေကားရားလက်ကားရားများ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတတ္သာသျဖင့္ ကိုကာစိန္ကိုပါ ေခၚၿပီး လိုက္သြား ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် နီကိုလေ၏စီးပွားရေး တရှိန်ရှိန် တက်လာ သည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်တွန်းရုံမျှ မက မြန်မာမျက်စိဆေးကို ဝယ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟာရုမိသည် ထိုလူကို စိုက်ကြည့်ပြီး နှုတ်ဆက်ကာ သူ့ဘေးနားတွင် ဝင်ထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကြောင့် ခင်ဦးဟာ ခင်ဦး ပြန်လိုချင်တယ်ပြောတာ၊ အထိန်းတော်ကြီး ရအောင် ယူပေး၊ ရအောင် ယူပေး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလုပျတှေ လုပျစရာရှိသေး တယျမဟုတျလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး ဆရာ ဖြစ်သည့် အကြီးကျယ်ဆုံသော၊ ပညာဉာဏ် အကြွယ်ဝဆုံးသော၊ အမြင့်မြတ်ဆုံးသော ဗုဒ္ဓကိုပင်လျှင် သူသည် စွန့်ခွာ လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျွန်ကန်နင်ဟန်ရဲ့ လေတပ်စိတ်က ဂျာမန်ဗုံးကြဲ လေယာဉ်များစွာကို ခုခံ ပစ်ချနိုင်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလောက်ထိအောင် မလုပ် ရဲရင်လည်း ယောက်ျားက သူ့ကို ချော့မော့ နေတာတွေကို အေးတိအေးစက် လုပ်နေပြီး အဲဒါကို ဂုဏ်ယူ ကျေနပ် နေတတ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပန်းပွားနှစ်ခုနှင့် ကြိုးနီတပ်ဓားအိမ်မှ ငွေရိုးတပ်ငှက်ကြီးတောင်ဓားကို သူက အားမာန်ဖြင့် ဆွဲချွတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစ်စီဘဲလ်က သူ ဘယ်စက်ရုံ၌ လုပ်မည်ဟု အတိအကျ ပြောသွားသည်မဟုတ်၊ အချို့ကတော့ ဂျီတော့ကို လစ်စီ ဘဲလ်တစ်ယောက် ထိုအရပ်၌ရှိနေသေးသည်ဟု ပြောကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတျော ပိုကျဆံ ပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖေဖေထံ သူ့စာ မရောက်၍ စာမပြန်တာဟု ကလေးက ထင်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသွယ်နဲ့ ချိန်းတွေ့တဲ့ကိစ္စပဲ မသွယ်ကို ပြန်ရင်းပြဖို့ လိုသေးသလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က မျက်ရည်လေး စမ်းစမ်းဖြင့် ပြောလိုက်သည်တွင် ဖရင့် မငြင်းသာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ခြံ နယ်နိမိတ် အရှေ့ဘက်စွန်းအထိ ရောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အစ်ကို ယစ်ထုပ်ကြီး ကိုအောင်ဝင်း၏ စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ ကောင်းသောဘဝ ကိုလည်း မေ့သွားသလို ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ အထအန ကောက်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ မင်းလည်း ဘာမှ မပြောင်းလဲပါဘူး၊ အရင်တုန်းကလိုပါပဲ၊ အရင်တုန်းကလို စိတ်မထင်ရင် ပန်းအိုးနှင့် ကောက်ပေါက်မယ့် ပုံမျိုးပဲ၊ ဒါပေမယ့် ခုတော့ စိတ် ကျေနပ်သွားပြီ မဟုတ်လား၊ ပန်းအိုးတွေ ခွဲဖို့ မလိုတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဝသည်စီးပွားရေးပညာရှင်မဟုတ်သဖြင့်စတော့ရှယ်ယာဆိုတာလည်းမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မငျးနဲ့ ဂကျြကိုပိုဟာ၊ သိပျအလုပျလုပျတာပဲ၊ မငျးတို့ငှေ တျောတျော ရမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိုမှာဖြင့် တိုက်ကြခိုက်ကြတော့မလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီး ဖာနီဗယ်သည် ဤအစီအစဉ် အားလုံးကို ကိုယ်တိုင် စီမံညွှန်ကြား လျက် ပြုလုပ်ဝတ်ဆင်စေသည်ဖြစ်ရာ မိမိ၏ ပိရိလှသော အစီအမံကို မိမိဘာသာ အလွန် သဘောကျ နှစ်ခြိုက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မုတ်ဆိတ်လည်း စာမသွားသဖြင့် ခဲခဲယဉ်း ယဉ်းနှင့်ပင် ဖတ်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအချိန်မှာပင် အက်ကွဲတိမ်ဝင်သော ငိုသံရှည်ဖြင့် မိန်းမက ငိုပြန်လေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူမှာ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းနေပြီဟု စွမ်းပိုင် သဘောပေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လမ်းကြပ်အယ်ပါတစ်သည် ခေါင်းငုံ့လျက် ရပ်နေလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပ်ပတေးက ဒရိုငျဘာအား ကားကို ရပျခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်ဟာ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောမှ သဘောကျတယ်ဆိုတာ အစ်ကို မေ့သွားတယ်၊ စကားလက်ထင်သလို ယန်ကီတွေကို ကြောက်လို့ မဟုတ်ပါဘူး၊ အတ္တလန်တာမှာ လာနေရင် အစ်ကိုဟာ စကားလက် အကူအညီကို ယူနေရမယ်၊ ကိုယ့် ခြေထောက်ပေါ် ကိုယ် ရပ်နိုင်တဲ့ ဘဝကို ဘယ်တော့မှ ရောက်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယျသံသညျ သောခနဲ ထှကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏မုတ္ဆိတ္ေမြး၊ ပါးၿမိဳင္းေမြးမ်ားမွာလည္း သူ႕မ်က္ႏွာ အသား အေရာင္ကဲ့သို႔ပင္ နီၾကန္ၾကန္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဗျာရွတ်နေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန့်က ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခုချိန်မှာ ဂျစ်ပစီတွေနဲ့ အနေကြာလာတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ရိုမေနီဘာသာစကားကို နားလည်စ ပြုနေပြီ၊ အဖွဲ့ဝင်အားလုံးလိုလို ဒီစကားကို ပြောကြတာဆိုတော့ ကြာလေ နားရည်ဝလေပေါ့၊ အခု ဒန်ကေရီပြောလိုက်တဲ့ စကားထဲက ရွမ်ဆိုတဲ့ စကားလုံးဟာ ကျွန်တော့်ကို အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားစေခဲ့ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကလေးတွေ အနိုင်ကျင့်ခံရာ တွေကို တစ်ခုပြီး တစ်ခုတွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်စက်သည် သူ့လမ်းအတိုင်း ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခငျရှာတှငျ ရှိစဉျကလို ကြိုကို့ယိုယို တှနျ့တှနျ့ဆုတျဆုတျမြိုးမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိတ်၊ ငါ ပြောထားတယ် မဟုတ်လား၊ သောက်ကောင်မတွေ ငါ၊ သွား ခု ထွက်သွား၊ ဒီအိမ်မှာလည်း အလုပ် မလုပ်နှင့်၊ ပြန်လည်း မလာနှင့်၊ စကားလက် သူ့ လခ ရှင်းပေးလိုက်၊ ပြီးတော့ မြန်မြန် သွားပါစေ၊ ငါ အောက်ထပ် ဆင်းလာတဲ့အထိ ရှိနေသေးရင် အသေပဲ၊ အကုန်လုံး သွား၊ တစ်ယောက်မှ ဒီအခန်းထဲ မနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးကျယ်တဲ့ အကောင်းမြင် အတွေးတွေကနေ စခဲ့ကြတာခင်ဗျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စက္ကန့်များစွာ ကြာသည့်တိုင် သူစကာ တစ်ခွန်း မှ မပြောတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြတင်းပေါက်ကို ပြန်ပိတ်ပြီး ဖယောင်းတိုင်ထွန်းကာ ဝရန်တာသို့ ထွက်လာခဲ့သည် အခန်းခ ရှင်းဖို့ ကောင်လေးကို လိုက်ရှာမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလို ခေတ်ကျပ်ကြီးတွင် အလုပ် ရွေးမနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးအထှတေော့ မပါပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့အဘိုး၏ တပ်သားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင် ဖျော်ပေးထားတဲ့ ကော်ဖီကို ခပ်ဖြေးဖြေး မျှင်းပြီးသောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျ တငျ့တယျပါ့မလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိတ်တူကို ဒီနားလေးက ဆိုငျတဈခုမှာ သှားကူး ညီလေး၊ ဖောငျက အကိုတို့ဆီမယျ အပိုရှိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤအမျိုးသမီးက သူ့ကို မြူဆွယ်ခြင်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းပြချက်တွေကလည်း အမျိုးမျိုးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသတင်းမှာ တစ်ယောက်စကား တစ်ယောက်နားသို့ ပျံ့နှံ့သွားပြီး လူတိုင်း လူတိုင်း ရယ်စရာ မဂ္ဂဇင်းကို အလုအယက် ဝယ်ယူငှားရမ်း ဖတ်ရှုကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးရွှေသီး၏ စကားအဆုံးမှာ အောင်မောင်းနှင့် စိန်အေးတို့၏ ခြေလှမ်းများကလည်း ချက်ချင်း ရပ်တန့်သွားကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နောကျ ဓာတျဆီဆိုငျတဈဆိုငျ ရောကျရငျတော့ ရမှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇာမယိုတော့ဗ်က ငြိမ်ပြီး သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတနျးထဲက ငါ့ဘေးခုံမှာ ထိုငျတဲ့ နှဈကောငျက မကျဂနျးတှမေို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာမျှ မရှိပါဘူးကွယ် တကယ်ပါ သားရဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမိစန်းက လှည်းတန်းကြီးကို လက်ညှိုးထိုးရင်း ဆိုလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်းအချိန်က အင်းဝမှာ ရန်သူပတ်လည်ဝိုင်းလျက် မတည်ငြိမ်လှ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားမောင်းနေစဉ်တွင် ဘီတယ်လ်၏ သီချင်းကို အမြဲ ဖွင့်ထားလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ အကြိုက်ဆုံးမှာ ကြေးရုပ်ကြီး နှစ်ရုပ်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထားပါလေ၊ မိန်းမတွေက ဒါမျိုးကို မခံစားတတ်ကြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှားတို့မညျသညျမှာ ခရီးသှားနရေငျး အပေါ့အလေး သှားနိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏငယ်အတွင်း မမရေချယ် အပြေး အလွှား ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ စစ်ပညာဂုရုကြီးက ယခုလို ဆက်လက် မိန့်ကြားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည္လိုဆိုလွ်င္ မက္ဇင္မ္၏ ခြင့္ျပဳခ်က္ကို ယူရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို မသုံးဘဲ ဟုတ်ကဲ့၊ မဟုတ်ဘူး စသဖြင့်တုံးတိကြီး ပြောတာမျိုးဟာဘယ်ချိန်ဘယ်နေရာမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ရိုင်းပျရာ ရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုပျသဘောထားကို မငျး သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကငျြ့စာရိတ်တကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာ တင်ပြတဲ့ အကြံက အတော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလို့ ထ.ရ.ဖကလည်း စိတ်ပါလက်ပါ စမ်းသပ်ခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေဆး႐ုံသို႔ တစ္ေခါက္သြားရျခင္း ေနာက္ထပ္လ်က္ တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ ကုန္လြန္ခဲ့ျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာနှင့် စာလျှင် သူက ကလေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတစ်ဖက် ရုံးခန်းကျယ်၏ ရုံးအုပ်ကြီးနေရာမှာ ရုံးထိုင်နေရရှာသော ဒေါက်တာဦးအောင်မြင် ထံသို့ ဒေါက်တာစိန်ဖေက သွား၍တွေ့ဆုံခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ ပြန်ရပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မောင့်ကိုအသိမပေးဘဲ မြုံနေမယ် အောက်မေ့ခဲ့သေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမဆံနွယ် တွေဆီက ရနေတဲ့ မွှေးပျပျ သင်းရနံ့ရယ်၊ ကိုယ်လုံး ထွေးအိအိလေးရဲ့ အထိအတွေ့တွေဟာ ကျနော့်ကို စိတ်ဖောက်ပြန်စေတတ်ခဲ့တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တရားထိုငျသလိုပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုးအလင်းဖွင့်တတ်သော ဆိုင်များမှ ငိုက်မြည်းနေသော စားပွဲထိုးကလေးက ဆိုင်ကယ်စက်သံကို ပုံမှန်ဖောက်သည်အမှတ်နှင့် ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တင်ဝင်း သံလမ်းကို သဘောကျနေတာ ကြာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပါလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟီဂျက်ရထား လမ်းမှာ တူရကီတို့၏ အရေးကြီးဆုံး ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး လမ်းကြောင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ခပ်တည်တည်ဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ကယ်တော်မူပါ။ သင့်လူ ရာမ
သူတယောကျထဲလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးကိရိယာ ကောငျတာတှငျ သူ လိုခငျြသော ပစ်စညျးမြားကို ယူ၍ ငှရှေငျးကောငျတာသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ မျက်နှာခပ်မော့မော့နှင့် ပြောလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချစ်မြားရှင်းဟာ အပြင်မှာလည်း ငိုများငိုနေသလားလို့ စိုးရိမ်သွားမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမှန်တရား ပေါ်ပေါက်လာသည့် နေ့တွင် ပိုက်ဆံအတော်များများ လက်လွှဲကြရလိမ့်ဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကျြလှာခသြှား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုတ်တော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အင်းတကော်က ဆရာတော်ကြီး တစ်ပါးကို ပုစ္ဆာတွေ မေးခွင့် လျှောက်ဖူးတယ်၊ ဒီဆရာတော်ကြီးက ဒကာကြီး ဘာမှ မေးမနေနှင့်တဲ့၊ အချိန်ကျရင် ဒကာကြီးဘာသာ တရား ရလိမ့်မယ်တဲ့၊ အချိန်ပဲ နည်းနည်း စောင့် ဆိုပြီး အမိန့်ရှိတယ်၊ ဒီလိုများ ဖြစ်နေဦးမလားဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားရွာသားများ စုပေါင်းလုပ်ပေးရန် မလိုတော့သလောက်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသေညျ လူ့ အလိုသို့ လိုကျကာ စိုကျခငျးမြားသို့ သှားတတျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရှိ၍ မဖြေသောအခါ မသိသူများအဖို့ သံသယကြက်တွန့် တက်စေတတ်သည်မှာလည်း ရှောင်လွှဲ၍မရသော အကြောင်းတရပ်ဖြစ်ပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလဲဆိုတော့ ဦဂုဏ်ဘဏ်ဟာ မျက်စိလုံးဝ မမြင်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမဟေ့ာ ကြှနျတျောသိရသလောကျ ကြှနျတျော့ကိုလညျး တခါမှ နို့မတိုကျဖူးခဲ့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခဏနေတော့ ပြန်ရောက်လာပြီး စာရွက်တွေနှင့် ပိုက်ဆံသုံးရူဘယ်ကို စားပွဲပေါ်ချပြီး ဘာမှမပြောဘဲ ပြန်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က အလုပ် မလုပ်ဖူးခဲ့သည်ကိုပင် ကျေးဇူးတင်ရဦးတော့မလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သား ဂငျြးနော့လိုပငျ တရားပှဲတှေ၊ အစညျးအဝေးတှကေို တကျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘာကို ဆိုလိုသလဲဆိုတော့ အိုလံပဈပှဲ အပျေါမှာ ထားတဲ့ ကြှနျမရဲ့ သံယောဇဉျဟာ အတျောကို ခိုငျမာနတေယျ ဆိုတဲ့ အဓိပ်ပာယျပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ သူဟာ ၁၇ နှစ်သား အရွယ်မှာ အိမ်က ထွက်ပြေးပါလေရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုကျဆံ ပေးမယျဆို၊ ဘယျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ ဆယ့် ငါးမိနစ်လောက်ကြာတဲ့အထိ ထွက်မလာသေး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တိရစ္ဆာန်များ အစုအဝေး ခွဲပြီးနောက် သံကြောင်က တိရစ္ဆာန်များအား စိတ်မကောင်း မဖြစ်ကြရန် ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီစာသင်ခန်းကို စွန့်ခွာဖို့ အလုပ်ထွက်သွားတဲ့သူက နင် ဖြစ်နေပါလျက်နဲ့ ဒီအခန်းထဲကနေ အရင်ဆုံး ထွက်သွားရတဲ့သူက ငါ ဖြစ်နေတယ် ကျွန်မ အမြန်ဆုံး သိမ်းဆည်းလိုက်ပါ့မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ပံဦးတို့ ဖူးကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုပတေးကပဲတရားထောကျဝငျလုပျလိုကျတော့မှဆရာတျောကစကားဆကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိမိကိုယ်ကိုယ် အပြစ်မတင်နိုင်ရန် အလုပ်ကို အကြောင်းပြနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ပင္ ကၽြန္ေတာ့္ကိုယ္ကၽြန္ေတာ္ မေက်မနပ္ ျဖစ္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈမြိုးတော့ ကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် နမ့်ခမ်းပြန်ရောက်ကတည်းက မြင်တွေ့နေကျဖြစ်သည့် ဒုက္ခအထုပ်အပိုးကို မဖြေရှင်းနိုင်သေးဘဲ မြင်တွေ့နေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စေဒက တက်ချင်သူ များရှိလျှင်လည်း ထိမ်ချန်မထားနှင့်ဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကၽြန္ေတာ္က ဓာတ္မွန္ရိုက္ ယူထား လိုက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုသပ်က ခပ်တည်တည်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အင်းလျားကန်စောင်းမှာ လမ်းလျှောက်ဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တတိယ မှာခငျြ တာကလညျး သူ့ကို မခဈြနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဈေးကလညျး မတနျတဆ တောငျးနသေေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထနောင်းပင်ကလေး ခြေရင်းမှာ အုတ်ကျိုးပုံကလေး ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခုစလုပ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အောငျမောငျး၏ လကျဝဲရငျအုံတှငျ သှေးမြား ရဲသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျား ရုပ်ရှင်ကြည့်ချင်တာ၊ အပန်းဖြေချင်တာတို့ကိုတောင် ခွင့်မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိစ္စ မရှိပါဘူး၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ မီလာနီကို တောင်းပန်စရာ မလိုပါဘူး၊ မီလာနီကို ရှင် ဒီလို ခေါ်တယ်ဆိုရင် မီလာနီ ဂုဏ်ယူပါတယ်၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက မီလာနီရဲ့ အစ်ကို အရင်းနှင့် မခြားပါဘူး၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ လျင်ပေလို့ အားလုံး ဒုက္ခ မရောက်တာ၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ ကျေးဇူးကို မမေ့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မချောကလည်း ဆရာမ ကြီးကို နှုတ်ဆက်နေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
႐ိုက္လိုက္တဲ့ျဖစ္ျခင္း၊ က်ဳပ္ေတာ့ မ်က္လုံး ထဲက မီးကို ပြင့္ထြက္တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ရွှယ်ဟွားသည် ကြားနေကျဖြစ်သော တာဒါ တာဒါ တာဒါ ဟူသည့် စည်းချက်အတိုင်း သီဆိုမှုကို စတင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန်း ၁၆ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်းကို လက်ယာတောင်ပံမှ လက်ဝဲတောင်ပံအဆုံးထိ လျှောက် ကြည့်ပြီးနောက် ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးကို စီး၍ မြင်ရ သည်ဟု တပ်ဗိုလ်ကလေး ညွှန်ပြပြောဆိုသွားသော အမြောက်မြတပူကြီးများ ဆင်ထားရာ တောင်ကမူက ပေါ်သို့ တက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကို ပြောစရာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းမကို လျှောက်လာရင်း စစ်ပြီးစ တက္ကသိုလ်ကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သခြောပေါကျ အဝငျခံမှာလညျး မဟုတျဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို အနံ့ကို ရှူမိသောအခါ ပထမမှေးသညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆုံမယ့်နေရာကို ခင်ဗျား ရွေးလိုက် ယုကာဝါ၏ စကားသံထဲတွင် ရှားရှားပါးပါး တက်ကြွသံများ ရောစွက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတော်ကလေးကြာတော့မှ နာဒါက စကားစပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကားပျေါကနေ ယူလာတယျမဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကတော့ မမဇေျောရယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန်ကြာသောအခါ၌ကား ပထမ မင်းသမီးကြီးသည် အောက်နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်၍ ထွက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးစပျတှငျ အင်ျဂလိပျလုပျ ဒနျးဟီးလျဆေးတံကို ခဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရွက်ဆုတ်ပြက္ခဒိန်လေကွာ၊ ဆေးလိပ်ကြော်ငြာတို့ ဆေးကြော်ငြာတို့ ရိုက်ပြီး ဆိုင်တွေကို လက်ဆောင်ပေးတဲ့ ပြက္ခဒိန်မျိုးပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
