ဂျာမန်တို့၏ စည်းကမ်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဘရီကျူးသည် ဘာမျှ အံ့ဩခြင်းမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုးကြာနှင့် လခတ်ရဒေါ်တို့သည် အချင်းပွားခဲ့သည်လည်း ရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် တပ်ဆင်ထားသော ရွှေတံဆိပ်အမျိုးမျိုးတို့မှာ သူတို့၏ ရာထူးဌာနန္တရနှင့် ဂုဏ်သိက္ခာ အဆင့်အတန်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းဟာ ရူးနေတဲ့ မိန်းမရင်လည်း ဖြစ်ရမယ်၊ ဒါမှမဟုတ် တော်တော် လူစိတ် ခေါင်းပါးတဲ့ မိန်းမရင်လည်း ဖြစ်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆိုရငျ ကြှနျတျောတို့ကို ဂြူးအန်တရာယျက ဘယျသူကယျတငျမှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကောင်းသည့် အဖြစ်ဆိုးနှင့် သူမတိုးမိစေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ စိတ်ထဲတွင် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကို ဤကောင်လေး၏ အကျိုးတော်ဆောင်အဖြစ် ကျွန်မ မြင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတ်တဝါကြီးသည် ထွန်စက်မောင်း၏ မျက်လုံးများကို မျက်မှန်စိမ်း တပ်ပေး ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟင့်အင်း၊ မငြင်းပါဘူး၊ စကားလက်က သစ်ခွဲစက်ကို ဦးစီးလုပ်နေတဲ့ ဂျွန်ဆင်ကို မယုံဘူး၊ ဖရင့်ကလည်း သူ့ကုန်တိုက်နှင့် သူ အလုပ်များနေတဲ့အတွက် စကားလက်ကို အကူအညီ မရဘူး၊ ပြီးတော့ အယ်လာကိုလည်း မွေးတော့မယ်၊ ဒါကြောင့် စကားလက်ကို ကူညီတဲ့ အနေနှင့် လိုက်ခဲ့ပါလို့ ခေါ်တယ်၊ သူ ဝမ်းသာအားရ ကူညီခဲ့တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ကို မြင်သောအခါ ဖေဖေသည် စားပွဲပေါ်က စာရွက်တစ်ရွက်ကို ခေါက်လိုက်ပြီး အံဆွဲထဲ ထည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နွယ် သူတို့ကို နောက်ခိုင်းထားကာ မကြားချင်ယောင် ပြုနေမိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးသက်ထွန်းသည် မီးရထား ဟိုတယ်သို့ ပြန်လာခဲ့၍ နာရီကို ကြည့်လိုက်တော့ ည ခုနစ် နာရီ ခွဲနေပေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
လမ်းမပေါ်က သတင်းစာရောင်းသည့် ဆိုင်ကလေးတွင် ဝိုင်းအုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဖို့ အရေးကြီးနေသည့် ကိစ္စမှာ အိန္ဒိယအစိုးရ၏ နယ်ချဲ့ရေး ပေါ်လစီသည် အတားအဆီးများကို ကျော်ဖြတ်ကာ ဆူပူထကြွမှုများကို လျင်မြန်လာစေမည်ဆိုသည့် အချက်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် ဘက်ပေါင်းစုံကတော့ ချိန်ထိုးကြည့်ရလိမ့်မယ်၊ စစ်ရှုံးတာနဲ့စာယင် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားကို ထိုးပေးလိုက်တာက ပိုကောင်းမယ်လို့ ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတွေကြည့်လိုက်ပြန်လျှင်လည်း တကယ်တောနေ၊ တောစားဟန်မျိုး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ မြေကြီးပေါ်သို့ ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲချလိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး မြေနှင့်ပတ်သက်၍ သူ့ရင်တွင်းမှ ခံစားချက်ကို သူတို့တစ်တွေ နားမလည်ကြ၊ နှစ်စဉ် နွေဦးပေါက်၍ ထွန်ချိန်၊ ယက်ချိန်ကျလာလျှင် ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည့် စိတ်၏ သဘော သဘာဝကို သဘောမပေါက်ကြ၊ အခုလည်း ထိုစိတ်ဆန္ဒနှင့် ထိုခံစားမှုများသည် သူ့ရင် တွင်း ပေါ်ပေါက်လာနေပြန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်လျက်မှ မော့ကြည့်မိရာ သူ၏ ဓားကို ကိုင်ထားသော လူကြီးက ခြံစည်းရိုး တစ်ဘက်မှာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြန်ကျရင်တော့ သိပ်ကောင်းမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြာပွတ် တယမ်းယမ်းဖြင့် ထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ညာက ခပ်ရွံ့ရွံ့ အမူအရာဖြင့် ပြန်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမျှတော့ မတွေ့ရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးသဖြင့် အသည်းရောင် အသားဝါ ရောဂါ စသည့် အူတွင်ဖြစ်သော ရောဂါများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာ၏ စာကြည့်ခန်းမှာ စာအုပ် များဖြင့် ပြည့်နှက်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူရုန်းကန် လှုပ်ရှား ကြိုးစား တင်းခံနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုက်လည်း ပြည့်သွားပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟိုနှစ်ကောင် စားသွားသော ပေါက်စီ နှစ်လုံးနှင့် လက်ဖက်ရည် နှစ်ခွက်ဖိုး ရှင်းပြီး မန္တလေးဆောင်သို့ ပြန်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းက စောစောအောင်ရှေ့မှာ အမှတ်တွေရအောင် လုပ်လိုက်တာမဟုတ်လား၊ ဂုတစ်ဂူထဲမှာ ခြင်္သေ့နှစ်ကောင် မအောင်းလို့မရဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် မင်းပရိသတ်အား ပြင်သစ်မြို့စားကလေး၏ ပတ်ပတ်လည်တွင် ဝိုင်းဖွဲ့စေကာ ပြင်သစ်မြို့စားကလေး၏ ပုံပြင်ကို နားထောင်ရန် အခြား သူများကိုလည်း လှမ်း၍ ဖိတ်ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ မျက်ခုံးပင့်ကြည်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ယခု ကိစ္စတွင် စကားလက်ကို စကားထဲ ထည့်၍ မစဉ်းစားကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဟိုကောင်လေးနဲ့ ကြားကအောင်သွယ်ဗျ၊ ကြီးတော်တို့က သူနဲ့ဆို သာပြီး စိတ်မချသေးတယ်၊ ဆူမှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ဘာမျှ ထပ်မပြောတော့ဘဲ ပန်းကန်ထဲမှ အစားများကို အပြောင်ရှင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စနေဂြိုဟ်ရဲ့ အရံလပေါင်းများစွာထဲက ပဟေဠိအဆန်ဆုံး လတစ်စင်းပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂေါပါလ်က သူ့အစ်ကို ဂိုဆေ၏ မျက်နှာကို မဝံ့မရဲဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးသည် မကြာခင်မှာ ဘွဲ့လည်းရတော့ မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရာကိစ္စတိုင်းသည် ပင်ပန်းရှည်ကြာရန်ကောဟု စကားလက်တွေး၍ စိတ်ပင်ပန်းခြင်းဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနား၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီးတော့ လည်း အရှင်ထိပ်စုဖျား ယခုကဲ့သို့ မင်းသားငယ်အသွင် ဝတ်ဆင်၍ ဥယျာဉ်တော်အတွင်း ဆင်းပြန်ကြောင်း ကို မယ်တော်ဖုရား ကြားသိတော်မူသွားပြန်လျှင် လည်း သစ်သစ်ကိုပဲ အပြစ်တင်တော်မူပါလိမ့်ဦးမယ် ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလကျက တှနျးပို့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မိဘများကလည်း သူတို့ထံလိုက်သွားရန် စီစဉ်ထားပြီးဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့၏ ပြောစကားများကို အတိအကျ မကြားရသော်လည်း လေသင့်ရာ လွင့်ပျံလာကြသော သူတို့၏ ခိုးခိုးခစ်ခစ် အသံများမှာ အိရှိဂါမိအတွက် ဂီတသံစဉ်တစ်ပုဒ်ကို နားထောင်နေရသည့်နှယ် ချိုမြိန်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အား တန်းစားတို့အလုပ်ဆိုကာ ရှုတ်ချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ကျွန်ပ်တို့ ဒုက္ခ၊ သုက္ခတွေက ရွာရောက်သည်အထိ မပြီးသေး၊ စောစောက ရန်စွယ်တငေါငေါနှင့် အရာရှိပေါက်စက ကျွန်ုပ်တို့ကို ဝါးတဲတစ်လုံးထဲခေါ်သွားဖို့ နှာမှုတ်၍ အမိန့်ပေးပြီး၊ ကျွန်ုပ်တို့ကို နောက်တစ်ကြိမ် စစ်ကြောရေးလုပ်ပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘောင်သိန်းသည် တောလိုက်၍နေချင်နေ၊ မနေလျှင် အုပ်ဖွဲ့၍ ကခုန်သီဆိုနေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သနေတျသမားသညျ နောကျသို့ လနျသှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ဆိုလျင် သူတို့ဘုရင်အား မစောင့်ရှောက်ဘဲ အဘယ်ကြောင့် ဒဂုံကို စောင့်နေရသနည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝန်းသိုတိုက်ပွဲများ ပြင်းထန်သောအခါတွင် ဘကြီးမိုးနှင့် သူတွေ့ဆုံခွင့်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လညျပငျးတှငျ ပိုးပဝါပါးပါးလေး စညျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုရိုကျမလို့ စဉျးစားနတေယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါမှ ကိုယျဘယျလောကျ လှမျးနတေယျဆိုတာ မငျးသိမှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတော့ မက်ကငျဇီကို ဘာမှ ဟနျ့တားထားစရာ မလိုတော့ဘူး ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၎င်းတို့နှစ်ဦးအား အခြားသောအကျဉ်းသားများနှင့်အတူ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစ်ကိုကြီးတို့ မမတို့ ဂုဏ်သိက္ခာရယ်၊ မိဇော်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာရယ်ကိုငဲ့ပြီး မင်းပြန်ဖို့ ကောင်းပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လုံခြုံမှုအပြည့် ရှိနေသော အိမ်များအတွင်း၌ အလွန် စည်းစိမ်ရှိရှိနှင့် သက်သောင့်သက်သာ နေလျက်ရှိကြသော လူများသည် ပထမတော့ သနား ကရုဏာ ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင်သည် ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ်ညိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စွတ်ဖားနှစ်စီးသည် လမ်းအဆင်း တွင် တရကြမ်း မောင်းလာကြကာ မြစ်တစ်မြစ်အနီးရှိ မြက်ခင်းပြင်ကြီးပေါ်မှ လမ်းဖုံဖုံတစ်ခုသို့ ရောက်လာကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ သူတို့တွင် သားယောက်ျားလေး မထွန်းကားပါက ထိုမိန်းမများသည် အခြားသော အခန်းတစ်ခုခုသို့ ပြောင်းရွှေ့ပေးရပြီး ၎င်းတို့၏ နေရာတွင် အငယ်အနှောင်းများ သို့တည်းမဟုတ် မွေးစားချွေးမများက အစားဝင်ရောက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီက ရုတ်တရက် မေးလိုက်သဖြင့် သူ လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်းကို ညီမလေးအနေနဲ့ သိထားနိုင်စရာ အကြောင်းလဲ ဘယ်ရှိပါ့မလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာတိုဂါရှိဟာ အလုပ်ကြံမခံရခင် တစ်ပတ်အလိုမှာ မစ္စဟာနာအိုကာရဲ့ သတင်းကို စုံစမ်းနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လငျးက ရှေးယုကို ကှာရှငျးသညျ့ကိစ်စ တှငျ သု မကနြေပျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမအား လက်ထပ်လိုလျှင် အမေရိကန်မှ ဝင်းတားမိသားစုအိမ်ကြီးကို ပြင်သစ်ပြည်မှ သူမတို့၏ရဲတိုက်ကြီးအတိုင်း ပြုပြင်ဆောက်လုပ်ရမည်ဟု သူမက တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ကျွန်တော့်ဘက်မှ ကြောက်စရာမလိုဟုပင် ထင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူနှငျ့တနျးတူ ဘယျသူမှ မကစားနိုငျ၊ ပှငျ့ကြောတောငျးကာ သူ့ဆီက ထိုနညျးကို လလေ့ာသငျယူရလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောလိုက်ရတယ်မောင်ရဲ့၊ ကိုလူလွန်ကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ကိုလတ်လို ရူပဗေဒဖြင့် ဘွဲ့ရထားသူ မဟုတ်ဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခုအခါမှာ သူက ကျွန်မဖုန်းဆက်ပြီး အကျိုးအကြောင်း မေးလာမှာကို ကြိုတင်သိနေပြီး ပြင်ဆင်ထားမည့်သူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေက ကလေးကို မတရားနင်း အလိုလိုက်လွန်း အားကြီးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသက်အစိတ်ခန့် ကုလားဒိန်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမှ ပိုသမျှ ရောင်းစားခွင့်ပြု၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုကျီးညိုနှင့်ခင်နှောင်းအကြောင်းကို အမေအိုသိတန်သလောက်သိပုံရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျမတေငျ့တို့လငျမယား စငျကာပူကို ထှကျသှားတာတော့ စိုးခဈြသိမှာပေါ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့ရဲ့ ကြည်ဖြူမှုကို ရရှိရင်တော့ အဲဒီ ကျယ်ဝန်း လှတဲ့ ခြံကြီးရဲ့ သစ်ပင်ကြီးတွေ အရိပ်အောက်၊ သစ်ရွက်ကြွေနဲ့ မြကဗ္ဗလာ မြက်သားပြင်ပေါ် လောကစည်းစိမ်ဆိုတာကို ခံစားဖို့ ပေတေအိပ်နေလည်း မှုစရာမရှိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့သော လူရိုင်းမများကဲ့သို့ ကျွန်ုပ်တို့အား စားတော့ ဝါးတော့မလို ပြူးတူးပြဲတဲ မကြည့်ဘဲ၊ ဣန္ဒြေရရနှင့် ရှုစားနေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နေရာကောင်းကို ရယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကိုရင်ကြီးနှင့် ကိုကာလသားတို့ကား မပြန်ကြကုန်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထောင်ကျ အလုပ်သမားက ထ၍ သူ့ဆီသို့ ကွတ ကွတ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသာမြို့ ရောက်သောအခါ သစ်တောဌာနကဗိုလ်တဲမှာ ခမ်းနားစွာတည်းရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချိန်က အကျွန်ုပ်သည် အာဒံ ပြုခဲ့သော အပြစ်ကို နောင်လာ နောက်သားတို့သည် မွေးရာပါ အပြစ်၊ မျိုးရိုးလိုက်သော ဒုစရိုက် အဖြစ် ခံရခြင်းမှာ တရားခြင်း ရှိ မရှိ ဆိုသော သဘောမျိုး မ အား မေးခဲ့ ဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီး ဒေါ်မြသောင်းခေါ် ကျွန်တော့် မမသောင်းကိုလည်း ထည့်သွင်းရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ပထမအကြိမ်ကထက် ပိုမို ဆိုးရွားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂျိုးဇက်ဖင်းသည် စာကြည့်ဆောင်တံခါးဆီသို့သာ မျက်လုံးရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မွန်တီနီက သူ့မိသားစုများကို ပြန်လာဖို့ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရင်းထနေပြီ ဆိုရင် တစ်အိမ်လုံး တုတ်တုတ်မှ မလှုပ်ရဲတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှမေနျးတငျမောငျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုစဉျက အင်ျဂလိပျသညျ စပိနျကို နောကျပိုငျးမှ အားပေးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆင်းလှေကားထစ် တွေ့တိုင်း စောင့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတော်တော်ပင်ပန်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝိုငျလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မစ္စက်ဘားကို နည်းနည်းမျှ မျက်နှာကြော မတည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွှတ်တော်အမတ်များနှင့် တိုင်းပြည်၏ အမြင်တွင်မူ သူတို့နှစ်ယောက်သည် တကယ့်မိတ်ရင်းဆွေချာများ၊ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်များအဖြစ် မြင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ နှဈယောကျ ပါးကို တိတျဆိတျစှာ နမျး၍ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်သည်လေ၊ တစ်ကြိမ် သိကျွမ်းပြီးလျှင် ပြန်တွေ့သောအခါ နှုတ်ဆက်လိုက်ဖို့တော့ ကောင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီတော့ မြန်မာနိုင်ငံ မှာ ပြင်သစ်တစ်ဦးတည်းပဲ ဒိုင်ခံလုပ်နေရတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝကျစလေ သူဓမ်မာ ဇရပျ အနီးတှငျ ခဏ ရပျ၍ နားရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစေ့ပျရေး လကျခံပါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိမ်နေရင်း ဝတ်သော အနက်ရောင် ပွင့်ရိုက် ခြည်အင်္ကျီလက်ပြတ်နှင့် ဘောင်းဘီရှည်ကို ဝတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးတော့ ဟိုကိစ္စကို ဒီအတိုင်း ထပ်ပြောမယ် ထင်တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရီးမဆက်မီ ဟင်းစားရှာရန် ဆင်းသွားကြသောအခါ လက်ျာဘီလူးက မည်သည့်ချဉ်ပေါင်မှ ခူးမလာကြရန် လှမ်းမှာနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မယုံ ငါ့ မယား မေးကြည့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိခင်က အငြိမ်းစားကျောင်းဆရာမ ဖြစ်၍ ငွေပိုငွေလျှံ မသုံးစွဲနိုင်ပေ။အများသူငှာလို လှချင်ပချင် ဝတ်စားချင်သော်လည်း မိဘများက မဖြည့်ဆီးပေးနိုင်ပေ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ထိုအဖြစ်ကို တွေးလိုက်တိုင်း ထိုအဖြစ်သည် အသစ်အဆန်းတစ်ခု သဖွယ် ပီယာအား ကြီးစွာအံ့အားသင့်ခြင်း ဖြစ်စေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရွက်များက ပတ္တမြားအရောင် ကဲ့သို့ တလက်လက် တောက်ပနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောရိနျးနယျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေ့သလောက်ပင် ရှိနေကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒဏ်ရာရ စစ်သားတွေက အတင်း တက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောငျကုတျနဲ့ သံတှဲဟာ မိုငျ ၄ဝ လို့ စာအုပျထဲမှာ တှရေ့တော့ တို့ကားမောငျးရလှ ၃ နာရီ၊ ဟိုကိုညဦး ၆ နာရီ၊ အလှနျ ရ နာရီ၊ အခြိနျကောငျး ရောကျမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင်လူတွေကတော့ဦးကုလားကိုလူကုံထံဟုသတ်မှတ်ထားမြဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မသီးသညျခပျတုံးတုံးခပျအအတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီပတ်ဝန်းကျင်က ကလေးတွေ အားလုံး လိုလိုကတော့ ကျွန်မတို့ အိမ်ရှေ့မှာ အမြဲတမ်း ဘောလုံး လာကစားတတ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံပါတ်တူးတွင် လီဗာကကုန်နေပေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဆိုပါ ယောက်ျားမိန်းမများနှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် လှည့်လည်သွားလာနေသော နောက်ထပ်ယောက်ျား တစ်ဒါဇင် လောက်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးခနျ့ထူး စကား မဆုံးခငျမှာ သူဇာလှငျ သူ့ကိုယျလုံးကို ဆောငျ့တှနျးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စုစုကို လိမ်ပြောခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ တကယ် ဘာမလိုချင်မှန်းကို တော့ ခွဲခြားသိနိုင်ဖို့ တော်ကြပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထုံးစံ အတိုင်း သတင်းမှတ်တမ်းများ၊ ကိုယ်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိများနှင့် ရောမွှေထား သော ရေးနည်းကိုပင် အသုံးပြုထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင်ဒီထက် လိမ္မာလာတဲ့အခါကျမှ တွေ့ကြတာ ပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒင်နီယယ်သည် ချင်အား တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်ပြီး လက်ပြ၍နှုတ် ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒက်ဇာထံ သွားတွေ့လျှင် မိမိသိက္ခာကျမည်လောဟု တွေးကာ တော်တော်နှင့် သွားမတွေ့ဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည် အရှက်ကို ပြန်၍ မတွန်းလှန်နိုင်သောအခါတွင် ကြံမိရာ ကြံတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုမည်သော သူသည် မခေါင်ညွယ်ကို လေးစားကြည်ညိုခြင်းဖြင့် ချစ်ခင်သူ၊ နှမငယ်သို့ ပြုစုစောင့်ရှောက်ရင်း မေတ္တာသက်ဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းပေါ်လျှောက်၊ မီးရထားဆိုက်ချိန် ဘူတာရုံသွား၊ မီးရထားကြီးကြည့်ပြီး ငိုငိုနေတာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် လွန်လေပြီးသော အတိတ်က အရာတခုနှင့် တူနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးမေ့ လဲကြ သှားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရဲရားသည် သူ၏ မြေပုံလိပ် တစ်ခုကို ဖြန့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ထမငျးဝိုငျးက ပြျောစရာ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႕ေသာ္ ျပန္ငုံ႕ၾကည့္လိုက္ေသာအါ ကၽြန္မ၏ လက္ေရးမ်ား မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိတ်နှင့်ပစ္စုပ္ပန် မျဉ်းတပြေးတည်း ရှိသောအခါ ကာလသည်လည်း စေတသိတ်တို့ အထွေပြားဆုံး ကာလဟု ဆိုရပါမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဲင်နီသည်တစ်သက်တွင် တစ်ခါ မျှမကြုံဖူးသော စိတ်ထိခိုက်ခြင်းမျိုးဖြင့်မျက်နှာကိုလက်ဖြင့်အုပ်၍ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမလာသည် သိဒ္ဓတ္ထအား မိမိရရ နမ်းစုတ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးကုသမှု ခံဖို့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ခံသည် ဆိုသော်လည်း ခြွင်းချက်တော့ ထားခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလိုက်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက မုတျဆိတျမှေးကို ပှတျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေပြားကပ်နေတဲ့ အရိုးစုကို ကြည့်နေရသလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂုဏ်ဝင်းတို့ လူသိုက်ကလဲ ထားဝယ်မှာ ကျန်ခဲ့ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းပွင့်၊ သစ်ရွက် ခူးသောကလေးတို့က ခူးနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့မှာ ကိုယ့်ဖင်လေးတွေကိုယ်တောင် လက်နဲ့ စမ်းကြည့်မိကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောက်ခင်းလမ်း၊ ဂဝံလမ်းဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ခဲ့မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဧည့်ခန်းထဲမှ ပရိဘောဂအများစုမှာ ပြည်တွင်းဖြစ် များသော်လည်း ဆိုဖာနှင့် စားပွဲများမှာ ပြင်သစ် ပြည်လုပ် နိုင်ငံခြားဖြစ်များ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းလျှောက်နေခြင်း ထက် တရွတ်တိုက် လိုက်ပါလာပုံမျိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စပါးတွေ အားလုံးရိတ်သိမ်းသိုဝှက်ပြီးမှ သူတို့ကို အလစ်မှာ ဝင်တိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာန်မာနကင်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားဒေသနာနှင့်ပတ်သက်ပြီး တစ်ဖန်ပြန်ပြီး စဉ်းစားဆင်ခြင်ပါဦးလော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီးက အလွန်အရုပ်ဆိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောက်တော့မှ တကယ့်ပြဿနာကစတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလူတှကေ စားစရာ မရှိလို့ သူပုနျထတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင်ခံ ဘူးလော့နှင့် ပတ်သက်သည့် ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများသည် စကားလက် အဖို့ နားတစ်ဖက်မှ ဝင်၍ အခြား တစ်ဖက်မှ ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလဲရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းနှစ်ကောင်တည်း တွေ့လို့ မေးနေတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသားက နှုတ်ခမ်းကိုတွန့်၍ ပြုံးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အှနျလိုငျး မှာလညျး ရေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းတရားကြီး မမာတော်မူနေသည့် အချိန်ကစ၍ နိုင်ငံအုပ်ချုပ်မှုရေးရာနှင့် ရွှေနန်းတော် အတွင်းကိစ္စ မှန်သမျှမှာပင် လွှတ်တော်ကြီးမှာ တိုက်ရိုက်အုပ်ချုပ် လာခဲ့လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရာမ၏ ဗဟိုခ်က္မကို ပိတ္ဆို႔ကာရံ ထားေသာ သတဿၱဳျပားႀကီးသည္ တေျဖးေျဖး ေရြ႕လ်ားလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျမဆီသို့ တဈယောကျမှ မလာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောပြောဆိုဆို ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် သူ ဒူးထောက် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီး တက်တိုး၏ ကမ္ဘာ့ဆိုးပေကြီးများ စာအုပ်ထဲက စာရေးဆရာကြီး ဘားနတ်ရှော အကြောင်းကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝိုင်းကြီးပတ်ပတ် လှည့်နေသလားဟု အောက်မေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျောတျောကားတာယာဖိနပျ သို့မဟုတျ ခုံဖိနပျကို စီးခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက နောက်တစ်ကြိမ် ခေါင်းကို ငိုက်စိုက်ချထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤကား ဖျက်ဆီးတတ်သည် ဆိုသော သရဏ ပုဒ်၏ အနက် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အော့တ်ဟာ လူသားတွေလိပ်ခဲတည်းလည်း ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ ဝိရောဓိတရပ်ကို ပြေလည်စေခဲ့သူဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားလကျက မနနေိုငျတော့ဘဲ လှုပျရှားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲသရိယလိပီ ကျေးရွာ အသွား လမ်းမှာ ယေရှု သခင်က သူ့တပည့်ကြီးများကို သူဟာ ဘယ်သူလဲ သိ ကြရဲ့လားလို့ မေးတော့ ရှိမုန်ပေတရုက ယေရှုဟာ ထာဝရ ဘုရားသခင်ရဲ့ သား ခရစ်တော် ဖြစ်တယ်လို့ ဖြေပါတယ်၊ ဒါကို မေးတာ မဟုတ်လား ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးအထပ်ထပ် သုတ်ထား သော်လည်း အဟောင်းသည် အသစ် ဖြစ်မလာတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လိုလူတွေအကြောင်း ဖီးလစ်တစ်ခါမှ စဉ်းစားမကြည့်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတဈဘကျသားကို မခံခငျြအောငျ ရိတတျတဲ့မိနျးမမြိုး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူထင်လျှင် မှားခဲလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထူးဆနျးသော မသင်ျကာမှုမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျာမန်းက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေကောင်းလာတာနဲ့ လုပ်စရာတွေ ပေါ်လာပြီး ဒါတွေ အသေးအဖွဲ ဖြစ်သွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါေၾကာင့္ အတြဲေလးတြဲပါတဲ့ စာအုပ္ေတြကို သူက လက္ဖြဲ႕တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကံကြမ္မာက သိပ်ထူးဆန်းပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကင်မရာမင်းဘွန်နီသည် ကြိုဆိုနေသော လူအုပ်ကြားမှ ရှေ့သို့ ထွက်ကာ တပ်ဖာရီအား ကင်မရာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှ သတိမထားမိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုင်းဆိုယင် ဒီအကြောင်းတွေကို ဒီပြင်တပ်သားတွေပါ သိဖို့ ကောင်းတာပေါ့ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေါ့ ၊ လာတှပေ့ါ၊ ကြှနျတျောက ဘယျတော့မှပကျြကှကျတတျတဲ့ လူစားမဟုတျပါဘူးဗြ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်ကို အခန်းပြင်ဘက်ရောက်အောင် တွန်းပို့ပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အာရပ်မြို့သည် ဆိပ်ကမ်းဝန်းကျင် ထွင်တည်ရှိပြီး ဂျူးမြို့က ကာမယ်တောင်၏ အပေါ်ပိုင်းဆင်ခြင်လျှာတွင် တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ဝခဏတွေပြီးစဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ပီယာ၏နဖူးကိုနမ်းလိုက်လေရာ ပီယာ၏နဖူးတွင် မျက် ရည်တွေ စိုလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာမသည္ အခုအခါတြင္ ဝင္႐ိုးတစ္ေလ်ွာက္ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္း ရွိ ဧရာမ ဆူးႀကီးမ်ား ကိုျမင္ေတြ႕ ရသည္ အထိ အျဖဴေရာင္ ေတာက္ေတာက္ ဥမင္ လ္ိႈဏ္ေခါင္း သဖြယ္ အသြင္ကို ေဆာင္ေန ျပန္ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် သိက္ခာပြီး တာရှည်အငတ်ခံနိုင်ပါ့မည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုတပည့်တပန်းများ၏ အကူအညီဖြင့် အတိုက်အခံ နိုင်ငံရေးသမားတွေကို ခြိမ်းခြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချစ်သူနှင့်အတူတူ နေချင်လွန်း၍ အလောသုံးဆယ် လုပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ကြောင်းကိုမူ ဂျူးဒစ် တစ်ယောက်သာ နားလည်နိုင်သည်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဆငျပါ၊ ဝငျးမောငျရေးခကျြက သူ့မူနှငျ့သူ တမြိုးတဘာသာ လာပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နယူးအော်လီယန်းကို ပြန်ရောက်အောင် သွားဖို့ကတော့ မဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟက်တီ အသံကြောင့် ဖေဖေ အသက်ရှူချောင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် နက္ခတ်ပွဲလှည့်လည်ရာ၌ ပါလာကြမည့် ကိုကာလ သားတို့ကို ပစ်ပေါက်ရန်လည်း သိမ်းထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော ဒီလိုလုပျတဲ့အတှကျ ဖဖြေားစိတျမခမျြးသာဘူး ဆိုရငျလဲ ကြှနျတေျာ့ကို ခှငျ့လှတျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် လုံးဝအရေးမစိုက်ကြောင်း ပြရမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂျူးဒစ်က ကလေးများအား ပိုက်ဆံပေးခြင်းကို လုံးဝ သဘောမကျသော်လည်း ဒိုလားရက်စ် ပျော်နေသည်ကို ကြည့်ပြီး မပြောနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပ်လိုက် တဲ့ ပစ္စည်းကလည်း ဘာမျှ အရေးမကြီးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ ရွေးသည့်လမ်းမှာ ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကို လက်စားချေရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနောက်ဘက်တွင်တော့ ဂျုံးဂျုံးဂျက်ဂျက်၊ လယ်တောစက် က မရပ်မနား၊ ရထားကြီးတလိမ့်လိမ့် ရွေ့လျားနေဆဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူသည် ချက်ချင်းအဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအတှငျး၌ ပီယာသညျ ညစဉျလိုလိုပငျ အိပျ၍ မပြျောနိုငျဘဲ မိမိနှငျ့ ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးတို့ ၏ ရှရေ့ေးကိုသာ စဉျးစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပူနှိပျတို့အိမျရောကျလာသညျ၊ ခဈြတိုငျးက အျောချေါ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိုက်ခန်းရှေ့၌ ကားရပ်လိုက်သည့်အခါတွင် သူ့ကို ပြုံးလျက် နောက်ကျရင်ရော အခုလို ခေါက်ဆွဲတို့ ဘာတို့ အတူစားခွင့် ရနိုင်ဦးမလား ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျောက်ဂျောက်ကလေးကို သူက လှုပ်ပြလိုက်၊ သဲသဲကို လှုပ်ခိုင်းလိုက်၊ ပီပီကို မှုတ်ရင်း ကပြသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အားလုံး စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒ္ဓဘာသာ ကျမ်းဂန်တို့၌ ဝိနိပါတ အသုရာ ဟူ၍ ခေါ်၏၊ နတ်ဘဝစုတွင် အယုတ်ဆုံး အညံ့ဆုံးသော နတ်ဘဝ တစ်မျိုး ဖြစ်ပေသတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးဆုံးသွားသည့်အခါ ဒီနေ့ကတော့ တော်တော်ကို ရှည်လျားတဲ့နေ့ပါပဲဟု ကျွန်မ ရေရွတ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေဝင်ဆည်းဆာချိန် ကိုကြည့်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပါလက်စင် တစ်ဝိုက်မှာရှိတဲ့ သတ္တုမိုင်းတွေကထွက်တဲ့ကြေးနီနဲ့ တစ်ထေရာတည်းပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆုံနေကျ သူငယ်ချင်းတွေက စိုးရိမ်ပြီး အိမ်ကို ရောက်လာကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မပြောတတ်ဘူးဗျာ၊ ဘယ်လို ပြောရမှန်း မသိဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယုကာဝါ၏ စူးရှ၍ မျက်ရည်လဲ့နေသော အကြည့်မှာ သူ့ကို အရေးတကြီး တောင်းဆိုနေသည့် ဟန်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ခုံမှာ ကာနယ်ဂျူလယန်းကတော့ တစ်လမ်းလုံးလိုလို အိပ်လိုက်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုင်ဝက်ခန့်အကွာမှ ကမ်းခြေကို မြင်နေရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော သူ ဆငျးမလား၌ ရှိနစေဉျ ပတေးထံမှ စာတဈစောငျ ရရှိခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်က စာအုပ်ကိုဖွင့်ကာ ဆွဲထားသည့် ရုပ်ပုံများကို ပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးယဉျမြိုး မငျသကျကနျြခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်ရှုပ်ထွေးမှုနှင့် ဝမ်းနည်းမှုများကြောင့် ကျွန်မ နေရထိုင်ရ ခက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဧည့်ခံပွဲ တစ်ခုတွင် ဖေဖေ့ အိုင်းရစ်အသံကို အတုခိုး၍ ပြောမိသည်တွင် ကြီးကြီးက မဲ့သည်ရော ရွဲ့သည်ရော လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တတ်နိုင်သမျှ ကူညီရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ပုံပျက်ပုံက ကျွန်တော်အဆဲခံရပြီး နောက်ပိုင်း ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို စုံစမ်းကြည့်တော့ အဲ့ဒီအမျိုးသမီးဟာ စိတ်ဝေဒနာသည်ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခါတဈရံ လူပေါငျးရှဈယောကျမှ ကိုးယောကျအထိ ရှိတတျ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူရဲကောင်းကြီးလေးယောက် ထွက်ခွာသွားသောအခါတွင် သူတို့သည် အေးအေးလူလူ စကားပြောမနေဘဲ အလင်းရောင်ကိုလု၍ လင့်တော့သို့ အရောက်လာခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲလျောင်းနေရာမှ ထပြီး ဂျက်စ်ပါကိုခေါ်လိုက်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝါဈေးတွေ ကျနေတယ်၊ ခေတ်ကြီးကလည်း မကောင်းဘူး၊ ပိုက်ဆံ သိပ်ရှားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းမှာတုန်းက သူငယ်ချင်းနှစ် ယောက် ညိုနဲ့ မိချို သကြားလုံး ဝယ်စားကြရင်း ကွမ်းယာ ယာနေတဲ့ ကွမ်းသွေးတွေဗရပွနဲ့ မိန်းကလေးကို သနားစာနာဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေတို့ပြောကြသည့်အတိုင်းဆိုလျှင် အရွယ်မရောက်သေးသည့် မငွေတောင်ကို အတင်းလက်ဆက်သတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဗဒေငျလက်ခဏာဆိုငျခနျး သပျသပျရပျရပျလေးတှေ ရှိသညျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေဗီဇို စောင့်နေသဖြင့် အဝတ်အစား အမြန်လဲ၊ လက်ဖက်ရည်ကို ခတ်သွက်သွက် သောက်ကြပြီး လမ်းလျှောက်ထွက်လာရာ၊ အလေ့အကျင့်မရှိသည်မှာ ရက်အတော်ကြာပြီဖြစ်၍ ခရီးတိုလျှောက်သည်ကို ကျွန်ုပ်ခြေထောက်တွေ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတားဆီးလို့ရော မကောင်းဆိုးဝါး ယုတ်မာမှု အဖြစ်ဆိုးတွေက မပေါ်ပေါက်တော့ဘူးတဲ့လား၊ အမှန်တရားကို သူက ဘာနှင့် ကာကွယ် ဖုံးအုပ်ထားနိုင်မည် ထင်လို့လဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ဗိုလ်မြနှင့် တစ်ချိန်က တွေ့ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ဆေးတံကို ဖွာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်တံခါးအားလုံးပိတ်ထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ တိုက်ပွဲဖြစ်နေတော့မယ် ဆိုတာကို သိသိချင်း ကျုပ်ပြေးလာတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားတှေ ဝတျစားတဲ့ ရညျရှယျခကျြက အမြားက သူ့ကို စိတျဝငျစား လောကျအောငျ လုပျဖို့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မငျးသားလေးကတော့ မလှုပျဘူး သမီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိုင်ငံရေး စည်းရုံးမှုကောင်းရင် ရန်သူ့ လက်နက်ဟာ ကိုယ့်လက်နက်ဖြစ်တာပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့နှငျ့သောကျ သောအခါ လေးစားမှုတှေ၊ ရိုသမှေုတှေ လုပျနစေရာမလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဖကေတော့ အတျောပေါကျပေါကျ ရှာရှာခိုငျးတာပဲဟု သူတှေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လရောင် ရွှန်းလဲ့သည့် ညများတွင် ချားလ်နှင့် အတူ နေရသည့်တိုင် ကြည်နူးခြင်း မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာတွင် မျက်စိမှိတ်ထားလျက် လျှောက်သွားလျှင်ပင် လမ်းမှားစရာ အကြောင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလောက် ခက်ခက်ခဲခဲ ခေါ်လာပြီးမှ ဒီလိုပဓာနကျသည့် အချက်ကို မေ့မနေကြလောက်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တည်ကြည်ခိုင်မာသည်လည်း မဆိုသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းတွင် အနာကြီးရောဂါဆေးရုံတစ်ရုံနှင့် အာရပ်မိန်းကလေးကျောင်း တစ်ကျောင်းကိုပါ ထပ် ၊ ဆောက်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာဇဝင်၊ ခရစ်ဝင်နှင့် ဒဏ္ဍာရီ အဖြစ် အပျက်များအားလုံးကို ရောပြွမ်းမွှေနှောက်ထားပြီး လူတို့၏ တပ်မက်မှုနှင့် ထိန်းသိမ်းမှု၊ မာန်မာနတက်ကြွမှုနှင့် နှိမ့်ချမှု၊ မေတ္တာတရားနှင့် မုန်းတီး ခြင်းတို့ကို လှပစွာ နှိုင်းယှဉ်ပြသထားပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုသီဟက ကျွန်မ ရှေ့က စာအုပ်ဘီရိုကို မှီလျက်ရပ်နေရင်း လေသံ အေးအေးဖြင့် ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတန် ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ပိန်ညှောင်ညှောင်ရုပ်ရည်နှင့် သနားစဖွယ်အမူအရာရှိသော သားငယ်အား မလုံမလဲဟန်ဖြင့် ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လိုလည်း မလိုလား အပ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စိတ်ကော မပြောင်းလဲဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိနျးကလေးက လေးယောကျ၊ ယောကျြားလေးက ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၂၄နာရီပင္ ၾကာျမင့္သြားေခ်ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတ္တဝါသည် တစ်ဘဝမှ တစ်ဘဝသို့ ပဋိသန္ဓေ စိတ်ဖြင့် ကူးပုံ၊ ထိုပဋိသန္ဓေ စိတ်ကိုပင် ဘဝင်စိတ် ခေါ်ပုံ၊ ထိုဘဝင်စိတ် အလုပ်လုပ်ပုံ၊ ဘဝင်စိတ်၏ အလုပ် လုပ်နေပုံကို အသက်ရှင်နေသော သတ္တဝါက မသိဘဲ နေပုံများမှာ သေကျတောင် ဆရာတော်ဘုရား၏ ဟော ကြား ရှင်းလင်းချက်တွင် ပေါ်လွင် ထင်ရှားလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှည်လျားသော အနီရောင်ပုဝါများ မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင် ယိမ်းကနေသလို ကွေ့ဝိုက်ပတ်လျက် ဟိုဘက်ယိမ်းလိုက် ဒီဘက်ယိမ်းလိုက်နှင့် ညီညာလွန်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်လဲ ဒီအချက်နဲ့ ပတ်သက်လို့ စာအုပ်ခြောက်အုပ်တိတိ ဒုက္ခခံပြီး ဖတ်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လည်စည်းကို ဖြုတ်ကာ ပခုံး တစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် တွဲလောင်း ချထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လူစုရွာသို့ ပြန်နေကြခြင်း ဆိုသည်ကိုပင် မေ့လျော့နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြီးဂရုကို ပုဆိုးနဲ့သစ်ကိုင်းခြောက်တစ်ခု၊ အငယ်ဂရုကို အက်ျ ီနဲ့ သစ်ကိုင်းခြောက်တစ်ခု ခွဲပေးရပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျော်စွာသည် အမူအရာလုပ်ရန်ကြိုးစားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျောမှ အနာကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျတျောတော့ မောငျမငျးတို့ ထငျသလို တှေးတျောမမူဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုတော့ စောင့်စားချိန် ကုန်ဆုံးလုပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိမိအနနှေငျ့ လုပျကိုငျပေးရမညျ့ဝတ်တရားမြားကိုလညျး မပကျြမ ကှကျလုပျကိုငျပေးခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထို့အပြင် ထိုနေ့က အောင်သွယ်တော်ကောင်း ပြောခဲ့သည့် စကားလုံး၏ အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်မမှလွဲ၍ အမျိုးသမီးဆောင်အတွင်းရှိ လူတိုင်းက နားလည်ထားပြီး ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ကျွန်မ ယခုမှ သဘောပေါက်လာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ပင်လယ်တွင်း ပြင်းထန်သောမုန်တိုင်း ဆင်နေရာတွင် ကျွန်တော်မြင်ရသည်ကား ဟိုမှ သည်မှ ပျံသန်းပြေးလွှားနေကြသော ရဲရဲနီနေသည့် မီးစုန်းအလုံးကြီးများဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာရှိတဲ့ တစ်ဖက်သား မသိစေချင်တာကိုတော့ ဘယ်လိုအမူအရာမျိုးနဲ့မှ ဖုံးလို့ မရတတ်ကြလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နာနီအိမ်မှာ နှစ်ထပ်တိုက် အောက်ထပ်ကစာသင်ခန်း၊ အပေါ်ထပ် တခြမ်းက မိန်းကလေးတွေ ဘော်ဒါဆောင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါင်းတည်မြို့နှင့် ကျွန်တော်တို့ရွာသည် ၃ မိုင်ဝေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖြစ်နိုင်ရင် စီစဉ်ပေးထားပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီတော့မှ ဘာဖြစ်သလဲဆိုတာ ကျွန်တော် သဘောပေါက်သွား တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပန်းဦး ကြွေပြီးသူ မိန်းကလေးများ ဆေးကျကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခု ငရမန်ကန်းကပ္ပိယကြီးဟာ လူဆိုးကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို ကြည့်ပြီး ပိုဒေါပွလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် သူတို့က လာ ကြမည်ဟု ခြိမ်းခြောက်လျှင် လူကြီးတွေက မင်သကျွန်ကို ချော့မော့ လွှတ်ပေးကြရစမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု ငါဖော်ပြထားတဲ့ ခြေလှမ်းတွေဟာ ငါ့ ရဲ့ အတိုင်းအတာနဲ့ တွက်ထားတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖလွိုက်က စကားကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြိနျဆဲမှ အခမျြးသကျသာသညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စသည် စာကိုဖတ်ပြီးနောက် လွှတ်တော်နိုင်ငံခြားရေးရာကော်မတီမှ အခြားစာရွက်စာတမ်းများနှင့်အတူ ဖိုင်တခုထဲတွင် ထည့်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ ထို့ထကျမက လကျဆောငျပေးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နူးညံ့သော၊ ချာချာလည်သော၊ အားလုံးကို ဖုံးလွှမ်းသော အမှောင်ထုကြီး ထဲသို့ လွင့်ပါနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှရိုးဒါးနှင့် ကျွန်တော့်ဇနီး ဂွင်းလီတို့မှအပ အခြား မည်သူမျှ မက္ကင်ဇီ၏ အမှုကို စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိကြချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ဝက်လောက်တော့ ငါ့ကိုချီးမြှင့်ကြမှာပါ၊ နင်တို့ နေ့လယ် ဆယ့်နှစ် နာရီမထိုးခင် ညောင်လှဘတ်စ်ကားနဲ့ လာခဲ့ရမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဆုယာ၏ မိခငျသညျ အသကျ ၂၂ နှဈအရှယျတှငျ သူ့ကို မှေးဖှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က အထကျကို ဆနျမှာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေး တို့သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ယောက်အတွက် နေရာပေးဖို့ကတော့ တို့က အိပ်ရာနေရာတစ်ခု အပိုလုပ်ထားမယ်၊ သူ အလည်လာတဲ့အခါမှာ ဟေ့ သူငယ်ချင်း၊ တစ်ညလောက် ဘာပြုလို့ မအိပ်တာလဲ၊အိပ်ပါဦးလားလို့ ပြောနိုင်တယ်၊ သူကလည်း အိပ်မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် အာကာသစခန်း၏ နောက်ဖက်တွင် အလွန်လှပသော ကမ္ဘာလုံးမြင်ကွင်းကို လှမ်းမြင်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဘဝက ပနျးခြီဆရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဝီစီးယားနားသို့ ရောက်ခဲ့သည်မှာ ၁၉ နှစ်မျှပင် ရှိခဲ့ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤ၌ လူ့ဦးခေါင်းခွံတွေ မရှိတော့သော်လည်း တိရစ္ဆာန်ဦးခေါင်းခွံတွေကို ဝါးတန်းတွေပေါ်မှာ တွေ့နေရပြီး တစ်ရွာလုံး ချွတ်ခြုံကျ မွဲပြနေသည်မှာ သိသာလှရာ ဘိန်းစိုက်ပျိုးရေးကိုသာ အားကိုးနေရဟန်တူသဖြင့် ဤအချက်ကား မုံးမိုင်မြောက်ဘက်မှ ဝးအယဉ်တို့နှင့် လုံးဝခြားနားလျက် ရှိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မၾကာမီ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ သစ္ပင္ေအာက္မွ ထြက္သြားၾက သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤကဲ့သို့ ဖိတ်ခေါ်လိုက်ခြင်းအတွက် ကျွန်တော့်ဘက်က ဂုဏ်သိက္ခာ မစောင့်စည်းရာ မကျဟု ထင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မှုတ်တဲ့နေရာမှာလည်း ခုနက တို့ပြောသလို မတောက်နိုင်တဲ့ဟာကို အတင်းမှုတ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျစာ ကတော့ မတတျသလောကျပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုပြဲႀကီးမ်ဳိး ေအာင္ေအာင္ျမင္ျမင္ စည္စည္ ကားကား ျဖစ္ေအာင္ စီစဥ္ဖုိ႔ဆိုတာ မလြယ္ေပဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဋ္ဌေးကတော့ ထူးခြားဟန်မပြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘဝပြီး နောက်ဘဝဆက် ရှိခြင်းကို လိုလားသော်လည်း ထိုသို့ ရှိ မရှိကို ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း သိခွင့် ရမည်နည်း ဆိုသော အချက်မှာ အကျွန်ုပ်ကို အဓိက နှောင့်ယှက်နေသော ဘဝင်မကျအောင် ဖန်တီး နေသော အချက် တစ်ချက် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမသည် အခင်းအကျင်း စကားများကို ခြေဆင်း ပြောဆိုပြီးနောက် ကဲကီးဂတ်၏ အတွေးအခေါ် ထဲမှ အရေးပါသော အချက်များကို တင်ပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီလာနီက စိတ်ပျက်လက်ပျက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အလုပ္၏သေဘာကို လည္းေကာင္း၊ အႏၲရာယ္၏အျဖစ္ကို လည္းေကာင္း တြက္ဆမိၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုရှား၊ အရှေ့ဂျာမနီ၊ ကျူးဘား စသည့်နိုင်ငံများမှ သူလျှိုများကို တန်ပြန်ထောက်လှမ်းရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤဓားလှယျကို လှနျခဲ့သညျ့ မှေးနကေ့ ဝိတျကလေးကို သူ လကျဆောငျပေးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင်လယ်ရေပြင်နှင့် အညွန့်အဖူးများထွက်နေသည့် သစ်ပင်များ ထက်တွင် နှင်းမြူများ အုပ်ဆိုင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယီဂယ်အလွန်နှင့် ဂီဒီယံတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ဒက်၍ လှိုက်လှဲစွာနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် တစ်ညကျတော့ ဒဿနိကပညာရှင် ချားစ်ပိရာစုရဲ့ စာအုပ် တစ်အုပ်ကိုဖတ်ရင်း ဂျိမ်းတစ်ယောက် အကြံတစ်ခုရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သျော မနားရ၊ သူတို့အလုပျက ခုမှ စရပလေိမျ့မညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့နှစ်ယောက် အရင်က အတူတူ ခရီးထွက်ခဲ့ဖူးလား မင်္ဂလာဆောင်ပြီးခါစက ပါရီနဲ့ လန်ဒန်ကို အတူတူ သွားခဲ့ကြဖူးသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်လည်း ဈေးတကာလှည့်ပြီး မြေပဲယိုရှာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိန္းကေလးေတြ ဘြဲ႔ဦးထုပ္ မေဆာင္းလွ်င္ ဆံထံုးထံုးလာရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
စားပြဲေပၚမွ စီးကရက္ဗူးကို သူ လွမ္းယူၿပီး မီးညႇိေသာက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့်မို့ အချစ်နဲ့ တည်ဆောက်တဲ့ အိမ်ထောင်များမှာ ပျော်ရွှင်မှုကို မရ တတ်ဘူးလို့ သူတို့က အကြောင်းပြုကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းတဲ့ ဥပါသကာမတစ်ယောက် ဆိုပေသိ သူက ဇနီးမယား တစ်ယောက်အနေနဲ့ လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တဲ့ တာဝန်ဝတ္တရားတွေကို ဘာတစ်ခုမှ မလစ်ဟင်းရလေအောင် ဖြည့်ဆည်းပေးရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူစိမ်းတွေနှင့် စကား သိပ်မပြော။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖေဂျုတ်သည် သူ့တစ်ကိုယ်လုံးကို ပစ်လှဲချလိုက်ပြီး ကျိုးသွားသည့် နေရာကို ရွှံ့များဖြင့် ပိတ်နိုင်ရန် အားထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှိုတာက လကျခံခငျြသေးပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာယနဲက ဤမျှ ပြတ်သားစွာ ဆုံးဖြတ်ထားခဲ့ကြောင်းကို ထိုစဉ်က ဟိရောမိသည် လုံးဝ ရိပ်စားမိခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေမေ့ကြောင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်နှင့် ကလေးတွေ မှဲ့တစ်ပေါက် မစွန်းခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ အထပ်ထပ် အခါခါ ပြောမပြီးနိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကြာခင်ကမှ ဖယောင်း တိုက်ထားသည့် လှေကားထစ် ထိပ်ဆုံးတွင် ရပ်နေသဖြင့် စကားလက် သူ့ လက်ဖြင့် တိုက်မိကာ အရှိန် လွန်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုကြောင့်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခနျးမထဲတှငျ စုစုပေါငျး ရုံးခနျးလေးခနျးသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို တော့ ဘယ်သူမှ မသိကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညစ်ပတ်ပေရေလွန်းလှသည့် အခန်းနှင့်ဖြစ်ချင် သလို ဖြစ်နေသည့်အခန်းရှင်ကိုကြည့်၍ ကျွန်တော်ဘုရားတမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျက ဖကျဒရယျရေးရာဆောငျးပါးတှရေေးတာမြားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချိန်မရွေး သေဆုံးသွားနိုင်သည်ဟု ကြိုတင် အသိပေးချက် ရရှိထားစေကာမူ သူ၏ အသက်ဝိဉာဉ်သည် အဆုံးအစ မရှိ ဆွဲဆန့်ထားခံရသကဲ့သို့ ပိုးချည်မျှင်တစ်ချောင်းလို သေးပင် သေးသော်ငြားလည်း မပြတ်မတောက်ဘဲ အသက်နှင့်ခန္ဓာကို မြဲမြံစွာ တုတ်နှောင်ထားခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဲ ဒီလောကျလဲ စိတျထိခိုကျမနပေါနဲ့တော့ ထိပျထားရယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေပါစေတော့ဟာ၊ ငါ မပြတော့ပါဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ေသနတ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာမူ လူနာေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဝိုင္းပတ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေညှိတချို့ တက်နေသည့်ကြားမှပင် အနည်းငယ် ပွတ်တိုက်ကြည့်လိုက်သောအခါ အရောင်လက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီဇာစ်မြစ်တွေ ဒီပစ္စည်းတွေကို ငါဘယ်မှာ မေ့နိုင်ပါ့မလဲလို့ ကျွန်တော်ဘာသာ တစ်ယောက်တည်းပြောမိတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူဆက္ေလွ်ာက္လာခဲ့ရာ မိုက္ခ႐ိုဘတ္စ္တစ္စီး ေရွ႕တြင္ ရပ္ထားသည္ကို ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
မှန်တင်ခုံပေါ်မှ စာရွက်ခေါက်ကလေးလည်း လေဟပ်သောကြောင့် ကြမ်းပေါ်လွင့်ကျသွားလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမက ကားပြင်သို့ ငေးကြည့်နေရာမှ ဦးသက်ထွန်းအား ဆတ်ခနဲ လှည့် ကြည့်၍ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္အတူ ယွဥ္ေလၽွာက္လာေသာ ကိုေကာင္းစိန္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗြိတိသျှတို့ကလည်း ရက်ရက်စက်စက် နှိမ်နင်းခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငရုတျသီးစိမျးကို အတောငျ့လိုကျ မီးဖုတျထားသညျမှာ စပျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့အဘိုး၏ အပြုအမူများကို မနှစ်မြို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဖဖေေ၏ဇနီးကို သူက သူ့မမေအေရငျးလို ဆကျဆံခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်လက်ကို တစ်ယောက်ဆွဲကာ လေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ဧဒင်ဥယျာဉ်အတွင်းမှနေ၍ အထီးကျန် ခရီးလမ်းကို လျှောက်လှမ်းကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သခြောပါတယျရှငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မျက်နှာဖြူသည် နှုတ်ခမ်းမွေးနေသည်ကို နားမထောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးသူတော်ကြီးသည် နှစ်ပတ်ကျော်ကျော်ခန့် ကြိုးစား၍ ဝှက်စာကိုဖော်ခဲ့ရာ ဝှက်စာ၏အဓိပ္ပာယ်ကို ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘှနျဟောငျးနှငျ့ မောငျဖိုးသာအား တဈယောကျတဈထုပျ ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ခေါငျးထဲမှာ စီးပှားရေးသာ ရှိသညျဆိုသျော လညျး လူမှုရေး စိတျဓါတျကလေးကတော့ တဈထောငျ့တဈနရောမှာ ခိုအောငျးလကျြ ရှိပါသေးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မတို့ တော်သင့်ပြီးထင်တယ် ဦးရယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျးကောငျး သိပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟငျ့အငျး၊ မရောကျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုလေးတို့ နှဈယောကျကတော့ ကြောငျးက ထှကျရတာကို သိပျဂရုစိုကျမှာ မဟုတျပါဘူး၊ ကိုလတျတှမျကလညျး ဒီလိုပဲ နမှောပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် မိုးတွေ ထစ်ချုန်းကာ ရေတံခွန် သွန်ကျသလို ရွာချလေတော့သည် လမ်းတွေပေါ်တွင် ချက်ချင်း ရေတွေ လျှံသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် စေတီတော်၏ ဝဲဘက်၌ စောင့်ဆိုင်းနေသော စစ်သူကြီး မဟာနော်ရထာ သည် ဆင် ၁၀၀ နှင့် သေနတ်ကိုင်စစ်သည် သုံးထောင်ကို အုပ်ချုပ်လျက် နာရီလက်တံ ရှည် လှည့်ပတ်သကဲ့သို့ ရှေ့မှ ကာဆီးနေသည့် ချောင်းငယ်ကို ကျောပြု၍ စေတီတော် မှ စစ်ခြေကို မခွာဘဲ တိုးဝင်ရှေ့ရောက်နေသည့် ထိုင်းတပ်မကြီး၏ နောက်ဘက်မှ ညှပ် တိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ စကားပြောနေတုံး မာလာမောင်နှင့် ခင်ကြည်မြင့် တို့ရောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်၏ညီမက နမ့်ခမ်းဆေးရုံအကြောင်းကို အမေရိကရှိ ကျွန်တော့်ဆီ စာရေးနေသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့အပြင် ကျွန်မ၏ ဒေါသနှင့် သောကကိုလည်း ကျွန်မ ဖုံးကွယ်ထားရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေ့အခြေအနေ မကောင်းမှန်း ပိုလင်ကာ သိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေ၏ အချစ်ကို မရသည်က လွဲ၍ ကျန်အရာ အားလုံး လိုတရဖြစ်နေသည့် စကားလက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာ စာအုပ်တွေကိုဖတ်ပြီး ဖတ်ခဲ့တဲ့နေရာအတိုင်း ထားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိမိတို့လကျအောကျခံ ကြှနျလူမြိုးမြားအား ဖိနှိပျထားပါမှ တျောရုံကမြညျစသော စကားမြားလညျး ပါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီဘက်ကို၊ ဒီဘက်ကို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ခန်ဓာကိုယျနှဈခု ပူးကပျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်မေဦးသည် သက်ပြင်းချကာ သူမေးလို့ရသမျှ အကုန်လုံးကို မေးပြီးပြီ ဖြစ်ကြောင်း ပြန်ပြော၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သုံးဆယ်မင်းသားကြီးသည် မိမိလက်ရုံးရည်နှင့် သတ္တိဗလကို ယုံစားတော်မူကာမြင့်မား၍ အဖျားချွန် ထားသော သစ်တိုင်အကာအရံကြီးကို ခုန်လွှားကြည့်လျှင် လွယ်ကူစွာ လွတ်မြောက်ခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကော်ဖီသည် ချိုချိုရဲရဲ အရသာဆိုးကြီး ထွက်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော် တို့ တသိုက်လုံးလည်း ပိုနေမြဲကျားနေမြဲ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်ဖြစ်၍ သွားကြသတည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြဝန်းရံ တည်းခိုအိမ်သို့ ပြန်မဝင်မှီ အသုဘအိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်ရပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောကုတ္တရာ ကိစ္စ သည် မိမိ တစ်ဦးတစ်ယောက်တည်း၏ ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် အစ ပထမ၌ လက်ကျန်ဆန်တွေကို ရသမျှဈေးနှင့် အပြတ်ရောင်းပစ် ခဲ့မည် ကြံမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါရို့ သိအောငျလေး ဘာလေး လှီးလှဲမနစေမျးပါနဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေးလျှင်လည်း မေမေက တစ်ခုခု ဆူပူမှာစိုးသဖြင့် ကျွန်မ မမေးဘဲ နေလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြေအိတ် မပါဘဲ ဖိနပ်စီးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတုခိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းတို့က ပစ်ဂမီမလေးအား ဖမ်းဆီးပြီး သူတို့စခန်းတွင် နှစ်တိတိ သိပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာမ်တရားတွေကို မျက်စိနဲ့မြင်ရသလို ထင်ထင်ရှားရှားမြင်နေရတဲ့ အတွက်ကြောင့် သက်ရှိသက်မဲ့ ဘယ်အရာကိုမှ ငါ့ဥစ္စာ၊ ငါ့ဟာလို့ မ သိမ်းပိုက်၊ မသတ်မှတ်တော့ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုအခါ တရားသူကြီးချုပ်က တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ၄င်းဆရာ၏ထံ၌ ခြောက်လတိုင်တိုင် ပညာ ရင်နို့သောက်စို့ခဲ့ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အေဝးသို႕ ကၽြန္မထြက္သြားမည္ကို မလိုလားေသာ ကေလးငယ္ မ်ားကဲ့သို႕ ထိုပစၥည္းမ်ားက ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသေယာင္ အသနားခံ ေနသေယာင္ ထင္မွတ္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကလွဲရင် ကျန်တဲ့သူတွေအကုန်လုံးဟာ မကောင်း ဆိုးဝါး တွေလို့ မြင်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မာနာက သူ စုငွေ ဘယ်လောက် ရှိမှန်း ဘယ်တော့မှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအခန္းထဲမွာ ျပင္ဆင္ထားတာေတြကို သေဘာမက်ေသးရင္လဲ ကၽြန္မကို ေျပာပါလို႕ ေျပာေပးပါ၊ ဒီဘက္က အခန္းေတြ ကို ဘယ္လိုျပင္ဆင္ရမယ္ဆိုတာ သိဖို႕ မလြယ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုအာ၏ ကြီးမားသော မျက်နှာတွင် မျက်လုံးနှစ်လုံးသည် တစ်လုံးနှင့်တစ်လုံး အလှမ်းများစွာ ဝေးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုင္ျပင္ ထြက္သြားျခင္း မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သည်အတွက် ကျွန်မတို့ လင်မယား ရတက်မအေးဖြစ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဖိန က်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုကိစ္စကို စိတ်မကူးနိုင်ကြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ရင်ထဲတွင် ဖြစ်နေသည့် နောင်တ သံဝေဂည် စကားလက်၏ စကားများထက် ပြင်းထန် လေးလံကြောင်းကို ပြသည့်နှယ် သူ့ပခုံးများသည် ကိုင်းညွှတ်ကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက ဘာမှမပြောတော့ဘဲ နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာအုပ်ဆိုလျှင် အငမ်းမရ ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် သူ၏လက်မှ နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်တွင် ငါးမိနစ်မျှလွန်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် မျက်လုံးပြူးမျက်ဆန်ပြူး ဖြစ်လျက် ဧည့်ခန်း ဆောင်ဘက်သို့ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျးထဲကို ၀ငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စငျစဈ အကျရှလေ၏ စကားမြားကို စကားလကျ ကောငျးကောငျးနားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဆံပင်ကို အပြီးသတ်ဖြီးလျက် လွယ်အိတ်အနက် ကလေးကိုချိတ်မှ ဖြုတ်ယူလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြင်သစ်ပြည် တနေရာရောက် မောင့်အတွက် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီး တစ်ဖက်အတန်းကို လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုအခါ ယောက်ျားပီသသော သူ့ရုပ်ရည်ကို မိစောမွန် သေချာကြည့်ရှု ဆန်းစစ်နိုင်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် အများလက်ခံထားတဲ့ ဝေါဟာရအရပြောရရင် အဲဒီအရပ်ဒေသရဲ့ ဂုဏ်ပြုအပ်ပြီး ခေတ်မီတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းမဟုတ်ခဲ့ရင် ပထမတန်းစားပုဂ္ဂိုလ်တွေချည်း ပါဝင်ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုဟာ ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းလို့ မခေါ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိစ်စတဈခုအတှကျ ဖုနျးဆကျ၍ ခိုငျးလိုကျပါခကြေလညျး မနေ့တေတျသညျသာ မြား၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆိုင်က ဝန်ထမ်းတွေကို တစ်နှစ်တစ်ခါ ဆုကြေး ပေးရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခွင့်မလွှတ်ခြင်းသည် သောကစိတ်ကို ပွားစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖီးလစ် အထင် မှန်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဌေးအောငျက သူ့လှယျအိတျထဲက ပလပျစတဈအိတျလေးတခုကို ထုတျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သည် မကောင်းဆိုးရွားများကို သူတို့ပညာဖြင့် နှိမ်နင်းနိုင်သည်ဟု ဆိုသည်း သူတို့သည် ပယောဂဝင်လာသောအခါ ဖိနပ်မပါဘဲနှင့် မီးပုံကိုနင်း၍ လမ်းလျှောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂတ်စကက် ပေါက်ပြီ ထင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသက်ဆွေနှင့် နောက်ဆုံး တွေ့ဆုံကာ ရင်ကို ဖွင့်ပြခဲ့ချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အမေတူ သားကို မြင်လိုက်ရတော့ အပန်းပြေ သွားသလို ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မပြေဘူးဆိုတာလဲ ခိုင်နားမလည် သေးဘူးလေ၊ အဲဒီတုန်းက ခိုင့်အသက်က ဘယ်လောက်ရှိသေးလို့လဲ ဆယ့်ခုနှစ်ဖဲဟာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသမီး ဟူ၍ အဖက်မလုပ်သည့်အပြင် အလှအပကိုလည်း ခံစားတတ်ဟန် မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စုစုတို့ အိမ်ပြီးလျှင် ရှေ့ဓါတ်တိုင် နှစ်တိုင် လောက် အကွာမှာမှ စောစောအောင် တို့လမ်းကလေး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆိုသညျ့ နာမညျက မာသညျ၊ ထကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက်ပဲ ဒေါသကြီးတတ်စေဦးတော့၊ မိန်းမကို တစ်ချက် နှစ်ချက် ရိုက်လိုက်မိပြီးလျှင် ထိုဒေါသက ပြေရမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါလဲ ဘယျသိမလဲကှ၊ တဈခါမှ လုပျဖူးတာမှ မဟုတျဘဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် မောင်ရွှေဝါအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ကြီးစံလှကြောင့် ချမ်းသာပေးထားတာတဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စဟာနာအိုကာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြည်နယ်တပ်များ ရိက္ခာအဖြစ် ရသည့် ဤမုန့် အကြောင်း ရယ်စရာ လုပ်၍ ပြောသံများကို စကားလက် မကြာခဏ ကြားဖူးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် သူတို့ခေါင်းဆောင်၏ သတ္တိကိုလည်း အပြည့်အဝယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို အားနာလာအောငျ ခပျမြားမြား လုပျပေးကှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျွန်ုပ်ကဲ့သို့သော တစ်ယူသန် ပုဂ္ဂိုလ်များသည် မဖြစ် နိုင်ဘူး ထင်သည်များကို ကိုယ်တွေ့ ကြုံရသောအခါ ထိုမဖြစ်နိုင်ထင်သော အရာများ၏ ဆွဲဆောင်ရာ နောက် သို့ ပါသွားတတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးလၽွင္ တစ္ႏွစ္ျပည့္ေျမာက္သည့္အခါ မိမိတို႔ ၿမိဳ႕႐ြာသို႔ ျပန္ပို႔ေပးမည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကိုကြီးရဲ့သေတ္တာတွေ၊ ပစ္စည်းတွေ ပုံနေတော့ အလုပ်ရ ခက်နေပါတယ်ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောငျခါလာ နောငျခါဈေးပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူများစု နားမလည်ကြတာက လူတွေက ခွင့်ပြု လိုက်ပါလေ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကၽြန္ေတာ္က ေျပာလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့မဟုတျ လမျးညှနျမှုလိုအပျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲက ကုလားထိုင်မှာရော ဝင်ထိုင်ချင် ပါသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့ ကျွန်တော် အိမ်ရာက မထတော့ဘဲ နဖူးပေါ်လက်တင်ပြီး စဉ်းစားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ကျမှ ဘာဖြစ်လို့ မလာသလဲမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောကျ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပေါ်လီယာနာသည် လူမျိုးမရွေး၊ ဘာသာမရွေး၊ ဝါဒမရွေး၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ ဖတ်ဖတ်၊ ခရစ်ယန်ဖတ်ဖတ်၊ ဘာသာမထားသော ကွန်မြူနစ်ဘဲဖတ်ဖတ်၊ အကျိုးရှိသော စာအုပ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အမိအဘနှင့် သူ၏မွေးဇာတိကို မသိရှိ ဖြစ်ပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်ကြည်စိန်က စကားလမ်းခင်းနေပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူသတ်မှုနဲ့ ထွက်ပြေးနေတဲ့ ငနဲကို ဆွဲစိထားနိုင်တာမှ မကြာသေးဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် မီးလောင်ပြီး သည့်နောက်မှ အသစ်ပြန်ဆောက်ထားသော ဟူးဗားဗီးလ်စခန်းကို ကျော်ဖြတ်၍ လာခဲ့ကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေ့အ ပြုံးတွင် ပြက်ရယ်ပြုလိုသော အရိပ်အငွေ့ အနည်းငယ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးတွေ ထလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်သည် ဘုံရိပ်သာအလုပ်သမားများဝတ်သော အပြာရောင်ဝတ်စုံ ကိုဝတ်ကာ တဘားရွာကို ရှောင်ကွင်းလျက် နောက်ဘက်လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်ကျော်ပြီး တောင်ကုန်းပေါ်သို့ တိတ်တဆိတ်တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြုပြင်မွမ်းမံခြင်း မရှိ၍ ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းများ ပိတ်ဆို့နေသော ဥယျာဉ်ထဲမှ ရွံ့ဗွက်ထဲတွင် ရွှေ့တုံးရွှေချောင်းများအပြည့်ဖြင့် ဝင်ရိုးအထိ ကျွဲနစ်နေသည့် ထရပ်ကားကြီး တစ်ဒါဇင်လောက်ကိုလည်း ယင်းအတိုင်းပင် ပစ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြိုးက အသံထွက်အောင် ရယ်မောရင်း ကိုယ်ကိုလွှဲရန် အားယူလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချာပီက နန်ဒီ ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တံခါးကို ပြန်ပိတ် လိုက်ပြီး ချက်တီဆင်းနောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကလေးသညျ ယခု မစ်စကျဝငျးတားနှငျ့ ရုပျခငျြး အလှနျဆငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉျ ယာစုကို၏ နောကျကြောဘကျတှငျ တဈခုခု လှုပျရှားသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျ့အမကေ ဖာသညျ ခက်ဇော် အလောင်း
တောင်းတော့တာပဲ၊ မစ္စတာကရင်ပင်ကလဲ ရှပ်တဲဝပ်ကိုပြန်ပြီးဆဲတယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုသူသည် ပုတိုတို မျက်နှာလုံးလုံးနှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွေရာသီ ဆိုလျှင်လည်း ဖရဲသီးကြီး တစ်လုံးအား မနိုင့်တနိုင် သယ်လာတတ်သည်ကို မြင်ယောင်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက နငျ့ကို လူလိုတောငျ မဆကျဆံဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤနေရာတွင် ကြီးဒေါ် ရပ်နေသည်မှာ တော်တော် ကြာလှတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားက ဖြူဖြူ၊ မျက်နှာက အဆီပြန်ပြန်ဆိုတော့ ဝက်ခြံအလွန်ပေါက်ကောင်းသည့် မျက်နှာမျိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျုပ်တို့ရဲ့မိုက်မဲမှုကို သဘောကျပြီး ရယ်လိုက်တာ ယိမ်းထိုးနေတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျသူ့မှာမှ အရှုံးမရှိပါဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေဖြင့် ရှပ်တိုက်ပြေးကားသော သစ်ရွက်ကြွေတို့ကို ကြည့်ရင်း ကျွန်မတို့၏ ငယ်ဘဝများဆီသို့ ပြန်သတိရမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါဟာငါပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျရှဝေါကို အထူးပငျ ခဈြခငျလေးစားပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ခင်လေးသည် ဗိုလ်ပြင်းတို့၊ စစ်ကဲမောင်ထွန်း တို့နှင့် ဆွေမျိုးတော်စပ်သည် မှန်သော်လည်း စိတ်ထားချင်း တခြားစီဖြစ်ကြောင်း၊ ခင်ခင်လေးသည် တိုင်းပြည်နှင့်အမျိုးကိုချစ်သည့်စိတ် ရှိကြောင်း ဇာတိမာန်ထက်မြက်လှကြောင်း၊ အင်္ဂလိပ်လက်အောက်သို့ မည်သည့်အခါတွင်မျှ ဝင်မည့်သူမဟုတ်ကြောင်း တာဝန်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျားသစ်၏ လက် သည်းများသည် သူ့ဂျက်ကက်ထဲသို့ စူးဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြန္ေဈးသည္မ်ားသည္ အရက္ကို ေရနံဆီပုံးႀကီးမ်ားထဲတြင္ ထည့္ယူလာတတ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျေါလဈ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကို စွန်သတ်ပျားတစ်ကောင်ကောင်က တုပ်ကိုက်လိုက်ပြီဆိုလျှင် နောက်ထပ်ပျားများသည် ထိုသူကိုပင် ရွေးပြီး တုပ်ကိုက်တတ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြုပျက ဒီမှာ နတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်က အင်္ဂလိပ်စကား ကောင်းကောင်းပြောနိုင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးသမီး ကလေးမရေီသညျ ဘုရားစာအုပျတဈအုပျကိုကောကျ၍ ရှတျ ဖတျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာက တစ်နေ့တွင် ကမ္ဘာ၌ စစ်ပွဲများ မရှိသည့်အချိန်တစ်ချိန် ဆိုက်ရောက်လာမည်ဖြစ်ကြောင်း အခိုင်အမာ ပြောဆိုလျက်ရှိသည်တွင် မင်းသားကြီး တို့ လကွန်စကီမှာ ထိုအချက်ကို မကျေနပ်နိုင်ဘဲ အကျောက် အကန် ငြင်းခုံလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူပေါငျးမြားစှာရဲ့ အသကျကို ကယျမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဖက်တစ်ဇွန်းကို ကောက်ဝါးရင်း သူ ပြောချင်သည်ကိုသာ ပြောနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကောင်းလှပါသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကူးတို့ဆရာတွေ ကူးတို့ခ အဖြစ်ဖြင့် ရရှိသည့် ကြေးပြားငွေဒဂငျ်ါးပြားများ ထည့်ထားသည့်အိတ်လည်း ပျောက်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကြှနျတေျာ့ကို အရမျး စိတျဆိုးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခ်ိန္ေတြ အမ်ားႀကီး ေနာက္က်သြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသညျ နောကျဆုံးစာရငျးရှငျးသညျ့ ပှဲမြိုးကို တှခေ့ငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မကြီးမှာ ဤအဖြေမှာ ကျေနပ်ခြင်း မရှိပေ၊ ညီလာခံကွဲသည့်အချိန်ကို မှတ်၍ လာခဲ့ရန် ပူဆာပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲ အစိမ်းတွေကို ဓားနဲ့အကွင်းလိုက်လှီးပြီး ငါးပိစိမ်းစားနဲ့ ကြက်သွန်နဲ့ သုပ်ထားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုနီက ခပ်လှောင်လှောင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့အဆောငျမှာက ရတှေငျးဟောငျးက မရှိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းအိမ်သာထဲမှာ ဆော့ပင်နဲ့ ပုံတွေ လျှောက်ဆွဲသလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူပေးတဲ့ ဥပမာတဈခု ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီမှာ မောင်လေး၊ အင်္ဂလန်က ပြန်လာရင် အစ်ကို့ကိုလည်းခေါ်ပါ ပြောပါနော်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မပြယ်သောမေတ္တာနှင့် အစ်ကို ချစ်မှာ မဟုတ်လား ဟင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုလားထိုင်ကို ဝုန်းခနဲ နောက်ဆွဲကာ ပြတင်းပေါက်တွင် သွားရပ်ပြီး အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမျိုးသမီးကြီးတဦးက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီကိုလေသည် ထွက်လာပြီးနောက် တိလျောညင်၏ တန်းလျားဆီသို့ တန်း၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ပြီးသည့်နောက်တွင် မုန်တိုင်းထန်သောနှစ်များသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငယ္စဥ္တုန္းက ျမင္ေတြ႕ခဲ့ရသည့္အတုိင္း တစ္နည္းဆိုရေသာ္ ကၽြန္မ ေမွ်ာ္မွန္းထားသည့္အတုိင္း အျပစ္အနာအဆာကင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ဖက်ကို ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့နောက်ကျောကို ကြည့်မိစဥ် နွယ်က နားလည်လိုက်ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သင့် ရင်ထဲက နှလုံးသားထဲက ဖြစ်ချင်တာကို လုပ်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မီးအားသိပျနညျးနတေုနျးမှာ တအားမှုတျလို့လညျး မရနိုငျဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က အက်ရှလေ၏ စကားများကို နားထောင်ရင်း သူ နားမလည်သည့် ဘဝ၏ ကြောက်စရာများကြောင့် စကားလက် တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက် နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် အတန်ကြာ စဉ်းစား လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ စိတျအေးသကျသာစှာပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကဗျာဟာ မီးမောင်းထိုးထားတဲ့ လူ့ဘဝဖြစ်လို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချစ်ထွေးက ပေစောင်းစောင်းကြည့်ရင်း ရပ်နေသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုမြင်ကွင်းက ကတ်ဆူရို၏ ရင်ကို တဆစ်ဆစ် နာကျင်ကိုက်ခဲစေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်စုကြည်သည် တင်ဝင်းလက်ကို ဆွဲရင်း ကျောင်းကြီး အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက အကြောက်ကို တခြား ဟာတွေထက် ပိုပြီး သိနေတဲ့ လူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ဘယ်မျှသုံးစွဲကြောင်းကိုသာ အမှန်အတိုင်း ထုတ်နုတ်ဖော်ပြခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျိုးကြောင်းဖြင့် နားချ၍လည်း ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇနိမ်လမ်းပေါ်၌ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ အင်အား ချည့်နဲ့လှသော တပ်ခွဲကို တွေ့လိုက်သည်နှင့် ဤသည်မှာ ရုရှားစစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ တပ်မတော်ကြီး တစ်ခုလုံးဟု ပြင်သစ်ဗိုလ် မူးရတ်ထင်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းရင်းဝန်က ချက်ချင်း စကားမပြန်သောကြောင့် အတန်ကြာ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးခေတ်ကာလတွေအတွင်း ဘာကိရိယာ အကူအညီမှမပါဘဲ သာမန်မျက်စိနဲ့ မြင်တွေ့ နိုင်တဲ့ဂြိုဟ်တွေထဲမှာ စေတန်ဂြိုဟ်ဟာ အနှေးကွေးဆုံး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညှာတာခြင်းတွေ၊ ကြင်နာခြင်းတွေကို ဥပေက္ခာပြုရတော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းတို့သည် ဝိညာဉ် သဘောကို လည်း ပယ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိသညျ ကိုယျကို အနောကျသို့ ယို့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့ချည်းပါလား၊ ခင်မင်ရတဲ့ လူတွေနဲ့ အဝေးကြီးပါလား၊ အဲဒီလိုတော့ တစ်ခါတစ်ခါ ရင်ထဲမှာ ခံစားရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် သတိရသွားသလို သူက မင်းညိုဘက်သို့ ဖျပ်ခနဲ လှမ်းကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အေးပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဈရှောက တျောတျောနှငျ့ မပျေါလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသတ်ခံရသောမင်းညီမင်းသားများ၏အလောင်းများကိုလှည်းကြီးများဖြင့် မြစ်ဆိပ် သို့ သယ်သွားနေသည်ကို မည်သို့မျှ ဖုံးကွယ်၍ မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက နင့်လိုတော့ စကားတွေ အများကြီး မပြောတတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရက်မူးနေသူက ကုန်သည်ကြီးသည် မတရားသဖြင့် အမြတ်ကြီးစားနေသူဖြစ်ကြောင်း၊ သူခိုး ဓားပြုဖြစ်ကြောင်း စွပ်စွဲပြောဆိုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် မမ ဘာလုပ်ရပါမည်နည်း။ မြသန်းတင့် မမ
အဝတ်က မြင်းလှည်းသမားနဲ့မတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ဂန်ထဝငျစာပတှေေ အရမျးဖတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြိုင်က လုပ်ပြီကွယ် စကားကောင်းတုန်း။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူဟာ ထိနျးထိနျးသိမျးသိမျး နလေို့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နတ်၌ဖြစ်သော စည်ကြီးတို့သည် တီးသူမရှိပဲ အလိုလို မြည်ကုန်ပါပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိုကျကရိုဖုနျးနှငျ့ ဆောငျးဗောကျနှငျ့ ဆိုခှငျ့ရဖို့ဆိုတာ သိပျလှယျတာ မဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှစ်ပေါင်းများစွာ အသုံးမပြုဘဲ စွန့်ပစ်ထားသဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ယာယီ ပုန်းအောင်းနေသော ဝါးအဆောက်အအုံ အတော်များများက တစ်စစီ ပြိုပျက်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါက လက်အိတ်တစ်စုံကြောင့်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို လကျနှဈဖကျ လာပှဖေ့ကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ကြိုက်တတ်သော မင်းသားတွေက ဟိုအရင်ကဆိုလျှင် ဝင်းဦး၊ ညွန့်ဝင်း၊ ဇော်ဝမ်းတို့ဖြစ်ပြီး ခုနောက်ပိုင်းကျတော့ ရန်အောင်၊ လူမင်းတို့ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘာပြုလို့ သည်လိုလုပ်ကြရသာတုန်းဟင်၊ ကိုစံတုတ်ကြီးတို့အားလုံး စစ်သား စည်းကြပ်ရာနောက်ကို လိုက်ရတော့မယ်လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထူထောင်ရမည်ဟု တောင်းဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်အထည်များကို လျှော်ဖွပ်စေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုံပနျးသဏ်ဌာနျပငျ မပျေါတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ တောငျကရြဆေိုရငျတော့ မလှယျဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကာရာအိုကေ သှားဆိုတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနျးကလေးရဲ့ စိတျကူး၊ မိနျးကလေးရဲ့ အတှေးတှပေါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြားလိုက်မိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ အသံရှင် မည်သူဆိုတာကို သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံကြိတ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူဆနျးကမှ တကယျ့ဇာတျမငျးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုစာကလေး ရောက်ရှိလာခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆက်သွယ်ရေး ပြန်လည်ချိတ်ဆက်နိုင်မည့် နည်းလမ်းများလည်း ရှိသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီဝိုငျးက ခပျတိုးတိုးဆဲ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကြီးမောင်ဖိုးရုံသည် မင်းသားစောရန်နိုင်ဟူသော ဘွဲ့ကိုခံယူသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုဆိုင်းတွင် နောက်ထ နှစ်ယောက်အပြင် အဆိုတော် မင်းသမီးလည်း ပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် ခပ်ကြောင်ကြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်ဝင်နန်းသုံးဝိုင်းတော်မှလည်း မင်္ဂလာအချိန်အတွက် စာသားများ အထူးတလည် သီကုံး နှုန်းဖွဲ့ထားသည့် ပိုလိုနေဆီတေးသီချင်းခွံကြီးကို မြိုင်မြိုင် ဆိုင်ဆိုင် တီးမှုတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်အများကြီး မဆစ်တော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂြဲနကျ၏ အသံသညျ အဝေးမှနေ၍ လထေဲတှငျ မြောပါလာသညျဟု ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရငျမောလှိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျးရှငျခတျေတှငျ ကုနျလုပျကိရိယာမြားကို အရငျးရှငျမြားက ပိုငျ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အချစ်ကယ်ပြင် အသစ်ကလေးဟိုမှာမြင်လို့ ရွှေထီးတွင် တင်တဲ့ငြမ်းလို မောင်မောင်ရေ ဂျမ်းဖျက်သလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရယ်သံ လွင်လွင်ကလေးကို ကြားယောင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိပါတယ် ကိုဆန်းလွင်၊ မနက်ဖြန် မ ယူခဲ့ပါ့မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလူနာမှာ ရန်ကုန်မှလာ၍ လည်ပင်ကြီးရောဂါကို ခွဲစိတ်ကုသခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့ကြောင့် မည်သူကမျှ အကျယ် အကျယ် မေးခွန်း မထုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်း မလျှောက်နိုင်သူများကို တွဲခေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပငျနီနီက မီးရောငျလို ရဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူမမာကို ချီမလာသူများထဲ၌ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားလည်း ပါဝင်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့မှ အခန်းထောင့်တွင် ရပ်နေသော ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို သူ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသူလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဆိုးဆုံးမှာ ကုစားပေးရမညျကိုပငျ သဘောမပေါကျခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့်ကို ရေတွင်းနံရံမှာ မှီပြီး ထိုင်ခိုင်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ထိုအခိုက်မှာပဲ အိမ်ထဲမှာချည်း အောင်းနေလို့တော့ လေကောင်းလေသန့် ရမှာမဟုတ်ဘူး၊ အပြင်ထွက်ပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား သွားလာလိုက်မှ ချွေးလေးဘာလေးစို့ပြီး လန်းဆန်း လာမှာပဲဆိုသော အတွေးက ဖျတ်ကနဲ ဝင်ရောက်လာလေတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းဟာ မပျော်ရွှင်မှုဆိုတဲ့ ဝဲဂယက်ကြီးထဲမှာ နစ်မြုပ်နေတာသာဖြစ်ပြီး ကလေးတွေကို ပညာသင်ကြားပေးခြင်း ဆိုတာကိုသုံးပြီး မင်းကိုယ်မင်းကယ်တင်ချင်နေတာသာဖြစ်တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဖဲင်နီသည် အတင်းပြောဖော်ပြောဖက်မရှိသဖြင့် ပျင်းနေသည့်အတွက် ဟန်ပင် မဆောင်နိုင်တော့ဘဲ ဆီလာ့ကို ဖိတ်ခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကျြစိညောငျးတာပဲ အဖတျတငျတယျ ဟု ထငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကြောင့် ဒီအခြေအနေကို လက် ပိုက်ကြည့်လို့ မဖြစ်ဘူးဆိုတာကတော့ အားလုံး သိနေ ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု သံရညျကြိုရုံမြားတှငျ နောကျထပျ သံရိုငျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်မှာ သူ စက်ဘီးပေါ် ထိုင်စောင့်နေတာလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရုတ်ပြည်လုပ် ဆင်စွယ်ကြယ်သီး အမျိုးမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်လုံးများသည် ရောင်စုံဖြာလျက် ဝင်းဝင်းလက်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပိုကျဆံ ဘယျလောကျ ရလိုကျသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖက်တွယ်ထားတဲ့ အတူတူ အရင်စာအုပ်တွေကိုပဲ ဖက်တွယ်ထားတာ ကောင်းပါတယ်ကွာ ကိုယ်မှာ အလေးတွေ တင်ထားချင်လို့ကတော့ အရင်က အလေးကြီးတွေနဲ့ပဲ ကိုယ်ကို ဖိထားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငွေလိုလျှင် ဘဏ်က ချေးနိုင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေန႔ ေသမလား၊ ညေသမလား မသိတဲ့အခ်ိန္မွာ အစုတ္ပလုတ္ထဲကမ်ား ေငြ ထြက္ေအာင္ မရွာပါနဲ႔ေတာ့၊ အလကားေပးလုိက္ေတာ့ ဘာျဖစ္လဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြင်သစ်ဘာသာဖြင့် အမည်ပေးထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီးသည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်သို့ ခရီးထွက်ရန် ရည်ရွယ်ခဲ့သော်လည်း ထိုခရီးမှာ ဘယ်တော့မှ အကောင်အထည် မပေါ်ခဲ့တော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့သည် စံကားပင်ပေါင်းများစွာကို လက်နှင့် ထိပုတ်နှုတ်ဆက်ခဲ့ကြပြီးနောက် အိမ်ဆီသို့ ရောက်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်တော့မှ အပြတ်မခံနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းတွင် တွေ့သမျှ ကလေးတွေ၊ ခွေးတွေကို ပြုံးနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုေတာ့ အားလံုးသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြို့အရာတှကေ ကိုယျတိုငျ မခံစားရဘဲနဲ့ နားလညျဖို လုံးဝခဲယဉျးတယျတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆုံးတွင် ထိုကြယ်ကလေး၏ အလင်းရောင်သည် အမှောင်ထုကို လွှမ်းမိုး အောင်မြင်သွားပုံမှာ စာဖတ်သူ ဘ၀င်ကျ ပီတိဖြစ်ဖွယ် ကောင်းပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒျေါလေး ပဈတီက ဒေါကျတာမိထံ ထိုကိစ်စတိုငျပငျရနျ ထှကျသှားသညျ့အခါတှငျ မီလာနီက စကားလကျ လကျမောငျးကို ဖမျးဆှဲကာ တောငျးပနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကို ကူညီ ခွဲစိတ်ပေးခဲ့လျှင် လူနာ ကိုယ်တိုင်ထက်ပင် ကျေးဇူးတင်နေမိသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေတာ္အတန္ သတၱိေကာင္းလွပါသည္ဆိုေသာ ကိုသာၿမိဳင္ပင္ မ်က္ႏွာပ်က္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော ကလေးမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်တို့ ကန်ပေါင်ပေါ်တက်ပြီး ရခိုင်မုန့်တီ သွားစားရ အောင် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် မိဘတွေက အလွန်ချစ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ကြောင့် အားလုံး ဒုက္ခရောက်ရသည်ဟု ကျိန်ဆဲသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာ စာရေးလို့ ပိုကျဆံဘယျလောကျရပါသလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဟုတျသေးဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တဈယောကျအိပျ ခုတငျနှဈလုံးကို နံရံတဈဖကျ စီမှာ ကပျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် အစ်ကို့စကားကို ကျွန်တော် ယုံသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် ခန်းဆီး၊ စားပွဲခင်း၊ ကုလားထိုင်စွပ် စသည်တို့မှာ ပြည်တွင်းဖြစ် တွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ရေးသား လိုကျလသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းစီးပြီး အပြင်ထွက်ဖို့ကောင်းတဲ့နေ့မျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရှင်တဦးတည်းသာ အဆုံးအဖြတ်ပေးတော် မူလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ မိမိသည် ယင်ကောင်ငယ်ကလေးဖြစ်လျက် မြခက်သည် အရုပ်ဆိုးသည့် ပင့်ကူဘုရင်မကြီး ဖြစ်နေစေကာမူ ယခုအတိုင်းသာဆိုလျှင် မိမိသည် ထိုပင့်ကူဘုရင်မကြီးအား ချစ်မြတ်နိုးစွာ ခစားရန်အတွက် ထိုပင့်ကူ ဘုရင်မ ကြီး၏ ဗိုက်ထဲသို့ ချမ်းမြေ့စွာ တိုးဝင်ခိုနားနေမိမည်မှာ သေချာနေပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာရာ စစ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ရာမှ သတိကြီးစွာ ထလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတပါး စကားပြောတာကို ခိုးနားထောင်တဲ့ အမှုနဲ့ တိုင်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့ဩမဆုံးရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် ရုပ်ရှင် လောကတွင် ခေါင်းဝင် ကိုယ်ဆုံ ဖြစ်နေစဉ် မြစ်ကြီးနား ကောလိပ်တွင် တပည့် များ ဖြစ်ခဲ့ကြဖူးသော မောင်ချစ်ဦး နှင့် စိုင်းချန်ပေါင်း ဆိုသူတို့ မန္တလေး တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ ရ ပြီး နောက် အကျွန်ုပ်ထံ ရောက်လာကြလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထင်ရှားကျော်ကြားသော ကဗျာများကိုလည်း ရေးဖွဲ့ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုကင်မရာသမားကိုတချို့က လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလက်အဖို့မူ ပြည်နယ် ကျဆုံးရေး၊ မကျဆုံးရေးသည် အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအစ်ကိုနဲ့ မင်းအမေ မျက်နှာ ကြည့်ပြီး မင်း လိုက်လျောမယ် ဆိုရင် အမုန်းတရားတွေ၊ အကြမ်းဖက်မှုတွေ ပါလာမှာ မဟုတ်တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်ခင်းက နွယ် သူတို့ကြားတွင် ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်ုပ် တစ်ယောက်တည်း ခရီးသွားသော အခါများတွင်လည်း ကြိုတင် အကြောင်းကြားသည်ဟု အလွန် နည်းပါးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြားလျလကျထကျက ကနျြခဲ့သညျ့ ကုနျလှောငျရုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျသညျ ရှာမတှေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ယာစုကိုသည် တိုဂါရှိကို ခေါ်ပြီး ကူဒိုထံသို့ သွားရောက် တောင်းပန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကကျဆီက ရုတျတရကျ ရှောငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာစုကိုသည် တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး တံခါးသံကြိုးကို ဖြုတ်၍ တံခါးကို ဖွင့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုန်ပစ္စည်းများကို ဆိုင်ခန်းများထဲတွင် ဝှက်ထား ကြမည်မှာသေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့တို့သည် မွေးဖွားဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လျက်ရှိကာ အချို့တို့သည် ပျက်စီးချုပ်ငြိမ်းနေကြသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဗီဒီယိုကြည့်ရတာကိုပဲသဘောကျသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အချိန် အလုံအလောက် ရခဲ့ပါက သူတို့သည် သဘာဝလက်နက်များကို မိမိတို့အကျိုးအတွက် သုံးရကောင်းမှန်း သူတို့ကိုယ်ပိုင် အစွမ်းအစဖြင့် သိကောင်းသိလာလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမေရိကန်တို့သည် ပလိပ်ရောဂါ အကြီးအကျယ် ဖြစ်ပွားနေသည့် နေရာမှာပင် လူအများ အန္တရာယ် ရှိသည့်ကိစ္စထက် တစ်ဦးချင်း လွတ်လပ် မှုကို အသားပေးကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စတုဂံလညျး မကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည် မည်သို့မျှ မိန့်တော်မူခြင်းမပြုဘဲ ပုရပိုက်ကို ဘေးချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အိမျမှာ ကြှနျတေျာ့ ညီမလေး အလုပျလုပျဖူးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ အပျော်တမ်းတပ်များသည် မဟာမင်းကြီး၏ ပုန်ကန်မှုကာလတွင် အတုံးအရုံး ပြိုကွဲသွား ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုဖာကုလားထိုင်များ လဲပြိုနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ စောင့်နေသည့် ရဲအရာရှိက အနားသို့ လျှောက်လာတော့မည့်ဟန် ပြင်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူတှေ လူတှေ၊ မိုကျလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝင်းထဲ၌ ရပ်နေကြသော လက်စတာမိသားစုသည် လပ်ဗ်ကိုလှမ်း၍ ကြည့်နေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဝေဖြိုး ဘာတွေ ပြောနေသလဲဆိုတာ သေချာ နားထောင်ခဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဘက္ကာ လက္ထက္က်ေတာ့မွ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးဟာ လူေတြ ရင္သပ္႐ႈေမာျဖစ္ေလာက္ေအာင္ တခမ္းတနား ျဖစ္လာခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မကလည္း ထိုစကားကို မၾကား ခ်င္ေယာင္ေဆာင္ၿပီး တစ္ဖက္သို႔ ေက်ာခုိင္းထြက္သြားမိေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စပျစ်သီးခြောက်များ ဖြူးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မင်းသီဟသည် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မတို့ လောင်ထုံးဖြစ်ခဲ့ကြသည်မှာ ၈ နှစ်မျှ ကြာညောင်းခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် အားလုံး ပြင်ဆင်ထားပြီးသားပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချို့လည်း ဖတ်ဖူးကြ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော့ကို မကနျတော့နဲ့ဗြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်သည် ကျောင်းဝင်းအနှံ့ လျှောက်သွားနေတတ်သူ ဖြစ်သော်လည်း သူနှင့်ထပ်၍ မတွေ့ကြခြင်းမှာ အံ့ဩစရာကောင်းသည်ဟု ဆိုလျှင် ရနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုအောင်ဖေသည် ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်သားမို့ လန်ခြားစီးတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ ဘာပြောရမှန်း မသိလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့ကမူ သတ်သေသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါ သူက မြန်မာလို ပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျက သားတဈယောကျအနနေဲ့ စောငျ့ရှောကျရမယျ့ တာဝနျရှိတယျဆိုတာ ကြှနျမ နားလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မတကျခငျြပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် ငယ်စဉ်က မောင်နှမလို နေလာသော အကျွန်ုပ်ကို လင် ဖြစ်သော အခါ၌လည်း လင်လိုပင် ဆက်ဆံနိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ် အစ်ကိုကြီး၊ ကလေးတွေပြောမှ ကျွန်တော်လဲ တွေးမိတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဈေးဆိုင်ထဲတွင် ပေသီးတွက်နေသူမှာ သားရေကုန်သည်နှင့် မြင်းခွာလုပ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကငျနကျဆော ရိုးမက ဒဏျရာ ရသူမြားကို ပထမဆုံး သယျလာသညျ့ နကေ့ မစ်စကျမယျရီဝယျသာ၏ ရထားသညျ စောစောစီးစီး ဒျေါလေး ပဈတီ၏ အိမျသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဆက်တိုက်ကြီး မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအတိုင်းဆိုလျှင် သူတို့သည် ဤတွင် နေ၍ မဖြစ်နိုင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓမ္မပူရမှာ ကျွန်တော်နဲ့ စကားပြောခဲ့တဲ့လူ တော်တော်များများ အဖမ်းခံလိုက်ရတယ်၊ သူတို့က အရေးပါတဲ့လူတွေ ဆိုတော့ ပြဿနာပဲ၊ ကျန်တဲ့လူတွေလည်း ယခုပုန်းနေကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုေန႔ခင္းက ကၽြန္မ ေနမထိ ထုိင္မသာ ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုသဏ္ဌာန်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ၌လည်း မျက်လုံးများကို မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ပုဆိုးအကြောင်း စဉ်းစားမိလျှင် အလစ်သမားတွေကို တော်တော် စိတ်နာမိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟင်၊ ငွေငါးရာ မရှိတော့ပါလား၊ သမီး မေမေဖို့ ပိတ်ဆို့မှုကို ဖြတ်ပြီး ရောက်လာတဲ့ မှောင်ခို နိုင်ငံခြား ပစ္စည်းတွေ ဝယ်ဖို့ ယူလာတာ၊ ပြန်စရိတ်တောင် မကျန်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားပုံသည် တစ်မျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေရာမှာ သီလရှင်တွေနှင့် စေတနာ့ ဝန်ထမ်းတွေက လူနာတွေရဲ့ မွေ့ရာ အညစ်အကြေးတွေကို ဆေးကြော သုတ်သင် ပေးနေကြတယ်၊ တချို့ကလည်း အခန်းထောင့် တစ်နေရာမှာ အလောင်း တစ်လောင်းကို ရေမိုးချိုး သန့်စင် ပေးနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော လယောဉျ စီစဉျပေးပါ့မယျ၊ အဲဒီ လယောဉျနဲ့ သှားပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခုပဲ ပြဿနာရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောအတွေ့ အကြုံ ရင့် ကျက်ပြီးသားဖြစ်သော ဘဘုံထည်၏ ခေါင်းထဲမှာလည်း ယခုအ ချိန်တွင် အတွေးတွေက ပလုံစီနေကြလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယ် အချက်ကို ပြောတာလဲ မ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပြောသည့် စကားကို သူ့သားချင်းဆွေမျိုးတွေပင် နားမလည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီအောငျ မနညျးလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်ဟာ ခရစ်ယာန် တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ကွန်မြူနစ်မဟုတ်ဘူး ဆိုတဲ့အချက်ကို ဘယ်တော့မှ ဖုံးကွယ်မထားဘူး၊ ချူအင်လိုင်းက ဒါကို နားလည်ပုံရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှေ့ဆုံးတွေ့သည့်သူကို ဖမ်းကိုင် ဆွဲမြှောက်ရင်း နောက်တစ်ဦးနှင့် ခေါင်းချင်းရိုက်လိုက်သံ ခွပ်ခနဲကို သူ့ထံမှပင် ကြားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလို လူအိုတစ်ယောက်ကို လက်ခံလိုက်ရင် သူ့အတွက် ၂၄ နာရီပတ်လုံး စောင့်ကြည့်ဖို့ လူပိုတစ်ယောက်က ထားပေးရဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်နှာကို ကျွန်တော်သေချာကြည့်နေမိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့ပြင် ပါလက်စတိုင်းသားတို့သည် မိမိ၏လက်အောက်သို့ ၎င်းတို့၏ဆန္ဒ အလျောက် ဝင်ရောက်လာကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးသကျကတော့ အခုနောကျပိုငျး တဈလ နှဈလကြျောအတှငျး မနကျခငျး သိပျမလာတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်၀င်းထောင့်မှာ ချစ်ဦးအတွက် တဲကလေးတစ်လုံး ဆောက်ဖို့ကိစ္စကို ဒေါ်ငွေဇံက အလျင်အမြန် စီစဉ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အားလုံးပြောအပြီးမှာ တော့ သူ မေးသည်၊ စိတ်ကျကုထုံး ဆိုတာ ဘာလဲတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့၏ မျက်လုံးများတွင် ဝမ်းနည်းသည့် အရိပ်အရောင် ယှက်သန်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက စကားပြောပြီးပြီးချင်း ကလေးတွေနှင့် အတူ အိမ်ပြန်လာခဲ့မည့် အကြောင်း ပြော လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငဖြူကလည်း သဘောမနောကောင်း ချစ်စဖွယ် စကားဆိုတတ်သူ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆလင်က ကျွန်တော့်မျက်နှာကို တချက်မျှ အကဲခတ်ပြီးလျှင် ခေါင်းတညိတ်ညိတ်လုပ်ပြီးနောက် မော်တော်ကို ဆက်မောင်းပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှန်က ဗြက်ကျဉ်းသော်လည်း အလျား ရှည်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရငျမှာ လညျး တဒိတျဒိတျ ခုနျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မြတ်သောလမ်း၌ ကြွချီတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုညတွင် ဤဟော်တယ်၌ ရန်မဖြစ်ခဲ့ရပါပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စည်းကုံးတစ်ခုကို ကောင်းမြတ် အားပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင့်ဘက်တန်၏ စကားကြောင့် နေရူးနှင့် ပတေးတို့က အံ့အားသင့် သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မတို့ကို သူ့အကြောင်းတွေ ရင်ဖွင့်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် ပြုံး၍မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်လိုက် သမှ တဟုတ်ဟုတ် နှင့်ပင် မြည်နေသေး၏။ သင့်လူ ရာမ
သို႔ရာတြင္ တစ္စုံတစ္ေယာက္ကမွ စကား ခြန္းတုံ႔ ျပန္ျခင္း မရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြုပြင်ပြောင်းလွဲရေး ကို ရှုတ်ချပြစ်တင်ကာ မကျေမနပ်ဖြစ်နေသူ ရှေးလူကြီး သိုက်ကလည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို ကြိုဆို မျှော်လင့်လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသှားတျောအားလုံး ညီနပေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အခုဆိုလ်ွင္ ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္၏ ေလဆာ စြမ္းအင္ သည္ ေအးခဲေနေသာ ဂ်ဴပီတာေခၚ္ၾကာသာပေတးၿဂိဳလ္တစ္ခုလံုးကို အရည္ေပ်ာ္သြားေအာင္ လုပ္ႏိုင္စြမ္းရွိသည္ အထိ အင္အားႀကီးလာၿပီျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ထိုအမြင်သည် ကံကို မှန်မှန်ကန်ကန် သိနား လည်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက တိုတိုပငျ စကားစလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် အဲ့ဒီအချိန်ကို ရဲဖရီးချိန်လို့ သူတို့စကားနဲ့ခေါ်ကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုတဲ့ စာတမျးထိုးထား အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတန်းထဲတွင် ကျွန်တော် အတော်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ ဒီနေ့ အနညျးငယျ အေးစကျနသေလိုပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂေါတမ ပြန်ကြွလာသည်ကို သူတို့ တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးတော့လည်း ဒီလူက အလှူအတန်းတွေမှာ ဝါသနာ မပါဘူးဆိုတာ သတင်းထောက်တွေနဲ့ တွေ့ပြီး ပြောထားတာ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချို့ကမူ ဆွေဂုဏ် မျိုးဂုဏ်ကိုထောက်၍ ဤသို့ လုပ်ကြမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမ တကယျပဲ မသိဘူးလားဟငျ သူဘယျမှာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတ်တရက် အကြောဆွဲသွားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ စကားဆုံးလၽွင္ပင္ မစၥတာဟာတာ၏ ႐ုံးခန္းကေလးအတြင္း သို႔ ဝင္ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် တဲအတွင်းမှ မည်သည့်ရန်သူမျှ ထွက်မလာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီးက ကုလားထိုင်မှာ ၀င် ထိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကဲ ကောင်းပြီ၊ သွား သွား၊ ခင်ဗျားလူတွေ ဧည့်ခံချေဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသော စကားလုံးများကို သူ၏ အပြုံးတစ်ခုတည်းနှင့်ပင် ပြည့်စုံအောင် ဖော်ပြလိုက်သည်ဟု ကျွန်ုပ်နားလည်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်ဆုံးမှာ အေဂျင်စီရဲ့ အမှုဆောင် ဒါရိုက်တာ အဖွဲ့ဝင်တစ်ဦး ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သူတို့ ပတ်ဝန်းကျင် မြေပြင်သည် အသက်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် အိမ်ရောက်တော့လည်း အိပ်ချင်စိတ် မရှိဘဲ မျက်လုံးများမှာ ကြောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဧပြီလ ဆိုသော်လည်း ရာသီဥတုက နွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ မလုပျရငျ ဘာလုပျမလဲ ဖရငျ့ရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားကလေးကို တှပေ့ါရစဟေုလညျး ညတိုငျး ဆုတောငျး၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လှေပေါ်၌ပင် မျက်လှည့် ပြရမည့် အစီအစဉ်များကို ကိုမိုးသီးက ဇာတ်တိုက်သကဲ့သို့ စီစဉ်၍သင်ပြပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထန်းသမားထေကြီး ၅။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒငျးကတော့ မသိသလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ဆုံးတော့ ဘယ်သူ့ အမှားကိုမှ လိုက်ပြင်ဖို့ အားထုတ်မနေတော့ဘဲ ကြွယ့်အမှားကိုသာ ကြွယ် ပြင်ရတော့မည် ထင်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သိပါတယ္၊ ဒီမွာ စာပါလာတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
စတင် ဖန်တီး၍ တွန်းပို့ခဲ့သူမှာ အကျွန်ုပ်၏ ဆရာ ဒေါက်တာ ဦးခင်မောင်ဝင်းပင် ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ယခုမှ အကျွန်ုပ် ဝန်ခံရပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟာ ကစားစရာဆိုင်ရဲ့ ဆွဲဆောင်သိမ်းသွင်းမှုကို ကြံ့ကြံ့မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို ကျွန်တော် အပြည့်အစုံ ရှင်းပြထားပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရိသတ်များ ကော်ဖီ သုံးဆောင်ပြီးသောအခါ သတင်းစာ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ လုပ်သူက မိန့်ခွန်းပြာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောက်တုံးကြီးများဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသော ခန်းမဆောင်ကြီး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စီးတော်ကျွဲနှစ်ကောင်၏ ချိုနှစ်ဘက်မှာ ပန်ထားသော ဦးချိုပန်းတွေကို ခင်နှောင်းတို့လို ပွဲတော်လာတွေမက်မက်စက်စက် တိုးခွေ့လုယက် ကြရတာကလည်း ပျော်စရာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက စိတျခဉျြပေါကျပေါကျနှငျ့ တှေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ သနေတျကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကိုငျထားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူက ဒိန်းမတ် တိုးရစ် စုံတွဲတစ်တွဲကို လိုက်ပို့နေသဖြင့် နောက်နေ့မှ ရမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောငျး တှေ လူ့လကျခုပျတဈဖောငျလောကျ ဆယျလုံးဆယျ့ငါးလုံးဆငျ့ကာ ထပျထားသော တောငျးဆိုငျတှရှေမှေ့ာတော့ မိနျးမပရိသတျ မညျးမညျးတုတျနေ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘျောလျရှီဗဈတျောလှနျရေးမပျေါမီက ရုရှားအလုပျသမားလူတနျးစားသညျ အားနညျးသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဩကာသကို စိတ်ထဲက ဆိုကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့် မေတ္တာဂေဟာမှ စည်းကမ်းချက်များကို လျှော့ပေါ့ပေးဖို့ ပြောရန် တယ်ရီမိုင်းလ်ကို တာဝန် ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခန်းထဲတွင် အကျိုးဆောင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်သော ဒွန်ဟီးလ်ဝတ်စုံနှင့် အမျိုးသားအပြင် ခြံမြေ၏ ပိုင်ရှင်များ ဖြစ်ကြသော တာမူရာ ဟိဒေအို၊ ကိုဇုကာ ခိုးကိုနှင့် ခိုးကို၏ အမျိုးသား ရှိဂေကာဇုတို့လည်း ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ဝန်ကြီးသည် အတန်ကြာ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာကြာထိုင်ပြီး ပြန်ထရင် ဒူးက နာတယ်ကွ၊ ခြေထောက်တွေ သိပ်မကောင်းတော့ဘူး၊ ဆိုက်ကားသမား တစ်ယောက်ရဲ့ ခြေထောက်နဲ့ လဲလို့ရရင် သိပ်ကောင်းမှာပဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နတ်ဒေဝတာများက သင့်ကိုစောင့်နေကြသည် ဟူသော အသိတရား ပေါ်လာခဲ့ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျတယျ၊ ကြုပျ တရားဝငျ စောငျ့ရှောကျထားတဲ့ ကလေး၊ ကြုပျ တာဝနျ ယူနရေတယျ၊ နယူးအျောလီယနျးမှာ ကြောငျးထားတယျ၊ သူ့ကို တှဖေို့ ကြုပျ နယူးအျောလီယနျးကို ခဏ ခဏသှားတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါသာ မင်းနေရာမှာဆိုရင် တအားအော်ရယ်ပြီး အဲဒီကောင်တွေရဲ့ မျက်နှာကို တံတွေးနဲ့ ထွေးပစ်မိမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျမရှိတဲ့ အရာကို စိတျနဲ့ အရငျ ဖနျတီးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လကျဝဲဘကျတှငျမူ မညျသူတှရှေိမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ တွတ်ထိုးသံများနှင့် ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ်မောသံများ ပွက်လောညံလာသည့် အခါတွင်မူ မာမားက သူတို့ကို တိုးတိုးတိတ်တိတ်နေရန် မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် မာန်မဲလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ခကျတာက ကြှနျတျောက စာရေးခငျြနတေယျ၊ စာရေးခငျြနတောက ခုမှမဟုတျပါဘူး၊ နှဈပေါငျးမြားစှာ ကတညျးက စာရေးခငျြနခေဲ့တာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိုကေ၊ တှမေ့ယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လက် ကလေးတွေ ခြေထောက်ကလေးတွေက ပိုသွယ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညီမကို ဒီစကားမျိုးတွေ မပြောပါနဲ့ မောင်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဘုန်းကျောင်း ပြန်မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မတို့ ရှေ့နေများက သည်ကိစ္စကို တုံ့ပြန်ဖို့ ဥပဒေကြောင်းတွေ ရှာကြဖွေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီမဂ်ပညာ ဖြစ်ဖို့ဆိုတာကလည်း ဝိပဿနာပညာအား ကောင်းသွားမှ၊ အထွတ် အထိပ်ရောက်သွားမှ ဖြစ်မှာဆိုတော့ အဲဒီမဂ်ပညာရဖို့အတွက် အဓိက ကတော့ ဝိပဿနာအလုပ်ကို အားထုတ်နေဖို့ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့တစ်တွေ သည် အင်္ဂလိပ်၊ ပြင်သစ်နှင့် စပိန်စကားတို့ကို တစ်ချိန်တည်း တွင် ရောထွေးပြောနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥယျာဉ်တော်မှူးများကဖြင့် မင်းတို့တစ်သိုက်ကို ပန်းစားဘီလူး ယက္ခုသ်မကလေးများလေလားလို့ မှတ်ထင်သွားကြပါဦးမယ်၊ တော်သင့်ရုံ ခူးကြမှ ပေါ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စက်တင်ဘာလ ၁၂ ရက်နေ့ည ၁၁ နာရီကျော်ကျော် လောက်တွင် သူတို့သုံးဦး စတင် လှုပ်ရှားကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ဖြင့် မောင်ဘအေးနှင့် မလှဌေးတို့အချစ်သည် ဝေးသလိုဖြစ်၍ သွေးအေးနေခဲ့ရာမှ ဦးစံရင်ပျက်စီးပြီး တစ်နှစ်မျှအကြာ၌ မလှဌေးကို အခြားရွာက လယ်ပိုင်ရှင်သားတစ်ယောက်နှင့် ကြောင်းလမ်းသည်တွင် မောင်ဘအေးသည် မလှဌေးကို ခိုးယူထွက်ပြေးလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းကလေးများသည် ငယ်စဉ်က ဟတ္တမေထုံအကျင့်ကြောင့် သော်လည်းကောင်း၊ ကြမ်းတမ်းစွာ ကစားခုန်စားသောကြောင့်သော်လည်းကောင်း၊ အခြားမတော်မဆ ဖြစ်ရပ် တစ်ခုခုကြောင့်သော်လည်းကောင်း၊ အင်္ဂါဇာတ်အတွင်းရှိ အမြှေးပါးပေါက်သွားတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ့္ကို သူအၾကိမ္ေပါင္း မ်ားစြာ ျမင္ဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ထဲက ကျွန်တော် ပြန်လာတော့ ည ရှစ်နာရီထိုးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စာတှထေဲမှာတော့ အလှမျးသယျလှခညျြ့ပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုမှတစ်ဆင့် ဖလင်ထုပ်ကို တရုတ်မှ ဘန်ကောက်သို့ လေကြောင်းဖြင့် ပေးပို့ခဲ့ပြီး မှိုတက်သည့် အန္တရယ်ကို စိုးရိမ်သဖြင့် နောက်ထပ် ဖလင်လိပ်နှင့် မှန်ဘီလူး အသစ်တစ်ခုကိုလည်း ပြန်ပို့ဖို့ မှာ လိုက်သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သံပရာရညျ ဖြျောပေးတဲ့သူနဲ့၊ ယပျခတျပေးတဲ့သူနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အားလုံး ကားမှတ်တိုင် သို့ ထွက်ခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အျော ဟုတျကဲ့ပါရှငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် မနေ့ညကတော့ ငါအသိအမြင်တစ်ခုရလာတယ်၊ မိန်းမ ယောက်က သင်ပြလိုရတဲ့အသိ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီစကားက တိုက်ရိုက်ခြိမ်းခြောက်တာလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၄၈ ဂိတ်ဆုံးမှ ၃၁ လမ်းသို့ နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်း များနှင့် ဇော် လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ နေကို ရှိနေစေချင်သေးပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကြောင့် သူတို့ ရှာမတွေ့ ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေနာက္ တစ္ေၾကာင္း ရွိသည္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ့္လို လူတစ္ေယာက္က ထြက္ေျပးေတာ့မည္ဆိုလၽွင္ ေနာက္မွ တသီတတန္းႀကီး လိုက္ၾကေလမည္ကိုလည္း စိုးရိမ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်ပါ့မလား ကိုမြင့်ဆွေကြီး ရ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မနညေ့က ပေါကျလကျစ ထငျးတုံးကော ရှိနသေေး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယနေ့ နေ့ခင်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ် စဉ်းစားဆင်ခြင်တတ်တယ်၊ ကျုပ် စောင့်ဆိုင်းတတ်တယ်၊ ကျုပ် ဥပုသ်စောင့်တတ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အာရပ်တွေက ခရစ်ယာန် ကိုတော့ သူတို့ခါးပိုက်ထဲ မထည့်နိုင်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးလေးတွေက မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် တောက်ပလျက်ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်မှန်တပ်လျက် ငုံ့ကြည့်လျှင် ရေနွေးငွေ့များကြောင့် မျက်မှန် ဝါးသွားသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်သီသီ၏ မျက်နှာသည် လပြည့်ဝန်းလို ရွှန်းလင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခြား အလုပ်တစ်ခုခုရှာပါကွာ ရမှာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မနှင်းမြူ၏ မေတ္တာနှင့်သစ္စာသည် မောင်ရွှေဝါအပေါ်တွင် အဘယ်မျှ ထိရောက်ပါမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောငျးက ခပျတညျတညျနှငျ့ ခေါငျးညိတျ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မှူးတော် မတ်တော်ကြီးများလည်း အမိန့်တော်ကို ဦးထိပ်ရွက်လျက် အဆောင် တော်အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့ကြရာ မိဖုရားများလည်း သားတော်များအတွက် ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာနှင့် မိမိတို့ အဆောင်တော် ရှိရာသို့ ပြန်လာခဲ့ကြရှာလေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခေါင်းထဲမှာ ဟင်းတွေ စီစဉ်ပြီး ကြောင်အိမ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ကြက်ဥနှင့် အသီးရွက် အနည်းငယ်၊ ယိုးဒယားခေါက်ဆွဲကြော်ထုပ် လေးငါးထုပ်၊ ငါးသေတ္တာပင် မရှိတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြေပြင်သည် ခြောက်သွေ့နေသော ချုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတို့ဖြင့် ဖုံးလွှမ်းနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေမျိုးရွှေတောင်သည် မင်းခေါင်နော်ရထာတို့နှင့် သက်တူရွယ်တူ ပေါင်းဖက် သင်းဖက် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာကမူ နောက်ထပ် သုံးခါလောက် ထပ်၍ တွက်ပြတတ်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂ်ပန္တို႔သည္ အေမရိကန္ ပစိဖိတ္ေရတပ္ကို မၽွားေခၚၿပီး ေခ်မႈန္းရန္ ရည္႐ြယ္ ခ်က္ျဖင့္ မစ္ဒ္ေဝးကၽြန္းကို ေရေၾကာင္းမွ အႀကီးအက်ယ္ ခ်ီတက္တိုက္ခိုက္ရန္ စီစဥ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကုန်သွယ်ရေးမှ ပုံနှိပ်စက်တွေအတွက် ထုတ်ပေးသော စက္ကူ၊ မင် စသည်တို့ကို ကောက်ပြီး မန္တလေးသို့ပို့နိုင်လျှင် စားသာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါငျးခြောငျပတျသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူလိုချင်တာက သူ့ကိုဆွဲဆောင်နိုင်တဲ့ အရှိန်အဝါမျိုး လျော့သွား ပြီးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဖို့ဆိုပြီး မီးယပ်သားဖွား ပါရဂူတွေကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် သွားပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ကြည်လင်ပြတ်သားစွာ မမြင်ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းမြတ်၏ တံတောင်ချက်ကမူ ငယ်၍ ချွန်သောကြောင့်သာ စံလှ၏ ကျော တွင် အနီကွက်ကလေးများ ထင်လာရသော်လည်း စံလှအဖို့ သိပ်မနာလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆက်ငိုမြဲ ငိုနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးမျှားဖို့၊ တောလိုက်ဖို့၊ မြင်းပြိုင်ဖို့ဆိုလျှင် အလုပ်များသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ပြတင်းပေါက်ကိုကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့သည် သောကြာနေ့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆောကျအအုံက ရှညျရှညျမြောမြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနေဖြင့် တခြားလူတွေလို စိတ်လိုက်မာန်ပါ ဆုံးဖြတ်၍မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ပြီးသည်နှင့် နာမည် ခေါ်၍ နှုတ်ဆက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးနောက် ဖေဖေသည် စကားပြောခုံဆီသို့လျှောက်လာပြီး ဝတ်ရုံထဲမှ ခြောက်လုံးပြူးသေနတ်ကိုဆွဲထုတ်လျက် စကားပြောခွက်ရှေ့နားသို့ကပ်၍ တစ်ချက်ပြီးတစ်ချက် ပစ်ဖောက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တင်ကွကွနဲ့ ခင်မမ ယဉ်စစ မျက်နှာ မြင်သမျှမက်စရာငယ် ရတက်မှာ မချိ တခဏလောက် ကြင်လိုက်ပါလျှင် ဆင်ကိုက်တာတောင် ခံဝံ့ပါရဲ့လေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်းသို့ ဆင်းမိလျှင် အကြာကြီး စောင့်ရပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာမန်ပစ္စည်းမျိုးတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူနဲ့ ဘယျသူမှ လိုကျမသှားဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒုတိယတှဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းသည် စက်ဝိုင်းသဏ္ဌာန် ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းထားသည့် မြေပေါ် တွင် ရိုးတံသွယ်သွယ်နှင့် အဝါရောင်ပန်းတစ်မျိုးကို စိုက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂလကျဆီတှကေို အခငျြးခငျြး နှောငျတညျး ပေးမယျ့ ဆှဲငငျအားရယျလို့လညျး မရှိသလောကျပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ်က သံကုန်ခြစ်အော်လေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မမြလေးက ချစ်စဖွယ် ပြုံး၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆမားတွေသူတို့ အတိုင်အပင်ပြုကြပြီးနောက် နယ်မြေခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန့်ကို ကြည်လင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြောက်စိတ် တစ်စက်မှ မရှိတဲ့ သူ့ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်က ကျောက်ရုပ်တစ်ခုလို တည်ကြည်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမကမ္ဘာစစ်မီးကြီးကို မွှေးခဲ့သည့် ဘူလ်ဂေးရီးယန်းများထက်ပင် ဆိုးသေးသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုဆို သျောသျော နစေ့ဉျအခြိနျမှနျလာ၍ ဆေးထိုးပေးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဖြစ်လို့ သူသေကိုယ်သေ တိုက်ခိုက်ရတဲ့ သဘောတူ ဆိုးယုတ်မှုထက် ပိုရက်စက်တဲ့ မိစ္ဆာဆိုးယုတ်မှုမျိုးကို ပြောတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အဖို့ကလည်း ကိုယ်တိုင် ပစ္စည်းသွားထုတ်စရာမလိုဘဲ အိမ်မှာနေရင်း ပေါက်ဈေးအတိုင်းရမည်ဖြစ်၍ သဘောတူမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ဒီယာက အက်ရှလေကိုလည်း မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနတေ့ော့ မဆော့နဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကက်ကက်လန်ပြန်ပြီး ရန်တွေ့တာမျိုး လည်း မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖြစ်ပုံကသည်လို၊ မနက်ကရောက်လာသူတို့မှာ ဇန်နစ်ဇိုနှင့် တစ်ရွာတည်းသားတွေဖြစ်ပြီး ယခုမြို့တက်လာသည့်အခါ တည်းခိုဖို့လာခြင်းဖြစ်ပြီး အိမ်မှာတစ်ယောက်မျှမ တွေ့ရသဖြင့် အခြားအိမ်တစ်အိမ်တွင် တည်းကြသည်ဟူ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျအခါ ညိုမာ ခနျြနရေဈခဲ့လိမျ့မညျမဟုတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သစ်ပင်လည်း တစ်ပင်မှ မစိုက်နိုင်ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘော်ဒါတွေကတော့ ကျွန်တော့်ကို အားကျငေးမောနေကြတာပဲ ဟဲဟဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မယားမိုက်ကိုတောင် ကျွေးမွေးစောင့်ရှောက်ထားတဲ့ မဟာကရုဏာရှင်အဖြစ် လူတွေ သူ့ကို ကောင်းချီးပေးတာ ခံချင်သေးသည်ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ မိသားစုအကြောင်း၊ သူ၏ အိမ်ထောင်ရေးအကြောင်း၊ ထို့အပြင် နှိပ်စက်ကလူ အပြုခံရသည့် ကိစ္စများနှင့် ပတ်သက်၍ပင် ကျွန်မကို လှည့်ဖြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလောက်ကြီးမားသည့် စာအုပ်ကြီးများကို ဘယ်နားမှာ ထားရပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာမျှ စကားလက်ဆုံ ကျပြီးနောက် စာယိုကိုက ယာစုကိုကို အလုပ်စောစောဆင်း၍ ကူဒိုနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောရန် အကြံပြုလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ရီရီက ကိုသက်ဆွေကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မမရေချယ် နောက်တစ်ပတ်ဆို ပြန်တော့မယ်၊ လာမယ့် တနင်္လာနေ့လောက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် အကိုဆွေကိုတခု ပြောထားမယ် သူ့ကိုမကြိုက် နဲ့ သိလား သူက ရည်းစားထားဘူး တယ်၊ အဲဒီ သူ့ရည်းစားကလဲ ဖျားပြီးတော့သေသွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ် အဖို့မူ စိတ်မကောင်းခြင်း များစွာ ဖြစ်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂေါ်လစ်မှာ သူ ခြိမ်းခြောက်ထားသောကြောင့်လား၊ ဘာသာပဲ အရှက်တရားလေးနှင့် ထိန်းနေလား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိတ္ေဆြေကာင္းတစ္ေယာက္အေနျဖင့္လည္း သိကၽြမ္း ရပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်ရတာ ဒီလူက အမေး မေးဖို့ အဆင်သင့် မဖြစ်သေးဘူး နေမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောကျြားမြားကတော့ တောငျစဉျ တောငျတနျးတှနေဲ့ တူလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ စာကို သိပျ စိတျမဝငျစားလှဘဲ ကိုသကျဆှေ စိတျဆိုးနမေညျကိုသာ တှေးပူနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စွမ်းပိုင်သည် ထိုအချက်အလက်များကို တစ်ချက်ချင်းဆီ ရေရွတ်နေရင်းမှ ထိုအချက်အားလုံးနှင့် ပြည့်စုံသော သူကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြည့်ရုံနဲ့ သိတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအချိန်မှာပဲ လေကြောင်း အချက်ပေးသံကို ကြားလိုက်ရပြီး ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံတွေ ဝေါခနဲ ပျံသန်းလာကြတော့လေရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အကယ္၍ ရာမေပၚ္မွ အခ်ိန္မွီထြက္ခြာလာႏိုင္သည္ဆိုဦးေတာ့၊ ေလာင္စာဆီျဖည့္ေပးမည့္ ယာဥ္ႏွင့္ မေတြ႕လ်ွင္ ေလာင္စာဆီမဲ့ အာကာသယာဥ္အျဖစ္ ေပါေလာေမ်ာၿပီး စၾကာဝဠာအေမွာင္တိုက္အတြင္းရွိ ၾကယ္တစ္လံုးလံုးဆီသို႔ ေနာက္ႏွစ္ေပါင္းငါးေသာင္းခန္႔အၾကာတြင္ ဆိုက္ ေရာက္သြားႏိုင္ေခ်ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတျတာပေါ့ ကြုပျနာမညျက သကျနှငျးလို့ ချေါ ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေန႔ညက ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဒီေနရာထိေရာက္ရင္ ျမသိန္းအေလာင္းကို ေတြ႕ခ်င္ မွ ေတြ႕မွာ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားလည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါကို မောင် အရင်တုန်းက ကျွန်မကို မပြောပြခဲ့ဖူးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးစက်တွေ မြေနီမှုန့်တွေ မရှိကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က စာရင်းစာရွက်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ရင် ဘာသာရေးကို စော် ကားသလိုဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အရာဝတ္ထုအားလုံးသည် လေးစားအပ်ခြင်းနှင့် ကင်းသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချိုရည် ခန်းနေပြီ ဖြစ်သော ပီကေကို အပြင်သို့ မှုတ်ထုတ်လိုက်၊ ပြန်သွင်းလိုက်၊ ဝါးလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်က မှတ်မိကြောင်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက် ဒေါ် မြမြမေ ဘက်သို့ လှည့်၍ စကား ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာသောကျမှာလဲ ကိုစိုးနိုငျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အင်းဝတပ်များနှင့်အတူ တပ်မှူး လက်ျာဘီလူး ပြန်ပါလာမည်ဟု ထင်နေမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမျိုးသမီးများဖြစ်သည့် အလျောက် သင်လွယ်တတ်လွယ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သငျဟာ တဈခါတုနျးက ကြုပျတဲမှာ အိပျသှားဖူးတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တငျမစေုက ကုနျသှယျရေးမှ ဘှဲ့ရ ဝနျထမျးလေးတဈဦးပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိနျးမ တဈယောကျကို အသညျးနငျ့အောငျ မခဈြဘဲနှငျ့ မညျသညျ့ ယောကျြားသညျ ဤ အလုပျမြားကို လုပျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးထားချက်အနေနဲ့ သူဟာ တရားခံ ဖြစ်နေရမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်တင့်တယ်သည် လူ့ဘဝရှိစဉ်က ပန်းပဲဆရာ၊ ပန်းပဲအတတ်တွင် တစ်ဖက် ကမ်းခပ်သော အနုပညာသည် တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကဲ ဘယျလို ဆိုငျတယျ ဆိုတာ ဆိုစမျးပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ဘုန်းတော်ကြီးကိုပဲ တချို့နေရာတွေမှာ ပိုးတိဓမ္မ လို့ ခေါ်ဝေါ် ကြပြန်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် ထိုသူရဲကောင်းသည် ဖောက်ပြန်သော သူရဲကောင်းလော၊ တော်လှန်သော သူရဲကောင်းလော၊ အရင်းရှင် သူရဲကောင်းလော၊ ပြည်သူ့ သူရဲကောင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောင်မာ ဦးကြီးက အသင်း တစ်ခုမှာ ဥက္ကဋ္ဌ ဖြစ်ရင် ဘယ်လောက် စားပေါက် ရှိတယ် ဆိုတာ မသိသေးလို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမျထောငျရေးလဲ စိတျမဝငျစားဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒရမ္တီးလုိက္သည့္အသံက ခန္းမႀကီးထဲမွာ ပဲ့တင္ ထပ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုပိန်သွားပြီး ခါတိုင်းထက် ဖျော့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မနေ့ကဆေး လာယူမည်ဟု လူကြုံနှင့် စကားမှာချိန်းထားခဲ့သော်လည်း တစ်ရက် နှစ်ရက်သာကြာသွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အထူးသဖြင့် ကိုယ် စောင့် ကြည့်နေတဲ့လူ ဆိုရင် ဘယ်တော့မှ ပြေးပေါက် မရှိစေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ကလည်း လက်တည့်စမ်းရင်း သူကလည်း ကိုယ်ကို လက်တည့်စမ်းရင်းနဲ့ ငြိသွားကြတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ယင်း ပုဂ္ဂိုလ်များ၊ ယင်း အရေးအခင်းများကို ဇာတ်လမ်း ဇာတ်ကွက်တွင် အကျုံးဝင်သလောက်သာ ထည့်သွင်းဖော်ပြထားသဖြင့် အချို့ပုဂ္ဂိုလ်များသည် ထင်ရှားလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က မင်းယုဝေသည် ငွေတာရီ သေပြီးခါစ၊ အဆွေးမင်းသားပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်အကြူး ဂရုထားပြီးလည်း မဝတ်ကြပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုညက ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔မွာ ေတာ္ေတာ္ႏွင့္ အိပ္မေပ်ာ္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုလည်း ကာယဆိုတာကြီး စိတ်ကိုမပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လကျခုပျတီးရုံနဲ့ အရုပျခှေးက ဘယျလိုလုပျ သိသလဲ မသိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတျတယျ ဂြူဗဲလျတဲ့၊ သူပေါ့ ပညာအုပျကို သှားတိုငျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပှဲထိုး မထားဘူးလား ဒျေါဒျေါနနျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဗိမာနျကလေးပျေါ နှားစာတငျရတော့မှာ မဟုတျလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒေါက်တာဂေဗင်တန်၏ မေတ္တာရပ်ခံချက်အရ သူကိုယ်တိုင်က တန်ဖိုးထား၍ ဆောင်ရွက်ပေးနေသော လူမှုနည်းဖြင့် ကုသရေးလုပ်ငန်းတွင် လည်း ကျွန်တော် ဝင်ရောက်ဆောင်ရွက်ပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် စိတ်တွေကို လျှော့လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဈရှာက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသည် မင်းပွဲသဘင်များ၊ လူကုံထံအသိုင်း အဝိုင်း ပတ်ဝန်းကျင်များကိုလည်း ဂရုမပြုအားတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါရီမြို့သူမြို့သားများသည် တရုတ်ကတ်တံခါးများကို ဖွင့်ကာ ယနေ့အခြေအနေ မည်သို့ရှိမည်နည်းဟု စူးစမ်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွန်ခဲ့တဲ့ညတုန်းက အင်တာနက်ကနေ ဗီဒီယိုဖိုင်တစ်ဖိုင် ကြည့်ဖြစ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီတော့ ကျုပ်တို့က တစ်ခုခု အရင် ပိုင်းဖြတ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မေးမြန်းတဲ့အခါကိုယ်နှုတ်နှစ်ပါးယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ဖို့ပဲ လိုတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဪဒါနဲ့ ဦးကြီးကို ကျွန်မ ဒီမြို့နယ်မြေပုံလေး ပြဦးမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်က သူ့ကို တစေ့တစောင်း လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက် လမ်းဖြတ်ကူးမည် ပြင်ခိုက်မှာပင် လက်ခုပ်တီး၍ လှမ်းခေါ်သံကြားလိုက်ရသောကြောင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အနောက်တိုင်း ဒဿန မိခင်ကြီးသည် အသုံး ဝင်သော သားသမီးများကို မွေးဖွား ပေးလိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က ပည်း အားကျမခံအားဖြည့်အချိုရည်တစ်ဘူးမှာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဒမ်ဖလင်းမင်းကဆိုရင် မင်းဟာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်းမဖြစ်တတ်ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နီကိုလကေ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယထိုင်ခုံတန်းမှ အရပ်မြင့်မြင့် လူတယောက် ထရပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒကာကြီး ဦးဆန်းလွင် ဆိုတာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မီးညှိခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်မှာသာ ဖင်ကြီး အချွန်စာ မိမှာ ကြောက်နေရပြီ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လ လင်းက မာနာ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံရံတစ်ခု၏အနီးတွင် အနက်ရောင်သံမီးဖိုကြီး တစ်လုံးရှိ၍ ထိုမီးဖိုကြီး၏ ခေါင်းတိုင်သည် အပေါ်သို့တက်သွားပြီး ခေါင်မိုးကို ဖောက်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သမီးကို ပစ်ထားသလို ဖြစ်ခဲ့သည် ကို ကိုမိုး ရှက်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝတ်တွေ ချွတ်ပေးပြီး တီတီ ပြန်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသကျရှငျလကျြ မ ရှိပါသေးလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်မိနစ်လောက်ပဲကြာမယ် သူပြန်ဆယ်ပြီး၊ ဘဲအူကို လက်သည်းနဲ့ဆိတ်ကြည့်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုမသညျ မရေီလူးအား၎င်းငျးရေးဆှဲထားသော ကုမ်ပဏီ လုပျငနျးပလနျကို ပေးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နင့်ကို ငါကြည့်နေချင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႏွိမ္ခ်က္ ကေတာ့ ပက္စက္တယ္ ဟု ေတြးရင္း စိတ္ပင္ မေကာင္း။ သင့်လူ ရာမ
စာဖတ်ရလွန်း၍ ပျင်းလျှင် အိပ်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စတားဂိတ်က ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူပျိုတုန်းက ထားခဲ့တာပေါ့၊ နောက် အိမ်ထောင်ကျပြီး တစ်နှစ်လောက် ကြာမှ ခေါင်းတုံး ရိတ်ပစ် လိုက်ရတော့တယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်လာခဲ့သော တောင်ကြောမှာ သစ်ပင်လုံးဝ မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခင်ကလို မောက်မာခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များအဖို့မူ နာဗလူးမြို့သည် မည်သို့မျှ ထူးခြားမှုမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါတစ်ခုပြီးဖို့ အချိန် ဘယ်လောက်တောင် ပေးလိုက်ရတာလဲ အီကာအိ၏ အကြည့်သည် ဟိရောမိထံသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသတ်မှု ဖြစ်တယ်ဆိုတဲ့ သတင်းကို ကြားလို့ ကျွန်မဆီကို သာကြောင်းမာကြောင်း လာမေးတာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ရင်ခွင်ထဲသို့ ပြေးဝင်ချင်စိတ်ကို မနည်း ချုပ်ထားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် ပြုံးလိုက် မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထက်ထက်အောင် က မျက်လုံးကို ပြူး၊ နှုတ်ခမ်းကို ဆူပုတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြောနေတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် မျက်တောင်ကော့များကို လှန်ကာ လက်မှတ်စစ် လုလင်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အတန်ကြာသော် ငွေမောင်းငယ်များသည် ကြားလတ်မရှိ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ထိခတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါသည် စကားပြော ဝါသနာပါ၍ စကားမရှိ စကားရှာကာ တောင်စဉ်ရေမရ စကား တို့ဖြင့် သင်တို့၏ အဖိုးတန်သော အချိန် ကို ဖြုန်းပစ်မည့်သဘောနှင့် ဤအစည်း အဝေးကို ခေါ်ရခြင်းမဟုတ်သည်ကို သင်တို့အား ရှေးဦးစွာ သိစေလို ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာန်ဖီလျက်ရှိသော ကေသရာဇာခြင်္သေ့ကဲ့သို့ ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား အမျက်ဒေါသ ထွက်နေစဉ်မှာပင် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်ခြင်းမဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧကန္တ တယောက်ယောက်က ဦးပုည လုပ်နေပြီဟု တွေးမိကြသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
တခြား အပင်တွေတော့ မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
က် စစ်သေနာပတိလဲ ကိစ္စပြီးလောက်ရော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရင့်ကိုယ်တော်စား ရွှေလွှတ်တော် ဝန်ကြီးတို့ ဦးစီးအုပ်ချုပ်နေရသော အလုပ်ား တရားလမ်းမှန်အတိုင်း စီမံအုပ်ချုပ်သွားရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရေသန့်ဗူးခွံထဲကနေ အဆိပ် အကြွင်းအကျန်ကို လုံးဝ ရှာမတွေ့ဘူး ဆိုတဲ့ အဖြေကို သူ လုံးဝ မျှော်လင့်ထားပုံ မရဘူး ဥကျုမိ၏ တင်ပြချက်ကို နားထောင်နေစဉ် ယုကာဝါ၏ မျက်နှာ အမူအရာမှာ ပို၍ ပို၍ တည်ကြည်လေးနက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာမီတွင် ရန်သူများ ဆုတ်ခွာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်နိုးသော် ကွန်ပြူတာကို ပြေးဖွင့်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤဆုံးမဩဝါဒကား ကျွန်တော့်ပထမ ယောက္ခမကြီး၏ မိခင်အဖွားကြီးက ကျွန်တော် သူတို့အိမ်တက်ရောက်၍ မကြာမီမှာ သွန်သင်ပြောပြလိုက်တာ ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတောငျ ကိုယျ ဝါသနာပါတဲ့ အသုံး ကလေးမို့ စပျစုထားလို့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အပေါ်ထပ်ခန်းမရော၊ အောက်ထပ်ခန်းမပါ ရှေ့တံခါးမကြီးနောက်ဘက်အထိ တိုးလျှိုပေါက် အကျယ်ကြီးတွေ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ထပ် နှစ်နည်းနည်းထပ်ကြာသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီ၏ ယောကျ်ား စစ်မြေပြင်တွင် ရှိသည်ကို သိရသည်တွင် စစ်သားအမေက သူ့သားအတွက် ဝယ်ထားသည့် မီးခိုးရောင် သိုးမွေးစ တစ်စနှင့် ကြေးဝါ ကြယ်သီးများကို မီလာနီထံသို့ လက်ဆောင်ပို့ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလား ဟုတ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ဒီတစ်ခါလည်း စိန်ကြောင်ပြောတာ မှန်နိုင်သည်ဟု ယုံသွားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတဲ့ နာမညျကမာသညျ၊ ထကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာရှိဘက အဖျောချေါတာနဲ့ အတူ လိုကျသှားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရတနာထုပျကတော့ ထားတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နငျ့ရဲ့ တပညျ့ လုပျလို့ ရနိုငျမလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် သူတို့မှာ ခရီးကို လမ်းညွှန်ဖို့အတွက်တော့ အိမ်မြှောင်မပါလာကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ကို မကြာခင် လက်ထပ်တော့မယ်ပေါ့၊ ဟုတ်လား စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအောင်မြင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါးရေအနည်းငယ် တွန့်နေသည်မှ အပ ပုံသိပ်မပြောင်း ဆံပင်တွေတော့ ဖြူဖွေးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါငျမုနျ့တလုံးနဲ့ ဝကျအူခြောငျး နညျးနညျးဝယျပေးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွယ်လည်း ကြိုးစား ထိန်းချုပ်ရင်း ဒီအချိန်တွေကို နွယ် ကျော်လွန်သွားနိုင် တော့မယ့် ဆဲဆဲပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတျောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြောက်တက်လာသော ဓားကိုင်လက်ကို ဦးစွာချုပ်ကိုင်ခံလိုက်ရပြီး ခြေလက်များမှ ဝိုင်းမလျက် တဟီးဟီးတဟားဟားဖြင့် ဆွဲခေါ်သွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရထားတွဲတံခါး လျောခနဲ ပွင့်သွားသောအခါ သွန်ချခံလိုက်ရသော လူတွေ အစုလိုက် အပြုံလိုက် ပြန့်ကျဲ ကြေမွသွားကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီမှာက ရပေျေါ ပျေါနတေဲ့ကြှနျးကလေး ဆိုလို့ဆနျ ကောကလေးတဈခပျြစာလောကျ ရှိတာဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့နှစ်ယောက် ကွဲကွာသွားကြသည်မှာ လေးနှစ် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူ့တပ်များကို သေနတ်တစ်ကမ်းအကွာမှ လှည့်လည်ကြည့်ရှုကြရာ ရန်သူတို့က သေနတ် အမြောက်များဖြင့် ပစ်ခတ်ကြသော်လည်း လက်ျာဘီလူးက အသွားအလာ မပျက်စေရ၊ ပြကတေ့ သွားမြဲ သွားလာကြစေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမလေးဝယ်ထားတဲ့ ပိတ်စတွေ အစ်ကိုလေးကို ပြပြီးပြီလားခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုဆိုလျှင် သူသည် သူ့ဆန္ဒကိုဆန့်ကျင်ကာ ကျွန်တော့်အား ယုံကြည်ကိုးစားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာပါ အစ်ကိုရဲ့ နာတာရှာနဲ့ တစ်ပွဲလောက် တွဲကမယ်ဆိုရင် အစ်ကို့အတွက် တစ်ညနေလုံး နာတာရှာ သီချင်းဆိုပြပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယ်လာက ထုံထိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နညျးနညျးတော့ အလုပျမြားတာပေါ့ ရှငျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟန် ဟန် သေးတော့ကွာ၊ ပြင်သစ် ကောင်တွေကလဲ ဒီကောင်နဲ့ကျလေးပေးဖြောင့်လို့ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားနှဈဆငျ့ စီးရမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ေလွ်ာက္လႊာတင္ၿပီး အေျခခံပညာမွာ သူငယ္ခ်င္း ေတြရွိေၾကာင္း သိရသျဖင့္ ဝင္ရွာၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နိုးနိုးကို ရှာနတောဆို ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့်မို့ လောကကြီးအကြောင်းကို သိဖို့ဆိုတာ လွယ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်ရမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျမီလ်က အသက်ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပြည့်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့သော သူများကလည်း ကွန်မြူနစ် အမည်ခံယူလာတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြောနေရင်း နောက်လန်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန္းသန္းဝင္း ေအာင္စာရင္း လာမၾကည့္မွာကို စိုးရိမ္သြားေသာေၾကာင့္ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးလျှင် ပုဝါအနီလေးကိုလည်း သိမ်းဆည်းလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မာလာဆောင် အနောက်ဘက် ယူဒသန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း အနီးတွင် စားသောက် ဆိုင်တန်းအသစ်တို့သည် မြေမှ စုံစုံပေါ်လာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ဘာတွေ လုပ်လိုက်ကြတာလဲ၊ ဘယ်လို လုပ်လိုက်ကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈကိုယျလုံး အနကျဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဌေးအောင်က ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆာပြီလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို႔က အခ်ိဳတို႔ အၿပံဳးတို႔ႏွင့္ ေတြ႔ခ်င္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်နှောင်း သတ္တိရှိကြောင်း ပြောချင်နေတာ ကြာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညညျး မုနျလာဥ လုပျခငျြသေးသလား ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရှကျကိုမရှိဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့ကလည်း သုံ့ပန်းစစ်ဗိုလ်အား စစ်ဆေးမေးမြန်းခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါ်သို့ ဝက်ဝံကြီး ခုန်တက်လိုက်သလို ခုန်တက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှာ သူလိုအပ်သမျှ အကုန်ရနေပြီပဲ၊ မျက်စိမြင်ဖို့ လိုလို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဟာ ဆုံချက်တိုင်းပြည်နဲ့ ရင်းနှီးချစ်ကြည်ပြီး ခိုင်မာတဲ့ဆက်ဆံရေးတည်ဆောက်ထားတဲ့ တိုင်းပြည်များသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဖြင့်လည်း လိုက်မပို့တော့ဘူးလေ၊ ရော့ အစ်ကိုဖို့ လက်ဆောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သြော် မီလာနီရော ပါသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အဆိုးဆုံးအရေးပေါ် အခြေအနေသို့ ရောက်လျှင် လုပ်ရန်ဟူ၍ ပေးအပ်ထားခဲ့ကြသော အမိန့်အတိုင်း သူသည် ဤမစ်ရှင်ကို ရှေ့ဆက်ထမ်းဆောင်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မငျးတို့က ဘယျလိုလဲကှ၊ ငါမှားသှားလို့ ဝနျခံတော့လညျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင့်ရဲ့ နေ့စဉ်အသုံးစရိတ်တွေကို ဘယ်လို ဖြေရှင်းမလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ သြားလာ လည္ပတ္ခဲ့သည့္ ေနရာေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာ ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရင့်ကို ဆွပေးသလို ဖြစ်ဖြစ်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရမန်ကန်းဘဝနဲ့ အိမ်ကို မနည်းပြန်ခဲ့ရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သရဖူရှေ့ ထိပ်တည့်တည့်တွင် ကွင်းထားသော စိန်လုံးကြီးမှာ သောက်ရှူးကြယ်ပမာ အရောင်တလက်လက် တောက်ပနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံပါတ်တုတ်တွေနှင့်ရိုက်၊ မြင်းနှင့်တိုက်၊ သေနတ်တွေဖြင့်ပစ်ပြီး သပိတ်မှောက်တဲ့ လူတွေကို လူစုခွဲတာတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ့် ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ကျွန်မ မြင်တွေ့နေရတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရက်နှစ်ဆယ် ကျော်လောက် နေပူမိတာက တစ်ကြောင်း၊ ခုလိုမျိုး ဆက်တိုက် လှုပ်ရှားသွားလာတာမျိုး အကျင့်မရှိတာက တစ်ကြောင်းကြောင့် ဖျားခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျးညို အနညျးငယျတော့ တှဝေသှေား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစောင့်အနီးသို့ သူတို့ ရောက်မလာမီပင် အစောင့်က တားတတ်၏ နောက်ကျောကို ဓားမြှောင်ဖြင့် အချက်ပေါင်းများစွာ ထိုးပြီးနေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သီပေါမင်းနှင့် အရုပ်ဆိုးဆိုး သီလရှင်စိတ်ဝင်နေသော သူ့အစ်မ စုဖုရားကြီးတို့ကြားတွင် ဘာမျှသံယောဇဉ်တွယ်စရာမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတျ ရှညျရှညျထားရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကနျြတဲ့စံသတျမှတျခကျြတှလေညျး မရှိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ေရက စပ္လွသျဖင့္ မ်က္စိကို တစ္ခ်က္ပင္ မဖြင့္ႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
ပါးစပ်က တတွတ်တွတ်ရွတ်ပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းပေါ်က ဝုန်းခနဲ ခုန်ချလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျားဟာ သိပ်အန္တရာယ်များတဲ့လူ ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတဲ့စာအုပျမှာ ပရုစမျးဟာ ဒီလို တှေးခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုက်သဂိုရပ် စဉ်းစားပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မနာမည် မြဝန်းရံပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘောငျဟိနျး၏ လကျမောငျးကို သူတို့ ဆှဲယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်တွင် ဒုတိယသေနတ်သံပေါ်ထွက်လာပြီး ထိုသူ လဲကျသွားရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတယ်၊ ပြီးမှ အတူသွားသောက်တာပေါ့၊ ဖုန်းလာတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော် အပြင်ထွက်ပေးပါ့မယ်၊ အခုတော့ မမေဇော်ကို အဖော်လုပ်ပေးဦးမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောချင်လျှင် အလွယ်ကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာကနေ လစ်ကြစို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောက်ကျားဖွစ်ဖြစ်၊ ယောက်သွားဖြစ်ဖြစ် စကားမရှည်နဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခိုများက ဘော်ဖြူ၏ အမိန့်အရ ဦးသာခေါင်တို့ ခေါင်းပေါ်မှ ပျံဝဲ၍ တဖြွတ်ဖြွတ်နှင့် ချေး ပါ၍ ချကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခြံဝင်းက လေးဧကလောက် ရှိမည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးမောင်ကလေးကိုယ်တိုင် လွှတ်ပြီး မြင်းလှည်းနဲ့ ပို့ခိုင်းလိုက်တာပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဤအချက်ဖြင့် က်စတိုင်းဒေသသည် စစ်မြေပြင်ဖြစ်လာရန် သေချာနေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးဖိုပေါ်တွင် ခုန်ပျံလျက်ရှိသော နှင်းပွင့်များကို ငေးကြည့်မိရင်း တစ်ဆောင်းတုန်းက အိမ်တွင် သိုးမွေးအကျိအကျဝတ်လျက် စွပ်ဖားစီးကာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်နေခဲ့ရပုံများကို အမှတ်ရလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘန်ကောက်မှ ဖရန့်ဖွတ်အထိ လာခဲ့သည့်ခရီးရှည်ကြီးမှာတောင် ဘာမှ မဖြစ်ခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကောင်မှာ တဖြည်းဖြည်း ခြောက်ကပ်ညိုမွဲကာ ကလေးငယ်အရွယ်အထိ ဖြစ်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခု ကြှနျတျော ရောကျနတော ခနျြဂီလဆေိပျ ဟုတျပါတယျနျော ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စကားလက်ကို မြင်သည့် အခါတွင် ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်ကာ တိတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သူရဲ့ နာရေးကိစ္စတွေ စီမံပြီးတာနဲ့ ကျွန်မ လေ့ကျင့်ရေးစခန်းကို အမြန် ပြန်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါးအကြေးတို့ တစ်မျိုးနှင့် တစ်မျိုး ကွဲပြား ခြားနားပုံကို မိုက်ကရိုစကုပ်ဖြင့် လေ့လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ်မရှည် သော်လည်း ထိထိခိုက်ခိုက် ခံစားကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒီတစ်လောက မခိုင်ကလည်း အဆင်မပြေဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူရိန်က ဝင်ဖြေပေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကျပြီးကြသည့် နောက်ပိုင်းတွင်လည်း အခါအခွင့်သင့်လျှင် ဤနေရာ၌ ဆုံဆည်းဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအခါမူ နောက်၌ သုံးလလွန်လျှင် ငါဘုရား ပရိနိဗ္ဗာန်စံလိမ့်မည် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဆက်လျှောက်လာရင်း ကိုအေးချစ်က ခိုင်မာမာကို အကဲခတ်ကြည့် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုမင်းသမီးကို တစ်နေရာရာတွင် မြင်ဖူးသယောင် သူ ထင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လို ခြေထောက်မျိုးကို လူကြိုက်များသလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလို လုပ်နိုင်မှသာလျှင် ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီးဟာ အကျင့်သိက္ခာမဲ့မှု၊ မကောင်းမှုများကို တားဆီးနိုင်ပါလိမ့် မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဖြေတော့၊ ကိုစောနွဲ့သည် မဗျိုင်းဖြူကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စော်ဘွားကြီး အိုက်ရီက မိတ်ဆက်ပေးပါ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ပြင် ကျောက်ဖရုံသီးကဲ့သို့သော အသီးတစ်မျိုးကို ဟင်းချိုပြုလုပ်၍လည်း ကျွန်ုပ်တို့အား တိုက်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မြောက်ဘက်တွင် တာလပရချောင်းရှိပြီး အနောက်ဘက်တွင် ဧရာဝတီမြစ်ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေရတာတော့ ဟိုတုန်းက သူတို့အိမ်က သူရင်းငှား ကိုဖိုးထိုက်ကြီး၊ အစ်ကိုကြီး သိလား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သွား၊ သွား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျး၏ ခပျငေးငေး မကျြနှာထားကို သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ဘယ်ဟာတွေကလင်းပြီး ဘယ်ဟာတွေကမှောင်သလဲ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စင်စစ် ဤဖြစ်ရပ်သည် ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်၍ ပေါ်ပေါက်လာသောဖြစ်ရပ်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်က ပြည်မိုးငြိမ်း မကြားစေရန် တိုးတိုးတိတ်တိတ် မေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ အေးအေးလူလူ လုပျကိုငျစားသောကျလကျြရှိသျောလညျး မငျးမှုမငျးခငျးနှငျ့ကား ကငျးရသညျမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗလီသို့ရောက်သွားသောအခါ ကျွန်တော်တို့လိုဒုက္ခသည်တွေ ပြည့်ကျပ်နေသဖြင့် အလီနှင့်ကိုက်တစ်ရာအကွာသို့ပင် မကပ်နိုင်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိကရုဏ်းများနှင့် သတ်ဖြတ်မှုများသည် အာရပ်ကမ္ဘာကိုပျံ့နှံ့သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောင်းထောက်မသဖြင့် မနက်ခင်းမှာ ချောချောမောမောဖြင့် လွန်မြောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်မြင်ကွင်းကို မြင်တွေ့ရတာ သက်ဇော်နိုင် ရင်ထဲမှာ ထိခိုက်သလို ခံစားမိစေခဲ့မြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သီလ သမာဓိ မရှိဘဲ အသက် တစ်ရာ နေရသော် လည်း အနှစ်မရှိ၊ တန်ဖိုးမရှိ အချည်းနှီးသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမမေဂျာဟာ ဘာမှမဖြေပဲ ငေးမိငေးရာငေးနေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ၏ အော်ဟစ်မှုကြောင့် လူများ ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ဖြစ်နေရခြင်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းပေါက်တွင်ထိုင်ကာ တညင်းလုံးချနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်ုပ်သည် ကျမ်းပြုမည့် အစီအစဉ်ကို ဖျက်၍ မြန်မာပြည်သို့ ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ညနေခြောက်နာရီခွဲတွင် သူလမ်းလျှောက်ဦးမည်ဟု ဘက်ဆီအား ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခါတဈရံ ကိုယျ့ရငျသှေးဟုပငျ မထငျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ထိုငျရာမှ ဝုနျးခနဲ ထရပျပဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြင့်မားသော ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း၏ လှေကားထစ်များပေါ်မှာ သူ ရပ်နေဖို့ကောင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက္ကူကို ဘာကုန်ကြမ်းနဲ့ လုပ်သလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုးတော့ ကြိတ်တော့မည့် အခြေအနေမျိုး ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရကေနျတဈကနျထဲမှ အသကျရှငျနသေော ငါးသိုငျးတဈကောငျလို တှနျ့လိမျလှုပျရှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ ညႊန္းတဲ့ ပန္းခ်ီကားကေလးကိုလဲ ၾကည့္လုိက္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ တာဝန်အားလုံး ပြီးဆုံးသည့် အချိန်ကို ရောက်ခဲ့ပြီဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်က ဘယ်လို ကြိုးစားရမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
သူသညျ ကာလေး၏ဘေးတှငျ ဒူးတဈဖကျ ထောငျ၍ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အတှငျးတံခါးဝတှငျ စဈသားတဈယောကျ စောငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဓနိမိုး၊ ထရံကာ တဲလေးက အမိုးတွေ ပေါက်ပြဲပြီး ကြယ်မြင် လမြင် ဖြစ် နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုတော် ကြံကြံဖန်ဖန် တော်ရို့ ဆေးတွေဝါးတွေနဲ့ လုပ်ကြတာကို ကျုပ် ကြောက် ပါသယ်၊ မပေးဝံ့ပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်တော်ဖျားနှင့် စုထားဖုရားတို့ အကျိုးတော်ကို ဆောင်ရမည့်အရေးဆိုလျှင် သေဘေး ကိုပင် အမှုမထား အရှင်သခင် အားရတော်မူအောင် ကြိုးကြိုးပမ်းပမ်းနှင့် အမှုတော်ထမ်းပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့ကျေးဇူးအား ဘယ်ပုံ ဆပ်ရမည်ကို ကေသွယ်က စဉ်းစားထားပြီး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လုံးဝ မယုံကြည်နိုင်စရာ အဖြစ်တစ်ခုပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြို့ဝန်မှာ လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများ၏ တရားသဖြင့် ပြုမူမှုကိုလည်း ကျူးလွန်စော်ကားခြင်းမပြုသာပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ ကြောင့် ခင်မင်မိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မကတော့ ရှင့်ကို အမြဲ သတိရနေတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခါတလကေတြော့ ကိုယျ့သီးနှံတှေ မပကျြစီးခငျ ထှကျသှားအောငျ မလိုခငျြဘဲနှငျ့ ဖလှယျလိုကျရတာမြိုး ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဟူရာသေမင်းဆိုတာ တခြားဟာကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အသဈကလေး ရမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောငျးကစားကိစ်စမှာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုလတွင် သူသည် ကွန်ဂရက်ပါတီကို စည်းရုံးကာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လုံးဝ လွတ်လပ်ရေး မရမချင်း တိုက်ပွဲဝင်ရန် သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘြဲ႔ရၿပီးသား ျဖစ္ေၾကာင္း၊ မိဘ မရွိေတာ့ေၾကာင္း၊ အစ္ကို သံုးေယာက္ႏွင့္ ေနေၾကာင္းေလာက္သာ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါဖြင့် ကျွန်တော့်ရည်းစားဖြစ်အောင် လုပ်မယ်နော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တို့ဟာ တို့အကြောင်းကိုပဲစိတ် ဝင်စားနေကြသလားဟု ပရိုသီရိုးတွေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလာရငျလညျး ငါတို့ သိရမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင် အင်္ဂလိပ် ဘာသာဖြင့် ပြသခဲ့ကြသော ဘာသာရပ် အား လုံးကို မြန်မာ ဘာသာ စကားသို့ ပြောင်းလဲ သင်ကြား ရန် ပြင်ဆင်ကြရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့တော့ ခင်ဗျားအတွက် ဘာမှ အလုပ်ဖြစ်လိမ့်မယ် မထင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လောလောဆယျ ပီတာစဘတျ သှားဖို့ ကိစ်စရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤရွာမှ ယောက်ျားများသည် မသက်ရော်အိမ်သို့ အဝင်အထွက်မပြုကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တင်မ်ကလည်း အင်္ဂလိပ်ခရီးသည်များက သူ့အား စိတ်ဝင်တစားကြည့်ကြသည့်အတွက် ဂုဏ်ယူ၍မဆုံး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပကတိအားဖြင့် တောင်ကြီးမြို့သည် မြန်မာပြည်၏ အခြားမြို့များနှင့် မခြားနားဘဲ ၅ရက်တကြိမ် ကျင်းပသော ဈေးနေ့ကျမှသာလျှင် ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ တောတောင်ဒေသတို့မှ ပအို၊ ပလောင်၊ တောင်ရိုး၊ ရှမ်း၊ ဓနုစသော လူမျိုးတွေ လာရောက်ကြ၍ ကမ္ဗောဇဌာနီ မည်ပေသော သရုပ်ကို ပေါ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်ချို စိမ်ထားသည့် ဝက်ပေါင်ခြောက်၊ ဘဲကင်၊ ရှားပါး သစ်သီးမျိုးစုံကို အလျှံပယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါစိတျဆိုးနတောလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဟာရာဇာ အဆက်ဆက်တို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ပြည်နယ်အသီးသီးတို့ကို သက်ဦးဆံပိုင် ဘုရင်များပမာ ဓားမိုး အုပ်ချုပ်လာခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ မဆိုးတော့ပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်က လူမမာ တွေကိုပြုစုတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပုလိပျမ တဈယောကျက ကြှနျုပျကို မေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘီဒိုယင်အနီးတွင် မြေသားရေတကောင်းတစ်ခုနှင့် မှိုတက်နေသော ပေါင်မုန့်အချို့ရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ်ပာယျမှာ နိုငျသောသူသညျ ရနျကိုပှားစေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်ဗျားက ဟိုအမျိုးသမီးနဲ့ မတူဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိုငျငံတကာ ဂြာနယျလဈအားလုံး ပါဝငျပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်တရားက မည်သို့ပင် ဖြစ်နေပါစေ၊ သူက ဤမိသားစုထဲတွင် အချစ်ခံရဆုံးသူဟု သူ့ကိုယ်သူ အထင်ရောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် တွေးနေ ငေးနေဆဲ ကောလိပ်ကျောင်းသားကြီး သိန်းဖေက မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတိယနေ့ နံ နက်တွင် အဖေဂျုတ်သည် စင်ပေါ်မှဆင်းကာ စခန်းအတွင်းသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိုးချစ်သည် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘင်းကမူ လက်ထဲမှ ဦးထုပ်ကို လိမ်မြဲလိမ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤစိတျ အားလုံးကို ဝိပါကျစိတျဟု ချေါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြိုင်သာယာတွင် အထီးတည်း ရပ်ခဲ့ရသည့် အဖြစ်မျိုး ပြန်ကြုံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုမ်ပဏီမှာက အရညျအခငျြး ရှိတဲ့သူ မြားတော့ ပူစရာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈလလညျး နနေိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအမျိုးသမီးငယ်ကိုကား မည့်သည့်အခါတွင်မျှ စွန့်ခွာနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု စိတ်တွင် စွဲမှတ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ့်ပန်းခြံကို မောင်လေး မြင်စေချင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နငျရော အဲဒီလို မထငျဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုဆိုလိုက်တဲ့အခါမှာ အားလုံး ဖန်ခွက်ချင်းဆတ်၍ သောက် တော်မူကြပါ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကာစိန်မှတဆင့် ရန်ကုန်မြို့ရှိ အခြားစက္ကူ၊ ပုလင်းဆိုင်များမှ စက္ကူဟောင်းမှန်သမျှ သိမ်းကျုံးဝယ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နော်ဆိုင်းနှင့် ကရင်ခေါင်းဆောင်တို့သည် ကျွန်တော်နေနေသည့် ကျောက်တုံးအိမ်လေးဆီ နှစ်ကြိမ် သုံးကြိမ်ခန့် လာရောက်လည်ပတ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီ့ထကျမပိုဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် အပြင်ဘက်မှ သော့ခတ်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် အန်ဒရေကမူ ပြောင်းလဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုယ်ကတော့ အမြဲတမ်း ချိုမြစွာမွှေး လျက်ရှိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆှနျယာဘာသာ တဈ ယောကျတညျးနပေါရစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ပိုက်ဆံကို သွေးရူးသွေးတန်းလိုချင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေမာ္လၿမိဳင္ေရာက္ရင္ ဒီလူေတြထဲက ဘယ္ေလာက္ အသက္ရွင္မွာလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချောင်းမကြီးသည် ရေပြည့်လျှံနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ မဟုတ်ပါက နိုင်နေကျ မြောက်ပိုင်းသူ အပျိုတို့ကလည်း သည်နှစ်အဖို့ တောင်ပိုင်းက ရှူနာရှိုက်ကုန်းမတွေကို အပြတ်အသတ် ဖြစ်စေရမည်ဟု အားခဲထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝကျအူခြို၊ ဝကျဝမျးတှငျးအခငျြး၊ ငါးရနျ့အူတို့ ကောငျးတယျဆိုတာ ဘေးခြိတျထားလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမျိုးတွေ ဖြစ်လာမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုန်းသီးတို့၊ ဖရက်ဒီတို့ပင် ကိုယ်တို့ကို ဖြုံနေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သင်လည်း ကြားဖူးပါလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိပ်ပါယျက နငျ့ကို ငါ လကျမထပျခငျြဘူးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူလေ့လာသည့်အထဲတွင် ရစ်ဇ်တောင်ကြားနှင့် ရေအိုင်ကြီးများ အကြောင်း၊ အီကွေတာသစ်တောအကြောင်းများလည်း ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်တွင်းမှုအလုပ်ဟာ သူ့အနာဂတ် ဘဝကိုလည်း ဘာမျှ တိုးတက် ပြောင်းလဲအောင် လုပ်မပေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ သူ့နံဘေးက လေးဖကျထောကျ၍ နှဈယောကျယှဉျကာ လိုကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့အားလုံး တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက် ကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှင့် အများကြီး ပိုနီးကပ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဓိပ်ပာယျမရှိ၊ ဘာကတိပေးလို့တုံး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရူဘီတို့၊ ရောဘတ်တို့သည် နောက်ဆုံးအသုတ်အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ကြပေ လိမ့်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအကောငျ ကြောငျးက အိမျသာထဲမှာလညျး ဒီစာမြိုး ရေးဖူးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက္ခမကြီးက ရွှေရေငွေရေလောင်းရင်း သြဘာပြု၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတော့မှ အပျခညျြဘူးကို ယူလာတာမြိုးကတော့ မပြောကျ ခငျြသေးဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟုတ်တယ်မှတ်လား၊ ဟေ့ မင်းဒီစကားမပြောနဲ့၊ ငါ့ရှေ့ ဒီစကားတွေကို မပြောနဲ့၊ စိတ်ဓာတ် ဆိုတဲ့စကား မကြားချင်ဘူး၊ အရစ်ဆိုတဲ့စကား မကြားချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိပျပြျောအောငျ ဆေးတဈခြောငျးတော့ ထိုးပေးမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စမ်းသပ်မှုကို ပြုလုပ်ရန် ဆိုင်ရာကုမ္ပဏီ၏ ဓာတ်ခွဲခန်း အာဏာပိုင်များ ကိုယ်တိုင်က တောင်းဆိုမှသာလျှင်၊ ထိုမျှမက အက်ဖ်ဒီအေက အတည်ပြုချက် ရမှ သာလျှင် ထိုဆေးကို လူနာများ အပေါ်တွင် စမ်းသပ် သုံးခွင့်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျ့နှလုံးသားရှိရာမှာ တဈစုံတဈခု သိမျမှစှေ့ာ နှေးကှေးစှာ လှုပျခုနျလကျြရှိသညျကို သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမိနျးကလေး၏အမညျကို ကြှနျတျောမမှတျ မိတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကဗြာကရာ ထိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စကားလုံးရွေးပြီး ခပ်ဆဆ ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောရားဗီးယားနယ် မြို့ကလေးတမြို့တွင် အလုပ်လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှက် တကွဲ အကျိုးနည်းနေရှာသော အပျိုခမှာ သဘာဝကျမှုကို ဂရုမပြုဘဲ အလွမ်းအဆွေးကိုသာ အဓိက အသားပေးထားသော ရှေးခေတ်ပြဇာတ်များထဲ မှ ဇာတ်လိုက် မင်းသမီးနှင့်တူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကျစ ဘာလုပျရမှနျး မသိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ သူမ သိခဲ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤ၌ရှိနေသော အရာရှိများအနက် ကြည်မြင့်အပြင်အချိ လူများမှာ ယ်ဆိုင်းတွင် ကျွန်ုပ်နှင့်ဆံခဲ့သော တရုတ်တွေနှင့် သီအိုရီဆရာကြီး အုန်းကြည်လည်း ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လေးစား မြတ်နိုးအပ်တဲ့ ငါ့မိတ်ဆွေ၊ နောက်ထပ် စကားတစ်ခွန်းကို ပြောပါဦး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ်ကိုလည်း နှုတ်ဆက်ခဲ့ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုန်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်သူတွေကလည်း သူတို့ပစ္စည်းသည် ရီဆိုင်ကယ်လုပ်လို့ရကြောင်း အမှတ်အသားတွေ၊ စာတန်းတွေ ရိုက်နှိပ်ပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နည်းဆိုရလျှင် အသက်ဓာတ်အားကို ဆက်လက်အသုံးပြုနေရဦးမည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်လိုရာ ဖြစ်စေတော့ ဆိုပြီး ကိုယ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခု ဟာရုမိ အလယ်တန်းကျောင်းသို့ တက်ရတော့မည့် အချိန်တွင် ရှီဇုကိုမှာ အထက်တန်းကျောင်းသူ တစ်ယောက် ဖြစ်နေချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်က သူတို့သည် ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်းကို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဖျက် ဒြပ်ပေါင်းတစ်ခု အနေဖြင့် စမ်းသပ် ကြည့်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝါကတြိုငျးကို သူ အနုလုံ ပဋိလုံ ဆနျးစဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တော်တော်ကြာ အောက်လွတ်ကျသွားလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေမိုးအောင် တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်ဟာ လွတ်လပ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ပါ၊ ကျေးကျွန်မဟုတ်သူ တစ်ဦးနေနဲ့ ကျွန်တော့်မှာ ဘဝရဲ့ သာယာချမ်းမြေ့စရာမှန်သမျှကို ခံစားပိုင်ခွင့်ရှိတယ်လို့ ယုံကြည်ပါတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခင်စိန်သည် စာရေးတတ်ဖို့ ဝေးစွ၊ ကကြီး ခခွေးပင် မတတ်ချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထိုစဉ်က ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများသည် မြေညီထပ်၏ အိမ်နောက်ဘက်အခြမ်းရှိ အကျယ်ဆုံးအခန်းအတွင်း၌ အိပ်စက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ကြောင်သည် အမဲသား မစားချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့စဉ် ခရီးစရိတ် နှစ်ယောက်အတွက် တစ်ကျပ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချစ်မှူး၏ကားမှာပါသော ယာဉ်နောက်လိုက်တွေကတော့ ချစ်ဦးကို ချစ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ်ချို့က နေရောင်ခြည်ကို အိတ်စ်ပို့လုပ်ဖို့ နည်းပညာတွေ ရှာဖွေလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူအားလပျသညျနှငျ့ ကလေးမြားကို သူ့ဘာသာထိနျးသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သှားစမျးပါကှာ၊ ငါ့မှာ ဘာစိတျလှုပျရှားစရာ ရှိလို့လဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတျရပါဘူးဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘကြီးမိုးကလည်း အများကြီး ပျိုသေးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကြီး ဦးမြထံတွင် ပညာ ယူစဉ်ကလည်း ဆရာကြီးက ဤသို့ ဆိုဖူး လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ပြောသည်မှာ ဟုတ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော လူသတျသမားပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေလုံးကြီး ခေါင်းပေါ်ရောက်တော့မှ စာတစ်စောင် ရေး၍ ပြီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းလည်း မင်း အမှားကို မင်း အချိန်မီ ပြုပြင်နိုင်ပြီး အရင်ကလိုပဲ ကြင်ကြင် နာနာ ဆက်လက် နေသွားနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်သမားတွေကို ပိုက်ဆံရှင်းပေးလိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည် အပြင် ရောက်လျှင်ရောက်ချင်း နေရောင်အောက်၌ ရပ်ကာ လက်ထဲမှ ပီကေထုပ် စက်ကူပတ်ကို ခွာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်က လူတစ်မျိုးပဲ၊ အမှန်ကို ပြောတဲ့လူကို မသတ်ဘူး၊ ကဲ လုပ်၊ ငြင်းခုံနေချိန် မရဘူး၊ နောက်မှ ငြင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမတို့နှစ်ယောက် လူရှင်းသည့် ထောင့်စွန်းစားပွဲတစ်ခု တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နွားလှည်း စအထွက်တွင် ဖေဖေ့ကို သူ စကားတစ်ခွန်း ပြောသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောကျဆုံးကမြှ စာအိတျ ကို ဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် ရဲတပ်သားများ ရောက်ရှိလာပြီး အခြေအနေကို အချိန်မီ ထိန်းသိမ်းလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအခါတွင် အာယနဲ၏ တိုက်ရိုက်သင်ကြားပေးမှုကို လက်ခံရရှိတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် သင်တန်းသားများသည် ပို၍ပင် ပျော်ရွှင်ဝမ်းမြောက်သင့်သည် မဟုတ်ပါလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီရီအကြောင်းမေးခြင်းသည် သူတို့အုပ်စုထဲ၌ပင် ပဋိပက္ခတစ်ခုခု ရှိနေ သလားဟု သွယ်ဝိုက်၍ စုံစမ်းလိုက်သည့်သဘော ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခှဲစိတျဆရာလုပျဖို့ ဘယျတုနျးကမှ စိတျမကူးခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့လည်း ဘကြီးဖရောက် သည် ကုန်ပစ္စည်းများနှင့် တိရစ္ဆာန်တွေကို သယ်ဆောင်ပြီး ဂျက်ဖာသို့ပင် ရောက်ရှိလာမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူထုမြို့ပြဆိုင်ရာ အင်ဂျင်နီယာများက ရှမ်းပြည်တောင်မြောက် ဆက်သွယ်သည့်လမ်းကို ပြင်ပြီးပြီဟု ကြားသိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှစ်ပေါင်းများစွာ မဖွင့်ဘဲထား၍ တံခါးဂျက်တွေ ပိတ်ကျပ်နေသောကြောင့် တစ်ပေါက်ဖွင့်မရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ရောက်နေပလဲဟင်၊ မော်စကိုမြို့ထဲကို ရောက်နေပြီထင်တယ်၊ ကျွန်တော့်အတွက်က အရေးမကြီး ပါဘူးဗျာ၊ ဒါပေမဲ့ သူတော့ ကျွန်တော့်စိတ်နဲ့ သေရတော့ မယ်ထင်တယ် ရောင်းရင်း၊ သူ့ကို ကျွန်တော် သတ်သလို ဖြစ်နေပြီ၊ ဒီသတင်းကိုသာ ကြားရရင် သူသေတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ကာလ အကန့်အသတ်မရှိ တိုင်းထွာခြင်း၊ ချိန်တွယ်ခြင်း၊ ခြင်တွယ်ခြင်းလည်း ပြုလုပ်၍မရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ချို့ကတော့ ဖြူဝင်းမွတ်သည် သူ့ချစ်သူနှင့် အဆင်မပြေ ဖြစ်ချိန်တွင် နောင်စိုးကို အရွဲ့တိုက်ပြီး တွဲပြခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျော မအိအိခြိုကို လိုကျရှာနတော မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့နှုတ်ခမ်းတွေမှာမူ ပြုံးနေပါ၏။ဒါပေမယ့် သည်အပြုံးမှာ အပြုံးစင်စစ်မဟုတ်ခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အငျး၊ ခဏနသှေားမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီယက္ထရစ္က ၿပံဳးရင္း ကၽြန္မ၏လက္ေမာင္းကို ညႇစ္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့အထိ အစဉ်အလာလည်းဖြစ်၊ ပြောင်းလို့လည်း မရတဲ့ဥစ္စာ၊ ဒါဟာ မြန်မာသံကို အခိုင်အမာစွဲလမ်းနေတယ်ဆိုတဲ့ ဓလေ့ပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲ့သညျ လဲ့လဲ့ကတော့ ဘီးဆံထုံးနှငျ့၊ ပနျးရောငျ အစငျးမြားပါသညျ့ ဝတျရုံနကျနှငျ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆရာမ သူ့အိမျဖုနျးနံပါတျသိမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြက်ခင်း အစပ်တွင် ခြံစည်းရိုးနှင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းနှင့်ဆိုင်ကယ် ဝင်တိုက်မလိုဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြန်အထွက်တစ်လျှောက်လုံး ကိုကျီးညိုက ခင်နှောင်းလက်ကောက်ဝတ်ကလေးကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆုတ်ကိုင်လာခဲ့သဖြင့် လက်ကောက်ဝတ်ကလေးနာချင်ချင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အင်မတန် ရှည်လျားတဲ့ ထယ်ရေး ထယ်ကြောင်းကြီးတွေ ဖြစ်ပေါ်လာအောင် ဖန်တီးပေးနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ စွမ်းအင်တစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာတာဟာ မှားနေသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ထဲတွင် မြူးလာကာ အသံထွက်၍ ရယ်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မျက်လုံးမှိတ်ပြီး အသက်ကိုရှူထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ သူဘယ်သူ့ဆီကို လာသလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော်လည်း ကောင်းကောင်း မပြောတတ် ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဲဟု မညျကာမတ်တသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက မြေပြင်ပေါ်မှာ ပက်လက်လဲကျနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခု ကျွန်မ တည်းခိုနေသည့် ကျူဒေါလ်စတိုင်ဟိုတယ်က အင်္ဂလိပ်လူမျိုးဗိသုကာတစ်ယောက်၏ ဒီဇိုင်းလက်ရာ ဖြစ်သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ထိပ်ဒဏ်ကြောင့်လည်း အလွန် ပင်ပန်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုကျရတော့မယျကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘော်ဒါဆောင်ပိတ်တဲ့ တစ်ရက်က ငါတို့ အိမ်ပြန်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါတို့ အပြင်သွားခါနီးတော့ မင်းပုံစံက အကောင်းကြီးရှိသေးတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံး တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ ကြကာ ဇွန်းသံခက်ရင်းသံနှင့် တီလျောညင်၏ တပျတ် ပျတ် မြည်အောင်စားနေသည့် အသံများကိုသာ ကြားနေ ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးက ဘယျသှားခငျြလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ကြိုးကြိုးစားစား အားတင်းပြီး ထသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေတ်ကြီးက မကောင်းတော့ဘူးဆိုတာ ကိုသင်းမောင်အသိပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် စာပေအနုပညာ နောက်ခံ မကြွယ်ဝလှသော်လည်း ဇဝနဉာဏ်ကောင်းမွန်ပြီး ဘောဂဗေဒ နှင့်ပတ်သက်သော စာအုပ်စာတမ်းများကို ကောင်းစွာ ဖတ်ရှုထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘီးကို လက်တွင် ကိုင်ထားပြီး ပါးစပ်တွင် ဆံညှပ်များကို ကိုက်ထားလျက် ဆံပင်ပုံသစ် တစ်ခုကို ထုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းကြီးက သစ္စာဓိဋ္ဌာန်ကို ရွတ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့္ကို ဆန္႔က်င္သြားလိမ့္ မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရွှေနီနှင့် မထွေးရီတို့ ဘုရားပွဲ သွားပုံသွားနည်းကလည်း ရုတ်ရုတ်သဲသဲပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနားမယူပါရစနေဲ့တော့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အနားသို့ တစ်လှမ်းခြင်း လျှောက်လာသည့် နေခြည်မင်းနိုင်၏ ခြေသံများကို ခပ်အုပ်အုပ် ကြားနေရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် ယခု ဂျူးထံမှ သနားကြင်နာမှု ဘယ်တုန်းကမျှ မမျှော်လင့်ခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယွိအော်၏ ခြေထောက်သည် ကျွန်မလောက်နီးနီး သေးကွေး၍ ပုံစံကျသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရှက်နဲ့သိက္ခာကို တန်ဖိုးထားတဲ့ လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့အပြင် ၎င်းမှာ သူငယ်ချင်းထံမှ ရထားသော ပိုက်ဆံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုန်တိုင်းများအကြောင်းကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ဘယျလို ဆကျလုပျရမှနျး မသိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ယခုမှ ကမန်းကတန်း တပ်သားစုဆောင်းကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျလဲ မသမေခငျြး ဒီလိုပဲ နမှောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆိုရင် နင် ပြောသလောက် မတော်တော့ပါဘူးနော် နင် ကျေနပ်နိုင်ရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျဆင်းသွားသော လူ၏သိက္ခာကို ပြန်လည်ဆယ်ယူရန် ကြိုးစားကြပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါစား ကော်ပတ်သား၊ မဟော်ဂနီသား၊ ယင်းတိုက်နှစ်သား စသည်တို့ဖြင့် လုပ်သည့် တစ်ပတ်ရစ် ပရိဘောဂများ စုပုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ တစ်မိသားစုလုံး သေပွဲဝင်ခဲ့ကြသည့် သတင်းက ဤမြို့ကလေးကို မည်မျှ လှုပ်ခတ်သွားစေခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဧညျ့သညျရောကျလာတော့ အိနျဂြဲလဈက ကလေးတှကေို အိမျနောကျဖေးသို့ ဆှဲချေါသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟင့်အင်း၊ ကျွန်မ ဒါတွေ နားမလည်ဘူး၊ စိတ်လည်း မဝင်စားဘူး၊ စိတ်ချမ်းသာစရာကို မပြောတတ် တော့ဘူးလား ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတလေများ ငါ တခြားတစ်နိုင်ငံကိုများ ရောက်နေသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါင်းညိတ် နှုတ်ဆက်ခြင်းပင် မပြုနိုင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်အိပ်ရာ ထရင် ကိုယ့်ခေါင်းကိုယ် စမ်းကြည့်ပြီး နေရတဲ့ ဒုက္ခ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြည့်ပါဦး၊ ဒီမှာ သမီးဂါဝန် ရွှံ့တွေပေကုန်ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညစာစားပြီးသည့် နောက်၌ကား မင်းသားကလေး အင်ဒရေမှာ ဘီလီဘင်၏ အရေးကြီးသော စကားများကိုပင် နားမထောင်လိုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ် ခံလိုက်ရတိုင်း မိမိ ခံလိုက်ရသလို မျက်နှာရှုံ့လိုက်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘူဆေရာဘူတင်နဲ့ မဒမ်ဆေဗစ်ညေးတို့ရဲ့ ပေးစာများကတော့ ဖတ်ရတဲ့သူမှာ စိတ်နှလုံးရွှင်ပြုံးစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မမသည် သေးသွယ် နုထွေးသော လက်ချောင်းများဖြင့် ဖြုတ်ယူသော်လည်း ဓာတ်ပုံမှာ တစ်ခုခုနှင့် ငြိတွယ်နေသဖြင့် ဖြုတ်မရဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူစိမျးတယောကျကို ခနျ့မယျ့အစား ဆှထေဲမြိုးထဲက လုပျမယျ့လူရှိရငျ ပိုကောငျးတာပေါ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရငျက မောတယျပနျးတယျဆိုတာသူနှငျ့မဆိုငျသလို နခေဲ့တာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ကို ပေးလိုကျသော ပိုးထညျမြားကို သူ ဘဘောကပြါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနောက် တွင် မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်က ဧည့်သည်တော် များအား ပွဲတက်ဆောင်သို့ ကြွရောက်ရန် ဖိတ်ကြားလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသည် ခေါင်းကို ဖြည်းလေးစွာ ခါလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခနျးကဉျြးလေးထိပျက ကုလားထိုငျမှာ ဆရာဦးထှနျးဇျောထိုကျ ထိုငျမယျ၊ စာသငျမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျေးဇူးတင်မဆုံး ရှိနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်သတင်းကြားလျှင် လိုင်မင်း တစ်ယောက် တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားမှာ သေချာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တနည်းကြံဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘူတာရုံကိုသာ လိုကျပို့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကျဘီးနှငျ့ ဟိုကောငျလေး လာတော့ တိုကျတှငျးမှ လူခညျြး ထှကျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မ နောက်ကျောက စာအုပ်စင်လို အရာတစ်ခုကို တိုက်မိပြီး နောက်ဘက်မှ တစ်ခုခုပြုတ်ကျသွားသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ့အပြင် အရေးပေါ်စီမံကိန်းတွေကိုလည်း ရေးဆွဲချမှတ် ထားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သညျဘကျက စစေ့ပျသောအခါ၌ ငှငေါးရာပေးရမညျဟု ဆို၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စာအုပျကလေး ပါလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝီလီ နာလန်ထသည်က ကြာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေကြီးလည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွနု်ပ်တို့၏အဘိဓမ္မာသည် ကျွနု်ပ်တို့၏လောကအမြင်ဖြစ်သည် ဆိုခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလောက် ထူးခြားတဲ့ လုပ်နည်းလုပ်ဟန်မျိုးကို သာမန်လူတစ်ယောက်က စဉ်းစားမိပါ့မလား မင်းက ဒီနည်းလမ်းကို ထူးခြားတယ်လို့ ပြောချင်တာလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် ထိုလများ သိမ်းပွေ့ထားသည့် လျှို့ဝှက်ချက်တွေကိုတော့ သူဘယ်တော့မှ သိရတော့မှာ မဟုတ်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရုဏျဆှမျးအတှကျ ညဉျ့ဦးက အသငျ့ ရစေိမျထားသော ဆှမျးဆနျကိုခကျြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိသည် သံသယရှိထိုက်သူများထဲမှ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမယ့် အဲဒီအချိန်မှာ ကျုပ်တော်တော်ကလေး နေမကောင်းဘူး၊ ဒေါက်တာဖာဘားက ကျုပ်ကို ဆေးရုံတင်ရမယ်လို့ပြောတယ်၊ နို့မဟုတ် လျှင် ကျပ်သေသွားလိမ့်မယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိစံ ပြောထားတဲ့အတိုင်း ဈေးကလေးကြားက ဝင်ပြီးတော့ ကုန်းမြင့်ပေါ် တက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြင်ဆင်လို့ ပြီးရင် စားကြတာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တောင်ဥက္ကလာကနေ ကားတစ်ဆင့်စီးလာပြီး ကျောက်ကုန်းမှာ ဆင်း၊ ကျောက်ကုန်း ရောက်ခါနီးပြီဆို ကားက အရှိန်နဲ့ကွေ့ တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နိုင်ငံအတွက် တိုက်ပွဲတွေဝင်ကြတာလည်း ဒီခံယူချက်ကြောင့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြိုက်လှပါသည်ဟု လျှာအရိုး မရှိတိုင်း ပြောသလိုမျိုး မဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့်မို့ အိုင်းရစ်လူမျိုးဟာ ဥရောပမှာ အကြံ့ခိုင်ဆုံး၊ အကျန်းမာဆုံး လူမျိုးဖြစ်တယ်လို့ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြရီ၀င်းက အံကြိတ်ပြီး ဆက်တိုးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထှဋျခေါငျက သီခငျြးကိစ်စကို ခဏဘေးဖယျလိုကျကာ သူ့ကိစ်စဆီ စကားဦးလှညျ့လိုကျပါ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သည်တပ်တစ်တပ်ကတော့ နှစ်ရက်ထက် ပိုမတိုက်ရ၊ နတ်ဘီလူးများ မဟုတ်ပါက လူလူချင်း မိမိတို့ မုချ နိုင်သည်ဟူသော အတွေးဖြင့် နရဏီ အတွင်းတော်သို့ ဝင်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နီကိုလသေညျ တဈစုံ တဈရာကို တှေးတောစဉျးစားနဟေနျ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု ကျွန်တော်ဖွင့်လိုက်တဲ့ ပုလင်းကတော့ ဘာသံမှ လဲမမြည်ဘူး၊ အမြုပ်လဲ မထွက်ဘူး၊ အထဲကအရည်ကို ကျွန်တော် နမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံမှာ တုန်ခါမှုအရှိန် ပြင်းထန်လှပြီး ကျယ်လောင်လှလေရာ အလွန်တရာကြီးမားသော ခေါင်းလောင်းကြီး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု ယူဆရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တမျလငျးနဲ့လညျး မဆိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသုံးငွေ ဖြုန်းငွေတို့ကား စင်စစ် သူတို့လုပ်အားမှ ရသည်များမဟုတ်၊ ချစ်တီးတိုက်မှ သူတို့လယ်များကို သိမ်းယူရန် ယာယီ လှည့်ပတ်လာသော ငွေခရီးသည်များ ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မညျသို့ ရှိသနညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ မဟာဒုက်သည် ကဿပ ဘုရားရှင်အား ဆွမ်းကပ်လှူခြင်းကြောင့် ချက်ချင်း စီးပွား တိုးတက်၍ သူဌေး ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုမှ ကိုယျ တကယျခမျြးလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တယ်လီဖုန်းသံ ကြားတိုင်း သူ့ဆီက ဖြစ်မလားဆိုပြီး ရင်တထိတ် ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျဒယျဆိုသညျ့လူက တဇှတျထိုးလုပျတတျသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးကို သူမခေါက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ ပစ္စည်းများမှာ သစ်လွင် သန့်ရှင်းကာ အဝတ်ဖုံး၍ ကြိုးစည်းထားပြီး အဆင်သင့် ဖြစ်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသကျရှူ ကပျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်ဒရေသည် အဟောင်းအမြင်းဆိုင်ရှေ့ ပြတင်းပေါက်တွင် ရပ်ယင်း ဆိုင်ထဲက ပစ္စည်းများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက တိတျဆိတျ သုနျမှုနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဆောင်ထုပ်များပေးပြီးလျှင်တော့ ကချင်သူများက သည်အခန်းကြီးထဲတွင်ပင် ကကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လုပ်ဆောင်ချက် အောင်မြင်သွားသည်ကို ကျေနပ်နေ ဟန်တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တို့များရဲ့ အိမ်ကတော့ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲကွ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်းမှာ ရယ်ရွှင်တတ်တဲ့ဇဝနဉာဏ်ရှိရင် အဲဒီဉာဏ်ကို တစ်ပါးသူ ထိခိုက်နာကျင်အောင် အသုံးမပြုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါက မောင်ကြီးစောနွဲ့ အခုမှ ပြောတာပါ၊ ရှာလို့မတွေ့တော့မှ ပြောတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နက်ကြွတ်ကလေး အသက်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အညံ့ဆုံးပစ် တ်က အကြမ်းဆုံးဖြစ်သည်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဖေတေို့၊ မမေတေို့ ကလညျး သဘောတူတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြူ အကြည့်လိုက်တွင် ကြောက်မက်ဖွယ် ဂျွမ်းခနဲ မြည်သံကြီးနှင့်အတူ တန်းကျိုးကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ပုံပြင်ထဲမှာ တစ်ညနေတော့ အဲဒီသူဌေးကြီးတွေ ဟိုတယ် ကို ပြန်လာကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၄င်းသည်ကား ကိုကြီးအောင်သည် ဘောပွဲကြိုက် ဦးပဉ္စင်းများ၏ တပည့်ကြီးလည်းဖြစ်၊ ပွဲထိန်းလည်းဖြစ်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရင့်အရင် ကလည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာလျှောက်ခဲ့ဖူး၊ ကြည့်ခဲ့ဖူးပြီး ကျွန်တော် ရောက်ခဲ့သည့် ဆောင်းဦးပေါက်ပေါင်း မည်မျှရှိခဲ့သည်ကိုပင် ကျွန်တော်မမှတ်မိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂျက်ဒီး တစ်ယောက်တည်း ဒီပြဿနာ ဖြစ်နေတာတော့ မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီ မိနျးကလေးဆီကို ဘယျယောကျြားလေးမှ မသှားလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလျှိုများထက် ပို၍ရက်ရောစွာ ချီးမြှင့်ထိုက်သူဟူ၍ မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိပ်ပံပညာကို လလေ့ာတဲ့ လူတိုငျးလိုလိုမှာ အကငျြ့တဈခု ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကြီးက ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြည့်ရတာ သိပ်မရှုပ်ပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတုိ႔ရဲ႕ ဘဝေတြက ဘာနဲ႔တူလဲဆိုေတာ့ ေက်ာက္တံုးအႀကီးႀကီးတစ္တံုးကုိအရမ္းမတ္တဲ့ ေတာင္ကုန္းေပၚကုိ တြန္းတင္ေနရသလိုပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ်မမြင်နိုင်သော ကိုယ်၀င်ရောက် မစွက်ဖက်နိုင်သော အကြောင်းအရာတွေအတွက်တော့ ထွဋ်ခေါင်က ထည့်စဉ်းစားလေ့ မရှိပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လက်ထပ်တဲ့ အခါမှာလည်း အလားတူ တုံ့ပြန်တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခြားလိုဏ်ခေါင်းများတွင် အဖိုးတန်ပစ္စည်းဟူ၍ ဘာတစ်ခုမျှ မတွေ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့အုပ်စုသည် အင်းဝလမ်းအတိုင်း ချီတက်ခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားတခွန်းမှ မပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဂါသာသည် လက်ဖက်ရည်ကရားအနီးတွင် ထိုင်လျက် ကျောင်းတုန်းက ကိုယ့်ထက်ငယ်သည့် ကျောင်းသူကလေးတွေကို ကြီးကြပ်အုပ်ထိန်းသည့် ကျောင်းသူကြီး ဟန်မျိုးဖမ်းနေသည်ဟု ဖဲင်နီထင်မိလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ ကိရှိတာနိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ငုံ့ကြည့်နေရာမှ ခေါင်းကို မော့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမြဲတမ်း အကျိုးအကြောင်းနှင့်ပဲ ကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်နေ့ကျ ကိုချစ်ကြီး ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုဆီ ဒေါခွီးပြီး ပြန်ရောက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝက္ကလိ၊ ဤပုပ်သော ကိုယ်ကို ဖူးမြင်ခြင်းဖြင့် သင့်အား အဘယ် အကျိုး ရှိအံ့နည်း၊ တရားကို မြင်သော သူသည်သာ ငါဘုရားကို မြင်သည် မည်၏၊ တရားကို မမြင်သောသူသည် ငါဘုရားကို မြင်ရသည် မမည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်ယောက်က ခင်ဗျားကို နောက်လွှတ်လိုက်တာ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်မှာ အဲဒါမျိုးတွေ မြင်ရရင် ဝမ်းနည်းမှုက မနေနိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်က မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို ဖမ်းမိသော အောင်ထက်က ရှင်းပြနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အရှိန်နှင့်သူ ကနေခဲ့မိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပကတိစိတ်၏ စေ့ဆော် ချက်အတိုင်း ပြုမူနေခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်ကဆိုလျှင် သူ့ပတ်လည်ရှိ ခန်းမနံရံများပေါ်တွင် လွန်လေပြီးသော ဘုရင်ခံချုပ် အသီးသီးတို့၏ ဆီဆေးပုံတူ ပန်းချီကားချပ်ကြီးများကို တခမ်းတနား ချိတ်ဆွဲထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြစ်လယ်သို့ ရောက်သောအချိန်မှာပင် ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံး အုံ့မှိုင်းပြီး နီရဲလာသည်ကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယုကာဝါက ဘာမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ဘယျလိုသဘောလဲ မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သော် သူတစ်ပါး မြင်သွားမည် စိုးသောကြောင့် သူမက ခေါင်းကို ချက်ချင်း ငုံ့ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စံလှကြီး၏ ပါးစပ်က သည်လိုစကားမျိုး ထွက်လာလိမ့်မည်ဟု ကောင်းမြတ်က မမျှော်လင့်ခဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတ္တလန်တာ မြို့လယ်ကောင် ဟိုတယ် တစ်ခုတွင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုရင့်ညီမတော် ကလေးမှာ အစွမ်းအစတွေ၊ အရည်အချင်းတွေ အများကြီး ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရောဂါ တမျိုးမျိုး ရှာပြီး ကုပေးလိုက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးဗျာ စမ်းတော့ စမ်းကြည့်ရမှာပဲ၊ အရပ်ကူပါ လူဝိုင်းပါ ဆိုတဲ့ ကြားထဲက မစွံရင်လည်း ကျွန်တော့် ကံပေါ့၊ ဟဲ ဟဲ ခင်ဗျားလည်း ဟောလီးဒေးတို့ ဘာတို့မှာ အနီး စခန်း တက်ခဲ့ပါဦးဗျ၊ အမဲပစ်လို့ ကောင်းတယ်၊ ချေတွေ သိပ်ပေါတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဟုလညျး ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်ထင်တာထက် ပိုကြီးတဲ့အခွင့်အရေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သမ်မတအိုမီရှ လကျထကျတုနျးက ယူဘိုမိုနိုငျငံမှာ အလုပျလုပျနေ တဲ့ အမြိုးသမီးသိပ်ပံပညာရှငျတဈယောကျ ရှိခဲ့တယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဝမိုးေအာင္ ကံေကာင္းသြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
လေ့ကျင့်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတော့ သူ၏ ထူးကဲလှသော သောတအာရုံ မပကျြယှငျးသေးဘူးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကိုကိုရေ ထရွန်နီလာကြီးက သိပ်လှတဲ့ခွေးကြီး နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံကို ခြောငျပိတျဖမျးခငျြရငျ လုံးဝ ခုခံတှနျးလှနျနိုငျစှမျး မရှိအောငျ တဈကှကျတညျးနဲ့ အသေ ပိတျဖမျးနိုငျဖို့ လိုတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝက်ဝံ မည်းမည်းကြီး တစ်ကောင်သည် ပါဂျဲရိုးကားကို ကိုယ်တိုင်မောင်းရင်း လက်ကိုင်ဖုန်းနှင့် စကားပြောနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ အမေ ဘာဖြစ်လို့လဲရှင့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတော့ ကျုပ်တို့အနေနဲ့ ဘဏ်တွေကို သတ်ဖြတ်ပစ်လို့ ရချင် ရမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကတော့ မထငျမရှားထဲကပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တှခေဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက်တွင် ဂန္ဒီကြီးက မာနုနှင့် အဘာတို့၏ ပခုံး တစ်ဖက်တစ်ချက်ကို ကိုင်ကာ ဆုတောင်းပွဲသို့ လာခဲ့ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးဝေးတော့ ရောကျလညျး မရောကျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီကောငျ ကြှနျတျော့ကို ညာချေါလာတာလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မာမီယာသည် ကုစာနာဂိ၏ တပ်ဖွဲ့မှူး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အနီးတွင် ရပ်နေသည့် လူများထဲတွင် မားမားကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတဲ့စကားဟာ ဘယ်လိုအကြောင်းမျိုးများ ဖြစ်နိုင်မယ်ထင်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ခှငျ့လှတျနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဈေးလမ်းမကြီးကို ဖြတ်သန်းမိသောအခါ ကုန်သည်များ၊ ဈေးသည်များသည် မိမိတို့ဆိုင်များကို ဖွင့်လှစ်ပြင်ဆင်နေသည်ကို အိုမာ ခယမ်တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယူဂျီက မဲ့ပြုံးပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မုဆိုးဖို မုဆိုးမရယျလို့ မရခငျြ ရခငျြဘဲငယျနှငျ့ လုရတဲ့ ပှဲတှငျ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ရုပျ အဆငျးမှစ၍ စညျးစိမျခမျြးသာ အရာရာဝယျ သုသိတာ နတျတို့ထကျ သာလှနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဤသို့လျှင် တိုင်းပြည်နှင့် မင်းသည် တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ရှိကြ၍ ပြည်သူလူထု၏ ကိုးစားမှုကို အပြည့်အဝခံယူရရှိသော ဘုရင်နော်ရထာသည် ရေတပ်ကြည်းတပ်တို့ဖြင့် သရေခေတ္တရာမြို့တော်ဆီသို့ ဧရာဝတီ မြစ်ရိုးကို စုန်ဆင်းခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီတဈခါတော့ သူမလညျး ခပျတိုးတိုး ရယျလိုကျမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မာတငျက အားလုံးကို လိုကျထိနျးပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှတေ့နျးတှငျ တိုကျနသေညျ့ စဈသားအဖို့ကား ထိုအရာမြားသညျ အဆနျးမဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်း၏ အခြေခံတရားများသည် အပေါ်ယံမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု သံသယဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မယားမသငျးကလညျး သူလိုဘဲ ပငျြးလှ ဖငျြးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောငျတနျးတှပေါတဲ့ ဝတ်ထုတှေ ရှာဖတျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျော အတပျ မယူပိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှင်တို့ရဲ့ ဆွေဂုဏ်မျိုးဂုဏ်က အင်မတန်မှ ကြီးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသေချာတဲ့ အပိုင်တွက်မှု တွေကို အမှန်တရားဟေ့လို့ သတ်မှတ်ပြီး လူများတွေကိုပါ အတင်းလက်ခံ ခိုင်းချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကာရီက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစားအစာကို တစိုးတစိမျှ မဝါးမျိုကြရ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်မဟူသောအသံတွင် ချစ်ခင်မှုလည်းပါ လေးစားမှုလည်းပါသည်ဆိုတော့ အဲဒါ ဘယ်အစ်မ ဖြစ်နိုင်ဦးမှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီတော့ သူ့ကိုယ်ပိုင် ဓာတ်ခွဲခန်းကို အစကနေ ပြန်လည် တည်ဆောက်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်အမေ၏ အိမ်အပြန်ခရီးသည် သာတောင့်သာယာမရှိခဲ့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကိုတော့ ကျွန်တော် သစ္စာမဖောက်နိုင်ဘူး၊ ဘယ်တော့မှ သစ္စာမဖောက်ဘူး၊ ဒါကိုတော့ မြဲမြဲမှတ်ထားပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယင်အကြံကို ပယ်ဖျက်ကာ လောလောဆယ် အလုပ်ဖြစ်မည့် စာရင်းကိုင် သင်တန်းကို တက်ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျသူမှ မထိခိုကျဘဲ ဒီလကျထပျပှဲ ပကျြရငျ အကောငျးဆုံးလို့ ထငျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက အကျရှလကေို ချေါ၍ အလညျ ပေါကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ ရာထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အားလုံးက စိုကျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်နဲ့ စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း ရုပ်ချင်း၊ အလုံးအထည်ချင်း မတူဘူးလားဗျာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ ထငျသလောကျ မရငျ့ကကျြနိုငျသေးဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ်ကြိမ်သောအခါက ကိုဘစိန်ပြောသလို ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ယာမာမိုတို ယူဆလေမလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိတ်ကလေး တရှူးရှူးဖြင့် မျက်ရည်တွေ ကျကာ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါမှာ ရေးပြီးသားကိုအပုဒ်က အတွေးအခေါ် ဇာတ်ကွက်ဇာတ် လမ်း ဇာတ်ကောင်တွေကိုလဲ မေ့ပစ်အောင် ကြိုးစားရပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှလေညျး မြားမြား ယူမသှားခဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘောလ်ဒီဆွတ်ကိုရေးပြီး ဆယ်နှစ်အတွင်း ဝတ္ထုတိုပေါင်း နှစ်ရာကျော်ကို ရေးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဒျေါဒျေါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမားလ်ကို အောက်မေ့သတိရမိခြင်းသည် သူမ အတွက် ဂုဏ်ယူစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြှနျတေျာ့စကားက သိပျ ကှငျးစိမျး နသေလား မသိဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလိုဆိုရငျ ဒီလို လုပျပါလားကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်မျိုးကြီး လာရကျိုးနပ်ပါပြီ၊ ကျွန်တော်မျိုးကြီး မောပြည်ပြန်တဲ့အခါမှာ ဟောဒီ တမ္ပဒီပတွင် စောနောင်စော်ဘွားရဲ့နှမတော် စောမွန်လှကို အနော်ရထာဘုရင်မင်းမြတ်က မည်သို့မည်ပုံ ဘယ်၍ဘယ်မျှ ချီးမြှင့်မြှောက်စားဂုဏ်ပြုထားသလဲဆိုတာ ကျွန်တော်မျိုးကြီး မျက်မြင် ကိုယ်တွေ့ တွေ အားရပါးရကြီး ပြောပြလိုက်ပါမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြင်စဦး ဆယ့်ကိုး ရာစုနှစ် အတွင်းမှာတော့ ပြင်သစ် လူလတ်တန်းစားတွေရဲ့ သဘောထား အမြင်ဟာ နည်းနည်း ပြောင်းလဲ လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ကလေး ရွှေဂဲ သည် လှည်းဒေါက် ကို ဖြုတ် ကာ လှည်း ပေါ် စွေ့ ကနဲ ခုန် တက် လိုက်ပြီး ကျွမ်းကျင်စွာ မောင်းနှင် ထွက်ခွာ သွား လေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကားနောက်ဘက်တွင် ဖုန်လုံးကြီး တထောင်းထောင်း ထလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏ လှုပ်ရှားပုံကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ဤနေရာတွင် ပြဿနာရှိနေကြောင်း သူ ကြိုတင် သိထားနှင့် နေသည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေထဲတွင် အလွန်ရှည်လျားသည့် လောင်းလှေကြီးများ၊ ဝမ်းပျဉ်းပက်ပက် အမြီးထောင်ထောင် ပြိုင်လှေကြီးများ၊ လှေဦးထိပ်တွင် ဇော်ရုပ်၊ ကျေးရုပ်၊ တိုးနယားရုပ်များနှင့် ပန်းများ ဝေနေသည့် လှေများစွာတို့ လူးလားခေါက်ပြန် သွားလာနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ရက် အတော်ကြာမှ ကျောက်တုံးများကို တောင်ကမ်းပါးပေါ်မှ ပစ်ချပြီး ခွဲဖို့ အကြံရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငယ်ဘဝအမှတ်တရလေးတွေ ပျော်စရာလေးတွေမို့ ပြန်ရေးလိုက်္မိတာပါကွာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုပိတုန်းလည်း အလယ်စု၌ ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်လာခဲ့တာက ကျွန်တော့်အမေ အတွက် ဒေါက်တာနဲ့ စကားပြောချင်လို့ပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစာရွက်စာတမ်းများကို သူလိုချင်လျှင် အကျိုးအကြောင်းကို ဖဲင်နီအား ရှင်းပြရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှံ့များ ပေကျံနေသည့် ဖိနပ်များကိုစီးပြီး ဆိုဖာများပေါ်သို့ သူတို့ တက်ဆော့ကြ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ့သူငယျခငျြးတှအေားလုံး ဘငျခရာတီးဝိုငျးအဖှဲ့ထဲမှာ ပါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပရဇ္ဇီနှင့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီးကို အစောင့် ခိုင်းခဲ့ပြီး ဒေါက်တာမိတို့ အိမ်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုကြီးမမကြင်ရဲ့ အိမ်တက်မင်္ဂလာအခါလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြောက်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာအိုဆိုပြီး စာရွက်ဖြူတစ်ရွက်ပေါ် လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျေးတောရွာ နောက်ခံထားသော ဝတ္ထုတပုဒ်ရေးရန် ကိုယ့်ရွာသို့ပြန်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဘာလဲဟငျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူလေးက တွမ်ဂျုတ်အနီးသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွန်နှင့် အားနှင့် မိန်းကလေးအဖြစ် အခြား ဆရာမလေးများနှင့် ရင်ပေါင်တန်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ပြုံးရင်းကနေ တခုခုကိုစဉ်းစားမိသွားလို့လား မပြောတတ်ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူဝင်မှုကြီးကြပ်ရေးအာဏာပိုင်များ ထံမှ ရသည့် အချက်အလက်များအရတော့ ကျွန်မ၏ ဖေဖေ သည် ၁၉၄၂ ခုနှစ်တွင် မြန်မာပြည်မှ နေ၍ အမေရိကန်သို့ ကျောင်းသားဗီဇာဖြင့် ရောက်လာခဲ့သည် ဆို၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပိုငျထိုငျခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သောက်ပုံက သောက်နေကျဟန်၊ အရက် သောက်နေကျ ယောကျ်ားကြီး တစ်ဦး၏ဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာရုမိ အတှေးရ ကပျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တတ်နိုင်သမျှ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင်ဖြစ်အောင် ချစ်ချစ်ခင်ခင် နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့က အဈကိုနဲ့ သိပျအန်တရာယျမြားတဲ့ အပေးအယူကိစ်စတဈခုလုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တလောက လာကန်တော့ကြတာကိုတောင် ထွက်အတွေ့မခံပဲ နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဂျော့ကလည်း ထပ်တလဲလဲ အော်ဟစ်နေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုတျတယျ၊ သူတို့ လိုခငျြတာ ဒါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီဘဝမြိုးနဲ့ မမရခေယျြ ငယျငယျလေးကတညျးကအကြှမျးတဝငျရှိခဲ့တယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါ်ဖီရီကလည်း တိုးတိုးလေး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းကတော့ မဟာဗျူဟာမြောက်စီမံကိန်းတွေဟာ စစ်ပွဲထဲမှာလိုပဲ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းရဲ့ ကာလရှည်အောင်မြင်မှု သို့မဟုတ် အလားအလာကောင်းခြင်းကို အဆုံး အဖြတ်ပေးနိုင်တဲ့အရာတွေ ဖြစ်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သော်တာစိန် ထမင်း စားသောက် ပြီးသော အခါ၌ ပန်းကန် ခွက်ယောက် တို့ ကို သိမ်းပြီး ဤ အခန်း ထဲ မှာ ပင် အိပ်ရာ တစ်ခု ပြင် ပေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ကို ချစ်တဲ့အကြောင်းတွေကို ငါ့လာမပြောပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျတဈရကျနှဈရကျလောကျတော့ အန်တရာယျ ရှိတော့မညျ မဟုတျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တမိနစ်ခန့် ဆွန်ညာ ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ ကစဉ့်ကလျားစိတ်များကို အလုပ်ထဲမှာ နှစ်မြှုပ်ပစ်ဖို့ အတိတ်ဟောင်းနှင့် ဝေးရာအရပ်ကို ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းသာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျး ဘယျကနေ အိမျထဲ ချေါလာတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက်၌ တောလိုက်ခွေးကြီး သုံးကောင်နောက်သို့ အခြားတောလိုက်ခွေးများလည်း တစ်အုပ်တည်းစုပြုံလိုက်လာကြပြီးနောက် အူသံပေးလာ ကြလေရာ ထိုအူသံကို ကြားရခြင်းအားဖြင့် တောလိုက်ခွေး များသည် ဝံပုလွေတစ်ကောင်၏နောက်သို့ လိုက်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ခဏ ဝင်ပါရစေ၊ မီလာနီပါ၊ နီလာလေးကို ကြည့်ချင်လို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် နာဂတွေအများကြီးသေပြီး အသတ်ခံခဲ့ရတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် လွန်ခဲ့သော ဒီဇင်ဘာလမှ စ၍ ယာယီ ရဲမင်းကြီးရာထူးကို ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေနာက္ဆံုးထြက္လာသည့္ အစည္းအေဝးဆံုးျဖတ္ခ်က္က ေနာ္တန္သည္ ရာမအတြင္းသို႔ဝင္ရန္ ပထမတံခါးကို ဖြင့္ၿပီးခဲ့ၿပီျဖစ္ေသာ္လည္း အတြင္းတြင္ေနာက္ထပ္ေတြ႕ရသည့္ ဒုတိယတံခါးေပါက္ကို မဖြင့္ရန္ ႐ူး႐ူးႏွမ္းႏွမ္း ဆံုးျဖတ္မည့္သူရွိဖို႔ သူေမ်ွာ္လင့္ဆုေတာင္းမိေသာ္လည္း ဆုေတာင္းကားမျပည့္။ သင့်လူ ရာမ
အဆက် သွယ်ရတော့ ရုံးမှာ အုန်းသန်းမရှိ၊ ဌေးဌေးမြင့်ကပဲ ဖုန်းလာကိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာပေးဖို့လို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တျောတျော အသုံးမကြ တဲ့ ငါပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီမံကိန်းမျိုးစုံကို အသေးစိတ် ဆွေးနွေးကြပြီးနောက် တိုက်ပွဲအတွက် အပြီးသတ် ဆုံးဖြတ်ချက်ချရန်အချိန်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအထဲတွင် စက်ကူကတ်ထူပြားများဖြင့် ဆောက်လုပ်ထားသည့် အိမ်များ ပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံးရဲ့ ခြေဖွဖွနင်းသံ ကိုလည်း ကျုပ် သတိပြုမိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့တာဝနျခညျြး မဟုတျသေး ဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်က ပြောင်တာပါ သခင်ရယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် အော်ဟစ်ကြိမ်းမောင်းရခြင်း ကြောင့်လည်းကောင်း ယမ်းငွေ့များကို ရှူရှိုက်ရခြင်း ကြောင့်လည်းကောင်း ချောင်းတဟွတ်ဟွတ်ဆိုးလာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖှငျ့တီးလုံးဂီတမှာကိုပငျ အသံက ကောငျးလိုကျတာ တျောတျောကောငျးတဲ့ စီဒီစကျပဲဟု ကြှနျမ စိတျထဲက ရရှေတျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြီးတုန်းကဆိုရင် သူ့ဘကြီး ပြန်ဝင်စားတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သာလောက် ခင်မင်နေကြပြီးမှ ဗြုန်းခနဲ ခွဲလာရတော့ ကျုပ် စိတ်ထဲမှာ ထိခိုက် တယ်ဗျာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဆို ကိုရငျလေး ဘုရားသခငျရဲ့ သာဝကတပါးနဲ့ လှဲခဲ့တာပဲဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်လဲဆို ဆန်ကုန်သည်ကြီးအဖြစ်နဲ့ ဆန်အိတ်ကလေးရာ၊ မော်တော်ခက ငွေသုံးသောင်းကျပ်နဲ့ မန္တလေးကနေ ကသာတက်သွားတဲ့ ကျွန်တော်ဟာ ခြောက်လကြာလို့ အိမ်ပြန်ရောက်တော့ အညာမှာယူခဲ့တဲ့ မိန်းမတယောက်နဲ့ အိတ်ထဲ ပဲစေ့ကလေးနှစ်စေ့ဘဲ ပါခဲ့တော့ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတိတ်တွင် ဖြစ်ပေါ်ခဲ့သော ဖွားမြင်ခြင်း အားလုံးထက် ပိုမိုထူးဆန်းသည့် ဖွားမြင်မှုကို ကြုံရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညဉ့်နက်သန်းခေါင် ဖြစ်ချင် လည်းဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈရကျတော့ ကြှနျတျောတို့ ဂဈတာတီးရငျး ဝိ သောကျနတောကို ကိုကငျး သတိထားမိသှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူရုပျ မပျေါတော့သော သူ့မကျြနှာပျေါတှငျ သှေးရောငျလေး လှမျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမ်းငှက်တစ်ကောင်ဟာ တိကျမှန်ကန်တဲ့ အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်မှု ကြောင့်သာ သားကောင်ကို တိုက်ခိုက်၊ ထိန်းချုပ်၊ သတ်ဖြတ်နိုင်ခြင်းဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ကို သတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အငျးလေ၊ သူ့အမေ သူ့ညီမနဲ့ အတူမနခေငျြမှတော့ သူစိမျးတှသှေားရာ လိုကျရတော့မှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ထူးသံ ပေါ် မလာ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ ဘယျမှာနသေတုနျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမားက စတုတ္ထမြောက် လှေကားထစ်တွင် ထိုင်လျက် လွမ်းချင်းကို သီဆိုနေချိန်၌ ရွာတွင်းရှိ အမျိုးသမီးများက အမျိုးသမီးဆောင်အတွင်း စုံစုံညီညီ ရောက်ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီမြေလွှာထုတွေရဲ့ အောက်ပိုင်းမှာ ဟိုးအတိတ်ကာလတွေအတွင်း နစ်မြုပ်နေခဲ့တဲ့ သက်ရှိရုပ်ကြွင်းဓာတ်တွေ အများအပြား ပါဝင်နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗြိတိန်အဆင့်မီ စံချိန်အမှတ် ၁၁၄၈ အတိုင်း အရည် အသွေး ဆန်းစစ် ထုတ်လုပ်ထားသည် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိန်းမပျိုက ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ သူတို့အား အိမ်နောက်ဖေး ကိုက် ၁၀၀ ခန့်ရှိ ထင်းပုံကြီးတစ်ခုရှိရာသို့ အပြေးကလေး ရှေ့ဆောင် ခေါ်ယူခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဇီဇာကြောင်၍ ဇာချဲ့ နေရန် အချိန်မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဘာမှ မပြောဘဲ အိမ်ကို လက်ဝဲဘက်မှပတ်၍ အိမ်ရှေ့သို့ လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လူအားလုံးကပင် တညီတညွတ်တည်း အခိုင်အမာ ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ကို မကြည့်ဘဲလည်း မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ အရေးနိမျ့၍ ဆုတျခှာလာခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုံစမျး၍ သံလငျြသို့လိုကျရခတြေော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဝိဇ္ဇာလွှမ်း ခြင်းကြောင့် သေတယ်ဆိုတာ ရှိနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအစည်းအဝေးသို့ ခန်းလုံးပြည့်မျှ တက်ရောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတွေပြောမှန်းတော့ ကိုယ်မကြားရလို့ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စာကြည့်မျက်မှန်ပေါ်မှ ကျော်ကြည့်လိုက်တော့ ကင်မရာတွေ လွယ်ထားသည့် အမေရိကန်တစ်ယောက် ဖြစ်နေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုတုန္းကကၽြန္မ မဟုတ္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ်ဘာမှ ထပ်မံ ဖြစ်စရာ မရှိပြီဟု ယူသော ဘဝပြတ်ဝါဒသည် ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဘက္ကာကို သတိရေအာင္ အစ္ကို႔ကို အစေဖာ္ေပးသလိုျဖစ္သြားမွာစိုးလို႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခလုတျကို နှိပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂြှနျနီ အငျဇောက သူ့ဘေးမှ ကပျ၍ လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေးသမျှပုစ္ဆာများကို ဆရာကိုမိုးသီးက ဒိုင်ခံ၍ ဖြေဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကဗျာကလေး ဘာလေးကလည်း ရွတ်ပြတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကောင်းလိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုးလျက အိပျပြျောနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်တော့လည်း ဒီမြို့လေးမှာ ကင်မရာရှိတာက ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်းပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခင်ဦးနွယ်က သက်ဇော်နိုင် ကြားလောက်အောင် ခါးညွှတ်ကာ စကားစတင်ပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်ပြောပြမည့် ဤဇာတ်ကြောင်းသည် နေမင်းပေါင်းများစွာ၊ လမင်း များစွာ၊ ကြယ်တံခွန်ပေါင်းများစွာတို့မှ ဆင်းသက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးဆရာကြီး ဇဝနသည် ထိုခေတ်က ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်၏ နောက်ခံကားပေါ်၌ သိန်းဖေကို မြူးကြွလှုပ်ရှားစေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်နှိပ်စက် တစ်လုံးဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေသော ဇင့်ကို ကြာမြင့်စွာ စူးစိုက်ကြည့်နေတတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိတ်ခွေ အသစ်တစ်ခွေ ထုတ်ပြီး လဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမျိုးက အပြင်မှာ တကယ်ရှိတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မ ယခုလို ဒုကၡေရာက္ေန သည္ကို သူမျမင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ ကြှနျမလညျး သရဲမ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုရွှေရင်သည် တလံလောက်ရှည်သော မြွေကိုယ်ကြီးကို လက်နှစ်သစ်ကွင်းစီခုတ်၍ ဆီပြန်ချက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သား၊ သားအဖ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ရင်းရင်းနှီးနှီး စကားပြောတော့ ကျွန်တော်က သူပြောတဲ့ စကားတွေကို နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ခင်ပွန်းဖြစ် သည့် မာလိန်ဘက်ကျော်သည် မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ ချစ်ခင်ယုံကြည်ခြင်း ခံရသူဖြစ်ပြီးအောက်မြန်မာပြည်နှင့် ကုန်စည်ရောင်းဝယ် ကူးသန်းရေးကိစ္စများကို ဘက်ရှောနှင့် ဆက် သွယ်လုပ်ကိုင်နေသည့်တိုင် ထိုစဉ်က ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ အမြဲခစားဝင်ရောက်ခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တွင်းတူးမြှုပ်ထားသည့် မြွေသေဖော်ကြည့်ရန် ပြောသည်ကိုပင် အယုံအကြည် မရှိတော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သီဟိုဠျစေ့ ထညျ့ရမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တံမြက်စည်းလှည်းတယ် ဒါတွေ့တယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစားနိုငျဘူး အမရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ရန် မည်သူတွေက ပြုလုပ်ကြမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့က အဆိုးဆုံးကို ကြိုတွေးထားရပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မပြျောဘဲနဲ့ စာမသငျခငျြဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီနရောမှာ နှဈနာရီခှဲအထိ စောငျ့နပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်း၊ ကိုယ်တော်ကြီးလို အေးအေးနေတဲ့ ဖအေ မျိုးမှာမှ ဘာလို့များ သားလူရမ်းကားတွေ မွေးလာသလဲ မသိဘူးနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံး စိုးစံခဲ့သူကား စပျရှသေိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ မကျြနှာကို တဈဖကျသို့ လှဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှနျတရားကိုရှာဖှဖေို့ဆိုရငျ ရှာဖှသေူတှဟော ရှေးဟောငျးကမျြးဂနျတှေ ကိုဖတျရှုရုံနဲ့တငျ မလုံလောကျဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထပ်ပြီး ရှင်းပြဦးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မက်အီးဝင်းသည်အလွန် ကျွမ်းကျင်စွာ ဖြင့် ဦးနှောက်မြှေးများကို နောက်သို့လှန်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသို့ဖြင့် မသိမသာ ပေါ်ပေါက်လျက်ရှိသော မလုံမလဲစိတ်ဓာတ်သည် ပီယာ၏ ရဲစွာ ဆုံးဖြတ်တတ်သော စိတ်တန်ခိုးသတ္တိကို ချုပ်နှောင် ထားသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအလုပ်ကား ဝမ်းချူခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းကလေး၏ မောင်၊ ဘင်ဂျိုရူးကလေးနှင့် အလွန် နားထိုင်းသော သူတို့မိခင် အဖွားကြီးကို ဇာတ်အားဖြည့်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနောကျတိုငျး အဘိဓမ်မာကို သငျရိုးကုနျအောငျ ဖတျထားသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လိုတော့ မလိုစရေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝါးေတာႀကီးမ်ားကို ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားက လိုအပ္ေသာ အသုံးအေဆာင္ႏွင့္ အေဆာက္အအုံအတြက္ ခုတ္ယူျခင္း ျပဳၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြွက် ထောင်ချောက်နှင့်တူသည့် အထပ်ခိုးကလေးများ၊ အလင်းရောင်ကင်းမဲ့ကာ မှောင်မည်းနေသည့် ဥမင် လိုဏ်ခေါင်းနှင့်တူသည့် မြေအောက်ခန်းများပါသည့် အိမ်များကိုလည်း အများ အပြားတွေ့ရလိမ့် မည် ဟု မထင်ခဲ့ ကြပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာရေးဆရာဆိုတာကလည်း ဘာသာရပ်မျိုးစုံ၊ အကြောင်းအရာမျိုးစုံကို ခြေခြေမြစ်မြစ် မဟုတ်တောင် တီးမိခေါက်မိတော့ ရှိရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီေကာင္ အဲဒါႀကီးသြားကိုင္တာ မွားတယ္ကြာ၊ ဒီကားႀကီးမ်ိဳးက လူသံုးမ်ားတာမွ မဟုတ္တာ၊ လြယ္လြယ္နဲ႔ ထြက္မွာ မဟုတ္ဘူး မင်းလူ မိညီမ
ကော်ဒိုဗားမှာ ပွဲတော်ရှိတယ်၊ ကျွန်မ သွားကြည့် မလို့၊ ငွေများများနဲ့ လာတဲ့လူတွေကိုရှာပြီး မှတ်ထားမယ်၊ ပြီးတော့ ရှင့်ဆီ လာပြောမယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထို့နောက် ဒေါ်ကြီးကိုင်ပေးထားသော ထွေးခံထဲသို့ ပွခန် အန်ချ လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖြတ်သွားဖြတ်လာ လူတွေကလည်း ဒီနေ့မှ များလိုက်တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘူတာရောကျတော့ ရထားမီရုံသာ ရှိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငါ့အချစ်ဆုံးသူငယ်ချင်းတွေက ငါ့ကို သိပ်ဂရုစိုက်ကြတာကို ငါ အသိအမှတ်ပြုပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် တစ်စုံတစ်ရာကို တွေးမိသဖြင့် စကားလက် ရုတ်တရက် အသံထွက်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတေလာ ေထြး ၀င္သြားရင္ သန္းသန္းတုိ႔၊ ရင္ရင္တုိ႔ ဖယ္ဖယ္သြားတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျုပျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူသတ်တာကို တစ်ယောက်တည်းက လုပ်တယ် ဆိုရင်တောင် တခြားမိသားစုဝင်တွေက သူ့အတွက် ဖုံးဖိပေးခဲ့ကြတယ်လို့ ငါတို့ အခိုင်အမာ တွက်ဆလို့ ရတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယျနှိုကျက စာဖတျဝါသနာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခၽြးတပ္သားတိုင္း၏ လည္ပင္းတြင္ တစ္လုံးက် စြပ္ဆြဲထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သံတော်အရာရှိ ကား နှမြောတသသော အမူအရာဖြင့် တိတ်တဆိတ်ပင် ထွက်ခွာသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးအီယင်း အိပ်ပျော်သွားသည့်အခါ ခေါပုတ်ကို ဝါးတကျင်လျှို၍ မီးဖိုမှ ကင်ပြီး ကော်ဖီမွေးမွေးလေးနှင့် စားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောက်ျားကြီးများက ရွက်ထည်တဲ ထိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေးသီတာမြိုးနဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဝတ္အစားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်ႏုိင္ၿပီမုိ႔ ကၽြန္မ စိတ္ သက္သာရာရသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သူ့ကုမ္ပဏီရဲ့ စိတ်ကူးအသစ် ငါးခုမှာ တစ်ခုကတော့ အရမ်းကို အောင်မြင်သွားတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်သည် လွန်စွာလှပ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အချိန်ကျသည့်အခါတွင် ထုံးခိုရှိ မိန်းမပျိုများသည် မုန့်လုံးများ ထည့်ထားသည့် ငှက်စာဗန်းများကို အိမ်အပြင်သို့ ထုတ်လာကြပြီး လယ်ကွင်းများအနီး၌ ငှက်များကို အစာကျွေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီက ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုငျးပေါ့ မဖြေားရဲ့၊ နာတာရှာကလဲ သူ့ကို လကျထပျဖို့ မလိုပါဘူး၊ ခုလိုအတိုငျးပဲနျော မဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမုန်းပါဘူးကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ဖြင့် မကြာမီတွင်ပင် လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ အဝါ၊ အဖြူ၊ အစိမ်း သုံးရောင်ခြယ် အမျိုးသားအလံတော်ကို အလံတိုင် ကြိုးဖြင့် အပေါ်သို့ တဖြည်းဖြည်း ဆွဲတင်ကာ လေထဲတွင် တလူလူ လွင့်ထူလိုက်ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးဒစ် ရင်ဘတ်ကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဖိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငွေလရောင်ကဲ့သို့ သိမ်မွေ့လှပ ၍ ထာစဉ်တည်ရှိနေမည့် သည်မေတ္တာစကားများကို သူတို့နှစ်ဦး ယှဉ်တွဲ ဖတ်ရှုနေကြလေသတည်း။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးဘစော နှင့် ကိုဘတင်တို့ကိစ္စသည် အိနားမတ်ဆု ထည့်ပေးလျှင် ပါမည်၊ သူ ထည့်မပေးလိုက ကျန်ရစ်မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဝကြီးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက်တော့ အရက်ခန်းထဲသွား၊ အရက်ကို မူးအောင်သောက်ပြီး တွေ့သမျှ လူတွေကို အရက်တိုက် အချိန်ဖြုန်းပစ်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဪ ဖဖေေ၊ ဖဖေေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကယ် ၍သာ မိမိ ဒီရွာမှာ နေဖြစ်မည်ဆိုလျှင် သူ ဖွင့်ပြောမှာ သေချာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်နေ့မှာ ကျုပ်တို့လူစု ဆက်ကရာမင်တို မြစ်ကမ်းပါးမှာ ရပ်နေကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ဘက် တံခါးမကြီးဆီ သွားလိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့စာတွေက ဝက်သစ်ချမြိုင်ကို လွမ်းသည့်အကြောင်းတွေ၊ တောလိုက် ထွက်သည့်အကြောင်းတွေ၊ နှင်းမှုန်မှုန် ဆောင်းည ကြယ်ရိပ်များအောက် တိတ်ဆိတ်သော တောလမ်း တစ်လျှောက်တွင် မြင်းစီးသည့် အကြောင်းတွေ၊ ငါးမျှားထွက်သည့် အကြောင်းတွေ၊ လရောင် ဝင်းပသည့် ညအကြောင်းတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ထပ် တစ်ချက်ရိုက်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂွာရာနီကာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သမီးများ အပျိုဖြစ်၍ လင် ယူတော့မည် ဆိုလျှင် ကမ္ဘာ့သမဂ္ဂ သမက် အစည်းအရုံးက သင်းတို့ကို သတ်ပစ်ဖို့ ကောင်းသည်တကား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တံခါးပေါက်နှင့် ပြတင်းပေါက်များတွင် လူတွေ တွဲလွဲ တွဲလောင်းဖြင့် တွယ်ကပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဦးလေးအလတ်က သာဓုကျောကို ဗြောတီးသလို အတီးတွင် အဘွားက ဆွဲချီခေါ်သွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပေမယ့် မနက်ဖြန်မှာလည်း တစ်ညလုံး ကျွန်တော်မအားပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း ကျည်သင့်သည့် တပ်သားများ၊ မြင်းများကို ရွှေ့ခိုင်းကာ နောက်ထပ်မြင်သစ်များ အစားထိုးရန် အမိန့်ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကောင်းစား အဖိုးတန် ထဲ ကတော့ မဟုတ်ဘူးဗျာ ၊ ကချင် ချက်အရက် နဲ့ မျောက်သွေး နဲ့ ရော ထားတာ ၊ သို့သော် အညံ့စား လို့ ဖြင့် မဆိုသင့်ဘူးဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုအခါ၌ တလင်းပြင်တို့သည် ရွက်ခြောက်တို့ဖြင့် မွမွထ၍နေကာ ညိုးညံသောအသံကိုပြုကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့မိသားစု ထုံးစံအတိုငျး ပြျောပြျောပါးပါး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံတက် သံဃာမရှိခဲ့လျှင် အလုပ်ကိစ္စဖြင့် ရောက်လာတတ်သော ဌာနဆိုင်ရာဝန်ထမ်း အမျိုးသားများကို ဆရာ ဦးအောင်မြင်က တည်းခိုစေမြဲ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရှငျ့သား အရာရာမှာ အရေးနိမျ့သှားတာ မှနျပါတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီကိုလ်ကာ နောက်တချက် အားရပါးရ ရိုက်ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျောရာလညျး သိပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကိုမျှ မရှာဘဲနှင့် ကလေးပမာ ရိုးရိုးလေး ကြည့်လိုက်သည့်အခါ ကမ္ဘာ လောကသည် ဘယ်လောက်လှနေသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ်နိုင်သည် ကျော်စွာတို့အတန်း ထဲတွင် လက်ရေး အလှဆုံး၊ ပန်းချီဆွဲ အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စင်စစ် တယ်လီဖုန်းကို ရုံးကိစ္စနှင့်တစ်ပါး အသုံးမပြုရဟု ကန့်သတ်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးလျှင် ဂွမ်းဖြင့်ကျပ်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမ်စေတွေ အသံဖြင့် တစ်အိမ်လုံး ဆူညံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် နေ့လယ်တွင် အမော ဖောက်လာပြီး သတိလစ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောစောတုန်းက ဖရင့်ပြောခဲ့တာ မကြားဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ အထကျတနျး ကြောငျးသူဘဝကတညျးက ရိုးရာဓားသိုငျးကို စတငျ သငျယူခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေတွင်း ကြမ်းပြင် သမံတလင်းအဆုံးတွင် ရေညှိတက်နေသော အုတ်ကံငယ်လေး တစ်ခုရှိပြီး ရေက အောက်ခြေမှာ အနည်းငယ်ကျန်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ဉာဏ်ထက်ပုံ မြင်ရတော့ မစ္စတာဆာလမီက အံ့သြမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ထိုနေရာလေးကို ကြည့်၍ စိတ်မသက်မသာဖြင့် ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖခင်ဖြစ်သူကိုလည်း အားကိုးရမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် သူ့ဘေး၌ ချုံများကို ပြန်၍ တွေ့လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းမကြီးဘေးရှိ ဖုန်များ ကပ်ငြိနေသော ချုံပုတ်များကြားသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေတာႀကီေတာင္ႀကီးထဲတြင္ သိေဟာင္းကၽြမ္းေဟာင္း မိတ္ေဆြေကာင္းတစ္ေယာက္ကဲ့သို႔ အားေပးစကားေျပာၾကားေသာေၾကာင့္လည္း အေတာ္ ပင္ ယုံၾကည္အားထားမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါေပမယ့္ အဲဒါအတိတ္ျဖစ္သြားၿပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟုလညျး မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာ ကျွန်တော်လဲ၊ ပြီးခဲ့တဲ့စစ်တုန်းက မင်း ဘယ်စစ်မြေပြင်ကိုမှ ရောက်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ပါရီမှာ ထိုင်နေတာ ငါသိတယ်၊ စစ်ပွဲမှာ အရေးကြီးဆုံးက စိတ်ဓာတ်ကို တည်ငြိမ်အောင်ထားဖို့ လိုတယ်ကွ၊ အဲ့ဒါ မင်းမြဲမြဲမှတ်ထား၊ ခုစစ်ပွဲဟာ အဆင့်သစ်ကို ဝင်လာပြီ၊ ပြင်းထန်လာပြီ၊ အဲဒါ မင်းသိရဲ့လား၊ စစ်သားဆိုတာ ဒါကိုတွက်ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထောင့်သို့ ပြေးသွားပြီး နံရံကပ်စက္ကူ အပေါက်ထဲကို လက်လျှိုသွင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုးတိုး အမူအရာက တည်ငြိမ်ပြီး ပြောဟန်ဆိုဟန်က လူကြီးလေးနှင့် တူနေသည် ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြယ်ရောင်ကိုသာ အားကိုးရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွာသို့လည်း မပြန်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော အေးဆေးသော ဒျေါလေးနုက မကျြနှာမပကျြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပျခန်ဓာကို ရုပျအစု၊ ကနျြခန်ဓာ လေးပါးကို နာမျအစု ဟု သဘောကနြိုငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရုတ်ပြည်နယ်စပ်သို့ တပ်ရွေ့ကြရန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက် အိပ်ရာမှနိုးလာလျှင် ကလေးသုံးယောက်စလုံး နာဒါ ကို အော်ခေါ်ရင်း သူ့ ထက်ငါဦးအောင် နာငါ့ရင်ခွင်ထဲ ပြေးဝင်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆကျ မစဉျးစားတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈစကျမြားသညျ စကားလကျ၏ အခဈြတျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရင်ဘတ်နားအထိ ရောက်နေပြီဖြစ်သောစောင်ကို အပေါ်ကို ထပ်ဆွဲတင်လိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းတစ်ခုရဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်ဟာ လက်တွေ့ ကျတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို ချမှတ်နိုင်ဖို့လိုသလို ဖြစ်နိုင်သမျှ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ဦးဆောင် လုပ်ကိုင်နိုင်စွမ်းလည်း ရှိရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုနမှေ့ာပငျ မောငျပိုကျတို့ လကျဖကျရညျဆိုငျနှငျ့ ကြှနျတျောတို့ မုနျ့ဟငျးခါးဆိုငျ တှဲဖကျဖှငျ့လိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော အားလုံး စဉျးစားထားပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ဖြင့်နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့နှစ်ဦး တပူးတွဲတွဲ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော်တို့ကို ဘာပြောမလို့လဲ မသိဘူးနော် ကိရှိတာနိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုနဲ့ အချိန်တွေကြာသွားခဲ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နယူးကလိယပ်စ်ရဲ့ အပြင်ဘက်မှာ အီလက်ထရွန်တိမ်တိုက်အဖြစ် လှည့်ပတ်နေတာကလည်း တလုံးတည်း သော အီလက်ထရွန်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခဏတစ်ဖြုတ် အထင်လွဲကြတာပေပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကိုယ့်ဝိုင်းထဲမှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေသလဲဆိုတာ အမြဲတမ်း စောင့်ကြည့်အကဲခတ်ပြီး ကိုယ့်ဝိုင်းကိုယ် မျက်ခြည်မပြတ်စေနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက် နာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် အပြန်မှာ တစ်ချက်ဝင်ကြည့်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငိုကြွေးလျက်ရှိသော အရှေ့တိုင်းသူတစ်ယောက်သာ ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တူးတူး၏ မျက်နှာ အမူအရာမှာ သူ့ ဖေဖေ အကြောင်းကို မေးနေသလိုလို၊ သူ့ ဖေဖေကို မကျေနပ်သလိုလို အမူအရာမျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥကျုမိက ဟိရောမိကို စိုက်ကြည့်လျက် မဟုတ်မှလွဲရော ရှင် အခု အခါအခွင့်သင့်တုန်း နင် အမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယောက်ျားကြီးတစ်ယောက် ပီသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှန်တဲ့အတိုင်းပြောရရင် အဲဒီအချိန်မှာ သံယောဇဉ်အမျှင်တွေဟာ သစ်မြစ်လိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၅ မိနစ်လောက် ကြာသွားတော့ အသံတွေ တိတ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဖေက သူ့လူဖြူ မိတ်ဆွေတစ်ယောက် ကို ထမင်းစားဖိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ ဂ်ပန္ေငြစကၠဴ အနည္းအက်ဥ္း ပါရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတ္တလန်တာ မြို့သည် ရန်သူ အဝိုင်းခံနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့လည်း သည်အဋ္ဌာရသတွေကို ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် မဟုတ်တောင် ထိုက်သင့် သလောက်တော့ ဇင်က တတ်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ကို ကျွန်တော် မျက်လှည့်ပြလိုက်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှုခင်းသတင်းထောက် တစ်ယောက်အနေနဲ့ ဒီလို ရူးကြောင်ကြောင် အမှုတွေ ထပ်တွေ့ဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုံမှန်အားဖြင့် အိမ်ရှင်လင်မယားမှာ စောစော အိပ်ရာဝင်တတ်ကြသဖြင့် ညဆိုလျှင် တစ်ယောက်တည်း လွတ်လပ်ပေါ့ပါးစွာ နေနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နညျးနညျးတော့ အမြိုးဝေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အပြစ်နှင့် ကိုယ် ခံရခြင်းပဲဟု သဘောထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်သည် တစ်ယောက် လာလိမ့်မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ငါးမိနစ်ခန့် သိုသိပ်ထားသမျှကို သီချင်းအေးအေးလေးနှင့် ဖွင့်ချပစ်ရသည့် အရသာက ဘာနှင့်တူသလဲဆိုလျှင် ဂီတနက်သန်ကိုစောငြိမ်းရေးပြီး မောင်မောင်ညွန့် သီဆိုထားသည့် မိုးသက်လေနှင်သီချင်းကို နားထောင်ရင်း မီးတောင်ပေါက်သည့်မြင်ကွင်းကို ထိုင်ကြည့်ရသလိုမျိုးဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်စုံ တစ်ရာကိုပြုလုပ်ရန် အားယူနေသူတစ်ဦးပမာ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တော်စမ်းပါ နန္ဒရယ်အရည်မရ အဖတ်မရ စကားတွေနဲ့အချိန်ဖြုန်း မနေစမ်းပါနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟာရုမိသည် စိတ်မပါ့တပါနှင့် လှုပ်ရှားနေသော ရုပ်ပုံများကို ကြည့်နေရာမှ ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ပေါ်လာသော စာကြောင်းတစ်ကြောင်းကို မြင်လိုက်ရသောအခါ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘေးစောင်းလဲကျ သွားခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကောငျးတာ ကို မယျ ရဲ့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော တောငျးတော့ မတောငျးပနျနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကောင်မလေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီးကျွန်တော်ထူးထူးဆန်းဆန်း ခံစားရတယ်ဆိုတာ ဝန်ခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပညာရှင်လည်း ပညာရှင်၊ ပါရမီရှင်လည်း ပါရမီရှင်ဖြစ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တငျဝငျးက သူ့ကိုယျသူ သတိပေးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်သက်လုံး ငြိမ်နေခဲ့သည့် နှလုံးသား ခုတော့လည်း ဆီပူအိုးထဲက ကြက်ကြော်တွေလို ကြွပ်ရွလာလေ သလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လွမ်းနွယ်ရဲ့ တည်ငြိမ်တဲ့ ဣန္ဒြေလေးကိုတော့ ကိုယ် မမေ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျုပ်တို့ဆီမှာတော့ ဆီးခေါက်တို့၊ အင်ကြင်းခေါက်တို့၊ သစ်ရာခေါက်တို့ သုံးပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်မောလျက်၊ ကျီစယ်လျက်၊ ပေါကြွယ်လျက်၊ စိတ်ရင်းစေတနာကောင်းလျက်၊ ရယ်စရာပြောတတ်ပြီး ဈေးဆစ်ဝါသနာပါကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်တို့အိမ် သွားလည်ရကောင်းမလားဟု စဉ်းစားမိသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ကြောင့် အမှုန့်လုပ်ထားသည့် ဟဲရင်း ငါးသုက်သွေးကို လိမ္မော်ရည်ဖြင့် ရောသောက်ရသည်။မိမိ၏ ကြံဖော်ကြံဖက် နှစ်ယောက်တို့နှင့် အတူ မနေ့ကလည်း အေ ဇက်တီ ဆေးရည် အနည်းငယ်ကို အကြောထဲသို့ ထိုးထည့်ခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆုယာ အနေဖြင့် ဤမျှသာ ပြန်ဖြေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ကြီးဆီကိုတော့ မလာပါစေနဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စက်ဆုပ်ဖွယ် အပြု၊ အပြောတွေကင်းရှင်းတဲ့အတွက် သီလ စင်ကြယ်နေပြီဆိုရင်တော့ ကိုယ်တိုင်လည်း စိတ်အေးချမ်းရသလို ပတ် ဝန်းကျင်ရဲ့ မေတ္တာတုံ့ပြန်မှုကိုလည်း ခံစားရတဲ့အတွက် ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှန်စင်စစ် ထိုနေရာ သည် နေရာသစ်တစ်ခုကား မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝရန်တာမှ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် မြစ်နှင့် မြစ်ထဲက ကျွန်းကလေးများကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချမ်း၏ အကြည့်က အိမ်ရှေ့ မြေကွက်လက်ဆီမှ ခွာညို့ထံသို့ ရောက်သွားပြန်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှတေ့နျးရောကျခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောသညျ အိပျရာထကျ၌ သကျသာစှာ လဲလြောငျး လိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာအုပ္ဖတ္ၿပီးတဲ့ေနာက္ ဒီအေပၚမွာ တည္ၿပီး ကုိယ္ေတြးခ်င္ရာ ေတြးမွာေပါ့ ကုိကုိႏုိင္ရ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုအိုလံပစ်ကောင်မကိုပဲ ကြည့်ကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုဝါမှာ ထူးဆန်းသော လျှော်တစ်မျိုးဖြင့် ရက်လုပ်ထားကြောင်းတွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စင်စစ် စကားလက် အပေါ်တွင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည်ထက်ပင် ကြီးဒေါ် အပေါ်တွင် ပိုသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကမှာ အသုံးမဝငျတဲ့ ခှေးသှားစိပျဆိုတာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အာဆူလာက အမိနျ့ပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ငွေဇံက ရှေးရိုး အယူအဆအတိုင်း မြလွင်ကို ငါးခြောက်ဖုတ်၊ ငါးကြော်နှင့် ဟင်းခါးသာ ကျွေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မေးတှငျ သငျတုနျးဓား ရှသညျ့ ဒဏျရာတှေ ကောငျးကောငျး မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ခမျာ တိုင်းပြည်မရှိတဲ့ကလေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လို့ ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အညိုရောင်မျက်ခုံးနုနုအောက်မှာ အညိုရောင်မျက်လုံးအစုံက ဝိုင်းစက်ပြီး တလက်လက် တောက်ပနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးနှောင်းက ပြုံးဖို့ ကြိုးစားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါ့လိုပဲ အဖြူရောင်ဦးပေါင်းကို မင်းဝတ်ဆင်ပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညစာစားပွဲသို့ တက်ရန် သဘောတူလိုက်ရခြင်း၏ အရေးပါသည့် တစ်ခုတည်းသော အကြောင်းအရင်းမှာ ကူဒိုကို တွေ့ချင်သောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွေ့အကြုံရင့်ကျက်ပြီးဖြစ်သလိုသွက်သွက်လက်လက်လှုပ်ရှားသွားလာနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိနျးကလေးဟာ သူ့စိတျကူးထဲမှာ သူ့ကိုယျသူ ဇာတျလိုကျ မငျးသမီးလေး တဈယောကျလို့ ထငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြင်သစ်တို့၏ ကျူးကျော်ရေးစိတ်ဓာတ် နှင့် ရုရှားတို့၏ ဇာတိမာန်ပြင်းထန်ခြင်းသည် ထိုစစ်ပွဲ၏ အကြောင်းတရားများ ဖြစ်သည်ဟု ရာဇဝင်ဆရာတစ်ဦးက ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူချင်း တွေ့ကြရင် ခင်ဗျား စိတ်ပျက်သွားလောက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကပ္ပလီများကို မဲပေးခွင့် မပြုသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကိုယျခငျြး စာမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မလည်း ပါးစပ်ထဲတွေ့ရာ ပြောချလိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဲဒါကတော့ ဒီကိုရောက်ပြီး နောက်တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ရွာထဲ လျှောက်ကြည့်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားချင်း ကပ်မိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ငါ ထရပ်ကား လှေကားပေါ် ရောက်အောင် ကူးမယ်၊ မင်းက ကားကို ဝင်ထိန်းပြီး ဆက်မောင်း မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က ရွေးချယ်ခဲ့သော လမ်းမှာ မိမိကိုယ်မိမိ အဆုံးစီရင်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေအေ့သံက မာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုငျး ဖြော့တော့နသေညျ့ သူ့မကျြနှာသညျ နီရဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂကျြ ကလငျးသညျ သူတို့နှငျ့ အတူ လိုကျရနျ စာရငျးပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သီရတောထဲက နှယျ့ကို မောငျ ခံစားလို့ရနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေးစိမ့်သည့် နေ့တစ်နေ့ မြိုင်သာယာက သစ်သီးခြံထဲတွင် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ခဲ့ပြီးသည့်နောက် ယခု တစ်ကြိမ် ပထမဆုံး နှစ်ယောက်ချင်း ပြန်တွေ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်ခြံပေါက်ခြင်းသည် လူပျိုဖြစ်လာခြင်း ဟု လူကြီးမိဘများကလည်း သတ်မှတ်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြေအနေမလှတော့သည်ကို သိသဖြင့် အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့သည် ထိုညမှာပင် မြို့မှခွာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒျေါ လုပျပေးနိုငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ၏ အသံမြား အကျကှဲလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမြိုးသမီးက အထိတျတလနျ့ မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသတင်းထူးကိုလည်းသူများတွေထက်အရင်ဦးဦးဖျားဖျား ဖော်ပြနိုင်မှတန်ဖိုးရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်တွေးခေါ်ချက်များကို ဦးတည်တိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယမန်နေ့မနက်က နေအတော်မြင့်မှ ရွာသို့ ပြန်ရောက်ကြသော်လည်း သူတို့သည် မောပန်းနွမ်းနယ် သည်ကို အမှုမထားဘဲ ဘကြီးမိုးတို့အိမ်တွင် ဆုံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ကြောင့် အစော မွန်ပြည်မှာပဲ ဇာတ်မြှုပ် နေစေချင်ပါတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲဒီတုန်းကတော့ ကိုယ်က ယုံကြည်ချက်နဲ့ တိုက်တာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မရှေကျနဲ့ ပိုငျဟော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြားလှခညျြလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုတေသီ အမြင် လှုပ်ရှား၍ ရှင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခင္အခါမ်ားက ေတာတြင္းအလုပ္ခြင္မ်ားသို႔ ဆင္းသက္လိုက္ပါလာၾက ရေသာ ဂ်ပန္စစ္သားဦးေရမွာ ေထာင့္ေစ့ေအာင္ မ်ားျပားေသာ္လည္း ယခုမူ ဂ်ပန္ အနည္း အက်ဥ္းသာ လိုက္ႏိုင္ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကလဲ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကေဗီဆေးကိုကား နာဂပြည်နယ်၏မြို့တော် ကိုဟီးမားမှ ကျောင်းလာတက်သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျ့ထိုကျနဲ့ ကိုယျ့ကံပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြင်သစ် ဂန္ထဝင်တွေကို အများ ကြီး ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခန်းအပြင်ဘက်ရောက်တော့ အမျိုးမျိုး ဝေဖန်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ၏ မြင်လွှာတွင် ကိုဇင့် ရုပ်သွင်ပေါ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကချင်အစပ်နှင့် မြောက်ပိုင်း သိန္နီဒေသခံကြားတွင် ကျွန်တော်၏ အနောက်တိုင်းဆေးပညာကို လူထုက သိမြင်တောင်းတလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလည်အပတ်ပေါ့ ရောက်ဖူးပြု ဘူးရှိအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျက တအံ့တဩ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ စံကားပင်တွေကြားမှာ တစ်ယောက်တည်းမကျန်ခဲ့သင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုဆောင်ပြရင် သူတို့ နာတာရှာကို မခင်မင်ဘဲ မနေနိုင်ပါဘူး ၊ နာတာရှာသည် ဤသို့တွေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ဆွေ၏ အခြေအနေကို သိချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂ်ပန္စစ္သားတစ္ေယာက္က ေျခဟန္လက္ဟန္ျပလ်က္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှယ်ဟွား ပြောပြခဲ့ဖူးသော အိမ်ပုံစံနှင့် အတော်လေး ဆင်တူသည့် အိမ်ကြီးတစ်လုံး၏ အရှေ့တွင် ကျွန်မတို့ ရပ်တန့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘယ်သို့သော အကြောင်းကြောင့်ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ သူ ဖြစ်စေချင်တာ မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောက်တရား နှင့် မျှော်လင့်ချက်ဟာ အချစ် နှင့် ဘာမှ မဆိုင်ဘူး ဆိုတာကကော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုလူက စာပစေိစဈရေးရုံးသို့ တငျလိုကျ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုတိုင်ခြေတို့ကို ကြိုးများ ချည်လိုက်ကြပြန်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သညျလိုနှငျ့ သူမ၏ မိခငျသညျ ရုပျကခြဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၁ နာရီခြဲတြင္ အိပ္ရာကႏိုးေတာ့ လက္ဖက္ရည္တစ္ခြက္ေသာက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျရငျက ဘယျကလာတာလဲကှယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သှားလေ၊ စကားလကျ ဒီနားမှာ စောငျ့နမေယျ၊ ဒီနရောက အေးအေးဆေးဆေး ရှိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမက အလှနျအငျမတနျ ရှကျရှံ့ဟနျဆောငျလကျြ အနားမှ ထထှကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင် သူက စိတ်တုံးတုံးချလိုက်ဟန်နှင့် သေနတ်ကို ချိန်ဆ၍ အိမ်အဝင် တံခါးမကြီးဆီသို့ ကပ်လာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
လူတွေက မင်းကို ဝေဖန်ရှုတ်ချတာတွေ ကြားရတာကို ကိုယ် နားငြီးလှပြီ စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဖတ်သည့် စာအုပ်တွေ ဂျူးဘာသာ၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ၊ ခရစ်ယာန်၊ မူဆလင်နှင့် ဟိန္ဒူကျမ်းများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ တဘာလယ်ကွင်းများကို မီးရှို့ခြင်းနှင့် သူပုန်များကို လက်ရဖမ်းနိုင်ခြင်းတို့မှာ လူတိုင်းပါးစပ်ဖျားတွင် ပြောမဆုံးအောင်ဖြစ်နေသည့် သမိုင်းဝင်တိုက်ပွဲ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အား ဆက်ခံမည့်သူကိုလည်း လက်ခံတွေ့ ဆုံဖွယ်မမြင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလိမ်မာသုံး၍ ဆိုငျးငံ့ထားရသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမ်ထောင်သက် ရလာတဲ့အခါမှာ ကိုယ့်ရဲ့ လိင် ဆွဲဆောင်မှု ဟာလည်း အားနည်းတဲ့ လက်နက်တစ်ခု ဖြစ်လာတယ်ဆိုတာ ဇနီးဟာ မကြာခင်မှာ တွေ့လာခဲ့ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျခြောငျး ဖောငျးဖောငျးအိအိကလေးတှကေလညျး အရိုးမရှိသလို ထငျမှတျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခေါင်းထောင်လာပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကို ရှက်ရွံ့ရွံ့အမူအရာဖြင့် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးကို ကြည့်ပါဦး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တနေ့တွင် ဘဏ်ဒါရိုက်တာက သူတို့မထည့်ပဲနဲ့ ဘာကြောင့် သည်ကြော်ငြာ ပါလာရသလဲဟု ဖုန်းဖြင့် လှမ်းမေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဖြစ်သေးဘူး၊ ပထမကုန်းပေါ်က သီလရှင်ကျောင်းရှေ့ ရောက်ရင် ကြည့်ဦးမှပဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုမြက်များသည် သက်သေ အထောက်အထားတစ်ခု ဖြစ်သွားနိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ ငွေမောင်းသည် စာရေးသည့်ဘက်ကို မကြိုးစားတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးနှောက်ကို ဝင်ပူးနေတဲ့ ကပ်ပါးကောင်ကို မောင်းထုတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နက္ခတ်က ပြောသမျှ လည်စင်း ခံရမတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခု ၁၄ နှစ်ကျော်ပြီပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာကကော ခဈြရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးမှာ အနိုငျသာရခငျြတာ တကယျခဆြိုတော့ မခခြငျြဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခုတော့ သူ့ရှမှေ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျက ခုနျသှားတော့ သူပါ လိုကျခုနျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇရာဟာ သူတို့ကို လကျဖြားနဲ့မှ မတို့သေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ယခု ဘာဖြစ်နေပြီနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ သိပျစိတျထိခိုကျတယျရှငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခု ယန်ကီတို့၏ အာဏာသည် နိဂုံးသို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျတှငျ မိသကျ၏ စိတျက ပို၍ လှုပျရှား နလေေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြောငျးရဲ့ ကနျတငျးမှာ ကြှနျမတို့နဲ့ အတူတူလိုကျထိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါက အထောကျအထား တခု ရှာနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါကျကြိုငျးက လပိုငျးလောကျငယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤစားပွဲတွင် ရက် ဘတ်တလာ မည်သည့် အလုပ်မျိုး လုပ်သည်ကို ဘဏ်အမှုထမ်းများပင် ကောင်းကောင်း မသိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစျာန်စကားကို သူကြားတော့မယ် မထင်ဘူး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကလည်း ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ အများကြီးမို့ ပြောရဲတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သမိုင်းအတွေး၊ သမိုင်းအမြင်ကို လည်း သတိပြုဖတ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်ဝန်းသည် ဖျော့သော်လည်း တစ်ကိုယ်လုံးတွင် အရှင်သန်ဆုံးလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်းလျားဆောင်ရှေ့တွင် ကားဆိုက်အပြီး၌ သူက တောင်းပန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂန္ဒီကြီး၏ တစ်နေ့တခြား ယိုယွင်းလာသော ကျန်းမာရေး အခြေအနေကို သူ့ရုပ်သွင်က အထင်အရှား ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလုံးကို တျောတျောရှေးတတျတဲ့သူ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေတ်မီစက်ကိရိယာများဖြင့် အလိုအလျောက် စမ်းသပ် ကုသပေးနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်း ပေးရင် ကျုပ်ကတော့ ရေထဲ လွှင့်ပစ်လိုက်မှာပဲ၊ ဒါမှမဟုတ်လည်း မင်းကို ရည်စူးပြီး အလှူအတန်းတွေ လုပ်လိုက်မယ်၊ အလှူအတန်းတွေ ဘာတွေလုပ်ရင်လည်း မင်း ဝိညာဉ်ကတော့ ကျွတ်မှာမဟုတ်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ မှတျမိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါက သုံးတန်း အောင် မိန်းမဆိုရင်တော့ အကြောင်းမဟုတ်ဘူးပေါ့ဟာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ဖေဖေကား ယခင်ကဖေဖေ မဟုတ်တော့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အိန္ဒိယနှင့် ပတ်သက်၍ စာအုပ်တစ်အုပ်မျှပင် ရေးဖူးသူမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏကြာတော့ ဖရစ်နှင့် ရောဘတ် ဝင်လာပြီး လက်ဖက်ရည် ယူလာပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓားကို ဝှေ့ယမ်း၍ အသံပြာအောင် အော်နေသူမှာ ကြက်သမားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားအမိနှစ်ယောက် တွက်ချက်ပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပြောင်းမလဲ ဆွဲနေဆဲ ဆွဲငင်အားအတုကြောင့်သာ အခန်းကြီး ဆက်လက် လည်ပတ်နေကြောင်း သိရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟကေ့ောငျ၊ မှောကျလကှော မငျးကလဲ ဆေးလာထိုး ပေးရတဲ့လူကို အားနာပါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အံဆှဲထဲမှာ ပစ်စညျးမြားမြား မရှိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ ထိုအရာမြားကို မစဉျးစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောပြဲပြဲ၊ ဒူးကွဲကွဲ သယ်ပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သည်နေရာကလည်း ပြန်ထပ်ရိုက်စရာ ရှိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျောမနနေဲ့၊ နငျ့လငျက ဖကျထားတာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီ သမဏကြီးဆီက ငါဘာ သင်ကြားတတ်မြောက်ထားတယ်ဆိုတာ ငါ အခု သူ့ကို ပြောပြ လိုက်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ ဒါဖြင့် သူ့ဆီ သွားချည်စမ်း၊ မြန်မြန်ပြေး၊ ငါက တွေ့ချင်တယ်လို့ ပြော၊ ခု လိုက်လာခဲ့ပါလို့၊ မြင်းရထားရော ယူခဲ့ပါလို့၊ မြင်းရထားဆိုရင်လည်း လူနာတင်လှည်း ယူခဲ့ပါလို့၊ မီလာနီ မျက်နှာမြင်တာလည်း ပြောပြခဲ့၊ အတ္တလန်တာက ပြောင်းချင်လို့ ခု လိုက်ခဲ့ပါလို့ မှာလိုက်တယ်လို့ ပြော၊ သွား သွား၊ မြန်မြန် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စာပေအကြောင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝန်ကြီးကတော်တွေ လည်း ဒီအတိုင်းပါပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြွေးတင်လျှင် ရှင်ဘုရင်ဆပ်လိမ့်မည် ဟူသောစကားရှိသည်ဖြစ်ရာ၊ ကိုယ့်ဘ၀တွင် ကိုယ်သာလျှင် ရှင်ဘုရင်အဖြစ်် အစဉ်သဖြင့်နေခဲ့သောထွန်းနိုင်အဖို့၊ ကိုယ့်အားကိုယ်ကိုး ကိုယ့်နှလုံး ၀န်ကို ကိုယ်သာလျှင် ထမ်းပိုးရပေလိမ့်မည်ဟု ဆိုရချေတော့မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရသေ့က ခက်ထန်သောမျက်နှာဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကို တချက်မျှ စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် ဒေါင့်ချိုးအကွေ့တွင် ၀င်ရောက် ပျောက်ကွယ် သွားတော့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈရကျတဈရကျ ဒီသတငျးတှခေညျြးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဖေို့ သှားတော့မလို့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည္ သံျဖဴဇရပ္ႏွင့္ အထက္ပိုင္း ရွိ လူနာေပါင္းမ်ားစြာ သက္သာေရးကို ဘာတစ္ခုမၽွ ထိထိေရာက္ေရာက္ လုပ္မေပးခဲ့ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားပွဲကို လက်သီးနှင့် ထုပြီး သူ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို ပရိနိဗ္ဗာန်သည် ၁။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီနေ့မနက် သူ ပြန်ပြီးရောက်လာတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗဟိုကထိန်းချုပ်တဲ့ စီမံကိန်းစီးပွားရေးစနစ် အတော်များများမှာ နိုင်ငံရေး မှူးတွေကို စီးပွားရေးလုပ်ငန်းဆိုင်ရာရာထူးတွေမှာ ခန့်အပ်ခြင်းဟာ စီးပွားရေးစနစ် အပေါ် အတော်လေးဒုက္ခပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တံခါးကို စထေ့ားခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နေ့စဉ်ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံရာမှာ ဖြစ်စေ၊ ပထမဆုံး နမ်းပြီးတဲ့နောက်မှာ ဖြစ်စေ၊ မင်္ဂလာဦးည လွန်မြောက်သွားတဲ့ အခါမှာ ဖြစ်စေ၊ ယောက်ျားရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာဟာ ပြိုလဲကျသွား တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြလိုက်ရုံပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈနမှေ့ာ ပုပျသိုးရိရှဲ သှားနိုငျတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အိမျထောငျရေးလညျး မမေးခဲ့တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုန်းမြင့်သာက ပြန်သွားတော့ သူ ကောင်းကောင်းရှင်းသွား ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတျဘူးလား မနျးတငျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မကြာမီမှာပင် ပုတီးစိပ်ခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးကို တွေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇင်တို့ အိမ်ထောင့်ရှင် ဖြစ်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖြူဖွေးသောနှင်းပြင်နှင့် နီညိုသောသားကောင်တို့တွင် ခြင်းခြင်းရဲသောသွေးများ ပျံ့နှံလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်အတွက် ကဗျာထက် အရေးကြီးတာ မရှိဘူးထင်တယ်နော် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပါတီပှဲတှမှော ကစားတဲ့ ကစားနညျး တဈခုပဲ နမှောပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံ၏ လှုပ်ရှားမှုကို ၎င်း၏မဟာမိတ်ဖြစ်သော ကျေးငှက်များ၊ လင်းကြက်များက ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရန်သူများက အလုံးအရင်းနှင့် အတင်းမွှေနှောက် တိုက်ခိုက်လာသောအခါတွင် အရေးတော်ပုံတပ်သားများ စုစည်းနေခြင်းသည် ရန်သူကို တိုက်ကွင်းပေးသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဇာတ်ကောင်တချို့ရဲ့ စရိုက်တွေကို မသိမသာ ပုံဖော်သွားတာတွေက ဆရာကျတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှိန်ရာမှ လရောင် သည်လည်း လင်းလာပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခုတော့ သူသည် ပြောချင်သည့် စကားများကို ရင်ထဲမှာပဲ သိမ်းထားရပေ လိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခပ္မႈန္မႈန္ လက္ဆြဲမီးအိမ္၏ မသဲကြဲေသာ အလင္းေရာင္မၽွကိုသာ ေတြ႕ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်လင်းလျှင် ပန်းသီး၊ ကန်စွန်းဥနှင့် အခြား ဟင်းသီးဟင်းရွက် တစ်ခြင်း နှစ်ခြင်းကို ယူ၍ ထွက်သွားကာ မျိုးစေ့များ၊ အဝတ်စများ၊ ဂျုံမှုန့်များနှင့် အခြား ရှားရှားပါးပါး ပစ္စည်းများကို ပြန်ဝယ်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လူသတ်သည် ဆိုခြင်းမှာ မဟုတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ခေါငျးငိုကျစိုကျကသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကိုယ်တိုင် တစ်သက်လုံး ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို နင့်စကားတွေကြောင့် ငါပြန်ပြင်လိုက်ရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစားအသောက်လည်း လျှော့ဦးမှပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အက်တလီ၏ လက်ထဲမှ ကြေညာချက်မှာ ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကလေး မောင့်ဘက်တန်၏ ရေးသားချက်များ အများစုပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို ပြန်တတ်ပြန်တတ်၊ မြွေပါးကင်းပါးနဲ့ မင်းကလည်း၊ နောက်တစ်ခါ သူ့ကို တစ်ယောက်တည်း ပြန်မလွှတ်နဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုစဉ်းစားလိုက်တော့ မိမိကိုယ်ကိုယ် သေချာသိခြင်း ဆိုတာ အန္တရာယ်များတဲ့ အတွေးအခေါ်တစ်ခု ဖြစ်မနေဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးကြီးသည် အိမ်နှင့် ခြံကိုသာမက သူ့မြေ၊ သူ့လယ်၊ သူ့ရွာကိုလည်း သံယောဇဉ် ကြီးရှာပေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကစ်တီနှင့် မီးမီးက မိခိုင်ကို မျက်စောင်းဝိုင်းထိုးကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ခေါ် ကပ်ပါးပိုးများ၏ အပြုအမူသည် ဇီဝ ဗေဒ၏ နိယာမများ အားလုံးကို ဖောက်ဖျက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘဝမှာ သိမျးဆညျးထားတာတှဆေိုတာ အမှနျပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ တုံးနေပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဘာသာမင်း ပြောချင်တာပြောလေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ႔ခါးတြင္ခ်ည္ေႏွာင္တပ္ဆင္ထားေသာ လံုျခံဳ ေရးႀကိဳးတဆံုးသို႔ သူေရာက္သြားသျဖင့္သူ႔ကို ႀကိဳးကဆြဲထားျခင္းပင္။ သင့်လူ ရာမ
လူနေအိမ်ခြေများကိုလည်း တွေ့ရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ တို့၏ အနောက်ကသာ ခရိုင်ရှိ သစ်တောများသည် မြန်မာနိုင်ငံ ၌ သစ်တောထွက်ရတနာများထဲတွင် အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်အထွက်ဆုံး အရဆုံး သစ်တောများဖြစ်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အိမ်ဟာ သူ့အတွက် ဧည့်ရိပ်သာတစ်ခုလို ဖြစ်နေပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီတော့ မိမိတို့ရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို ရေတွက်၊ မှတ်သားနိုင်ဖို့ အတွက် နည်းလမ်းရှာဖွေကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လို့ အော်ဟစ်မှာကြားပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့ေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျောက်သံပတ္တမြား ပေါများ ချမ်းသာ၍ အလိုရှိသည်ကို ရနိုင်သည့် အကြောင်းခိုင်မာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စောစောအောင်တို့ အိမ်ရှေ့မှာ ညဘက် သီချင်း သွားရောက်ဆိုပြီး နောက်တစ်နေ့တွင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းနွမ်းလျခြင်းမှာ သုခနှင့်ပြည့်စုံသည့် အဆုံးမရှိသည့် ရှည်လျား လှသော ဘဝခရီး တစ်လျှောက်ကို အဆက်မပြတ် လျှောက်လာခဲ့ရာမှ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အေး ငါ သိတယ်၊ မင်းနှင့် မင်း လင်ငယ်နှင့် ထွက်ပြေးဖို့ စီစဉ်နေ ကြတယ် ဆိုတာ ငါ သိတယ် မြသန်းတင့် မမ
ဟောဟို သဖန်းပင်ကြီးအောက်မှာ ထင်းခြောက်တွေ အများကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤကာလသည် ဧပြီလနောက်ပိုင်းဖြစ်ရာ မေလမှာ မူးပဲမတ်တွေပျောက်ရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာ၏ အသံသညျ အပျေါထပျသို့ လှငျ့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ အသက်သည် ကျွန်တော်ခန့်မှန်းထားသည်ထက် ကြီးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဘယျနှတနျးအောငျလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်ကလည်း ပြန်မြှောက်ပြပြီး မော့ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့ တဈခှနျးထူး၊ အလုပျရှိရာ ထှကျသှားလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နငျမယူရငျ ဘယျသူ ယူမလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြုံးကြည့် သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားတိုးတိုး ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လို့ ခိုင်မြဲကို အားပေးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ ဆေးရုံဝင်းကျယ်ထဲမှ မထွက်နိုင်သေးမီ ကားလေးက ဦးအောင်မြင်ကို ကြိုလျက် သူမအပါးမှ ဖြတ်ကျော် မောင်းနှင်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ထိုပြန်တမ်းမှာ နောက်၌ အရာမရောက်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးတို့က ဟိုဘက် နှစ်ခြံကျော်မှာ နေတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ကျွန်မကို ဖန်တီးပြီး ဒီအတိုင်း ပစ်ထားခဲ့တဲ့အဖြစ်ကို လေးနက်စေချင်တဲ့ သဘောပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စလွှတ်ခါစတွင် သူက အလယ်လောက်မှာပဲ မှန်မှန်ပြေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုလတ်ကို ဘာလုပ်ကြမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပေါ်က လူတွေက တစ်ဘက်ကြိုးစကို ထိန်းပြီး ဆွဲပေးရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ကြောင့် ဗိုလ်ချုပ်သည် ရင်ကော့ကာ မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်လိုက်ပြီး ဗိုလ်မှူးကြီးနှင့်ယှဉ်၍ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာ ဘက်ဆီသို့ စီး၍ သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်လုပ်နိုင်စရာ ဖလင်လိပ်တွေ ရပြီဖြစ်၍ ပါဂျောင်မှ တစ်ရက် ခြေလျင်ခရီးသွားရမည့် ဆီမကောင် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျကို တပျမကျစခေဲ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေးငါးဆယ်နှစ် အတွင်း အောင်မြင်ချင်လဲ အောင်မြင် မယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပျင်းနေပြီလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူေသာ မက္ဇင္မ္၏ စကားကိုလည္း ကၽြန္မ မေမ့ႏုိင္ေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်သိလား နှစ်တွေ အကြာကြီး ငါ အဲဒီလို ညတွေကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ရဖူးတယ် ဆိုတာကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် သိပ္ပံ ပညာ ရှင်များ ပြောဆိုသည့် စကား ဖြစ်ပါမူကား မိမိ အပါ အဝင် ယခုခတ် လူသားတို့သည် အ ဘယ် ကြောင့် အလွယ်တကူ ယုံကြည်ချင်ကြသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံးက နန်းတော်ကို ဝိုင်းထားကြ ပြီးတဲ့နောက် ဘာလုပ်တယ်ထင်လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပုံးနှင့်ထမ်းပိုးကို ဟန်ချက်ညီအောင် မထမ်းနိုင်သေးသဖြင့် ဟိုယိုင်ဒီယိုင်ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် ကျွန်မကို သူ့ရင်ခွင်ထဲသို့ နောက်တစ်ကြိမ် ဆွဲသွင်းကာ ကျွန်မကို ခပ်တင်းတင်း ဖက်ထားလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဒါလောက်ပဲ ပြောပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်း တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ကျေးဇူးကိုလွှဲချ တင်နေကြတဲ့ လူနှစ်ယောက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤတောင်ကုန်းမှ ဆင်းမိလျှင် လင့်တောပင် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကျ ဘတျတလာဆီက ခြေးမညျ ဆိုသညျ့ အတှေးသညျ ရိုးရိုး လှယျလှယျကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ္ေစာေစာက စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္အတူ ပါလာေသာ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္ မွာလည္း အလုပ္တာဝန္က် ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားရွိရာသို႔ သြားေရာက္ကာ တစ္စုံတစ္ရာကို ေျပာဆိုေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပါရီမြို့ကြီး မပျက်မစီး တည်ရှိနေတုန်းမှာ ပါရီမြို့ကြီးကို မြင်ချင်သဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဖျတ်ခနဲ ထိုင်လိုက်ပြီး လေတစ်ချက် ချွန်၍ အသံပြန်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီပန်းကို ဂျင်မီ့ နာမည် ပေးမယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒီက နောက်ပိုင်းမှာ ငါ့ဘဝဟာ ထင်ရှားကျော်ကြားတဲ့ လူတစ် ယောက် ဖြစ်ရမယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကူဒိုက ခေါငျးကို ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျ မဟုတျလားအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အညို အသံက မာမာအေး၏ အသံလေးကဲ့သို့ပင် ကြည်ကြည်လွင်လွင်လေး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကန်နှစ်ခုကို လက်ခုပ် တစ်ဖောင်ခန့်သာမြင့်သော ကျောက်ဆောင်က ကာခြားထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ရုပ်ကိုယ် မြင်ယောင်လို့ မရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပ်မက်မဟုတ်ဘဲ တကယ်ဖြစ်ခဲ့သလိုပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မ ကိုလတ်အနားသို့ ဗြုန်းခနဲ တိုးကပ်သွားလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြလွင် ဆိုင်ထိုင်ပြီဆိုမှ ကလေးတစ်ယောက်ယောက်က သတင်းပေးလိုက်ပြီးနောက် စုပြုံရောက်ရှိလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စကားလက်က မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်မြားစွာသော ကွမ်းဖိုးကို မက်မော၍သာ ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အများစုမှာ သဘာဝ ဘေးဒဏ်ကြောင့် ကျေးလက်တွင် ဒုက္ခရောက်သဖြင့် မျှော်လင့်တကြီးဖြင့် မြို့သို့ ရောက်လာခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါမှမဟုတျ မနကေ့မြား ရောကျလာသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျရိုးညှနျးတမျးကို လူမညျးဆရာ မြားက ရေးဆှဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနေ့မျိုးဆိုလျှင် သူလည်း ဟင်းကောင်းကောင်း စားရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လောကကြီးတွင် သူအချစ်ဆုံး လူနှစ်ယောက်သာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မကို စကား လွမ္းေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျက ကြောငျးဝတျစုံနှငျ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေါ့၊ ဆူညံနတောပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချော့မော့စရာ၊ သို့ဟုတ် စိတ်ကောက်စရာ ဆွန်ယာကဲ့သို့ ချစ်သူကြင်သူလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီလေးဟာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗေဒင်ဆရာကြီး ကြိုတင်ဟောခဲ့သလို ဒီဇင်ဘာ သားဦးစနေသည် မီးလိုမွှေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဆို ပြန်စာ ဘယ်လို ရေးရမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြာပင်ကြာပန်းများသည် ယိမ်းနွဲ့ နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် သူ့တပ်သား ဟုတ်မဟုတ်လည်း မကြည့်၊ မည်သူ့တပ်သားမှလည်း ဂရုမစိုက်ဘဲ စီရင်ပစ်တတ်သည့် ထုံးပေါင်းများစွာ သာဓက ရှိထားသည် မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျကို အားမရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုလတျတို့အိမျလညျး မီးထဲမပါခဲ့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အတနျး၏ လကျဝဲဘကျစှနျ ရှဆေုံ့းတနျးသညျ ခငျစနျးထိုငျခဲ့သောနရော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် ထမင်းအတူ ထွက်စားသည့် ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ကျတော့ ဆေးရုံ စခန်း ပို့လိုက်ပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြေထောက်တွင်ကား ကတိုးမွေးဖြင့် ပြုလုပ်သော ဦးကော့ဖိနပ်ကို စီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်စိုး ပြောရင်း အသံတွေ တုန်လာပြီး မှန်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ပေါက်ခွဲလိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယစ်ထုပ်ကြီးလို အရက်ကို အလွန်အကျွံသောက်တာ၊ အစားကြူးတာ၊ ရထားပြိုင်မောင်းတာ၊ မြေခွေးလိုက်တာ၊ မြင်းပြိုင်တာ စည်တို့ဟာ ဖေဖေ့အမြင်မှာတော့ ဖိနပ်ချုပ်သမားနဲ့ အပ်ချုပ်သမားတို့ရဲ့ ရိုးသားပြီး ကြိုးစားတဲ့ သက်မွေးမှုလုပ်ငန်းထက် အတိုင်းအဆမရှိအောင် အောက်တန်းကျလွန်းလှတယ်လို့ ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျုပျ၏မှတျတမျးကိုလညျး ဤနတှေငျပငျ အဆုံးသတျလိုကျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ္မေတာ္မွတ္တမ္း႐ံုးေဘးက လမ္းထဲ ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာကြောင့် မှန်း မသိဘဲ အားလုံး မျက်နှာတွေ နီမြန်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခြင်းကို စိတ်မပါပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ့အိမျပျေါမှာတော့ မသပေါနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွက်တွေရဲ့ အမြင်မှာ ငါတို့ မြင်းတွေက အတ္တကြီးပြီး စဉ်းစားဆင်ခြင်ဉာဏ် မရှိဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သညျတော့မှ ဘောငျဟိနျး ဇာတျရညျလညျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်လို့လုပ်တယ်ဆိုတာ မင်းသိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမသည် ပြတင်းပေါက်အနီး အမှောင်ထဲတွင် ထိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အိမ်မှာ ဘယ်သူမှမရှိသဖြင့် အပေါက်ဝမှာပဲဖြစ်စေ၊ ဧည့်ခန်းမှာဖြစ်စေ ပြောလို့ ရသော်လည်း မီးဖိုခန်းထဲအထိ ဆွဲခေါ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လုံးဝပစ်ပစ်ခါခါ ပြတ်ပြတ်တောက်တောက် ပြောပစ်လုပ်ပစ်ဖို့တော့ နည်းနည်းခက်တာ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သော် သူ့ကို လူတိုင်းက လီဇာဗီတာဟုပဲ ခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၀မ်းသာပြီလား ကိုကြီး ရယ်၊ ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား ကိုကြီး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ပြီး စိတ်ပျက် လက်ပျက် ခေါင်းယမ်းနေသည့် မုတ်ဆိတ်ဖြူကြီးနှင့် အဘိုးအိုထံသို့ ပြေးချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားမရသေး၍လည်း အင်္ဂလိပ်လို ထပ်ပြောလိုက် ပါသေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါပြောရင်း လာနှုတ်ဆက်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှဈယောကျ ဝရနျတာမှာ ထှကျရပျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခြောငျးတဈခကျြ ဟနျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်ပါတယ်၊ ငါလည်း စဉ်းစားပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ အတွက် ငါ ဘာမှ လုပ်ပေးစရာ မရှိတော့ဘူး ထင်တယ် မောင်မောင်လတ်၊ သူ့မှာ အစစ အရာရာ ပြည့်စုံနေပြီ၊ သူ လိုချင်တဲ့ အရာတွေကို ရနေပြီ၊ ငါ ဘာလုပ်ပေးစရာ လိုသေးသလဲ၊ သူကကော ဘာလိုချင်သေးသလဲ မြသန်းတင့် မမ
ကောင်းပြီလေ မင်း အဲဒီကုလားထိုင်မှာထိုင်ပါ၊ ဒါပေမယ့် ငါ့ကို စာဖတ်ပြတဲ့အခါ သော ထိုင်ရမယ် အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈယောက်မှ မရှိရငျ သောကျရှကျကှဲမှာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် လန်ဒန်လိုမြို့ကြီးတွင် သူ မနေနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကမ္ဘာမကြေသီချင်းက တကယ်တော့ ကော်ပီဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စကားလက် စိတ်ရှုပ်ရှုပ်ဖြင့် သက်ပြင်းချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်းကို လှမ်း၍ ပစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိမသာကလေး နှေးကှေး လေးလံလာသယောငျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် အပြင်တွင် တစ်နာရီ ကျော်ကျော်မျှ စောင့်နေရပြီးနောက် ဒိုင်းနင်းဟောတံခါးကြီးဖွင့်လိုက်သည်တွင် လူအုပ်ကြီးသည်လည်း ဒရောသောပါးနှင် စုပြုဝင်ကြရာ ရုရှားများကား ရှေ့ဆုံးမှဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခုပဲ ချော့မော့ပြီး ရှပ်အင်္ကျီ လဲထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ အချက်ကို ဝိပဿနာဉာဏ် တည်းဟူသော မှန်အပြင်တွင် ထင်မြင်လာအောင် ဆင်ခြင်ရပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ အပြစ်ကို သူ တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူက နံရံကိုမှီပြီး အိပ်မောကျနေပေ မယ့် နန်းတော်ထဲမှာ ရှိတယ်လို့ ထင်မှတ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမေမရှိတော့ ကလေးတွေကို နည်းနည်းလေး ပိုပြီး အလိုလိုက် ရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ဒါရိုက်တာ ဖြစ်ရန် ဝါသနာ စရိုက်ပါလျက် ရှိရကား လူကြိုက်များသော ပြဇာတ် တစ်ပုဒ် ရေးသား ကပြခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇဝင်တွင်သည့် မြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စိလည်း လည်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ ရာမ
စားၾက၊ စားၾက၊ ႀကိဳက္သလို ထည့္စားၾကဗ်ာ၊ ကၽြန္ေတာ္ ဗိုက္ေလးလာမွ သူနဲ႔အတူ စားမယ္ေလ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါတွေကြောင့် အဘိုးဟာ နေနိုင်ပါသေးတယ်ကွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဤဥပဒေသက အကောင်းမြင်ဖြစ်စေ၊ အဆိုး မြင်ဖြစ်စေ လိုက်ဖက်စွာဖြစ်ပျက်ဖို့ လိုအပ်သမျှကို ပိုပိုပြီး အလားတူ ဖြစ်စေရန် သံစုံတီးဝိုင်းဖြင့် ညီညီညာညာ ဖြည်ချနေပေတော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နန်းမတော်ဖုရားသည် တင်လွှာတော်ပါ အကျိုးအကြောင်းများကို ကြားသိတော်မူရသောအခါ များစွာ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်တော်မူသွားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီးရော ရှမှေုနျ့ကို ခဈြလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုနနျးနှယျသညျ ကာ နားထောငျနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သည်ကောင်မလေး အနာတရဖြစ်နေတုန်း ငါ အကြောချည်းနဲ့ လုပ်ရင် သင်းခံ ရမှာပဲဆိုပြီး သူများကို အတင်းပွေ့ဖို့ လုပ်သာလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစက ဖေါ်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ထိုနေ့ ကျွန်တော့်၏ထမင်းစားပွဲမှာ မန်ကျည်းရွက်သုပ် ပါခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတိုင်တန်းချက်ကြောင့် သူ့ကို အလုပ်ဖြုတ်ပစ်လိုက်ခြင်းဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့လယ် အရောင်းအဝယ် ရပ်ကွက်ကို ကျော်ကာ လူနေ ရပ်ကွက်များသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျကယျကို စကျနှိုး ၍လညျး ထပျမစီးရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ဇနီးကို အမှတ်ရတိုင်း ပြည့်တန်ဆာအိမ်များတွင်သာ အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာဝန်ပေးထားသော ပရိုဂရမ်ကို ပြီးစီးအောင်မြင်အောင် ဆောင်ရွက်ရမည် ဟူသည့် စိတ်သည် သူ့အတွက် အစွဲအလန်း တစ်ခုမျှသာ မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခွက်ခံပန်းကန်ပြားများ ပါမလာခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်သားလည်းပဲ အမေရိကမှာ ပညာသင်နေတုန်း ကျွန်တော့်အစဉ်အလာကို ဆက်လက်ကျင့်သုံးနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မေဘဲလ်နှင့် အတူ ထိုင်ရင်း တိုက်ကြ ခိုက်ကြသည့် ကြား၌ သူ့ကလေးလေး တစ်ယောက် ဆုံးခဲ့ရပုံကို ပြန်၍ နားထောင်ရသည့် အတွက် စကားလက် စိတ် သက်သာရာ ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်လူရွယ်များ အလယ်တွင် နေရာယူကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာနာက သူ့ကို စိမ်းစိမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဟာနဖူးက အလွန်ကျယ်ပြီး ဆံပင်တွေ တစ်ခေါင်းလုံး ဆွတ်ဆွတ်ဖြူနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရန်ကုန်သို့ ရောက်လျှင် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် အင်းလျားလမ်းရှိ မြူနီစပါယ်လူကြီး ဦးသန်းအေးအိမ်သို့ မောင်းပေးပါဟု ဆိုသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ကားကို မောင်းပေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖြစ်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရှဂြေ့ာမနီလား၊ အနောကျဂြာမနီလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုတော့ မသကျဇငျ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ့ဘော်ဒါ နှုတ်ခမ်းမွှေးရယ်၊ ငါရယ်၊ သူရယ်ဟာ အဲ့ဒီတိုက်ခန်းလေးထဲမှာ လုံးထွေးပြီး နေခဲ့ကြတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့လမ်းသည် ကျောက်ခဲကြီးတွေ ခင်းထားသော်လည်း ညီညီညာညာ မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခေါငျးတဈခကျြ ညိတျလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရင်ထဲမှာ မပြည့်စုံဟု ခံစားနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါ်ခင်မိက လမ်းလျှောက်နေရာမှ ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရေးကြီးတာက ခွေးသွားစိပ်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့၏ ဗဟိုစခန်းကို စီးနင်းထားသူများမှာ အင်္ဂလိပ်တပ်များ မဟုတ်ဘဲ ဂေါ့ယွန်ဒူးဝါး ဇော်တူး ဦးစီးသော မိမိတို့ ကချင်အမျိုးသားချင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လောက်ကြာအောင် စာအုပ်များကို ငေးမောနေသလဲ မသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဈေးသည်များ၏အသံများကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မတတ် သာသည့်အဆုံး မြင်းစီးသလို ဆီတိုင်ကီပေါ် တက်ခွလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်းသားကလေးအင် ဒရေသည် ခြေသံကြားလိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် လက်နှစ် ဖက်ကို ဆက်ထားရာမှ ဖြုတ်လိုက်ပြီးနောက် စားပွဲတစ်လုံး တွင်ရပ်ကာ စားပွဲပေါ်ရှိ သေတ္တာငယ်လေးတစ်လုံးကို ပိတ်ဟန်ပြုနေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျမောငျလတျ အဖို့ကား လှယျကောငျး လှယျပမေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရေထဲကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မသွားကြတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပန္းအိုးထဲမွ ေရးမ်ားစီးက်လာကာ ကၽြန္မ၏ ေပါင္ေပၚသို႕ ဖိတ္စဥ္ကုန္ေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်မယား ဘဝဟာ တော်တော်ရှုပ်ထွေးတဲ့ ဆက်ဆံရေးဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စဈတှငျး မင်ျဂလာဆောငျ တှကေလညျး မရတှေကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယျြကယျြလောငျလောငျ စူးစူးရှရှ မှုတျခငျြသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနေ့ ည၌ မီလာနီ၏ အိမ်နောက်ဖေး ခြံစည်းရိုးတွင် ခပ်ဆန်းဆန်း သဏ္ဌာန် တစ်ခု ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့ကအကြောင်းအရာတွေ၊ ဒီနေ့ဆိုရင်လည်းပဲ အခု ည အချိန်ဆိုတော့ မနက်ကအကြောင်းအရာတွေ၊ နေ့လယ်တုန်းက အကြောင်းအရာတွေ၊ ညနေပိုင်းတုန်းကအကြောင်းအရာတွေ၊ အဲဒါ တွေဟာ အတိတ်တွေပဲ၊ အဲဒီအတိတ်တွေကို အခု တရားနာနေရင်းနဲ့ လည်းပဲ တွေးရင်တွေးနေမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ္ဖန္ စမ္းေခ်ာင္းတံတားကို ျဖတ္ကူးလာၿပီးေနာက္ တစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ေရာက္သည့္အခါ၌လည္း ဂ်ပန္ကင္းအိမ္ကေလးေရွ႕ရွိ ေျမကြက္လပ္တြင္ တန္းစီလူစစ္ ျပဳျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်း၏ စာသင်နှစ်ကလည်း ဆုံးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငြင်းပယ်ခြင်းကို လက်မခံနိုင်ရင် အောင်မြင်ဖို့ အခွင့်အလမ်းတွေအရမ်း နည်းသွားလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခေါင်းစီးအမြိတ်မှ လှပစွာကျနေသော ပန်းပွားကလေးများသည် လေတွင် ဝဲပျံတော့မည့်ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုန စာကြည့်တိုက်ထဲမှာ စာတူတူကြည့်နေရင်း လာခေါ်သွားတာ ပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ အခ်က္တစ္ခ်က္ကို ေမ့ေနၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဘယ် တစ်စုံတစ်ယောက်သော လူပုဂ္ဂိုလ် ပညာရှိသည် အကျွန်ုပ် မတွေ့ဖူးသော်လည်း အနောက် တိုင်း ပညာရပ်များတွင် ထို့ထက်မက ပို၍ စနစ်ကျ သော ရုပ်သဘာဝ အခြင်းအရာများကို ရေတွက်ပုံ ရှိပါ သည်ဟု ပြနိုင်ပါမူကား အကျွန်ုပ်သည် ထိုပုဂ္ဂိုလ်အား များစွာပင် အထင်ကြီးမည် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်င္မီသည္ အက် အရွိန္ကို ခႏဿၶာကိုယ္ ျဖင့္ထိန္းရင္း ၁၆ ကီလို မီတာ အျမင့္မွ ေကာင္းကင္ ခံုးခံုး ႀကီးကို မ်က္ႏွာ မူရင္း လြင္ျပင္ ေပၚ္က်ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီစာကို မိမိ ရတော့ ဘာဆက်ဖြစ်လဲ ဟင် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆင်ပြေမယ်ဆိုရင် အတိအကျ ပြောပြပေးပါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် သူ့ဖခင် အကြောင်းကို တွေးတောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ်လွယ်အိတ်တွေ ပြန့်ကျဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်ရှိကြောင့်ပဲ ဒေါသဖြစ်ဖြစ်၊ သက်မဲ့ကြောင့်ပဲ ဒေါသဖြစ် ဖြစ်၊ ဒေါသဖြစ်ရင် စိတ်ပူလောင်ရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မာမားက လူညာမကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီး၏ မျက်နှာကတော့ သူ လုပ်ချင်တာကို လုပ်လိုက်ရသဖြင့်ကျေနပ်နေပုံမျိုး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျိုကား သေခါနီး မှာသွားတဲ့စကားများဟာ အင်မတန်ကြေကွဲစရာကောင်းပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခရစ်စဝငျးတားက ဒီကလေးရဲ့အဖပေဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သံခွံစက်လှေအိမ်တွင် မိုတိုကား အင်ဂျင်တပ်ထားသည့် ရှပ်ပြေးခေါ် စက်လှေဖြင့် ၃ နာရီမျှ မောင်းသော် ထိုရွာကလေးသို့ ရောက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စပိန်သို့ ထွက်သွားသည့်အခါတွင် စိုးရိမ်လိုက်ရသည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာတွေ တက်လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုက်ဆံက အရေးမကြီးဘူးလားလို့ မေးရင်တော့ အရေးကြီးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်သည် ဖရော့ကုတ် နှင့် စတစ်ကော်လာ ရှပ်အင်္ကျီများကို ဝတ်လေ့မရှိ၊ အဝတ်ကို ဖြစ်ကတတ် ဆန်းသာဝတ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆယျခကျြ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုဆန်းလွင် ဓမ္မသစ် ကျမ်းစာကိုလည်း ကောင်း ကောင်း ဖတ်ပြီးပြီနော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ကို အသာကလေး လှည့်လိုက်ပြီး သွက်လက်စွာ တက်သွားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ဘက်တွင် ဆီးနှင်းတွေ တဖွဲဖွဲကျနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်ဗျားကို ရှင်းပြဖို့ ကျုပ်မှာ တာဝန်ရှိတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နည်း အားဖြင့် ကရင်ဆိုဒါထဲကို အရက်နည်းနည်းစပ်သောက်ကြခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရှင် တစ်ခုခုလုပ်ဖို့ ကြိုးစားတာနဲ့ ကျွန်မ ရဲတွေကို ချက်ခြင်း ဖုန်းဆက်လိုက်မှာနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမိုကရေစီသည် အုပ်စိုးသောလူတန်းစား၏အကျိုးစီးပွားနှင့်အမြဲတမ်း ဆက်စပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပြာရောင် ဂျင်း ဘောင်းဘီ၊ ဖလန်နယ် ရှပ်အင်္ကျီနှင့် အနက်ရောင်ကုတ်အင်္ကျီ ဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာရေးသူမှာ ကိုကြီးအောင်၏ ယထာဘူတကျသော အပြောကြောင့် စဉ်းစားရကြပ်သွားပါလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိချင်သမျှ အားလုံးကိုလည်း သူတို့ကို မမေးရဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျှော်စင်ပေါ်ကနေ ဆိုင်နိုအုပ်ကြီးဆီ ခုန်ချသွားချင်နေပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မီလန်လို အသင်းမျိုးကို သုံးဂိုးပြန်ချေဖို့ဆိုတာ မျှော်လင့်ချက် မရှိသလောက်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညီတော်နောင်တော်များခင်ဗျား စိတ်ရှည်ခြင်းဟာ သမုဒ္ဒရာတွေကို ခြောက်ခန်း နိုင်ပါတယ်၊ တောင်တွေကို ဖြိုဖျက်နိုင်ပါတယ်၊ အလ္လာအရှင်မြတ်ဟာ စိတ်ရှည်ခြင်းသည် ဒါပဲ၊ ဒါကြောင့် စိတ်ရှည်ခြင်းဟာ ဘဝလွတ်မြောက်ရေးအတွက် အဓိကသော့ချက် ဖြစ် တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ပြန်စီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ပြိုင်တည်းတွင် ခေါက်ရိုး မကျိုးသေးသည့် ရှပ်အင်္ကျီအိတ် ထဲမှ ဧရာမ စာအိတ်ကြီးတစ်လုံး ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နည်းဆိုသော် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် လွတ်လပ်ရေး တိုက်ပွဲတွင် အဓိက ပါဝင်ခဲ့ ကြသော ဂျော့ဘုရင် ဝေလမင်းသား မောင့်ဘက်တန်၊ ချာချီ အက်တလီ၊ မဟတ္တမဂန္ဒိ၊ နေရူး၊ ပတေးနှင့် ဂျင်းနား စသော ကမ္ဘာ့ခေါင်းဆောင်ကြီးများ၏ နိုင်ငံရေး သေနင်္ဂဗျူဟာများကို ပီပီ ပြင်ပြင် တင်ပြထားသော စာအုပ်ဟုလည်း ဆိုနိုင်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပြောရမှာလဲ မြိုင် မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စားသောက်ပြီးသောအခါ တရေးတမော အိပ်စက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခုတော့လည်း အားလုံး ရှင်းလင်းသွားပါပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယနေ့အခါမှာတော့ အဲဒီကုမ္ပဏီဟာ အမေရိကန်ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ စီမံခန့်ခွဲပုံနည်းလမ်းကို တော်လှန်ပြောင်းလဲနိုင်ခဲ့ပြီး အရောင်းရဆုံးကားတွေကို ထုတ်လုပ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာဇူမီခငျ တှသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် အချိန်ရရှိသရွေ့ တပ်အနောက်ဘက် သဲချောင်းသို့သာ သွား၍နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဂါသာသည် သူ့စိတ်ထဲတွင် မှန်းလာသည့် သူ့ အဖေ၏ရုပ်ပုံနှင့် တကယ်တွေ့ရသည့် သူ့အဖေ၏ရုပ်ပုံတို့ တစ်ခြားစီဖြစ်နေသည့်အတွက် ဝိတ်ပျက်သွားကာ ဖဲင်နီနှင့် ခွဲခွာလာခဲ့ရသည်ကို စိတ်မကောင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလင်းရောင်ကို ကျောပေးထားသည့်တိုင် ထိုမိန်းမပျို၏ နက်မှောင်သော မျက်လုံးများမှာ ဒင်နီ၏မျက်လုံးများထက် အနည်းငယ်ပို၍ ဝိုင်းစက်ပြူးကျယ်ပြီး တဖျပ်ဖျပ်တောက်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာရုံတစ်ခုကို ဆာလောင်တိုင်း အဲဒီအာရုံမှာ ဒီဒုက္ခသုံးမျိုး ဝိုင်းပတ် ခြံရံနေတယ်ဆိုတာကို အမြဲသတိပြုရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လဲကနြသေညျ့ ယမငျးရုပျကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား ဆောင့်ဆွဲလိုက်တုန်းက ဘောက်ချိတ် လှုပ်ခါသွားတာ မကြား လိုက်ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခရစ္စသည် အပူဒဏ်နှင့်နေပူဒဏ်ကို မခံမရပ်နိုင်အောင် ဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အိပ်မက်ထဲတွင် ပန်းပွင့်တွေကို ရွက်လာသော မညိုတာကို သူ မြင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက်တွင် ဖတ်ဖြစ် မဖတ်ဖြစ်ကို ကျွန်တော်မသိပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မတို့ သားအမိ နှစ်ယောက်ကို ဒုက္ခ ပေးခဲ့သေးတယ်၊ သူ ဥပုသ်စောင့် သွားခါနီးမှာ ဒီနေ့မနက် ရွာထဲ ဘယ်အိမ် ကြက်သား ချက်သလဲ လျှောက်စုံစမ်းတဲ့၊ တွေ့ရင် ခြေထောက်ရိုး တောင်းကြည့်တဲ့ ဘယ်လို အမှတ်အသား ပါတယ် ဘာညာနဲ့၊ ဒါနဲ့ ကျွန်မတို့ သားအမိမှာ သူ့စကား အဟုတ်ကြီး လုပ်ပြီး ရွာထဲ လျှောက် အနံ့ခံပြီး မေးမြန်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သျောလညျး မရခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကကြီးနဲ့ အသားကျဖို့ဆိုတာ အရင်ဆုံး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုလက်ခံရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အိရှိဂါမိအတှကျလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနည်းအတူ ကျွန်တော်က မှန်ကန်လှပါ သည်ဟု အခုဖော်ပြခဲ့သော ဆရာများကိုလည်း သူတို့အတွက် မမှန်ဘူးဟု ပြောကြသူများ ရှိပါလိမ့်ဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ လုံးဝ နားမဝငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေသည် လက်တစ်ဖက်ကို ခေါင်းအုံးလုပ်ပြီး ကျန်တစ်ဖက်ကို ခေါင်းပေါ်တွင်တင်ကာ အိပ်သောကြောင့် ကျွန်တော့် ခေါင်းမှာ မေမေ့ရင်သားအစုံကြားတွင် ရောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေ လှနျထယျ သှားမယျဟေ့၊ ပဇောကျကှနျ ရအောငျ လိုကျခဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အတိတ်က ဖြစ်ရပ်များဆိုတာကလည်း ရနံ့တွေလို အကောင်အထည်ကို မမြင်ရပါဘဲလျက်အ နီးအနားမှာ အစဉ်အမြဲ ရစ်သီရစ်သီ လုပ်နေတတ်ကြလေသလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြစ်ကမ်းပါးပေါ်ရှိ အဆောက်အဦကြီးတစ်ခု၏ အခန်းတစ်ခန်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ဝိုင်းက ဆူညံနေတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရင်ဘတ်တွင် ရွှေတံဆိပ်တွေကို ချိတ်ထားပြီး မျက်နှာတွင် အထင်သေးသည့်အပြုံးကို ဆင်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စတာဂြုနျးနျော။ တှရေ့တာ ဝမျးသာလိုကျတာဗြာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လနျဒနျမှာ ပထမဆုံးရတဲ့ မောငျ့ရဲ့ ဆေးကုခ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်ကြီးနှင့် အင်းလေးဒေသသည် ညောင်ရွှေဆေးရုံသို့ သွားကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ရန်ကုန်ဘူတာကြီးသို့ ပို့ပေးပြီးလျှင် မော်လမြိုင်ရထား လက်မှတ်တစ်စောင် ယူပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မဖောက်ရသေးသည်က ၈အိတ်နှင့်ဈေးသေတ္တာထဲမှာ ငွေအချို့ ကျန်ခဲ့သေးသည်မို့၊ မထွေးနုသည် ရထားနှစ်ပတ် သုံးပတ်လောက်တော့ ကျွန်တော့်အပြန်ကို မျှော်နေရှာဦးမည် ထင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဝမိုးေအာင္သည္ ေတြ႔တဲ့လူကို ေက်နပ္ေအာင္ ေပါင္းသင္းတတ္သည္ မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
တင်ပါးက ဒဏ်ရာကြောင့် ခါးကုန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်သေးရုပ်ကလေးတွေကို ဘယ်အချိန်ကစ၍ သူ ချစ်တတ်လာခဲ့ကြောင်းကိုတော့ သူ တွေး၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးလင်ရပြီဆို လျှင် သင်းတို့အား လူ့ပြည်မှ ထွက်ခွာသွားကြစေကုန်သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှင်းအားလျော့နည်းနေသော်လည်း အေးမြင်ခြင်းကား အတိုင်းအဆမရှိပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသေခင် တစ်နှစ်လောက် အလိုမှာ သည်းမခံနိုင်တော့တဲ့အဆုံး ကွဲခဲ့ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုရပါမူ သူတို႔တြင္ ေရဘူးမွစ၍ ခရီးေဆာင္လြယ္အိတ္ စသည္မ်ား ပါရွိေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကပွဲပြင်အလယ်တွင် ပြင်ဆင်မှုပြုနေသည်များကို စူးစိုက်၍ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်းဘေးတစ်လျှောက် မှာ တောလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် ဗိုလ်ကြီး ကာဂျိုထံသွား၍ မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည္လမ္းကို သည္ေလာက္ ရွည္လ်ားလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ မေတြးခဲ့မိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ဒီသတ္တဝါတွေကို ငါ မတိုက်ဘဲ လွှတ်လိုက်တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရှနေီက မခေါငျညှယျကို ပှခြေီ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာဗိုလ်ချုပ် ရန်သူကိုတိုက်ဖို့ ချီတက်နေတုန်းမှာ ခင်ဗျားတပ်တွေက ဒီလောက်ကျဉ်းမြောင်းတဲ့ ရွာလမ်းကလေးပေါ်ရပ်နေရင် နောက်ကတပ်တွေ ဘယ်လိုလုပ် တက်မလဲဗျ၊ ဒီလောက် တော့ သိဖို့ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ ခံယူခကျြကို စငျဒီက လကျကိုငျထားတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပမာပုံဆောင်ရသော် လူသူအများသည် ယက္ကန်း ယှက်သကဲ့သို့ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် သွယ်ယှက်လျက်ရှိသော ချောင်းမြောင်းများအတွင်း လစ်လပ် လျက်ရှိသော မြေကွက်များ၌ ခြေချစရာမရှိအောင် အိမ်ခြေများစေ့ပြည့်စွာဆောက်လုပ်ကာ နေထိုင်ကြ သည်ဟု ထင်စရာဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်အိမ်လုံးတွင် အောင်လေးမှာအငယ်ဆုံးဖြစ်၍ ဝင်းကြည်မှာ အောင်လေးကို ကောင်းမွန်စွာ စကားရည်နိုင်သဖြင့် သူ့ခမျာလေးမှာ မဟုတ်ဘဲနှင့် ခံရပေါင်းများ လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီတချို့ ဝါတချို့ ညိုတချို့ သစ်ရွက်ကြွေများ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကပ္ပလီ အစေခံများကိုလည်း မြည်တွန်ပြီးသား ဖြစ်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက်ပေါင်းများစွာ လိုက်လံ ရှာဖွေပြီး နောက်တွင် ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းနား၏ အဖွဲ့သည် ဂရင်းဝပ်ရွာရှိ စိန့်ဗာရွန်နီကား ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း အနီးတွင် အထပ်ငါးထပ်ရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းလွတ် တစ်ကျောင်း ကို တွေ့လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ္ကို ေပ်ာ္သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့ပေါ်ချစ်တီးတိုက်တို့တွင် နှစ်ကျပ်၊ နှစ်ကျပ်ခွဲတိုး ဖြစ်နေတာလည်းမှန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေက်ာင္းပိတ္အျပန္တြင္ ၀ါးခယ္မကုိ မွာစရာရွိက မွာရန္ အတြတ္ က သက္သက္လာေတြ႕ျခင္းျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆိုတဲ့ စကားမကြားချင်တော့ ပါဘူး၊ နားခါးလှပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ့် သားမယား၊ သားသမီးများ၏ လုံခြုံရေးကို စိုးရိမ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္၏ စိတ္ကူးအႀကံအစည္ႀကီးတစ္ခုလုံး ပ်က္စီးရမည့္အေရးကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးေတာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒက်ဇာသည် စားသောက်ဖွယ်ကတ်ပြားကို ဂရုတစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေက တစ်ခွန်းတလေသာ ဝင်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အငျမတနျမှ သတ်တိကောငျး၍ ရဲရငျ့ပုံရှိသော ခငျခငျလေးပငျ ရုတျတရကျတော့ ထိတျလနျ့သှားပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏျရှိသော အလုပျတမြိုးပငျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးအံ့သည် မုန့်ကြိတ်နေရာမှ သွား၍ ဧည့်ခံ ပြင်ဆင်ပေးရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထမင္းစားခန္းထဲက စားပြဲကို ေရာဘတ္က တိုက္ခၽြတ္ အေရာင္တင္ ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ည ပြောရမယ့် အကြောင်းက ဘိုးရစ်စ် အကြောင်း ပြောမလို့မေဖျားရဲ့၊ ဟင့်အင်း၊ ဟင့်အင်း၊ မေဖျားသိပြီးပါလို့တော့ မပြောနဲ့ ဒါပဲ၊ ဘိုးရစ်စ်က သဘောကောင်းတယ်နော် မေဖျား၊ နော် ကြည့်ပါလား၊ မေဖျားက ဘာမှလဲ မပြောဘူးနော်၊ မဟုတ်ဘူးလား မေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧရာဝတီ နဒီမြစ်ကမ်းနှစ်ဖက်တို့ကိုလည်း ရုတ်ချည်း မြင်စွမ်းနိုင်ခြင်းမရှိပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောကျတဈခုရှိသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွန်ပျူတာနှင့် အီလက်ထရွန်းနစ် ပစ္စည်းများကို သုံးစွဲခြင်း မပြုကြပါရန် မေတ္တာရပ်ခံအပ်ပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လယ်ကိုင်းအရပ်မှ မြတ်စွာဘုရားကိုယ်တော်တိုင် ဒေသစာရီ ကြွချီတော် မူခဲ့၍ ခေတ္တသီတင်းသုံးသွားသော ကျောင်းဝိဟာရ ရှိခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နေကလည်း ခြစ်ခြစ်တောက်ပူ နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိပ်ထား ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှ ကြောက်ဖွယ်ကောင်းသော ကပ်ရောဂါကြီးကို ရင်ဆိုင် တိုက် ခိုက်ရန် အတွက် ဥရောပ တစ်ဝန်းမှ သိပ္ပံပညာရှင်များသည် စုစုစည်းစည်း ရှိဖို့ ကောင်းသည်မှာ အမှန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆဗားနားက လူမြားက သိမျသိမျ မှမှေ့ေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုတ်ပြတ် ညစ်ပတ်သည့် ဧည့်သည်များ မကြာ ခဏ လာရောက် တည်းခိုကြသည့် အခန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်ဆိုသည့်စကားကို သူ ခေါင်းထဲထည့်၍ တခါမျှ မစဉ်းစားဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တည္ၿငိမ္စြာပင္ ထရပ္ၿပီး အခန္းထဲသို႔ ဣေႁႏၵရရ ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရူသီက ရွှင်မြူးတက်ကြွသော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာက ကုလားထိုင်ကို မှီထိုင်ပြီး လက်နှစ်ဖက်ကို ဘောင်းဘီ အိတ်ထဲသို့ ထိုးသွင်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိတိကကြခြှဲဖို့ ကြှနျတျော မဆိုလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါ တစ်ရံ မေ့ကို အိပ်ကြဖို့ပူဆာရင်း နေရာမှာပဲ ညီသူအိပ်ပျော်သွားတတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်ခွဲမှူးများသည် မိမိတို့ တပ်ခွဲများဆီသို့ အပြေးအလွှား ပြန်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ ညနေတွင် အိမ်ရှေ့မှ အသံသြကြီးနှင့် အော်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုတာမျိုးနဲ့ နိဒါန်ချီတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရွေးကြီးပင်စု ယာတောမှ နာကြည်း ဆွေးမြည့်မှု၊ ထင်းရှူးမြိုင်မှ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့မှုကို မြင်ရသည်ထက် ပို၍ စိတ်ထိခိုက်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ မြင်းလှည်းသမားတွေ လိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာဘုရင်နှင့် သူ၏မြေးတော် မင်းသားကလေးဟူစိန်တို့ ဝတ်ပြုရန် ကြွယ် လာခြင်းကြောင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဒယ်အိုးထဲမှ ပြန်ဆယ်ယူကာ အနီးရှိ ပန်းကန်ပြားထဲသို့ ထည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မတ္ေစာက္သည့္ ဆြဲ အားမဲ့ ေလွကား အပိုင္း ကို ေရာက္လ်ွင္ စိတ္ခ် ရၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အပျိုဘဝကို ဆုံးရှုံးခြင်း၊ အပျိုဘဝ၏ ပျော်ရွှင်စရာများကို ဆုံးရှုံးခြင်းကြောင့် ငိုရှိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဘက် အကျများသော်လည်း ဦးနှောင်း၏ ဆင်နှင့် ရထားများမှာ မြင်းနှင့် ခဲကပ်စွာ လိုက်ခွေလှသော ဒဏ်ကို အလူးအလဲ ခံနေရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အယ်ကိုဟောဟာ လည်ချောင်းကတဆင့် သွေးကြောထဲကို ယှက်ဖြာသွားမှ ကျွန်တော့်စိတ်တွေ နည်းနည်းငြိမ်လာတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရာရှိနှငျ့ တပျသား ခှဲ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ရှာမှာ ရှိတဲ့ မိနျးမတှကေတော့ အဲဒီလို ပဝသေဏီက ပစ်စညျးတှကေို သိပျစိတျဝငျစားလှတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခုခုကို အစ်ကို သံသယဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဖေဖေကို ပြန်တွေ့ဦးမယ်လို့ ထင်နေတာလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေ့အလုပ်သည် ကိုယ်ပိုင်အလုပ် ဖြစ်သောကြောင့် တနင်္ဂနွေနေ့တွင်လည်း နားလို့မဖြစ်ဟု ဖေဖေက ပြောဖူးပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကုန်းနှီးတင်ထားသောမြင်းများ အိမ်တော်ရှေ့၌ ရပ်လျက်ရှိကြ၍ နောက်တော်ပါ အခြွေအရံများမှာ စုရုံးကာ ပျားပန်းခပ်မျှ အလုပ်များလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည်လင်အေး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒါများ ဗိုလ်ကြီး ကြားမိ သိမိလားဟင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေမာ္ေတာ္ပိုင္ရွင္ တ႐ုတ္အမ်ိဳးသားကလည္း ထိုသူ႕ အတြက္ ရက္လည္သည့္ေန႔တြင္ ေမာ္ေတာ္ေပၚ၌ ဆြမ္းေကၽြးသပိတ္ သြတ္ျခင္း ျပဳမည္ဟူ၍ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာၾကားျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခပျဝေးဝေးမှ ရှောငျကှငျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့၏ လူဦးရေ ခုနစ်ဆယ် ရာခိုင်နှုန်းမှာ လူမည်းများ ဖြစ်သော်လည်း လူမည်းများကို ကျွဲနွားလောက်တောင် တန်ဖိုး မထားကြပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနဲ့ သူတို့ဝုိင်းကို ဆက်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟိုကောင့်ကို နင် သိပ်ချစ်တဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ေလဟာ ရာမရဲ႕ ဗဟို ဝင္႐ိုးကို ဦးတည္ၿပီးအေပၚ္တက္သြားမယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကြွေးကြေတာနဲ့ အမျှ လူကြားထဲမှာ ခေါင်းမော့ရပ်နိုင်လာတယ်၊ လူအများယုံကြည်စိတ်ချတဲ့ လူတစ်ယောက်ဘဝ ငါပြန်ရလာတယ်။ စကား ဆုံးတော့ ဒါဗာဆား အစားအသောက်ဘက်ပြန်လှည့်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီက အခြေအနေက မင်းမရှိလို့ မဖြစ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခု သူနှင့် ဆယ်မီတာ သာ ဝေးတော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ၊ သူက ရူးနေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တဖက်ကို ခါထုတ်လိုက်ပြီး ဦးထုပ်ယူကာ အခန်းကို သော့မခတ်တော့ဘဲ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျဉ်းခြုံးရရင် ထိန်းချုပ်လို့မရနိုင်တဲ့ အကြောင်းတရားတွေဟာ သဘာဝတရားနဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်တို့ရဲ့ အင်အားစုတွေဖြစ်တဲ့ လုပ်ငန်းပြင်ပ အသွင် လက္ခဏာကို ထင်ဟပ်ဖော်ပြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စံကားပငျ၏ ပငျစညျနောကျမှာ ကှယျနရောမှ သူ ထှကျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းပြောတဲ့ အတိုင်းသာမှန်ရင် တစ်ခန်းပဲ ကျန်တော့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရာမ၏ သတဿၱဳျပား မ်ားသည္ ေလဆာစြမ္းအင္ကို ေတာ့ မခုခံႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျတနျဖိုးအထား ဆုံးအရာတှကေ ဘာတှလေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီလို ရိုးသားအေးဆေးတဲ့ မိန်းမဟာ ဒေါသကြီး ပြီး မနာလိုဝန်တိုစိတ် ဝင်လာတဲ့အခါမှာ ကျုပ်တို့ အိမ်ထောင်ရေး ဗိမာန်ကြီး ပြိုကျလုခမန်း ဖြစ်သွားတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များသော အားဖြင့် နံနက်အချိန်တွင် သီချင်းဆိုလေ့ ဆိုထရှိသော ထိုငှက်သည် အသံထွက် လာသည်ကို မကြားရပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ ကုလားထိုင်နံဘေးတွင် ဒူးထောက် ထိုင်ချပြီး သူ့ကိုယ်ကလေးကို သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုလားထိုငျ တဈလုံးရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် မောင်သိုက်တို့ကို ရရှိပြီးသည့်နောက်တွင် ကျန်ရှိနေသော အစုများကို အလုံးအရင်းနှင့် ဖိ၍ တိုက်လာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် ဆုတောင်းမပြည့်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေဝင်စ ပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပြန်ခရီး ကား တကယ်တော့ အေးအေး ဆေးဆေး ပင်။ သင့်လူ ရာမ
ဤတွင် နှစ်ယောက် စာအဆက်အသွယ် ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင် မိန်းမယူလိုက်ပုံကလည်း မိဘများမှာ တော်တော် သဲထိတ်လှိုက်ဖို့ ဖြစ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့သော မုသားချိုချိုတို့၏ ဘဝမောင်းနှင်အားကို မြ လက်မခံနိုင်လေရော့သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံခါးနှစ်ပေါက်မှ လူတွေ အမြဲတမ်း ဝင်ထွက်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကပွဲရုံက သိပ်ပြီး နာမည်ကြီးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောင်စိုး တုံ့ခနဲဖြစ်ပြီး ကျန်ခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လူမျိုးမရှိတဲ့ကလေး ဖြစ်နေရှာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆငျဆိုတာ အစှယျနဲ့ထိုးတယျသာရှိပါ တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် ပြောသွားသည့် စကားများကို ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် စိတ်ဝင်စားလို့ မဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်နေသော အပျိုတော်များကိုကျော်နင်းကာ အော်ဟစ်ဆဲဆိုသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆူးလေ ဘုရားသို့ရောက်လျှင် မိမိ၏နေ့နံဂြိုဟ်တိုင်၌ ရေသပ္ပာယ်ခြင်း၊ ပန်းလှူခြင်း စသော တတ်သရွေ့၊ မှတ်သရွေ့ ယတြာချေခြင်း အမှုကိုပြုပြီးနောက် ထိုနေရာ၌ပင် ဘုရားဝတ်ပြု၍ ဗန္ဓုလ ပန်းခြံဘက်ဆီသို့ ဆင်း၍ လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟူ၍ ခေါ်အပ်သော ဇီဝိတိန္ဒြေတည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စာရေးဆရာကြီး ဘာလ်ဇက်က ယောက်ျားဟာ မိန်းမကို ကျေးကျွန်လိုပြုမူ ဆက်ဆံပြီး သူ့ကိုယ်သူ ဧကရီ ဘုရင်မ တစ်ပါးသဖွယ် ထင်လာအောင် လုပ်ပေးရမယ်လို့ ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတငျးဌာနမှ လူမြားလညျး ရောကျရှိသေးဟနျ မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကို သတိမပြုမိစေဖို့ မထင်မရှားထုံထိုင်းထိုင်းပုံ ဆောင်နေရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စငျကာပူဟာလညျး အလားတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က စိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် ပြန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲသညျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မ ဒီမှာ တစ်ပြားမှ မသုံးရသေးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြစ်ငယ်၊ ဇော်ဂျီ၊ ပန်းလောင်၊ စမုန်၊ ငါ့တိုင်းပြည်အတွက် ဒီမြစ်တွေက ဆည်မြောင်း လုပ်ဖို့ ငါ ကြိုးစားကြံစည်နေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မစ္စတီစစ်ဇင်း ခေါ် ဂမ္ဘီရ အမြင် ဆိုသည်မှာ သိခက်သော အမြင်၊ လျှို့ဝှက်သော အမြင်၊ လူတိုင်း သူ့လို မသိနိုင်သော နည်းလမ်းဟု ဆိုလိုပေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်း၏နောက်မှ အသက်ခပ်ကြီးကြီးတပ်သား တစ်ယောက် လိုက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့သူမြို့သားများကလည်း မမြင်မတွေ့လိုက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေးသမျှ ပိုက်ဆံ တစ်ယောက်တည်း သုံးပစ်သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်၏ စကားများကို နားစွင့်နေသည့်နှယ် ထက်သန် တောက်ပလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါချစ်တယ် မချစ်ဘူးဆိုတာ နင် အသိဆုံးဖြစ်မှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို တွေ့မြင်ရသည့် အခါတွင်လည်း သူက တခြားတစ်ဦးတစ်ယောက်နှင့် စကားပြောနေခြင်းလည်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် လူနာ၏ အခြေ အနေအရပ်ရပ်ကို သေသေချာချာ နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် စစ်ဆေးကြည့်ခြင်းဖြစ် ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီတီတီ ဟန်တွေ၊ ခရာတာတာ ဟန်တွေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ ပြောနေမှန်းမသိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ဖြင့်သူ တဘားရွာသူတစ်ယောက်ကို ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူပြောသလိုပဲ အညာရှုခင်းနဲ့တော်တော်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးရင် သူတို့ဆိုင်က တစ်ပုလင်းပြီး တစ်ပုလင်း ထပ်မှာတော့မယ်ဆိုတာ သိတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းစာရေးတဲ့ကိစ္စကော အဆင်ပြေလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်စေရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ျဃနျးကြှနျးလမျးတှကေ ဆိုးတယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက် ပေါင်းလေးဆယ် အချည်းနှီး ကုန်လွန်သွားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆန်းကလည်း ထိုခံစားချက်ကို တုံ့ပြန်သည်၊ ဂျင်နီကို ချစ်နေမိပြီဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအဓိပ်ပာယျလဲဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရင်ခုန်သံ အကြောင်း တင်ဝင်း ပြောစကားကို ကြားရတော့လည်း မအံ့သြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအချက်ကို သိချင်ဇောဖြင့် ကုစာနာဂိက ထူးထူးကဲကဲ စိတ်လှုပ်ရှားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေးချိုးကို အများဆုံးစပ်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
႐ုပ္ရွင္ျပေနတုန္း သန္းသန္းဝင္း၏ လက္ကေလး ေပၚသို႔ သူ႕လက္ကို တင္ထားခြင့္ ရလိုက္ေသာေၾကာင့္လည္း ျဖစ္ခ်င္ ျဖစ္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
အချို့က ကိုင်းသေးများ ချိုးရင်း စီရရီ ပုံထားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြိုင်သာယာ၏ အပြင်ဘက်တွင် စစ်ပွဲကြီးတစ်ခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့သားကို ငါ အကာအကှယျ ပေးဖို့ လိုသေးတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ခဏနေကြဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမြိုးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဗ္ဗဒူလာသည် မက္ကာမြို့၊ ဟာရှင်မိသားစုမှ ဆင်းသက်လာသူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှစ်နှစ်တာ ကာလအတွင်း အဝတ်အစားသစ် မဝယ်နိုင်ဘဲ အဟောင်းအနွမ်းကိုပင် အထပ်ထပ်အခါခါ ပြုပြင်ဖာထေး၍ ဝတ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလောငျးပျေါမှာ အနီရောငျ လကျဗှရောတှေ လုံးဝ မတှခေဲ့ရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာမညျက ဂြူနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ဒုတိယအကြိမ်မြောက် စပလီမှာတော့ အကုန်လုံး အောင်သွားအောင် ထုတ်ပေးလိုက်ပါဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေကန် ကြီးထဲမှာ လူတစ်ယောက်ရေကူးနေတာကို လှမ်းတွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာမှမပူပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုပ္သမားကေလးတစ္ေယာက္က တံခါးဖြင့္ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်ရော ထင်းရှူးပင်ကလေးတွေ အောက်မှာများ နင်ကြိုက်တဲ့စာအုပ်တွေ ဖတ်နေမလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူမသည် ခေါင်းအုံးပေါ်တွင် ဗလာစာအုပ် တစ်အုပ်ကို တင်ပြီး စာရေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမမေ လကျထဲက ဓားကို ပဈခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထှနျးနိုငျ သတိရစလေိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ေသနတ္သံၾကားရာသို႔ အေျပး အလႊား လာခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျန်လူများလည်း လိုက်ဝင်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကေ့ ရှဈနာရီလောကျမှာ အဲဒီနေ့၊ အဲဒီအခြိနျနဲ့ ကှကျတိပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံး သက်သေဖြစ်သော ဒေါ်မူယာတင်ကို စစ်ဆေးစရာပင် မလိုတော့ချေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တငျညှနျ့၊ ရှဘေ တကယျခတြဲ့ ဗီဇဆိုတဲ့ ဇာတျကား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဦးလှဆောင်လည်း အလန့်တကြားထကြည့်လိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယငျးတို့ အထဲတှငျ အမြိုးသား အမြိုးသမီး အစုံပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရန်သူခံတပ်သည် မိုးထဲတွင် ငြိမ်သက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ခုလောက်ဆိုယင်တော့ အခြေအနေတွေ ပြောင်းတန်ကောင်းပြီလို့ ယူဆရတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်တို့က တိုက်စစ်စနေပြီ၊ အမှတ် ၅ တပ်မကြီး အားရက်မြို့အနီးသို့ ရောက်နေသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ဖိုးသက်ကို အားနာမိပေမယ့်လည်း မဖြစ်နိုင်မှန်းသိတော့ အားနာနာနဲ့ပဲ ငြင်းရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခုခတျေ ကောငျလေးတှေ ကောငျမလေးတှကေတော့ ရဲတငျးတယျပဲ ချေါမလား၊ ပှငျ့လငျးရိုးသားတယျပဲ ဆိုရ မလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူမ မော့ကြည့်လိုက်တော့ ပြည်မိုးငြိမ်းက လင့်စင် ကြမ်းခင်း အစွန်းမှာ ဟိုဘက်ဒီဘက် ဝရံတာဘောင်များကို အားပြု ကိုင်လျက် မတ်တပ်ရပ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကိုမျှလည်း စိတ်ဝင်စားဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေနာ္တန္ သည္ သူ႔ကိုယ္သူ ေျပာ ေနစဥ္မွာပင္ ႐ုတ္တရက္ ခ်က္ခ်င္း သူတို႔ ျမင္ေန ရေသာ ၾကယ္တို႔သည္ လ်ွင္ျမန္ စြာ ေရြ႕လ်ား ကုန္ၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါက ဆေးဝါးတွေကိုတောင် သည်လိုနည်း သုံးပြီး အမြတ်များများရအောင် ကြံစည်ခဲ့ကြ ဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကားကလည်း တိမ်တိုက်တွေကြားထဲမှာ ထိုးဖောက်ပြေးလွှားနေသလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိန်းမငယ်များသည် အကြိုအကြားတွင် ပုန်းအောင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဖွင့်ပြီး တစ်ပတ်အကြာ အင်္ဂါနေ့ ကျောင်းတက် ခေါင်းလောင်းထိုးချိန်၌ သူမတို့ အတန်းထဲသို့ ကျောင်းသားသစ် တစ်ယောက်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီး ငိုနသေလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ ငါ ထောငျခြောကျထဲ ဝငျရတော့မယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေကို ဘာဖြစ်လို့ သေတွင်းကို ပို့နေတာလဲ ဟင်၊ အစ်ကိုကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောင့်စရာရှိတာ စောင့်ပါ မမေဇော်၊ ကျန်တော်ဘာမှ အရေးကြီးတာ မရှိပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှိဂေကာဇုကမူ သဘောမကျသည့် ဟန်ဖြင့် မျက်နှာလွှဲနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယောကျ်ားတို့ စိတ်ဝင်စားခြင်း အများဆုံး ခံရသူ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂန်ဒီ နငျ မလာတော့ဘူးလားလို့တဲ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် အတိုက်အခံပုဂ္ဂိုလ်များက သူ၏ သဘောတရားများမှာ အချင်းချင်း ကျိုးကြောင်းညီညွတ် ဆက်စပ်မှုမရှိသော အယူအဆများ၏ အပေါင်းအစု တစ်ခုသာ ဖြစ်သည်၊ စိတ်ကူးယဉ် အဘိုးအိုတစ်ယောက်၏ တစ်ယူသန် စွဲလမ်းချက်များသာ ဖြစ်သည်ဟု ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကတော့ စကားကို ဆက်ပြောနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောတို့ ဗုဒ်ဓဘာသာ ကိုးကှယျသူတို့မှာ တမလှနျဘဝသညျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိတျထဲ နှိုကျလိုကျတော့ သုံးကိုပကျ အစသေုံ့းစေ့ ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဗျိုင်းဖြူက အကြောင်းသိလို၍ ရွှေဝါနှင့်အတူ လိုက်ပါမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးငံ့ထားသညျကို တှရေ့၍ အနညျးငယျ သကျသာသှားဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွစ္နာရီခြဲ အေရာက္ သြားရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
မီးသီးဝါကငျြ့ကငျြ့ဟာ လငျးတယျဆိုရုံပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပယ်ပယ်သည် ရန်ကုန်ဆေးတက္ကသိုလ်မှ ၁၉၅၉ ခုနှစ်တွင် မကွေးကောလိပ်သို့ ပြောင်းသွားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ ဆွေရိပ် မျိုးရိပ် မကင်းသူများနှင့်ပင် မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့နေတတ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံတရားဟာ ငါရို့နှစ်ယောက်အတွက် ချစ်ခင်ကြည်နူးမှုကို သည်မျှသာ အချိန် ပေးခဲ့သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောပြောဆိုဆို သူ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခါးဝအရောက်တွင် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ နာတာရှာကို ဘာဖြစ်လို့များ ကြည့်နေရတာပါလိမ့်၊ နာတာရှာရဲ့ စိတ်သဘောကို လေ့လာအကဲခတ်နေတာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ည စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုး ကြီးပဲ ဆွန်ယာရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအတှငျး၌ ဒိုလို ကော့ဗျကလညျး နီကိုလထေံသို့ မလာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောကျထပျမှာ လကျဝတျလကျစားတှေ ထညျ့ထားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ စာမေးပွဲက ရက်ပိုင်းသာ လိုတော့သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် ရှေ့သို့ အလျင်အမြန် တိုးလိုက်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နွေဦးပေါက်နေ့ တစ်နေ့၏ တစ်ခုသော ညနေစောင်းတွင် ထိုလိပ်စာ တည်နေရာသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ကျွန်တော် ရောက်ရှိသွားခဲ့သည့်နေရာမှာ မြို့ကလေး၏ အဖျားပိုင်းကျကျ လူနေအိမ်ခြေ ကျဲပါးလှသော နေရာတစ်နေရာရှိ အတန်ပင် ကျယ်ဝန်းသော ခြံကြီးတစ်ခြံ ဖြစ်သည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကြှနျတျောမို့လို့ အငျးလိုကျဖျော ရသေးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စားဖို႐ုံမႉးသည္ ယခင္အခါကလို ေရေႏြးကို ေဖာေဖာသီသီ မေပးလိုေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးမေ ပြန်လာခါနီးပြီလို့ ပြောမလို့ မင်းလူ မိညီမ
နမ့်ခမ်းဆေးရုံဝင်းအတွင်းမှာပင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သော အစ်မဖြစ်သူ ဒေါက်တာဂရေ့စ်သည် သူမဘဝကို နမ့်ခမ်းဆေးရုံအတွက် ပေးဆပ်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ့အပြင် ကမ္ဘာလုံး ဆိုင်ရာယှဉ်ပြိုင်မှုပြုဖို့ ဆုံးဖြတ်ချက်မချမှတ်ခင် လက်ရွေးစင် ဈေးကွက် တွေကို အဓိကအာရုံပြု ရွေးချယ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တိကျတဲ့ တွက်ချက်မှုတွေနဲ့ သက်သေထူပြ နိုင်တဲ့သူလည်း သူတို့အသိုင်းအဝိုင်းထဲ တယောက်မှ မရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီနေ့ည အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောကြရအောင်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးလေးကို နို့ထိနျးသုံးဦးလဲ၍ တိုကျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိသှားလို့ ကြုပျတို့ကို ကနျထုတျလိုကျရငျ ငှစေုလို့ ရမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စစ္ႀကီးတစ္ခု ျဖစ္ပြားခဲ့ေသာ္ စစ္ေဘးစစ္ဒဏ္ က်ေရာက္ခံရေသာ တိုင္းသူ ျပည္သားမ်ားအေနႏွင့္ အဘယ္ပုံဟု သိေစခ်င္ေသာ ဆႏၵ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သက်တမ်းလွန်လိုင်စင် လား သိရအောင် ဆပ်ပလိုင်းချက် ဝင်တော်မူကြပါ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူ့ကိုအိမ်လိုက်ပို့စဉ် လမ်းမကြီးက သွားတာ ကြာတယ်ဆိုပြီး ရပ်ကွက်တွေထဲက ဖြတ်ဝင်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
၎င်းပုံပြင်မှာ လူကြိုက်များသော ဖြစ်ရပ်မှန် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့်လည်း ကျွန်တော် သူ့ကို မယူတော့ဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်တချို့လူတွေ နေရာမရဘဲမိုးတိုးမတ်တတ် နေကြရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီခငျြးတှေ လိုကျ ဆိုလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗလာဒီမာသညျ စိနျချေါပှဲမတိုငျမီတှငျ အျောလဂါကို သှား ရောကျတှဆေုံ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခနျးတှငျး၌ ကျောဖီရနံ့က ထုံသငျးလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျ့အိမျမှာသာ ကိုယျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်နှစ်အတွင်း ဦးထုပ်လှလှ ဆောင်းရသည်မှာ ဤတစ်ကြိမ်သာ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောတဲ့ ဘူတာက ရှီနိုဇာကိ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်တို့ကတော့ ဘာမှ တားစရာ အကြောင်း မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုက ရပ်ရွာအတွက်၊ ရပ်ရွာက မြို့နယ်အတွက်၊ မြို့နယ်က ပြည်နယ်အတွက်၊ ပြည်နယ်က နိုင်ငံတော်အတွက်၊ နိုင်ငံတော်က ပြည်သူအားလုံးအတွက် အနစ်နာခံရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတို့အလုပျသှားရငျ အိမျစောငျ့ကနျြခဲ့မယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ စိတ်သည် ယခုအခါတွင် ယောက်ယက်ခတ်နေလိမ့်မည်ဟု ကုစာနာဂိက တွေးဆကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြင်းမလေးသည် ခုနှစ်ရက်အတွင်း၌ သိသိသာသာပြောင်းလဲလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ပျော်ပါးပါး အရက်သောက်လိုက် ဖဲရိုက်လိုက် လုပ်နေကြရင်း ကျနော် အတော်လေး နိုင်နေတုန်း အဲ့ဒီ ကုလားက ကျောပိုးအိတ်ကို စားပွဲပေါ် တင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ရွှေဝါသည် ပထမတွင် အသာပြုံး၍ နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင်မှူးမတ်ကတော်ကြီး၏ မျက်လုံးများ ကမူ သေးသွယ် နွဲ့နှောင်းသည့် နာတာရှာကို အတန်ကြာ မျှ စိုက်၍ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ္လြယ္လြယ္ ေျပာရပါမူ အဝတ္လွန္းေသာ တန္းကဲ့သို႔ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်း ကတော်ကြီး၏ ကိုယ်မှာ အနည်းငယ် ကျုံ့သည်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်သော်လည်း ခေါင်း ကတော်ကြီး၏ အရိုးအဆစ်တို့မှာ တုတ်တိုကြီးမား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်းချိန်အလုပ်ချိန်ဖြစ်သောကြောင့် ခရီးသည်တွေ စုပုံနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နှစ်ယောက်အိပ် ခုတင်သုံးလုံးအပြင် ထောင့်တစ်ထောင့်၌ ခရိုးခယိုင်ဖြစ်နေသော မှန်တင်ခုံတစ်လုံးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ သူက ဆင်းရဲတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အဖို့ နိဗ်ဗာနျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူက မင်းကို တကူးတက လှမ်းခေါ်တယ်ဆိုတော့ မင်းကို အသုံးတည့်မယ့် အကြံဉာဏ်တစ်ခုခု ပေးချင်လို့ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောင်းမှာ သင်သောစာ၊ ကျောင်းမှာ မသင်သော စာ၊ မြန်မာ စာပေနှင့် ပတ်သက်သမျှ တွေ့ရာ ကြုံရာ အကုန်ဖတ်ပြီး သက်ကြီး တက္ကသိုလ်မှာ မြန်မာစာပေ အသင်း ဖွဲ့ သောအခါ အထီးကျန် ဘဝကို စွန့်လျက် မြန်မာစာ အသင်း အမှုဆောင်ထဲ ပါသွားတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေမောင်မောင်ရပ်လိုက်လျှင် ၎င်းတို့ နှစ်ဦးလည်း မြင်းကို ကဆုန်စိုင်းကာ စနေမောင်မောင် အနီးသို့ သွားရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရန်သူခံတပ်သည် ငြိမ်ချက်သားကောင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကို အားမနာနဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျအရာတှကေ အကုနျအကရြှိတယျ၊ ဘာကတော့ အလကားရတယျ ဆိုတာတှေ မသိသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ရှေးဟောင်း အိန်ဒိယနည်းလမ်းများကို လိုက်ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုထိတော့ ဆယ်ကီလို မီတာ အဝေးမှာသာ ရှိသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
နှငျးပှငျ့မြားက အထုအထညျနှငျ့ ကားဆီးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် စကားလက်သည် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ် အိမ်ရှေ့တွင် ဘာဂီကို ရပ်၍ သစ်ကိစ္စ၊ အိမ်ကိစ္စကို ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမရေိကနျ စဈတပျမှ လစာပေးထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုတမူ ဤသို့မဟုတ်၊ အသင့်ဆန္ဒသည် နှစ်ပြည့်တစ်ပြည် ပူးပေါင်း၍ တစ်ဦးမရှိတာ တစ်ဦးက ဖြည့်စွမ်းဖို့ ဆိုသည် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါက ဘယ်လောက်ကြာကြာ လေ့ကျင့်ရမှာလဲ ဆရာကြီး ဟု ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းက မေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ဆီ မရောက်သည်မှာ လေးလကျော်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စကားတှငျ တှမျဂြုတျ စိတျဝငျစားသလား သို့မဟုတျ အံ့ဩနသေလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟံသာဝတီနယျ တဈရိုးမှာ စိုးပါနဲ့မေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလူကလည်း ဆယ်တန်ကို မယူဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ တစ်သက်တွင် စကားလက်သည် ပကတိဉာဏ်ဖြင့် စဉ်းစား၍ လုပ်ခဲ့သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျတို့ မညျသို့မှ မခနျ့မှနျးနိုငျပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိုးရိမျစိတျကလညျး ငှငှေ့ရှေိ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟန္ခင္သည္ နည္းပရိယာယ္ တစ္မ်ိဳးသံုးဖို႔ စိတ္ကူးလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရုဏ်ကျင်းသောအခါ သူတို့ လူချင်း ခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပါသေးရဲ့ ကျွန်တော့်သက္ကလပ် ပါးပါးအပေါ်အင်္ကျီလေးက တော်တယ်တော့မဟုတ်ဖူးပေါ့လေ၊ သူ့ကိုယ်နဲ့ ကြပ်ကြပ်ကလေး ဝတ်လို့ဖြစ်နေသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည္လိုရယ္လိုက္ေတာ့ သူ႔အမူအရာက တစ္မ်ိဳးတစ္ဖံု ေျပာင္းလဲသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်မိတည်း၏ ဝမ်းကြာတိုက်မှ မွေးဖွားလာခဲ့ကြသော ညီနောင် နှစ်နိုင်ငံတို့သည် ၁၉၆၅ ခုနှစ်တွင် တစ်ကြိမ်၊ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင် တစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် စစ်မြေပြင်တွင် ရင်ဆိုင်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေကမ္ဘာ အလင်းရောင်တွင် တလက်လက် တောက်ပနေသော ဖုန်ထူထူ လမျက်နှာပြင် ရှုခင်းကြီးကို ရှေ့တွင်မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့် သူတို့က ဂျပန်ဟာ လိုက်ဖက်မညီတဲ့ စီးပွားရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးစနစ်တို့အကြားမှာ လုပ်ငန်းလည်ပတ်ခဲ့တာကို သက်သေထူခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မျက်စိတွေ ပြာနေသောကြောင့် လူလုံး ကို သဲကွဲစွာ မမြင်ရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် မိမိ၏ သမီး သားတို့ကိုမှ အဖိုးအခမရဘဲ မိခင်ဖခင်တို့က အစားအစာ ကျွေးရိုးထုံးတမ်းမရှိလျှင် မိမိ တို့နှင့် လုံးဝ မသိသော သူစိမ်း တစ်ဦးတစ်ယောက်အား အဘယ်မှာလျှင် အစာတစ်နပ်ကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ကျွေးမွေးကြပါချိမ့်မည်နည်းဟု အဘိုးအိုက ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမငျက ခြိုဖြားလေး တဈခြောငျးကြိုးသှား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့ အဆိုကတော့ မြင့်မြတ်သော ရုရှားတပ်မတော်ကြီးဟာ ရွာတွေမှာ တော် တော်သောင်းကျန်းလုယက်ကြတယ်လို့ ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဆောငျး တဈတှငျးတော့ သုံးလို့ရမယျဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့နှင့် ချိုင့်ကြီးအတွင်း ပြန့်ကျဲနေသော ချိုင့်ငယ်လေးများ၏ အရွယ်အစားအမှန်လည်း တဖြည်းဖြည်း ပုံပေါ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝါသနာတှေ ဝါသနကျတှကေို ခဏထားစမျးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂန္ဒီ မီးဖိုပေါ်ကို မိုးယိုကျတဲ့ တရှဲရှဲသံကို မိုးသံနဲ့ဖုံးပြီး ဂန္ဒီ မကြားဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဆုယာသည် ဆိုင်ခန်းထဲသို့ ဝင်သွားပြီး ယင်းလိပ်တံခါးအနီး ချထားသော စက္ကူသေတ္တာထဲသို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်မကြာခင် အသက်ခပ်ကြီးကြီး လူတစ်ဦး မောင်းလာသည့် ကားတစ်စီး ဆိုက်ရောက်လာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူသည် ကုမ္ပဏီတွင် အကြံပေးအဖွဲ့ အဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရမေကူးတတျဘူးဟ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဝိုင်ယီ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြို့ကလေးက ခပ်သေးသေး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမလေး အရမျးစိတျပူနတေယျခငျဗြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးလျှင်ပြုံးပြန်ပြီဟု အပြစ်လောက်ပဲ နန်းခင် ငြူစူစောင်းမြောင်းလျက် ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုတော့ လုပျပေးစခေငျြတာ ရှိပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူရေချိုးပြီး၍ဥရောပဝတ်စုံကို ဝတ်ပြီးသည့် အခါတွင် ဖဲင်နီသည် ဂနာမငြိမ်ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးဝရှိ ဖိနပျခြှတျတှငျ အားကစားဖိနပျတဈရံ ခြှတျထားသညျကို သတိထားမိခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုေတာ့ ေျခဦးတည့္ရာ ေလလြင့္ ခ်င္တုိင္း လြင့္ရေတာ့မယ့္ က်ဳပ္ရဲ႕ဘဝႀကီးကို မင္းက ကယ္တင္လုိက္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့မှာ ပါလာသော ပစ္စည်းက နည်းနည်းလေးသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခုထိတော့ သက်သေ ခိုင်ခိုင်လုံလုံ မရှိသေးဘူး၊ မျက်နှာဖြူမ တစ်ယောက်ကို စော်ကားတာနှင့် အဲဒီ ကပ္ပလီကို တစ်ယောက်ယောက်က သတ်သွားတာတဲ့၊ သူတို့ဘက် ပါတဲ့ ကပ္ပလီတွေ ခုတလော အသက်ခံခံနေရလို့ ယန်ကီတွေ ဒေါပွနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မကိုလည္း လွမ္းေမးလုိက္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနှစ်ဝါအထွက်ကောင်းလိမ့်မယ်လို့ ကျုပ်စိတ်ထဲမှာ ထင်နေတယ်ဗျ၊ အဖေ အမြဲတမ်းပြောနေသလိုပေါ့ ၊ ကျုပ်လည်း ဝါအထွက်ကောင်းအောင် စိုက်နိုင်မှာပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်တို့သည် ဂျပ်ဆင်ခေါ် ယုဒဿန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းအောက် ထောင့်ကွေးများထဲသို့ မရောက်ဖူးကြပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခ်စ္ေရးမွာလည္း အျမဲတမ္းကိုယ့္ဘက္က စေတြးတတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညီမ မသိပါဘူးကှာ၊ ကျ စကားမြားမနစေမျးနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျဒရဟော အစစအရာရာမှာ တျောပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဋိဇီဝ ဆေးတွေဟာ ရောဂါကို ရှင်းရှင်းပျောက်အောင် မကုနိုင်သည့် တိုင် လူတော်တော်များများကိုတော့ မသေအောင် တားနိုင်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားမှာ ပြည့်တန်ဆာနှင့် သွားလာမိလို့ ဆစ်ဖလစ်ရောဂါ ဖြစ်တောင်မှ ဒီဆေးတွေရဲ့ အစွမ်းကြောင့် ခင်ဗျား မိန်းမကို မကူးအောင် လုပ်ပေးနိုင်ပြီဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၁၉၄၈။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးခြစ် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်မကြိုက်တဲ့အာရုံနဲ့တွေ့ရင် ဆန့်ကျင်မယ်၊ စိတ် ညစ်မယ်၊ ကိုယ်မကြိုက်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်နဲ့တွေ့ရင် ဆန့်ကျင်မယ်၊ ရန်ဖြစ်မယ်၊ ဒါတွေဟာ လူတွေမှာ နေ့စဉ်ဖြစ်နေကျ ဆန့်ကျင်မှုတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုနေရာမှာ တစ်စုံတစ်ယောက်ရပ်နေပြီး မြက်ခင်းများပေါ်သို့ ငုံ့ ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမဟာ အမေ မဟုတျ တော့ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနိပ်လားကွ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးခဲ့တဲ့လ ကတည်းက ကျုပ် သတင်းစာ မဖတ်ရလို့ ကျုပ်က ပြန်ပြီး ဖတ်နေတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောကျဆုံး အသံ လုံးဝ ပြောကျ သှားသညျ အထိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညောင်ပင်က လူတို့ ကျေးဇူးတရားမရှိပုံကို သူ့အရိပ်ခိုကာ သူ့ အခက်များကို ချိုးကြသည့် သာဓက ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မကျြနှာ ညိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမျြးသာလှနျးလို့ ရှငျဘု ရငျတောငျ ရှတေိုကျတျောမှာ ဘဏ်ဍာငှနေညျးနတေဲ့အခါမြိုးမှာ သူ့ ဆီက ခြေးရတယျလို့ဆိုတယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤနေရာတွင် လျှို့ဝှက်ချက်များကို ဗြောင်ဖွင့်ပြောကြသောကြောင့် သတင်းထောက်လှမ်းရေးအတွက် အကောင်းဆုံးနေရာလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုး ရိမ်မိပါတယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်ကောင်းကင်ကြီးထက် ကျယ်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်တစ်လုံးချင်းစီ၏ အသွင်အပြင်များသည် မည်မျှ ကြီးကျယ်ခမ်းနားကြောင်းကို မှိန်ဖျော့ဖျော့သာ လင်းလက်နေကြသော လမ်းမီးရောင်ဖြင့်ပင်လျှင် တွေ့မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအချိန်မှစ၍ ဂန္ဒီသည် ကွန်ဂရက်၏ ဦးစီးခေါင်းဆောင်အဖြစ် လည်းကောင်း၊ အိန္ဒိယ အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှု၏ ခေါင်းဆောင်အဖြစ် လည်းကောင်း အိန္ဒိယနိုင်ငံရေး ဇာတ်ခုံတွင် ထင်ရှားလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့တက်လာလျှင် သူ့သမီးလေး ဒင်းနိစ်အတွက် စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျ်ား မိန်းမဟု ကွဲပြားမှုလည်း မရှိကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောက် ငွေစာရင်းဌာန၊ ပြီးနောက် ကြော်ငြာဌာနခွဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သကျသလေကျမှတျထိုးတာမြားဗြာ၊ ဘယျသူထိုးထိုး ရပါတယျ၊ ကြှနျတျောတောငျ ထိုးပေးလို့ရသေးတယျ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြောင့် ဈေးနှုန်းတွေ တက်ရိပ် ပြနေသေးတယ် ဆိုရင်တောင် အဲဒီ မတိုင်ခင်မှာပဲ ရှိသမျှ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု အားလုံးကို ထုတ်ရောင်းပစ်လိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ပတ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပဲ ပြောပြော တစ်ခုမဟုတ်တစ်ခု အမြတ်ထုတ်နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးနွဲ့မွန်သည် မထွေးရီကို မပြတ် အပြစ်ပြောခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန် အဲ့ဒီအချိန်က ဂွတ္တလစ်မှာ နာမည်ကြီးတာ လူကြီးထဲကဆို ဂွတ္တလစ်မြရွှေတို့၊ ကိုတင်လှတို့၊ လူငယ်ထဲကဆို ဓာတ်ဆီ ဓာတ်ဆံတို့ ခေါင်းကြီး ခေါင်းလေးတို့ လူမိုက်ညီအကိုတွေပါ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒက်ဇာသည် မျူးဂါး၏ အပြုံးကို မြင်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့် သူ ခိုင်းတဲ့အတိုင်း လိုက်ပြီးလုပ်ပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးလျှင်တော့ ဇင့်ကို ဒေါသလွှမ်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆီလာမှာ မျက်နှာသာပေးခြင်း မခံရတော့ပြီကိုသိသည့်တိုင် ဖဲင်နီမှာလည်း ကိုယ့် ကိစ္စနှင့်ကိုယ်ဖြစ်နေ၍ ဆီလာ၏အန္တရာယ်ကို မစဉ်းစားနိုင်သေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သွေးကြောမကြီးကို ထိမိရင် မလွယ်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါနဲ့ သီခငျြးလေး ဘာလေး မဖှငျ့တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်တာလဲ ဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယျ့မှာ အလုပျ မရှိတာ ကိုယျညံ့လို့ပေါ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေကာင္းမွာပါကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မရောက်သေးဘူး လို့ ကိုယ့် ဘာသာ ယူဆ ရင် လည်း ဒီ ပတ်ဝန်းကျင် နဲ့ လွတ်ရာ ကင်းရာ ကို အမြန်ဆုံး သွားမှ တော်လိမ့်မယ်ကွယ့် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ထို့နောက် ပုလဲပြာ မြစ်ယဉ်ကြောမှ ခုန်ပျံမြူးထူးနေသော ငွေငါးတစ်ကောင်၏ ပုံဖြင့် အလှဆင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေနတ်သံများသည် အနောက်ဘက်မှ ပေါ်ထွက်နေခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေစုန်ဖြစ်၍ လှော်ခတ်ရသည်မှာ များစွာ ပင်ပန်းခြင်းမရှိလှပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ စီးနင္းလိုက္ပါရမည့္ သမၺန္မ်ား အားလုံးတြင္ ေပါင္းမိုး ဟူ၍ တစ္စင္းတေလမွ မပါရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော ဖတျလို့ရလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်တော့မှ ရဲမင်းကြီး ဆယ်လာ စကားပြောရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝေး ဦးဦး၊ နငျ အခုပဲ ရောကျသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းက ငါ့ကို ဘာဖြစ်လို့ စောင့်နေတာလဲ၊ ဂါရဝပြုချင်လို့လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသညျ ထိုအရုပျကလေးကို ရငျမှာပိုကျကာ နို့တိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါနဲ့ရော ဘုန်းတော်ကြီး ဘီဂန်ဒတ်နဲ့ရော ဆွေးနွေးခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္ေတာ္တုိ႔အားလံုး အတိတ္က အေၾကာင္းေတြကို ျပန္ေဖာ္မရခ်င္ၾကေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆငျဝငျရှိ တိုငျကို မှီ၍ ရပျနမေိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်ကိုကြီး၊ စကားလက်ဖို့ ယမကာ တစ်ခွက်လောက် ယူခဲ့ပါလား၊ ဟိုထောင့်မှာ သွားထိုင်နေမယ်၊ ဟိုနားမှာ အေးအေးဆေးဆေး စကားပြောရအောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတျအင်ျကြီကို ခြှတျကာ ခြှေးတှေ သံတှေ စိုရှဲနသေညျ့ စကျခြုပျသမမြားနှငျ့ တှဲကခငျြ ကတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကိုယ်ဝန်ပျက်ကျခဲ့ဖူးသော စိန်စိန်းမှာမူ ကျွန်မထံသို့ ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျမှုများ ကူးစက်လာမည်ကို စိုးရိမ်သောကြောင့် ကျွန်မကို ရှောင်ဖယ်ဖယ် ပြုလုပ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိတဲ့အတိုငျးပဲ၊ ကြှနျတျောက မစခငျသာ သတ်တိနညျးတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ထိုတိကျသော အဖြေများကိုပင် ခေတ်သစ် လူသားများ၏ စိတ်တွင် များစွာ ဒွိဟ သံသယ ဖြစ်ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းရှစ်မှတ်က တစ်ဖန် မေးပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့မောင်နှမထဲတွင် အကြီးပွားဆုံးမှာ တင်တင်မြ တို့အတွဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သင်းရို့ မှာ မြန်မာလူမျိုးတွေရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇက ပါလာကြသည့် စေတနာဆိုသာမျိုးကို မရှိကြမင့် ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်မပြော၍မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းနှင့်ကျွန်ုပ်လည်း အခြားမြင်းတစ်ကောင်ပေါ်သို့ တက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာမကြီး၏ စကားမှာ ထုံးစံအတိုင်း နောင်စိုးနှင့် ပတ်သက်ပြီး အနှောင့်အသွား မလွတ်သေး သော်လည်း ချီးကျူးသံတဝက် ပါလာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတုနျးက ဇနျ ကငျြ့စဉျတှကေို ဂဈြပစီတှေ၊ ဆေးသမားတှပေဲ သုံးတယျလို့ အမြားစုက ထငျထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးမှာ ပင်လယ်ကို သူ အရှုံးပေး လိုက်ရတော့တယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျိုကြီးတို့ကတော့ အနံ့မပြယ်ပါပဲလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခငျဗြားဟာ လူရိုငျးတယောကျ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ သခြောတဲ့ ပုံသနေညျး တဈခုတော့ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကျကို နောကျကြ၍ လညျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံးများသည် စိုးရိမ်ထိတ်လန့် ခြင်းကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နလေ့ယျ နှဈနာရီခှဲ သုံးနာရီလောကျ နတေော့ ဇျောပိုငျက မနနေိုငျတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘက်ဆီသည် ဒူးထောက်ထိုင်နေရာမှ ဖြုန်းခနဲ ထလိုက် ပြီး ခြံဝင်းထဲသို့ပြေးသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဗျိုင်းဖြူတို့လည်း ပါရပြန်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေကတော့ နာဆာကို သိပ်အားကိုးတာပဲ ဆရာကြီး၊ ဖေဖေက ပြောတယ်၊ ယွန်ဝါဒီတွေဟာ အာရပ်နိုင်ငံတွေကဂျူးတွေကို ထောင်သောင်းချီခေါ်လာပြီး ပါလက်စ ဟိုင်းမှာ နေရာချပေးနေကြတယ်တဲ့၊ ဒါပေမယ့် သူ့တို့စခန်းတွေလည်း အက္ကဘက်ဂျဘားက ၁ခန်းတွေနဲ့ ဘာမှမထူးပါဘူး၊ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်နေကြတာပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ကိုယ်တိုင်သွားပြီး မြို့စားကြီးထံသွားမေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မိမိ၏ သမီးတစ်ယောက် သတ်သေသည့် အကြောင်းကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အမှတ်မှားနိုင်ပါမည်လော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ် ဂျေရုဆလင်မြို့တွင် ဗုံးခွဲတိုက်ခိုက်မှုများ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ပါရီကို ချက်ချင်း ပြန်မှဖြစ်မယ် ဝန်ကြီးချုပ်၊ မနက်ဖြန် အစည်းအဝေးကတော့ ပေါ်လစီပြဿနာတွေ မရှိတော့ပါဘူး၊ လုပ်ငန်းပိုင်းလောက်ပဲ ကျန်တော့မှာပါ၊ ဝန်ကြီးချုပ်ပြောတာ ဟုတ်တယ်၊ မီးလောင်တာ နိမိတ်မကောင်းဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် စိတ်ထိန်းနိုင်ပါတယ် ဝန်ကြီးချုပ်၊ စိတ်ချပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဌေးအောင်က ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ အခန်းတံခါးကို ဆွဲဖွင့်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုံးခန်းထဲမှ မထွက်ခွာမီ သူ့ရဲ့ တစ်နေရာမှာ ထိခိုက်သွားမှုကြောင့် အခြားအာရုံတွေမှာ ပိုမို ထက်မြက်လာမှုဖြင့် သူတို့နှစ်ဦးရဲ့ တီးတိုး စကားသံလေးများကို ဦးအောင်မြင် ကြားဖြစ်အောင် ကြားခဲ့ လိုက်သေးသည်ပင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီးခြစ်ဆံဗုံးကြီးမှ စနက်တံ ခြင်ဆေးခွေကို မီးတို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရောင်းရင်းတို့သည်းခံကြပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဗျိုင်းညို ဒဏ်ရာအနည်းငယ် ရသွား၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုယာသည် စာကို စာအိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း ယုကာဝါ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး သူဖြီးတာ တစ်ခု ရှိသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တတိယဈာန်ကို ရလျှင် မိမိရအပ်သောဈာန်ကို နှစ်သက်နေသေ၁ ပီတိကို ပယ်နိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မာမားသည် လှေကား၏ စတုတ္ထအဆင့်တွင် ထိုင်ကာ ခြေထောက်များကို တတိယအဆင့်တွင် ချထားလျက် လွမ်းချင်းကို စတင် သီဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က ထုံးတမ်းစဉ်လာအတိုင်း သမီးတစ်ယောက်ကို ခွန်းနှုတ်ခြွေသည့် တမ်းချင်းတစ်ပုဒ်ကို သီဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝမ်းသာအားရ လက်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလည်း ကလေးမ၏ မျက်နှာကလေးကို စိုက်ကြည့်နေရင်း သွားလေသူ ပြောပြသွား သည့် သူကလေးအကြောင်းကို ကြားယောင် မြင်ယောင်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန့်သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် မီးခံသေတ္တာကို သုံးစက္ကန့်လောက် အကဲခတ်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားတင်းပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလိုမြိုးပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါကို သူက မကနြေပျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦး၀င်းကျော်က ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် လက်ဖက်ကိုသာ တစ်ဇွန်းပြီးတစ်ဇွန်းငုံ့စားနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
များသောအားဖြင့် ကျောင်းဆက်မနေနိုင်ကြ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မျှော်လို့သာ မျှော်နေရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဖြေကိုလည်း ရှာဖွေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဇင်ဘာလ သောကြာနေ့ တစ်ညနေ မိုးချုပ်တွင်မူ မာတီသည် မငို မိအောင် မနည်းချုပ်တည်း ထားရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုမှ လိပျပတျလညျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် လိပ်ပြာတကောင်အဖြစ်သို့ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နောကျတဈ နေ့ မနကျ ဂြော့တို့က လာပငျ့၍ ကြှနျတျော လိုကျသှားသညျ့အခါ အိပျဆေး ပုလငျးထဲတှငျ ဆေးတဈလုံးမှ မကနျြတော့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ အမှန်ကို မပြောခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောရီးယားက တလက်လက် တောက်နေသည့် တစ်ဖက်တည်းသော မျက်လုံးဖြင့် ဆိုင်ရှင်ကို ကြည့်လိုက်ရင်း ပတ်တီးနက် စည်းထားသည့် သူ့မျက်လုံးကို ထိုးပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတောင်ခြေတွင် သူ့မိခင်ရှိ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျတေျာ့ကို စိတျဝငျစားရုံနဲ့တော့ မလာပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လွတ်လပ်ရေးကြေညာမယ် ဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ရှင်သန်လှုပ်ရှားသူလျှိုများလို့ ခေါ်ဝေါ်ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့ သူတို့ကို ရန်သူက သံသယမဖြစ်သလို ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်လည်းမခံရဘဲ မိခင်တိုင်းပြည်နဲ့ ရန်သူ့တိုင်းပြည်အကြား လူးလာကူးသန်းသွားလာရင်း ရန်သူ့ဘက်ကသတင်း အချက်အလက်တွေကို လူးလာကူးသည့်နေနိုင်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရငျတထိတျထိတျ ခုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နား လညျခငျြလဲ နားလညျမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လခြမ်း သင်းပိုင် ကုန်လှောင်ရုံများကို အချိန်မှန်မှန် တိုက်ခိုက်လုယက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဖိုးကျော်၊ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်အိမ်ကို သွားမလဲ၊ သကြားလုံးတွေ အများကြီးပေးတဲ့ အိမ်ကို သွားမယ်လေ၊ ဘယ့်နှယ်လဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယျ့ကိုကိုယျသတျသဖေို့ အစီ အစဉျဆှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခှနျသာတို့အိမျထဲမှာ ဘယျသူမှ ဘာမှမရှိဘူး၊ အရငျ သုံးနှဈက အတိုငျးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီ ဘိုနာပတ်ကြောင့် မင်းတို့တစ်တွေတော့ ခက်ကုန်ကြတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤကား ဒုတိယအမည်းစက် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခြားမည်သူမျှ မသက်ဆိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ အရမူ ဘုရားသခင်သည် အုပ်စိုးသူ အဖြစ် ရှိနေခြင်း ဖြစ်ပေရာ ဘုရားသခင်၏ အမိန့်ကို ချိုးဖောက်ခြင်းသည် အာဏာ ဖီဆန်ခြင်း အပြစ် ဖြစ်ထိုက်သည်ဟု ဆင်ခြင်နိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင်ကြိုက်တဲ့ ဟို့ကောင့်ကို ကားပေါ်မှာ ကောင်မလေးတစ်ယောက်နဲ့ နင်တွဲတွေ့လိုက်ပြီးတဲ့ နောက်ပိုင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျာမန်တို့က ဘယ်သင်္ဘောကို မြှုပ်လိုက်ပြန်ပြီ၊ ဘယ်တိုက်ပွဲတွင် ဘယ်သူတွေ ရှုံးသည်၊ နိုင်သည်ကို သူတို့စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်တခုလို ဖြစ်လာတယ် ဆိုတာ ကိုရင် သဘောမတူဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယျလောငျးသညျ အသငျ့ရှိ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေဇလီယာပန္းမ်ား တံုးသြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မိန်းကလေးရဲ့ နာမည်ရင်းကိုမသိတာနဲ့ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးလို့ပဲ ခေါ် ရတာပေါ့ ဆရာလေးရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် နောက်တစ်နေ့ ဆရာကြီးအိမ် လာသောအခါတွင် နွားလှည်း တစ်စီးနှင့် သုံးတင်းဝင် ဆန်တစ်အိတ်ကို တင်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဖီရီက အလုပ်သဘောဆန်ဆန် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြွေးဟောင်းတွေက တဖြည်း ဖြည်းတက်လာတော့ အကယ်၍ မကျေနပ်တဲ့ ကြွေးရှင်တယောက်ယောက်ကများ တိုင်လား တောလား လုပ်ရင် ဟိုးလေးတကြော်ကြော်ဖြစ်ပြီး တက္ကသိုလ်က ထွက်ရတဲ့အထိ ပြဿနာ တက်မှာ လည်း ကျွန်တော်တို့ အမြဲ ကြောက်နေခဲ့ရတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကုပ်ပိုးထူပြီး မျက်လုံးပြူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိ၏အနီးတွင် ရပ်၍ငုံ့ကြည့်နေသူသည် မည်မျှဘုန်းတန်ခိုး ကြီးမားသူဖြစ်စေ၊ မည်မျှဉာဏ်အမြော်အမြင်ကြီးသော စကားကိုဆိုစေ မင်းသားကလေးအင်ဒရေအဖို့ အဓိပ္ပာယ် မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝရုန်သုန်းကား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့မှာလည်း ကိုယ့်အလုပ်နှင့်ကိုယ် ဖြစ်နေကြသဖြင့် မစ္စတာ ဖာကူဟာဆန် အသတ်ခံရသည့် ကိစ္စကို မေ့လုမေ့ခင် ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီတုန်းက ပတ်တာဆန် တယောက် အန္တာတိကကို ရောက်နေခဲ့ပြီး သုတေသန နမူနာတွေ တူးဖော် နေခဲ့စဥ် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပေါ့ဒ်ယာဉ်သည် ယာဉ်ကြီး၏ ကိုယ်ထည်ကို အထူးသတိထားကာ ပတ်မောင်းသွားပြီး အင်တင်နာစင်ကြီး၏ အခြေနားတွင် ဆိုက်ကပ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကြားထဲလက်မှာကလည်း ဝဲစိုတွေ ပေါက်နေသေး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တက်စ၏ အော်သံကြောင့် သူ့ဇနီးသည် အိပ်ရာမှ ကြိုးစားထ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျော်ရွှင်ကျေနပ်အောင်သာ အသုံးပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်ကစ၍ ဦးစောသည် အရေးကြီးသော ဆုံးဖြတ်ချက်မှန်သမျှကိုဗေဒင်ကိန်းခန်းနှင့် အညီသာ လုပ်ဆောင်တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှိတ်အာမက်တာဂျီက လေသံ ဖြင့်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုနဲ့ ညစာစားပှဲ စတဲ့ အခြိနျ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေစမ်းပါဦး၊ ရှင်က ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေကို ကိုင်တွယ် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ပြီး အိမ်ကို ပြန်လာပြီ ဆိုပါတော့၊ အဲဒီအခါမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတွေက ရှင့်မှာ ကပ် ပါ့မလာနိုင်ဘူးလား၊ ကပ်ပါလာရင် ကလေးတွေကိုကော ကူးစက်နိုင်တဲ့ အန္တရာယ် မရှိဘူးလား လို့ မေးတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုပြီးရှင်းအောင် ငါ ဥပမာတစ်ခု ပြောပြမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖဖေကေ ကြှနျတျောတို့အား ရိက်ခာပစ်စညျးမြားကို အလှညျ့ကစြောငျ့ခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုအောင်မိုး၏ မိခင်မှာ ငယ်စဉ်ကပင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်ခဲ့သဖြင့် ကိုအောင်မိုးသည် ခင်သီသီတို့၏ မိခင် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်ကိုပင် မိခင် အရင်းလို ချစ်ခင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့တိုင်အောင် သူကလည်း အာပေါင်အာရင်းသန်သန်ဖြင့် ပြောလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ့ ပြောကျဆုံးမှုက အဆိုပါ အမြိုးအစား တှထေဲ မပါခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇငျသညျ လှညျးတနျးဈေးသို့ လာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤသို့ဖြင့် ဖာရာ ဆက်ရာ ဗရပွ ဖြစ်နေသော ဝါယာကြိုးများသည် ကပွဲရုံ ၏ သမံတလင်း ကြမ်းပြင်ထက်ဝယ် သွယ်တန်းလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု သူက အဲဒီထက်ပိုလို့ ကြီးမားကျယ်ပြန့်တဲ့ တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်ပါရစေလို့ တောင်းခံနေပါပြီခင်ဗျား မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဟာဆွေ၏ မဟာဆွေ၊ ရွှေဥဒေါင်း၏ ဘဝ တစ်သက်တာ မှတ်တမ်း၊ အရှင်အာဒိစ္စဝံသ ကိုယ်တိုင်ရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ၊ ဒဂုံတာရာ၏ ဒဂ္ဂံတာရာ၊ သော်တာဆွေ၏ဘဝအထွေ့တွေ စသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာပေများ မှာ ရဲရင့်၍ ရိုးသားသော စာများ ဖြစ်ကြကြောင်းမှာ ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် အဖြစ်အပျက်များက သူထင်သည့်အတိုင်း ဖြစ်မလာခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခု ဘယျလို စားလို့၊ ဘယျလိုနလေဲ ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြုတ်အိုး၊ အကြော်အိုး၊ အိုးမျိုးစုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော့်ကို ဗဟုသုတစုံလင်သူ၊ စာဖတ်နာသူ တစ်ယောက်အဖြစ် သူလေးစားသွားလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစ်မငယ်ရဲ့ အကြောင်းကိုလည်း ငါ့ညီမ သိပါတယ်ကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ လက်ထပ်ကြပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိန်လှိုင်ကတော့ ထွန်းစိန်စကားကို အလွန်စိတ်ဝင်စားနေသော အချိုးမျိုးဖြင့် ကျွန်တော့်ကို လှည့်တောင်မကြည့်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိန်းမတို့အချင်းချင်းသည် သန်းရှာပေးကြရသည်ကို အလွန်နှစ်လိုဟန်ရှိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘားကောင်တာပေါ် တင်ထားတဲ့ ဖုန်းအိတ်တစ်လုံးကို အကြောင်းပြုပြီး သူတို့နှစ်ယောက်က တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မခွဲနိုင် မခွာရက်အောင် ချစ်မိသွားကြတယ် ဆိုတာကတော့ ပုံပြင်ဆန်လွန်းအားကြီးနေတယ် မိုက်တယ်ကွာ ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးများ တဖျပ်ဖျပ် လင်းလက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ဒီလောကျ ဌာနျကရိုဏျးကကြ သီခငျြးဆိုတတျလိမျ့မညျဟု မထငျခဲ့မိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နို့ပြီး ကိုယ့်ပြည်နယ်မှာ တစ်ဦး၌ မပြည့်စုံသည်ကို တစ်ဦးက ဖြည့်၍ အပြန်အလှန် အင်အားစုဆောင်းမှသာ အသီးသီး အင်အားပြည့်ဖြိုးပြီး နိုင်ငံ တိုးတက်နိုင်ပါတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝှက်ထားသည့် ပစ္စည်းကိုယူ၍ ပြန်တပ် လိုက်မည်ဆိုပါက ဆယ်မိနစ်ပင် ကြာမည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၆၆ အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးပေါ်တွင် ပြေးသွားနေသည့် မော်တော်ကားသံများမှာ အဆက်ပြတ်သွားသည် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဗိုက်က တစ်ချက်ထိုး နာလိုက်သဖြင့် ချက်ချင်း ရှုံ့မဲ့သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့တောင် သူကို လက်တို့ပြီး ပြသေးတယ်လေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော သူ့အခနျးထဲသို့ ရောကျသှားသောအခါ ဒှနျဂြိုစီသညျ နလေ့ယျစာ စားလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရာသီဥတုက အေးတော့ ဦးတျောအိမျမှာ ပဲတညျးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မူတူးဆိုသော ကုလားလေးမှာလညျး မိုးလငျးသညျနှငျ့ ရောကျလာတတျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကွာရှင်း ပြတ်စဲဖို့ ဆိုသည်ကို စိတ်ပင် မကူးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထဈခနဲဆိုရငျတော့ ဝုနျးခနဲ မီးတောကျဖို့ပဲ ရှိပါတော့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ဥမ္မာ ဈေးဝယ်ထွက်သောအခါ ပစ္စည်းများများ တင်လိုပါက ထိုစက်ဘီးကို အသုံးပြုလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂွတ်ဟုတ်အူလို အင်မတန်လှတဲ့နေရာမှာတောင် အလှအပကို မမြင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စသညျ့ အသုံးအနှုနျးမြားကို သငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပျသေးသေးပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟု၎င်းငျး ဟောတျောမူအပျသော နိဗ်ဗာနျ မဟုတျသေးပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမြော်အမြင်ရှိသောမာသွန်က ဤသို့ဆိုခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီအစိုးရဟာ ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်းတော်ကြီးရဲ့ တရားများကို ထိပါးနှောင့်ယှက်ခြင်း မရှိရင်အခြားသော အစိုးရများ၏ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်များကို လုပ်ခွင့်ပေးရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်ဘက်ကိုမှလည်း မကြည့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလယ္ကား တစ္စီးတြင္မူ ေနတံဆိပ္ ဂ်ပန္အလံမ်ားႏွင့္ သုံးေရာင္ျခယ္ ေဒါင္းအလံမ်ား ထိုးထား သည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူကြီးတစ်စုသည် လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းတစ်ခုဖြင့် ထိုင် ကြကာ ဘုရားစကား တရားစကားများ ပြောနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေကျင်လျှောက်ရမည် ဆိုလျှင်တော့ ဖိနပ်ဟောင်းစီးသွားပြီး သားရေခြေညှပ်ဖိနပ်လှလှကလေးကို လက်ပွေ့အိတ်ထဲ ထည့်သွားမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်လို့ လူအားနဲ့သုံးပြီး အဲဒီပုစ္ဆာကို သက်သေပြဖို့ ကြိုးစားမယ်ဆိုရင် အချိန်တွေ အများကြီး လိုအပ်လာမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမ ဝငျဝငျခငျြး အခနျးက အတနျကယျြဝနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နက္ခတ်ကြောင့် ဘာကြောင့် ညာကြောင့် ဆိုခြင်း ထက် ဒီကလေး တင်ဝင်းကိုယ်တိုင်ကိုက ဂြိုဟ်ကောင်လေး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုတွေ ဖြစ်ကုန်ရတာလဲ ညီမလေးရယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီရေကြီး တက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပါဒါန်ကြောင့် ဘဝ ဖြစ်တယ်လို့ ပဋိစ္စသမုပ္ပာဒ်မှာ ဟောပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွမ်းချင့်စဖွယ်မှုတ် နေသည့် အဝေးက ပလွေသံကို ကြားနေရဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွဲစိတ်ကုသဆောင်သို့ သူပြန်ရောက်ဖို့မှာ မလွယ်တော့မှန်း သူရော နွယ်ပါ သိထားကြလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောငျစိုး တှနေသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိတို့ရွာရပ်၌ပင် မြန်မာအပျိုတို့က အထင်သေးသဖြင့် ကြိုက် ချင်မှု မရှိကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောငျပိုငျးသားတို့၏ စရိုကျသညျ ပှငျ့လငျး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါမှ ခြာရုလညျး စာရေးခငျြစိတျ ပျေါလာမှာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျင်းထဲ တ ဖြူဖြူဖွေးဖွေး အကောင်ငယ်ပေါက်စန အိမ်တွေကိုယူရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဗိုလျစောကိုယျတိုငျ တပျဦးတှငျ ကှပျကဲတိုကျခိုကျလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ စကားမစပျ အာကာသစခနျးမှာ မှိုငျစီဗဈနဲ့ တှခေဲ့သေးတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကားမောင်းလာရင်းက ဒီနေ့ လပြည့် လကွယ် ဖြစ်နေရင်တော့ ဒုက္ခပဲ ဟု တွေးပူလိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ဒူးတွေ ကောင်းကောင်းမခိုင်သည်ကို သတိပြုမိသဖြင့် စကားလက် အံ့ဩနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအပေါ်မှာ မြင်းတပ်ရော ခြေလျင် တပ်ရောပါမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာတီသည် ဗိုင်းရပ်စ် တစ်မျိုးမျိုးကို မွေးထားသည့် ပလတ် စတစ် ဘူးပေါင်း ၄ဝဝ ကို စစ်ဆေး ကြည့်ခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ဆာရူးဖတ်တစ်ယောက် မျက်နှာကြီးမည်းကာ ဣန္ဒြေပျက်နေခြင်းကို သိလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတေျာ့အဈကို ကြောငျးထှကျခါစက ဝပျရှော့အလုပျမဝငျခငျ ပနျးရံ ဝငျလုပျခဲ့သေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကိစ္စမှာ ကျွန်တော်သိသမျှက အစ်မကို ဒီနေ့တစ်ရက် ဒီမှာ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးရင်း သူ့ရဲ့တောင်းဆိုမှုတစ်ခုကို အစ်မကို ပြောပြရုံပါပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာမီ မှတ်စုစာအုပ်ကလေးနှင့် စာရွက်များသည် အိပ်ရာခင်းများ အောက်တွင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မသေန်တာကိုယျတိုငျပငျ ဆေးခနျးမထိုငျဘဲ နခေဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြားလညျး အုံနာခ ရတာပဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကွမ်းဖိုးအနည်းငယ်ပေးနှင့်ပြီး မနှင်းမြူနှင့် အိမ်ထောင်ငယ် ပြုရန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုင်အောင် ပြည်တွေ စိုရွဲလျက် လက်ခြေ ငုံးတိဖြင့် အိန္ဒိယပြည် အနှံ့ သွားလာနေသည့် အနာကြီး ရောဂါသည် ဦးရေသည် ငါးသန်းခန့် ရှိနေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရက်သောက်တာ မူးချင်လို့သောက်တာဖြစ်သောကြောင့် မမူးခင်ရပ်ပစ်လို့မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်က ရတနာသိုက်ရှာသောသူတို့မှာ လောဘ ရမ္မက်ကြီးသူများဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိတို့မှာ လောဘရမ္မက်မရှိကြောင်း၊ သို့သော် အန္တရာယ်လည်းမရှိဘဲ ခရီးသွားဟန်လွဲ တွေ့ရမည်ဆိုလျှင် ထိုသိုက်မျိုးကို တွေ့လိုကြောင်း ပြောဆိုရာ ရွာသူကြီးက ရယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သညျတိုကျခနျးတှငျ သညျအခနျး နှဈခနျးသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ကျွန်မသည် တာ့ကျယ်ကဲ့သို့ နေရန် တိတ်တဆိတ် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေထုပ်တာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မိန်းမတွေက ဘယ်လို သဘောထားသလဲ၊ ယောက်ျားတွေကရော ဘယ်လို သဘောထားသလဲ ဆိုတာ ဒီဝတ္ထု ဖတ်ပြီးရင် နားလည် သဘောပေါက်လာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကလေးမ၏ အပြာရောင် မျက်လုံးအစုံသည် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ထံ စူးစိုက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြိုးသမီးသညျ ကြောမှီနရောမှ ခုနျ၍ ထလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့လဲ အရမ်းအံ့သြတုန်လှုပ်သွားတယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့အိတ်ထဲတွင် သုံးဒေါ်လာရှိပြီး ကုတ်အင်္ကျီ လိုင် နင်ကြားထဲတွင် ဆယ်ဒေါ်လာတန် ငွေစက္ကူတစ်ရွက်ထည့်ပြီး ချုပ်ထား သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြှနျမကလညျး ယားလို့မှ မကုတျနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖဲင်နီသည် ခေါင်းကို မော့ကြည့်လိုက်ပြီး ခေါင်းယမ်းပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို နောက်တစ်ချီ ကဦးမှာပေါ့၊ မင်းကို နောက် အယိုင်ကမှာ ကျုပ် လေလံဆွဲဦးမယ်၊ နောက် တစ်ချီ ပြီးတော့ နောက်တစ်ချီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကို စကားပြောချင်စိတ်မရှိပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောက်သိမ်းချိန်တွင် လယ်ယာလုပ်သား တွေလိုအပ်သော်လည်း ထိုအလုပ်ကို ဘယ်သူမျှဝင်မလုပ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ရပျကှကျအတှကျ အမတျလောငျးတယောကျ အရှေးခံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဖဝါးပေါ်၌ စူးစိုက်ထားသည့် မျက်လုံးများ၏ အကြည့်ကို တစ်နေရာသို့ ရွှေ့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂန္ဒီလိုပဲ မှန်းပြီး လှမ်းလိုက်တဲ့ ဦးအောင်လက်ကို ဂန္ဒီ ဆုပ်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနက်စောစောမှာ ကြားရတတ်သော သူတို့၏ အော်သံများသည် ကြက်တွန်သံနှင့်အတူ ပျောက်ကွယ်သလောက် ဖြစ်သွားပြီ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အေ၊ ဒါဆို ဘယျကောငျးမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ နညျးသညျ့ငှေ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ ဖေဖေ ဒေါသကြီးပုံကို တွေ့ခဲ့ဖူးသဖြင့် ကြီးဒေါ် အဖို့ ရိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံကို လှတျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံခါးဝတိုင်းမှ ခန်းဆီးတွေကလည်း စုတ်စုတ် ပြတ်ပြတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်စိမ်းမတူးနိုင်သော မိုးကာလတွင်ကား ရွာသို့ပြန်လာပြီး လယ်ယာလုပ်ငန်းတွင် ကူညီလုပ်ဆောင်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နား တစ်နေရာတွင် ကြည်လင်သော ရေအိုင်လေးတစ်ခု ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြၽန္ေတာ္ ျပန္ဦးမယ္ ႀကီးႀကီးတင္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတျတော့ ဟုတျတယျ ညိုရေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြောင်၍ ရပ်နေသဖြင့် စကားလက်က သူ့ကို တွန်းလွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာဆိုပါစို့၊ ငါ့ အိမ်ကနေ မြို့ထဲသွားတဲ့ခါ လမ်းမှာ တံတားတခုဖြတ်ရတယ်၊ ဒီတံတားကို ဖြတ်တိုင်းမှာ ရေထဲကိုကျောက်ခဲတစ်လုံးစီ ရက်တစ်ရာတိတိချမယ်လို့ ငါ့ ဘာသာ အဓိဋ္ဌာန်ပြုထား တယ် ဆိုရင် ဒီတံတားကိုဖြတ်တိုင်း ကျောက်ခဲတလုံးတော့ ငါချတယ်၊ ခုနှစ်ရက်မြောက်တဲ့နေ့မှာ အမှတ်မဲ့ ကျော် သွားမိတယ်ဆိုပါတော့၊ ဟာနောက်နေ့မှပ် နှစ်လုံးချတော့မယ်ဆိုပြီး ဆက်မသွားဘူး၊ ပြန်လှည့်လာပြီး၊ ကျောက်ခဲ တစ်လုံးချမယ်၊ ရက်နှစ်ဆယ် လောက်ရောက်လာတဲ့အခါ၊ အာခတ်ရာ၊ ဘာမှအဓိပ္ပါယ်မရှိပါဘူး ကွာ၊ လုပ်မနေပါနဲ့၊ တစ်ရာသိပ်ပြည့် ချင်ရင်လည်း အဆုပ်လိုက်သာ ပစ်ချလိုက်စမ်းပါ ဆိုတဲ့ အတွေးမျိုး ဝင်လာမယ်ဆိုပါတော့၊ မရဘူး၊ ငါလက်မခံဘူး၊ တနေ့တလုံး ရက်ပေါင်းတရာချမယ်လို့ ငါ့ကိုယ်ငါ ကတိ ပေးထားပြီးရင် တနေ့တလုံး ရက်ပေါင်းတစ်ရာပဲ၊ သို့သော်တစ်ခုတော့ရှိတယ်၊ ကိုယ်သတ် မှတ်ထားတဲ့ကိစ္စ ကိုပြီးအောင် လုပ်ချင်သူဖြစ်တဲ့အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိပ်ခက်ခဲပင်ပန်းတဲ့အလုပ်တွေ၊ လက်တွေ့မဖြစ် နိုင်တဲ့လုပ်ငန်း တာဝန်မျိုးတွေတော့ ခိုင်းနေလေ့မရှိဘူး၊ငါက လွတ်လွတ်လပ်လပ် အေးအေးဆေးဆေး နေရ တာကိုလည်း နှစ်သက်သေးတာကို။ သည်တွင် နောက်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်က ဆိုပြန်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ရာတွင် သူလည်း ဒေါသကြီးသည့် မစ္စတာ ဂျရယ် အိုဟာရာကို ခပ်လန့်လန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံငါလှေအဖြစ် အသုံးပြုရန် ဝယ်မည့်သူပေါ်လာလျှင် ရောင်းမည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် ထိုနေရာသို့ ပို့ထားခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုနဲ့ ကိုယ်ကိုယ်ကိုယ် ဆုံးရှုံးသွားတဲ့ အိမ်ရှင်မဟာ သူပြုပြင်ဖန်တီးတဲ့ အရာများလိုပဲ မှီခိုတွယ်တာတဲ့ စိတ်တွေ ဝင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုဟမ္မဒ် သာသနာတော်၌ ရေးခြင်း ဖတ်ခြင်း မပြုအပ်ပြီ၊ ကျမ်းဂန်၌ မြစ်တားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျမှနျးလကျဆလညျး ကောငျးလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုကြီး စာတတ်လာသောအခါ ဘကြီးဖရောက် နေရာတွင် အစားထိုးရန် ရည်ရွယ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အထဲကနေ ပိုင်ဟောနဲ့ လောင်ထုံးဖြစ်ဖို့ သင့်လျော်မယ့် ကလေးမလေးတစ်ယောက်ကို ကျွန်မ ရွေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကင်းသမားများက ကိုရွှေနီအတွက် တံခါးဖွင့်ပေးသောအခါတွင် သူမက လျင်မြန်စွာ လိုက်ထွက်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ နေစမ်းပါအုံး နတ်အိမ်ထောင်တုန်းက မင်းမှာ ဓားနှစ်လက်ပါတယ် မဟုတ်လား အဲဒီ ဓားနှစ်လက်ကော ဒီးဓားကြီးကော ဘယ်ကရတာလဲ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီလိုတော့ မလုပျပါနဲ့ဒေါကျတာ၊ ကြားသဈရှိနပေါတယျ ဒေါကျတာ၊ ကြားသဈ ထှကျလာပါလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားသောကျဆိုငျတှမှော ရောငျးနသေညျ့နှုနျးထကျ တဈဝကျသာသာ လောကျသာ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုံမှန်အားဖြင့် တစ်လ တုံးထုပေးလေ့ရှိပေမယ့် တစ်ခါ တလေ ကိုယ်သွားဝင်တဲ့ ဂိတ်က လဝက အရာရှိက စိတ်ပေါက်ရင် ၂ ပတ် ပဲ ထုပေးလိုက်တာမျိုးလည်း ရှိတတ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခကျတဲ့သူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေါသကလည်း ဖြစ်လာသောကြောင့် ဘာစကားမျှမပြောဘဲ ပြုလေသမျှကို မတုန် မလှုပ် ခံပြတတ်သည့် ခြေဖဝါးအောက်ရှိ မြေကြီးကိုသာ အငြိုးဖြင့် ဆောင့်၍ ဆောင့်၍ နင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒဏ်ရာက ပျောက်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့နရောမှာ လူစားထိုးဖို့ စီစဉျရမှာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ဓာတ်တက်ကြွနေသောကြောင့်သာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသားတို့က ဦးခေါင်းဖောင်းရစ်များကို ချွတ်၍ ဝှေ့ယမ်း ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မရောက်ဖူးသေးသော အရပ်ဒေသ သည်လည်ကောင်း၊ မကြုံဖူးသေးသော ပွဲတစ်ခုခုသည် လည်းကောင်း၊ ပထမဦးဆုံးအကြိမ်သည် စိတ်ထဲမှာ အတွေ့ထိဆုံး ဖြစ်ပေရကား၊ ထိုနေ့ ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်အိမ်ပြန်ရောက်ခဲ့ကြပြီး၊ နောက်တစ်နေ့ နံနက်မှာ ကဗျာတစ်ပုဒ် ကို ကျွန်တော် ရေးဖြစ်သွားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံနှိပျသူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စံကားပင်တွေကို အကြောင်းတစ်ခုကြောင့် စိတ်နာနေသူသည် ဤခြံထဲမှ တစ်ခြားစံကားပင်တွေကိုလည်း နာမည်ဖြင့် မသိနိုင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောကတော့ ဒီလိုမြိုး မဟုတျရှာပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လက်ကိုဖြန့်၍ စာရွက်စာတမ်းများကို တောင်း သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ဆေးပြီးသွားတော့ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ဦးယဉ်မျိုးသို့ မော်ကြည့် ပြုံးယောင်ပြုလျက် ထွက်ခွာဖို့ပြင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လီဒိုလမ်းမကြီးမှ အချို့လမ်းပိုင်းတို့ကား မြိုင်ကြီးလျို့ကြီးတွေထဲ တိုးဝင်သွားသော်လည်း ဟူးကောင်းချိုင့်ဝှမ်းမှသည် မြစ်ကြီးနားအထိ အဓိကလမ်းမကြီးတစ်လျှောက်တွင်မူ မြန်မာစစ်စခန်းများ ပွထနေကြောင်း ကျွန်ပ်တို့ ဘန်ကောက်မှာ ရှိစဉ်ကပင် ကေအိုင်အေအဆက်အသွယ်တို့က သတိပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်မှာ ဝယ်စားလည်း ပြီးတာပါပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ရွာထန်းတောကို ပြန်သွားရှာပြီထင့်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုခံစားခကျြက ကြှနျမရငျကို လေးလံဆို့ကပျြစသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက နှဈခုလုံးပေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကောက်မရိတ်ရမီ အလုပ်ပြတ်နေသော လယ်လုပ်သားတို့ အလုပ်တစ်စခန်းရကြလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အို၊ ဒါတွေက လက်ထပ်ပြီးမှ စဉ်းစားရမယ့် ကိစ္စတွေပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဝတျအစား သတ်ေတာကို ကုနျးပတျစခနျးမှူးကို အယူခိုငျး လိုကျတော့ အခနျးထဲမှာ ရှမဈအိပျနတေယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးလေးတယောကျကို ကိုငျသလို ဒငျးနိဈ၏ လကျကို တယုတယ ကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝနယျထဲမှာ ရှိတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်ပွားခဲ့ပြီးသော အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကြောင့် ကျွန်မသည် သားသတ်သမား၏ စောင့်ရှောက်မှုအောက်၌ လုံခြုံစွာ သွားလာ နေထိုင်နိုင်ကြောင်း ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းက မှတ်ယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာမန်ရိုးရိုး စည်းရိုး မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မော်တော်ကား ပုံစံတွေ၊ မိန်းမတွေရဲ့ ဝတ်စား ဆင်ယင်မှုတွေ၊ လူငယ်တွေရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်မှုတွေ၊ အဆောင်အအုံသစ်တွေ၊ ဆိုင်းဘုတ်တွေ၊ ရုံးပြင်ကန္ဒားများ မြင်သမျှအရာအားလုံးဟာ အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်လိုပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်လူမျိုးအရပ်သားတွေ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက် ပြောင်းရွှေ့နေသည်ကို ဘယ်လိုလုပ်မလဲဟူသော ပြဿနာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဖေး တန်းလျားက အစေခံတွေ လာ၍ နံနက်စာ မပြင်မီ နံနက် ငါးနာရီခွဲတွင် စကားလက် အိပ်ရာမှ ထသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီညနကေို တရားဝငျ စာလညျးထှကျလာမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှရိနျလညျး မဆိုငျးမတှပငျ ဘုရငျ့ထံပါးသို့ ခဉျြးကပျသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပထမ တစ်ခေါက်မှာပဲ ဆယ်တန်တစ်ရွက်နဲ့ ကိစ္စပြတ်သွားမှာပေါ့ ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြားဌာနက လူတချို့လည်း ရှိတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နယူးဒေလီတွင် ကေဒါနာ့သ်နှင့် သူ့သားများသည် သန္တဒေဝီနှင့် ဆုံကြ သည်တွင် သန္တိဒေဝီသည် ချက်ချင်း မှတ်မိကာ ရှေး ဘဝက လုဒဝီ ပြုမူသည့်အတိုင်း လင်နှင့် သားကို ပြုမူ ဆက်ဆံသည်ကို ပညာရှင် အားလုံး တွေ့မြင် ကြရလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာ ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း နေရူးရဲ့ မိသားစုဟာ တစ်ပတ်ကို တစ်ရက် အစာလုံးဝ မစားဘဲ နေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖရငျ့ကတော့ သူ့သမီးလေးကို သိပျခဈြမှာပဲနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ပေါင်းစည်း ပေါ်ထွက်လာခဲ့ကြတဲ့ ကြယ်တာရာတွေဟာ တစုတဝေးတည်း ဖြစ်လာခဲ့ကြပြီး ဇန်နဝါရီ ၁၃ ရက်နေ့မှာ ဂလက်ဆီခေါ်တဲ့ ကြယ်တာရာ အစုအဝေးတွေ ဖြစ်တည်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်က တယ်လီဖုန်း ကားချပ်ပေါ်မှာတော့ တက်ကြွလန်းဆန်း နေသည့် မိမိ၏ပုံ ပေါ်နေပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သတို့သား၏ ကိုယ်စားလှယ်တော်များ အိမ်ပေါက်ဝသို့ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျက ဘာလုပျနိုငျမှာလဲ မာနာရယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလွန်ကျယ်ဝန်းသော အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးအတွင်းမှာပင်လျှင် ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟ ဟူ၍ တစ်ကောင်တစ်မြီးမှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝေဒကျမ်းဂန်ကို ပယ်သော ဂိုဏ်း တစ်ခု ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မင်းတုန်းမင်း တရားကြီးသည် ပညာရှိမင်းပီပီ နောင်ရေးကို ဆင်ခြင်တော် မူသည့်အလျှောက် မိမိဆံတော်ကို မည်သည့်မိဖုရားကိုမျှ မကိုင်စေလို၍ ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် ကိစ္စငြိမ်းအောင် ပြုမူခြင်း ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ချက်ချင်းပင် အိပ်ပျော်သွားသလို ဖြစ်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် သူတို့သည် အပေါ်ယံ သဘောဖြင့် သာ အနှစ်မပါသော သရုပ်ဆောင်မှုမျိုးကို ပြုလုပ်တတ် ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက ခှငျ့လှတျပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မလေးကလဲ ပစ်တီလို စိတ်မြန်တာကိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားဘဲစဉ်းစားကြည့် တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလို့ဆို ကိုယ် ကျောင်းကပြန်လာပြီး အိမ်ရိပ်ကိုနင်းမိလျှင် စိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားတတ်သောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့်မူ အိန္ဒိယတိုက်ငယ် လွတ်လပ်ရေးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ ဗြိတိသျှတို့၏ လုပ်ရပ်အတွက် ဆန္ဒစောပြီး ဂုဏ်ယူမလွန်မိရန် အထူးသတိထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်သားအရင်းဖြစ်သလို ကျွန်တော် ရင်နာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရေခဲမှုန်လေးတွေပါသော နှင်းငွေ့၏ ဒဏ်ကြောင့် သူမ မျက်နှာသည် ပန်းနုရောင် ဖျော့ဖျော့ သန်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါ့လူ၊ ခင်ဗျား ဘယ်လိုပြောလိုက်တာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မငျးက အဲဒီလို ထငျနရေငျလညျး မငျးသဘောပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈနလေုံ့း၊ တဈညလုံး ထငျးရှူးပငျရငျးမှာ ငုတျတုတျကလေး ထိုငျစောငျ့ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပ္ပိယကြီးတစ်ယောက်သာ ဆရာတော်နှင့် ပါလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် ကံမကောင်း အကြောင်းမလှသဖြင့် မိကြီးကို မခွဲနိုင်ဘဲ ဆေးပေးမီးယူ ပြုစုနေရသောကြောင့် ဤညောင်သာယာရွာကလေး၌ပင် အိမ်ခေါင်းမင်းနှင့် အကြောင်းပါကြကာ ခေါင်းမင်းကတော် ဖြစ်နေရရှာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သဆေုံးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တို့က မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်း ဆိုပြီး အလည် လာတာ၊ အလုပ်အကိုင် ကိစ္စလေးလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ကြားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုရွှေနီ၊ မောင်ရွှေဝါတို့သည် ကြိုးကြားတစ်ရွာတည်းကိုသာမက တစ်နယ်လုံးကို ခေါင်းဆောင်နိုင်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရတနာထုပ်များကိုလည်း ကြက်သွန်ဖြူခြင်းများ၏ အောက်တွင် သိုဝှက်၍ ယူလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စာမေးပွဲပင် ဖြေခွင့်မရတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိသည် ယခုတလော မည်သို့ဖြစ်နေသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောင်းမုန့်ဆိုင်က တစ်ထုပ်လျှင် ငွေငါးဆယ် ပိုဈေးကြီးလို့ဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိုတာက ပခုံးနှစ်ဘက်ကို တွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နူးညံ့ သိမ်မွေ့ပြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္ ဘာေတြလုပ္ေနသနည္းဟုသာ ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် သူတို့၏ အဆင့်အတန်းက မြင့်တက်လာပြီး ကျွန်မက နိမ့်ဆင်းသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုင်ပါဦးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ပခုံးနှငျ့ လကျမောငျးမြားသညျအသကျ မရှိတော့သညျ့နှယျ ဘေးတဈဖကျ တဈခကျြ၌ တှဲလောငျးကလြကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျးကို တငျးနအေောငျစပေိ့တျထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ရဲဘော်များက သူအိပ်ပျော်နေသည်ကို မနှိုးခဲ့သဖြင့် နေလုံးမြင့်နေပြီဖြစ်ရာ ရန်သူများနှင့်ပါ တိုးနေရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို ညီလေးဟုချေါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘနျကောကျ ပုဆိုး ဖကျဖူးရောငျ ဝတျမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၎င်းတို့အား ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်များက စစ်သင်တန်းပေးကြသော်လည်း စည်းကမ်းမရှိခြင်း၊ အများအပြား ထွက်ပြေးခြင်းနှင့် ပြဿနာအမျိုးမျိုးလုပ်ခြင်းတို့ကြောင့် တပ်ပျက်ကြီးလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘလေီပကျဈတနျဆို သူက လမျး၏ တဈဖကျရှိ သူ့ရုံးခနျးဝမှရပျ၍ ဝီလီအား နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ထုံးစံအတိုင်း ခြေလှမ်းခပ်သွက်သွက်လှမ်းကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲရှိသူ အားလုံးကို တစ်ချက်မျှလှမ်းကြည့်ရင်း ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ သို့ ဝင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်ဝင်းက အရက်ကြိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အသံမထြက္ဘဲ ရင္ထဲက သည္လိုေျပာရင္း ကၽြန္မ၏အမူအရာကိုမူ မပူ႐ုပ္ဆင္ကာ အံတင္းထားပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ပင်တွေအကြောင်း ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရကျသောကျယငျး ကြိတျ၍ ဒေါပှနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုမ္ပဏီကနေ ပြန်လာပြီးတော့ရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တရားသည် စာထဲမှာ မရှိ၊ ကိုယ်မှာ ရှိသည်ကို အကျွန်ုပ်သည် ကိုယ်တွေ့အားဖြင့် နားလည်ရပြီ ဖြစ်လေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါလား ဖုံးကွယ်နေစရာ အကြောင်းလည်း မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် အရင်းရှင်စနစ်၏သံကြိုးသည် အားနည်းသည့်ကွင်းဆက်မှ စ၍ပြတ်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုအခါ၌ နီကိုလေ၏ ဝမ်းမြောက်ခြင်း၊ ပီတိဖြစ် ခြင်းကား ဆိုဖွယ်မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရာတြင္ ဤအလုပ္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ သမင္ေမြးရင္း၊ က်ားစားရင္း ဆိုသလို ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတွင် အချက် နှစ်ချက်သည် နားလည်ရန် သင့်သော အချက်များ အဖြစ်ဖြင့် ပေါ်လာပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစဉ် အတွင်း၌လည်း ဝမ်းဆွဲသည် အဘွားကြီး ဒေါ်အိုဇာ၏ ညွှန်ကြားချက်အရ နှုတ်ခမ်းမွေးနေရာကို ကြက်သွန်မပြတ်တိုက်ထား၍ သူ့အနား ကပ်လိုက်လျှင် ကြက်သွန် နံ့တထောင်းထောင်း ထနေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆီးကြို ထိုးခုတ်သော်လည်း မမှု၊ ဇွတ်ဝင်တိုးနေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူမ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်မိသည် ထင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏတွေနေပြီးနောက် အချိုပန်းကန် နှင့် ကွေကာအုတ်အိတ်ခွံကိုယူပြီး အောက်ထပ် ဆင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကားလျဗတျ၏ နောကျမိနျးမ ယနျကီမကလညျး ကပ်ပလီမြား ရိုသလေေးစားအောငျ မနတေတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တဖြေးဖြေးနှင့်ကား ဝက်နှင့်ကြက်ဟူ၍သာ ခေါ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချက်တည်းနှင့် ကွဲကြေလျက် သွေးများ ဖြန်းခနဲ ဖြာထွက်သွားသဖြင့် ရန်သူများပင် နောက်ဆုတ်သွားရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် ကိုးရက်မြောက်နေ့သို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှင်ပြောတော့ သူ့အင်္ကျီပေါ်က မြက်စမြက်နတွေ အကုန်လုံးကို ဖယ်ပစ်လိုက်ပြီဆို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီဆှမျးအုပျကိုတော့ သံဃာအား လှူပါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မကျမှနျသီးပုံးမြားသညျ သူတို့ရှတှေ့ငျ တနျးစီလကျြ ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှုတျခမျးမှေးနှငျ့ မုတျဆိတျမှေးမြားလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံးသည် ပညာတတ်များ မဟုတ်ကြသောကြောင့် ဤမျှနှင့် မလုံလောက်သေးမှန်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျသို့ဘယျပုံ လုပျလိုကျမလဲ ဆိုတာ တှေ တှေးမနဘေူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြျောမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိန်ဂျဲလစ် ရောက်လာသည်နှင့် လှမ်းပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတှငျ ပီယာ၏ ပခုံးကို ခဈြခငျယုယ စှာ ပုတျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတင် ဆင်ဖြူမရှင်ကထိပ်စုဖုရားကို ခန်းဆောင်ထဲ လှောင် ပိတ်ထားလိုက်ပြီး အကျိုးအကြောင်းကို ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဆီကို သွားလျှောက် တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသိအမှတ်ပြု လက်မှတ်တွေ၊ ထောက်ခံစာတွေ ရှိနေရုံနဲ့ အစစ အရာရာ ယုံကြည်စိတ်ချလိုက်လို့ မရသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒုတိယနှဈ သိပ်ပံတနျးကို အထူးအောငျသော ကသှေယျသညျ အိုငျစီ ချေါ စကျမှုဓာတုဗဒေ ဆကျယူလိုသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သကျဇျောနိုငျက ဆရာဝနျ စိတျထားမရှိတဲ့ ဆရာဝနျတဈယောကျ တကယျဟုတျလို့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှတ်တိုင် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု အကူးမှာလည်း နည်းနည်း လမ်းလျှောက်ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စက္ကူကြော်ငြာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ မိန်းမပျိုလေး ဟာ စစ်ရန်ဘေးကနေ ရှောင်ပြေးဖို့ ခဏ ကွန်းခိုလာသူ တစ်ယောက်မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုသို့သော စကားမျိုးကို လုပ်ငန်းလိုအပ်ချက်အရ မကြာမကြာ မဖြစ်မနေ ပြောဆိုနေရသော်လည်း သူ၏ ပင်ကိုစိတ်ရင်းအားဖြင့် ထိုသို့ ပြောချင်သည့် ဆန္ဒမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုံစံစာရှကျထဲမှာ အဖနောမညျကို ထုံးစံအတိုငျး အဘအမညျဟု ရေးထားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လေယာဉ်ပျံကွင်းကြီးနှင့် ဂေါက်သီးကွင်းကို စပ်ယှဉ်ထားသည်အား စိတ်ကူးကောင်းသည်ဟု ခေါ်ရမည်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့စာက သူကိုယျတိုငျ တဈယောကျတညျး ယနျကီတို့ကို တိုကျခဲ့သညျ့ ပုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရား ထှနျးကား တညျရှိလသေလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တယောက်ကို တယောက် လှမ်းကြည့်ပြီး မျက်စိမှိတ်ပြလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဘုန်းက မြင်းပေါ်တက်လျက် ချက်ချင်း ဒုန်းစိုင်းသွားတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုယျသညျ ဖဖေရှေ့ကေ့ ကုလားထိုငျမှာ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုဖွဲ့စည်းပြီး မိုရိုကိုမှ အိုမန်အထိ အပျော်တမ်းစစ်သားများ စုဆောင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ယင်းမာနှင့်ဝေးဖို့ ဆုတောင်းနေရပြန်ပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သုံးခု ဖြစ်လျှင် လူပျိုလာလှည့်လိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တံခါး၀ဘက်ကို လှည့်ပြီး ဟီးခနဲ မာန်ဖီတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောအောင်သည် ချစ်ကိုဝင်း၏ စကားကိုကြားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနယ်မြေရဲ့ ဝင်းတံခါးက ဝင်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ရင်ထဲက ပေါ့ပါးလန်းဆန်းသွားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ်တို့ကတော့ သိသလောက်ပဲ ပြောရဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမ်က ကျယ်လွင့်လွင့် ခန်းမကြီးတခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတစ်ဘက်တွင် မစာအုကို အပျော်မယားအဖြစ် သိမ်းပိုက်လိုသော ပန်းသာမောင်မောင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာလုသည် ထိုတစ်ငုံကို အကြာကြီး သောက်ယူရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လွင်တတ်တဲ့ဗေဒင် လက္ခဏာ ပညာနဲ့တော့ အတိအကျမပြောနိုင်သေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်က ရင်ကို ကော့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတောင် ရှား ဘုရင် နတ်ရွာစံတာ သူပြောလို့ ကျွန်မသိရတယ် မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဘယ် အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ထိုအမျိုးသမီး၏ ယောကျ်ားဖြစ်သူဟု မဟာရာဇာက ယူဆသော လူတစ်ဦးက မဟာရာဇာအား တရားစွဲတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောငျးမှာတုနျးကဆိုရငျ ဒီလောကျ အလိုကျတောငျ ခံမနဘေူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကာလသားများကလည်း အချင်းချင်း ပြောဆိုကြသောအခါ၌ မယုံကြည်ရာ အကြောင်းကိစ္စ ပါ၍လာလျှင် မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော ဟု နောက်ပြောင်ပြောဆိုကြသည်အထိ ဆရာကိုမိုးသီး စီစဉ်သော မမင်းဖြူအငြိမ့်သည် တစ်ညတည်းနှင့်ပင် အောင်မြင်ကျော်ကြား၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ခမျာလည်း အဲဒီကိစ္စအတွက် စိတ်မကောင်းဘူး ထင်ပါရဲ့ဗျာ စာစာအိုကာသည် အတိတ်၏ ပုံရိပ်များကို ပြန်လည် မြင်ယောင်နေသည့်နှယ် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ခေါင်းတခါခါ လုပ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်ဦးနွယ်အပေါ် သူ့ရဲ့ယုံကြည်မှုက သူမလည်း မိန်းမတစ်ယောက် ဖြစ်သည်ဟူသောအချက်ကပင် ပယ်ရှားမပစ်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အႏဿၲရာယ္ႏွင့္ အသိပညာ ဗဟုသုတကို စြန္႔စားလဲလွယ္ရလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော ဘာကိုမှ မခံစားခဲ့ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိရောမိသည် ထိုစဉ်ကတည်းက ယိုရှီတာကာအပေါ် အကောင်းမြင်စိတ်များ တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်နေခဲ့သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြိုင်က ဂုဏ်ထူးနှစ်ခုပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရသာရှိတဲ့ ကိတ်မုန့် တစ်လုံး၊ ဒါမှမဟုတ် ကြွပ်ကြွပ်ကလေး ဖြစ်နေတဲ့ မုန့်ကလေးတစ်ခုကို အောင်မြင်စွာ ပြုလုပ်နိုင်လိုက်တဲ့ အတွက် မိန်းမဟာ အထူးကျေနပ် ရောင့်ရဲမှု တစ်ခုကိုရသွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အထိန်းတော်ကြီးမှာလည်း အတော်ပင် စိတ်ပျော်ရွှင်နေဆဲအခါ ဖြစ်သောကြောင့် အပျိုတော်ကလေးများ ကစားနေသည်ကိုအပါးမှ ထိုင်ကြည့်ကာ တခိခိ သဘောတွေ့၍ နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဇော် ဘာမှမဖြေဘဲ အတန်ကြာအောင် ငြိမ်းသက်နေတော့ သူ တက်တစ်ချက် ပြင်းစွာခေါက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိန်းကလေးများ အဖော် မိန်းမကြီးများ ထိုင်ရန် ပန်းရုံကလေးများ သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောငျးထှနျးသညျ ထောငျ့ကကြ စားပှဲတဈလုံးမှာ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပိုင်းတားနှင့် ကိုက်တစ်ရာလောက် အလိုတွင်မူ ကိုသက်ဆွေသည် ရှေ့တွင် နှစ်ကောင် ပြိုင်နေသော ကြားထဲသို့ ရောက်လာကာ ဒုတိယ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် မမ
မြင်းပုကလေးများဖြင့် ခရီးနှင်သူက နှင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘဝဆိုတာ အပြျောတမျးမှ မဟုတျဘဲ မမေရေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘဝဒဏ်ကို နာနာကြီးခံခဲ့ရသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေ့ရှိသည်မှာ လောကကိုနာကြည်း ခြင်းသော်လည်း ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျောက်စာကူးပြီးတော့ သွားနေကျအတိုင်း ဒေါ်တင်မေ ဆိုင်သွားမှ ပိုဆိုးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီတော့ဖတ်ပြီးသားစာတိုင်းကို အခုချိန်ကစပြီး ပြန်စဉ်းစားဖို့မမေ့ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သာမန်ထက် ထုထဲသောနှုတ်ခမ်းမွှေးများကြောင့် သူတို့၏မျက်နှာပေါက်များမှာ ကြောက်စရာအသွင် ဆောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗုံးတစ်လျှောက် ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့အိမ်မှာ မိနစ်ပိုင်းကလေး ကြာခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် ဆဋ္ဌမတွဲပြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဣစ်ဆန်ဒဠာဏမှာတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိနျဂြဲလဈ က တိုးတိုး လှမျးချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုမှ စိတျ သကျသာရာ ရသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလာဒီမာသည် အသက် ၁၈ နှစ်အရွယ် ရှိပြီး လူ့ဘဝကြီး၏သာယာမှုနှင့် အချစ်တို့ကို ခံစားနှစ်ခြိုက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ဘာပဲလုပ်လုပ် ဘာမှပြောစရာမလိုဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာတင်က အမေ့ဆီ ဖုန်းဆက်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တူးတူးအား ပှဖေ့ကျကာ နမျးရှုပျ နခေငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုးနှစ် အရွယ်ရှိ ပီတာက အငြိမ်းစားစစ်ဗိုလ်ကြီး၏ ဟန်ဖြင့် ပြောင်၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပျင်းလို့သာ ဝင်ထိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာလို့ လက်လျှော့ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲကန်တာရမှ လပေူတိုကျခတျသောအခါမြားတှငျ ၁၃၀ ဒီဂရီအထိပငျ တကျသှားတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငိုရင်း ပြော ပြောရင်း ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးတင်မောင်သန့်သည် လည်ပတ်နေသော ဒိုင်ကွက်ကို မျက်ရည်အဝဲသားနှင့် စိုက်ကြည့်နေ သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို နုတ်ထွက်ခွင့် မပြုသင့်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုမော်ဝင်းသည် အရေးပေါ် အခန်းတံခါးကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ခွင့်ပြုပါဦး ဟု ဆိုကာ လှေကားမှ ပြေးဆင်းသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂ်က္စ္ပါကို သည္အတိုင္း မ်က္ႏွာလြဲခဲပစ္ လုပ္လုိက္သည့္အတြက္ မက္ဇင္မ္မွာ အၾကင္နာတရားမရွိဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိုလျဇယေနြှငျ့ ဗသိနျးတငျတို့လညျး ပါလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်သူတွေ ဘယ်လိုပဲ အပြစ်ရှိရှိ၊ လူ့လောကကို မှားယွင်းမှုတစ်ခုကြောင့် မျက်စိလည် လမ်းမှားပြီး ရောက်လာတဲ့ ကိုခွန်သာမှာတော့ အပြစ်မရှိပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခါးခု ခေါငျးအုံး သေးသေးလေး တှပေါ ရောကျနတောပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါ၏ မျက်လုံးထဲမှ လေးနက်သောအကြည့်များကို မြင်ရသည့်အခါ ယာစုကို၏ တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ကြက်သီးများ တဖြန်းဖြန်း ထလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘအံ့ထည်သည် အင်တိုင်း တောထဲရှိ လေးကွက်ဆိုင် ပေါက်ရောက် နေကြသော သဘာဝအင်ပင်လေးပင်ကြားထဲ မတ်တပ်ရပ်၍ အပေါ်သို့ ဦးခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မိုးကြီးသဖြင့် သေနတ်များကိုကား အသုံးမပြုနိုင်ကြချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်လေးကတစ်ဖန် မဆီမဆိုင် သူ့အဖေကြီး ပြုပြန်ရော၊ ဘယ်လို သားအဖေတွေလဲ မသိပါဘူးဗျာ၊ အဲဒီမှာ အဘိုးကြီးက ဝုန်းဒိုင်းကျဲတော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာမရှိဘူး၊ စာသင်ချိန် မပျက်ဘူးဆိုပြီး နာမည်ရလာမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြားသဈသံမှ ကြားသဈသံအစဈ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အ ကျွန်ုပ် ၏ အမြင်မှာ ထိုသူတို့နှင့် တူချင်လည်း တူမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ခွန်းကိုသာ ဆက်နားထောင်မိလျှင် အခန်းထဲ ပြေးဝင်၍ ဟန်နီကို ဆံပင် ဆွဲပြီး ပါးရိုက်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်းကလေးမှ မကြိုက်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးသမီးတယောကျက ငယျသံပါအောငျ အျောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမာ သိပါတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ တစ်လုံး တည်းသော တိုင်ပေါ်မှ နတ်နန်းဆောင်ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ရီမုကွန်ထရိုးနဲ့ အောက်စက်ကို ချိန်ပြီး တွီဆို ကျော်ထည့်လိုက်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂြဲနကျရငျထဲတှငျ ဝမျးနညျးသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးခြားပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခု အေးစက် မှောင်မိုက်နေသည့် ဂူထဲ ကနေ လှေကားတစ်စင်းအတိုင်း တက် လာပြီး နွေးထွေး လင်းကျင်းသည့် ကမ္ဘာပေါ် ရောက်လာသလို ခံစားနေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရက် မူးလာပြီ ဆိုလျှင် မျက်နှာကြီး မှုန်သိုးကာ စကား တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဘက်တယ်သည် အချက်အပြုတ် အလွန်ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယနေ့ အစိုးရဧည့်ခံပွဲတွေ မရှိသဖြင့် ကံကောင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရောင်းစာရေးသည် ချက်စာအုပ်ကို ဘက်ဆီ၏လက်ထဲ သို့ ကသောကမျော ပြန်ထည့်ပေးပြီး ရုံးခန်းဘက်သို့ ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဗိုလျခြုပျ ဒီဗဈဆကျ၏ မကျြနှာသညျ မညျးသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမောင်လေးက ငနီ့ကြောကို လက်ဖြင့်လှမ်းကုတ်ရင်း ဆိုလိုက်တော့ ခင်နှောင်းပင်လန့်သွားလိုက်မိသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပေါ်ဋ္ဌေးကလည်း အိမ်မှာရှိတဲ့အခါ စာဖတ်ခန်း ထဲသာ အောင်းနေတတ်သဖြင့် အောက်ထပ် တစ်ထပ်လုံးကို ဝုိင်းစိန် အား အပိုင်စားပေးထား သလိုတောင် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့သည် အမှောင်ထဲတွင် တစ်စုံတစ်ခု ပြုလုပ်ကြရန် ကြံစည်နေကြဟန် တူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းသို့ စေလွှတ်ရခြင်းမှာ သူ့အနေဖြင့် မနားမနေ နိုင်ငံရေး လုပ်ရပ်များကြောင့် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေသည့်အပြင် နာတာရှည် အဆုတ်ရောဂါ ဝေဒနာကိုလည်း ခံစားနေရသောကြောင့် ရက်သတ္တပတ် နှစ်ပတ်ခန့် မျှ အေးအေး လူလူ အနားယူ အပန်းဖြလိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက် သိပြီးသား နားလည်ပြီးသားတွေပါတဲ့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဟာရီလားလ်မှာ အရက်၏ ကျေးကျွန်ဘဝသို့ ရောက်နေရသည့်အထဲ အဆုတ်ရောဂါကလည်း စွဲကပ်နေပြန်သေးရာ လူရုပ်မပေါ်အောင် ပိန်ချုံးလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျကိုငျဖုနျးရော၊ အထိုငျဖုနျးပါ ကိုငျမယျ့သူ မရှိဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ ဇရဒါက တားမြစ်ပြောဆိုသဖြင့် ဟာစာနီသည် ယဖား ကို ပြန်မလွှတ်တော့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝတျစားဆငျယငျမှုကို အလေးထား တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကာမဆွာမိ၏ အလုပ်ကိစ္စများတွင်မူ သူ့ဘဝသည် အဓိပ္ပါယ်မရှိ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မစ်စကျ အယျလဆငျးက ခေါငျးကို ဆတျခနဲ မော့ကာ တံခါးဆီသို့ ထှကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို တကယျပေါ့ မမရဲ့၊ သိခငျြလို့ မေးနတောပါ မြသန်းတင့် မမ
သန္းသန္းဝင္း လန္႔သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ခါတစ်ရံတွင်မူ သူ့လက်သည် အနီးရှိ လင်ပန်းထဲမှ ခပ်ပါးပါး လှီးထားသော ကြက်သွန်နီများကို ယူ၍ ကြော်လက်စ အသားတုံးများပေါ်သို့ ဖြန့်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒေါငျ့ဒဲတှနျ့လို ကှကှေ့ကေ့ောကျကောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခြိနျမှစ၍ မထှေးနုသညျ ထိုဆိုငျခနျးကလေး၌ လကျလီလကျကား ဆနျသညျမလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂီဒီယန်က သူ့ကို သေတ္တာတစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်နားစေပြီး သူ ကိုယ်တိုင် လျှောက်ရောင်းပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တလောကလုံး ဝိုင်းနှိပ်စက်နေပါတယ်လို့ ထင်ဖို့ဆိုက တော်ရုံတန်ရုံကြိုးစားမှုမျိုးနဲ့ တော့မရဘူးရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားအကြီးဆုံးကိုမူ လူကြီး ဖြစ်လာဖို့ မဆိုထားနှင့်၊ လူ့ဘဝတွင် ဆယ်နှစ်မှ ပြည့်အောင် နေနိုင်ပါမည်လောဟု သံသယ ဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူငယျတှရေဲ့ သတ်တိသှေးတှေ ရဲရဲနီနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနညျးက ငါသုံးတဲ့နညျးထကျ အဆငျ့နိမျ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုနဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ နီဂဲလ်တစ်ယောက် သူ့အလုပ်က ထွက်ပြီး ကိုယ်ပိုင်အေဂျင်စီ ထောင်လိုက်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစာစားရင်းက စာတွင် ကပ်ပါလာသလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းကြောင့် သူက မိဘအဆက်အနွယ်ကို မေ့ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် အမေရိကားရှိ မိသားစုထံသို့ ထောင်ထဲမှာရှိစဉ်က စာမရေးဖြစ်ခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စားခှကျကို နှုတျခမျးနှငျ့ပှတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တမူးက နန့်ဖာလုံစျေးမှာ ဆေးဆိုင်လေးဖွင့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ကျောင်းဆက်ထားပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အသစ်ဖြစ်ပေါ်လာပြီးတဲ့နောက် တခြားဂြိုဟ်တွေဆီကနေ ရောက်ရှိလာတဲ့ ဥက္ကာစိုင်တွေနဲ့ ထိမှန်ပြီး သက်ရှိ ဇီဝဓာတ်တွေ ပွားများလာတဲ့ ဂြိုဟ်တွေဟာလည်း နောက်တဖန် သက်ရှိဇီဝဓာတ်တွေ ထပ်မံ ပြန့်ပွား စေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောကျတဈနနေံ့နကျတှငျကား ခရီးသညျမြားမှာ ခရီးပနျးလာခဲ့သညျ့အလြောကျ နံနကျဆယျခကျြတီးအခြိနျ ကမြှ အိပျရာက နိုးလတေော့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ အတှနျ့တကျလိုကျမိတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ကြှနျမ၏ခရီးဆောငျအိတျကို ကားနောကျဖုံးထဲသို့ အရငျ ထညျ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြူမော်က ပါးစပ်မအားသေးလို့ စကားမပြောနိုင်သလို ခေါင်းပဲ ညိတ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ တကယ် ပြောနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျကောငျတှေ အနှောငျ့အယှကျ မပေးနိုငျအောငျ မကျြနှာကို ဦးထုပျနှငျ့ ဖုံးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့မဟုတျ ကြှနျမကို သနားတော့ သနားသှားလမေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါငျတှကေို လကျဝါးရစေိုနှငျ့ ပှတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက ထိုအမြိုးသမီးကို သူမြားတှေ မေးငေါနသေညျ့ အခြိနျကတညျးက နှဈလိုရငျးစှဲ ရှိခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်ဒီက ပြောနေသည့်အကြောင်းအရာကို ပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကတုတ်ကျင်း တစ်ဖက်ထိပ်တွင် လှေကားထစ်ကလေးများ ထစ်ထားကာ ထိုနေရာကို ဝင်ပေါက်နှင့် ရှေ့ခန်းအဖြစ် ပြုလုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ ကောငျးပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ဤ စိန်လက်စွပ်ကြီးကမူ ရိုင်းသည်ဟု ဝိုင်းပြောကြသဖြင့် စကားလက် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူတစ်ယောက်၏ ပယောဂကြောင့် သူသည် မြေပြင်တွင် ဗုန်းခနဲလဲ၍ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအသိ ဝင်သောအချိန်သည် မိမိသည် တစ်ကိုယ်လုံး ထူပူကာ အားအင်ကုန်ခန်းနေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဖျောက်ဖျောက် အသံမြည်သွားသောအခါ ကြက်ခေါင်းလည်း မူလနေရာကို ပြန်ဆုတ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမဆုံးပုံက ၁၉၄၉ ခုနှဈ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီ ခမည်းခမက် နှစ်ယောက် ကျွန်မကိစ္စအတွက် ခေါင်းချင်းဆိုင် နေကြ ပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အမြင် ကိုယ့်အမြင် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးတာမျိုးကို ကြိုဆိုပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတော်အလှမ်း ကွာဝေးသည့်နေရာမှ မျောက်လွှဲကျော်တစ်ကောင်၏ အော်သံကို ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျော်ဂျီယာ ပင်လယ်ကမ်းနားက ဆဗားနားတွင် နေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံးအဆင့် ဓာတ်ဆီပေပါများ မြေမြှုပ်ထားသလိုမျိုး ထားနိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အနားမှာ စောငျ့နမှေပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေးဟောင်း လူ့ အဖွဲ့အစည်း တုန်းကဆိုရင် အမျိုးသမီးဟာ ကုန်ပစ္စည်း တစ်ခုသဖွယ် ရောင်းချခြင်း၊ လဲလှယ်ခြင်း ခံခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မအေးသည့်အပြင် ပူစပ်ရှားရှားဖြစ်ခဲ့ကာ မခံချိမခံသာ နိုင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကို့မယျဒလငျကော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပန်းစည်းတွေက ပုံတော်ဘေးမှာ တောင်လိုပုံနေသလို ကြက်ကြော်တွေ၊ အရက်ပုလင်းတွေကလည်း နန်းဘေးပေါက်မှ ခြင်းကြားတောင်းကြီးတွေနှင့် ထမ်းထုတ်နေတာ ခင်နှောင်းမြင်နေရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စုံထောကျဝတ်ထုသကျသကျဟာ ကိုနငျဒှိုငျးနဲ့ ခကျြစတာတနျရဲ့ စုံထောကျဝတ်ထုတှလေောကျပဲ ယုတ်တိဗဒေနဲ့ညီတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်လုံးကိုမူ စားပစ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာရွက်ဖိသည့် ကျောက်တုံးပေါ်တွင် ကျောက်ဖြူသားဖြင့် ထုထားသည့် ငြိမ်းချမ်းရေး ချိုးငှက်ကလေးတကောင် ထုထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျမား ကတော့ ကြည်နီကို တိုးတိုးလေးပြောလိုက်တာ ကြားလိုက်ပါတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိ၏ ခန်ဓာကိုယျ ရှိသေး၏၊ မရှိသေး၏ကိုပငျ သူ လုံးဝ မသိတော့ခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရပ် မြင့်မြင့် မိန်းမက လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရှင်အာနန္ဒာသည် ခွင့်မပြု၊ သုံးကြိမ်မြောက် ခွင့်တောင်း ပြန်လည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နောကျပိုငျး ပျေါမလာလို့ တယောကျတညျး ဆေးသုတျနရေတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘေးမှ တံခါးမှာ ပွင့်လာပြီး ဒေါ်ဥမ္မာ၏ ခေါင်းတစ်လုံး ပြူထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈနှဈတာ စုဆောငျးရရှိသညျ့ ကြူရှငျလခလေးတှနှေငျ့ပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ခပ်ဟဟပြုံးပြီး သူ့ထံမှ မျက်နှာလွှဲလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းနေရာတွင် အထိုင်ကျပြီးမှ သားကို ရှာဖွေနိုင်ရန် ပြန်လည် ကြိုးစားကြမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ရောက်မှ မြင်းအားပြုစုရသည်များကို ယခင် ကျွန်တော့်ယောက်ဖများ ရှိစဉ်တုန်းက ကူညီဘော်ရသော်လည်း သူတို့စစ်ထဲလိုက်သွားမှမူ ကျွန်တော်တယောက်တည်းသာ ကြဲရပါတော့ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာနော် ဦးကြီး ပြန်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဓိပတိအရွင္မင္းႀကီး ေဒါက္တာဘေမာ္ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ လာေရာက္၍ ၾကည့္႐ႈလိမ့္မည္ဆိုေသာ သတင္းကို ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ၾကားသိရသည္မွာ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားႏွင့္ စကားျပန္ကေလးမ်ားထံမွတစ္ဆင့္ ၾကားသိရျခင္းပင္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးထွေးကို တူတော်မောင်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးခွ၊ ပြုပါနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ခဈြသညျ့ နီလာလေး၏ အလောငျးထားရာ မီးထိနျထိနျ ထှနျးထားသညျ့ အခနျးထဲသို့ ဝငျရမညျကို တှေးမိတိုငျး ရငျနာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားမှာ လေဆိပ်တွင် ဦးတင်မောင်သန့် အော်ဟစ်ပြောခဲ့သော စကားတွေကိုသာ ကြားယောင်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျမတေငျ့သညျ နားထောငျနရေငျးက သူ့မကျြနှာပျေါမှာ အရိပျအယောငျတှေ အမြိုးမြိုးထငျဟပျပျေါလှငျနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိနှင့်အတူ အိမ်၌ ကြာကြာ နေနိုင်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း၊ မိမိတို့ကို စွန့်ခွာထားပြီးပြီ ဖြစ်ကြောင်း ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီး ရိပ်မိသွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကယ်၍ သူတို့က သူ့ကို အိမ်သာသို့ လိုက်ပို့ပေးမည် ဆိုလျှင်လည်း သူက ငြင်းဆန်မည်သာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆင်မပြေတာတွေ အားလုံးကို မေ့ပစ်လိုက်ပြီး ကိုသက်ဆွေနှင့် တစ်ဦးကို တစ်ဦး ကြင်နာ ယုယစွာ နေလိုသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆွေကြီးမျိုးကြီး အသိုင်းအဝိုင်းကြီးသည့် မိမိတို့ မိသားစုအား ပြင်းထန်သော ထိုးနှက်ချက် ဖြစ်နေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုယ်တွေ့ကြုံနေရတဲ့ အဆိုးလောကဓံကို အကောင်းဘက်က နေ လှည့်တွေးတတ်မယ်ဆိုရင်လည်း စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရရှိနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟုတျတယျ အောငျလှ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မျက်မမြင်အိမ်ရာကွက်လပ်ရဲ့ ညနေခင်းကို ကိုကံဦးရဲ့ မယ်ဒလင် လက်သံက ကျက်သရေမင်္ဂလာနဲ့ ဇွတ်အတင်း ပြည့်စုံစေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခု အရေပြား၊ နှာခေါင်း၊ အမြှေးပါးနှင့် လက်သည်း တို့တွင် ရောဂါပိုး ဝင်နေသည်။ဟက်တက် ဒဏ်ရာ တစ်ခုမှ လွဲ၍ အခြား ဘာမှ မရှိ ဟု ဒေါက်တာ ဝိုက်ဇ်မန်းက ကတ်ပြားတွင် မှတ်ချက် ရေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျနှောငျးကတော့ သညျဆုကလေးကိုပဲ လိုသလောကျတောငျးခဲ့မိသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘယ်ကြောင့် မဖြစ်နိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေက ရက်ရက်ရောရော ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးခန်းပတ်ပတ်လည်ကို သူဇာလွင် ကြည့်လိုက်ပြီး ခေါင်းနပန်းကြီးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့မဟုတျ ရငျမဆိုငျရဲသညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္လည္း သူတို႔၏ ေပ်ာ္ရႊင္မ္ႈက သိပ္ကိုေစာလြန္းေနေၾကာင္းေနာက္ပိုင္းက်မွ သိလာၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုင်တွင် လူအကျနည်းသည့်အခါများ၌ ဂျဲနက်သည် ရေစန်း၏ ပြဇာတ်ထဲမှ စာသားများကို ရွတ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြ ပြောလိုက်တာကို ဟိုကောင် တကယ်ယုံသွားပြီကွ၊ မြက အိုက်တင် သိပ်ကောင်းတာပဲ၊ မင်းသမီး လုပ် လို့တောင် ရတယ်၊ မြ စိတ်ဆိုးနေပုံကို ကြည့်ပြီး တကယ်မှတ်ပြီး လန့်မလိုဖြစ်သွားသေးတယ်၊ သိပ်အသက် ပါတာပဲ၊ ဟား ဟား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်လည်း တိုင်းသူပြည်သားတွေရဲ့ အကျိုးကို သက်စွန့်ဆံဖျား သယ်ပိုးလိုပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုက်ပျိုးမြေများကို ကြီးကြပ်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းသာခင်လေး၏သား ပန်းသာမောင်မောင်က လူသေ့၊ လူသွမ်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမျမှု ကိစ်စတှကေို ခေါငျးထဲက ထုတျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကလေးလက်ထဲမှာ ဖုန်းရှိနေရင် အန္တရာယ်ကို ဖိတ်ခေါ်နေသလိုတောင် ဖြစ်နေတတ်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် သူတို့ မသိတာက သူတို့ဟာ အင်မတန် ဆိုးရွားပြင်းထန်တဲ့ အမှားကြီးတစ်ခုကို ကျူးလွန်ခဲ့မိပြီလို့ သူတို့ မသိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျတဈနေ့ နံနကျစောစောတှငျ ရှေးယုအတှကျ နံနကျစာ လငျ ကိုယျတိုငျ သှားယူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မန္တလေးတော့ မဟုတ်ဘူးကွ၊ မန္တလေးကနေ ဆက်သွားရဦးမှာ ကင်းတားဆိုတာ မင်း ကြားဖူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည္ေနရာမွာပင္ ကၽြန္မ၏ မအူမလည္ႏိုင္မႈဒဏ္ကို ကၽြန္မ ခံစားရပါေတာ႔သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် စတိန်းဘက် နှင့် ပတ်သက်၍ ဝေဖန်ရေး ဆရာများထဲတွင် သဘောကွဲလွဲမှုများ ပေါ်ပေါက် လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညနေ မီးရထား အလာမှ ဘူတာ ကို သှား ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယင်းနည်း နှင့်လည်း အလုပ်မဖြစ်လျှင် လူတိုင်း ဒါမျိုး အမြဲလုပ်ကြတာ ပါပဲဟု ပြောပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြွေးရှင်စုစုပေါင်း ၉၆ ယောက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝတ်ထုကို ဂိုဒေါငျထဲကမြား ထုတျပေးနရေတယျမြား အောကျမနေ့သေလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုးဆုံးကတော့ သူ့လက်များသည် သွေးစွန်းသော လက်များ ဖြစ်ခြင်းပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝီလီက ပိနျပိနျ ရှညျရှညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏကြာတော့ မောင်မောင်လတ်နှင့် စကား ပြောပြီးသဖြင့် ပြန်ရန် အားလုံးကို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းလမ်းကြီးတစ်လျှောက် ဆက်လက်၍ လျှောက်သွားကြစဉ် လမ်းအဆုံးသို့ ရောက်သောအခါတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့ မှန်းမျှော် စိတ်ကူးခဲ့သော ဘဏ္ဍာတိုက်ကို တွေ့ရချေတော့မည် အထင်နှင့် ခပ်သုတ်သုတ် နှင်သွားကြသည်ဖြစ်၍၊ ထမ်းစင်ကို ထမ်းရသော စစ်သားများမှာ ခက်ခဲစွာနှင့် မီအောင် လိုက်ရှာကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိုးမွာ မစဲေသးဘဲ တစိမ့္စိမ့္႐ြာေနဆဲ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အကြောင်း သည်အဆိုနှင့် သည်ပြဿနာတို့သည် သူနှင့် မကင်းကွာတော့ပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောအောင် အနီးသို့ ချဉ်းကပ်ရန် ကျော်စွာက တွန့်ဆုတ်တွန့်ဆုတ်လုပ်နေ ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗလတို့ လူစုကို ခံတိုကျရငျးနဲ့ တဈနှဈ၊ နှဈနှဈလောကျစုမှ ဒီအငျအားကို ရလာတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနရောတှငျ အာကာသခတျေ၏ ပထမဆုံး မြိုးဆကျနှဈဆကျ တညျရှိခဲ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်ရှေ့မှ ခေါ်သံကြားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် သူတို့တောက်ပပုံက အမှောင်ထဲမှာ အညစ်အကြေးပုံကြီးတောက်ပတာနဲ့ တူနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပငျလယျရမှေျောတို့ အနံ့မြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ၎င်းရေတူးသောတပ်ဖွဲ့ ပြန်သွားကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အကယျ၍ အမှားတဈခုခုပါသှားမှာစိုးပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမမတို့ ဆိုငျရှရေ့ောကျသညျနှငျ့ လကျကိုငျပဝါ ထုတျသုတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အလှည့်ရောက်တော့ ဖဲချပ်တွေ လှန်မကြည့်ဘဲနှင့် စားစရာရှိစားလိုက်၊ ပစ်စရာရှိ ပစ်လိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီးမှာ အိမ်နီးချင်း များကို ဖိတ်၍ ဖဲကစားလျှင် တစ်နေ့တစ်နေ့ ရာချီ၍ ရှုံးတတ်ရာ အိမ်နီးချင်းများကလည်း မြို့စားကြီးနှင့် ဖဲကစားရခြင်းကို ဝင်ငွေ အကောင်းဆုံးသော အလုပ်ကြီး တစ်ခုအဖြစ် သဘောထားကာ ငွေတွင်းနှိုက်ရသကဲ့သို့ ဝမ်းသာလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာမှုဟာ လူ့ဘဝမှာ အရေးကြီးတဲ့ အချက်တစ်ချက်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကလေးတွေက ငါ့ကို စကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခမျာပြည်တော်သာကို ချီတက်ခဲ့ရတယ် ဆိုတော့ သာမန်လခစားကလေး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်ကို ခိုင်မြဲရဲ့ ယောက်ဖတစ်ဝမ်းကွဲတွေ ဆောက်တယ်ထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမျးဘေးမှာ သဈ ပငျတှေ စီတနျးစိုကျထားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အကြှနျုပျလညျး အထူး ဂရုစိုကျ၍ နားထောငျလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ဘယျတုနျးက ညာခဲ့ဖူးလို့လဲ အဲဒီလိုဆိုရငျတော့ အကောငျးဆုံးပေါ့ဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခု တစ်မြို့လုံးက ပြောကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက်မှ လေတိုက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာပြည်၏ အစွန်နိမိတ်တို့၌ စစ်ဖြစ်လျက် ရှိနေသေးသည်ဖြစ်ရာ နေပြည်တော် မ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း စစ်သားစည်းကြပ်လျက်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လေကြောင်းပို့ဆောင်ရေးလို ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းတွေမှာ လုပ်အားခချိုသာပြီး ငယ်ရွယ်တဲ့ဝန်ထမ်းတွေကို ရရှိနိုင်ခြင်းအားဖြင့် နောက်ကျမှ ဝင်ရောက်သူတို့ဟာ အကျိုးကျေးဇူးခံစားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲသွားရသနည်း ဆိုသည့် မေးခွန်းအတွက် သူ ဦးနှောက်စားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သသော သလေိုကျခငျြတော့တယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့တို့၊ သခှားသီးတို့တော့ မစားနဲ့ဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သူငယ်ချင်း နှစ်ယောက် သုံးယောက်က သူ့နောက်သို့ တကောက်ကောက် လိုက်နေပြီး သူခိုင်းတာ အကုန်လုပ်ပေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမြစိန်ကသာ သူတို့ကိုရော သူတို့အကြောင်းကိုပါ သိနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြောငျးပညာဟူ၍ ဟုတ်တိပတ်ထိ မသငျခဲ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယာစုကိုသည် ဦးညွတ် အရိုအသေ ပေးပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတ်ေတာထဲတှငျ စုဖုရားလကျထံဆကျသရနျ လကျဆောငျပစ်စညျးမြားနှငျ့တကှ သူ့အတှကျပေးလိုကျသော ပါရီမှ နောကျဆုံးပျေါဝတျစုံနှငျ့ ဦးထုပျ တို့လညျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဇာတ်လမ်းအရ မင်းနာမည်ကို ငါကြားဖူးနေခဲ့တာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ဖြင့် အိရှိဂါမိသည် သူ့ဘဝကို အပြောင်းအလဲ ဖြစ်စေမည့် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို အမြန်ဆုံး ချလိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျတဈခု ကနျြသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ၾကက္ဥကေတာ့ ကြဲလြယ္တဲ့သဏၭာန္ကုိေဆာင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မဟာရံအတှငျး၌လညျး စတေီရံမြားစှာ တညျထားသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရထားသည် အရှိန်ရလာကာ ရထား ဘီးများသည် သံလမ်းများပေါ်တွင် ညင်သာစွာ လိမ့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စစ်ရေးပြ ချီတက်သွားကြသည့် စစ်သားများသည် ဘေးတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေသည်ကို စောင်းငဲ့ကြည့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘငျနျး ကတျောက လငျးကို တောငျးပနျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထွားကျိုင်းတောင့်တင်းသော စစ်သူရဲကြီးနှစ်ဦးသည် မိမိတို့ရှိရာသို့ လက်နှစ်ဖက် ဆန့်တန်း ပြေးဝင်လာနေသော မိန်းကလေး အသီးသီးတို့အား အချင်းချင်း သိသော မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်ကာ ဆီးကြိုပွေ့ဖက်ယူလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကသစ်ဖြူကို လုံးဝမတွေ့ ရတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝိုငျးသိမျးတော့ ၃ နာရီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုမှတဖန် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည့် မြို့ဆင်ခြေဖုံးကို လှုပ်နှိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားသော ကျွန်တော်သိသည့် အစိုးရအရာရှိများသည်လည်း ဗန်းမော်မှ တက်လာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညွှန်ကြားရေးမှူးချုပ် တစ်ဦး၏သားဟု သိရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသို့ဆိုလျှင် သူတို့ကလည်း သတိကြီးကြီးဖြင့် ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှုများ လုပ်ထားကြတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမသညျ ခုတငျဘေး မလှမျးမကမျးမီးတိုငျ အောကျရှိ ပကျလကျ ကုလားထိုငျ တဈလုံးပျေါတှငျ စာဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖဖေလေု့ပျငနျးအတှကျတော့ မပူနဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုဆိုလွ်င္ ရဘက္ကာ၏ နာမည္ကို ကၽြန္မ ႏႈတ္ဖ်ားမွ ဖြင့္ဟ ေျပာဆိုေနမိၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာယာကြော့ရဈဆငျ ခြော့ငငျ ညှို့ပုံမယှငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒိုးလုံး၊ အငဲ၊ ဦးထီး သီခငျြးတှကေို ဆကျတိုကျ တီးဆိုလုပျနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရုတ်တရက် ထိုင်နေသူက လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ သူ ခေါင်းထောင်ကြည့်နေသည်ကို တွေ့သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မိဘရော် ကျွန်တော့်မိဘရော တောမှာ လယ်ပိုင်ရှင်များဖြစ်ကြ၍ သားတွေကို ဆက်လက် ပညာသင်ကြားစေရန် ခွင့်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်မိုဂန် တစ်ယောက်တွေ့သမျှ စားပွဲတွေ နံရံတွေကို လိုက်ပုတ်စရာမလိုတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာမီ မချောလေး၏ ရင်ခွင်တွင် ပိတောက်ပန်းတွေ တပွေ့တပိုက်ကြီး ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ နှစ်ဦး သူ့ အခန်းထဲတွင် စကားပြောခဲ့ကြသည့် ကိစ္စမျိုး မရှိခဲ့ဖူးသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနြေျာ့ ရှောငျနမှောပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခဏခဏပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုမြိုင်ဖေသည် အသားညိုညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ အဖေနှင့် အမေ လက်ထဲကို တစ်ယောက် တစ်ဇွန်းစီ ကော်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မေရီအောင်ကလည်း သူ့အပေါ် လက်ခံနိုင်သော အခြေအနေရှိနေသည်ဟု ယူဆရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော် ခိုင်မာစွာ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိတျဇဈစတငျရှယျလဈဇငျး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ တံပိုးကျင်ပစ်မည့်သူများသည် အဝေးတွင် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရာ့ဆယ့်လေးကြိမ်လည်း ဖြစ်သွားနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခမဲကြက်မျိုး ကျွန်တော်တို့မွေးဂေဟာတွင် ရှေးယခင်က မည်သို့ရှိမည်မသိခဲ့သော်လည်း ကျွန်တော့်ကို မွေးဖွားပြီးသည့် နောက်တွင် အိမ်မှာဟင်းစားကြက်မျိုး မပြတ်တော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တက်မကို ညင်သာစွာ ကိုင်ပြီး လိုက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါက ရုပ်ခန္ဓာတစ်ခု လုံးမှာ ပြန့်နေပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူတို့အားလုံး၏ မျက်နှာများတွင် မကျေနပ်မှုများ ပြည့်လျှမ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မ ကူညီစေချင်တာနှင့် မ ခရစ်ယာန် ဖြစ်တာနှင့် သိမ် ဆက်စပ်ပါတယ် မ၊ ခဲခဲယဉ်းယဉ်း အကူအညီမျိုး လည်း မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော့်ကို မတို့ သမ္မာကျမ်းစာ တစ်အုပ်လောက် ရှိရင်ပေါ့လေ၊ ငှားပါလို့ ပြောမလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦး၀င်းကျော် တွန့်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်း မစားရဘူးလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်က ခရစ်ယာန်အိမ်တွေမှာ တစ်အိမ်ဝင် တစ်အိမ်ထွက် ဂစ်တာကလေးတစ်လက်နဲ့ ဘုရားလိုက်ရှိခိုးကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာဘူကြီးကို ကျွန်တော် အများကြီး လေးစားပါတယ်၊ ကြည်ညိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ဘယျသူ့ကိုမှ အန်တရာယျမပေးခဲ့ပါဘူး ဂြော့ရာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုတ်ပြီ ဤသည်ပင်လျှင် ကျွန်တော့်အတွက် အခွင့်အရေးဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးမောင်းကြီးတွေက ကတ္တီပါနက်ရောင် ကောင်းကင်ကြီးတွင်းသို့ ထိုးရှာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းထဲမှာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်လို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျခြောနှယျကဗြာတှေ ရှတျလိုကျ၊ အောငျဝေးရဲ့ ကဗြာတှေ ရှတျလိုကျနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလိုနဲ့ပဲ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကြားမှာ ငြိမ်းချမ်း ရေး ရခဲ့ပြန်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကာမင်းရဲ့ စိတ်ဟာ ကျွန်တော် တို့ဒေသက ရာသီဥတုနဲ့ အလွန်တူပါတယ်၊ နေသိပ်သာနေ ပြီဆိုရင် မုန်တိုင်းဟာကျွန်တော်တို့ တောင်တန်းတွေအပေါ် ဘယ်တော့မှ ရောက်မလာသလိုပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စက်ဘီးနှင့်လူအား မြဝန်းရံ မေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝနျးသိုသို့ အရောကျသှားခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခံတပ်အရှေ့ပိုင်း မျက်နှာစာနံရံ များ လည်း ဂျွမ်းထိုးမှောက်ခုံဖြစ်ကာ ပြိုပျက်ကုန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တင်ပါ၊ အရှင်ထိပ်စုမြတ်ဖုရား၊ တောင်ဥယျာဉ်တော်သို့ ထွက်တော်မူရန် အရေးနှင့် မယ်တော် ဘုရားထံ အမိန့်တော်ခံ၍လည်းရ အစစလည်း အခွင့်အခါကြိုက်ညီသဖြင့် နက်ဖြန် နေ့နှစ်ချက် မတီးမီ တောင်ဥယျာဉ် တော်စခန်းရှိ ရေကြည်စံနန်းတော်သို့ စုထားဖုရား ကြွလှမ်းထွက ်ချီတော် မူပါလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်နေရာ၌ သူ မည်မျှကြာကြာ မေ့မြောနေခဲ့ပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယျလိုလဲကှ မင်းလူ ရေတမာ
သားအနနေဲ့ မမေကေို့ စိတျဆငျးရဲအောငျ လုပျတယျ၊ ရကျစကျတယျလို့ မထငျစခေငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုမှပဲ အငယျလေးတှအေပျေါသူ့ သံယောဇဉျကို သူ နားလညျခှငျ့ရတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမျှလောက်ပင် သူသည် သာမန်ရိုးရိုး လူတစ်ယောက်ဘဝသို့ ရောက်သွားရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးယဉ်မျိုးလည်း အံ့အားသင့်စွာ သက်ဇော်နိုင်ကို ပြန်ကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒကျဇာ၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လင်းက ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ လက်ထဲတွင် ပါလာသည့် စာရွက်ထပ်ကို ဆုတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့၏ နောက်ဘက်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် မိုးကောင်းကင်သည် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့ ပြန်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မညိုစိမျ့ မရတဲ့သီခငျြး တကျပေးသလို သူ မရတဲ့ သီခငျြးကိုလညျး မညိုစိမျ့က ခပြေးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ အကျပ်အတည်းတွေ့ပြီဆိုလျှင် ဆံပင် တွေကိုလက်နဲ့ထိုးဖွတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့ပြင် ရောက်ခါနီးတာနဲ့ လမ်းဟာ ရှောင်လို့မရနိုင်အောင် လမ်းလုံးပြည့် ချိုင့်ခွက် ကြီးတွေ၊ ကမူကြီးတွေနဲ့မို့ လူသုံးယောက်သာပါတဲ့ ကျွန်တော်တို့ကားဟာ ခုန်ချင်တိုင်းခုန်၊ ရမ်းချင်တိုင်း ရမ်းနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စောငျ့ဆိုငျးတတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထောင်ကျ အလုပ်သမားတွေကိုတော့ ဖြုတ်ပစ်လိုက်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်ကလာ မြင်ဖူးရမှာလဲ နာရာယားရယ် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဓာတ်ပြားတင်သည့် ရွှေပြားကို ဆွဲမသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနက်မိုးလင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်ခုံး ၂ ဖက် အလယ်တည့်တည့်၌ နူးညံ့သော ဝါဂွမ်းကဲ့သို့ အလွန်နု၍ ဖြူဆွတ်သော အမွေးလည်း ပေါက်လျက်ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အသံလေး တုန်တုန်ဖြင့် မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ လူတိုင်း ကျရှုံးဖူးလို့ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဒေါ်ကြီးက ရှေ့မှ လျှောက်သွားပြီး ကြွေရည်သုတ် လင်ပန်းထဲသို့ အကြမ်းပန်းကန်အထပ်ကို ချလိုက်ချိန်တွင် သူမကလမ်းကြုံလို့ အသုဘမေး ဝင်လာသည့် ဧည့်သည်အဖြစ် ခြေရင်းကျကျကမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သားလည်း ယခုညတွင်းချင်း သွားဖြစ် လိမ့်မည် မထင်ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမှာတင် အတွေ့အကြုံ မရှိသေးတဲ့ မိန်းကလေး၊ ရင့်ကျက်ခြင်း မရှိသေးတဲ့ မိန်းကလေးဟာ အဲဒီမျက်လုံး အကြည့်ရဲ့ ညွတ်ကွင်းက လွတ်အောင် ရုန်းထွက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီလို အေးချမ်းသော ရာသီမှာ လူတိုင်းပင် တကိုယ်လုံး စောင်ခြုံလေ့ရှိကြသဖြင့် ဆင်းတု တော်မှန်းလည်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘ ဘာကြောင့် ဒီလောက် အလုပ်ပင်ပင်ပန်းပန်းလုပ်နေရတာလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြက်တောင် စည်းကို ရွှေကန်တော့ဖြင့်စပ်၍ ဆံပင်ကို ဘူးပွင့်ကဲ့သို့ ဖွာထားခြင်းကိုခေါ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအခိုက်မှာပင် မျက်နှာအမာရွတ်နှင့် လူမည်းသည် သံအမတ်ရှေ့၌ လာရပ်ပြီး အလေးပြုလိုက်သည်ကို သူမြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီးလင်းဖိုထဲမှ ဂျွမ်းခနဲ မီးဝါးသံကို ကြားလျှင်ပင် ဖော့နင်းလာသည့် ခြေသံ တစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည့်နှယ် လန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ဆင်းရအောင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်ဘဝ ပျက်ပြီလို့ပဲထင်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ၎င်းတို့ သုံးယောက်သားသည် ဇာတ်ရုံထဲသို့ ဝင်လျက်ရှိသော မိန်းမပရိသတ်၊ ယောက်ျားပရိသတ်များနှင့်တကွ ဇာတ်ပွဲ အစီအစဉ် ရောင်းသူများကြားမှ ဖြတ်၍ ပွဲကြည့်ဆောင် ရှေ့ဆုံးတန်းသို့ သွားသော စကြံအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနင်္ဂနွေနေ့ ညနေကျတော့ ကိုသောင်းမြင့်က သူ့မြင်းလှည်း နှင့် ကျွန်တော့်ကို အိုးထုပ်တန်း မြစ်ကူး ကူးတို့ဆိပ်သို့ လိုက်ပို့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယျထညျက မီးသှေးရောငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင့္ကုိတန္ဖိုးထားတဲ့ လူတစ္ေယာက္ေတြ႕တဲ့ေန႔က်ရင္သင့္ကုိ သူလုပ္ခဲ့တဲ့အမွားမ်ဳိး ထပ္မလုပ္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ့်ဘဝမှာ ဖြစ် လာတဲ့ အရာတွေကို တာဝန်ယူခြင်းပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ကိုယျလုံးကလညျး ယမငျးရဲ့ ကိုယျလုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲသညျလူတှထေဲမှာ နမေငျးဦးပါဝငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့အပေါ်မှာ မင်းတို့လို သစ္စာရှိစွာနဲ့ ခင်မင်ကြင်နာတတ်တဲ့မိတ်ဆွေများ နောက်ထပ် တွေ့လိမ့်မယ်လို့ မထင်တော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇဝတ် သင့်မယ်ဆို မပြောရဲပါဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူကြီးလူကောင်း မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အထက်တန်းကျောင်းသား ဘဝမှာပင် ကောင်းစွာ ပြုစုပျိုးထောင်ပေးခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ သူ ဖြားနလေို့ မလာနိုငျတာဆိုရငျတော့ ညိုနဲ့ ဆိုငျတယျနျော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏ အသက်ရှူသံများ ပြင်းထန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မပေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အမှတ်ထားမည်ဆိုလျှင် ဒီငါးပိချက်မျိုးနှင့် ခရမ်းသီးပြုတ်မျိုး တို့ခဲ့ရသည်မှာ ထမင်းအနပ်ပေါင်း မရေတွက်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘဝကို ငြီးငွေ့လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ယခုကိစ္စတွင် မိမိကပဲ ဖောဇီကဘားကို ပညာပြနေတာလား၊ ဒါမှ မဟုတ် ဖောဇီကဘားကပဲ မိမိကို ပညာပြနေတာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူအများရဲ့ အထင်ကြီးလေးစားမှု၊ ချစ်ခင်မြတ်နိုးမှုကို ခံချင်ရင် ပညာရှိဖို့လိုသလို သမာဓိနဲ့ သီလလည်းရှိဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမဲ့ တခြားလူငယ်တွေ ထောင်ပေါင်းများစွာတို့လည်း ခင်ဗျားလုပ်သလို လုပ်ခဲ့ကြတာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်တော့မဆို နည်းနည်းဖြစ်ဖြစ် ကသိ ကအောက် ဖြစ်အောင် လုပ်လိုက်ရမှ ကျေနပ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မသွားဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှာမာကား လက်ဦး၌ ၀တ်ဆင်ခြငး်မပြုပဲ သိမ်းဆည်း၍ထားသော်လညး် ဘုရင့်သမီးတော် ၏ အမိန့်အရ အမြဲတစေ ၀တ်ဆင်ထားရမည်ဆို၍ ကျွနု်ပ်ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် ရှာမာ၏ လက်ကောက် ၀တ်များ၌ တပ်ဆင်ပေးပြီးလျှင် ကျွတ်မကျရန် သော့ခလောက်များ ခတ်ပေးရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရန်သူအဖြစ်သာ ပြတ်ပြတ်သားသား မှတ်ယူရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျသကျဝေ ကြှနျမကို ဘယျချေါလာတာလဲဟု အဲဒီအခြိနျအထိ ကြှနျမ နားမလညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချောစား၊ သက္ကာရေး၊ ဘိုင်ရွန်နှင့် ရှယ်လီ စသော အင်္ဂလိပ်စာဆိုရှင်ကြီးများ၏ ကဗျာ လင်္ကာများကို နှုတ်တက်ရွရွ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခုခု မဖွယ်မရာ ဖြစ်မည်ကို စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက နူးညံ့နေသော မျက်လုံးများမှာ သူမနှင့် နီးလာတော့ညှို့ငင်သော မျက်လုံးများအဖြစ် ပြောင်းလဲသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုနဲ့ ကိုယ့်ကိုချုပ်ထားပြီးတဲ့ နောက်တစ်နေ့မနက် ငါးနာရီအချိန်လောက်မှာ ကိုယ့်ကို တစ်နေရာခေါ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုနှစ်အတွက် ဘုရင်ဧကရာဇ်၏ လယ်မြေအဖြစ် သတ်မှတ်ရွေး ကောက်ခြင်းခံရသော လယ်မြေ ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
အထုပ်လေးကို ကားပေါ်ပစ်တင်ပြီး ကားတံခါးဖွင့်လျက် ရပ်စောင့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီခံစားချက်ကြောင့် ရေရေရာရာရယ်လို့လည်း ဘာမျှ မလုပ်ချင်တော့ဘဲ ဖြစ်သွား တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုစဉျတှငျ သူတို့နောကျမှ လူတဈယောကျက အျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ္ဒိန္မွ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သား မ်ားကို ၾကပ္မတ္ကြပ္ကဲလ်က္ ေစခိုင္းရန္အတြက္ ဂ်ပန္စစ္သားအစိတ္ခန္႔ ပါရွိလာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝါးပိုးဝါးလုံးကြီး တလုံးကို သုံးစိတ်သော်၎င်း၊ ငါးစိတ်သော်၎င်း၊ ခုနစ်စိတ်သော်၎င်း၊ ကိုးစိတ်သော်၎င်း စိတ်လျက် ထိုစိတ်သည့်ဘက်၌ ဝါးကပ်ယက်၍ နတ်ရုပ်တင်ရန် နတ်နန်းဆောင်ပြုလုပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အင်တွဲပင်စည် လက်တစ်ကမ်းတွင် သစ်မာဆူးတစ်ချောင်း ရိုက်ပြီးသွားသောဘအံ့ထည်သည် ထိုဆူးကိုတွယ်တက်၍ နောက် ထပ်လက်တစ်ကမ်းအမြင့်ရှိအင်တွပင်တွင် သစ်မာဆူးတစ်ချောင်းရိုက်ပြီးသောအခါ နောက်ထပ် သစ်မာဆူးတစ်ချောင်းကိုထပ်ရိုက် ၍ အင်တွဲပင်ပေါ်သို့ အဆင့်ဆင့်တက်သွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ပြင် နောက်ဆုံးပေါ်ရိုင်ဖယ်သေနတ် နှစ်ဆယ့်လေးလက်နှင့် ကျည်ဆန် ၅ဝဝဝ ပေးရန်လည်း သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါမှလညျး စိတျဓာတျ မကဖြူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် မန်းနေသည် ကျဲကျဲကြီးပူနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ကုန်ကား သုံးစင်းလောက် ပိုင်တယ် ဆိုတော့ ကောင်မလေးတို့သားအမိ ချောင်ချောင်လည်လည် ဖြစ်သွားတာပေါ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်လို့ အဲဒီလူကို အိပ်မွေ့ချပြီး အဲဒီနေ့ကို နောက်ပြန်ခေါ်သွားခဲ့ရင်တော့ အဲဒီနေ့က လုပ်ခဲ့တဲ့ အလုပ်တွေကို သတိရလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသည်မှာ နိုင်ငံရေး ညစ်ပတ်မှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလုပ်ကြမလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ဟိန်းဟောက်သံတွေသည် နာကျင်သံမှ ထိတ်လန့်သံသို့၊ ထိတ်လန့်သံမှသည် တကယ့်အကြောက်တရားသို့ ကူးပြောင်းလာကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညီမလုပ်သူကို သံသယ မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော ဤသို့ ဗရုတျသုတျခ အတှေးမြိုးကို သူ လကျခံ၍ မရ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီမှာလို ပြျောပြျောရှငျရှငျနခေငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငှက်ကလေးပမာ အတောင်ပေါက်ကာ ပျံနိုင်လျှင်လည်း ရွှေနန်းရှင် စည်းစိမ်တော် ယစ်မူးရာသို့ အမြန်သွားပြီး အနင့်သား ပြောလိုက်ချင်လှသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုခကျြခငျြး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သြစတြီးယား စစ်ဝန်ကြီးသည် မိမိထံသို့ လိပ်တပ် ပေးပို့လိုက်သော စာချွန်ကိုယူကာ မသာယာသော မျက်နှာ ထားနှင့် ဖတ်ရှုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ပါးစေကဒီစကားလုံးကို နန်းမတော်ဖုရားကို လျှောက် တင်သတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယျတော့ ငါတို့ဟာ သသေညျအထိ စိတျဆငျးရဲသှားရမှာပါကလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း အဲဒါကြောင့်များ အရက်တွေ နင်းကန်သောက်နေတာလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြွယ်ဝ ချမ်းသာတဲ့ ကုန်သည် တစ်ယောက်နဲ့ ကြွေအန်ကစားတဲ့ တစ်ယောက်ဟာလဲပဲ ငါ့ဆရာသမားတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ ခြောက်လသမီးအရွယ်မှာကတည်းက ကျွန်မအဖေကော အမေပါ အက်ဆီးဒင့်တစ်ခုဖြစ်ပြီး တစ်ပြိုင်တည်းဆုံး သွားခဲ့တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခုတစ်ခါ ရောက်လာကြသူများမှာ အရင်တစ်ခေါက်ကထက်တောင် ပိုများသလား အောက်မေ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နည်းပြလုပ်တော့မယ်ဆိုရင်တော့ ဘောလုံးဆက်ကန်လို့ မဖြစ်ဘူး လို့ သူက ထင်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပရဇ္ဇီကို ဝက်မကြီးက ပက်လို့၊ အိမ်အောက်မှာ သွင်းထားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုဟာရာ မိသားစုသည် အစိုးရကို ဆန့်ကျင် ဆူပူရန် ကြံစည်နေကြသည် ဆိုသည့် သတင်းသည် အင်္ဂလိပ် အစိုးရ ပုလိပ်ဘက်တွင် သတင်းကြီး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမဟာ လင်ယောက်ျားနဲ့ ချစ်ခင်စုံမက်စွာ ပေါင်းစည်း မိတယ်ဆိုရင် အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းရေး လုပ်ငန်း တာဝန်ကြီးကိုလည်း အလွယ်တကူနဲ့ ထမ်းရွက်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားပွဲကုလားထိုင်များကို ဇာထိုး ပန်းထိုး အဝတ်များဖြင့် လွှမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အဘိုးကို တမြို့လုံးတရွာလုံးချစ်ကြတယ်ဗျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့အပြုံးက ပွင့်လင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမှလညျး လိုခငျြစိတျ မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြိတိန်နိုင်ငံသည် ယခုတိုင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင် ၏ဆရာအဖြစ်ရှိနေသေးပြီး ကော် တပ်မတော်ကို ချုပ်ကိုင်ထားဆဲရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတင်းစာဆရာတယောက်အဖြစ် သူရသည့် ဝင်ငွေအများစုမှာ သတင်းပေး၍ ရခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးစံအတိုင်း ရှာကြဖွေကြ စစ်ဆေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျော်စွာသည် လူတန်း၏နောက်သို့ လျှောက်လာ ခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပေါ်ကြီးက အမျိုးမျိုးချော့ပေမယ့် မရ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယ်တော့ တစ်ခန်းလုံး စာအုပ်တွေနှင့် ပြည့်နေသည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သမီး အိမ်မှ ထွက်သွားသည်ကိုလည်း ဤမျှ စိတ်မထိခိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဆုံးဖြတ်ခြင်းသည် တောင်ထိပ်မှ ပြူထွက်နေသော သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများကို ကြည့်၍ ဤဒေသကား သစ်ပင်များသာ ရှိသော ဒေသပါတကားဟု ဆုံးဖြတ်ခြင်းမျိုးကဲ့သို့ တစ်ဖက်သတ် ကျမည်သာဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခံခငျြစိတျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဒေါသနှင့် တစ်ခုခု ပြန်ပြောမည် ရှိစဉ် အဝေးမှ မြင်းခွာသံ ကြားသဖြင့် မပြောဖြစ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဗိုလျခြုပျဒီဂေါဆီကို ရောကျမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းပြောတော့ ကက်တာရီးနာ ရူးနေပြီတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျး စဉျးစားစရာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုပြီး ထပ်မော့ပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျော်ဇော ခြေလှမ်း သုံးလေးလှမ်းလှမ်းပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို မှောက်လျက် လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် သီချင်းစာ ရဲ့ ဆိုလိုချင်တာက ချစ်သူနှမ မောင်ကြီးနဲ့ ခိုးရာလိုက်ဖို့ အားမငယ်လေနဲ့ ၊ ဟောဒီမှာ လုံမပျိုအတွက် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့ဝါသနာမှာ စစ်တပ်နှင့် သစ်ပင်စိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန်းငယ်တုန်းက သူ့ကို အနိုင်ကျင့်ခဲ့တဲ့ အဲဒီကောင်တွေက အခုလည်း သူ့မကောင်းကြောင်းကို တွေ့သမျှလူ လျှောက်ပြောနေတော့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစ္စတာဟာတီက စာသင်ရာမှာ မင်းဂရုတစိုက်ရှိကြောင်း၊ စာပေကို လေ့လာ လိုက်စားကြောင်း ရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီကောငျဒီလောကျမမိုကျပါဘူးဟ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်တုန်းကမှ မတူအောင်ကို ပင်ပန်းနေပါ တယ် မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ်ထုတှထေဲကလို နှဈပေါငျး ခုနဈရာ မငိုခဲ့ပမေယျ့ ခုနဈနာရီလောကျတော့ ဇငျ ငိုခဲ့မိသညျ ထငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သန်းသန်းဝင်းက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ့အနုပညာကိုလညျး အထငျသေး တယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႔ က်န္းမာေရး ေကာင္းလာတဲ့အတြက္ေတာ့ ညီမေလးကို ေက်းဇူးတင္စကား ထပ္ေျပာပါရေစဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးစိမ်းသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ဖို့ ကြည့်တာများတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယုကာဝါက ခေါငျးခါသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်သားတုံးကလေးတွေ စီခင်းထားသည့် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် မင်စက်ဖိတ်သည်ကို မြင်လျှင်၊ မြက်ခင်းပြင်ကို စစ်ဖိနပ်ကြီးတွေဖြင့် နင်းသည်ကို မြင်လျှင် ဗိုလ်ချုပ် စိတ်ဆိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရည် ပျော်ကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရာပေါင်း များစွာတွင် အရိုးများ အက်ကာ တစ်သက်လုံး ဂန္ဓာရုံ ပျောက်သွားခဲ့ပြီးနောက် သူသည် ခွဲစိတ်မှုပေါင်း များစွာကို ခံခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းမြတ် ရှေ့နှစ်ယောက်ခြား၌ ရှိနေသော ပုတိုက်တိုက် ဂင်တိုတို လူကြီးမှာ အလွန် စိတ်တိုတတ်သောလူကြီး ဖြစ်ရကား ချက်ချင်း လေးမြားအသင့်ပြင်ပြီး ဆက် အော်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတယျရောကျတော့ မစ်စတာခြိုက ဓာတျလှကေားအထိ လိုကျပို့ကာ ထုံစံအတိုငျး ဦးညှတျ၍ နှုတျဆကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓါတျမီးစကျနံရံမှာလညျး ယခကျကထကျ နှဈဆတိုး၍ ထူသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်တို့အတန်းသည် စာအတော်ဆုံးလူတွေ စုထားသော အေတန်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလေး နှစ်ယောက်သည် အခန်းထောင့်တွင် ထိုင်၍ ပန်းကန်များကို သူတို့ရှေ့ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ချ၍ အငမ်းမရ စားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉျတုနျးက ကိုဖသေိနျးလညျး အိမျထောငျ မကသြေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားစရာမြားက ကုနျးနှီး အိတျထဲတှငျ အသငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိရောမိက ခေါင်းညိတ်ကာ ဟုတ်မှန်ကြောင်း ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လေတစ်ချက်ဝှေ့သောအခါ ကံ့ကော်ရွက်တွေ လှုပ်ခတ်ပြီး ရှဲခနဲ မြည်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာဖတ်သူတွေ သည်စည်းမျဉ်းအသုံးချရေးမှာ ကူညီဖို့ လက်တွေ့ကျတဲ့ လေ့ကျင့်ခန်းတွေလည်း ပြင်ဆင်ပေးထား ပါတယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ထို့ကြောင့် သဘာဝ၏လှုပ်ရှားပြောင်းလဲမှုတခုလုံးသည်လည်း အသွင်တခုမှ တခုသို့ ကူးပြောင်းနေသောဖြစ်စဉ်သာ ဖြစ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သက်ကြီးရွယ်ကြီးများမှအပ အခန်းထဲရှိ ပရိသတ် အားလုံးက မတ်တတ်ထလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးလင္းဖိုအေပၚတြင္ မ်က္ႏွာ၀ိုင္း၀ိုင္းႏွင့္ ျပံဳးေနေသာ ေယာက်္ားကေလးႏွစ္ေယာက္၏ ဓာတ္ပုံမ်ား ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာသည် မိမိ၏ စိတ်တန်ခိုးထက်မြက်မှု ကို စမ်းလိုသဖြင့် ဘဏ္ဍာစိုးအား လက်ဖက်ရည်အိုး အတည်ခိုင်းခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယ်စရာကိုလည်း ကြံဖန်တွေးတတ်ပါပေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်သည် ထိုကုလားအဘိုးကြီးနှင့်အတူ စကားပြောနေသောသူအား မည်သူ မည်ဝါ ဖြစ်သနည်းဟု အသေအချာကြည့်လိုက်ရာ ထိုသူမှာ စနေ မောင်မောင်ဖြစ်ကြောင်း အံ့ဩဖွယ်ရာ တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဟဲဟဲ သိတယျ၊ ကြှနျတျောက သိတယျ၊ သူတို့နှဈယောကျ မတညျ့ဘူးဆိုတာ သိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ကို မုနျးထားဟနျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအမှုကိစ္စကို မင်း သိပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် အထောက်အပံ့အများစုမှာ ရှ်းပြည်အနာက်ဘက်ဒေသ ကျောက်၊ နောင်၊ နောင်န် တစ်ကြောသို့သာ ရောက်ရှိခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာ သူ့ အယူအဆကို ဒီလောက် အဓိပ္ပာယ် ကင်းမဲ့စွာ၊ မိုက်မဲစွာ နားလည်ရမလားဆိုပြီး စိတ်ပျက်တာလည်း ရှိပါတ်ယ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိဗ္ဗာန်ဈေးသို့ ရောက်လာ သူများကို အထင်သေးသဖြင့် တမင် ယဉ်ကျေးဟန် ပြုနေပုံ ပေါ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည် တစ်ခုခု ရှိမှဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ ရာမ
တခြို့ပငျလယျအပငျတှကေ အစိမျးရောငျတှပေါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါ်စုကြည် သူ့သားအတွက် မပူတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြောင်းမှာ ဗန္ဓုလ လက်ထဲတွင်လည်း တစ်သုံးလုံးဦးပေါက် ကျော်လက်ထဲတွင်လည်း တစ်သုံးလုံး ရောက်နေသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မွှေးသည် သူ့ရောဂါအကြောင်းကို ဆက်၍ ပြောချင်ပုံ မရပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သားအဖနှစ်ယောက် စကားတပြောပြောနဲ့ အဲဒီအမျိုးသမီးနား ရောက်တော့ သားလေးက တုံ့ခနဲ ရပ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုေနရာကေလးကို ကၽြန္မ ျပန္သြားလုိက္ခ်င္ပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားတို့ ဘာကြောင့် အဲဒီကိစ္စကို စောစောက မပြောကြတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေကို တစ်နည်းနည်းဖြင့် သိအောင် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမေက အရုပ်ဆိုးဆိုး မိန်းကလေးမျိုးကို ရှာရမယ်လို့ ပြောလို့လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စပိန်ပြည်က စလာမန်ကာကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စတာဂငျြးနားအတှကျ ကြုပျ လုပျပေးစရာ ဘာမှ မရှိတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကချေသည်မကလေးက ပရိသတ်အား ဆတ်ခနဲ ဦးညွှတ်အလေးပြုပြီးနောက် ဇာတ်ခုံပေါ်မှ ပြန်လည်ထွက်ခွာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုလူများသည် သူ့ကို မကျွေးမွေးလိုကြသည့်အပြင် ကျွန်မတို့ မိသားစုကိုပါ အပြစ်တင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒက်ဇာတွင် ထူးခြားချက်တခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ပေါင်ပေါ်မှာထားရင်း အင်းဘရော့စ်ပြောတာကို သတိရနေတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုရှာနာမညျကို ဦးသနျးမောငျ မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မည်သည့် သစ်တောမှာမဆို ဘုရင့်အမိန့်အတိုင်းတည်ဖို့ ပြုလုပ်ရန် အရေးကြီး၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူဆန်းသည် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူတွေအကြောင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ် စဉ်းစားလာမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနေတျကိုမူ သူက ယူမလာမိခဲ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျုံမှုန့်အိတ်ကလေး တစ်အိတ်၊ ကော်ဖီ တစ်ပေါင်၊ သကြား အနည်းငယ်၊ ထန်းလျက်ရည် တစ်ဂါလန်ပုံး တစ်ပုံးနှင့် ဝက်ပေါင်ခြောက် တစ်ခြမ်းက ပြုတ်ပြီးသား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညစာစားပွဲသို့ ဒိုလိုကော့ဗ်နှင့် ဒင်နီဆော့ဗ်တို့အပါ အဝင် လူနှစ်ဆယ်ခန့် လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေရဟတ်လေး တစ်ခုရှိတယ်၊ သစ်သားအိမ်ကလေး တစ်လုံးလည်း ရှိတယ်၊ ကြက်ခြံတစ်ခြံလည်း ရှိတယ်၊ မီးဖိုတဲတစ်လုံးလည်း ရှိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကားဆရာက မိမိကိုလညျး ဆရာမဟု ထငျနဟေနျတူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လည်ပင်း၏ သိုင်းရွိုက် အကျိတ်ကို လှီးဖြတ်ယူသည့် အဆင့်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေတက်ချိန် အသုံးပြုသော တံတားက ကမ်းခြေနှင့်အညီ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုဘီးလာ့ဒ်၏ ကုန်တိုက်မှ ယင်းချပ်များ အပြင်ဘက်တွင် ကုန်းနှီးတင်ထားသည့် မြင်းများ၊ လားများကို ချည်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသည် စင်္ကြံလမ်းပေါ်သို့ ပြန်လာပြီးနောက် ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ ကုစာနာဂိ၏ ကျောပြင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မကို အံ့ၾသထိတ္လန္႔ သြားေသာေၾကာင့္ ႏႈတ္ပိတ္သြားျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားလက်တစ်ဖက်က ကောင်းနိုးရာရာ ဝယ်လာသော လက်ဆောင်များ ထည့်ထားသည့် ပလတ်စတစ်ခြင်းလေးကို ဆွဲထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ၁၄ ႏွစ္ျပည္႔တဲ့ ေမြးေန႔တုန္းက ျမင္းေလးေကာင္ကတဲ့ ရထားကို သူ ကုိယ္တုိင္ ေမာင္းလာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္အေတြးကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ ေတြးမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ ကြောကျနကျတုံးကလေးကို ကြှနျတျော လိုခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘုရင်ခံထံမှ တယ်လီဖုန်းဆက်ချိန်၌ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမှာ ခရီးထွက်ခါနီးဆဲဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မန်းနီးက မျက်နှာသုတ်ပဝါကို အူကြောင်ကြောင် ကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပျရတာ မရတာ၊ အာမခံခကျြ ရှိတာ မရှိတာတှေ နောကျထား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သာယာကုန်း ဦးပုကြီးတို့ အလှူတုန်းကပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂဠုန်ငှက်ရုပ်ဆီသို့ ကြည့်နေရာမှ သူ့ကို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရအေေးအေးကိုသာ သောကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ဆံပင်ညှပ်ခမှာ ငါးမူးဖြစ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စူးစမ်းလေ့လာစိတ်ဟာ ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရဲ့ လောင်စာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောစောက ဟိုအိမ်တအိမ် ခြံစည်းရိုးပေါ်ကျော်ပြီး ခိုးဆွတ်ခဲ့တဲ့ သဖန်းသီးနှစ်လုံးကလွဲလျှင် ပေါ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီအခြိနျကတော့ တကယျ့ကို တှေ့ တောငျ့တှခေဲ့တှရေ့တဲ့ ရှေးဟောငျး သမိုငျးပစ်စညျးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရင့်တပ်သားများသည် ဤလူငယ်နှင့် ဤအဖိုးအို ၏ သတင်းအစအနကို မြန်စွာရရှိသွားကြလေရကား ကျွန်ုပ်တို့၏ ကမ်းခြေရွာကလေးသို့ ရောက်ရှိ လာကြ ပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က သူ့ကိုယ်ရံ တော်အဖြစ် လိုက်ရမယ်လို့ ပြောပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သင်တန်းပြီးပြီးချင်း ပြန်လာဖို့ မသေချာပေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘောလုံးပွဲက ကိုးနာရီခွဲမှာ ပြမည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မအေးဖြူက ကျွန်တော့်ကို လစဉ် ငွေတစ်ရာပေးပြီး သူ့မိဘကို ငါးဆယ်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူလိမ်မာဟာ သူ့အခြိနျကို ကောငျးစှာ အသုံးခသြလို ငှကေိုလညျး အကြိုးရှိစှာ အသုံးခတြယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျပန်ကိုအမြော်ကြီးမျှော်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အဖြစ်သနစ်ကို ရိပ်မိသွားသောအခါ တိုဂါရှိသည် သူ့လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် ဓာတ်ကြိုးကို ပြန်ဆွဲရန် ကြိုးစားနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခြိနျမှာ အဖြားတကျနတောဟာ အမှနျမဟုတျပါလားဆိုတာ သိသှားလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ပြီး သိပ်တော့ အရေးမကြီးပါဘူးလို့လည်း ပြောသေးတယ် ထပ်စစ်ဆေးမယ် ဒီကောင်မလေး ဘာတွေ လျှောက်လုပ်နေတာလဲ မသိဘူး ကုစာနာဂိသည် မေးစေ့ကို ပွတ်လျက် ရှေ့တည့်တည့်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါ့ဒ် ကိုချိတ်ဆွဲထားသည့် သံလမ်းသည် တဖြည်းဖြည်း ရှည်ထွက်လာပြီး ယာဉ်တံခါးမှ အပြင်ဖက်အထိ ထိုးထွက်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောမယ့်စကားတောင် မေ့သွားဦးမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နှစ်ရက်လောက် စိတ်ကောက်နေကြပြီးမှ ပြန်၍ တည့်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ဆုံးတွင် ဂီဒီယံက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအရည် ထွက်လာလျှင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ကို ခြေရာခံ၍ ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသကျဆှမှော မြားစှာ စိတျထိခိုကျပုံ ရနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အရငျကဆိုရငျ ခကျြခငျြး ရောကျလာတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိသည် အလုပ်သို့ သွားရန် ပြင်ဆင်နေစဉ် ယုကာဝါထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါကို သူ ယုံစေဖို့ ကျွန်မ ထပ်ပြောဝံ့ပါဦးမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တားမရသညျ့အခါမှ နောကျဆုံး သှားလိုသညျ့ နရောဘကျသို့ တဈနခေ့ရီး၊ နဝေ့ကျခရီး လိုကျပို့တတျသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီဟောမယ့် တရားအကြောင်းကိုပြောဖို့က ကျွန်မအလုပ် မှ မဟုတ်တာ၊ သိချင်ရင် စာသင်ကျောင်းကိုသွားပြီး နားထောင်ပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမ မျက်နှာမှာ သွေးမရှိတော့သလို ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ်က ဒဿနဆရာ ယန်ပေါလ်ဘုတ်က ပထမရပြီး သူက ဒုတိယရခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လောကရေးရာများကို နှံ့စပ်သူတို့အဖို့မူ ဒါဗီရာကို လူသူမရှိသည့် သဲကန္တာရကြီး အလယ်ကောင်တွင် တွေ့လိုက်ရသည့်တိုင် အထက်တန်းစား ပြင်သစ် လူကြီးလူကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်းကို ချက်ချင်းသိနိုင်မည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ ဘာတွေပြောနေတာလဲ အတိအကျ သိနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆင်းရဲမရွေး၊ ချမ်းသာမရွေး အကုန်အဖျားတက်နေကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤသို့သော မျိုးချစ်ပုဂ္ဂိုလ်များကို ကျွန်ုပ်တို့ တောင်ပိုင်းသားများက လေးစားကြပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြောရုံမှတစ်ပါး အခြားဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူသတ်သမားက စကားကြီး စကားကျယ်တွေမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီမှာ လေးထောင်အပြည့်မပါ လို့ ရဲတွေကို အကြွေးမှတ်ခဲ့ရသေးတာတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေါ်စုကြည်က သူ့ကို မ ထူပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကားဒီလကျ၏ ယာဉျမောငျးထိုငျခုံ ဘကျမှ နံရံတှငျ တံခါးတဈပေါကျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နန်းခင်ကို သူမေ့လျော့ထားသည့် အသွင်မျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် သူသည် အိမ်အောက်သို့ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဗိုလ်ချုပ်ဈေးဘက် လျှောက်ခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရင်သည် ငထွေရူး၏ ဟာသကို သဘောကျစွာ ရယ်မော၍ ထွက်ခွာသွားသော အခါ၌ သူတို့သည် ငထွေရူးအား ဝိုင်းဝန်းသြဘာပေးကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခင်တွယ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တသောင်းလုံး ဗြုန်းကနဲကြီး ကိုင်လိုက်ရတာကတော့ အခု ဒီသားကြီး ကန်တော့မှပါဘဲ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနရောမှာတော့ မိနျးမတှေ အသုံးဝငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီးပွားရေး သဘောအားဖြင့် အမှား ဆိုသည် အကျိုးအမြတ် ဆုံးရှုံး နစ်နာခြင်းကို ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှယျ ဆေးရုံမှာပဲ ရှိနသေေးပါလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောစခန်း၌ကား တောလိုက်သူ အသီးသီးသည် မိမိတို့ရရှိသော သားကောင် များကို ယူဆောင်ခဲ့ကြပြီးနောက် မိမိတို့ တောလိုက်ရပုံ များကို ပြန်လည်ပြောဆိုလျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းရှင်မှာ လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်၍ သန်မာထွားကျိုင်း သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်အသက် ၁၂ နှစ် ၁၃ နှစ်ခန့်ရှိနေပြီ ဖြစ်၍ ကောင်းစွာ မှတ်မိနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးချွန်း၏သား ကိုလူကြီးသည် သူတို့နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင်ထိုင်၍ ဆေးတံသောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဇော်ဝင်းနှင့် ကိုမော်ဝင်း တစ်ယောက်ယောက်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဲလျ ဝကျတလငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးကောင်းကင်မှာ မင်ရောင်လို နက်မှောင်နေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလားတူပင် ဝက်သစ်ချမြိုင် ၏ သခင်မသည်လည်း အထင်ရှားဆုံး ဖြစ်လာလေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆြဲလက္စ လူရုပ္ပံုဘက္သို႕ ျပန္လွည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို လာရင့်လျှင်လည်း ခပ်အေးအေးပင် အလျှော့ ပေးလိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ ရောကျတာကတော့ အကောငျးရောကျတာပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် မေမြို့တွင် အိမ်တစ်လုံး ဝယ်၍ ထားပြီး နွေပေါက်လာလျှင် ခင်ရီရီနှင့် ကလေးများကို မေမြို့သို့ ပို့ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါမျိုး နှစ်လုံး သုံးလုံးပဲ ဝယ်နိုင်ဦး၊ မဲနယ်စိုက်သလောက် အလုပ်ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုက်ဖွင့်ပြီး အစာအိမ်ပေါက်ရှာသော အခါ မမျှော်လင့်ဘဲ အစာအိမ်ကင်ဆာဟု ထင်ရသော အနာကြီးတစ်ခုနှင့် ကြုံရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဟုတျပါလားနျော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနျကီတို့၏ အန်တရာယျ မရှိတော့သညျ့အတှကျ ဆှီလငျက ရှာနီးခြုပျစပျက အသိမိတျဆှမြေားထံ အလညျသှားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ အခြိနျမီဒီကို စောစောရောကျဖို့ပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါဟာ သတိကို လက်ကိုင်ထားပြီးသေခြင်းထဲ ဝင်ရောက်တဲ့ အလုပ်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလို မပြောနဲ့လေ၊ ငါ တွက်ပြမယ်၊ တကယ်လို့ နင်တို့တစ်ယောက် နှစ်ဘူးစီလျှော့သောက်မယ်ဆိုရင် ငွေ ရှစ်ထောင်လောက် ထွက်လာမယ်၊ အဲဒီငွေကို ဘုန်းတော်ကြီး မူလတန်းကျောင်းကို သွားလှူလိုက်ရင် မိဘမဲ့ကလေးတွေကို သက်သတ်လွတ် သီးစုံဟင်းနဲ့ တစ်နပ်စာ ကျွေးလို့ရတယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတွယ်တာလှသော အလုပ်ခွင်သို့ ဖြည်းဖြည်း ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားနေခဲ့သည်ကို နွယ် ရပ်ငေးကြည့် ကျန်ရစ်မိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြီးဒေါ်၊ စကားလက်ဖို့ အနွေးထည် ထုတ်ထားလိုက်စမ်းပါ၊ ပြီးတော့ လက်ဖက်ရည်ရော လုပ်ပေးပါ၊ ပူပူလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီးက စကားစသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေလီမြစ်က ငွေရောင်ဖဲကြိုးသဖွယ် စီးဝင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစ်ကို့မိန်းမ မြို့ထဲသွားလို့ ဒီစာရေးလိုက်တာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကဗြာကို ဘယျလို စပျရသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နင် ကြိုက်တာမို့ ငါလိုက်ကြိုက်ခဲ့ ရတာမျိုး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟောသဓာ ဇာတ်တော်ကြီးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတေျာ့ မယားရှိတဲ့ ယောက်ခမအိမျကလှဲရငျ ဘယျရောကျရောကျ ပြျောတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အခု ဒီဇင်ဘာဆိုတော့ လကုန်ရင် တစ်နှစ်ပြည့်ပြီလို သည်ကောင်က စွတ်ငြင်း နေတယ်ကွ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုစဉ် အပြင်ဘက်မှ ကျယ်လောင်သည့် တံခါးခေါက်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လေသည် မြေကြီးနှင့် အနီးဆုံးနေရာသို့ ရောက်အောင် ပြန်လည် ဆင်းသက်လာပြီး တရစပ် မွှေ့ယမ်း တိုက်ခတ်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်စုံတစ်ခုသည် ပါးပြင်မှ တစ်ဆင့် တွား တက် လာပြီး နှာခေါင်း၊ နဖူးတို့ မှ တစ်ဆင့် ဆံပင်တွေကြား ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားမှန်း သူ သိနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှင့် ကျွန်တော်သည် များစွာသော မြင်းတို့ကိုဆွဲသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီမိန်းကလေးနဲ့ ကျွန်တော့်ညီမ ကြမ်းတပြေးတည်း ထိုင်ခိုင်းတဲ့ ကျွန်တော် မှားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျယ်ပြောလှသော ဂျိုဗီယန် အဖွဲ့အစည်းကြီးထဲ ဖြတ်ဝင်စဉ်မှာတောင် အရှိန်လျှော့မည် မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အရာအားလုံးသည် ပြိုကွဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မကြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညည်းက အခုဆိုရင် သူများရဲ့ မယားဖြစ်နေပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အဓိကကတော့ အာရပ်စစ်တပ်များပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချို့က ရေကြောင်း၊ အချို့က ကုန်းကြောင်းမှ ဆင်မြင်းတို့နှင့် လာတတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျနော် ဘာမှပြန်မပြောဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှိသေးသမျှ မီးစာ၊ ရှိသေးသမျှ ဆီနဲ့ ပုံမှန်သန္တတိလေးက အလုပ်လုပ်နေတုန်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စကားလကျ ယခုမှ တှေး၍ လနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသဈတိုငျးဟာလညျး မကောငျးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇျောရငျထဲမှာ စူးစူးရှရှအောငျ့သှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြယ္လြန္သူ မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ သေဘၤာဝမ္းဗုိက္မွာ အေပါက္ သံုးေပါက္ ရွိေနေၾကာင္းနဲ႔ ေရထုတ္ပုိက္ေခါင္းႏွစ္ခုကိုလဲ အဆံုးအထိ ဖြင့္ထားေၾကာင္း ဂ်ိမ္းစ္တက္က အစစ္ခံသြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရင့်စီးတော်မြင်းတွေ ကျုပ်တို့ မြင်ဖူးနေတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သငျတို့နှဈယောကျကော ဘာလုပျဖို့ ကနျြသေးသလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သည်လဲ့လဲ့ကမူ ခြောက်လက်မခန့် ငွေရောင်ဘောင်တွင်းမှ ပြုံးပြုံးလေး ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ၿပီးမွပင္ သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္ထံမွ ကူးဝါးစီးကရက္ႏွစ္ဘူးကို မိုက္ေၾကး ခြဲသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှောင်ထဲမှာပင် ထိုမှတပြီးကား မော်တော်ကားထဲတွင် မီးလည်း ဖွင့်မပေးသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ဗလုံးဗထွေးပါသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြေထောက်ကို အခန်းထောင့်က ခြေသုတ်ခုံမှာ ကျကျနန သုတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် တစ်ခါ လိုင်ဒါမြို့သို့သွား၍ ပြည့်တန်ဆာများနှင့် ပျော်ပါးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာသည် သေမင်းနှင့် ဘာမျှမခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်းအုပ်ဘုန်းကြီးငယ်တစ်ပါး ဘယ်လိုအမျိုးအစားဖြစ်သည်ကို သိလိုကြ၍ လာကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တီတီနှင့် မိုဇမ်ဘစ်နိုင်ငံများ၏ နယ်စပ်အထိ ရေကြောင်းအခြေအနေကို ကောင်းစွာ သိနေသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်များမှာအငှားချ၍ စားသော အိမ်များဖြစ်၍ မြင်မကောင်းအောင်ပင် စုတ်ချာနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အတှေးတှေ ယောကျယကျခတျနသေလိုမြိုး ဟိုတဈစ ဒီတဈစ ဝငျလာတာမြိုး မဟုတျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခငျဗြားရဲ့ စိတျထဲမှာ အတျောလေး ထူးဆနျးနမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျ့အဖို့ မောငျလိုတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် နင် ဘယ်သူ့လူလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေ့အတွက်ဆိုရင် ကိုယ်ဘာမဆို ပေးဖို့ အဆင်သင့်ပါပဲ ဆိုသည့်စကားကိုတော့ ကျွန်မပြောဖို့ မလိုအပ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် မြင်ဟန် မတူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို အဖက်မလုပ်သေးဘဲ ကောင်တာအံဆွဲကို ဖွင့်ပြီး ဟိုရှာ ဒီရှာ လုပ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေသေသခ်ာခ်ာ ျဖဳတ္ႏုိင္စြမ္းလည္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှထုံတုံ့ခနဲရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှငျးပလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆေးခန်းတွင် လာ၍ ထိုင်သည့် လူနာမှာ ဘရော့ဝေး ပြဇာတ်မှ ပြဇာတ် မင်းသား တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ့်တကယ် ပြောဖို့ကျတော့ ပါးစပ်က မထွက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စာကို ဦးအောင်က ထမင်းချက်မိန်းမကြီးကို ပေးခိုင်းတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ယတိပြတ် ပြောနိုင်ရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသကျတဈခု၏ အပူငှနှေ့ငျ့ အနံ့သညျ ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် အင်္ကျီအဖြူ လက်တို၊ စကတ်အစိမ်းလေးနှင့်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဂၤလာဝတ္စံု ဝတ္လုိ႔၊ သတုိ႔သမီးအရံ ေတြက ၿခံရံလို႔ဆိုတာမ်ဳိးမွ မဟုတ္ဘဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဟာ ကိုယျတှပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမျိုးအမျိုးသော လူများနဲ့ ဆက်သွယ်ခြင်း၊ သူတို့နဲ့ ပေါင်းဖော်ပြီး ကိုယ့်အတွက် အသုံးမချဘဲ သူတို့တတွေ မင်းကို မှီခိုအားထားနေအောင် လုပ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ်စတာမီနာဇုကိက နိဂုံးခြုပျ စကားဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကြီးမင်းအနေနဲ့ ဒီဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပြန်ပြင်ဖို့သင့်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မခေါင်သွယ်အကြောင်းကို သူမကိုယ်တိုင် ပြောပြချက်များအရ လည်းကောင်း၊ အခြားသူတို့၏ ပြောပြချက်များအရ လည်းကောင်း သူ သိရသည်များမှာ အံ့ဖွယ်များ၊ မယုံဖွယ်ရာများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို မေးခွန်းများ၏ အဖြေကို မည်သည့် သိပ္ပံ ဓာတ်ခွဲခန်းတွင်မှ ထုတ်ယူ၍ ရနိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်လည်း ယောင်ပြီး ဖေဖေကြည့်နေသော နေရာသို့ လှည့်ကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံး သူတို့တွေ့ခဲ့ကြသည့်ညနေက မာရီ စိတ်လှုပ်ရှားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငပြိုင်းက မခံချင်ဟန်ဖြင့် တောကို မျက်လုံး စေ့ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုကြောကျပေါကျမာမြားသညျ ကလေး ဘဝက သလေုနီးပါး ခံခဲ့ရသော ကြောကျရောဂါကို သကျသထေူနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘေးခုံတှငျ ထိုငျနသေော ကိရှိတာနိသညျ မရယျမိစရေနျ မိမိကိုယျမိမိ အတျောလေး ထိနျးခြုပျနရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကျွန်တော် ၏ တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှု မပြေသေးခင်မှာပင် သူ၏ တည်ငြိမ်တင်းမာနေ သော မျက်နှာတွင် အပြုံးရိပ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂြူးဒဈက နားနှဈဖကျ ကို ပိတျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သား ဖြစ်သူ၏ စိတ်ထဲတွင် မိမိ တိုင်းပြည် အတွက် မိမိမှာလည်း တာဝန် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောင်အနာဂတ်ကာလ၌ ပွင့်ကြမည့် မြတ်စွာဘုရားတို့၏ အဂ္ဂသာဝက အစုံလည်း ငါဘုရား၏ အဂ္ဂသာဝက ဖြစ်သော သာရိပုတ္တရာ မောဂ္ဂလ္လာန်နှင့် အလားတူပင် ဖြစ်ကြလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ အသံ ၂ ခုကလှဲရငျ တဈကမ်ဘာလုံး တိတျဆိတျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသက် ၂၀ မျှအရွယ်၊ ကုန်စိမ်းသည် မလေးတွေ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့က လက်ထဲမှဇွန်းကို တစ်ချက် ယမ်းလိုက်ပြီး လှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စောစောကသီခငျြးသံထှကျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်အကြောင်းတွေကို မာတင်က ဤသို့ ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါေပမယ့္ သင္သိထားဖို႔က အခ်ိန္မေရြးျပန္ယူလို႔ရတယ္ ဆိုတာပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပါရီမြို့ကြီးထဲတွင် ရာပေါင်းများစွာသော မြို့ငယ်ကလေးများရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ဖုံအလူးလူးဖြင့် ကျွန်တော့်ဇနီး ကြိုက်သော ချော့ကလက်ကိတ်မုန့်နှင့် ဝိုင်အိုလက်ပန်းတစ်စည်းကို ကိုင်ကာ အိမ်ထဲဝင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ရုံးက ငွေရွှင်တဲ့အရာရှိကြီးတွေက အဲ့ဒီကိုသွားရင်း သူတို့စော်တွေကို ရုံးဖုန်းတွေ ပေးခဲ့ကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောက် ၎င်းတို့၏ ခွေးဝံပုလွေကြီးများကို ကြိုးဖြေပေးလိုက်ကြကာ ဒုန်းစီး၍ လိုက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးတော်သည် ဘောင်းဘီပြာနှင့် ကော့ဆက်လူမျိုးတို့ ဝတ်လေ့ရှိသော အင်္ကျီကို ဝတ်ထားကာ ဒူးအထိရောက် သော ခြေစွပ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးကို စီးထားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုလည္း မုန္းတီးစိတ္မ်ား တဖြားဖြား ေပၚေနမိျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုဖာပေါ်မှာ အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချရင်း လက်ကိုင်းပဝါဖြင့် မျက်နှာကို အုပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ဖွင့်ဖြန့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်တွေ့ပြင်ပ အလုပ်လုပ်ကြသော ရုပ်ရှင် ၊ ပြဇာတ် ၊ ဓာတ်ပြားထုတ်လုပ်မှု များမှာတော့ အားပေးသူ ပရိသတ်က ဘာတွေနှစ်ခြိုက်နေကြပြီလဲ ဆိုတဲ့ ပရိသတ်ရေချိန်ကိုလည်း တွက်ဆ အလုပ်လုပ်ကြရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီကိုလဲ တွေ့ချင်ပါ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျ့နောကျတှငျကား သူသညျ နယျစပျသို့ သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ မဒမျ သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေါ့၊ ငါ့အလုပျက ဆရာဝနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံဂေါ်လီ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နောကျတဈခါ မစဉျးစားနိုငျတော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှိုတာသညျ အဆုယာ၏ မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီးခြစ် ခြစ်ခါနီး လက်သည် ဆတ်ခနဲ တုန်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာအန်တရာယျလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါက်တာ တန်းနားမှာလည်း ရိုးသား ဖြောင့်မတ်ပုံရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်စမ်း ဒီဧရာဝတီ မြစ်ကြီးဟာ ကျယ်ဝန်းပြီး ရေထုထည်အားကောင်းပုံနဲ့ ရေစီးသန်ပုံနဲ့ လေနဲ့ ရေလှိုင်းတွေကလည်း သူ့ဘက်က ကူညီပုံနဲ့ ဘာကြီးကိုပဲဖြစ်ဖြစ် အလွယ်ကလေးနဲ့ ဆွဲနှစ်ဝါးမျိုလိုက်မယ့် သဏ္ဌာန်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျက အရုပျဆိုးရမှာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးဌေးအောင်လည်း ရပ်ကြည့်မနေနိုင်တော့ဘဲ အရှေ့သို့ တိုးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခဏၾကာေအာင္ ကၽြန္မေစာင့္ၿပီး နားေထာင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ ကာမင်းသည် လွတ်လပ်မှုမှ တစ်ပါးအခြား ဘာကိုမှ တွယ်တာမြတ်နိုးသူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မီးကို ထင်းရှူးတုံးများဖြင့် ထွန်းဖို့၊ ဆီချွေတာဖို့ ဒစ်လစီကို ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြတင်းပေါက်ဆီ ထသွားပြီး ကျွန်တော့်ကို ကျောခိုင်းရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျလောကျကမြလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလံုပိတ္ထားေသာ ေခါင္းစြပ္ေၾကာင့္ သူ၏ မ်က္စိပ်က္၊ မ်က္ႏွာပ်က္ ပံုစံကို ကားလ္မာစာမျမင္ေတြ႕ ႏိုင္သည္ကိုပင္ ေက်းဇူးတင္ရေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
မစောမူမူလောကျတော့ လှမယျမထငျပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဟာနိုင်ငံရေးနဲ့ ဘာမှ ပတ်သက်တဲ့သူ မဟုတ်တဲ့အတွက်ကြောင့် မက်ဒတ်ဆီကို အကြောင်းစရာ မလိုတော့ဘူး လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကၽြန္မလည္း ထိုင္ရာမွထျပီး ေဒါက္တာေဘကာႏွင့္ လက္ဆြဲႏႈတ္ဆက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့်ထိုစာသည် မပေးဖြစ်ခဲ့ပြန်၊ စာထည့်ထား သော စာအုပ်အဖုံး ညစ်ပတ်သောကြောင့် အဖုံးအသစ် လဲလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် နောက်ကို ခြေတစ်လှမ်း ဆုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရေရာခြင်း မရှိသော အကြံအစည်များလည်း ပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျမ်းဂန် အဆိုကိုပဲ ကျွန်တော် ပြောပါရစေ ဖာသာ၊ ကျမ်းဂန် အဆို အရတော့ ခရစ်တော်ဟာ အပြစ် ရှိတဲ့ လူသားတွေကို ထိုအပြစ်က ကယ်တင်ဖို့ အတွက် အဖ ဘုရားသခင်ဟာ လူ့ အသွင်မှာ သန့်ရှင်း သော ဝိညာဉ်တော် ကိန်းဝပ်ပြီး လူ့ပြည်ကို ဆင်းသက် လာတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်လို့ ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပ်တုပဲ ပြောပါရှင်၊ ကြေး မပါပါရစေနှင့်၊ ကြေးက ကြေးစည်လုပ်တာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ ကျနော့်ကို တစ်ခုခုဆုံးဖြတ်ပေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈပအေကှာမှာ ခံစားရတဲ့ ခံစားခကျြက လထေဲမှာလှငျ့နသေလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ထိုအကြောင်းကို ပြောချင်သည့်တိုင် ဒေါ်လေးပစ်တီ ဘာမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးသည် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ အဝတ် ဦးထုပ်စိမ်းလေး ချွတ်ကာ လက်ပေါ် တင်၍ လှည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စောလူးမင်းသားမူကား ကိုယ့်တပ်ကို နိုင်နင်းအောင် မအုပ်ချုပ်နိုင်ဟု ခမည်းတော်၏ အပြစ်တင်ခြင်းခံရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှုတ်လိမ်၊ လက်ကောက်ဝတ် လောက်ကြီး၍ တစ်တောင်လောက်ရှည်သော တုတ် တို တစ်ချောင်း၊ မောင်းချဓားတစ်လက်၊ ကြိုးအချို့၊ သူ့မြင်းထိန်းက အကုန်ရှာပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကယျြကယျြဖတျပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စာရှကျ စာတမျးမြားကို သူလိုခငျြတဲ့အခါ ရနိုငျတဲ့ နရောမှာ ထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှဈယောကျစလုံး မိနျးကလေးတှတေဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောင်ရွှေဝါနှင့် ကိုသူရသည် လယ်တော်ကုန်းရှိ အသိအိမ်တစ်အိမ်တွင် စခန်းချကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်ကား ကျွန်တော် အခြေတမျိုးပြောင်းဘို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားတို့ကို ရုတျတရကျ သတိရလာတာနဲ့ လာတှတေ့ာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈနရောတှငျ ကတ်တားရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြေအနေတွေက အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်ဖို့ ဖန်တီးနေသလို ကျွန်တော် ထင်နေမိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသငျ့ခထြားသညျ့ မှရေ့ာပျေါ၌ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို႔ေၾကာင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္၊ ကိုအုန္းေက်ာ္၊ ကိုေမာင္စိန္ စသူမ်ားအား ထိုအေၾကာင္းကို ဖြင့္ဟေျပာၾကားလ်က္ သူတို႔ႏွင့္ တိုင္ပင္ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ စှဲလမျးပမေပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုက်ကားယူနင်းရင် ဟိုလူဒီလူ တွေ့တွေ့ သမျှလူ တက်ခွလို့ မရဘူးကွ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ဤသို့ တွေးခေါ်စဉ်းစားတိုင်း အကြောင်း တရားအမှန်ကိုရှာမရဘဲ ရှုပ်သည်ထက်ရှုပ်၍သာ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ လင္ေကာင္း သားေကာင္း ရမည့္အတြက္ သူက မနာလိုတိုရွည္ ျဖစ္ေနပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတစ်ကြိမ်တွင် အသံသည် စောစောကထက် ပို၍ နီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့အထင်၌ ဤကိစ္စသည် ရန်သူ၏ ဥပါယ်တံမျဉ်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် ဆစ်ခ်က ထရပ်ကား၏ ယာဉ်မောင်းထိုင်ခုံ၌ ထိုင်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုလောလောဆယ် အရင် ပြန်ထိုင်လိုက်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကာရင်းသာ အကင်းပါးလျှင် ဤအချက်ကို သိနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့လူသားများလည်း စုံစမ်းစစ် ဆေးခြင်း မပြုဘဲနှင့် ခြေလေးချောင်းကွင်း တွင် အရှက်အကြောက်ကင်းမဲ့စွာ အရမ်း ဖြစ်ချင်သလိုဖြစ်၍ နေသည်ဟုလည်း ထင်ခဲ့ကြပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သှေးလှနျကာ သှေးအစား သှငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ အီတလီနဲ့ ဂျာမနီတို့လည်း ပြင်သစ်နဲ့ပေါင်းပြီး အင်းဝရွှေနန်းကို ကြားနေ နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံဖြစ်အောင် စာချုပ်ချုပ်နိုင်ဖို့ မြန်မာအစိုးရကို အပြင်းအထန် တိုက်တွန်းနေ တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာမူရာဘက် မြစ်ပြင်၏ ကျယ်ပြန့်ပြန့်ပြူးမှုကြောင့် အလင်းရောင်အားလျော့ခြင်းကို မသိသာသော်လည်း ကျောဘက်တူရူလမ်းတွင်တော့ အတော်လေးကိုပင် မှောင်မည်းနေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဈေးထဲက သစ်သီးလေးတွေ ကျုပ် ဝယ်လာတယ်၊ ကျုပ်တို့ ထောပတ်ပင်အောက်မှာ ထိုင်ပြီး ဇာတ်လမ်းကို ဆက်ကြပါစို့လား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တစ်ခေါက်ကျမှ စမ်းကြည့်ကြည့်ရဦးမယ် ယူကီကို၏ စကားတစ်ခွန်းကြောင့် ထမင်းစားပွဲလည်း အတော်အတန် မြိုင်ဆိုင်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကို အကျွတ်တရားရအောင် ညီ အစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းကြီးက ချွတ်ပေးလိုက်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျအခကျြတှမှော တဈပနျးသာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကြာသေးခင်က မာနာ၏ ခြည့်တွေ ထူးခြားနေကြောင်း လင်း သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီအတိုင်း ဆက်နေဖို့ မကောင်းဘူး ဆိုတဲ့ အကြောင်းပါပဲ၊ ထူးထူး ထွေထွေတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ရှုပ်ပါတယ် မမရယ်၊ ဖြစ်နိုင်ရင် အတိအလင်း လက်ထပ်လိုက်ကြပါ၊ ရီလည်း ဒီလို လုပ်တာ ကောင်းမယ်လို့ ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ဟာစာနီနှင့် နိုင်ဇမ်သည် သူတို့၏ သူငယ်ချင်း အိုမာကို လာ လမ်းအတိုင်း ပြန်ခေါ်သွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုလ်မှူးကြီးက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေလာင္ေသာ တဏွာျဖင့္ျပမ္းသည့္အခ်စ္မွ တျဖည္းျဖည္း မြန္ျမတ္ေသာေမာင္ႏွမအခ်စ္သုိ႔ ကူးေျပာင္း၍ ေျပာဆုိလာရေသာေၾကာင့္ လား မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိုးညှင်းသံဗုဒ္ဓသည် မုံရွာနှင့် ခြောက်မိုင်ခန့်သာ ဝေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တို့ ထိုငျနတေုနျးက ဟိုဘကျ အအေးဆိုငျမှာ ထိုငျနတော တှတေ့ယျမဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးကောင်း၏ လူများကတော့ အပေါက်ဝနှင့် သူတို့အနောက်ဝယ် စောင့်ကြပ်လျက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ယင်းအားလုံးသော အသွင်များနှင့် မျက်နှာများသည် ရပ်နားနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယင်းသို့ ကိုယ့်မြင်းကိုယ် နာမည်ပေးသူနှင့် မပေးသူခွဲခြား ကြည့်သောအခါ မြင်းအား ကိုယ့်အိမ်သားတဦးလို ချစ်ခင်သူနှင့် ခိုင်းစေရန်သက်သက် သဘောထား သူဟူ၍ နှစ်မျိုးကွဲပြားလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းသို့ ထိုင်စောင့်ရင်း မဂ္ဂဇင်းတစ်အုပ်၏ စာမျက်နှာများကို လှန်လှောကြည့်နေရသလို၊ အရေးမကြီးသော ဓာတ်ပုံများကို အဓိပ္ပာယ်မရှိ ကြည့်နေရင်း ရေးထားသည့် ဆောင်းပါးများကိုလည်း ဖတ်နေရသလို၊ သို့သော်လည်း ထိုဆောင်းပါးပါ အကြောင်းအရာများကိုမူ ဘယ်တော့မှ ပြန်လည် မမှတ်မိတော့သလို ခံစား နေရပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာတှငျပဲ မောငျကြျောလှခမြာ အခြောငျခံရတော့သညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘဝရဲ့ကြောက် ဖို့ အကောင်းဆုံးမကောင်းဆိုးဝါးတွေကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်ပြီး ချီတက်ရ တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆေးရုံကိုသွားပြီး လုပ်အားပေးတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို သူ စောင့်ကြည့်နေတယ်တဲ့၊ မီလာနီကတော့ သဘောကောင်းပုံ ပေါ်တာနှင့် မီလာနီကို လိုက်ပြီး ပြောတာတဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာတုံ၊ ပြုခြင်းငှာ၊ နသက္ကာ၊ မတတ်နိုင်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒက်ဒီကင်း ကြိုတင် သတိပေးထားသည့်ကြားက ကျွန်မ၏ ချစ်လင်အတွက် ဂုဏ်ယူမဆုံးဖြစ်ကာ မာန တက်ချင် သလိုလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးဖိုနားအထိ ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်များနှင့် မျက်နှာများမှာမူ နေပူဒဏ် ခံထားရသဖြင့် ညိုမောင်းမောင်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်ဂျင်ပြန်လုပ်ရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့်အကွက် နက်ဖြန်တစ်ရက် ဖြေဖို့ကျန်တာ မကျန်တာက အရေးမကြီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤစာအုပ်၏ ကျန်အပိုင်းမှန်သမျှ ဖတ်ပြီးသည်နှင့် လေ့ကျင့်ခန်း များသို့ ပြန်သွားပြီး လုပ်ပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ တိုက်ရသော တိုက်ပွဲများတွင် ဂဒူးခုနှစ်ရွာတိုက်ပွဲ၊ ဥယျာဉ်တိုက်ပွဲနှင့် ရွှေဘိုတိုက်ပွဲတို့သည် ပြောစမှတ် ပြုလောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးထွားသော ပင်ပန်းဆင်းရဲခြင်းသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကင်းတွေကို တစ်ပတ်စစ်လိုက်ကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်ဓာသဈကို ယူတော့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘီလူးလှဦးဆိုတဲ့ ကောင် ကလည်း ငွေချေးပြီး ဘယ်တုန်းက ပြန်ဆပ်ဖူးလို့တုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီစာအုပ်ဟာ ဂျပန်အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တွေ အများဆုံးအလေးထား ဖတ်ရှုကြတဲ့ စစ်ရေးပညာ သင်ရိုးစာအုပ်တစ်အုပ်လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘီလူးကတော့ မှငျကောငျးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါနဲ့ ကြှနျတျော တပျထောကျ ဆီသှားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအဖြစ်ဆိုး မတိုင်ခင်တုန်းက ကျွန်တော့်မှာ ရည်မှန်းချက်မဲ့၊ ရည်ရွယ်ချက်မဲ့ ဟာလာ ဟင်းလင်း စိတ်ပဲရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ေကာက္ၫွင္းႏွင့္ ဆန္ၾကမ္းကို ေရာေႏွာႀကိတ္ႏွယ္ၿပီးေနာက္ အတြင္းမွ ႀကံသကာ ႏွင့္ ကုလားပဲ၊ သို႔တည္းမဟုတ္ သၾကားႏွင့္ ကုလားပဲကို ဌာပနာအျဖစ္ ထည့္ထားေသာ ျဖဴျဖဴေဖြးေဖြးႏွင့္ ေပါက္စီကဲ့သို႔ေသာ မုန္႔အလုံးႀကီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ဖတ်တဲ့ စာအုပ်တွေက အများကြီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတ်တယ်၊ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် မတွေ့ ကြတဲ့ အတောအတွင်း ကျွန်တော်တို့တစ်တွေဟာ ပြောင်း လဲသွားကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုက္ခသုက္ခတွေကြားထဲမှ ဟာသကွက်တွေကို ဝတ္ထု တပုဒ်လုံးမှာ အလျဉ်းသင့်သလို ထည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင် က မောင်မောင့် ဝါသနာအတိုင်း စစ်မြေပြင်ထွက်ပြီး ထိပ်ထားကလေးကိုတော့ ကျေးတောစံအိမ်တော်မှာ တစ် ယောက်တည်း ထားပစ်ခဲ့မယ်ဆိုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆာဟင်နရီမှာ ဦးခေါင်းကိုချိန်၍ ထိုးလိုက်သော လှံချက်တစ်ချက်ကြောင့် ငှက်မွေးကြီး ပြုတ်ကျသွားသဖြင့် ၎င်း၏ ရွှေရောင်သော ဆံပင်များသည် လေထဲတွင် ဝဲလျက်ဝဲလျက် လွင့်နေရာ ၎င်း၏ ဆိန်၊ လှံ၊ ဒိုင်း၊ အဝတ် စသည်တို့၌ ရန်သူများ၏ သွေးများဖြင့် ရဲရဲနီလျက် နေပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယခု နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့ ရင်ဆိုင်နေရသော ပြဿနာကြီးကို မူးမူးရူးရူးဖြင့် ဥပေက္ခာပြုကာ ရှောင်လွှဲလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာရှိသေးလဲဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှုတှေ ဘာတှလေညျး စဈနမေညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်အဖြစ်ကတော့ ထုံးစံတစ်ခုပဲလေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝေမိုးအောင်သည် အူယားဖားယား ရောက်ရှိလာပြီး ကုလားထိုင်ပေါ် ထိုင်မိသည်နှင့် ဟန်ပင် မဆောင်နိုင်တော့ဘဲ အထက်ပါ အတိုင်း ပြောမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာက အိပ်ချင်နေလောက်ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဆို အခြိနျကို ၁၉၇၉ ခုလို့ သတျမှတျလို့ ရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သရက်တောရွာကို ရောက်တော့ မွန်းတည့်ချိန် ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကျင့်စာရိတ္တနှင့် ဗဟုသုတတို့ကြောင့် လွှတ်တော်ထဲတွင် သူ့ကို လေးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယျလငျသညျ ရငျကှဲနာ ကသြော ကလေးငယျ တဈယောကျလို မိုးစငျစငျ လငျးသညျအထိ ရှိုကျငိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈကိုကတော့ ဖဖေျောဝါရီလလောကျ မှေးမညျဟု ခနျ့မှနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မျက်နှာကို မြင်ရမှ ပိုအံ့ဩသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘတျစကား ထိုးရပျလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ သည် အခြားကားတစ်စီးကို တွေ့လိုက်တိုင်း သူ့ကားကို လမ်းဘေး သို့ရောက်အောင် ဆွဲဆွဲချသွားတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါပေမယ့် ရုပ်ရှင်ကြည့်ပြီးတဲ့နောက် သူတို့ ကာရာအိုကေဆိုင်ကို သွားကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော သူ့အလုပျခြိနျနှငျ့ တိုကျနတော မြားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားလောကျ သောကျလောကျရုံက သိပျမပို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရငျးရှငျယဉျကြေးမှု နယျနိမိတျအတှငျးမှာ ရှိနသေေးသရှတေ့ော့ စုံထောကျဝတ်ထုဟာ ဩဇာရှိသငျ့သလောကျ ရှိနဦေးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ငယ်ငယ်ကလေး ကတည်းက ထူးခြားတာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော် ဆုပ်ကိုင် ထားသည့် သူ့လက်ကလေးသည် သွေးတိုးနှုန်းမြန်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ေဒၚေလးမူရာထံကမူ ေဟာလစ္ပုလင္းကုိ ထြန္းေဆာင္ ကုိ အပုိ႔လႊတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညီမစကားနဲ့ဆိုရင် ဒါ အကျိုးသိပ်ရှိတယ်လို့ ပြောရမှာပေါ့နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဇွတ်ထိုးလုပ်တတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တချို့သော ပိုးထည်များမှာ ပြောင်များ ဖြစ်ကြပြီး တချို့တွင် ဝမ်းမြောက်ခြင်း အထိမ်းအမှတ် မင်္ဂလာသင်္ကေတများ၊ ပျိုနီပန်းခက်များနှင့် တိမ်နွယ်တိမ်ခက် အဆင်များ ပန်းထိုးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ ခါးကိုမတ်၍ တောင့်ခနဲ ရပ်ပြီး ပေါက်တူးကို ပခုံးပေါ်ထမ်းမည်ပြုလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခေါင်းကို ယမ်းပြီးနောက် ဆူဆူညံညံ သွားလာလှုပ်ရှားနေသည့် လမ်းသွားလမ်းလာများကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးနွှယ်ရှိ၍ ထာဝရဘုရားသခင်က သီးခြားဖန်တီးသည်ဟု ယခင်က ယူဆခဲ့ကြသည်။သို့ရာတွင် မျိုးနွယ်သည် ထာဝရဘုရားသခင်၏ဖန်ဆင်းမှုမဟုတ်ကြောင်း၊ သဘာဝရွေးချယ်မှုအရမျိုးနွယ်တို့သည် တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်ကြောင်းကို ဒါဝင်ကညွှန်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယောက်ျားတွေဘက်က သာတာလည်းရှိပါသေးတယ်ဗျ၊ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ မယားကြီးရှိပေမယ့် နောက်ထပ် မိန်းမတစ်ယောက် ကို တရား၀င် လက်ထပ်ယူလို့ရတယ်၊ မိန်းမတွေကတော့ လက်ရှိ လင် ယောက်ျားနဲ့ မကွာရှင်းသေးဘဲနဲ့ အိမ်ထောင်ထပ်ပြုလို့ မရဘူး မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မစ္စတာဘက်ဆမ်၏ လက်ရွေးစင် လူခြောက်ယောက်တို့က ဈေးဆိုင်ကို ကြပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပိုကျဆံအိတျကို ခေါငျးအုံးအောကျမှာ ခငျဗြားထားအိပျတတျ မှနျးသိလို့ သသေခြောခြာ အဲဒီအောကျ သှငျးလိုကျတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ၏ စိတ္မ်ား အလြန္အမင္း လႈပ္ရွားေနကာ မ်က္ႏွာမွာ ေသြးေရာင္လႊမ္းေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဘဝရဲ့ အကောင်းဆုံးသော သင်ခန်းစာတွေ၊ ကျွန်တော့်ကို ပြောင်းလဲစေခဲ့တဲ့အရာတွေ တော်တော်များ များကို ဒီခရီးစဉ်မှာရခဲ့သလို အချိန်အကုန်ဆုံး အလဟဿအဖြစ်ဆုံး ဖြုန်း တီးမှုတွေကလည်း အဲဒီခရီးမှာပဲ ကြုံခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စခန်းအနီးသို့ ရောက်သည်ဆိုလျှင်ပင် အခါတိုင်းနှင့်မတူ ထူးခြား နေသော စခန်း၏ အနေအထားကို လှမ်းမြင်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားစိတ်ထဲမှာ ဘာပဲရှိရှိ ဖေဖေ့ကို ပြောပြပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် နောက်ဆုံး ကြာကြာမစောင့်လိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘေရွတ်မြို့သို့ အိုမာ ဘေးမသီရန်မခဘဲ ကောင်းမွန်စွာ ရောက်ရှိကြောင်းနှင့် အလုပ်လည်းရနေပြီဖြစ်ကြောင်း ဂျေရုဆလင်မြို့ရှိ ကုလသမဂ္ဂ ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ ရေဒီယိုသတင်းပေးပို့ချက်အရ သိရှိကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒရိုင်ဘာ နှစ်ယောက်သည် ခြေတံရှည် ခွေးခြေဝိုင်း နှစ်လုံးပေါ်၌ တွဲထိုင်ကာ ကော်ဖီသောက်ရင်း စကားလက်ဆုံ ကျလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကား ဒေါင်ကြီးမှာ ယခင်က အနောက်ဘက်ကမ်းမှကောက်ပဲသီးနှံများကို ဂျော်ဒန်နှင့် ဆော်ဒီ အာရေဗျသို့ သင်္ဘောဖြင့်တင်ပို့ရန် သိုလှောင်ထားသောဂိုဒေါင်ကြီး ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကြောင့်ပဲ ယိုင်သွားတဲ့ အလင်းတန်းတွေကြောင့် တွေ့မြင်ရတဲ့ ပုံရိပ်တွေဟာ မူလထက် ပိုပြီး ပုံပျက်ပန်းပျက် နိုင်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှက်စရာကောင်းလှပါဘိခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာပသေဈမဂ်ဂဇငျးလညျး ပိတျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရထား မဟုတျပါဘူး၊ ဘာဂီ အအိုလေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချက်တွင် အကျွန်ုပ်မှာ ပိုပြီး စိတ်လှုပ်ရှား ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူများကို ဆွဲဆောင်ချော့မော့ခြင်းဖြင့် ကိုယ့်ဘက်ပါလာအောင် လုပ်နိုင်သည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ဘာမှ မသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထင်းရှူးမြိုင်က ကိတ် ကားလ်ဗတ်တို့ အိမ်ကိုလည်း စကားလက် ရောက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီရောဂါမျိုးက အာဟာရပြည့်တဲ့ အစားအစာမျိုး မစားရရင် ဖြစ်တတ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောပြမယ်လို့တော့ ဆုံးဖြတ်ထားတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် မူလကပင် ကောက်ကျစ်လာကြသည် ဖြစ်ရကား ထိုသို့ တမလွန်ဘဝတွင် အပြစ်ဒဏ် စီရင် ခံရခြင်း အတွက် အဆိုး မဆိုသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ဝဲဘက် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ခပ်မြင့်မြင့်တောင်ပူစာကလေးတစ်လုံး ထိုးထွက် နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဇာတ်မင်းသမီး ယူရုံတင်မကဘူး၊ သူကိုယ်တိုင် ဇာတ်သမားဖြစ်သွားအုံးမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီစီက သူ စိတ်မချမ်းသာကြောင်း၊ အထီး ကျန် ဆန်ကြောင်းပြောပြီး ငိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းအပေါ် သပိတ် ခေါင်းဆောင် နံပါတ်နှစ်နှင့် သုံးတို့ကို ဒေါသဖြစ်စေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေးပဝေသဏီကာလကပင် မျိုးဆက်နှင့်ချီ၍ ဆင်းသက်လာခဲ့သော အစဉ်အလာတစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံး ခေါင်းယမ်းကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ အထင်ကြီးမှုကို ယုကာဝါမှ လွဲ၍ မည်သူ ခံယူထိုက်ပါဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဆနျးက အပျေါယံဟနျဆောငျမှုတှေ မြားလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအချိန်အထိ ဗြိတိသျှ အစိုးရက တင်းခံနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်က စ၍ ပြောရမည်ကိုတောင် စဉ်းစား၍ မရပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့အားလုံး ဆက်လက်ချီတက်လာနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ကြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လဝေဝ ရှူဖို့ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော ဆိုရိုးစကား၊ သရျောစကား ရှိသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဝိုင်းတွေ ဆူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံကရ ခမျာ ဘာရတီရဲ့ ဆင်ခြေကို မပယ်နိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာဘုကလည်း အင်္ဂလန်တွင် ရာသီဥတုအေးကြောင်းလောက်သာပြောပြီး ဘာမျှ မပြောတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမှမဟုတ်ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အသက်ရှင်ရပ်တည်နိုင်ချေတွေ တိုးတက် ကောင်းမွန်လာမယ်၊ ဆုတ်ယုတ်နိမ့်ပါးသွားမယ် စသဖြင့် နိမိတ်ဖတ်နေသယောင် ရှိတယ်လို့လည်း ခံစားမိစေခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂြှနျကနျနငျဟနျက မုနျလာဥ အရမျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရသာလည်း သီးသန့်ရှိသည်။ကိုးကားဖွယ်၊ ကောက်နုတ်ဖွယ်၊ အလွတ်ကျက်ဖွယ် စာကြောင်းတွေ၊ သဘောတွေပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နငျက အဲ့ဒါကို အသညျးယားလို့ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ့မှာ မင်းပဲရှိတယ်၊ မင်းကိုပဲ ထိန်းနေရတယ်၊ အလုပ်ရပြန်တော့လည်း မြဲအောင်မထိန်းနိုင်ဘူး၊ မင်းကြောင့် ငါ့မှာလည်း အလုပ်မမြဲဘူး၊ အမြဲတမ်း အလုပ်ပြုတ်နေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လွန်ခဲ့သည့် ဆယ့်ငါးမိနစ်ကတည်းက သည်မေးခွန်းကို သူ့ဘာသာသူ ပြန်မေး နေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောက်မလွန်မိပါစေနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမနှငျ့ တရားဝငျ ပေါငျးသငျးဆကျဆံလိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီ သေမည် ဆိုလျှင်ပင် ဝမ်းသာမည့် သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်မိုးလင်းလျှင် နေရာရွှေ့ပြောင်းရန်အတွက် အားလုံးအဆင်သင့်ဖြစ်နေ ဖို့ ဖေဖေကအမိန့်ထုတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန္ေဈးလွည္းမ်ား ေရာက္ရွိလာသည့္အခါ အေတာ္အတန္ လူရည္လည္ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ပဲႀကီးေလွာ္၊ ႀကံသကာ စေသာ အစားအစာမ်ားထက္ အရက္ကို အလုအယက္ ဝယ္ယူၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ဖန်ခွက်ကို ဆီမီးခွက်လို လက်ဝါးပေါ်တင်ပြီး မီးရောင် မှာ ထောင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့သားတှအေားလုံးနှငျ့ တှဲခြိတျထားသော ပုံတဈ ပုံလညျး ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတ္တုပြားကို မူလီလေးလုံးဖြင့် စုပ်ကာ ပိတ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒေါ်လေးနုသည် မြခက်ကို ကြင်နာစွာ ကြည့်နေပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် တစ်ခါတော့ တိုက်ဖွိုက်ဆန်ဆန်ဖြစ်တုန်းမှာ ဒါမျိုးသွားလုပ်မိလို့ ဆေးရုံတန်းတင်လိုက်ရဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကားလမ်းသည် အချို့နေရာ၌ ပြေပြစ်ညီညာသော အနေအထားဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤတွင် မဟာရာဇာက သဘောမကျဟန်ဖြင့် လက်စွပ်ကို ပြန်ယူပြီး အိမ်တော်စေတစ်ဦးအား ရေဇလုံ ယူလာရန် စေခိုင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုပ်လုပ်နေသော မမရဲ့လက်များက မထူးခြားပေမယ့် မမကို ကူနေရသော နော်အေမီ မှာတော့ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုံးစံအတိုင်း ပီအက်စီ စာမေးပွဲတွေ ဖြေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါ လှရီရဲ့ အကြံဉာဏ်ဖြစ်မှာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ မိမိစိတ်တိုင်းကျ စစ်မြေပြင်အမျိုးအစားကို ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့်ရှိပေမဲ့ အဲဒီစစ်မြေပြင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ ပထဝီအနေအထားကိုတော့ ပြုပြင်ပြောင်းလဲလို့မရဘဲ လက်ခံရင်ဆိုင်ရတဲ့သဘောနဲ့ အတူတူပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သင့်ကို ဗုဒ္ဓမြင်တော်မူပြီ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအခါ ရွက်ထည်တဲ ထိုးခြင်းနှင့် သိမ်းဆည်းခြင်း အတတ်ပညာသည် ပုံသေ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ ငါ သံသယဝငျလာတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျပါတယျ ဆရာကိုမိုးသီး ဒီအတိုငျးထငျခဲ့မိပါတယျဗြာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အစ်ကို သိပ်ပြောတတ်တာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆိုင်နောင့်က သမီးကိစ္စတွေနှင့် ဂျင်ဂျင်လည်နေစဉ်မှာ ကျွနုပ်က အင်တာဗျူးစရာရှိသူတွေကို ဗျူးရပြီး ရေးစရာရှိတာတွေ ရေးနေချွတ်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အတန် ကြာအောင် စကား မစဘဲ စဉ်းစား နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကိစ္စကို ပန်းမြဖြူ သိရှိနားလည်စေရန် ရှာမာက ဖွင့်ပြောပြထားလျှင် ကောင်းလိမ့်မည်ဟု ကျွန်ု်ပ်ကပင် အကြံပေးရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဥပမာ ရွှေတောင်၊ တောင်တွင်းကြီး၊ တောင်ငူ၊ သို့သော် ထိုမြို့တို့၏တည်နေပုံမှာ တောင်နှင့်မည်သို့မျှ မပတ်သက် ဖဲ ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါက သူ့ကို ကြှနျမ မေးခဲ့ဖူးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိုင်ဒင်းတီကယ် ဆိုးမား လို့ခေါ်တဲ့ လိင်တူ သန္ဓေသားမှာ အချို့သော ဟော်မုန်းများကြောင့် ယောက်ျား လေး ဖြစ်မလား၊ မိန်းကလေး ဖြစ်မလားဆိုတာကို ဆုံးဖြတ်နိုင်ပေမယ့် အဲဒီ သန္ဓေသားရဲ့ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်ဆဲ ကာလအတွင်းမှာ အနည်းနဲ့အများ ဆိုသလို လိင်အင်္ဂါ တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲ သွားနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမတို့၏ လူမှုဆကျဆံရေးဘဝက ဘော့စတှနျရောကျ တောငျပိုငျးသား လူမညျးမြားနှငျ့ အဆကျအဆံ ရှိ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ၾကည့္ရတာ အားမရသျဖင့္ ေရွ႕နား ခပ္လွမ္းလွမ္းအထိ တိုးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တံခါးက ပှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားငယ်အား စောင့်ရှောက်ပြုစုရေးကို ဦးစားပေးသည်ဟု ဆိုကာ တခြား အိမ်မှုကိစ္စ အားလုံးတွင် လစ်ဟင်းလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် အိပ်ရာမှ လူးလဲထလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးအောင်မြင် တုတ်ကောက်ကိုကိုင်လို့ စရပ် လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမ နားမလညျနိုငျစှာ မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါဖြင့် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ကလေးတစ်ယောက်ကို မွေးလာတယ် ထင်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနုပဋိလောမ၏ဥပဒေသများသည် သဘာဝကြီးနှင့်ကိုက်ညီအောင် ပြုလုပ်ထားသည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာတို့ တွဲနေကြသည့် အကြောင်းကိုပင် မည်သူမျှ မသိကြချေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမတို့အတှကျ အဲဒီလောကျ ဒုက်ခခံနဖေို့ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမင့် အဲသည်လို အလောင်းကောင်ကြီး ဖြစ်နေသည့်တိုင်အောင် ငါရို့ မြန်မာ များ ဥမကွဲ သိုက်မပျက် စည်းစည်းလုံးလုံး ရှိနိုင်ရေး၊ သူ့အနှိပ်စက် မခံကြရရေးအတွက် အသက်ရှင်စဉ်က ရည်ရွယ်ခဲ့ရင်းအတိုင်း သားတော်အကြီး နောင်တော်ကြီးကို ထီးနန်း လွှဲအပ်ရန် ယခု နေပြည်တော်ကိုအရောက် ချီတက်နေခြင်း ဖြစ်ဟန်ရှိတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခုတည်းသော ကွာခြားချက်မှာ သူ့ခန္ဓာကို ဖုတ်လှိုက်ဖုတ်လှိုက် ဖြစ်အောင် ဒုက္ခပေးနေကြသော အထိန်းအကွပ်မဲ့ ပူဆွေးသောကများနှင့် မျက်လုံးအစုံမှ ယိုစိမ့်ထွက်နေသော ကြွေကွဲမှုများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာဆင္ႏွင့္အတူ ကၽြန္ေတာ္ တဲလိုင္းအတြင္း ျပန္ဝင္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမြန်ပြန်လာပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ မျက်ရစ်မရှိတာ၊ မျက်လုံး မှေးတာလည်း တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခင်ဗျားဟာ ငြိမ်းချမ်းရေးရအောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယုံပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့ မနက် အေအိုယာမားရှိ သူ၏ တိုက်ခန်းတွင် အိပ်ရာမှ နိုးလာသော အချိန်၌ အရက်နာကျပြီး ခေါင်းမှာ တဆစ်ဆစ် ကိုက်ခဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြာလာတော့ မျက်မှန်းတန်းမိရင်း ရင်းနှီးလာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခင်သီသီသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ကိုအောင်မိုးကို ပြုံး၍ ကြည့်ကာ ဖဲ အသည်းပွင့်ပေါ်တွင် လက်သည်းများဖြင့် ခြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိအား ပန်းဖူးသုပ်အထုပ်ဖြင့် ပစ်ပေါက်လိုက်ကြ သည့် အပျိုတို့ကို စိတ်တွင်းကသာ မှတ်သားလိုက်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို ထင်စေချင်လို့ တမင်သက်သက် တွဲပြတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်က မေးတော့ဓာတ်ခဲတို့လက်ချက်ကြောင့်အိပ်မရဘဲလန့်လန့်နေရကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီမှာ တခုတျောပါသေးရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရားပွဲကျင်းပဖို့ကိစ္စလား၊ မစဉ်းစားနိုင်တာသုံးနှစ်လောက်ရှိပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် သွေးထိုးသူ ရှိလိမ့်မည်ဟု ယူဆ၍ ဆိုင်ရာလူ နီးစပ်သူ အမှုထမ်းများကို ခေါ်မေးသော်လည်း အဖြေမရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မာကွေးက ဘော်ဒိုးဝိုင်အရက်အကြောင်းလောက်ကိုသာ သိသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါးမေခါက္၊ ဝင္ခြင့္မေတာင္း၊ အိမ္ေရွ႕တံခါးမွ လည္းေကာင္း၊ ေနာက္ေဖးမွ လွည့္၍ လည္းေကာင္း၊ ျပတင္းေပါက္မွ ေက်ာ္တက္၍လည္းေကာင္း၊ သံဆန္ခါၾကား၊ ေလတုိးေပါက္တုိ႔မွ တိုးဝင္၍ လည္းေကာင္း၊ ေနာက္ဆံုး ၾကမ္းၾကားမွပင္ စိမ့္ဝင္တတ္ေသာ အမ်ိဳး။ မင်းလူ မိညီမ
ယခု မည်မျှပိန်ချုံးကျသွားသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြီး ဒီလော်ကြီးနဲ့ မိန့်ခွန်း ခြွေချင် တာကလည်း အကြောင်းရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတျောသညျ ဝိညာဉျကို စိတျမဝငျစားပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သုံးရက်ခန့် ကြာသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနှင့် ဝီလီတို့ နှစ်ယောက်၏ ကြိုးပမ်းမှုကြောင့်ဟု ဆိုရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကလည်း ရက်စက်လိုက်တာဗျာ၊ ဒီတော့ ကောင်မလေးက ဘာပြန်ပြောသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာရွက်ခေါက်ကို ဖြန့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော တို့က နောကျကမြှလိုကျသှားမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဆိုလျှင် သူဘာလုပ်သင့်သနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသက်ကယ်ကြိုးက သူ့နောက်တွင် တန်းလန်းပါလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုရှေးရှေးတုန်းကတည်းက ကျွန်တော်တို့ဆီမှာ ရီဆိုင်ကယ် သဘောဆန်သော အလေ့အထ တွေ ရှိခဲ့ပြီးသား ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ကြီးကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငေါးရာ အထကျမှာ ဝဲနတေယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျူးများသည် ယင်းအိုးခြမ်းကွဲများကို မူလအတိုင်းဖြစ်လာအောင် တစ်ခြမ်းစီ တစ်ခြမ်း စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆက်စပ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအတတ်ကား ကာလသားတို့ကို ဧည့်ခံရာ၌ အပျိုမလေးများ မတတ် လျှင် မဖြစ်သောပညာရပ် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂါဂူလသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို ဂူထဲသို့ လိုက်ပို့ကတည်းက ကျွန်ုပ်တို့ မက်မောလှသော ဘဏ္ဍာများ အနီးတွင် တဖြည်းဖြည်း သေကြေပျက်စီး ကြရမည့်အရေးကို ကြိုတင်စီမံထားပြီး ဖြစ်သည့်အလျောက် ကြိုတင်၍ အရသာ ခံစားနေခဲ့သည့် လက္ခဏာ ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တကယ့်ကို မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စကားပြောသည့်အခါ ကျွန်မ၏ သနားစိတ်က တစ်ဆတိုးသွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာမှ ထူးမလာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှင်သက်မိနေသကဲ့ သို့ပင် မဓုလိကာက ပြောလိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
နောက်တစ်နာရီမှပြောသင့်တဲ့စကား နောက်တစ်နာရီမှပြောပါး သတိရတုန်း ဆိုပြီး ချက်ချင်းမပြောလိုက်ပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ အနည်းငယ် ပိုနီးသဖြင့် အားလုံး သတိထားမိကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအခါ သူ ကြုပျကို ကောတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကလဲ နငျ သဆေိုသေ၊ ရှငျဆိုရှငျလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝှီခနဲ ဝှီခနဲ မြန်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် ထိုသူကပင် သူသည် ဦးမြိုင်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုသည်ဖြစ်ရာ မြိုင်ဆီစက်ဆိုသည်မှာ ဦးမြိုင်၏ နာမည်ကို အကြောင်းပြု၍ မှည့်ခေါ်ထားကြောင်းသိရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက စက်ဘီးကို ရပ်လိုက်ပြီး ပခုံးပေါ်တွင် လွယ်ထားသော ကျောပိုးအိတ်ထဲမှ ပစ္စည်းတစ်ခုကို ဆွဲထုတ်ကာ ကုန်စုံဆိုင်၏ ယင်းလိပ်တံခါးပေါ်ရှိ စာထည့်ပေါက်ထဲသို့ ထိုးထည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် အနေနဲ့ကတော့ ဂျော့ဘုရင်နဲ့လည်း ရန်မဖြစ်ချင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧည့်သည်တွေ ကို စားချိန်တန်လျှင် ထမင်းကျွေး ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟေ့ ဘာဖြစ်လို့ရပ်နေတာလဲကွ၊ လမ်းပိတ်နေလို့ လား၊ ပြင်သစ်ကောင်တွေနဲ့တွေ့ပြီး တိုက်ပွဲဖြစ်နေလို့လား ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက်အက်ရှ်လေ ထုတ်သုံးတဲ့ငွေက သူ့ကို လွှဲပေးထားတဲ့ငွေထက် အများကြီးပိုနေပြီတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြင့် ၎င်းတို့ လူသိုက်သည် စောစောက မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ရပ်နေခဲ့သည့် အမြောက်မြတပူများ အနီးသို့ ရောက်လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ခန္ဒာကောက်ကြောင်းကိုပဲ တွေ့နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဥပမာ ရေကို မီးဖြင့် ကျိုချက်သည်ဆိုပါစို့။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒင်းနိစ်က ကျိန်စာသင့်နေသည့် ဤအိမ်ကြီးတွင် မနေလိုဟုဆိုကာ အိမ်မှထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတကာ လိမ်သမျှခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်လင် မမာသည်ကို ဝင်လို့မှ မကြည့်ရတော့ဘူး ဟာလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာလို့ မိဖမကျြနှာကို အိုးမညျးသုတျခငျြရတာလဲ မိညိုမာ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗုဒ္ဓဘာသာမှာလည်း အသက်ရှင်လျက်သားနဲ့ သေခြင်းတရားကို မျက်မှောက် ပြုနိုင်ဖို့ တရားထိုင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအမှု ကိုပြုခဲ့သူမှာ အခြားသူမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြောသည်မှာ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အခြားသူများ၏အသံကို လွမ်းမိုးရန် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီးဝိုင်းထဲသို့ ရောက်သွားခြင်းမှာ ငယ်ငယ်က ကောင်လေးတယောက်နှင့် ဖြစ်ပြီး မတော်တဆ ရောက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်စန်းတို့ ကျောင်းကြိုကားအလာကို စောင့်နေခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အနားက ခပ်ကြောင်ကြောင် ငနဲက ရည်းစား စကား လာမပြောလျှင် အက်ရှလေတို့ နှစ်ယောက် ပြောနေသည့် စကားကို ကြားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံကပျစာစောငျ အယျဒီတာ အဖှဲ့ဝငျ တိုးမိုးနှငျ့ ခငျမငျမိရာမှ တိုးမိုး၏ငယျသူငယျခငျြး စောမောငျမောငျနှငျ့ပါ သိကြှမျးရသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျုပ်တို့ သားသမီးတွေဆိုရင် အချိန်ရှိသမျှ ဗိုက်ဆာ နေကြတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော မနခေငျြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ ပြိုရှယျတဲ့ မိခငျဟာ သူ့ကိုယျတှငျးက မှေးထုတျလိုကျတဲ့ ပစ်စညျး ကလေးနဲ့ ပတျသကျလို့ ထူးဆနျးတဲ့ စူးစမျးလိုစိတျ၊ သိလိုစိတျတှေ တဖှားဖှားပျေါနေ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုခတျေက ရိုငျဖယျ မပျေါသေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအကောငျ နောကျတဈခါ ဘာမြား လာမေးဦးမလဲမသိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောက်တစ်ချက်က နာဂဌာနချုပ်တွင် ကေအိုင်အေ လက်နက်ကိုင်တပ်စိတ်တစ်စိတ် ရောက်နေသည်ကိုပင် ကြိုတင်ထောက်လှမ်းခြင်း မရှိဘဲ ဝင်တိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ လုပျခငျြတဲ့အလုပျကို လုပျနတောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မ်က္လံုးမ်ားကို ဖြင့္လိုက္ ပိတ္လိုက္ လုပ္ရင္း ေခါင္းကို ခါယမ္း လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့နောကျက သူနဲ့ရှယျတူ လူတဈယောကျလညျး ပါလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နန်းလုံကို မျက်နှာမြင်ပြီးသောအခါတွင်မှ သူတို့ကိုခွဲရန် အကြံကို ဦးခွန်ကျန်နှင့် စောကြိုင်တို့ လက်လျှော့သွားကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်တာကိုပဲ စွမ်းရည်လို့ မြင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ မြေမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ပြန်ရောက်ကြသည်အခါ ညနှစ် နာရီထိုးနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါလဲ မဟုတျသေးပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တီဗီမှ နောက်ကျထုတ်လွှင့်သော ဘီတယ်လ်၏ ဂျပန်ပြည် ခရီးစဉ်အကြောင်းကို ကြည့်၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်နေသော ဝမ်းကွဲအစ်ကိုကို မြင်ရသောအခါ သူ တအံ့တဩ ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗြိတိန်ရဲ့ ကျွမ်းကျင်သူဆရာကြီးတွေပဲ မှားကြတာလား ဆိုတော့ မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့စိတျထဲတှငျ နောငျတရနေ သညျကို သူဝနျမခံခငျြသညျ့တိုငျ သတိထားနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ကမာသစ်မှာ သူ့လင်သားဟာ လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီး၊ သူ့သားငယ်သမီးငယ်တွေဟာ သယ်ယူ သွားလို့ရတဲ့ ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ ရှိနေတဲ့ သူ့ရဲ့ အနာဂတ်ဖြစ်ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤပစ္စည်းကို မြင်သည့်အခါတွင် မေမေ၏ ညွတ်ပြောင်းသော လက်ချောင်းများကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတှကျရော မိမိအတှကျပါ မကောငျးဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှုတစ်ခုကို သူတို့နှစ်ဦး အတူတကွ ပူးတွဲ ကိုင်တွယ်နေကြရသည့် အကြောင်းကို ဦးထွန်းဇော်အား ပြောချင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာသင်ကျောင်းနှင့် အခြားဖျော်ဖြေစရာနေရာများ မရှိသောကြောင့် ကလေးများမှာ လူကြီးတွေအနားကပ်ပြီး အလဟဿ အချိန်ကုန်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈစုံတဈခုသော အတိုငျးအတာအတှငျးမှာ စနဈတကြ စညျးနှငျ့ကမျးနှငျ့ ခဈြစခေ့ငျြနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမှာ ကိုကို၊ စကား ပြောရင် သတိထား ပြောပါ၊ ကိုကို့ စကားတွေဟာ စော်ကားလွန်းတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
သူ့ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီရဲ့သားလို့ မပြောရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ခေါင်းထဲတွင် ရစ်ပတ် ရှုပ်ထွေးနေသည့် အတွေးများ အနက် အတွေး တစ်ခု ပေါ်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျနကေ့ လိုငျးကားဆှဲပေးဖို့ သူတို့ အလှညျ့ကသြညျ့နေ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရုတ်တရက် လန့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို သူ့မိန်းမ သိအောင် သူ ပြောမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခရီးသွားမှတ်တမ်း များ၊ ပြဇာတ်များ၊ လူမှုရေး အတွေးအမြင် ရသစာတမ်းများ စသည့် စာအုပ်အများအပြားကိုလည်း ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီလို အမှားမျိုး ပါသွားပြီ ဆိုရင်တော့ အင်မတန်မှ အန္တရာယ်များတဲ့ ရလဒ်မျိုး ထွက်လာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသရောအခါ ပုပ္ပါးတောင်ခြေတွင် သူရေးခြစ်ထားသော ချောင်းမြောင်း များမှ ရေတို့သည် မိတ္ထီလာကန်ထဲသို့ စီးကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘုရားပေါ်ကို သွားကြရအောင် မမ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးကောင်းအရေးတော်ပုံ ပြီးကတည်းက အဆက်အသွယ် ပြတ်သွားကြတာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်တော့လည်း မခို့တရို့လိုလို ဘာလိုလိုနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောင်းထောင့်က ဗာဒံပင်ကြီးအောက်မှာ ထိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျာမန်တို့က တင့်ကားကြီးတွေနှင့် တက်လာလျှင် သူတို့မြို့ကို မည်သို့လုပ်၍ ထိန်းထားရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူအရက်သောက်သည့်အခါ အမြည်းမပါပဲ ဘယ်တော့မှသောက်လေ့မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့လည်း ဆက်ပြောထားပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကလေးက ဖအကေို ပိုခဈြပုံရတယျ၊ ဖအကေလညျး သိပျ အလိုလိုကျတယျ၊ ဖအေ အလို မလိုကျရငျ ဒီလောကျဆိုးမှာ မဟုတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဝိညာဉ်စွမ်းအား ခန္ဓာထဲက ထွက်တဲ့ လေ့ကျင့်မှုမျိုးကို ဥရောပနိုင်ငံတွေမှာ လုပ်ခဲ့ကြတဲ့ အထောက်အထားတွေ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိုက်ကြည့်နေရင်း အစ်ကို့ပုံရိပ်ကို ပြန်မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်လှည့်ကြည့် လိုက်တော့ ငမန်းက လိုက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤကား ကျွန်တော့်ဦးနှောက်အတွင်းသို့ ပထမဦးဆုံး ရောက်ရှိလာသော မေးခွန်းဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးပုညရဲ့ လက်ကိုင်ဖုန်းကို ခေါ်တော့ ဒီဖုန်းက ရောင်းသွားပါပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ့ကိုမြား ရညျညှနျးခငျြလို့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါကြှနျမ၏ မှေးနသေ့ဈပငျတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖက်ဆစ်ခေါင်းဆောင် ဘရီကျူး စသူတို့၏ ရုပ်ပုံများကလည်း ကြွတက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုဆန်ဒသည် အယူအဆကို ပေါက်ဖွားအောင် လှုံ့ဆော်ပေးသော အရာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ထွက် ခွာသွားသည့်အခါတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် အပြောင်းအလဲမရှိချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံဘေးအိမ်များမှ သစ်ပင်ရိပ်တွေ သူတို့ ခြံထဲသို့ အုပ်မိုးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်ကြမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့မှာ အခြိနျမရှိဘူးဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြေနိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအရေးလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညဝတ္ ပဂ်ားမားအက်ႌေပၚတြင္ ကုလားအုပ္ေမြး အေပၚအက်ႌ ထပ္ဝတ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိတ်ကလေး ညီမလေး တစ်ယောက် ရပြီ သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ထံသို့ ကိုယ်အပေါ်ပိုင်း ကို ပစ်ထိုးပြီး ဝင်တတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နည်းနည်းကလေး လိမ်ပြောရုံမျှဖြင့် ငွေအများကြီး ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို့ဆောင်ရေး လုပ်ငန်းမှ ဝင်ငွေဖြင့် အခလွတ် ကျောင်းများ တည်ဆောက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝစ္ဆ၊ ဝိညာဏ်၏ ကောင်းစွာ ကုန်ခြင်းဖြင့် လွတ် မြောက်ပြီးသော မြတ်စွာဘုရားသည် မဟာသမုဒ္ဒရာကဲ့သို့ နက်နဲ၏၊ မနှိုင်းယှဉ်အပ်၊ ထက်ဝန်းကျင် သက်ဝင်နိုင် ခဲ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှေးမယျလေ၊ဘာစားမှာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကောငျးပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ မလေးတို့ကို စိတျဆိုးနတေယျ၊ ကြုပျလညျး စိတျဆိုးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံပါတ်တစ်၊ ကြိုတင် အဆိပ်ခတ်ထားမယ့် ကိစ္စကို ဘယ်သူမှ မရိပ်မိဖို့ လိုတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတူနေ ဦးလေးကြီးလည်း မရှိပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူသည် မိမိကိုယ်ကို ထိခိုက်နာကျင်အောင်လုပ်ပြီးမှသာ ကာမဂုဏ်စိတ် တက်ကြွလာတတ်သူဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔မ်က္စိ ႏွင့္ တစ္တန္းတည္း ေလာက္တြင္ ပင္စည္သည္ ဆံုးသြားၿပီး ပန္းပြင့္ ေနသည္ကို ေတြ႔ ရ၏။ သင့်လူ ရာမ
အဖေဂျုတ်သည် မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်မှုကိစ္စများကို ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ်နှင့် တတ်စွမ်းသလောက် ကူညီလုပ်ဆောင်ပေးရန်သာ ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကို ကငျြ့သညျ ဟု ဆိုအပျ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုမူ သူသညျ ဤခြောငျးကို ခှဲခှာရလတေော့မညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားပွဲတွင် လူငယ်တွေ၊ လုံမငယ်တွေကို အများကြီး တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တလှုပ်လှုပ်နှင့် ဝါးနေသည့် ပါးစပ်အပေါ်တွင် သူတို့ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ ရိုစာဟနျသညျ ပငျ့သကျတဈခကျြ ရှူလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျဗြားကိုလညျး သရဲပူးသှားတာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရင်က မော်ဖူးစေဟု မိန့်တော်မူ၍ ဘုရင့် ရွှေမျက်နှာတော်ကို မြင်ရသည်၌ ငလုံးမှာ ရုတ်တရက် မျက်လုံးအကြောင်သားနှင့် ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မော်တော်စက်သံသည် မြစ်ပြင်ပေါ်ဝယ် ပဲ့တင်ထပ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်းမရတဲ့အဆုံး ကျွန်တော် နှစ်ကြီးသမား ဖြစ်တဲ့အကြောင်း၊ စာမေးပွဲလည်း ကျဖူးကြောင်း၊ ဆွေမျိုးအထောက်အပံ့နဲ့ နေရကြောင်းတွေပေါ့ဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခနျးကြောကျနံရံတှငျ တဈယောကျနသောရုံ အခနျးကလေးမြားကနျ့၍ ထှငျးဖောကျထားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေလေးချောင်းနှင့် အထောင်ရှိ မှန်သမျှ မိတ်ဆွေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိပ်ရာခင်းများကို နေပြထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် သူကိုယ်တိုင် ကမူ သူ့ကိုယ်သူ ဘာမျှ မသိသေးသူ၊ သိမြင်ရေး အတွက် အားထုတ် နေရသူ အဖြစ် အစဉ် သဘောထား ၍သာ ပြောဆို ဆွေးနွေး ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ကို ကတိ တဈခု ပေးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရှင် လူငယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်က ထိုသို့ပြောလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေယျ့ ဒီစာက ငါတို့ကို ပေးတာမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျရှဝေါက ရယျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာယာမှု၊ အောင်မြင်မှု၊ စည်းစိမ်တွေချည်းပဲသီးသန့် လိုချင်နေရင် တော့ မူးယစ်ဆေးလို ခဏတာရောက်လာပြီး ပြန်ပျောက်သွားမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျနမေလဲကှယျ၊ စုတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်း၏စိတ်၌ မိမိရှေ့သို့ကျလာသော ဖဲချပ် ကလေးသည် ၎င်းအား ကြမ္မာဆိုးမှ ကယ်တင်တော့မည့် အလား ထင်မှတ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သိပ်မကြာပါဘူးဗျာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောက သူ့ခေါင်းထဲ ဝင်လာသည့် မုန်းတီးစိတ် အဆိပ်ရည်တို့သည် ပိန်းကြာဖက်တွင် ရေမတင်သကဲ့သို့ ကင်းစင်လွင့်ပျောက် သွားကြလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ရငျမှာ တဒိတျဒိတျခုနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အနားမယူဘဲ ခရီးဆက်မည်ဆိုသဖြင့် သူတို့သည် အနောက်ဘက် အစွန်ဆုံးစခန်းအထိ လိုက်ပို့လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ကော့က သူ့ကို ဒီလိုသဘောထားကြရမလား ဆိုပြီး တော်တော်လေး ခံပြင်းပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လကျမောငျးမြားမှာလညျး တဆတျဆတျတုနျလကျြ ရှိလေ ညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုေဇာ္ဝင္းက အေပၚထပ္ တက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စွမ်းပိုင်သည် ဘီးတပ်စားပွဲပေါ်မှ စစ်တုရင်ဗန်းကို လက်ညိုးထိုးပြရင်း မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုဝတ္ထု သည် ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ် နွေဦးပေါက်တွင် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းချီကားပေါ်မှ မျက်လုံးများသည် ကြည့်သူနောက်သို့ ညိုမောင်းသောဘောင်ထဲမှတစ်ဆင့် အမြဲတစေ လိုက်နေ လေ့ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိစုံစမ်းရမည့် အောင်မြေသာစံသည် ပျူလူမျိုးတို့ နယ်မြေဖြစ်ခဲ့သည်ဟု မြဝန်းရံ သိနေရသည့်အခါ စိတ်ထင့်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျက ဂြိုနာနှငျ့ မှေးသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်နှင့် ဆိုင်ထိုင် နှစ်ယောက်က စင်္ကြံမှ ရပ်ကာ အထည်စတွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီးကို ပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်စသည် ကြက်သီးတွေ ဖြန်းဖြန်းထကာ အများနည်းတူ နှုတ်ခမ်းများကိုလှုပ်၍ ဆုတောင်းချင်ယောင် ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စမ်းသပ်တိုင်းတာသည်များ ပြီးသောအခါ ဆရာမလေးသည် ဦးထွန်းဇော်အား မေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံကောငျးရငျ သနေိုငျတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ အႀကံတစ္ခု ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေး၏နာမည်မှာ ပေါလ်ဖြစ်၍ သူ့မိဘမျိုးရိုးနာမည်များမှာမူ ခေါ်ရ မှတ်ရခက်လောက်အောင် ရှုပ်ထွေးလွန်းလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်တွေ လျှောက်သွားနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စျေးထဲ၌ ရုပ်ဖျက်၍ တိုးကပ်သွားသော်လည်း အခွင့်မသာဘဲ မောင်းမတစ်ဦး ကာနေသဖြင့် အနောက်မှ စောင့်ဆိုင်းနေစဉ် ရဲမက်တစ်ယောက်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေ၊ အစိုးရနဲ့သက်ဆိုင်တဲ့ ဥပဒေနဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲတွေနဲ့ နည်းပညာရပ်ဆိုင်ရာ အပြောင်းအလဲတွေက သမားရိုးကျ မဟုတ်တဲ့ ပြိုင်ဘက်အသစ်တွေ ပေါ်ထွက်လာအောင် တွန်းအားပေးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အာဆူလာက တင်သားကိုတအားရိုက်ပြီး နိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ဘယ်လို အဖြေပေးလိုက်သလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရငျ ဟာလာဟငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်လမ်းကို ဘယ်လိုပြောမလဲ၊ ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်ဆောင်တွေရဲ့ ဒဿနရှုထောင့်နဲ့ ဝတ္ထုရေးဆရာရဲ့ ဒဿန ရှုထောင့်ဆိုတာ ဘယ်အရာတွေလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစိုးရတိုးရစ်ဧည့်ဂေဟာ အဆောက်အအုံမှာ လှပ၍ ဂျင်းဟုန်ချိုင့်ဝှမ်းအတွင်း စီးဆင်းသွားသော မဲခေါင်မြစ်ကို စီးမိုးမြင်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုစကားသညျ အကြှနျုပျအား မြားစှာ တုနျလှုပျ စပေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားလူ မပြောနဲ့၊ ဗီရာတို့နဲ့ မောင်နှမဝမ်းကွဲတော်တဲ့ ဘိုးရစ်စ်တောင် အချစ်ရေးမှာ နယ်ကျွံလာတာကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် သမီးကြီးကို တောင်းပန်ပြောဆိုဖို့မဆိုထားနှင့် စကားပင် ပြောတော့သည်မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလို မဟုတ်ပါဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ တကယ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှူစရာနတ်တိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြူးအဂေငျြစီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောက်ကုန်းဘက် ဆင်းဖို့ ဖြစ်ရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါ နှားနို့သတ်ေတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှောင်မိုက်သည့် ညများ၌ အမှတ်မထင် ပြေးဝင်မိလျှင် ဤကြီးမား၍ ထက်မြက်လှသော မီးသတ်ထား သည့် သစ်ချွန်ကြီးများတို့သည် ရင်ဘတ်သို့ တည့်တည့်ကြီး စူးဝင်လိမ့်မည်မှာ သေချာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှေတို့ငွေတို့ သတ္တုတို့ဆင်တူသော ပြောင်လက်လက် အရာတွေမှ မဟုတ်၊ သစ်သားကို သစ်သားစ၊ အိုးခြမ်းပဲ့အစတွေလည်း သူ ကောက်ကောက်လာတတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့၏ ယာဉ်ရထားသည်၎င်း၊ မြင်းတို့သည်၎င်း အနီချည်းသာဖြစ်၍ နီသော တန်ဆာကိုသာ ဆင်ထားကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟဲဇာဒီးနှင့် မခေါင်ညွယ်ကို အကူအညီပေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ တစ်နေ့တာ ပန်းသမျှတွေ လျော့ပါးစေတတ်သူ၊ ဂီဒီယန် အမောပြေပြီဆိုလျှင် ရေဇလုံထဲတွင် ခြေထောက်တွေကို စိမ်စေပြီး စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဆေးကြောပေးတတ်သူ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအထဲက တစ်ခုပဲ ယူပြောကြပါစို့၊ သင်္ကြန်သီချင်းပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျ မကနျ့ကှကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤသို့ဖြင့် ဦးရင်ညိုသည် ကောင်းမြတ်နှင့် လက်ပန်းသတ်ကြရာတွင် သုံးပွဲတစ်ပွဲ၊ ငါးပွဲတစ်ပွဲ နိုင်တတ်သူ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေန႔ညကသာ ဒီလိုျဖစ္ရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ဘာသံမွ ၾကားရမွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ့က ဖဖေကေို့ အပျေါထပျ အိပျခနျးသို့ တှဲပို့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကဲ့သို႔ ရွိေနခဲ့ရာမွ တစ္ေန႔တြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တပ္ဒိန္စခန္းရွိ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ထံသို႔ အဝတ္အထည္မ်ား ေရာက္ရွိလာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် မျက်ရည်တွေက ပါးပြင်ပေါ်တွင် စီးချက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်မှာမူ ယမန်နှစ်က ရရှိထားသော ဒဏ်ရာများကြောင့် ရက်ရှည် ခွင့်ယူပြီး ဆေးကုသမှု ခံနေရသည့်အတွက် သံလွင် အမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကိုယ်တိုင် ကြီးကြပ်နိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အရမ္းခ်မ္းသာတဲ့ မိသားစုႏွစ္ခုသံုးခုေလာက္ကြၽန္ေတာ္နဲ႔ ခင္မင္ဖူးပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူအများ၏ ကြည်ညိုလေးစားမှုသည် သူ့ထံ သို့ စီးဆင်းလာနေသည်ကို သူ ဖြည်းဖြည်းချင်း သတိထားမိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု ကြုပျ ကြောငျးမှာ ဘရာဇီးလျက ကလေးတဈယောကျရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်လို သင်ကြားရမယ်ဆိုတာတွေကတော့ ပြောစရာ အများကြီးပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လေးနှစ်သားအရွယ်တွင် မန္တလေးမြို့ ဗုဒ္ဓဘာသာ သီလရှင်ကျောင်း၌ ပညာသင်ကြား သည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အော်လန်ဒိုသည် သူ့ကိုယ်သူ ဘာကြောင့် ရှူးဂါးဟု ခေါ်ကြောင်းကို နောင်တွင် ဆရာလေး ပေါလု သိလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သည့်အချက်က သူ၏ သံသယစိတ်ကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကံအား လြျောစှာ အပြိုတျောမြား ပနျးတျောမဆှတျမီ ရောကျသှား၍သာ ရခဲ့တာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် ပကတိ ဉာဉ်နှင့် မာနကြောင့် ချုပ်တည်းထားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္လႈပ္ရွားစြာျဖင့္ ကၽြန္မ ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပကျစကိုညီအဈမတှေ ဘာမှထငျခြိနျရမှာမဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဂိုဏ်းချုပ်သည် သာသနာ ပြင်ပမှ အရပ်သားများကို ခေါ်ကြည့်သော်လည်း အချည်းနှီးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက စကား ပြောလျှင် အာချီက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနေသော ပျဉ်ထောင်အိမ်ကြီးမှာ ကျွန်ုပ်တို့အိမ် အထက် တောင်ကုန်းပေါ်တွင် ရှိသဖြင့် ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ တွေ တစ်ဖွဲ့ပြီးတစ်ဖွဲ့ ရောက်လာနေသည်ကို ကျွန်ပ်တို့ တွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဆာရူးဖတ်ရဲ့ အခန်းနဲ့တူအောင် ပြင်ထားတဲ့ သူ့အခန်းထဲကို ခေါ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါတို့နှစ်ယောက်ထဲက တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ ငြိသွားရင် အမြတ်ပဲဆိုပြီး လိုက်လာတာဟာ ရှင်းပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေသည် စကားအရှည်ကြီး ပြောလေ့မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြို့ခန်ဓာကိုယျ အစိတျအပိုငျးက ဆန်ဒနှငျ့ သဘောတူမှ လှုပျရှားလို့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြော်ငြာဝေနေသော မိုးနှောင်းကို ရှိနေသည်ဟုပင် သဘောထားပုံမရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖိုသတ္တဝါနဲ့ အတူ ဒီအလုပ်တွေကို လိုက်လုပ်ဖို့ ပြဌာန်း မထားဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုံးအထညျခငျြးတော့ အတူတူပါပဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်အေးက ကလေး အထူးကု ဖြစ်ချင်ကာ ကြူကြူကတော့ အထွေထွေရောဂါကုဆရာဝန်အဖြစ်ပဲ နေတော့မယ် ဆိုခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ္ခ်က္ ငိုက္ခနဲျဖစ္သြားစဥ္တြင္ သူ႔ေဘးမွ ကိုေက်ာ္ဝင္းက တံေတာင္ႏွင့္ တြက္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် လာထရွန်မှ သျှတပ်များ လုံးဝဆုတ်ခွာသွားမည့်အချိန်ကိုတွေးပြီး ကြောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေနတ်သံများ ကြိုကြား ကြားနေရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထူးခြားတာက သူက ဆံထုံးတပတ်လျှိုထုံးထားတဲ့ပုံစံပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ ဟုတျပါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့က ရေနံသုံးစွဲမှုကို ကန့်သတ်မည့်အစား ပေါက်ပြဲသွားသော အိုဇုန်းလွှာကို ဖာထေး ဖို့သာကြိုးစားသင့်သည်ဟု အဆိုပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမဲ့ သောတာပန်ဖြစ်ပြီးမှ၊ သကဒါဂါမ်ဖြစ်ပြီးမှ၊ အနာဂါမ်ဖြစ် ပြီးမှ ရောက်သွားရင်တော့ စိတ်ကလေးရှိနေတဲ့အတွက်၊ ကိုယ့်စိတ်ကိုပဲ ဝိပဿနာရှုပြီးတော့ ရဟန္တာဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နကျရှိုငျးမှု ရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆစ်ခ်ဘာသာသည် အစ္စလာမ်ဘာသာနှင့် ဟိန္ဒူဘာသာတို့မှ ဆင့်ပွားခွဲထွက်ကာ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် စတင်ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ္ခ်ပါ မမ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အလောင်းမင်းတရားကြီး၏ စွန့်စားပုံ၊ အလောင်း မင်းတရားကြီး၏ ယောက်ကျားပီသပုံ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး၏ ခွင့်လွှတ်လိုက်တတ်ပုံ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး၏ ပြတ်သားပုံ၊ အလောင်းမင်းတရားကြီး၏ အမြော်အမြင်ရှိပုံ တို့အကြောင်းသည် အဘိုးကြီးအတွက် ပြောမဆုံးသည့် ကိုယ်တွေ့ ရာဇဝင်များ ဖြစ်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လို့ နာမည်ကျော်တာပေါ့၊ လာဘ်ပေါ၍ အခြွေအရံ များတာပေါ့၊ ဘယ်လောက်ပင် နာမည်ကျော်ကြား၍ လာဘ်ပေါများသော်လည်း ဒီတစ်ဘဝသာ နာမည်ကျော်နိုင် လာဘ်ပေါနိုင်တာပဲ၊ အကျင့်စရဏကို ကျင့်မှသာ နောက်နောင်အခါ ဘဝသံသရာ၌ အေးချမ်းမှု ရှိနိုင်တယ်ဟု ပြောလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ခငျသီသီ့ မကျြနှာ မသိမသာ ညှိုးနသေညျဟု ထငျမိပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
တံတှေးထဲ သှေးတှေ ပါလာဟနျ တူ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုဆိုလျှင် အဖေဂျုတ်သည် မိသားစုကို ဦးစီးဦးဆောင် ပြုရမည့် ခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ချည်ထုပ်ကိုရွက် လက်ဆွဲခြင်းကို ဘယ်ဘက်လက်မောင်းတွင်ချိတ်၍ ရွာရိုးလျှောက်ခဲ့သောအခါ၌ အိမ်ထောင်ကို စိတ်ကူးနေသော အရွယ်လည်းဖြစ်၊ မောင်ခွေးက ဆုပေးလိုက်သည်လည်းရှိ၍ ရွာရှိအိမ်အခြေအနေကို သတိထားကြည့်မိလာလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မသိချင်လဲ သိနေ ရတယ်၊ တချို့က ဒီကိစ္စကို လိမ်ညာနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ ကြည့်ရှု၍ စိတ်တိုင်းကျဖြစ်သည့်အခါ သူ့ညာလက်ကို အထက်သို့ မြှောက်လိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငှက်နှုတ်သီးလို ချွန်နေသည့် သူ့နှာခေါင်းသည် ပွစိပွစိ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ အခုလောလောဆယျတော့ တက်ကသိုလျ မတကျခငျြသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတဈခါ တနင်ျဂနှေ အတိုငျးပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှိုက်ရှူမိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗမာ့နိုငျငံရေးမှာ ဝငျရောကျ စှကျဖကျသညျ ဟူသော စှဲခကျြကို ကြှနျတျော အတငျခံရပါတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သမီးဖဖေကေ နိုငျငံရေးနဲ့ လူမှုရေးကို သိပျစိတျဝငျစားတယျလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထင်တာတွေ အကုန်လုံး လွဲရခြင်းအကြောင်းမှာ ကျွန်တော်က အစ်ကိုနှင့် အလွန်အမင်းတူနေခြင်းကြောင့်ပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဖုန်း တောင်းယာစကာများအား လက်ဖက်ရည်ဖြင့် ဧည့်ခံစေပြီး ပီယာအား ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဝတျထားတဲ့ အင်ျကြီကိုတောငျ ကြှနျတျောာမှတျမိနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကိုဝင်ပိုင်းနိုးနိုး၊ ငါ့ကိုဝင်ပိုင်းနိုးနိုး သူတို့ခမျာလဲ စိတ်ဝင်စားလို့သာ လာကြည့်နေရတယ် ပြေးဖို့လည်း အဆင်သင့်ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့သော် ဝါဂွမ်းက အနာဂတ် အတွက် အာမခံချက် အပြည့်အဝ ပေးသေးသည် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတွင် ဘုတ်အဖွဲ့က စမ်းသပ်မှုများကို ရပ်ဆိုင်းလိုက်ရန် ၁၉၈၆ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၁၁ ရက်နေ့တွင် ကြေညာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အများအားဖြင့် နေရောင် အလင်းအောက်တွင် ပျောက်နေတတ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ ဘာတွေများ ရှိသေးသလဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီသဘောပါပဲ မင်းလူ ရေတမာ
အမေသေဆုံခြင်း ဟူသောအဖြစ်သည် လူတွေအတွက် ထိခိုက်ကြေကွဲဆုံး အစားထိုးဖို့ ခက်ခဲဆုံး ဆုံးရှုံးနစ်နာမှုပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တဆိုင်မှာ သူအနှစ်သက်ဆုံးဆိုင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိမ်တွေ တစ်စစီ ကောင်းကင်တွင် ပြတ်တောက် လွင့်မျောနေတာကို ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒင်းဗားက လူနာမှာ စီဒီစီက စစ်ဆေး မေးမြန်းခဲ့သည့် လူနာများလို ကိုယ်အင်္ဂါ အစားထိုး ကုသသည့် လူနာလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခု လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ေတြ႔ရတာပဲ မဟုတ္လား မင်းလူ မိညီမ
သူ့လှဆေိပျအထိ လှဝေမျးထဲ ရောကျရုံသာ လိုကျပို့ခဲ့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ဆိုစေ မိမိတို့သည် မြို့သူမြို့သားများကို တပ်အင်အား ပြရမည်ဖြစ်သဖြင့် မြို့တွင်းသို့ ဝင်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျစနျး မိဘတှကေ သဘော မတူဘူးဆိုရငျကော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ခင်ဗျားပြောတဲ့ သရဲတွေ တစ္ဆေတွေဆိုတာ တကယ်ရှိခဲ့တယ် ဆိုရင်တောင် သူတို့ကို နိုင်တဲ့ ဘုန်းကြီးတွေ၊ ဘုရားစာတွေ ဂါထာတွေ ရှိနေတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုတီးေစ့မ်ားက သူ႔လည္ပင္းမွာ တြဲေလာင္းက်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်တိုင် အသုံးအဖြုန်းကြီးခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်သည့် ပြဿနာများမှ တိမ်းရှောင်ထွက်ပြေးခဲ့ခြင်းမှာ အလွန်အကျူး ရူးသွပ်မိုက်မဲခြင်းသာဖြစ်ကြောင်းလည်း ရှိ မြင်ခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါတကယ်လား ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂန္ဒီအဖို့ အိန္ဒိယနိုင်ငံမှ လူမျိုး အသီးသီးနှင့် ဘာသာ အယူဝါဒ အသီးသီးမှာ ခွဲခြား၍ မရနိုင်သော အရာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒငျနီယယျသညျ ခငျြ၏ လညျပငျးကို လှတျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၄၂ ခုနှစ်၊ ဩဂုတ်လ် ၈ ရက်နေ့ သန်းခေါင်ကျော် အချိန်တွင် ဘုံဘေမြို့၌ ကျင်းပသော အိန္ဒိယနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ကွန်ဂရက် အစည်းဝေး၌ ဂန္ဒီက အိန္ဒိယပြည်သူတွကို တပ်လှန့်နှိုးဆော်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိုကီဝါ၏ မျက်နှာသည် ထိုမေးခွန်းကြောင့် ပို၍ ရှုံ့မဲ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခုတောင်ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနောက်ဘက် တောင်စောင်းတွင်ရှိသော နေရောင်သည် တောင်နှာမောင်းအလိုက် တဖြည်းဖြည်းချင်း နိမ့်ဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂါလိုသည် အထက်တန်း ကျောင်းသား ဘဝတုန်းက အားလပ်ရက်များ ဆိုလျှင် ဒေါက်တာ ကောက်စ်နှင့် အတူ ဆေးရုံသို့ လိုက် သွားလေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို႔အားလုံး၏ ကိုယ္ေပၚတြင္ ေခၽြးမ်ား ႐ႊဲ႐ႊဲစိုေနေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတို့သားက နိုင်ငံခြားသင်္ဘောကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ အလုပ်လုပ်တဲ့ ကြွယ်ဝတဲ့ လူတစ်ယောာက်ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူကြီးမင်း ခင်ဗျား၊ ကြိုက်နှစ်သက်ရာ အမျိုးသမီးနှင့် တွဲပြီး အယိုင်ကကို ဖွင့်ချင်ရင် အဲဒီ အမျိုးသမီးနှင့် ကဖို့ လေလံဆွဲရပါ့မယ်၊ ကျွန်တော်က လေလံ တင်ပါ့မယ်၊ ရတဲ့ငွေကို ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ အဖြစ် ထားပါ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက်ျားတွေက တစ်ဆင့် ကိုယ့်အတ္တကို ချီးမြှောက်ခြင်းမပြု ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုက်ဆံ တော်တော်ချမ်းသာနေပြီပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ပြတင်းပေါင်ပေါ်တွင် ရပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်လို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အစတုနျးက ကြုပျ နားမလညျ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆနျးသညျ အတိတျကို အမှတျမရပဲ မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲဘျောစှမျးပိုငျ၊ ဒီသူတောငျးစားလေးကို ချေါသှားတော့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိမိရဲ့ ချစ်သူကို လွတ်လပ်စွာ ရှာခွင့်မပေးတဲ့အတွက် ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တဈခုတော့ ရှိတာပေါ့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြာလေ၊ သူ့အယူ အဆ က ပိုခိုင်မာလာ လေ ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက ခပ်ညည်းညည်း ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကြဝဠာထဲက ဒြပ်မှုန်တွေနဲ့ ဓာတ်ငွေ့တွေ စုဝေးပြီး ကြယ်တာရာတွေအဖြစ် ပေါက်ကွဲဖြစ်တည်လာခြင်းရယ်၊ အန္တိမ ကံကြမ္မာရဲ့ အဆုံးသတ် အဖြစ် လောင်စာတွေ ကုန်ခမ်း ပေါက်ကွဲသွားခြင်းရယ်တို့အကြားကို ဆိုလိုပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နွေသီးနှံများမှာ ဖရဲသီး၊ ကုလားပဲ၊ နှမ်းနှင့် အခြားသစ်သီးဝလံ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးမှ တံတွေးကို တစ်ချက်မျှ မျိုးလိုက်ကာ ဇွတ်ထွက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသူငယ္မွာ ဂ်ပန္က ႐ိုက္ႏွက္ကန္ေၾကာက္လိုက္ေသာ ေၾကာင့္ ႐ႊံ႕ထဲ ဗြက္ထဲသို႔ ယိုင္လဲက်သြားရွာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ဝေဒနာနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တောင် ဒီလောက်စိုးရိမ်နေတာ ကာယကံရှင်ကိုယ်တိုင်က မေ့မေ့ပျောက်ပျောက် ဘယ်နေနိုင်ပါ့မလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ် ဟုသာ တိုတိုပြတ်ပြတ် ပြန်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစဉ်ကာလဝယ်၊ ယင်း အိမ်နှစ်လုံးသည် ကျွန်တော်၏သောက်အိမ် စားအိမ် ဖြစ်လေရာ၊ ကျွန်တော်အချိန်မရွေး သွားလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချက်အပြုတ် အလုပ်တွင် ဂျူးဒစ် လောက် မတတ်သော်လည်း စီမံခန့်ခွဲရာတွင် အဟုတ်တော်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွက်သဘောင်္ကို ဆရာကြီး၏မိတ်ဆွေ သန်းကြွယ်သူဌေးကြီးတစ်ဦးထံ ခေတ္တ ငှားယူလာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် အဆုံးမရှိသော ဟင်းလင်းပြင်ကို တစ်ပေပတ်လည်ရှိ စာရွက်ကလေးထဲတွင် ပိတ်လှောင်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျမ တဈယောကျတညျးပဲ နခေငျြသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ပြီး ဟိုတယ်ခန်းအထိ လိုက်လာလိမ့်မယ်ဟု ပိုလို့တောင် မထင်ခဲ့မိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ဘုရားသခင်ကို ဖူးမြင်ရမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်း ဆာလောင်မွတ်သိပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ၏ အခြေအနေသည် အင်အား ချည့်နဲ့လျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက သူ့စံကားပငျတှကေို တျောတျောစှဲတာ ဆရာမရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ္ဖြဲ႕တည္းတြင္ လုပ္ႏိုင္ကိုင္ႏိုင္ေသးသူခ်ည္း မျဖစ္ဖို႔ အေရးႀကီးသလို တစ္ဖြဲ႕တည္းတြင္ ခရမ္းသီးပိန္၊ ဓားတုံးႀကီးေတြခ်ည္း မျဖစ္ဖို႔လည္း လိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးကြီးက အားရပါးရ အော်ရယ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကောင်လေးရောက်ပြီး နောက်တနေ့ပြန်ခဲ့နော်၊ နင် မေမြို့နေပြီးလို့ မန္တလေးနေဖြစ်မှာ မဟုတ်ဖူး၊ ဟိုရောက်ရင် ပူလွန်းအိုက်လွန်းလို့ အစားပျက် အအိပ်ပျက်နဲ့ မျက်ကွင်းချောင် ကလေးနဲ့ ပြန်လာမှာ ငါမြင်ယောင်သေးတယ်၊ တနင်္လာနေ့ထိအောင် စောင့်မနေနဲ့၊ ဝတ္ထုကို ဘဇံပို့ခိုင်း၊ ငွေသာယူပြီး ပြန်ခဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလိုပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ အဖရေဲ့ ဝနျကို ငါ့သား ဆကျထမျးဖို့ လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခပ္တိုးတိုး ေျပာဗ်၊ ဒိျပင္လူေတြ ၾကားသြားမယ္၊ ကၽြန္ေတာ့္ကို ေျပာလိုက္တဲ့ လူေတြက ဘယ္သူ႕မွ ျပန္မေျပာဖို႔ ႏႈတ္ပိတ္လိုက္တယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင်း ဆိုတဲ့စကားကို ကြားနိုင်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကသာမြို့ပေါ်မှာ ရှိနေအုံးမည်ဆိုပါလျှင် ထိုည စာဆိုတော် ဟောပြောပွဲ၌ သော်တာဆွေသည် သူ့လင်ဖြစ်ခဲ့ကြောင်းသိရှိပါက သူ ကျွန်တော့်ကို လာတွေ့ လိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသားကို သဘာဝ လောက၏ အရှင်သခင် ဖြစ်ရေး အတွက် သူ့အတွေးအခေါ်များက လှုံ့ဆော်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှလုံးရောဂါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် ဂျရယ်သည် ဆင်းရဲသည်ကို ကြုံခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲငျနီနားလညျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်တုန်းက တူရကီတို့သည် မိမိတို့အတွက် အခွန်ဘဏ္ဍာရရှိအတွက် ၊ ဂျူးလူမျိုးတို့အား ပါလက်စတိုင်းဒေသတွင် အခြေချနေထိုင်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကမ်ဘာလုံးကို သူ ဦးညှတျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဆေးရုံကြီးတွင် ခွေးရူးပြန် ရောဂါပျောက် ထိုးဆေး မရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထွဋ်ခေါင် လည်း သူမလက်တစ်ဖက်ကို အသာလှမ်းဆွဲကိုင်လိုက်မှ လင်းမြတ်သူက သူ့ဆီ လှမ်းကြည့် လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရွာသို့ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနကေ့ တနင်ျဂနှနေဆေို့တော့ သူ အလုပျမသှားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်စာများကို နံပါတ်စဉ်တပ်လို့ သိမ်းဆည်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားဖူးသွားရန် တစ်ပတ်ခန့်လိုသောအခါ ၌ အိမ်ကြီးကို တံခါး ပိတ်၍ သွားရန်မလိုကြောင်း၊ သာဂေါင်ကြီးက အိမ်စောင့်ပေးမည်ဖြစ် ကြောင်း ဝင်ပြောလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အနားရောက်မှ ရင်တွေတုန်ပြီး ရှက်စိတ် မွှန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မကျြလုံးတှေ မှိတျထားလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပေါင်ခံတဲ့ အဘွားကြီးနဲ့ သူ့ညီမကို သတ်တာ ကျွန်တော်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံက နီးလိမျ့မယျ ထငျတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူထွက်သွားတာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် ခပ်လှမ်းလှမ်းက ကျွန်တော့် ဘက် လာနေတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို မြင်ရတယ်၊ ကျွန်တော့် နှလုံးသားက အခုလာနေတာ ကာမင်းပဲလို့ ပြောနေတယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်က တာဝန်အရ လှမ်းအော်လိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါပမေဲ့ အဈကို့ကိုတော့ မိတျဆှတေဈယောကျလို သဘောထားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တှကျကိနျးက မှနျတော့ မှနျသား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျနှိပျဓာတျမီးက ဖဖေကေို့ သှားထိုးမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေသည် လက်ဖဝါး ခြေဖဝါးမှ ထကာ မြိုင်သာယာကို ပိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနန်းအိမ်များသည် အမိုးပြန့်သဖြင့် အဝေးမှ ကြည့်ရသည်မှာ တောင်ထိပ်တွင် မဏ္ဍပ်ကန္နားများ ထိုးထားသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္အေၾကာင္းေတြအားလံုးကို ေကာင္းစြာသိထားသည့္ ဂုိက္မ်ဳိးဖမ္း ကာ ကၽြန္မက ျပန္ၿပံဳးျပလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျာ်းမျိုးနှင့် တွေ့ဆုံပေါင်းဖက်ချင်စိတ် ဖြစ်လာသည်။ထိုအကြောင်းကို အစ်မဖြစ်သူ ဇင်မာနွယ်ကိုအမြဲပြောပြလေ့ရှိသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဆိုပြီး ပူတင်းကို တစ်ဇွန်းခပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုလို အချိန်မျိုးတွင် စတိုးထဲသို့ ဝင်လျှင် အရောင်းဝန်ထမ်းက ဈေးဝယ်၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို မှတ်မိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူဂျီသည် အသံရှည်ဆွဲ၍ ရေရွတ်နေရင်း အကြည့်ကို လွှဲဖယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုနေ့ညတွင် လွတ်လပ်သော အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ အသံလွှင့်ဌာနမှ ဂန္ဒီကြီး၏ မွေးနေ့အတွက် ဂုဏ်ပြု အထူးအစီအစဉ်များကို ထုတ်လွှင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောင်းကြီးမှာလည်း အိမ်ဧည့်ခန်းတွင် အလှအပပစ္စည်းတစ်ခုအဖြစ်သာ ဖုန်တက်နေလေတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လောက၌ အလ္လာအရှင်မြတ်မှတစ်ပါး အခြားဘုရားမရှိ၊ မိုဟာမက်သည်သာလျှင် လ္လာအရှင်မြတ်၏ တမန်တော်ဖြစ်၏ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကိုဦး ခိုးယူမည့် အဖိုးတန်ရတနာများဆိုသည်မှာ ယခုဂတ်တဲတွင် သက်သေခံအဖြစ် ရောက်ရှိနေသော အထုပ်ငယ်ကား မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလသား ရောဂါ ဖြစ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ထုတ်လုပ်သော ကလေးကစားစရာ ပစ္စည်းများအနက် အထူးခြားဆုံးမှာ ဒုံးပျံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကသစ်ဖြူ စိတ်ပူလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့နှငျ့ တှခေ့ါမှ ကြှနျတျောသညျ သူတို့အတှကျ ရောဂါသဈတဈခု တီထှငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော သဘောကိုလည်း ဆောင်ပါပေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဖြစ်ကတတ်ဆန်းကာထားသည့် ခြံစည်းရိုးမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်လည်းကြီးတော့ အတွေ့အကြုံရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိဒ္ဓတ္ထစဉ်းစားကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မော်တော်ကားသည် နှင်မိသားစုခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်လာသည် အဝင်တံခါးဝ တစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ တရုတ်နဂါးရုပ်တုကြီးများသည် သမိုင်းတင် မီခေတ်ဆီက ထူးခြားဆန်းပြားသော သတ္တဝါကြီးနှင့် တူလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်သားများက အရှေ့ဘက်သို့ ချီတက်နေကြပြီး လူချမ်းသာများက အနောက်ဘက်သို့ ထွက်ပြေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မပေးဘူး၊ မပေးဘူး၊ ဘာမှ မပေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အဘိုး ပြောခဲ့ဖူးသောနည်းကို ထုတ်သုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် တခြားလူတွေကို ကျွန်မ ဘယ်လို ရှင်းပြရပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှကြီးတော့လည်း မဟုတ်ပေ မယ့် အသားညိုစိမ့်စိမ့်နဲ့ အကြည့်ခံတဲ့ အလှမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်ဘဝသည် ရေငတ်နေသော ရိုးပြတ်တောနှင့် တူစွာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယောက်ျားလေးအများစုဟာ အမြဲလိုလို လှုပ်လှုပ်ရွရွ လုပ်နေကြတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အထူးကောင်းတဲ့ သီဆိုထားမှု ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့လက်မောင်းနှင့် ပေါင်တို့မှ ကြွက်သားတို့၏ ပုံသဏ္ဍာန်သည်လည်း လျော့ရဲ နေသည့် အရေအောက်မှ အဆီပြင်တို့ အထပ်ထပ်ဖြင့် ရစ်ပတ် နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိနျးနိုငျသညျ သူ့ရှမှေ့ာ ပိတျ၍ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝိတ်မတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေစမ်းပါဦးကွ၊ ဒီပန်းချီကားကြီးကို ဖြတ်ယူပြီး ပြတင်း ပေါက်ကနေ တစ်ယောက်ယောက်ကို လှမ်းပေးလိုက်ရင်ကော မဖြစ်နိုင် ဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်သည့် နေရာတွင် ရောက်ရှိနေသည်ဖြစ်စေ၊ ဤစာရွက်စာတမ်းများကို ကိုယ်နှင့်မကွာ ယူဆောင်သွားရမည်ဟု သူ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမင်းတစ်ပွဲက တစ်မတ်၊ ကြက်အသည်းအမြစ် တစ်တွဲက တစ်မတ်၊ ငါးဆယ်သားကျော် ခြောက်ဆယ်သားလောက်ရှိတဲ့ ကြက်ကို လေးခြမ်းခွဲ ကြော်ထားတာက ကြက်ပေါင်ကြော်လဲ ငါးမူး၊ ရင်အုပ်ကြော်လဲ ငါးပူးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံအိမ်ကြီးမှ တန်းလျား၊ တန်းလျားမှ တဲကုပ်သို့ တဖြည်းဖြည်း လျှောကျခဲ့ရသည့် အိမ်ထောင်စုများ အကြောင်းကို ဒေါက်တာမိ ကောင်းကောင်းပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဦးဆုံးဇောနဲ့ နောကျဆုံး နံပါတျငါးဇောက နညျးနညျးညငျသာတယျတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤတွင် အကျွန်ုပ်သည် နားလည်မှု တစ်ခု ရလိုက်ပြန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာကတော့ အကြည့်ကို ရင်မဆိုင်ရဲသည့်နှယ် မျက်နှာကို လွှဲဖယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြားသော အမျိုးသမီးအမြောက်အမြားလည်း လမ်းပေါ်တွင် ဥဒဟို သွားလာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျား ပြောရမယ့် စကားမှ မဟုတ်ဘဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နငျက ငါ့ကို မခငျပါဘူး၊ တငျအောငျခိုငျတို့ကိုပဲ ခငျတာပါ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီလို တှေးမိတိုငျး စိတျထဲ တအုံ့နှေးနှေးနဲ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာစာအုပ်လဲ ဆိုတာကိုတော့ မသိကြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မာတီးလျဒါးသညျ လူနာမြားအား အဇေကျတီ ဆေး ပေးရေးနှငျ့ပတျသကျ၍ ဘကျပေါငျးစုံမှ ထိုးစဈဆငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကြောင့် စက်တင်ဘာလတုန်းက ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ချောက်ကမ်းပါး ရောက်ခါနီးအခြေမှ ပြန်၍ တည့်မတ်လာခဲ့သည်ဟု လူများက ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ကို ကြည့်ရတာတော့ တကယ့်ကို လင်မယားတွေနဲ့ တူနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇြန္လေနာက္ပုိင္း ေရာက္ေန ၍ မုိးဦးဆုိေသာ္လည္း ေနေရာင္သည္ ခပ္ျပင္းျပင္ ပူ၍ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို႔ေသာ္ ကၽြန္မမွာ စြမ္းအားမ်ား ကုန္ခန္းေနပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကမ်းပေးလာသော လက်ထဲသို့ နွယ် လက်လှမ်းလင့်မိစဉ် သူမ လက်ကလေးကို မြဲမြံစွာဆုပ်ကိုင် အသာအယာ ထစေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုကနျြတဈဖကျက စောဒကတကျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူသိမြားဘဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆဗားနားကို သူ့တပျက ထိနျးမထားနိုငျဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးသာခေါင် အိပ်ပျော်ချိန်တွင် နွားများသည် ခြံမှထွက်၍ လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထားလိုကျပါတော့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အကြိုက်ဆုံး စာရေးဆရာ များအကြောင်း ဆွေးနွေးဖလှယ်ကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြတင်းပေါက် ဆီသို့ ခပ်သွက်သွက် လျှောက်သွားပြီး အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ ညနေပိုင်းတွင် ဘုရင်ခံချုပ်အိမ်တော် ဧည့်ခန်းမဆောင်၌ ပြည်နယ်ဘုရင်ခံများနှင့် ဇနီးများအား ဂုဏ်ပြုညစာစားပွဲဖြင့် ဧည်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ကို လကျစမဖကျြဘဲ ထားနိုငျတဲ့နညျး မရှိတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းဟာ ဒီစာမေးပွဲခန်းမကြီးထဲတွင် အခြေခံမူလအချက်၊ မှန်ကန် တဲ့အချက်၊ ငါကိုယ်တိုင်မသိသေးတဲ့ အချက်တစ်ချက်ကို ထုတ်ဖော်ပြောပြ တဲ့ပထမဆုံးလူတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါတို့ မမီတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက ချမ်းသာကြွယ်ဝသူမဟုတ်သည့်တိုင် သူတိ်ု့အတိုင်းအတာအရဆိုလျှင် စီးပွားရေးကောင်းသူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သင့်ရုပ်က ဒီရုပ်ပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုမှတဖန် သူတို့ ကျွန်တော့်ကိုအံ့သြရပြန်သည်ကား မထွေးနုလို အပျိုစင် ကလေးကိုတော့ သူ့လူကြီးမိဘများက သဘောတူပေးစားမည် ဆိုပါလျက်ကနှင့်မယူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောသမျှ အာရုံစိုက် နားထောင်နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကတော့ လုံမငယ်ရဲ့ လိင်စိတ်နိုးကြားမှု။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း မေဖုရားတို့ သားအမိချင်းမို့ အတွင်းစကား ပြောရဦးမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့တည်းမဟုတ် ပြောရမှာရှက်နေခြင်းကို သက်သာရာရစေရန် ရယ်သွမ်းသွေးကြည့်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးထူးဆနျးဆနျးမမနှငျးကို ဆေးရုံခနျးအတှငျး မညျသညျ့နရောမှာမှ မတှရေ့ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွယ့်ဘဝက ဘယ်လောက်နာခဲ့သလဲဆိုရင် ကိုသူရကို ဘယ်တော့မှ အမုန်းမကြေနိုင်တော့ဘူးလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျဘကျရညျအတှကျ ကြေးဇူးပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇူလိုင်လ ၅ ရက်နေ့တွင် သတင်းဆိုးများကို အနောက်ဘက် စစ်မြေပြင်မှ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါက မီလာနီရဲ့ အထင်ကိုး၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် ထင်ပါတယ်၊ ဒီစကားကို စကားလက် ကြားရင် လက်ခံမှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တစ်ခုတော့ ရှိပါတယ် မီလာနီ၊ မီလာနီ အပေါ်မှာလည်း ကျုပ်စိတ်ကောင်း ရှိချင်ပါတယ်၊ စကားလက်ကို ပေးတာထက် မီလာနီကို ကျုပ် ပိုပေးနေပြီပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ပြုသော်လည်း ကျွန်တော်က ကိုယ့်သားသမီးအတွက် ပေးနေသော ငွေကိုတော့ မှန်မှန်ပေးနေမှာဘဲဟု စာရေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ပါးစပ်အဟောင်းသား မျက်လုံးအပြူးသားဖြင့် ထိုသူကို အထိတ်တလန့် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ ဘာဖြစ်မလဲ၊ နင်တို့ စဉ်းစားစမ်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကြားထဲတွင် တက်စက အဘယ့်ကြောင့် တပြုံးပြုံး ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခြိနျမဟုတျ တဈခြိနျ အသုံးတညျ့လာနိုငျတယျလို့ ငါ တှေးမိတာနဲ့ ဒီနရောကို မှတျထားလိုကျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရှုံးရဲဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူကလည်း မွန်တို့ရေတပ်ကို မြင်လျှင် တိုင်တိုတိုင်ရှည် ရေဆူးငုတ်များ စိုက်ထားရာသို့ မရောက်မီ လှေတို့ကို ရပ်တန့်စေ၍ နောက်တပ်များအား စောင့်မျှော်နေပုံ ရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အုတျလှကေား သုံးထဈလောကျနှငျ့ တံတားပျေါ ရောကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ဆရာကြီးပြောတာ မှန်တယ်ဟေ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နာရ၊ ကျင်ရ၊ ညည်းရ၊ ညူရ၊ ရုန်းရ၊ ကန်ရသဖြင့် မောပန်းနွမ်း နယ်နေသော်လည်း ရုတ်တရက် အိပ်မပျော်သေးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မ၏ကလေးကဗျာအကြောင်းစာတမ်းကို မောင် ကြိုက်သည်ဆိုတော့ ကျွန်မ ကြည်နူးသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် လဲပြိုနေသည့် တစ်ဦးက အသက်ရှိသေးသကဲ့သို့၊ ရပ်နေသည့် တစ်ဦးကမူ အသက်မဲ့နေသကဲ့သို့ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး စိုက်ကြည့်နေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နငျ့ဘေးမှာ မိနျးမတှေ ဝိုငျးနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းဆရာ အဝတ်အစား ဝတ်ဆင်ထားသော သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့နှစ်ယောက် ဘေးချင်းယှဉ်၍ မြင်းစီးပြီး ဂိတ်တံခါးသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တတိယ မြောက်နေ့တွင်မူ ရနောင်မင်းသားသည် ထောင်ထဲတွင် သူ့ကိုယ်သူ အဆုံးစီရင်သွားပြီဟူ သော သတင်းများသည် မန္တလေးရွှေမြို့တော်နှင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ပျံ့လွင့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက်ရုံကို လီဂရေးဆိုသည့် တပ်ကြပ်ကလေးတယောက်က သူ့ကိုယ်သူ အသေခံ၍ ဖောက်ခွဲပစ်လိုက်ပြီ ဆိုသည့်သတင်းကို ကြားရသည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသည်တော့ ကျုပ် ပြောချင်စိတ်ပေါက်လာတဲ့အချိန်မှာ ပြောပြနိုင်အောင် မြန်မာစကားတတ်တဲ့ သူတစ်ယောက် သည်မှာ အစောင့်ထားပစ်ခဲ့ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောရွာဆိုတော့ ဦးကြီးက စပ်စုသည်မှာ ပုံမှန်ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော့်ဦးလေးများ၊ အဒေါ်များ ဖတ်နေသည့် ဝတ္ထုစာအုပ်ပုံများထဲမှ တိတ်တဆိတ် ခိုးဖတ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မတုိ႔ ကားကို မက္ဇင္မ္က ေမာင္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု ကၽြန္မတို႕ လင္မယားႏွစ္ေယာက္ တည္းေနသည့္ ဟိုတယ္ေသးေသးေလးႏွင့္ကား အိမ္သာႏွင့္ နတ္ဘံုနတ္နန္းလို ကြာခ်င္တိုင္း ကြာျခားလွပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျရှလနှေငျ့ နှဈယောကျခငျြးမူ တှခေ့ငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုးဆုံးကတော့ မိနျးမကိစ်စ ရှုပျခငျြလာတာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အတင်းအဖျင်း မဟုတ်ပါဘူး အစ်ကိုလေး၊ မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ အရေးဟာ ကျွန်တော်တို့အားလုံးရဲ့ အရေးပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှုခင်းရဲများသည် သူနှင့် ယိုရှီတာကာတို့၏ အကြောင်းကို အာယနဲအား အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ပြောလိုက်ပြီလောဟု စိတ်ပူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ထောက်ဆရာဝန်က အနားကပ်ပြီး တစ်စုံတစ်ခုပြောလိုက်ပုံပါပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
နှစ်ဆယ့်ငါးဆင့်မျှသာ ကျန်စရာ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီအချိန်ကို နေ့ဟောင်းချုပ်ပြီး နေ့သစ် စတဲ့အချိန်လို့ ယူဆရပါမယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဟငျ ဘယျမှာလဲ မင်းလူ ရေတမာ
သတ္တန္တရကပ်ကြီး ဆိုက်ခါနီးနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးမင်္ဂလာပွဲ၌ ကျွန်တော် လက်ဖွဲ့ လိုက်နိုင် သည်ကား၊ ထိုနေ့ နံနက်စောစောမှ ကောက်ကာ ငင်ကာ ရေးလိုက်သော စာကလေးတစောင်မျှသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖွင့်မဖတ်ဘဲ ထားတာကို မြင်ရတာနှင့်စာလျှင် ဖွင့်ဖတ်ထားတာကို မြင်ရခြင်းက စိတ်ကျေနပ်ရမှာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လက်ဆောင်တွေ လာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ဤနယ်မြေအတွင်း၌ နေလာခဲ့ပြီးနောက် မကြာမတင် မှာပင် ကျွန်တော်သည် ဟင်နရီအိမ်သို့ ကားဖြင့် သွားလည်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမ်ထောင်ထိန်းမိန်းမကြီးက အခန်းကို တအံ့တသြကြည့်ကာ ခရီးထွက်မည်လောဟု မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မအေးဖြူ၏ အပြစ်မဲ့သော မျက်နှာလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စင်စစ် ကျွန်မ ကိုယ်တိုင်လည်း အန်တီဂျိန်း တို့ကြားတွင် ကြီးပြင်းလာသူဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ဒီနေရာ ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်ဆာနေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝငျရတာ ခကျသလောကျ ထှကျရတာလညျး မလှယျတဲ့လုပျငနျးမြိုးပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တည်းခိုခန်းပေါ်မှ ဆင်းခဲ့ပြီး ပန်းခြံဘက်သို့ ထွက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ရွှေဝါက ဦးပေါ်မန်းကို မနှင်းမြူခေါ်သည့်အတိုင်း အဝါဟု ခေါ်စမ်းကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော စကားဖြင့် သိသာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တကယျလို့ ဆှနျယာနဲ့သာ မတှခေဲ့ရငျ ငါ ဘယျသူနဲ့မှ တှဲခဲ့မှာမဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချမ်း၍ နေသောကြောင့် ကေသွယ်မှာ အိပ်၍ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဦးနဲ့မွန်ကမူ နည်းနည်းမျှဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောဆိန်းမှာ အပေါင်း အသင်းကောင်းတွေလည်း အများကြီးလို့ မင်းစာထဲမှာ ရေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုတဈခါ ကြောငျးပိတျရကျမှာကတြော့ ကိုယျသညျ ကြောငျးကို သတိရနမေိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုအယျလျနာက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမင်းဖြူကလည်း သေဒဏ်ကျခံရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်လို့ မနက်ဖြန် အစ်ကို ရောက်လာရင်လည်း သတင်းတွေ မင်း ကြားရမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စစ်မာရှိဘက ပြောဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြတင်းပေါက်တွေ မပိတ်ထားသော အိပ်ခန်းအောက်ထပ်တခုကို လှမ်းမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နစေ့ဉျပငျ သတိရလကျြပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖိုသတ္တဝါ တစ်ယောက် အနေနဲ့လည်း လျှောက်လှမ်း ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ ဘယ်တော့မှ ဖြစ်မလာနိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်အောင် သူတို့က ငါ့ကို ဘယ်တုန်းကမှ မတောင်းဆိုကြဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေလှမ်း သုံးရာလောက် လှမ်းလျှင် သုသာန်သို့ ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ သူ့လကျကို လှမျးဆှဲကာ ဆုပျညှဈလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုစဉ်းကို ခြေနင်း အားဖြင့် ထိန်းနိုင်သေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီမာကျောကျောနဲ့ ပင်စည်အခေါက်ကြီးကို အသီးဟာ တစ် နေ့နေ့မှာ စွန့်ပြီးသွားရတာပဲ မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တူးဝါးမြို့သို့ စောစော ကြိုရောက်သဖြင့် နေရာထိုင်ခင်း ကောင်းကောင်းလေး ရလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူထင်သလိုတော့ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ခိုင်မြဲရဲ့ ထူထဲတဲ့ နှုတ်ခမ်းသားညိုညိုကြီးတွေနဲ့ ပါးစပ်ဟာ ပွင့်လို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ အမြဲတမ်း ဗိုက်နာနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြင်သစ်ပြည်ရဲ့ ရန်သူတွေကို အကူအညီ ပေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွပ်စွဲချက် ရှိလျှင် လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ်မေးတော့ သူ မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းခွာ မျိုးက မြန်မြန်ကုန်လွယ် ကျွတ်လွယ်၍ ဆယ်ရက်တခါလောက် ရိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွာ မီးနိုးရော်ဘောင်းဘီ၊ ရှင်အင်္ဂီအဖြုဖှင့် အနက်ရောင် သားရေျာင်တိုကု စမတ်ကျကျ ဝတ်၍ စားပွဲတွင် ထိုင်နေသော ပိန်ပိန်ရှည်ရှည်နှင့် ကွန်မြူနစ်ခေါင်းဆောင် တစ်ယောက်ကို ကျွန်ပ်တို့ တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဝ၏ အတှငျးသား သညျ ပျေါပေါကျလာလိမျ့မညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအထဲက တစ်ပါးမှာ ဒေစီပွင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် ခင်ပွန်းသည်ရဲ့ ဈာပနအခမ်းအနားအတွက် ရက်မသတ်မှတ်နိုင်သေးခင်တော့ ဒီမှာပဲ ဆက်နေလိုက်ဦးမယ်လို့ စိတ်ကူးထားတယ် ကျွန်တော့် မှန်းကြည့်သလောက်တော့ သိပ်ကြာမယ် မထင်တော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧညျ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဆန့်ကျင်ရာဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့ကူးခတ်နေတာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တုန္ယင္ေသာလက္မ်ားျဖင့္ စကားေျပာခြက္ ကို လွမ္းယူလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံအလုပ်သမား ဖိုးထောင်က ပြေးထွက်လာတဲ့ပြီး အန်တီဘေဘီ လက်ထဲက အထုပ်တွေကို လှမ်းယူရင်း ပြောတယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒါတွေ ငါသိမ်းထားလိုက်မှ ဖြစ်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျစိနျလှိုငျကို ပေးစားဖို့ ရညျရှယျထားတာမြား ဟိုမှာရှိနလေို့လား သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အံကြိတ်နေသောကြောင့် ဘီလူးရုပ်ကြီးလို ဖြစ်နေသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပုံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စစ်တပ်တိုးချဲ့ရေးသည် ဘဏ္ဍာရေးပြဿနာတရပ် ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ ဝတျစရာ နှဈမြိုးပဲ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာယနဲက သူ့သူငယျခငျြးအတှကျ လကျစားခခြေငျြတာနဲ့ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကို ရညျရှယျခကျြရှိရှိ ခဉျြးကပျခဲ့တယျလို့ ဆိုလိုခငျြတာလား ဟငျ့အငျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အငိုက်မိခံလိုက်ရသော ရန်သူများမှာ ဘယ်လိုမှ ကာကွယ်တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုနိုင် ဘဲ အတုံးအရုံးကျဆုံးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သူလေးနှစ်ဦးသည် သွက်လက်စွာ ပြန်၍ဖြေလိုက်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မရှိဘဲနဲ့ ရှိလဟေနျဆောငျတာ၊ မသိဘဲနဲ့ သိဟနျဆောငျတာကမှ ဆိုးတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏမျှ ကြာသောအခါ သူသည် အိမ်ထဲသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖနျခှကျတဈလုံးကို စားပှဲ တငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မြေပြင်ပေါ်၌ကပ်လျက် အလျား မှောက်ကာ ရန်သူအနေထားကို ကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်သည် အင်ကြင်းပန်းများ၏ ရနံ့ကြောင့် ရင်ထဲ၌လွမ်းသလို ဆွေးသလို ကပိုကရို ကြီးများပင် ဖြစ်လာမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နွေဦးပေါက်ရာသီ အစောပိုင်းကာလဖြစ်၍ လေက အေးစိမ့်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခန်းကလေးထဲမှ ညည်းသံညူသံကို မကြားချင်အဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကလူတွေက စပါးမစိုက်ကြဘူး၊ နှံစားပြောင်းနဲ့ သခွားသီးစားတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟောဗျာ ထမင်းဆိုလို့ ထမင်းကဆာလိုက်တာ၊ ထမင်း မစားရတာ နှစ်ရက် ရှိပါပြီဗျာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ယုကာဝါက ပြုံးဖြီးဖြီးလုပ်လျက် သူတို့နှစ်ဦးကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထညျ့စရာ အိုးတှေ အဝတျတှယေူခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုလျှင် ရိုက်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ရှုံ့မဲ့ပြောရင်း ဆိုင်ထဲက ထွက်ခဲ့ကြ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ခမျာ အိမ်အလုပ်တွေကို အဖေနှင့်အတူ ဒိုင်ခံလုပ်ပြီး ညီလေးကို ကျောင်းပို့ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ကို အဲဒီလိုကြီး ရုတ်တရက် မေးလိုက်ရင် ငါတို့ကို ဂေါက်နေတယ်လို့ပဲ သူက ထင်သွားမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနာတိုလီသညျ ခနျးဆောငျထဲမှ ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျသှား ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမျက်နှာဖုံးများ ထိုခဏ၌ ဂေါဝိန်ဒ နှုတ်ခမ်းဖြင့် ထိလိုက်သော သိဒ္ဓတ္ထ၏ ပြုံးနေသည့်မျက်နှာဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါနဲ့ အသွားလိုက်မပို့နိုင်တောင် အပြန်တော့ ငါ ကြိုဖို့လိုတယ်ဆိုပြီး ကမန် ကတန်း ရေချိုးပြီး ဘီအီးဒီကို သွားခဲ့တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တနေရာတွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး ကာလ်ဗေးဒိုး အရက်တခွက်ကိုမှာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့် သူ ငါ့ကိုမကြည့်ဘဲ မျက်နှာလွှဲထားရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းကွင်းသံသည် ပွဲကြည့်သူအပေါင်း၏ ရင်ကို အေးခနဲ ဟာခနဲ ဖြစ်သွားစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါကျတာမိက ခြာခနဲ ဆငျဝငျဘကျသို့ လှညျ့ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးလျှင် ပန်းတွေ ပုံသူ က ပန်းများကို ဖက်နှင့်တကွ အိမ်ရှင်အပျိုသို့ လှမ်းပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစကားကြောင့် ယာစုကို၏ လက်ထဲမှ ဖုန်းကို လွတ်ကျသွားတော့မယောင် ဖြစ်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအခကျြကို ကြှနျမလညျး ထူးဆနျးနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်္ကြန်ကို မုန်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိတို့ မြင်းတပ် အဆင်ခြင်မဲ့ တက်တိုက်ကြသည်မှာ သာမန် ထောင်တပ်ကလေး မဟုတ်၊ ပေါ်တူဂီ ဂေါ်ရခါး ကြေးစား အမြောက်တပ်ကြီးများ ပါသည့် အင်အား ရှစ်ထောင်ကျော်မည့် တပ်ကြီး ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချားမန်းမှာ ဖေဖေ့ထက်အသက်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီလာ လေးနှစ်သမီး အရောက်တွင် ဖအေနှင့် အတူ ဒူးပေါ် ပေါင်ပေါ်ဖြင့် ကားယားခွ၍ မြင်းစီးလိုက်ရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတွေ အော်ပြောနေမှန်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့၏ ကိုက်နည်းမှာ ဗြိတိသျှတပ်များအား အလစ်ဝင်တိုက်ပြီးနောက် ထွက်ပြေးနည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ကွင်းပုံ ထုံးချည်ထားသော ကြိုးကို သံချောင်းတွင် ချိတ်လိုက်ပြီး သူ့ကိုယ်အလေးချိန်ကို ခံနိုင်ခြင်း ရှိမရှိ စမ်းသပ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တစ်လခန့် ကြိုးစားရှာ သော်လည်း မည်သို့မျှ အကြောင်းမထူးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ်ရော လူပါ များစွာသောသတ္တဝါတို့သည် ရန်မရှိ ဒဏ်မရှိ ဒေါသ မရှိ အေးချမ်းစွာ နေထိုင်ဖို့ရန် ရည်သန် တောင့်တကြပါလျက် အဘယ့်ကြောင့် တောင့်တသလို မဖြစ်ဘဲ အန္တရာယ် ဘေးဒဏ် ရန်မာန်တွေနှင့် နေကြရပါသနည်း ဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နွယ်က အဒေါ်ကြီးကို နေရာချပေးပြီးသည်နှင့် ထုံးစံအတိုင်း အားပေးစကားပြောခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ၌ ပီယာသည် စိတ်အပျက်ကြီး ပျက်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်သား နားဝင်အောင် ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်ဟာ ကူးတို့သမား တစ်ယောက်သာလျှင် ဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် ဟော်တီမန်းမြို့နယ်မှ ကိုယ်စားလှယ်များက ဂုဏ်ပြုသည့်အနေဖြင့် တက်စကို နေ့လယ်စာ တည်ခင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည္ပစၥည္းေတြအားလံုးကို မန္ဒါေလ စံအိမ္ႀကီး၏ ဘ႑ာတုိက္ထဲမွ သူကုိယ္တုိင္ ေရြးခ်ယ္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟို လူ ၃၀၀ လည်းပဲ အမှုတော်ကို သက်စွန့်ကြိုးပမ်းရင်း ကျဆုံးခဲ့ကြရတာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလက်က ပြုံးကာ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ဝဝကစ်ကစ် လက်ကလေးကို ဆွဲယူညှစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်မှ သက်ပြင်းကို တစ်ချက်ချလိုက်ပြီး စကားကို ဆက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စောင့်ကြည့်ကြဦးစို့ဆိုပြီး ကြည့်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ်ခပ်လှမ်းလှမ်းရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်း မှထိုးလိုက်သော ခေါင်းလောင်းသံသည် သစ်ပင်များပေါ်မှ မျောပါလာကာ ဗရင်ဂျီဝတ်တက် ခေါင်းလောင်းသံကို ပဲ့တင်ရိုက်နေသကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနက်ရောင်ကို ဝတ်လျှင် ကျီးကန်းနှင့်တူသည်၊ ဆယ်နှစ်လောက် ရင့်သွားသည် ထင်ရသည်ဟု ရက်ဘတ်တလာက ပြောင်ပြောင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတျအင်ျကြီကို သဈကိုငျးတဈကိုငျးတှငျ ခြိတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ကလေး တစ်ပေါက် ဖွင့်ထားသည့်တိုင် မီးခိုးတွေ လုံးနေသဖြင့် ဘာမျှ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ ဝိုးတဝါး မှတျမိနတောကတော့ အဲဒီအခြိနျက ကြှနျမရဲ့ အတှေးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့ညနေကစပြီး မောင်ကြီးရဲ့ ကံကြမ္မာဟာဖြင့် တံဆိပ်ခပ်နှိပ်ထားသလို ထင်ထင်ရှားရှားကြီး ပြဋ္ဌာန်း ဆုံးဖြတ်ပြီးသား ဖြစ်နေပါပြီ ညီမတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးရယ် တက္ကသိုလ်မှာ ယောက်ျား ဒီလောက်ရှားလား အိမ်ထောင်ရှိတဲ့ သူများယောက်ျားနဲ့မှ ဖြစ်ရတယ်လို့ မေမေတော့ ရှက်တာနဲ့ သေရတော့မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုနဲ့ မိန်းကလေးဟာ အကြောက်ပြီး မာယာတွေ များလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မနိပျလားခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂယက္စိတ္ကေလးမ်ား တဖ်တ္ဖ်တ္ လႈပ္ရွားကာ ေတာက္ပေနေသာ ေငြေရျပင္ေပၚတြင္ လူးလာတံု႕ကာ ခ်စ္သူကုိ ရွာေနဟန္ရွိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆုတ်ရင်း ပြေးရင်း တပ်သားငယ်က သွေးသောက်ကြီးကို မေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန်ကုန်မှာ မ မရှိသောအခါ အကျွန်ုပ်၏ ရင်ထဲ တွင် ကွက်လပ် တစ်ခု ဖြစ်သွားသလို၊ တစ်စုံ တစ်ခု ပဲ့စဉ် သွားသလို ခံစားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျလားဟ၊ စုတျရော လာဘျရော ပါလားဟ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနေရာက ဖြတ်ပစ်ပြီး အင်တာနာခေါင်းမှာ ပြန်တပ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြိုးစင်တက်ရမယ်ဆိုရင်တောင် ကြောက်တော့မယ် မထင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုသောင်းမြင့် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားဟန်တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးအတြက္ ရရွိေသာ ဆန္၊ ဆား စသည္မ်ားကိုလည္း ထိုက်န္းမာေသာ လူသုံးေလးေယာက္ကပင္ သိမ္းဆည္းျခင္း၊ အခ်ိဳးက် ခ်က္ျပဳတ္ျခင္း စသည္ျဖင့္ ျပဳေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်တို့စိတ်ဟာ တည်ငြိမ် ရပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လူတို့၏သဘာ၀တရားအရ သေမင်းနှင့်အကယ်တိ ရင်ဆိုင်လာဘိသည်ရှိသော် တုန်လှုပ်ချောက်ချား တတ်စမြဲဖြစ်၍ ကျွနု်ပ်ကိုလည်း ဤသို့ပင် ထင်မြင်ယူဆလေသောကြောင့် အကျဉ်းချနှိပ်စက် ညှင်းပန်းခြင်းဖြင့် ဇွဲသန္ဒိဌာန်တို့ကို အလျော့ပေးမည်လောဟု စောကြောခြင်းဖြစ်ဟန်တူပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရိုးသားမှုကတော့ နောက်လိုက်တွေရဲ့ အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်မှုကို ရရှိစေတဲ့ စွမ်းရည်တစ်ရပ်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစျောကား ခံရတာကတော့ မောငျဂိုမာရီမှာ လူမညျး အားလုံးလိုလို ပါပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နိုးခါစမို့ မူးတူးမှောင်တောင်ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညိုမာသနျ့က မိမိပျေါမညျသို့ သဘောထားလမေလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းမကြီးက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်အတိုင်း ဆိုရလျှင် သူ့ဘက်က ဟန်ပါပါ ရေရှည် လှိမ့်သွားနိုင်မည်ဟုလည်း သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှု မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာမားတို့က သမီးကို သူ့အခြေအနေမှန် ရှင်းပြဖို့ အချိန် နည်းနည်းကလေးမှတောင် မရခဲ့ဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတော် အသစ်ပြန်ရိုက်ပေးဆိုလျှင် စိန်ကြောင်ပဲ ဆုံးရှုံးရလိမ့်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟင်က ဒုတိယအထုပ်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်ပြီး တည်ငြိမ်တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြင်သစ်အစိုးရက ဂျာမနီနဲ့ပေါင်းပြီး ဆိုဗီယက်ယူနီယံကို တိုက်ဖို့ ကြံနေတယ်လို့ ကြားတဲ့အခါမှာ ညီမ မအံ့ဩတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ထငျခငျြသလို ထငျပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေလုပ်သမျှက ဘာသာတရား ကိုင်းရှိုင်းသယောင်ယောင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်မြန်မာမင်းအမိန့်တော်တွေထဲကျ ဘိုးတော်ဘုရား ရဲ့ ၁၈၀၆ ဧပြီ ၂၇ က ထုတ်တဲ့ အမိန့်တစ်ခုထဲမှာ ဆံပင်ရှည် မထားပဲ ဆံပင်ကို ဖြတ်ပစ်တဲ့ ယောက်ျား ၊ မိန်းမ မှန်သမျှ နန်းတွင်းသူ၊ မင်းသမီး အဆင့်မထိမကျန် ကြိုးတုပ်ပြီး ရေမှာ ဖျောက်စေ ဆိုတဲ့ အမိန့်ထုတ်ဖူးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကောင်မလေးနောက်ကို ဆရာပါသွားတာ ဒီအတိုင်း ကြည့်ရတော့မှာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်ုပ်တို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အိပ်မောကျနေတဲ့လူတွေချည်း ဝန်းရံနေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိအကျတော့ မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းဝိုင်းတွင် အစေခံတွေက ခြေကို ဖွဖွလေးနင်းပြီး ထောင့်စေ့အောင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါ၌ ငှက်ပျောရွက်များ ခုတ်၍ ဒန်ပေါက်ထမင်းနှင့် ကြက် အသည်းအမြစ် ဆီပြန်ဟင်းကို ထည့်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြည့်ရတာလည်း တစ်မျိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါဖြင့် ဘာကို အခြေခံပြီး ရွေးမလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ့်အကြောင်း ကိုယ် သိုင်းသိုင်းဖွဲ့ဖွဲ့ ရင်ဖွင့်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ္အယ္ပင္ေအာက္မွ ကုလားထုိင္ႏွင့္ ေစာင္မ်ားကို ေရာဘတ္က ကသုတ္ကရက္ သယ္သြင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးလေကွာ၊ သူတို့ကလည်း ဘာဖြစ်နေကြမှန်း မသိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မတျောတဆ ထိခိုကျသညျနှငျ့ သုံးမရအောငျ ပကျြသှားတတျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိမ်အပေါ်ထပ်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်ပြီး ဒေါ်ကြီးက သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးကတော့ ခေါင်မြဲပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အုတ်ကလားဟိုးမားစီးတီးမြို ့ အပြင်ရောက်၍ ၆၆ လမ်းမကြီးအတိုင်း အနောက်ဘက်သို့ ထွက်သွားမိသောအခါ အယ်လ်ရီးနိုးမြို့နှင့် ကလင်တန်မြို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းလည်း ဖြည်းဖြည်းချင်းတော့ စိတ် အနည်ထိုင် သွားလိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ထိုအရာများအားလုံးကို သတိမပြုမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတန်းထဲစောစောပြန်ရအောင်ကွာ လို့ ပြောပြီး ကျွန်တော်ထမှာ သူတို့လည်းထလာကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာမြားလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မ်က္လံုးေပကလပ္ ေပကလပ္ လုပ္ၿပီး ကၽြန္မကို ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနေ့နောက်ပိုင်းတွင် ရွှယ်ဟွား၏ ကြက်ဟင်းခါးသီး အန်ဖတ်များကို သန့်ရှင်းရေး ပြုလုပ်ရသူမှာ သူပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ ထရပျကား ခေါငျးကို တောငျစူးစူးသို့ ဦးတညျလိုကျလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုဆိုကာ ဖဲင်နီကသူ့မိခင်လက်ညှိုးညွှန်ပြရာသို့ လိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ကိုလည်း နွေးအောင် ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ပြောချင်တာကိုအခမဲ့ ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုဝက်လေးကောင်မှာ အခြားဝက်လေးကောင်မဟုတ်၊ တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ကျင်းပမြဲဖြစ်သော တိရစ္ဆာန်အစည်းအဝေးများကို ဗန္ဓုလက ပိတ်ပင်လိုက်သောအခါ ထ၍ ကန့်ကွက်ခဲ့မိကြသော ဝက်လေးကောင်ပင်ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငယ်စဉ်အခါက စိန်စိန်းပြောခဲ့သော စကားတချို့ကို ကျွန်မ ယခုချိန်ထိ နားမလည်နိုင်သေးပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့က အဲဒီတုန်းက ငယ်သေးတယ်၊ ကလေးအမေတွေဆို ကျောင်းကို စက်ဘီးနဲ့တောင် မသွားခိုင်းရဲကြတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သနေတျနှငျ့ လူသုံးဦး၊ တဈဦးက မှတျကယျတို့ သုံးယောကျကို ခြိနျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကော်မရှင်အဖွဲ့တိုင်းကပင် စက္ကူဖြင့်တမ်းများ အသီးသီးထုတ်ပြန်ပြီး ဂျူးများဝင်ရောက်လာခြင်းနှင့် လယ်မြေရောင်းဝယ်ခြင်းတို့ကို ဟန့်တားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ မယုံကြည်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်မောင်လတ်မှာ အစိုးရ ကိစ္စဖြင့် ရန်ကုန်သို့ သွားစရာ ရှိလျှင်လည်း မန္တလေးမှ တိုက်ရိုက် မသွားဘဲ မေမြို့သို့ တက်လာပြီးမှ လေယာဉ်ပျံဖြင့် ရန်ကုန်သို့ လိုက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ချိုးချိုးချွတ်ချွတ်အသံကြားလို့ စမ်းမိပြီး စာရွက်ခေါက်မှန်း သိတာနဲ့ ကျွန်တော် ဓားကလေးနဲ့ ချုပ်ရိုးဖြေကြည့်မိတာပါ အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှောင်၌ ပျောက်နေသည့် စကားကို ကောက်ကာငင်ကာ ရှာပေးနိုင်သူ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပနျးက မြားလှနျးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျတော့ ဟုတျပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညစာစားပြီး ရင် တောင်ကတုံးကို သွားကြရအောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွှတ်တော်ဝန်ကြီးများ၏ အစည်းအဝေးမှာ အရေးကြီးသည့် အစည်းအဝေးဖြစ်သည့် အလျောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ထိုအစည်း အဝေးကို စောင့်မျှော်လျက် ရှိခဲ့သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးမတှကေို ဘယျတော့မှ ဒီလို အထငျမသေးနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ပိုတင်ကင်း၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆူဗိုရော့၊ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး သြလော့ဗ် တို့တစ်တွေဟာ ဂျာမန်သွေးတစ်စက်မှမပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံးအလုပ်မူ ကျွန်တော်က ဘာမျှမလုပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အညို့မျက်နှာလေးက ပကတိ ရိုးသား ကြည်လင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရဲတှမြေားလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ချစ်အေး ရုတ်တရက် ပျော်ပြီး သတိမေ့သွားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မငျးကတော့ကှာ ခငျစနျးကို ဘယျလောကျ စှဲလမျးသလဲ မသိဘူး နာရီတောငျ စနျးပါတဲ့နာရီမှပတျတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြက်တွေက ယုန်တွေဖို့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အီးဗြီေအ သည္ လမ္းတြင္ လူးသြား ေမွာက္သြား လိမ့္မည္ ဟု ဆို၏။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှစ်ဦးကား ကေအိုင်အေတပ်ဖွဲ့ဝင် မိန်းကလေး ရဲဘော်တွေ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျရယျသညျ ဂဈတာကို ပို၍ ခပျဖှဖှ ကလေး တီးနသေညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအခနျးက ဘယျနှထပျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါငျးလောငျးထိုးမယျ ခေါငျးလောငျးထိုးမယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပီယာ စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘှား အဘှားကို ဒါတှေ လာမေးမိတာ ကြှနျမကို ခှငျ့လှတျပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကုမ္ပဏီတစ်ခုအနေနဲ့ စည်းကမ်းကို အောက်ဖော်ပြပါ နည်းလမ်းမျိုးစုံနဲ့ ထင်ဟပ်ဖော်ပြနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သနျးခေါငျခြိနျအတိတှငျ သူအိပျပြျောသှားမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့် မုတ်ဆိတ်ကို ပြရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ချောင်းသည် ကပ်သွားကာ စကားတစ်လုံးမျှ မပြောနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ရှိစုမဲ့စုအားကို ညှစ်ထုတ်ပြီး မိမိ၏လက်ဝဲဘက်လက်မောင်းကို လက်ယာလက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ကာ ချုံပုတ်များနောက်သို့ ပြေးလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံတဈစကျလေးတောငျ မထှကျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့တိုငျအောငျ အရငျလောကျတော့ ဝငျငှေ မရမှာ သခြောသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် အဗ္ဗဒူလာဆန့်ကျင်ရေး ကြွေးကြော်သံများ အော်ဟစ်ပြီးဆူပူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန္ဒသည် ပထမဆုံးအကြိမ် ကျောင်းစရောက် သည့်နေ့မှလွှဲ၍ ကျန်ရက်များတွင် သူမထက်အလျင် ရောက်ရောက်နေတတ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနှငျ့ပါလာသူမြားမှာ ကာလေး၊ ကာလျဆနျနှငျ့ ဝှဈ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တန်ဖိုးထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိသားစုသည် ပျင်းရိ လေးကန်စွာဖြင့် အိပ်ရာဝင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်မကောင်းဖြစ်မှာ စိုးလို့နေမယ်ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အိမ်ထောင်ရှင်တို့၏ဘဝတွင် ထိုသို့ပင် လင်မယားပစ္စည်းများသည် ရောထွေးနေကြသည် သာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရကျ ဘတျတလာက ဝုနျးခနဲ ထလာကာ ခပျတိုးတိုး ရယျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး ကြှနျမနဲ့ အမြိုးတူတဲ့ အားကစားကို လုပျခဲ့ဖူးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ ခြေထောက် အောက်က မြေကြီးကလည်း မြေမာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေအဖွဲ့အစည်းရဲ့ အစွန်အဖျားကိုရောက်ရှိနေ ကြတဲ့ကြယ်တံခွန်တွေဆိုရင် အနီးဝန်းကျင်က ကြယ်တာရာ တစင်းစင်းရဲ့ ဆွဲငင် အားကြောင့် လက်ရှိ နေအဖွဲ့ အစည်းရဲ့ အပြင်ဘက်ကိုလည်း ရောက်ရှိသွား နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျင်းစရာကောင်းသည့် သူတို့တောမြို့ကလေးတွေကို မေ့ကာ ပျော်စရာတွေစုံသည့် မာဆေးလ်မြို့ကြီးတွင် အစွမ်းကုန်ပျော်ရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံတကာက အသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တနင်ျဂနှနှေငျ့ ပှဲတျောရကျမြားမှ အပ အစားအသောကျက ဆိုးရှားလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေလျင်တပ်ရင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်သည် နောက်မှ သေနတ်သံများနှင့် အော်ဟစ်သံများကို ကြားရသည်နှင့် မိမိတပ်ရင်းသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော အခြေ အနေနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီဟု သိလိုက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံက အကျကှဲရာမှ တိမျဝငျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရပ်ကြည့်နေသူများထဲမှ ဝေါခနဲ ရယ်သံကြားလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေသံသဲ့သဲ့ကို ကြားနေရသလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပြင်မှ တံခါး မခေါက်မရသေးမီ အာချီက ဆီးမေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ားသည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏အေမးကို လည္း ေကာင္း၊ စကားျပန္သူငယ္၏ အေမးကိုလည္းေကာင္း တစ္စုံတစ္ရာ ေျဖၾကားျခင္းမရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမှတော့ပြန်မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈပငျတိုငျး မှာ သဈခှပနျးမြိုးစုံကို ခြိတျဆှဲထားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြေရှင်ပဒေသရာဇ် လူ့အဖွဲ့အစည်းကို တွန်းလှန်ပြီးနောက် ဓနရှင်လူတန်းစားသည် တသီးပုဂ္ဂလလွတ်လပ်ခွင့်ရရေး၊ တန်းတူညီမျှရေးနှင့်အချုပ်အချယ်မရှိသော ဈေးကွက်ဖွံ့ဖြိုးရေးတို့အတွက် တိုက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လမ္းေပၚမွာ သစ္ပင္ေတြက အုပ္ဆုိင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှုနှင့် ပတ်သက်သည့် တရားခံအားလုံး မပေါ်ပေါက်အောင် အနုနည်းနှင့်မရလျှင် အကြမ်းနည်းဖြင့် သူ့အား စစ်ဆေးကြမည်ကို မဒန်လားလ် သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချိန်ယူ၍ အကြာကြီးကြည့်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးဆိုတော့ ထင်မိထင်ရာ ပြောမိပြောရာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပူနိပ်သည် တင်မြဝင့်ကို ဘယ်လိုနှံရမည်နည်းဟု အကြံထုတ်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မျက်မှောင်ကိုလည်း ကုပ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့မဟုတ် သူတို့ ဆွေတွေမျိုးတွေက တစ်ယောက်စီ တစ်ယောက်စီ ခွဲဝေမွေးကြမည် ဆိုလျှင် စသည်စသည်များကိုတွေး၍ ကျွန်တော် ရင်လေးလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အခန်းထဲတွင် သူ မြင်ရသည့် ရှုခင်းကြောင့် မီလာနီ အံ့အားသင့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ခေါငျးကို မော့ကာ ကိုရီးယားသီခငျြးတဈပုဒျကို ကောကျဆိုတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခွေလိပ်သွယ်တွန့်သော ဆံယဉ်စကလေးများဖြင့် လှပကြော့ရှင်းလျက်ရှိသော ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် ရွှေချမှန်ပေါင် တွင်းမှနေ၍ ကြင်နာရွှင်ပြုံစွာ ငုံ့ကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် အော်ကျူးနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်ခဲ့စဉ်က ဆာဒါးဟင်းချိုထဲမှာ ဝက်ရိုးတွေထည့်ပေးတာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းမှာကို တော့ ယုံကြည်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တတ္ကၽြမ္းနားလည္သူ အခ်ိဳ႕သာ ေဆးေရာင္၊ ကူရွင္၊ နီကယ္လိုင္းတို႔ကို မၾကည့္ဘဲ အင္ဂ်င္၊ ဂီယာ၊ ကေရာင္း၊ ဆပ္စပင္းရွင္းကို ၾကည့္တတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ချစ်သူကို မျက်စိတဆုံး ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီလို နယူးကလိယပ်စ်ထဲမှာ ပရိုတွန် ၂ လုံးရှိတဲ့ အက်တမ်ကတော့ ဒြပ်စင် ဇယားရဲ့ ဒုတိယမြောက်ဖြစ်တဲ့ဟီလီယမ်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒလကြမ်းပြေးသွားမည်စိုး၍ သူ့အား ဇက်ကိုဆွဲပြီး ထိန်းချုပ်ထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ ပိန်ပိန်ရှည်ရှည် အရိုးငေါငေါ ခြေနှစ်ချောင်းက နံရံကို ထိန်းမှီရင်း တလှုပ်လှုပ်ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာလို့ သူ လောကျ သှေးအေးရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ့သမီးတော်ကို ဘာဖြစ်လို့ လက်ထပ်ပေးရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းကဲ့သို့ လုပ်ရ ခြင်းအပေါ် သာယာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ယေဘုယျပြုတွေးခေါ်ခြင်း၊ ဖြစ်ရိုးဖြစ်စဉ်ကို ဆင်ခြင်တွက်ချက်ခြင်းအားဖြင့်လည်း မရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂြိုကားသညျ စိတျမကောငျး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျော်ထွန်းလှ အဖေရောက်လို့ သူတောင် အစ်ကိုကြီး ခုတင်မှာ ပေါင်းအိပ်နေတာဆိုတော့ အိပ်စရာလည်း မရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ အပြင်သို့ မျှော်ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူ၍ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မင်း မဖြေလည်း ငါသိပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်၏အတွေးတို့သည် အဝေး၌ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲနေသည့် လွမ်းတိမ်တောင်တို့နှင့်အတူ တရွေ့ရွေ့ ပြောင်းလဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမီးဖိုကြီးထဲက မီးလျှံတွေကို အမုန်းကြီး မုန်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ခြွင်းချက် တော့ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လို့ လုပ်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တန်ဖိုးက ဒေါ်လာငါးဆယ်မက၊ အဘိုးကြီးက ချာတိတ်ကို ထွက်သွား ဖို့မျက်ရိပ် ပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိန်းမတို့၏အကြောင်းကို မည်သည့်ယောက်ျားမျှ နားမလည်နိုင်ဟု ပရိုသီရိုးယူ ဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ၏ ထဘီလေး ပြေလျော့လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟာ ဘယျကလာရှုပျရမှာလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီအဆငျ့မှာ လဲလြောငျးနခေငျြလညျး နနေိုငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပန်းအိုးကို လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယူအကျဈအတှေငျ အတှဲသုံးတှဲပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုအကြိမ်မှာ ဒေးဗစ်တို့အမေကို နောက်ဆုံးမြင်လိုက်ရသော အချိန်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နှစ်နာရီထိုးတော့ စွပ်ပြုတ်ပန်းကန် ကိုင်ပြီး ပြန်ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဖေဖေ့နားတွင် အစ်ကိုကြီးကမယ်က အမြဲတမ်းကပ်နေသောကြောင့် ကျွန်တော့်အတွက် လမ်းပိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက်တော်တဲ့ ကောင်လေးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဦးနောငျရှမျးနှငျ့ တှလေိ့မျ့မညျဟု လုံးဝ မထငျခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပိုင်း ပြတ်သွားတယ်လို့ ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမနဲ့ ဘယျလိုမှ မပတျသကျပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမယ့် ဘယ်လို စဉ်းစားစဉ်းစား၊ ဘယ်လိုမှ အဖြေမထွက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေ့ညနေက သင်္ဘောခန်းထဲတွင် မိမိလင်ယောက်ျား၏ အပွေ့ အဖက်အယုအယကို ခံနေရသည့် ဖင်နို့အဖို့သော်မူ ထိုနေ့ညနေက အက်ဂါသာစိတ်လှုပ် ရှားခြင်းဖြစ်သလောက်ပင် မဖြစ်မိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျိုးအကြောင်း ရှင်းလင်းသောစကား တစ်ခွန်းလောက်ကို နားထောင်လိုလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ်က္လံုး ဝိုင္းႀကီး မ်ားျဖင့္ ထိုအရာကို ထိတ္လန္႔စြာ ၾကည့္ရင္း ေနာ္တန္႔ကို ခပ္တိုးတိုး သတိေပး ရွာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ဆရာမြမျိုးလွင်အိမ်သို့ ရောက်သောအခါ ဘာနှုတ်ဆက်စကားမျှ မပြောနိုင်မီ လက်ထဲက လွယ်အိတ်ကလေးကို ဖုတ်ကနဲ၊ ရှပ်အင်္ကျီကိုဇက်ကနဲချွတ်လိုက်ပြီး အနီးရှိမိတ်ဆွေ တယောက် ယပ်တောင်ကို အတင်းဆွဲလုလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်း၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ မောင်ရွှေဝါတို့ကို သူခိုးဓားပြတွေဟု ဆိုခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘော်ဖြူမှာ လက်ရေးကောင်း၍ သတ်ပုံလည်း အားလုံးလောက်ပင် မှန်အောင် ရေးနိုင်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီစစ်ပွဲရဲ့အဓိကထူးခြားချက်ကတော့ အဲဒါပါပဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် မိန်းမတော့ သူဘယ်လို ပြောပြော ကစားပွဲကို ငြင်းဆန်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာအကြောင်းနဲ့မှ သူစိမ်းကောင်လေးတစ်ယောက်ကို လက်ဆောင်မပေးရဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ဝါဒသမားများကိုသာ ယုံကြည်ကြဟုဆိုရာရောက်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တဈဆဈခြိုးလိုဏျဂူမှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးကျောက်တွင်းကြီးအတွင်းသို့ ကျွနု်ပ်ရောက်ရှိသွားသောအခါ များပြားလှသော လူရိုးစုများအကြားမှ ခွေအောင်းလျက်ရှိသော ဖြူဆွတ်ဖွေးလွလျက်ရှိသည့် မြွေကြီးသည် တလွန့်လွန့်ဖြင့် ထွက်၍လာကာ ကျွနု်ပ်၏ရှေ့၌ ပါးပြင်းထောင်ပြီး သေချာစွာ စိုက်၍ကြည့်နေသကဲ့သို့ ခံစားရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ် မြင်းသည်တော်တဦး ဖုန်တထောင်းထောင်းနှင့် မြင်းကို ကဆုန်စိုင်းပြီး အသော့နှင်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောအုပ်များ အလွန်မှ တောင်ညိုတောင်တန်းများသည် မြန်မာပြည်သို့ သွယ်တန်းသွားကြပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူနှင့်ပြိုင်ဘက် အမတ်လောင်းမှာ ကွန်မြူနစ်တယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားဆေးဆိုရင် အားရှိတယ်ဆိုပြီး အရမ်းစားနေကြတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်မှာ ရှိစဉ်ကကဲ့သို့ပင် စစ်ဦး စီးဌာနချုပ်နှင့် တပ်မတော်ထဲသို့ ရောက်သောအခါ၌လည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ပတ်သက်၍ အမြင်နှစ်မျိုး ကွဲလွဲလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မွတ်စလင်နှင့် ဟိန္ဒူ၊ သဘာဝချင်း မတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မတုိ႔ကို လာေရာက္ႏႈတ္ဆက္ၾကျခင္းလည္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးပေါ့ကှ၊ အရကျဖဲ ငါမသောကျဖဲ ဘယျနမေလဲ၊ သောကျတဲ့အခါ သောကျတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးအကြီးဆုံးကတော့ ဒီစာရွက်တွေ ကျုပ်တို့ လက်ထဲရောက်ဖို့ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ဂါဆန်၏စီစဉ်ပေးချက်အရ အစောင့်တပ်သား ခြောက်ယောက်တို့သည် သန်းခေါင်အချိန်တွင် ကင်းစခန်းမှ တိတ်တဆိတ်ထွက်ကာ ရမ်လီမြို့သို့ လစ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြည့်ရတာ ငါတို့ကို စောင့်ကြည့်နေတာမျိုးလည်း မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြျောညှနျ့ကား ပြျောပြျောနတေတျသလို ဟာသလညျး ရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို လူလိမ် လူညာဆီမှာ ရှိလို့ အလကားပေါ့၊ စကားလက်တို့တော့ ဘယ်လိုအခြေအနေများ ရောက်မလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ထိန်းက ကလေးငယ်ကို မိမိထံသို့ပွေ့ချီလာ သောအခါ၌ မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ကလေးငယ် ကို ကြည်နူးရွှင်ပျစွာ ကြည့်လျက်ရှိရာက ဖယောင်းတွင် စိုက်ထားသည့် ကလေးငယ်၏ ဆံပင်မှာ ရေဖျန်းခွက်တွင် ထည့်၍ မနစ်ကြောင်း ရုရှား ရေဖျန်းမင်္ဂလာ အစဉ်အလာ အရ ဘုန်းတော်ကြီးက ကလေး၏ ဆံပင်ကို ဖြတ်၍ ဖယောင်းတွင် ကပ်လျက် ရေနှစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှလွန်းလို့ ကြည့်မိပါတယ်၊ မစ္စတာကာလိုဂရီဒီနဲ့ ဘာတော်သလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေချာနေပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘောင်ဟိန်းသည် ယင်းသို့ အော်ဟစ်ပြောဆိုပြီးနောက် ထိုနေရာမှ ဝုန်းဝုန်းဒိုင်းဒိုင်း ထွက်ခွာသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထဝီဝင်အနေအထားအရနှင့် နိုင်ငံရေးနောက်ခံတို့အရ မြောက်စူးစူးသို့ ဆုတ်ခွာရန် မသင့်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူအလှပန်းပွင့်တဲ့နေ့မှာ စပွင့်ခဲ့တဲ့ စံကားဖြူပင်ရဲ့ မွှေးရနံ့ကို စွဲလမ်းပြီးကတည်းက သူက စံကားပင်တွေကို လူတွေလိုပဲ ချစ်သွားခဲ့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော သူ့ကို မတှရေ့တော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲလိုအခါမျိုးကျရင်တော့ ခေါက်မုန့် မြန်မြန်ရောင်းပြီး သားကလေးလက်ကို မလွတ်တမ်း ဆွဲထားရင်း ကိုကံဦး ထွက်ပြေးရတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟီး ဟီး ဟီး ဟား ဟား ဟား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျော်ထွန်း ဆိုင်ထဲရှိ အောင်မျိူးထိုင်နေရာ ခုံနှင့် ကပ်လျက် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။အောင်မျိုးက ကျော်ထွန်းကို စူးစမ်းသောအကြည့် ကြည့်လာ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ယခု မီးရထား ခုတ်မောင်းခြင်း ပြုနေသော တံတားမှာ ဂျပန်တို့ဆောက်လုပ်ထားသော တံတားပင် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမျှမက ဒိုဒိုလေး၏ နောင်ရေးကလည်း ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဆင်မများနှင့် ဆင်သားသမီးများသည် သူတို့၏ နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်များ ရရှိရေးနှင့် အသက်ရှင်နေရေးအတွက် ဆင်မကြီး နှစ်ကောင်၏ အတွေ့အကြုံများနှင့် အသိဉာဏ်များအပေါ် လုံးဝအမှီပြု၍ နေထိုင် လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မကျြလုံးမြားထဲ၌ ကနြေပျအားရမှုရှိနသေညျ့တိုငျအောငျ သူက တော့ ထုံးစံအတိုငျး ကြှနျတျောရိပျမိအောငျ မနေ၊ ဖုံးကှယျထားတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ယင်းကွဲပြားခြားနားမှုများသည် သဘာဝကျသော ကွဲပြားခြားနားမှုများဟု ကျွန်တော်ထင်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခန်း ၃ နောက်တစ်နေ့နံနက်၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စံအိမ်ရှိ မိန်းမဝိုင်း ဆင်းလာသည့်အချိန်ထိ မစောင့်တော့ဘဲ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ကိုသာ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် မိမိ၏ ပိုင်စားနယ်မြေသို့ ပြန်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏလောက် သွား ရောက်လည်ပတ်ကြည့်ဖို့တော့ ဖြစ်နိုင်ပေမယ့် အခြေချဖို့တော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီတုန်းက အန်တီတို့ တတိယနှစ် ရောက်နေပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်တယ် အစ်မ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းရှင်က အစွယ်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူသည် ဥကျုမိနှင့် ကုစာနာဂိတို့အား အဆိပ်ခတ်သည့် နည်းလမ်းကို ပြောပြရန် အကြောက်အကန် ငြင်းဆန်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသံက နားထောငျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ပလက် ကားသစ်တစ်စီးသည် လမ်းမကြီးပေါ်မှ ဖဲ့ဆင်းကာ စခန်းဆီသို့ မောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖျောရှမှေုကငျးသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘယ်လမ်းကို လိုက်ရမည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုင်ဇတ်သည် မော်တော်ဦးဖြင့် အနီးဆုံး လှတစ်စင်းကို ဝင်တိုက်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မကို မောင်သက်ဝေပေးခဲ့သည့်စာအုပ်နှင့်ဆင်တူ၊ ထိုစာအုပ်ထဲမှာက ကိုလတ်၏လက်ရေးဖြင့် နာမည်နှင့်အီးမေးလ်လိပ်စာ၊ ထိုနှစ်မျိုးပေါင်းလိုက်လျှင် ဖြစ်နိုင်ခြေဟု စဉ်းစားရမည့် ဘောင်က တော်တော်ကျဉ်းသွားပါပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအိတျ ပျေါ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောရမှာက အရှည်ကြီးပဲဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လျှို့ဝှက်ပုလိပ်အကြီးအကဲ ပြန်ထွက်သွားသည့်နောက်တွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် ဆိုဖာပေါ်သို့ ပြန်လှဲချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ သအေံ့ဆဲဆဲ လူနာမြားအား ဂုဏျသိက်ခာရှိရှိ သနေိုငျရေး အတှကျ ကူညီရနျ မနကျတိုငျး ဆေးရုံသို့ ရောကျလာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းသို့ဖြစ်လျှင် စိတ်သောကဟူသမျှသည် အချိန်ပိုင်း အတွင်း၌ သာလျှင် ရှိသည်မဟုတ်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထဲတွင် သူတို့သည် စမ်းသပ် ဖန်ပြွန်များ၊ ပေါင်းအိုးများဖြင့် အလုပ် များနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် လူနံ့၊ စီးကရက်နံ့တွေကြောင့် ခေါင်းထဲက မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းကလေး တော်တော်များများမှာတော့ ဒီလို အရည်အသွေး မရှိတတ်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် သူ၏ မင်္ဂလာခန်းဝင် ခြုံစောင်တစ်ထည်ထဲမှ ဂွမ်းစများကို ဆွဲထုတ်၍ ၎င်းဂွမ်းစများဖြင့် သူ၏ ခြေထောက်နှစ်ချောင်း အကြားမှ အဆက်မပြတ် ယိုစီးထွက်ကျနေသော ရွံစရာကောင်းသည့် သွေးပုပ်များကို ဟန့်တားထားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောက်ခမ်းဝါသည် ပကတိတောဆင် ဖြစ်သွားချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွေး သူ့သဘောထားနှင့် တစ်ထပ်တည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားဝတျနရေေး ဖူလုံဖို့ဆိုတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂူထဲကို သှားမလညျခငျြဘူးလား။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပေမဲ့ သမီးထွေးဟာ ငယ်ပါသေးတယ် တူတော်မောင်၊ တကယ်ဆိုရင်လဲ တူတော်မောင်ဟာ သားရဲ့ ရောင်းရင်းဖြစ်နေတဲ့အတိုင်း အကြီးတော်ကို ပထမ လာပြောဖို့ကောင်းတယ်လို့ အကြီး တော် ယူဆတယ်၊ အကြီးတော်ကိုပြောလိုက်ရင် စဉ်းစား တန် စဉ်းစားရဲ့၊ ခုတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြေအနေတွင် ရုတ်ခြည်း သတိဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်ပြည် ကလာသည့် လူကြီး လူကောင်းများနှင့် မဆုံးနိုင်သော ကပွဲများတွင် ဆုံစည်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရံခါတှငျတော့ တရကျတညျးဟု အောကျမသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံပြက် လှဲ ဖျာ ကို ခင်း ၊ ချက်ချင်း လာလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒင်နိုဆော့ဗ်၏ အာရပ်မြင်းကြီးသည် တံတားကို ဖြတ်တော့မည့် မြင်းတပ်မှ မြင်းများကို မြင်သည့်အတွက် ဟီသံပေးကာ ခွာဖြင့် ရုပ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ့ ဂျင်းရေ၊ မြင်းတွေကို ကုန်းတင်စမ်းဟေ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေမီလီယာအီဗန်နိုဗာ၊ ရဲကို အကြောင်းကြားမှ ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်မှန်းမသိဘဲ စိတ်ချဉ်ပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘာဝဥပဒေတို့၊ သင်္ချာဗေဒတို့ကို လှောင်ပြောင် သရော်သည်၊ တိုက်ခိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မုတ်ဆိတ်မွှေး ပါးသိုင်းမွှေးတို့ကို စင်ကြယ်စွာ ရိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ကမ္ဘာကြီးထဲ ရှိသမျှ လူတွေနှင့် မတွေ့ချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကကော ဘယျက ပျေါလာသနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့နောက် နောက်သို့ ပြန်ဆုတ်ကာ မျှော်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့အသိုငျးအဝိုငျးထဲ ဆှဲသှငျးခဲ့တဲ့ ရူဘီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆိုသည့် ပုံစံဖြင့် ပခုံးတွန့်ပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျတေျာ့စကားကိုသာ ဆကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွန်ညာ သည် ဉာဏ်ကောင်းသည့် မိန်းကလေး ဖြစ်သော်လည်း ချက်ဆို နားခွက်က မီးတောက် သည့် အဆင့်မျိုးတော့ မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဒင်နီယယ်ကို မမြင်း မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဟြေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုင်ခေါက်တဲ့ကတ်ပြား အလံကွက်လပ် ကို နောက်လွှာမယ့် ဖောက်သည်အသစ်များ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် ယမင်းဘက်ကို ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒငျနီယယျက သူ့လကျနှဈဖကျကို ခေါငျးပျေါတငျထား လိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်ရဲ့ရှင်သန်မှု၊ ကိုယ့်ရဲ့ သေဆုံးမှုကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ရွေးချယ် ဆုံးဖြတ်ရဲလောက်အောင် သတ္တိရှိဖို့တော့ လိုလိမ့်မယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အသံပါတုနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသည်တော့ ဒီလိုဖြစ်ကြရတာဟာ ကျွန်တော့်ကြောင့် စွပ်စွဲကြသဗျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့အသားသညျ မာပုံပျေါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပှလေီလိုကျသညျ့ သူ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ မောင့်အနေနဲ့ ဂျေရုဆလင်မင်းကြီးကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး တိုက်နိုင်ပါ့မလဲလို့ ကျုပ်တွေးမိတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှောင်ခန်းထဲက မရူးပဲ ပြန်ထွက်လာတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝ မရှိပဲနဲ့ပိရောဓိခငျြတဲ့ ကြှနျတျောပပေဲကိုး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရန်သူငါးယောက်ကျလျှင် သူတို့ဘက်မှ တစ်ယောက်သာကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးခင်ဇော်သည် ရုပ်ရှင်သဘောကို နောကျေနေသူ ဖြစ်၍ ရန်ကုန်တွင် သောကြာ စနေ တနင်္ဂနွေ သုံးရက်သာ ပြခဲ့ရသည့် ရုံခမှမရသော လာလုလု ဇာတ်ကားကို ဤသို့ ကြိုတင် နိမိတ်ဖတ်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ညှိုးကို စွတ်စိုနေသော လျှာဖျားပေါ် ပွတ်ဆွဲပြီးနောက် ၎င်းလက်ညှိုးကို ကျွန်မ၏ ဗိုက်ပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသှား၍ ထမငျးစားနကေဆြိုငျတှငျ ဖီဂြေးဆိုသညျ့ လူလတျပိုငျး ဇာတျမငျးသားတယောကျနှငျ့ သှားတှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤတွင် ဦးနှောက်စိမ်းသည် ရန်ကုန်သားမဟုတ်ကြောင်း၊ ဦးနောက်စိမ်း၏ ပြောစကားများအရပင် သူတို့သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မမျက်လုံးတို့ကို မောင့်ကို မမြင်စေချင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါကြောင့်မို့ ဖြစ်တာလို့ ရှင်းပြကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မင်းကို ခေါ်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက အဲဒီအချက်ကို ပြောပြချင်လို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကမ္ဘာကြီးက ပြောင်းသွားတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညည်းမှာ ရတနာပုံ ဆိုက်မယ့်ကိန်းကြီး ကြုံနေပါလျက်နဲ့ လွဲခဲ့ တာကတော့ ညည်းထိုက်နဲ့ ညည်းကံပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့အားဖြင့် ခန္ဓာအိမ်သာပျက်၍ အတ္တအကောင် ကလေးကား မည်သည့်အခါမျှ မပျက်ပဲ မြဲသော နိစ္စတရား ဖြစ်သည်ဟု စွဲလမ်းကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သည်တော့သူ့အနေဖြင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ပေးရန် ရည်မှန်းထားသော ဈေးနှုန်း ထက် ပိုတောင်း၍ရနိုင်ပါမည်လော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရေဝတီများကို မုန်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျဲနက်အတွက် အသက်ကို စွန့်ပါဟု ဆိုလျှင် အလွယ်တကူ စွန့်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရလဒျကို ဦးစားပေးတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စုပ်ချင်ရင်တော့ ပြွန်ရိုး အဲဒီနားမှာစမ်းကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့အတွက်မူ သူသည် လှောင်အိမ်ထဲမှ လွတ်ထွက်လာသော ဇာမဏီငှက်တစ်ကောင် ဖြစ်ပြီး မျက်စိလည် လမ်းမှားကာ ကြက်ခြံထဲသို့ ရောက်ရှိလာသည်နှင့် တူလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိပ်ပြာ နှုတ်ခမ်းမွေးလို နူးညံ့၍ ကွေးညွတ်နေသည့် သူ့မျက်ခုံးသည် အသားဖြူဖြူပေါ်တွင် မည်းနက်၍ ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြား မိနျးမလညျး အကိုကျခံထားရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏၾကာေတာ့ ဘရန္ဒီခြက္ကုိ ဗန္းႏွင့္ တင္ျပီး ဖရစ္ ျပန္ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒမှာ ယင်းသို့ကမ္ဘာလောကကြီးကို ပြောင်းလဲရာတွင် ပြည်သူများအဖို့ သဘောတရားရေးလက်နက်တခု ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူကလညျး သဘောပေါကျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗာလေရီ၏ ကဗျာအကြောင်း၊ ပန်းချီအကြောင်း၊ နှင်းဆီဝါတွေအကြောင်းတွေကို ဟုတ္တိပတ္တိ ပြောလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနေံသူဌေး အာရပျစျောဘှားတဈဦးက သမ်မတသဈအစိုးရအား လကျဆောငျပေးထားသညျ့ မျောတျောပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ သိခငျြလိုကျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြနှာလိုခငျြသူက မကျြနှာရအောငျ လုပျခငျြသာနဲ့ အခြောငျသနေဦေးမယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြိနျတညျးတှငျ သူ အပျေါတကျနရေသလို ခံစားရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧည့်ကြိုအမျိုးသမီးက မော့တောင်မကြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုပြီးအိမ်ရှေ့ဧည့်ခန်းထဲကမှန်ဗီရိုကိုဖွင့်ပြီးစာအုပ်ကြီးတစ်အုပ်ယူလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရက် မူးကာ အသံ စူးစူးဖြင့် ရယ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျတျော မထိခငျြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပတ်စာခွာ ဖျာသိမ်းပြီလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည္လို မ်က္လုံးစံုမွိတ္ ထားျခင္းအားျဖင့္ သည္တဒဂၤကေလးကို စိတ္အာ႐ံုထဲမွာ ပိုလို႔ စြဲမွတ္မိေစ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညမှောင်လာလျှင် ရန်ဖြစ်လိုက်ကြသည်မှာလည်း တရုန်းရုန်း၊ ရန်သူ ယန်ကီတွေ မလာခင် ကိုယ့်အချင်းချင်း ဒဏ်ရာ အနာတရ ဖြစ်မကုန်အောင် တပ်မတော် ဗိုလ်တွေက မနည်း ထိန်းယူကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကိုယ်လုံး အထိအတွေ့မှန်သမျှ ထုံကျင်နေသလို ခံစားရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင်ပါပီကား လမ်းဆုံးဂိတ်ဆုံးရပြန်ပြီလော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရိုမိုဘက်သို့ ထရပ်ကားထွက်ရန် လက်ပြ၍ အချက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကသာ လက်ညှိုးထိုးပြီး ဟိုလူက သူခိုးပဲ လို့ ပြောရင် ကျွန်တော်လည်း မဖမ်းလို့ မရတော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မငျးမိဘတှကေ ဘာတှမြေား အလုပျရှုပျနရေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပြစ်တင်ပြောဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးလဝေသက ခနျ့မှနျးရခကျတာ မှနျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တဈနတှေ့ငျ သူ့အတှငျးဝနျခြုပျ အိုငျယငျဂါ သူ့ရုံးခနျးထဲ ဝငျသှားသောအခါ ကုလားထိုငျတှငျ ခှခှေကေလေး အိပျပြျောနသေော နရေူးကို တှရေ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညအမှောင်ကို ခိုကာ တောင်ကြားလမ်းကို စက်ဝိုင်းခြမ်း သဏ္ဌာန် ဝိုင်းပတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုမဝကို ရိုက်လိုက်ပါပြောတော့ ဦးလေးကျော်ကလဲ မေ့မေ့လျော့လျော့ ဖြစ်နိုင်တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးသည် အရက်တစ်ခွက်ကို တစ်ကျိုက်တည်း မော့ချလိုက်ပြီး အဝေးသို့ နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤမျှ အကြောင်တိုက်သည့် လူမျိုးကို တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လူငယ်က ဇာဝီတုတ်ချက်ကို ပြုတ်သည်ဆိုရုံမျှကလေး ရှောင်ပေးလိုက်ပြီးနောက် ကုလားအေးမောင်၏ ဒူးခေါက်ခွက်အားဆောင့်၍ နင်းလိုက်ရာ ကုလားမောင်သည် ခွေ၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုစဉ် ကျွန်ုပ်တို့ဘေးတွင် ကြည်မြင့် မတ်တတ်လာရပ်ပြီး မလိုအပ်ဘဲ ပြူးတူး ပျာတာနှင့် လေသံနှင့် ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှလေိုငျးသုံးလိုငျးပါသညျ့ ဖနျခှကျ သုံးလုံးကိုလညျး ယူသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟန်မပျက်သာ နေရပေမယ့် ရုတ်တရက်ကြီး အဲ့လိုဖြစ်သွား တော့ မခံနိုင်ဘူးရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မြခက်ကိုယ်တိုင်ပင် မိမိ၏လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်လျက် မိမိ၏ ရင်ဘတ် ပေါ်သို့ ကျန်လက်တစ်ဖက်ကိုတင်ကာ ဟိုဟိုသည်သည် ပွတ်သပ်နေခဲ့သည် မဟုတ်ပါ လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းတို့ သံသယဝင်နေတယ် ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီးက အခင်းဖြစ်တဲ့အချိန်မှာ ရုပ်ရှင်ရုံ ရောက်နေတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ အလွယ်မသုံးတာလေး ပြောခဲ့ပါမယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘုရင်ခံချုပ်ကို မြင်ရလျှင် ဆူပူနေသော လူအုပ်ကြီး ငြိမ်သွားနိုင်သည်ဟု ပြည်နယ်ဘုရင်ခံက အကြောင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပေမဲ့ သူတို့က မသွားသေး၊ ရွာသား အဆိုရ မိုးစိုလသော သူတို့ ယူန်ဖော်းတွကို အိမ်တွေထဲက မီးဖိုတွေမှာ ခြောက်သွားအောင် မီးကင်နေကြပြီး တောထဲတွင် ကင်းလှည့်ရာမှ ပြန်လာသောအဖွဲ့ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ကြားသိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်ကိုယ်ပင် ကျွန်တော်ဤမျှ အအိပ်ကြူဘိသလောဟု အံ့ဩမိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားက သူတို့အကြောင်း မကောင်းပြောတာက ပိုပါလိမ့်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြန်မာနိုင်ငံရဲ့အခြေအနေကို ဆိုးရွားသွားအောင် လုပ်ရာလည်း ကျတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မမသည် ရင်ထဲမှာ ဆူပွက်နေရင်း သည်အကြောင်းတွေကို စဉ်းစားနေ မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သည်လို မယုံကြည်ပုံ၊ မျက်နှာပျက်သွားပုံကြောင့် လူရွယ် အံ့ဩသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတစ်ခါ တို့ဟာ ရန်သူရဲ့ နောက်ကိုရောက်နေပြီး ရန်သူ မထင်တဲ့နေရာကို တိုက်နိုင်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့နှစ်ယောက်လုံး စကားသိပ်များကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့အတှကျလိုအပျတာက စားသုံးသူတှဘေကျကနေ ဝငျရောကျခံစား နားလညျပေးနိုငျမယျ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကိုတစ်စစီ ဆွဲဖြုတ်လိုက်လျှင် ဘယ် နေရာကမျှ မလှတော့ မျက်နှာက ခပ်ပြားပြား နှာခေါင်းက ခပ်ပြားပြား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောတို့ တညျရှိနတေဲ့ နရောလေးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနျးတောငျရိပျခို၊ တူးပို့တူးပို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့သည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အသားမည်းသော ဒရာဗီဒိယန် လူမျိုးများကို ကျေးကျွန်သဖွယ် ဝိုင်းပယ်ထားလို၍ ဤစနစ်ကို ထွင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆယျတနျးတုနျးက ဘာသာတှကေိုပဲ သငျနရေတာပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သြတ္တပ္ပစိတ် ဤမျှ ကင်းမဲ့ရသလောဟု စကားလက် ဒေါသ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်တီးဗီးယားကလည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီအား တစ်ပတ်လျှင် နှစ်ကြိမ်ကျ လာရောက် ကြည့်ရှုလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေဂျုတ်က ကားပေါ် ပြန်တက်ပြီး ရွက်ထည်အောက်တွင် ရေပုံးကို ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စူးစူးရှရှ အော်ပြောလိုက်သံကြောင့် ကျွန်တော်ခြေလှမ်းတုန့်ကာ ရပ်လိုက်ရပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ျာဘီလူးက သက်ကြီးရွယ်အိုများ၊ မိန်းမများနှင့် ကလေးသူငယ်များကို ဝေးရာတွင် နေစေလျက် လူငယ်လူရွယ်တို့ကို ဝိုင်းထားလိုက်ကာ စစ်ဆေး မေးမြန်းကြသော်လည်း ရှမ်းမင်းသား၏ သတင်းလည်း မသိရ၊ သူရိန်ပင် အစပျောက်နေတော့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်လူတွေက ဓါးပြရန်ကို ကောင်းစွာ ကာကွယ်စောင့်ရှောက်နိုင်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အိရှိဂါမိလည်း လူသတ်တဲ့ကိစ္စမှာ ဝင်မကူခဲ့ဘူးလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် သူ့ကို တိုက်ရိုက် မေးကြည့်ချင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗန္ဓုလက ဓါတ်မီးစက်တည်တာကို မကြိုက်ချင် ယောင် ဆောင်တာက ဘော်ဖြူကို ဖယ်ရှား ပစ်ချင်လို့ လုပ်ခဲ့တဲ့ ပရိယာယ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခါတိုင်းကဲ့သို့ ရင်းနှီးမြဲ ရင်းနှီး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့မဟုတ် ကျေးဇူးဆပ်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကက်ကား ပေါ်တင်ပြီး မောင်းပြလိုက်တာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မူလက ဖြူဥနေသော မျက်နှာကလေးမှာ ယခု အစိမ်းရောင် သန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တော့မှ အသက်ဝင်သော ဝတ္ထုကောင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိရောမိ၊ နင် ငါ့ဆီမှာ လာလုပ်နေတာ ဘယ်နှနှစ် ရှိပြီလဲ အာယနဲက ဝမ်းမြောက်ကြည်နူးသော အသံဖြင့် မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အခြေခံမူ ထောက်လှမ်းရေးဆိုင်ရာ အခြေခံမူက မဟာဗျူဟာမြောက် ထိန်းချုပ်မှုရဲ့ ထိုးစစ်ဆင်ရေး လက်နက်အဖြစ် ကိုယ်စားပြုသလို လုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အခြေခံမူက ခံစစ်လက်နက်အဖြစ် ကိုယ်စားပြုနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ဖက်ရည် ဆိုင်တွေတောင် သိမ်းဆည်းကုန်ကြပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောက်တုံးခင်း လူသွားလမ်းသည် သင်တန်းခန်းမ အဆောက်အဦမှ ခွဲထွက်လျက် ကွေကာကောက်ကာဖြင့် တည်းခိုဆောင်လို အဆောက်အဦလေးတွေ ဆီသို့ ရောက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွဲကြီးလမ်းကြီးပြု၍ စကားနိုင်လုဝှက်ရာ၌ တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် လင်္ကာနော တို့ဖြင့် အခြေပျိုးခြင်း၊ ကိုယ်ရည်သွေးခြင်း၊ တစ်ဖက်သားကို စကားဖြင့် နှိမ်ခြင်း၊ ခနဲ့ ခြင်း၊ ဖိခြင်းတို့ ပြုပြီးမှ မိမိတို့ ဝှက်လိုကြသည့် စကားကို ဝှက်ကြရိုးထုံးစံရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေထိုင်စားသောက်ရေး အစစ အားလုံး အဆင်ပြေပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြှနျတျောက စဉျးစားနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခု ဒါဒါ စိတ်ထဲရှိတာကို ထုတ်ပြောတော့မယ် သားတို့ သမီးတို့ရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါတို့သတင်းတွေ ပေါက်ကြားကုန်ရင်လည်း မကောင်းဘူး၊ ဒီတော့ သည်အဘွားကို လမ်းစရိတ် လုံလုံလောက်လောက် ပေးပြီး ဒီအရပ်က နှင်လိုက်ကွာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခွန်ဘဏ္ဍာ အများအပြားကောက်ယူရုံမျှမက အလွတ် သက်သက်ငွေခွဲ တောင်းခံခြင်းလည်း ပြုတတ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးသည် စိုးရိမ်ထိတ်လန့်စ ပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေးသာမက မမကြီးရော၊ မမလေးပါ ဝင်ကောက်ကြရာ ထွေးက မျက်စောင်း လှမ်းထိုးပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုကြီးအောင်ကား မည်သူနှင့်မဆို လိုအပ်လျှင်လိုအပ်သလို ကြမ်းတပြေးတည်း ဆက်ဆံပွန်းတီး တတ်သူဖြစ်သဖြင့် ကျွန်တော်ကဘွာခတ်သည်ကို မနာတတ်ဘဲ ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ်ဖြင့် အားလုံးကို စိန်ခေါ်သဖြင့် ကိုစံရွှေမောင်တို့ သာကျော်ေ၀တို့ပါမကျန် ရေငုတ်ပြိုင်ပွဲကြီး ၀ှဲချီးကျင်းပ လိုက်ကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစခေံမလေး တဈယောကျက တံခါးကို လာ၍ ဖှငျ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော သူမ၏ ဆေးလိပျဘူးကို ကားပျေါတှငျ မကေ့နျြနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အမူအရာကို ကြည့်နေပြီးမှ လဲ့လဲ့က မှတ်ချက်ပြုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အော်ပြောသော်လည်း သူ့စကားလုံးများကို ကောင်းကောင်း ခွဲခြား၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဖိးလစ် အပတ်စဉ်ရောက်လာပြီး ဂျူးဒစ်နှင့် ဆက်ဆံပုံကို မြင်ရတော့ သီရိမြိုင်တွင် တစ်စုံတစ်ခု လစ်ဟာနေသလို ခံစားလာရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘွားကြီး အသံက လူအိုသံ ဖြစ်သော်လည်း အားရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တို့ ဘာပြောရန် ရှိသနည်း ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အသံကြား၍ ကိုဆုကေ ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂလောင်းချန်းခေါကလည်း ဘောင်ယိန်းမလာသည်ကြာလျှင် လိုက်ခေါ်တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာနယ်ဇင်းသမား ဆိုတာ ကြိုးတန်းပေါ်မှာ လမ်းလျှောက်နေသူတွေပဲ၊ တစ်နေ့ မဟုတ် တစ်နေ့ ကြိုးတန်းပေါ်က ပြုတ်ကျမှာ ကျိန်းသေတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈယောကျအိမျ တဈယောကျ သှားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့ ဘူတာရုံမှာ လူရှငျးသညျဟု ထငျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ဖြစ်ရာ ဣဿရ နိမ္မာနုဝါဒ ဟု ခေါ်သော ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရဘုရားကို ကိုးကွယ်သည့် အယူကို ပယ်ကြရာ၌ စာဝက၊ ဂျိန်းနှင့် ဗုဒ္ဓတို့ တူနေကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် သိပ်မြင်ချင်တာပဲ ဆိုတဲ့ မြို့နဲ့ ဝေးတဲ့ ကလောဗျူးပွိုင့်ကို သွားပြီး ရှူခင်းအလှတွေကို ဓာတ်ပုံရိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါရှာပေးမယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှေ့တည့်တည့်တွင် အဖြူရောင်ထရပ်ကား၊ ထရပ်ကားမောင်းသူသည် သူ့ကားကို လမ်းအလယ်တည့်တည့်တွင် ထား၍ မောင်းနေသဖြင့် ဒင်နီယယ် ကား ကျော်မတက်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သိပ်စက်ဆုပ်စရာ ကောင်းနေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂန္ဒီတို့ကျောင်းကနေ မမြင်ဘဝနဲ့ ဘွဲ့ ရသွားတဲ့သူတွေတောင် ရှိသေးတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပီရီသညျ သှေးစှနျးနသေော လှံကို ထောကျ၍ရပျကာ ဆငျအျောသံကို နားစှငျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျေါဋ်ဌေးကလညျး အိမျမှာ မနတောမြားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤကိစ္စကို မရမနေ မျက်ခြည်မပြတ် စုံစမ်း၍ ရွှေနန်းရှင်အား လက်ရဖမ်းတော်မူပြီးလျှင် နာနာကြည်းကြည်း ပြစ်တင်ပြောဆိုတော်မူမည်ဟု ကြံစည်ပိုင်းဖြတ်တော်မူလိုက်လေသတည်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ခေါင်းမှ မူးဝေနောက်ကျိသော ဝေဒနာကို ပြင်းစွာခံစားလျက်ရှိရာက မိမိသည် သွေးလွန်၍ သေရတော့မည်သာဖြစ်ကြောင်းကို သတိပြုလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ ကြှနျတျော့သူငယျခငျြးတှကေို အရကျတိုကျသညျ့ကြေးဇူး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါလညျး ပုံမှနျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရပ်ထက် ဝန်းကျင်တွင် လည်း ထိုသတင်း ထိုကောလာဟလ၊ ထိုအကြောင်းမှာ ပျံ့နှံ့၍နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ်ပြောချင်တာကတော့ တစ်ချက် နှစ်ချက် ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဂိုလုလင်ရှာမာ၏ ဘ၀ဇာတ်ကြောင်း၌ကား ဘုရင့်သမီးတော် စန္ဒာဒေ၀ီ၏ သေလွန်နှင့်ပြီးရှိသော ရုပ်ကလာပ်ဘေးသို့ ထိုးသွင်းခြင်းခံရကာ ခေါင်းဖုံးကြီးကျလာပြီးလျှင် အရှင် လတ်လတ် ပိတ်သတ်ခြင်းအထိ ရောက်သွားရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနကျစောက ဘာအစာစားသလဲ မေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ မျှော်လင့်သည့်အတိုင်း လို သော အထွက်တိုး စပါးကို ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုင်းရင်းသား အများစုပြောသည့် ဘာသာစကားအားလုံးနီးပါး နမ့်ခမ်းတွင် ပြောဆိုနိုင်သည့် လူမျိုးများ ရှိနေတတ်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘေးတစ်ဘက်သို့သူပြန်ပြေးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တသှေးတသံတမိနျ့ အုပျခြုပျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ပ်တို့ ဗီဒီယိုရိုက်ကူးလိုသော အခမ်းအနားတစ်ခုမှာ ဗြိတိသျှစစ်တပ်တွေ စစ်မှုထမ်းခဲ့ကြစဉ် အခါက ကချင်တို့ ရလာခဲ့သော အမွေအနှစ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ လက်ဆွဲပုံးများဖြင့် ရေသယ်ကာ စည်ပိုင်းငယ်များထဲသို့ ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သဈတောနှငျ့ အိမျကလေးဆီကို သှားမှာဟု ယူဆလိုကျရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ႔မ်က္ႏွာသည္ ၿပံဳး႐ႊင္ကာ ေမႊး၏ နဖူးကို လက္ႏွင္သပ္၍ ထြက္ သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နံရံမှ ခြိုငျ့နသေော လေးထောငျ့ကှကျထဲတှငျ မယျတျောမာရီရုပျတုကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားကျက်ကွင်းတစ်ခုအရောက် မြင်းကို အနားပေး၍ အတန်ကြာ ထိုင်နေသော်လည်း နောက်က လိုက်မလာမှ ခရီးဆက်ထွက်ခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းကို ကောင်းစွာ ပြုစုစောင့်ရှောက်လိုက်တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်တဲ့အကြောင်းပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေးပေခန့် မြင့်နိုင်သော ထိုရုပ်ပွားတော်၏ ကိုယ်ပေါ်ကရွှေမှာ မှိန်လွင့်နေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတစ်ပါး သနားသည်ကို မခံယူလိုသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့အတူ တမ္ပဒီပတပ်မတော်၏ စစ်ဦးစီးချုပ်သေနာပတိလည်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခွန်အား ပြည့်တင်းလာကြပုံမှာကား ပြောဖွယ်ရာ မရှိတော့ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆီမီးဟာ လင်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကိုပဲ သူ့အဖို့ ပြန်ကောင်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆိုရလေမလားမသိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေးမြင့်သောင်းက ဝင်၍စကားဖြတ်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမရပူရ ဆင်ဖြူမာ့သခင်၊ တဒင်္ဂသမင်ကို မဆင်ခြင်လိုက် မှား၊ မန်းဂီရိ တောင်စဉ်ဆွယ်သည်၊ အောင်ပင်လယ်တော၌ ပျော်ပါး၊ လက်ယာရစ် ခရုခွေငယ် သမုဆွေပါသွား၊ နုပီယေစကားနဲ့ လှည့်ဖြားတဲ့ ဇော်ဂီ၊ လက်ဖျစ်သံ တစ်ထပ်တီးရုံနဲ့ နတ်သမီး ပျံကျရသည်၊ သံဝါသ စပ်မှီလျှင် ရဿဒီ ကွယ်ပျောက်လို့ ချာချာနောက် ဆင်ဖြူရှင်ရူးရသည် အင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သစ်စာဖောကျ အမြိုးယုတျမ၊ နနှေငျ့ဦး နငျတို့ အိပျမှ သိမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစိနျလှငျက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်မတို့ဟာ ဒီနယ်စပ်ကို ဆုတ်လာကြရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာအမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဂျော့နဲ့ဒုက္ခရောက်ပြီး ဟိုမှာ ဂျပန်ဘုန်းကြီးတစ်ယောက်ရဲ့ စမော ဖြစ်နေတယ်ဆိုလား ကြားခဲ့တယ်တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နွယ့်အနီး ကြမ်းပြင်မှာ လာထိုင်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါထက် စကားမစပ် ကျုပ် ဒီလိုလာလည်တာ မက်ဇ်ကို ပြန်ပြော မပြဘူးဆိုရင် အင်မတန် ကောင်းပေမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသိဉာဏ္ ပညာ ရင့္က်က္ လွပါသည္ ဆိုေသာ လူသားတို႔၏ အာကာသ ကိုယ္စားလွယ္ေတာ္ႀကီး ဂ်င္မီသည္ တစ္ပြဲတည္းႏွင့္ အလဲထိုး ခံလိုက္ရသည္။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် နောင်တစ်ချိန် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ကသောင်းကနင်း ဖြစ်ရပ်ကို ကျွန်မတို့ ကြိုမြင်နိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဗျာသဘော တရားများကို ပြန်၍ စဉ်းစားခန့်မှန်းခိုင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မက်ဇင်မ်က ခေါင်းယမ်းပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါလောကျ ဆိုးဆိုးရှားရှား ပုံနှိပျထားတဲ့ စာအုပျမြိုး ကြှနျတျော မတှဖေူ့းဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆောင်းမီးဖိုတွင်းဝယ် မီးတောက်မီးလျှံများ တောက်လောင် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါဆိုရင်တော့ ကျွန်မ စိတ်ချပါပြီ စကားအဖြစ်သာ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝီလီက သွားများပေါ်အောင် ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ အဲဒီမှာ ဆုံကြမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြင်သမျှ၊ ကြားသမျှကို လိုရာ ဆွဲတွေးမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် နီးကပ်လာသော ခြေသံများအရ ဆိုလျှင် ထိုအမျိုးသမီးကြီး၏ ခြေသံများ မဟုတ်ကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟားဟား မငျးလား သူခိုးကို လေးဂှနဲ့ပဈမှာ၊ မနကျ မနကျ ကြောငျးသှားခြိနျအမီ အိပျရာက ထဖို့တောငျမှ မငျးတို့အမကေ အတငျးနှိုးနရေတဲ့ကောငျကမြား သူခိုးဖမျးမလို့တဲ့ ဟား ဟား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုပ်ငန်းမပြနိုင်သဖြင့် ဘဏ်တွင် ငွေချေးဖို့မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဲဆောက်ရန် စတင်ပြင်ဆင်နေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လင့်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှမျးခံရသညျ က ပငျပနျးပသေား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြာသပတေးနေ့တွင် နှစ်ဖက် ရှေ့နေများ စွဲချက်တင်ခြင်း၊ လျှောက်လဲချက်ပေးခြင်းကိစ္စပြီးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟုဆိုကာ ကိုဆုကေ၏ လကျကောကျဝတျကို ဖမျးဆုပျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုစာနာဂိက နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် ဦးညွတ်၍ အရိုအသေပြုလိုက်ပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုမှာ အိမ်ထောင်ရေးနဲ့ ပက်သက်လို့ နည်းလမ်းပေး လမ်းပြ လုပ်ကြတဲ့ အိမ်ထောင်ရေး ကျမ်းတွေ အများအပြား ပေါ်ထွက်ခဲ့ပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မက်မွန်ရွက်များသည် အဝါရောင် ဖျော့ဖျော့သို့ ကူးပြောင်းစ ပြုနေလေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ငါးယောက် လွတ်မြောက်ရေးအတွက် လိုက်လံဆောင်ရွက်သူ လူမည်းများကိုလည်း ထောင်ထဲ ဆွဲထည့်လိုက် ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ငါ့ကိုညာ ထားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရန်ပုံငွေ ခွဲဝေပေးသူ လူကြီးများအား သူ့လုပ်ငန်း အတွက် ရန်ပုံငွေ အရေးတကြီး လိုအပ်ကြောင်းကို ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုပါတော့ ကျော်အောင်၊ ကြည်လင်၊ မြသန်းတင့်၊ အောင်လင်းတို့က ထိုအိမ်မှာ အမြဲတမ်းနေကြသူများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ခင်ဗျားတို့နဲ့ တစ်အိမ်တည်းမှာ အတူတူ နေနေမှတော့ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ သားကလည်း သက်ဆိုင်သူ စာရင်းထဲ ဝင်သွားပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညို့ အပြစ်ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူရောက်နေသည့် ပတ်ဝန်းကျင်သည် ငြိမ်းချမ်းသော ပတ်ဝန်းကျင်၊ ချစ်တတ်သောပတ်ဝန်းကျင်၊ မျှော်လင့်ချက်ရှိသော ပတ်ဝန်းကျင် ဖြစ်သည့်အတွက် ဒေးဗစ်ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိပျရာပျေါမှာ မကျြနှာကို မှောကျထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခုတော့ပိုင်နေပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူနှင့် ယုကာဝါတို့ ဘန်တန်တိုင်တွင် ရှိနေစဉ်က မထင်မှတ်ဘဲ ပေါ်ထွက်လာခဲ့သော ထိုသူစိမ်းသည် မည်သူ ဖြစ်သနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချစ်က ဘဝရဲ့အရေးကြီးတဲ့အစိတ်အပိုင်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲ တဈဦးသောသူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က အဖေမှာ သားကြီး၏လုပ်စာဟု ဝမ်းသာလွန်းလို့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့လယ်ချိန်ရောက်မှ ဆာဗရီအား ရှေ့တော်မှောက်သို့ ဝင်စေကာ နောက်တစ်နာရီခန့်အကြား ၌မူ ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်ဆာဗရီသည် ရုရှားတပ်ရေးဗိုလ်ချုပ် မင်းသားကြီး ဒိုဂိုရူးကော့နှင့်အတူ ပြင်သစ်ရှေ့ပြေး ကင်း တပ်စခန်းဆီသို့ မြင်းစီး၍ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ငြိမ်းစံရော ဒေါ်မေဦးပါ သူ့ထံတွင် သူ့အဖေအကြောင်း မြည်တမ်းနေခြင်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကုဋေကုဋာသော ငွေမောင်းကလေးများကို အဆက်မပြတ် ရိုက်ခတ်သည့်ပမာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ မျက်စိဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်နီးနားချင်းများက သေသူကို ချီးကျူး ပြောဆိုကြခြင်း ဖြစ်သည့်တိုင် ချီးကျူးရာ မရောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့နရောက စားပှဲထိပျမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရာဇဝတ်ကောင်တို့ အပေါ် တွင်လည်း မုန်းတီးစက်ဆုပ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရိပျ ရသညျ့ နရောကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုကဲ့သို့ အဆင့်နိမ့်သော အိမ်မျိုး ဝယ်ရပါ့မလားဟု သူ့အဖေကို မကျေမနပ် ဖြစ်ခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြင်ကိုက်လို့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခါတိုင်း သူတို့ထိုင်လိုက်တာနဲ့ အပြေးအလွှား ရောက်လာတတ်တာ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြီးဒေါ်၏ အသံက အရေးတကြီး ဖြစ်သည့် အသံ ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုးအရင်တုန်းက သူတို့ ချစ်သူနှစ်ဦး ဥယျာဉ်ထဲမှာ၊ အစေခံတန်းလျားထဲမှာ ပူးပူးကပ်ကပ် ချိန်းတွေ့ကြရင်း ကလောအကြောင်း အိပ်မက်မက်ခဲ့ကြဖူးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကားလကျ ကတိပေးခဲ့တာ လူတဈထောငျလောကျ ရှိရော့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်သုံးရက်အကြာတွင် သူတို့သည် မူလလာလမ်းကို ပြန်လည်နေရာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နတ်ကတော်တွေအဟောထွက်သော သစ်ပင်ကြီးကြီးရှိသည့် တောတွေ တောင်တွေလည်းကုန်ပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညနေတွင် ကျုပ်လျှောက်ပြီး ကင်းစဉ်လိုက်စစ် တော့ ဒီကောင်တွေဟာ ဟောဟိုတောင်ခါးပြတ်ပေါ်မှာ တပ်စွဲထားတယ်၊ ရန်သူဟာ တကယ်ဆုတ်ခွာရိုးမှန်ရင် တောင်ခါးပြတ်ပေါ်တပ်တွေကိုလဲ ဆုတ်သွားရပေလိမ့်မယ် ဗျ၊ ဗိုလ်လေး ဒီနားတစ်ဝိုက်မှာ ရန်သူ ထောက်လှမ်းရေး ကင်းတွေ တိုက်ကင်းတွေတွေ့သေးသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့နှင့် သူ့မိဘတွေအကြောင်း တတ်နိုင်သမျှ စုံစမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အံ့အားလည်း သင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ကုလားကို ဒီနေ့ယူ မနက်ဖြန်ပေး အကြွေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းစားပွဲ၏ ထိပ်ဘက်၌ မြို့စားကတော် ကြီးထိုင်လျက်ရှိပြီး မိမိ၏လက်ယာဘက်တွင် မာယာဒီမိ ထရိယက်ဗ်နာသည် လည်းကောင်း၊ လက်ဝဲဘက်တွင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် လည်းကောင်း အသီးသီး ထိုင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချို့လူများကိုကား ဆေးလုံးကို ကျောက်ပြင်တွင်သွေး၍ ဆိတ်နို့နှင့်တိုက်ကာ ပိုက်ဆံတောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်ဆုံး အိမ်ဖြူတော် အတွင်းရေးမှူး အမျိုးသမီးက ကျွန်မကို သနားလာဟန်တူပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီရာစုႏွစ္ထဲမွာေတာ့ အစ္ကိုတို႔ရဲ႕အိမ္ေထာင္ဟာ အေအာင္ျမင္ဆံုးျဖစ္ေၾကာင္း လူေတြ လက္ခံလာေအာင္ လုပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ မောငျရှဝေါက ပို၍ တငျးကပျြစှာ ဖကျထားလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘေးမဲ့စည်းဝိုင်းအတွင်း ပစ္စည်းတွေ အစုစု အပုံပုံ ဖြစ်လာသည်နှင့်အမျှ မဏ္ဍပ်တိုင်တို့၌လည်း ခိုးသားများ တယောက်ပြီးတယောက် ရောက်လာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရုတ်တရက်ချက်ချင်းပင် ကျွန်တော်မျက်နှာထား ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖေဖေ့ စာထဲက ကိစ္စအကြောင်းပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင်ကြီးလည်း ပူရတာ နှလုံးတွေတောင် ကျက်နေပါပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လနျဒနျမှာ ပညာသငျနတေဲ့ ဂပြနျလူမြိုး ဘယျနှယောကျလောကျ ရှိသလဲဆိုတာ နငျ သိလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသတငျးစာ ကြှနျတျောနှငျ့ပဲ ရနျကုနျသို့ အတူပါခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆုကေသည် စာရွက်ခေါက်ကို အိတ်ကပ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ပြီး နံရံနားကပ်ကာ အထက်မှ စာများကို ဖတ်ဟန် ဆောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်ဆိုသော် ဂျော်ဒန်နိုင်ငံသည် ဒုက္ခသည်များအား အလုပ်အကိုင်ပေးခြင်း၊ မြေယာပေးခြင်း၊ ပြန်လည်ထူထောင်ရေး လုပ်ပေးခြင်းတို့ဖြင့် ကူညီမည်ဟု ကတိပေးခဲ့ သော်လည်း ကတိမတည်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူးယဉ်လောကနှင့် အမှန်တရား လောကသည် တခြားစီဖြစ်မှန်း သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အစ်ကို မလာနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် သူ့တစ်ကောင်ကြွက်ဘဝကို တွေးမိသည့်အခါတွင် တိရစ္ဆာန်ငယ် တစ်ကောင်ကဲ့သို့၊ ငှက်တစ်ကောင် သို့မဟုတ် ယုန်တစ်ကောင် ကဲ့သို့ စိတ်အတွင်း တုန်လှုပ် ချောက်ချားသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်ကို ဘုရားစင် အံဆွဲထဲသို့ ပြန်ထည့်ပြီးနောက် အဆုယာသည် အခန်းတွင်းသို့ လှည့်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျသူတှလေဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖတ်ဖူးတဲ့ ၀တ္ထု စာအုပ်တွေထဲက စကားလုံးတွေ ထည့်ရေးဖို့ စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မငျးခနျ့ထူးကို အပျေါကနေ ခုနျအုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပဲဗြ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဓားတို့၏ အရောငျသညျ မီးရောငျ၌ တလကျလကျတောကျပနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသေးအဖွဲကလေးတွေအတွက်တော့ မှန်ကန်စွာ လျစ်လျှူရှုနိုင်ရမယ်ဆိုတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောက်ဆုံး ကျတော့ ခွဲစိတ် ကုသမှုကိုခံပြီး ယောက်ျား လုံးလုံးဖြစ်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးလျှင် ဆုတောင်းပွဲသွားရန် ပြင်ဆင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွေးပေါက်စတစ်ကောင်က ကျွတ်ကျွတ်အိတ်အခွံတစ်ခုထဲကို ခေါင်းတိုးပြီး ဘာများရှိမလဲ ရှာနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုငျရှငျရဲ့ ညီမလေးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂူဝသို့ သွားကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော သဘောအကဆြုံးက အဲဒီ ကုမ်ပဏီရဲ့ နာမညျပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် ကြက်ပွဲကားမစသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကောင်းဆိုးဝါး ဝင်ထားသောရွာပမာ ကြောက်လန့်တကြား သတိထားနေကြပုံရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ်လေ၊ မြင့်လို အညာသူမတယောက် ဆွေမချစ်နိုင်တာလဲ အံ့သြ စရာမဟုတ်ပါဘူး၊ မြင့်အမှားသာဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဝတ္ထုကို ၁၉၈၅ ခုနစ်မှာ ဂျပန်ပြည်မှာ ဂျပန်ဘာသာနဲ့ ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မျက်လုံးတွေကလည်း ကြည့်လို့မကောင်းဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အရှိန်အဝါဖြင့် ဧည့်သည်ပိတ်ချိန်တွင် ကျွန်တော်လိုက်လာနိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တသောသောနေအောင် ရယ်မောကြကုန် သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခြေအနေမျိုးမှာ ရောက်ရှိနေတဲ့ မိမိရဲ့လုပ်ငန်းကို ဆက်လက်ရှင်သန် ရပ်တည်သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ဦးလေးတော် မဟာရာဇာ၏ ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော နန်းတော်တွင်းမှ ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသော ကပွဲများကို မြင်ယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခွက် မော့ပြီး ကော်ဖီစေ့ လေးငါးစေ့ကို ဝါးပစ်လိုက်လျှင် ကိစ္စ ပြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မီးလင်းဖိုဆီ ပြန်လာပြီး ကျွန်တော်နှင့်အတူ ယှဉ်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးလေး ဟင်နရီကို ကြည့်ရသည်မှာ ပျော်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတုန်းကလည်း ကျွန်တော်သည် လှိုင်းကြက်ခွပ်ကလေးများ ထသည်အထိ မြစ်ပြင် ကျယ်၌ အော်ဟစ်ရယ်မိဘူးပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟိုးအောကျ အစှနျဆုံးဘဝ ကတော့ငရဲသာဝ၊ ဟိုးအထကျ အစှနျဆုံးဘဝကတော့ နဝေသညာ နာသညာယတနဘုံဘဝ လို့ဆိုလိုပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ဆီမှ မာတင် သေသေချာချာ နားလည်ခဲ့သည်မှာ ခန္တီပါရမီ အကြောင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမလေး မူမူနဲ့ နှိုငျးတောငျမနှိုငျးပါနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်မကြီးနှင့် ဆက်ထားသည့် တံခါးဖြစ်၍ ချက်တီဆင်း ဆင်းလာလျှင် ထိုတံခါးမှသာ ထွက်လာဖို့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနှေးချီတဲ့အခါ တောအုပ်ပမာတည်ငြိမ်ခံ့ငြားပါစေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာဆရာမမြား၊ ကြောငျးက အလုပျသမားမြားနှငျ့ ဈေးသညျမြားကပါ သံယောဇဉျ တှယျတာတတျသော နရော။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီအမှုကို အကျိုးသင့် အကြောင်းသင့်ဖြစ်အောင် ဖြေရှင်းနိုင်လိုက်တာ တကယ့်ကို မယုံနိုင်စရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့လည်း နေထိုင်ခြင်း မပြုလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အများကြီး ဘာလုပ် ဖို့လဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုမိအိုကာက သူ့အား တက္ကစီတစ်စီးဖြင့် အိမ်သို့ လိုက်ပို့ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံခြုံရေးဝန်ထမ်း သုံးဦးသည် ကယ်လီကင်နီးယားအား ဝိုင်းထားသည့် လူများကို တွန်းထိုးဖယ်ရှားကာ တိုးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့လျှင် ကာလကြာသောအခါ၌ ရေပေါ်၌ပေါ်လာသော ကျွန်းမျောများ ဖြစ်လာလိမ့်မည်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောက် လူငယ်တစ်ယောက်ထ၍ ရပ်လိုက်သည်ကို မြင်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် မြင်းလှည်းပေါ်ကကျပြီး ခါးလှည်းနင်းသွားသည့် ဒဏ်ကလည်း တော်တော်ကြာခံလိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် တာဝန်ယူထားရ သည့် လူနာများကိုမူ ကျွန်တော်တတ်နိုင်သမျှ အချိန်ယူ၍ ကြည့်ရှုကုသပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သန္းသန္းဝင္းသည္ ႀကိဳးျပတ္သြားသည္ကို မျမင္။ မင်းလူ မိညီမ
ရန်သူက ဗိုလ်ချုပ် ရှီးလားရဲ့မြင်းတပ်ကို ဝိုင်းထားတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေခြင်းဆိုသည်မှာ ဤသို့ပင် ဖြစ်ရမည်ဟု ဒက်ဇာ တွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ထိုအခြေအနေမျိုးအတွက် သူ အကောင်းဆုံး ပြင်ဆင်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မေမေ အသိ မပေးဘဲနဲ့ မမ လုပ်ပါ့ မလားကွယ် ၊ စာတွေ အကုန် ပြပြီး မေမေ့ ပြော ပြီး သား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မဟုတ်ပါဘူးဟယ်၊ ငါကလည်းရောင်းဖို့ မစဉ်းစားပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ဘက်ဆီရယ်၊ မင်းလဲအသိသားပဲ၊ ကားထဲကပစ္စည်း တစ်ခုခုကို ရောင်းပစ်လိုက်မယ်ဆိုရင်တော့ ဖြစ်တာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီပြဿနာကတော့လေ ကျန်စစ်သားမှပဲ ရှင်းနိုင်မှာ၊ သူ အချိန်မီ ရောက်လာဖို့ပဲ မျှော်လင့်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုညွှန့်တို့သားအမိလိုပဲ ကျွန်တော်လည်း ကြိုက်သွားပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တျောတျောကော သောကျနလေား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော် လူကြီးဖြစ်လာသည့်အခါတွင် သူတို့က စစ်ထဲပို့ပြီး သတ်ပစ်လိမ့်မည်ဟု မေမေကပြောပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘာမျှမပြောဘဲ ကိုယ့်ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကနျြတဲ့ ဘာသာတှဲတှလေညျး အတူတူပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပမေဲ့ မလှယျတာတှရှေိတယျ ဘောငျသိနျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပိတ်ရက်ရှည်များတွင် မငြိမ်းသာက ကျွန်တော့်ကို စောင့်ကြိုမြဲဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက သီချင်းကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းနေမိပြန်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စောစောက တွေ့မြင်ခဲ့ရသော စွပ်ပြုတ်ရည်၊ ဂျင်း၊ ကြက်သွန်နီနှင့် အတုံးအတုံး ခုတ်ထစ်ထားသော ကြက်သားတုံးများသည် ယခုအခါ ဒယ်အိုးထဲတွင် ကူးခတ်ကာ အမြှုပ်တစီစီ ထနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူစုံလောက်ပြီးကို တွေ့ရှိရသောအခါ ရွာသူကြီးသည် လှေကားတစ်ဝက်လောက်အထိ တက်၍ မတ်တတ်ရပ်ပြီး လက်ဝါးသုံးလေးချက် တီးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနညေ့ကတငျ အပြိုတျောတဈယောကျရဲ့ ညီမ ကလေးကို အပေးခိုငျးလိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးဘက နှစ်ပရိစ္ဆေဒ ကြာမြင့်မှုကြောင့် ဝါကြ န့်နေသည့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို သူ့ရှေ့မှာ ဖွင့်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခန်းမဆောင် မျက်နှာကြက်များတွင်လည်း ပင့်ကူအိမ်များဖြင့် ရှပ်ပွေလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က မမူးကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဒီစာပေးလိုကျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခဏကြာသောအခါ အစောင့်လုပ်သူသည် လှေကားမှ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတော်တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သားလတျရော မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလိုမိန္႔ခြန္းမ်ဳိးကို ကြၽန္ေတာ္ ဒီထက္ငယ္စဥ္က သိခဲ့ရ၊ ဖတ္ခြင့္ရခဲ့ရင္ေကာင္းမွာပဲလို႔လည္း ေတြးခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သာမန်ဆိုရင် မမြင်နိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နင်အပြင်ထွက်လို့ ထီးမပါတဲ့အခါ ထီးဆောင်းမလာဘူးဆိုပြီ ထီးထွက်ပေးမယ့် ငါ့လိုလူမျိုး ရှိနေပါစေလို့ ငါဆုတောင်းရပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အများအားဖြင့်တော့ မကောင်းတာကို လုပ်မိတတ်ကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့မဟုတ် အန္တရာယ် ကျရောက်သွားပြီဟူသော သတိပေးနှိုးဆော် ရန် လူစုခြင်း၊ မောင်းထုခြင်းသာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတွင် ယခု အကြောက်ကမူ ထိုစဉ်က အကြောက်ထက် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အိမ်က ချက်သော ထမင်းဟင်းကိုလည်း အကျွန်ုပ် သည် အလွန် ကြိုက်နှစ်သက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြို့တှငျ ပနျးခြီကားမြား ခြိတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥယျာဉ်မူလသဘာ၀အရ လှပတင့်တယ် ရှုချင့်စဖွယ် ဖြစ်၍နေသည်ကားမဟုတ်၊ လူတို့ပြုပြင်ပျိုးထောင်ထားသဖြင့်သာ အရာရာတွင် သပ်ယပ်ကွပ်ရွပ် နေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်ပင်တို့၏ သဘောမှာ ပင်စည်အောက်ခြေရှင်း၍ အခက် အလက် နည်းပါးမှုကြောင့် စိန်အေး ပစ်တင်ပေးလိုက်သော ကြီုးစပါ ရွှံ့ခဲသည် ဘအံ့ထည်တို့ရှိသော သစ်ကိုင်းပေါ် ရောက်မလာဘဲ မြေပြင်သို့သာ ဘုတ်ခနဲ ပြန်ကျလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဝေါယာဉျပျေါ ကြှနျတျောတကျထိုငျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကၽြန္မ အနားမွာ ေစာင့္မေနပါနဲ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဂေငျြစီရဲ့ သူဌေးက ခမျြးသာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အနားသို့ ဆရာကြီး ရောက် လာသည်နှင့် ခွေးကြီးမှာ သိုးငယ်ကလေး တစ်ကောင်လို နူးညံ့ သွားပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာသူ ဝိဘဇ်ဇသမားအနေဖြင့် ရှေ့သို့တိုးရန် မဝံ့မရဲဖြစ်နေသည့် နယ်နိမိတ် အပိုင်းအခြား၌ ကဗျာဆရာက ရပ်တံ့မနေဟု ဟက်က ဆိုထားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြစ်များချောင်းများကို၄င်း၊ ကန္တာရခရီးကြမ်းများကို၄င်း၊ ကျေးရွာ မြို့ရွာများကို၄င်း၊ ငတ်တလှည့် ပြတ်တလှည့်ဖြင့် အတန်တန် ကျော်နင်းဖြတ်သန်း ခဲ့ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအမှု သုံးမျိုးကိုပင် ကံသုံးမျိုးလည်း ခေါ် ကြပေရာ လူသာမန်တို့၏ စိတ်ထဲတွင် အလုပ်ကိုပင် ကံ ဟူ၍ တထစ်ချ မှတ်ယူ နေတတ်ကြသည်လည်း ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင့်အူကို ထုတ်ပြီး ဝက်အူချောင်း လုပ်စားမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စာရေး မကျွမ်းကျင်လို့ ဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောငျငှေ ဟကျခနဲ ရယျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သဖန်းကုန်းရွာမှ ဦးကြီးဖြစ်သူက ဆိုပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါဟာ သူ့ယောကျ်ားရဲ့ အခန်းထဲမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အနီရောငျရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်က စကားစလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျော စိတျမြားသညျ ထုံကငျြထိုငျးမှိုငျးနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုတလော ကိုယျ သိပျစိတျလှုပျရှား လှယျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ ရန်သူရှိနေရင် ရန်သူဟာ ဒီနေ့ည ကျွန်ုပ်တို့ကို လုပ်ကြံနိုင်တယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတွေးတို့မှာအဖြေမရသည့် အဆုံးတွင် ရှုပ်သည် ထက်ရှုပ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နာကျင်ဖန်များလာသောအခါတွင်ကား ငိုက်မြည်းခြင်း၊ ထုံထိုင်းခြင်းတို့ လျှိုနက်ဘိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနရောရာမှာ တဈခုခုလိုသှားလိမျ့မယျ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခန်း ၆ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်၏တပ်များသည် ဘရောနှော အနီးရှိ အန်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးထားသည့် တံတားများနှင့် လင့်ဇ်အနီးရှိ ထရွန်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူးသည့် တံတားများကို ဖောက်ခွဲဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့ပြီးနောက် ဗီယင်နာ မြို့တော်ဘက် သို့ အပြင်း ဆုတ်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက လှုပ်ကုလားထိုင်ကြီး ပေါ်တွင် ထိုင်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်ရွက်လှုပ်သံတွေ ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလောင်း ၂၇ ခု ရှိသည့်အနက် ဘုရင်တစ်ပါးလျှင် နန်းသက်နှစ်ပေါင်း ၂ဝ မျှစီ ပျမ်းမျှခြင်းအားဖြင့် ကြာရှည်ငြားအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ရာတှငျ သူမယုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ ဘယ်သူဖြစ်နိုင်မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမေေ သဘောကတြတျတဲ့ မိနျးကလေးမြိုးဟာ ခငျစနျးလို မိနျးကလေးမြိုးပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင် ကျွန်မဆီ အကြိမ်တစ်သောင်းမက လာလည်း အမှုမှန်ကို ဖော်ထုတ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အို ဒီမိန်းမကြီးဟာ တော်တော်ခက်ပါကလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းကိုလွန်လျှင် အိပ်ခန်းများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိတ် ကားလ်ဗတ်က တိုက်ကြက်ဖကြီး နှစ်ကောင်လို စောင်နေကြသည့် ဖွန်တိန် ညီအစ်ကိုကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားပေးတဲ့ လခလောက်နဲ့ ကျေနပ်ပြီး မနေနိုင်ဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီကမူ အကငျြ့ကောငျးသညျ့ မိနျးကလေးမဟုတျဟု သူထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူပြတ်လပ်ရာ မြောက်ဘက်ချောင်းသို့ သွားနေကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောင်းက သက်ပြင်းကို တစ်ချက်မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး ဆယ်ပြားစေ့ ကျပျောက်သွားသည်မှစ၍ မျက်ခုံးတွင် မှဲ့ပါသည့် အဒေါ်ကြီးတစ်ယောက်ဆီမှာတွေ့သော လွယ်အိတ်ကို အတင်းဇွတ်ဝယ်ပြီး ထွက်ပြေးလာသောကြောင့် အထိုးအကြိတ် ခံခဲ့ရပုံများကို ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တချို့ ကောင်မလေးတွေ ရှိတယ် မဟုတ်လား၊ သူများ စကားပြောရင် မဲ့ရွဲ့ပြလိုက် မေးငေါ့ပြလိုက်နှင့် လုပ်ကြတာ၊ ပြောတော့လည်း အင်းတဲ့၊ ဟင့်အင်းတဲ့၊ ရိုင်းလိုက်ကြတာ၊ အဲဒီလို ကောင်မလေးတွေ ကြည့်ပါလား၊ ဘယ်တော့မှ လင်ကောင်း သားကောင်း မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဓုလိကာက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ဤသဘောကို ခကျြခငျြးရိပျစားမိလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုလည်း တစ်ဆက်တည်းနားထောင်ကြည့်စေချင်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီလောက်တောင် ကြောက်ရအောင် တကောင်းကြံညှပ် ရာဇဝင်များ တပ်မှူးလေးက ပြောပြနေလို့လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တကယ်ပြောတာ ရောင်း ရင်း မရယ်နဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သံသယ ဝငျနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ရှိနေသေးသည်ဟု သိရသဖြင့် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျနိုငျပါတယျ၊ ဒီကိုရောကျလာတဲ့ မိစ်ဆာတိတ်ထိတှေ အားလုံးထဲမှာ ဂြူးတှလေောကျ ဘယျသူမှ ရှံစရာမကောငျးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႕ေသာ္ ဒါေတြထဲမွာ ကၽြန္မ မပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကပည့်တို့ကား ကျေးမြီးအပေါ်၌ပင် အကောက်ကြံ၍ နေကြပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခင်မေတင့်က ပြုံးစိစိသာ လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုအရာကား အားလုံးသေဆုံး ကုန်ကြပြီဖြစ်သည့် အာကာသယာဉ်ကြီးတစ်ခုလား၊ ဂြိုလ်သေကြီးတစ်လုံးများလား။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းအလှဆွဲကြိုးသည် ယိုရှီတာကာ၏ ဖုန်းပေါ်မှ ဆွဲကြိုးနှင့် တထေရာတည်း ဆင်တူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါ ဆေးအင်း ထပ်နှိုးကြမည့် ကိုကာလသားတို့ကပါ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် လက်ချင်းဆက်ကြ လျက် ကာရံတားဆီးပေးနေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ဘာမှနားမလည်ဘဲ ကြောင်နေသည့် ဖြိုးကို ဘိုင်အိုချိန်မှာ နန္ဒအမြဲ ငိုက်တတ်သည့်အကြောင်း ပြောပြကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နာတာရှာ မပြောတတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ သဘာဝကတြယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ အထဲမှာ အထင်အရှားဆုံးကတော့ လဒ်ဝပ်လွန်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စံတုတျ သညျမိမိ၏ မှေးသောမကျြလုံးကို မကျြလှာပငျ့လိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် သူတို့၏ ပြဿနာမှာ မီးခဲပြာဖုံး ပြဿနာမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောရှုံးခဲ့တဲ့ ပေးရှငျ့တှကေိုတော့ ဘယျတော့မှ မလေို့မရပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခရီးဝေးတယျအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိတျဘဝကို သတိရအောငျ လကေ့ငျြ့တဲ့နညျးကို လူတိုငျးကို မပေးသငျ့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူတိုင်း၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အပြုံးပန်းများ ဝေဆာလျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နုညက်ပါးပြင်မှာ သနပ်ခါးစင်း ရေးရေးသာထင်လျက် အခြားခြယ်သမှုများ လုံးဝမရှိလည်း အုံ့ပျပျ နံနက်စောရဲ့ အလင်းမှိန်မှိန်နောက်ခံ၊ မိုးသက်လေ တိုးတိုးဝှေ့ဝှေ့မှာ သူမအလှက ထင်းပေါ်လျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် မြေတွင်လဲနေသော ကိုလူကြီးအား ရွှေဝါက ထပ်မံ တိုက်ရန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအဒါသည် မထွေးနုနှင့် ကသာသို့ ပါလာခဲ့သော ဒေါ်စိုးမိပင်သည် မထွေးနုနှင့် တွေ့ပုံကြုံပုံကို အခြားသူများအား ဖောက်သည်ချပြီး ဖြစ်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆေးကိုလည်း မူလအတိုင်း ကြံရည်ရောင် သုတ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တဘားရွာမှ လယ်မြေများကတော့ အရောင်းမခံရဘဲ နဂိုအတိုင်း ရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆာဟင်နရီလည်း သေနတ်ကို ယမ်းထိုးလျက် စောင့်နေလေရာ၊ ကျေးကျွန်သည် နွားတစ်ကောင်ကိုဆွဲလျက် ကိုက် ၁၀၀ ကျော်ခန့်သို့ ရောက်လာ၍ နံဘေးတိုက် ဖြစ်နေသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဆာဟင်နရီသည် သေနတ် နှင့် နံဘေးကိုချိန်၍ ပစ်လိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤသို့ဖြင့် နယူးအော်လီယန်းသို့ ဂျူးဒစ် လာဖြစ်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘဏျမှာ ငှအေတျောမြားမြား အပျထားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံအတူတူပါပဲ၊ အစားအသောကျရော၊ စားပှဲကုလားထိုငျတှရေော၊ ဒီရှေ့ ပိုငျးအတိုငျးပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီခေါငျးအုံးအောကျမှာ သသေခြောခြာထားလိုကျတဲ့ဥစ်စာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ၏စိတ်အစဉ်သည် မှန်ကန်ခြင်း မရှိသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အပြေးအလွှား ဆရာဝန်ပင့်ကြပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယစာကိုတော့ အိမ်ကိုပြန်မယ့် ရဲဘော်တယောက်ကို ပေးလိုက်တယ်၊ သူလဲ ဆာဗေရီမှာ ရန်သူ အဖမ်းခံလိုက်ရတယ်လို့ ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ကြောက်ပြီး တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားတော့ သဘောကျသလို တဟားဟား အော်ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီးရထားလမ်းကိုကျော်၍ ဆောက်ထားသော သံတံတားကြီး၏ လှေကားထစ်များပေါ်သို့ တက်နေသော ကျွန်တော့်ခြေလှမ်းများသည် လေးကန်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါနဲ့ ဒီကောင်ကလည်း ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ အဖေ့စီးရီးထဲမှာ ပါသွားရင်းနဲ့ သီချင်းဆိုဖြစ်သွားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခြောက်နာရီ ထိုးသည်နှင့် ထိုလူငယ်သည် ယောဂီပဝါ တစ်ထည်ကို သူ၏ ကိုယ်မှာ ရစ်ပတ်လိုက် ကာ ဘုရား ရှိခိုးရန် လက်အုပ်ချီလိုက် လေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှင်းမြူ မမေ့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ပါဦး ဆိုင်တိုင်းကို၊ အခု သူ လမ်းလျှောက်တတ်ပြီလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဒေးဗစ်သည် ဘန်နီ့ကိစ္စကို ရတက်မအေး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ ပြန်လာပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ ကိုထွန်းငြိမ်း၊ ကျွန်မကတော့ ရှင်ပြောတဲ့ မျက်စိကန်း တစ္ဆေ မကြောက်တဲ့ဘဝကို ပိုကြိုက်တယ်၊ မျက်စိကောင်းပြီး တစ္ဆေကို ကြောက်နေရ တာထက်စာရင် မကြောက်ရတာက ပိုပြီးမကောင်းဘူးလား မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လှမျးနှယျကို မတှရေ့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ဝိုင်းလုံး ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်သွားကာ စခန်းမှူးဝင်းဖေအား သေနတ် ပြန်သိမ်းရန် တောင်းပန်ရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ ဖတ်ရှုပြီးလျှင်ပြီးချင်းပင် စာရေးသူသည် မောင်ထွန်းနိုင်၏ အတွေးအခေါ်တို့ကို မိမိကိုယ်ထဲ၌ မွေးစားယူငင်လိုက်ကာ တထိုင်တည်းမနားမနေ ၀တ္ဘုရှည်ကြီးအဖြစ် ချရေးလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂွဒ်ဘိုင် ဆွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလိုရာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောကျတော့ လှိုငျကျောက ကြှနျတျော့အသိတဈယောကျက စိုကျပြိုးရေးအရာရှိ ကိုရှတေီးနို နဲ့ မိတျဆကျပေးတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တွေ့ကြပြီ မဟုတ်လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြီးတော့ စားပွဲပေါ်က မောင့်ပစ္စည်းတွေ ဖျက်ဆီး ပစ်တာကိုလဲ သူကိုယ်တိုင် ဝန်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြုံပြောရရင်တော့ ခင်ဗျား ပြောတာ ပြည့်စုံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤတွင် ကြမ်းပြင်ပေါ်ထိုင်ချလိုက်ပြီး အဘွားကြီး၏ မျက်နှာကို သေသေချာချာ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီဆုကို မင်းရအောင် ငါနေ့စဉ် ဘုရားသခင်ကို ရှိခိုးပြီး ဆုတောင်း ပေးပါ့မယ်၊ မာရီယိုရာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတွေ အုပ်စုခွဲတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ပြည်သူတွေရဲ့ အမြင်ဟာ သဘာဝဥပဒေသပေါ်မှာ အခြေခံပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ဓာတ် တွေ ကျနေချိန်မှာ မနေ့ကအဖြစ်က သူ့ကို ပို၍ တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတုတ်ကျင်းထဲက ရွှံ့ဗွက်တွေ၊ သန်းမကြီးတွေ၊ ထိတ်လန့်စရာတွေကို အမှတ်မရကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဖြစ်နိုင်တာဟယ်၊ ငါလဲ မလှန်ချင်ဘူး၊ ပြီးတော့ ဆရာကြီး ရိုက်လိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟူ၍ ကမ္ဘာချင်းအောင် ကြေညာမောင်းခတ်သံပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိပ်ဖျားမှ သစ်ကိုင်းများသည် ယိမ်းနွဲ့ ခါယမ်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နော်တူး၊ မမ ဘာလုပ်ရမလဲ နော်တူးရယ်၊ မမတော့ ဒုက္ခ တွေ့ပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
သိပျ မသားနားလှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခု ဟိန်ဒူ အယူဝါဒမြားကို လလေ့ာ ရသော အခါ ရုပျတုမြား၏ အနှဈသာရ သဘောကို နားလညျ လာရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပင်ကို ကိုက ချစ်စရာ ကောင်းပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်တွေ၊ ကြီးမြတ်ထင်ရှားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့အကြောင်းကို စကားဝိုင်းမှာသာသိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်လည်း အစကပင် ပြန်၍ဖတ်လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီမှာ ပြတ်ပြတ်သားသား မြင်ရရင် နောက်ပြန်သွားဖို့ အခက်အခဲ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့် မမက ပြောတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်စရာမလို မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အင်္ဂလိပ်တပ်များကို နေရာကောင်းမှ စောင့်ကြို၍ သူတို့ကသာ ချုံခိုတိုက်ခိုက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ မျက်နှာက ပင်ပန်းခြင်း၊ ဒေါသကို ချုပ်ထားရခြင်း၊ စိတ်ထိခိုက်ခြင်းတို့ကို ဖော်ပြ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ယောက်ျားက တို့အခန်းမှာ ပြတင်းပေါက်မှ မရှိတာ ဘာဖြစ်လို့ ခန်းဆီး တပ်နေဦးမှာလဲလို့ ကန့်ကွက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဖြစ်နိုင်ဘူးကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်၊ ကျုပ်လိပ်ပြာ အရမ်းသန့်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ မိန်းကလေးများသည် သူတို့ ချစ်သူများကို ယုံသကဲ့သို့ ဤအရေးတော်ပုံကြီးကို ယုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ်မမေးရဲတာ တော်တော်ကြာခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပိုင်း ခေတ်မီလေ့လာချက်တွေ အရလည်း လူတွေရဲ့ မှတ်ဉာဏ်တွေ၊ ထင်မြင်ချက်တွေဟာ မသေချာဘူး ဆိုတာ ပိုထင်ရှားလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်မျိုးမှာ ချောင်းဆိုး ပျောက်ဆေးရည် တစ်ပုလင်းဖြစ်၍၊ ဒုတိယတစ်မျိုးမှာ သံပုံးအဝိုင်းကလေး တစ်လုံးတွင် ထည့်ထားသည့် ပူရှိန်းပြား အနည်းငယ်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး သွေးတစက်ကျန်သည်အထိ ဟစ်တလာကို တိုက်မည်ဆိုသည့် လူများသည် သွေးရူးသွေးတန်းလိုက်နေသူများသာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် သူကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့ဖူးသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ကပင်ဤအခန်းထဲမှာ သူမ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို သူ နင်းခြေပစ်ခဲ့ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာက စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ပြောလိုက်ပြီး သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်သားတင် မီးရထားများသည် နေ့စဉ် ဂျုန်းဘာရိုကို ဖြတ်ကာ မြောက်ပိုင်း အတ္တလန်တာနှင့် ဗာဂျီးနီးယား ပြည်နယ်များသို့ ထွက်သွား နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် လဖိုင်လတို့ ကူးလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောဖို့ ကြိုးစားကြည့်တော့လည်း ပါးစပ်က အပ်နဲ့ချုပ်ထားသလို တင်းတင်းစေ့နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာအုပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောငျမက ညညျး ဘာသိလို့တုံး၊ ဝငျမရှုပျနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောသှပျနတေဲ့ မကျြနှာပျေါက ဖူးအဈနတေဲ့ ပါးစပျကလညျး တတှတျတှတျ ရှတျနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပညာ မတောကျတခေါကျ တတျသူတို့ ဖှဲ့နှဲ့အလင်ျကာဆငျထားသော အခှံသကျသကျသာရှိသညျဟု သူမ ခံစားရသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လူရဲ့ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ လုပ်ရပ်တွေဟာ တစ်သက်တာပတ်လုံး သူ့နောက် တကောက် ကောက်လိုက်ပြီး ဖေးမကူညီတယ်၊ စိတ်ချမ်းသာမှု့ပေးတယ်၊ အလားတူပဲ မှားယွင်းတဲ့လုပ်ရပ် အမြော်အမြင် နည်းတဲ့ လုပ်ရပ်တွေဟာလည်း အဲဒီလူနောက်တကောက်ကောက်လိုက်ပြီး နှိပ်စက်တယ်၊ နှောက်ယှက်ဖျက်စီး တယ်၊ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည့်တိုင် ဒါတွေကို မေ့ပျောက်လို့မရနိုင်ဘူး၊ နှစ် ရှည်လများ လူကိုနှိပ်စက် တတ်တဲ့ အရာများထဲမှာ ကိုယ့်ဆီဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာပါလျက် ကိုယ်မယူလိုက်မိလို့ လက်လွတ် ခဲ့ရတဲ့ အခွင့်အရေးတွေအတွက် နှမြောတသဖြစ်ရတဲ့စိတ်ဟာ အဆိုးဝါးဆုံးပဲ၊ ဘေဘီလုံဟာ ဓနဥစ္စာ အလွန်ကြွယ်ဝတဲ့မြို့ပါ၊ ဘေဘီလုံရဲ့ဓနကို ရွှေဒင်္ဂါးပမာဏနဲ့ တိုင်းတာ တွက်ချက်ပြဘို့ တောင် မဖြစ်နိုင်သလောက်ခက်တယ်၊ တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် ဘေဘီလုံဟာ ကြီးပွား သထက် ကြီးပွားလာနေတယ်၊ ဘေဘီလုံရဲ့ဓနုဟာ ကြီးပွားချမ်းသာလိုသူ ရည်မှန်းချက်ရှိသူတိုင်းကို သူ့စွမ်းအား ရှိသလောက်ယူငင်ဘို့ လမ်းဖွင့်ပေးထားတဲ့ ဓနသိုက်ကြီးပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရွှေဝါက ရှေ့မှ တန်းစိတ်များကို ကိုယ်လုံးဖြင့် ဝုန်းခနဲ တိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဂဈြနတောနဲ့ ညို မနေ့တော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ရှုပ်ခြင်း၊ ဒေါသထွက်ခြင်း၊ ပျော်ရွှင်ခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း စသည့် ခံစားချက်မျိုး တွေ မည်သည့် အခါမျှ သူ့မျက်နှာမှာ မတွေ့ရ၊ အမြဲ ပြုံးစစနှင့် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောင်ပိုင်းတွင် ရှိသမျှ သံလမ်းများကို ဖြုတ်ကာ ထိုလမ်းကို ဖောက်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်သည် စဉ်းစားပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကောင်မလေးအား အိမ်ပြန်ခိုင်းခဲ့၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆုံးတွင် ရွှယ်ဟွား၏ မင်္ဂလာခန်းဝင် အိပ်ရာခင်းကြီး လေးခုဖြင့် ပစ္စည်းပစ္စယများကို ထုပ်ပိုးကာ တံခါးအနီးတွင် ချထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာသည် ခဏကြာမျှ စဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွန်ညာက ဘာတခွန်းမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စိတျရှုပျထှေးနဟေနျ ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧည့်ဝတ်ပြုခြင်းနှင့် လာဘ်ပေးခြင်းကိစ္စတွင် စားကောင်းသောက်ဖွယ် ကျွေးရခြင်း၊ အရက်သေစာတည်ရခြင်း ရံခါတွင် မိန်းမပေးရခြင်းနှင့် ရွှေငွေဥစ္စာပေးရခြင်းတို့ ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာက ဘာကြောင့်များ ထူးထူးခြားခြား စည်ကား နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက ယုံကမ်း၏ ပခုံးကို ပုတ်ပြီး တုံ့ဆိုင်းဆိုင်းလေသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ၏ မျက်နှာက ဖြူရော် တင်းမာလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က သူထည့်ခဲ့သော စာအတွက် ပြန်စာတစ်စောင် နွားနို့သေတ္တာထဲတွင် ရောက်နေပြီလော မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူစီတော့ ဖီးလဈလိုပဲ သံသယရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံးလုံခြုံမှ ဆိုင်ကယ်နားပြေးကပ်၍ သဲနှင့် ခပ်မြန်မြန်ပက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခွဲစိတ်ကုသမှုက အောင်မြင်ချောမောခဲ့လို့လည်း မှန်ပါရဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခလုတ်တွေ အကုန်လျှောက်နှိပ်၊ ကြိုးတွေ ဖြုတ်ကြည့်၊ တပ်ကြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကဲ ကျေးဇူးပြုပြီး လင်းစမ်းပါဦး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသို့ ရာသီဥတု ကောင်းနေလျှင် အနွေးထည် ဝယ်ဖို့ ကိစ္စကို ခေါင်းရှုပ်ခံစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာဝန်ခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ရာသီဥတုဆိုးရွားနေလို့ စာပို့လုပ်ငန်းတွေ နှောင့်နှေးတာဖြစ်မှာပါဟု ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရပ်ရှိ ပြင်သစ်သံအမတ်စာထဲမှာ အစီရင်ခံစာကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေ့ ရအောငျ လုပျနျော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျုပ်က ဘယ်မှာ နိုင်ငံရေးစကားပြောလို့လဲ၊ ကျုပ်ပြောနေတာက အမြောက်တွေနဲ့ လေယာဉ်တွေအကြောင်းကို ပြောနေတာဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂပြနျ ကုမ်ပဏီမှာလုပျလို့ ဂပြနျတှကေို ခဈြသလားလို့ ငါမေးခဲ့ဖူးပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခါ ချစ်ခင်ကြင်နာမှုရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည့်ပြင်လူတွေလည်း ခံစားရတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအိမ်သို့ သူမ အလျင်အမြန်ရောက်မှ ဖြစ်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသော စကား ကို ခွဲခွဲခြားခြား သိဖို့တော့ လိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရင် မြင်သားပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါလေးကို မြင်နေရတယ်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချို့ ခြေလျင်ပြန်ကြမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါထက် တဆင့်တက် ပြောရရင် လူတိုင်းအတွက် အဆိပ်အတောက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုလားရက်စ်က သားလေး၏ နဖူးပြင်ကို ရေဝတ်ဖြင့် တစ်ချိန်လုံး ထိုင်သုတ်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မျက်နှာကို မမြင်ရပေမယ့် အသံကိုတော့ ကြားရတာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ်နည်းတော့လည်း သူ့ကို ကျေးဇူးတင်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ပြေးပြီး ဂျပန်အုပ်စိုးသောအခါ ကျွန်တော်တို့က သူတို့အား သူကောင်းပြုနိုင်လိမ့်မည် ထင်ကြဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပငျမှာလညျး အစှမျးရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြားရသော သတင်းထဲမှာ ဤကိစ္စတွင် မင်းကြီးမင်းလေးတို့လည်း ပါဝင်သည် ဟု ဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတ်ဝါဒသမားအမြင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပဒေသရာဇ် စနစ်၏ လူမှုရေး အစဉ်အလာများ၊ ထုံးစံဓလေ့များကို ပြောင်လှောင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရား၏ လေးလံသောမျက်ခွံများသည် မျက်လုံးများပေါ်သို့ ဖုံးလုနီးပါး တွဲကျလာသည်ကို သလွန်ဘေးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်နေသည့် ဆင်ဖြူမရှင် သတိပြုမိလိုက်သဖြင့် ရှေ့သို့ အနည်းငယ်ကိုင်းကာ အသက်ရှူသံကို နားထောင်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရားရှိခိုးလျှင် အချိန်ပိုကြာလာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုလား မြို့ထဲမှာပင်လျှင် ထိုအတိုင်းဖြစ်နေလျှင် ရတနာပုံနေပြည်တော်ကြီးနှင့် မြို့တော်ကြီး၏ ဗဟို ချက်ဖြစ်သော ရွှေနန်းတော်ကြီးအတွင်းတွင် မည်သို့ ရှိလိမ့်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ မဟာရာဇာများအားလုံး နန်းစွန့်ပြီး မိမိတို့၏ ပြည်နယ်များအား အိန္ဒိယနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ ပါကစ္စတန်နှင့် သော်လည်းကောင်း ပူးပေါင်းကြရန် အတတ်နိုင်ဆုံး တိုက်တွန်းစကား ပြောကြားဖို့ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီနေ့က တခြားလူ ဘယ်သူမှ အဝင်အထွက် မလုပ်ခဲ့ပါဘူးလို့ မင်း အခိုင်အမာ ပြောနိုင်လို့လား အဲဒါတော့ တကယ်လို့သာ တခြားသူ ဘယ်သူမှ မဝင်ခဲ့ဘူး ဆိုရင် ရေနွေးခရားအိုးထဲကို တရားခံက အဆိပ် ဘယ်လို ခတ်ခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုရင်ခံချုပ်က အဖြစ်မှန်ကို ချက်ချင်းပင် ရိပ်စားမိလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခနျးဆီးတှကေို ကိုယျတိုငျ ခြုပျခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မက မ်က္လုံးကို မွိတ္ထားလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ သက်ဆိုင်ရာမြို့နယ်အရာရှိများသည် မြို့ပေါ်နေ နိုင်ငံရေးသမားအချို့ နှင့် ပူးပေါင်းလျက် ဂျပန်များ၏ စိတ်တိုင်းကျ လူစုပေးရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလို လုပျထားသလဲ မမ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့နှင့် မျက်စောင်းထိုးအိမ်မှာ ဒေါ်ကင်ညိမ်မည်သော အဒေါ်ကြီးရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မက သူ႔ေဘးသုိ႔ သြားၿပီး ဒူးေထာက္ထိုင္ခ်ကာ မ်က္ႏွာကိုလည္း သူ႔မ်က္ႏွာနားမွာ ကပ္ထားလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တွေ့သမျှစာကိုတော့ ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို႔ရာတြင္ သူ၏ေရွ႕ေမွာက္၌မူ ဤလို မေခၚဝံ့ၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက်က ယန်ကီ စစ်ဝတ်စုံကို မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထာဝရဘုရားသခင် သိ့ုမဟုတ် ဝိညာဉ်တော် သို့မဟုတ် အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်၏ဖန်တီးမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မစ္စတာမာရှိဘရဲ့ အရင်ကောင်မလေးက ဘယ်လိုလူမျိုးလဲ အီကာအိက ပြန်လည်တွေးဆကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သောက်ပြဿနာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညနေဆည်းဆာ ကို ဖမ်းမိနိုင်တဲ့သူဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီသက်ပြင်းချသံကြီး ကြားလိုက်ရတိုင်း ကျွန်တော့်မှာ အမြဲ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗြုန်းခနဲ ခေါ်လိုက်သောကြောင့် လန့်သွားခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးပြတ်နေတာ ကြာပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုရင် သူ့မှာ တခြားအကြောင်းပြချက်မရှိတော့ ဘူး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သတင်းစာများက ထိုပန်းချီကားကြီး အကြောင်းကို အကျယ်တဝင့် ရေးသားသည့် အခါတွင်မှ ပန်းချီကား၏ တန်ဖိုးကို သဘောပေါက်လာကာ ထိုပန်းချီကားကြီးကို ပြန်တွေ့လျှင် ထိုက်သင့်သည့် ဆုငွေပေးမည်ဟု ကြေငြာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်က ကိုယ့် အတွေးနဲ့ကိုယ် ဖိုးသက် ကောင်းရာကောင်းကြောင်းဖြစ်ဖို့ စဉ်းစားမိတာလေး ဇော်ပိုင့်ကို ပြောကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ သမခံချင်အောင်ပြောလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့သည် ငွေကြေးအားဖြင့် တန်ဖိုးနည်းသော်လည်း ကျွန်တော်တို့အတွက် အသုံးဝင် အဖိုးတန်မည့် ပစ္စည်းလေးများကို စုပေါင်းလက်ဖွဲ့ြကလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်မိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စိတျထဲကမူ မကနြေပျခငျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထုတ်ကုန်တွေကို ယခင်ကထက် ပိုကောင်းအောင် အားထုတ်ထားပေမဲ့ ဈေးနှုန်းကိုတော့ မမြှင့်ခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေခြးမ်ားက သိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ ဝတ်ထု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်သူပါလဲလို့ သေသေချာချာ မမေးဘဲ သူ့ကို ခေါ်ပေးရကောင်းလား ဆိုပြီး ရဲမော် က မြရီဝင်းကို ဆူချင် ဆူလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တပညျ့တျော ဘာလုပျရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြားဖူးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်မှလူများကလည်း ဟစ်အော်၍ တလမန်းကြမ်း လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ခေါငျးကိုတော့ မော့လိုကျရနျ ဆန်ဒရှိသေးပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တာရှည်အိပ်သူနှင့် သေနေသူ၏ ကြားတွင် အတိအကျ ထောက်ပြ၍ မရသည့် ကွဲပြားခြားနားချက်လေး တစ်ခုရှိနေသည်ဟု သူမြင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မသက်ရော်က ကလေးကို ကိုရွှေနီအားပေး၍ ထမင်းအိုး သွားကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ္ ကိစၥေတာင္ ဘာမွန္းမသိေသးဘဲႏွင့္ဟု သူက မယုတ္မလြန္ ျပန္ေျဖသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် အသက် ၇၃ နှစ်အရွယ် အဘိုးအို ဂန္ဒီကြီးကား မသေသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ငွေဝယ်ကျွန် ဟောင်း တစ်ယောက်ကိုပင် ကြွေးကျေအောင် ဆပ်နိုင်သူ၊ ပိုက်ဆံအိတ်ထဲတွင် ရွှေဒင်္ဂါးအပြည့် ထည့်နိုင်သူတဦးဖြစ်အောင် ပြောင်းလဲပေးနိုင်သည်ဆိုက တကယ်စိတ်အားထက်သန်သော မည်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ကိုမဆို ကြီးပွားတိုးတက်အောင် မြှင့်တင်ပေးနိုင်မည်မှာ မုချမလွဲပေ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဲဒီတော့ သူတို့က အာရပ်တွေကို ရှင်းပစ်ပြီး သူတို့အပြစ်ကို ဆေးကြောကြလိမ့်မယ်၊ အဲဒါဟာ တို့အာရပ်လူမျိုးတွေအတွက် မိုးမှောင်ကျတာပဲ အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့တွင်း၌ တပ်များရောနေသဖြင့် အရမ်းမပစ်ခတ်ရဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြောပေမယ့် မသိဘူးလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသို့ ညစဉျလိုလို သူတို့ လငျမယား၏ ရနျပှဲမှာ ဆကျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမွန္အားျဖင့္မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ထြက္ေပါက္မဟုတ္ေသာ ဝါး႐ုံ ပင္ႀကီးမ်ားအၾကားမွ ထြက္ခဲ့ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားထောင် မိတ်ဆွေ၊ ငါလဲပဲ အပြစ်မကင်းတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်၊ မင်းလဲ အပြစ်မကင်းတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်၊ သို့ပေမယ့် အပြစ်မကင်းတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ဟာလဲ တစ်ဖန် ဗြဟ္မာဖြစ်မှာပဲ၊ တစ်နေ့ကျရင် နိဗ်ဗာန်ကို ရမှာပဲ၊ တစ်နေ့ကျရင် ဗုဒ္ဓတစ်ဦး ဖြစ်မှာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အနီးတဝိုကျက လူတှကေို အရူးလို ကြှနျတျော လိုကျမေးသညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စဉျးလဲ မစဉျးစားဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားကြီးသည် သူ့အင်္ကျီအိတ်ကပ်ထဲတွင် သကြားလုံး အပြည့်ထည့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအိတျကို ဖောကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မလိုအပ် သာ အကူအညီကို အတင်းပေးချင်လို့ မသင့်တော်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ ဂ်ပန္စစ္သားသုံးေယာက္သည္ တဲတန္းလ်ားအတြင္းသို႔ ခပ္သြက္ သြက္ ဝင္ေရာက္သြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာအောင် လုပ်တာပဲ သူ အကောင်း စကား မပြောဘူး၊ ဒီမှာ ကိုတက်ပု ရန်ကုန် ငွေထုတ် သွားရင် ကျွန်မရော အမေရော လိုက်မယ်နော် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖေဂျုတ်သည် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ဒူးခေါင်းကို ပွတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိန္ဒိယအား လွတ်လပ်ရေး မပေးရန် ချာချီက ယင်းသို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်နေသော်လည်း ဗြိတိသျှအစိုးရက ယခင်ထက် အနည်းငယ် လျှော့၍ အုပ်ချုပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရင်ဟာ သဲပုံထဲကလူးလဲထပြီး ကိုယ်ရှိရာခြုံစပ်ဖက်ပြေးလာပြီး အ၀တ်အစားတွေ ယူ၀တ်တော့မှ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နံနက် ဆိုလျှင်လည်း နေအတော်မြင့်မှ အိပ်ရာ ထလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အေးပါ ငါ လိုကျစရာမလိုရငျ ငါမလိုကျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းမျက်စဉ်းကား အခြားမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဘသည် အားယူ၍ပြောတော့မည် ဟန်ပြင်ခြင်းကို ပြန်၍ရုပ်လိုက်ကာ သက်ပြင်းတချက် ချလိုက် ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပေါ်ကိုမော့ကြည့်လို့ညောင်းရင်အောက်ကိုငုံ့ကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဘယ်ကြောင့် ဒုက္ခသည် သူ့ထံသို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလံနှဈခု တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောငျကလေး တဈယောကျသညျ ရထားအရှိနျမသမေီ ခုနျဆငျး လိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလောက်အရေးတကြီး လာမေးတဲ့အတွက် မသင်္ကာဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက အစားကောင်း ကြိုက်တတ်သူ၊ ဟိုအရင်က ဟင်းကောင်းကောင်းကို တစ်၀တစ်ပြဲစားခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုမျှပြောပြီး သူ ခဏဆိုင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတဈခြိနျ ကတော့ သူ့စိတျသညျ အတိအကြ ကနျ့သတျထားသညျ့ နရော အတှငျး၌သာ ကကျြစားခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုဂ္ဂိုလ် သတ္တဝါ အသွင်သဏ္ဌာန် တို့မှာ စိတ်အထင်မျှသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိမ်းစ်ဒိုင်ဆန်က ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂြာမနျထံ လကျနကျခြ အညံ့ခံခါနီးမှ အစိုးရအဖှဲ့ထံဝငျကာ တပျပကျြတှငျ ဗိုလျလုပျမညျ ထငျသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဩရနှင့် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦး ဧရာဝတီမြစ်ရိုးအတိုင်၊ လှေဖြင့် စုန်ခဲ့စဉ်က ကျွန်ုပ်က လှေဦးမှ မေးခွန်းများ မေး၍ ဆရာကိုမိုးသီး ဖြေခဲ့သော ပုစ္ဆာများအနက် ဆီးရောဂါသည်များသောက်ရန် ဆေးနည်း လင်္ကာဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ရဲ့ အသေလို ဖြစ်နေတဲ့ဘဝကို ကုစားဖို့အတွက် ဘေးပတ်ပတ်လည် လိုက်ပြီး အတင်းပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သညျအခြိနျက အေးခမျြးသညျ့ကာလ၊ နှငျးကသြညျ့ကာလပငျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအခကျြကို ၎င်းငျး၏ရငျအုံပျေါတှငျ ဆှဲထားသော လကျဝါးကပျတိုငျကလညျး သကျသခေံလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေယျ့ အိမျထောငျမှုကတော့ ဒီလိုမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချက်တီဆင်း ပြော၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေရာတွင် ၁၉၈၈ ခုနှစ်တုန်းက ဆရာကြီး ထရီဇာသည် စိတ် ဝေဒနာရှင် ကလေးငယ်များ အတွက် မိဘမဲ့ဂေဟာ တစ်ခုကို ဖွင့်လှစ်ခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ ဆွဲလှုပ်တာနဲ့ တံခါးရွက်တော့ ပြုကျ တော့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနို့ပြီး ခင်ဘုန်းစကားကိုလည်း ဆုံးအောင်များဆက်၍ နားထောင်စမ်းပါဦးတော့ ခင်မကြီးရယ် ကြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် အဲဒီပုစ္ဆာကို ထ.ရ.ဖကနေပဲ အဖြေပေးနိုင်လိမ့်မယ် အဲဒီအတိုင်းသာ အမှန်ဖြစ်နေခဲ့ရင် တရားခံက ဘယ်အချိန်မှာ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဖြစ်မလဲ အာယနဲသည် လေးနက်သောအကြည့်ဖြင့် ကုစာနာဂိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးဘတူလညျး ကြှနျုပျ ၏စကားကို မယုံတဈဝကျ၊ ယုံတဈဝကျနှငျ့ နားထောငျ၍နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒင်နီ ယယ်သည် အငှားကားတစ်စီးဖြင့် နောက်မှလိုက်ရန် စိတ်ကူးလိုက်သေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သညျလောကမှာ ဘယျနရောက သှားရပျတညျနပေါသလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ သူတို့အဖေတွေ၊ အမေတွေက ဘယ်လောက် ချမ်းသာကြောင်း၊ ဘယ်လောက် ရာထူးကြီးကြောင်း ပြောကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒေါ်ငွေဇံက ကြက်သားစားရင်း ဘာဖြစ်တတ်တယ်၊ ဆိတ်သားက ဘယ်လို၊ အမဲသားက ဘာဖြစ်၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်က ကလေးဝမ်းပျက်တယ်ဆိုပြီး ကန့်ကွက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရိုးရိုးစင်းစင်း မပြောဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဧရာ၏ ပြင်းထန်သော လှိုင်းတံပိုးတို့သည် လူသားအား သူ၏ ဝဲကတော့ရှိရာသို့ အတင်းတွန်းပို့ နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တို့ ကလည်း လူသိပ်များများနဲ့ စကားမပြောချင်တာနဲ့ အတော်ပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို႔မဟုတ္လွ်င္လည္း ဝိုင္းက အေပါင္းအသင္းေတြႏွင့္ လက္ဖက္ရည္ဆိုင္ ထိုင္ၿပီး ဘယ္ဝိုင္းမွာ ဘယ္သူက ဘယ္ေလာက္ထိၿပီး ဘယ္သူက ဘယ္ေလာက္ရသြားေၾကာင္း ေျပာေနတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ့်နှယ် လည်း ကျွန်မချက်ထားတဲ့ ဘူးသီးဟင်းခါးနဲ့ ယုန်သားကြော်လေးဟာ မမြိန်ဘူးလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါ သူမြားတှေ ယူသှားမှာကို ကာကှယျဖို့အတှကျ အိရှိဂါမိ လုပျထားတဲ့ အကှကျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆောင်းပါးကို ဆင်ဆာဌာနက ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေကို ဝယ်ယူမှုအပါအဝင် အမေရိကန်တို့ လုပ်ခဲ့တာမှန်သမျှထက် ဂျပန်တို့က ပိုကောင်းအောင်လုပ်နိုင်တာကြောင့် အံ့ဩ ထိတ်လန့်၊ ဝင်တိုခံပြင်းစရာ ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရာရာတိုင်းမှာ အမှတ်သတိအမြဲရှိနေမှသာ အဖျက်သဘောတွေ ကင်းစင်ပြီး အပြုသဘောတွေ ပြည့်စုံနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဘကြီးမားသည် အခြေအနေကို စိတ်ချတော့မှ တောင်စွယ်ထိပ်မှ ခပ်မှန်မှန် ဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျား အစ်ကိုဟာ တစ်မျိုးဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတျောပဲ၊ ကြှနျတျောလညျး ဗိုကျဆာတာနဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုချေါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘယျလိုလုပျ ယုံမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်မြင်တဲ့အခါလည်း ရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါကြီးကို ဘယ်လိုမှ နားဝင်ချိုအောင် ကိုယ့်ကို ကိုယ်လိမ် ပြောနေလို့လဲ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအတောအတွင်း၌ ကြက်မကိုးကောင်သေသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှေ့ဆုံးမှ သူ၏ ခြေနှစ်ချောင်းကြား၌ လှံ ပျံ သုံးချောင်းပင် စိုက်ပြီးဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို တှေးမိတာ ပြော့ညံ့ရာ ကနြမေလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ပြင်းချနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီဝက်ခန့် ဆက်တော့မှ အဝေးပြောအော်ပရေတာနှင့် အဆက်အသွယ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သဗ္ဗေ သတ္တာ ဝေနေယျာ ချမ်းသာကိုယ်စိတ် မြဲကြပါစေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေထောက်တွေကလည်း အေးစက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ အခနျးမှာ သနျ့သနျ့ရှငျးရှငျးပငျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့အုပ်စု တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် နောက်ရင်းပြောရင်းထွက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိကိုယ်ကိုယ် အပြစ်တင်နေသော အစ်မကို မြင်ရသောအခါ တာကာယူကီလည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆာလောင်မွတ်သိပ်ရန်၊ တစ်ဖန် စားသောက်ရန်၊ တစ်ဖန် မိန်းမများနှင့် အတူအိပ်ရန် ဖြစ်နိုင်ဦးမည်လော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ်ကူးထဲတွင်၊ အိပ်မက်ထဲတွင်သာ ပြောခွင့်ရနေသော အခြေအနေကို အားမရတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနဈနာခံရဲရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မာတင် က ဘာမင်ဂန် အောင်မြင်မှုသည် တောင်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလုံးသို့ ကူးစက်သွားစေရမည်ဟု နိမိတ် ဖတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနက်က ကျောင်းဝင်းထဲ ဝင်အလာတွင် တစ်ဖက်မှလာသော ကျောင်းသား တစ်ယောက်က သူ့ကို ဝင်တိုးမိမလို ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပန်းခြံတခုလုံး လူတွေပြည့်ကျပ်နေသဖြင့် တယောက်နှင့်တယောက် မကြာခဏ တိုက်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဂ္ဂနိစ် တာဝန်ယူရသည့် အိမ်ထောင်က အိမ်ထောင်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမှ ပိုပြီး လိုတာမျိုး။ဒီတော့ အေဂျင်စီ ဒါရိုက်တာက အလုပ်အပ်တဲ့ သူ့ကို အေးဆေးဆေး အချိန်ယူ စဉ်းစားခွင့် မပေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပထမဆုံး စာမကျြနှာပျေါ၌ ရှယျဟှားအတှကျ နှုတျဆကျလှမျးခငျြးကို ရေးသားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗီးလာ့ဒ်သည် ပန်းချီကားကို နာရီပေါင်း အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာ မှုန်သိုးသိုး ပြော၍ ကလေးကို အောက်သို့ ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဆီသို့ တောင်းပန်သော အပြုံးဖြင့် လျှောက်သွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း အဘိုးကြီးဆီ တောင်းပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖရဲခင်းကို မြင်ရရင် သူ့စိတ်ဒဏ်ရာအဟောင်းက အသစ်ဖြစ်လာမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါတို့ကောငျတှေ တရှတျဆှဲနတောပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆွေမျိုးထဲက တစ်ဦးကို မနှစ်သက်သည့်တိုင် တစ်ယောက်ကိုထိလျှင် ကျီးကန်းလို ဝိုင်းအာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုက ခေါင်းခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နငျပို့လိုကျတဲ့ အီးမေးလျ သှားပို့တုနျးကတဈခါ၊ မနကေ့တဈခါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြင်ရာ တော် မင်းသမီးကလေးလီဇာ၏ ရွှန်းလဲ့သော မျက်လုံးများ ၌လည်း ကလေးငယ်၏ ကြောက်ရွံ့တုန်လှုပ်ခြင်းမျိုး လွှမ်းလျက်ရှိကာ ကြင်ရာတော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် နန်းရင်အလှည့်လိုက်နှင့် ကြုံ၍ အမြင့်ပိုင်းဒေသတစ်ခုကို ထိခတ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီး နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်လေးလုံးရွာသည် အရှေ့မြောက်ဘက်စွန်းကျကျတွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒါ နဲ့ ဒီဘဲမှတ်သွားပြီထင်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောကျတှငျ ဦးဌေးအောငျသညျ သူ့သားအား ဂရုတစိုကျ အကဲခတျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသားနှင့် လားလားမှ မဆိုင်သောကြောင့် ထူးဆန်းပြီး ကြောက်စရာ ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြျောဇငျဦးမှာ မကျြနှာငယျကလေးနှငျ့ ငုံ့ခံနရေသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မီးခင်းဖိုမှာလဲ မီးအဆင်သင့် ထည့်ထားပြီးသားပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ၏ မျက်နှာသည် မေမေ့ကို မြင်သည်၌ ချက်ချင်း လင်းထိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖြူရောင် သူနာပြုဆရာမ ဝတ်စုံဖြင့်ဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြိမ်တံတားထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ နန်းရင်သည် မကူးဖြတ်သေးဘဲ လှမ်းအော်မေးပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဂ္ဂနိစ်က ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ဖက်ခန်းမှ စကားပြောသံသဲ့သဲ့ကို ကြားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကောင်းမြင်နှင့် အဆိုးမြင်ဟူ၍သာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောကျမှရှငျလိုကျလာခဲ့ပေါ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရယျလိုကျရငျ ရှုတညျတညျမကျြနှာက ခဈြဖို့ကောငျးသှာ တတျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတလေမှာ သမီးအပေါ်မှာ သူ့ကံကြမ္မာမျိုး သက်ရောက်အောင် တောင် လုပ်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်နှစ်ဖက်ကို နောက်ပစ်ပြီး လက်ထိတ်ခတ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချိန်သည်ကားဟုဆိုလျှင် ညဉ့်ဦးယံ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျတဈခါဆိုရငျ နငျ့ကို ညှာနမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သှေးမရှိ၊ ဆှဲခြ မကျြနှာမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်း ဆရာလေး၊ ဟိုမှာ ကြည့်စမ်း၊ ဒီလူကြီးဟာ ကောင်းကောင်း မမာ ရှာဘူးဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စတာအက်ရှ်လေ ကျွန်တော့်ကို မျှော်လင့်မထားဘူးမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပမေယျ့ မငျးထငျတာ တဈခုကတော့ မှားတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ကရှာဖွေရရှိလာမှန်းမသိသော စီးကရက်များ၊ ဆေးတံများ၊ ဆေးပြင်းလိပ်များကို မီးခိုးထောင်းထောင်းထအောင် မီးညှိရှိုက်ဖွာကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ အာမခံပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ရှာချင်ရင် ရှာပါ၊ အစည်းအဝေးရှိလို့ မြို့ထဲက ကုန်တိုက်ကို ထွက်သွားပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသိဉာဏ်ရှိ ဂြိုဟ်သားတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ပြောဆိုရေး တစ်ခုကလွဲလို့ပေါ့လေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အငျးနောကျမှ ဖတျမယျ၊ မငျးဘယျလောကျ စိတျကူးယဉျတဲ့ တော မလေးလဲ သိခငျြလို့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြတင်းပေါက်များကို ပိတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရလဒ်ဆီကို မြန်မြန် ရောက်အောင် အမြဲကြိုးစားခဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် အမေကို ဆက်ဆံရာတွင် ဤမျှ အရောတဝင် လုပ်သည်ကိုမူ စကားလက် အံ့သြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးကို လိုသျော အဝေးကို စှနျ့ရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အဘိုး၏ တပ်သားတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိက ဒီအခကျြကို မစဉျးစားမိဘဲ နမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေသူများအား သတိပြုမိသော အယ်လ်က လက်များကို မြှောက်၍ ဝှေ့ယမ်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစကားလုံးက အသံထှကျရတာကိုက သာယာနာပြျောဖှယျ မရှိ ။ မင်းလူ ရေတမာ
အဓိပၸာယ္မရွိတာေတြ ေျပာမေနပါနဲ႔ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီစာတိုသည် အူတိအူကြောင် မျက်နှာထားဖြင့် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမကြီးကတော့ ပြုံးပြုံး ပြုံးပြုံးနှင့် အတန်းသားတွေကြားထဲ လျှောက်သွားနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အာဖရိကတိုက်မြောက်ပိုင်းတွင် ဒုတိယအကြိမ် ပါလက်စတိုင်းဆန့်ကျင်ရေး လှုပ်ရှားမှု အရိပ်အယောင်များသမ်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝတူ သုံ့ပနျးမြားနှငျ့အတူ ထိုအနီးရှိ တောငျပျေါမှ ကြောကျတုံးမြားကို အောကျသို့သယျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ့မိသားစု သဘောတူမယျဆိုရငျ ၁၁ လပိုငျးမှာ နငျ့အိမျကို လာလညျခငျြတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်သည် မြက်ပင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မင်းသမီးရဲ့ ခမည်းတော်က အရင် နတ်ရွာစံကိုယ်တော်ကြီး လက်ထက် ကတည်းက ကြည်းတပ်မတော်က အငြိမ်းစားယူသွားတဲ့ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တွေ့ပြီး မေးရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြိုင်၍ရွေးရမည်မှာ အခြားနှစ်ယောက်နှင့် သူကြီးလောင်းသုံးဦး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မီးညွန့်နှင့်အပြိုင် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရားသခငျက ခှငျ့လှတျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုမှတော့ သည်ရတနာတွေလည်း အကြောင်းမဟုတ်တော့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်လစတွိုင်းရဲ့ အဖြစ်မျိုးကတော့ ခြွင်းချက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖြစ်တာကို သဘောတူလိုက်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် မရွှင်သောနှလုံး၊ မပြုံးသောမျက်နှာဖြင့် အိမ်ပြန်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတုန်းက သမဏအချို့သည် သိဒ္ဓတ္ထ၏ မြို့မှ ဖြတ်သွားကြဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးရုံက သူတို့နေသည့် အဆောင်တွင် ဘုရားစင်များရှိရာ ထိုဘုရားစင်များသည် အရက်တင်သည့်စင်များ ဖြစ်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖကေ ဆံပငျနှငျ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဥပမာ ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် ဇွန်လမှာ မလေးရှားလူငယ် အမှုဆောင်အရာရှိတစ်ဦးဟာ သူ့ဘဏ်ရဲ့ လုံခြုံရေးလျှို့ဝှက်သင်္ကေတကို အောင်မြင်စွာချိုးဖျက်ခဲ့ပြီး ဖောက်သည် အမျိုးမျိုးဆီကငွေတွေကို သူ့စာရင်းထဲ လွှဲပြောင်းထည့်သွင်းခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီတော့သီးလာတဲ့အသီးကိုမျှဝေယူကြပါ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မနေနိုင်၍ ဦးလေး ဟင်နရီက ထောက်ပံ့သဖြင့်သာ ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အုတ်တိုက်နီနီကြီးမှ စီးပွားရေး အခြေအနေသည် ဤမျှ မဆိုးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဖေဖဆုိတာေတာ့ မေျပာနဲ႔ေတာ့၊ စိတ္လြတ္ေနတဲ့သူဆိုေတာ့ ေကြးေနေအာင္ က တာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ ဆွဲကြိုးက အစစ်မှ မဟုတ်ဘဲ၊ အင်ကြီးပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လုပ်ပါ ဦးဗျို့ နောက်တစ်ခေါက်လောက် အော်ပြပါဦးဗျို့ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြီးတော့မှ စားပွဲ ကုလားထိုင်တွေ ရိုက်ချိုးပြီး ဟိုတယ်ထဲက ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်ဖြန် နံနက် ဤအချိန်ဆိုလျှင် ဆွီလင် တစ်ယောက် တအံ့တသြ ဖြစ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဖြစ်နိုင်တာကတော့ တကယ် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရင်းငှားများကတော့ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီတဲ့ အချိန်ကာလတွေအတွင်း အဲဒီအရပ်ဒေသမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့တယ်ဆိုတာကို မျက်မြင်သက်သေ ထွက်ဆိုမယ့်သူတွေလို့ တင်စားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ အားလုံး စိတ်ချမ်းမြေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ သူ႕ေရွ႕ အျဖစ္ကို မခန္႔မွန္းႏိုင္ၾက။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နညျးတယျမြားတယျလို့ မအောကျမပေ့ါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေ့က ပြေးနေတဲ့ လူနှစ်ယောက်ကို အနီးကပ် ကြည့်ကြည့်တဲ့ အခါ ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာတစ်ခုကို မြင်ရမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူလည်း နားလည်အောင် ကိုယ်လည်း သိက္ခာ မပျက်အောင် ပြောရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟင့်အင်း မကြည့်ချင်တော့ဘူး သူတို့ကိုလည်း မတွေ့ချင်ဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတ်တလနျတာကို မကအြောငျ ထိနျးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစပိုင်းတုန်းက ယာယီသဘောမျိုး ခန့်အပ်ထားခဲ့တဲ့ ဖာရာဒေးရဲ့ အတွင်းရေးမှူးအလုပ်မှာလည်း အမြဲတမ်း ခန့်ထားသူ ဖြစ်လာခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာသော်တာဆွေကတော့ ဆရာကြီးထက်စာလျှင် ပိုသောက်သည်ဟု ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မရှိတော့ဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်မပါ့တပါ ပြန်ပြောလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ရာထူးကို စွန့်၍ ဗန်းမော်သို့ ပြန်ပြေးလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအချိန်တွင် ခင်ပွန်း ဖြစ်သူ မာလိန်ဘက်ရှောမှာ ဗန်းမော်သို့ တစ်ဖန် ခရီးထွက်လျက်ရှိပြီး စုဖုရားလတ်မှာလည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် သီပေါမင်းနှင့်အတူ နေထိုင်လျက်ရှိသဖြင့် ဖဲနီအဖို့ ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲသို့ အလည်အပတ် သိပ်မရောက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီဒီစီမှ လူကြီးများသည် ခပ်စောစောတုန်းက သူ့ စုံစမ်း စစ်ဆေးမှု များကို မိန်းမလျာကိစ္စ ဟု ခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘောထားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုဟာ ငါမှားတာ၊ ခွင့်လွှတ်ပါကွာ၊ မင်း ဘာဖြစ်သွားသေးလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်က ရောင်းရင်းကို ဧည့်ခံဖို့ စီစဉ်နေတာ အသိသားနဲ့ဗျား ဘာဖြစ်လို့ ဗြုန်းစားကြီး ထပြန်ရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးပေါ်လူနာဌာနမှ တာဝန်ကျ လက်ထောက်ဆရာဝန်က ဖြစ်ပျက်ပုံကို မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိုးကွဲချောက်ကြီးထိပ်မှာ အမှတ်မထင် ဆုံတွေ့ခဲ့ရသော လူညိုရောင် ကိုကျီးညိုတစ်ယောက် ခင်နှောင်းတို့အိမ်မှာ သူရင်းငှား ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ ခင်နှောင်းစိတ်ဖြင့်ပင် မထင်ရက်ခဲ့ပါပေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်က တွန်းပေးနေသူ ရှိလျှင် ဒေါ်လေး ပစ်တီက သူ့ထုံးစံအတိုင်း ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မပြည့်စုံ၍ မဖြစ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့က ရှုံးသည်၊ နိုင်သည် အပထား စစ်မြေပြင်တွင် စစ်တိုက်နေရလျှင် ကျေနပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြားသည် ချက်တီဆင်း၏ လက်ဖမိုးကို ဖောက် ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇင် သိထားခဲ့မိသည်မှာ ဦးတင်မောင်သန့်၏ဇနီးသည် အလုပ်တိုက်သို့ မည်သည့်အခါမျှ မလာရောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးစကျလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိမိ အနေသာကြီးဟူသော သဘောမျိုး အနေမျိုး ဖြစ်လိုပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှင် နာရဒထေရ်မြတ်၏ သဂြိုဟ် ဘာသာပြန် တွင် မိမိ ကြုံတွေ့ရသော အခက်အခဲများ အားလုံး အတွက် ဆရာတော်သည် ကြိုတင် သိမြင် ထားတော် မူသည့် အလား မှတ်စုများဖြင့် ရှင်းပြထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ျမက္ခင္းမ်ားေပၚတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ေျခခ်စရာမရွိေအာင္ အိပ္စက္ေနၾကေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟန်နီက သူ့စကား ခိုင်မာစေရန် အရေးကြီးသည့် ဟန်ဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ ညအတွက် ရနိုင်သော အထူးအစားအသောက်များကိုလည်း ပြောပြ အကြံပေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါ့ ပီယာ၊ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို ခင်ဗျား ဘာတွေ လုပ်ပစ်ခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘရင့်သည်လည်း သူ တစ်ခါက စိတ်မပါ့တပါ ပိုးခဲ့ဖူးသည့် လက်တီမွန်ရိုးကို မေ့လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က အခုကို ဆာနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို ပျော်ရွှင်ကြတာ တွေ့ ရလို့ ဝမ်းသာလှပါတယ်ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမ်းမဘေးတွင် လဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေရာက္ဖူးေသးေသာ ေဒသ၊ မသြားဖူးေသးေသာ ခရီးလမ္းတစ္ခုကို လူ အေျမာက္အျမားျဖင့္ သြားၾကရမည္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ့္စိတ္မ်ားသည္ တက္တက္ႂကြႂကြ ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တချို့တို့မှာလည်း မသေသင့် မသေထိုက် ပါဘဲနှင့် သေကျေပျက်စီးကြရရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွားဖို့ အချိန်တန်ပြီဗျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်မြမှာ အင်ကုဏ္ဏားသူကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ စကားလကျ ခမျြးသာခငျြတယျ၊ ပိုကျဆံ ရှိခငျြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ အခုန မိတ်ဆွေကို ဒဂုံတင့်က မန်းတင့်အား ပြောတဲ့ စကားတစ်ပိုဒ် စာကဲခတ်ခိုင်း ခဲ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆန်းလွင်ဟာ ဇာတိအားဖြင့် တိဟိတ်မျိုး ပဲကွယ့်၊ တစ်နေ့မှာ လောကီအားဖြင့်လည်း ကြီးပွား ချမ်းသာမယ်၊ လောကုတ္တရာအားဖြင့်လည်း တရားထူး တရားမြတ် ရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးလည်း ဖြစ်တယ်ကွယ့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းထိပ်ရောက်တော့ လမ်းခွဲလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့က ခပ်ရိုးရိုးဆိုတော့ ပါရမီထူးချွန်တာတွေ၊ ဘာတွေ နားမလည်ဘူး ဗျား ဒါလ်ဟိုဇီတို့၊ ရေမိုတို့မှ ခုပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတိုကောကျစာလုံးနှဈလုံးက အေ၊ အေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် ဝါရှင်တန် လမ်းရှိ အမှတ် ၆၅ သို့ သွားကြည့်ပြီး အဆောက်အအုံကို ပြင်ဆင်ရန် ကြည့်ကြ ဆွေးနွေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေသည် အိုင်ဇတ် ကျောဘက်မှနေ၍ မော်တော်နှင့် မြစ်ပြင်ပေါ်သို့ ဖြာဆင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုကို့သူငယ်ချင်း ကိုကိုသီဟရဲ့ ဂျာကင်ကို အဲဒီအမူးသမား တစ်ယောက်က ငါ့အင်္ကျီယူဝတ်သွားတာ ပြန်ပေးဆိုပြီး ဗြောင်ကြီး အနိုင်ကျင့်လုတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကျြလုံးထဲကို စူးခနဲ တိုးဝငျလာတဲ့ အလငျးရောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အေးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျနော့်မှာ တဟီးဟီးနဲ့ ဖြစ်သွားရတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆံပင်ရှည်ထား၍ ဘောင်းဘီဖင်ကျပ်ဝတ်ကာ ဂစ်တာတလက်ဖြင့် လမ်းသလားစ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆိုတာလည်း မဟုတ် တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုစိတ်မျိုးကိုသာ အပြစ်ဆိုသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသက် ငယ်ရွယ်နုနယ်သူတို့ပင်လျှင် ထိုရောဂါနှင့် မကင်းကြချေ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
စကားလက်ကြောင့် ထည့်ဖြစ်တာ၊ စကားလက်သာ သတ္တိကောင်းကောင်းနှင့် မလှူဖြစ်ရင် မီလာနီလည်း လှူဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေကြီးက သူ့ကို စိတ်မကောင်းဟန်တွေ မပြသဖြင့် စကားလက် ကျေးဇူးတင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ရှမ်ပိန်က လွဲပြီး ဘာမှ သောက်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိနဲ့မမြင်ရနိုင်တဲ့တွန်းကန် အား၊ ဆွဲငင်အားတွေနဲ့ တည်ဆောက်ထားတဲ့ စက်ကွင်း ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတေျာ့ဟာ ကြှနျတျော ရေးမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရန်ကုန်၊ မန္တလေး၊ မော်လမြိုင်၊ ပုသိမ် စတဲ့မြို့ပေါ်တွေမှာ ညွန့်၀င်းနောက် ကောင်မလေးတွေ ကောက်ကောက်လိုက်တာတော့ ထားလိုက်ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
