စကားလက်က ညဝတ် အင်္ကျီရှည်ကို လည်ပင်းထိအောင် ကြယ်သီး တပ်လိုက်ပြီး ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ကို မီးညှိကာ အောက်ထပ် ခန်းမထဲသို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ထုပ်ကို ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရငျက နပျဈလုပျခဲ့ဖူးတယျလို့လညျးဆိုတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဦးနဲ့မွန် လွတ်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နန်းရင်သည် လက်မဖြင့် ဖိထောက်ထားခြင်းကို လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေလေးချောင်းကွင်းဟာလဲ ကမ္ဘာ အဓွန့်တည့်ပါစေတဲ့ ရဲဘော် ဗန္ဓုလကလဲ သက်တော်ရာကျော်ရှည် ပါစေတဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မကောငျးဆိုးဝါးတှဆေိုတာ တကယျရှိတယျဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တံခါးပိတျကာ အတှငျးမှ မငျးတုပျထိုးလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးလျှင် အငြိမ့်ရာသီသို့ ရောက်သောအခါ၌ မမြလေးသည် အငြိမ့်က ထွက်ရပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရွှယ်ဟွား၏ မိဘနှစ်ပါးမှာ ဂုဏ်သိက္ခာ ညှိုးမှိန်ခဲ့ရသူများ ဖြစ်ပြီး ရွှယ်ဟွားကိုယ်တိုင်ကလည်း ဒုစရိုက် ငမိုက်သားနှင့် အိမ်ထောင်ကျနေသောကြောင့်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလူမျိုးကတော့ ၅၀ ကျော်တာနဲ့ ဘုရားရိပ်၊ တရားရိပ်ဆိုပြီး လုပ်ချင်ကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မီးလောင်ဗုံးများပါကဲ့သဖြင့် အလုံရပ်ကွက်မီးလောင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စုတ်ပြဲစပြုကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကောလိပျက လကျထောကျကထိက လငျမယားလေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရက် ဘတ်တလာ ဆိုပါကလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုက သစ်ငုတ်တိုအဖြစ်တော့ ရှိသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ဘယ်လောက်ထိ စောင့်ရစောင့်ရ၊ ဘယ်လောက်ပဲ ကြာကြာ မျှော်လင့်နေမှာပါ မင်းလူ ရေတမာ
ရက်ကြို အသိပေးထားလျှင် ခွင့်ယူနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီလရှင် ထရီဇာသည် ရောမရှိ သာသနာပိုင် ပုပ်ရဟန်း မင်းကြီး ထံသို့ ခွင့်ပန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ၊ ဒစ်လစီကို သွားခေါ်ချည်၊ ဆွီလင်တို့ကို စကားလက် ကြည့်လိုက်မယ်၊ မီလာနီရဲ့ ကလေးကို နို့တိုက်ပြီး မီလာနီ လိုတာကို လုပ်ပေးလိုက်ပါလို့ ပြော၊ ကြီးဒေါ်ကိုတော့ နွားမကို နို့ညှစ်ပြီး မြင်းကို ဇောင်းထဲ သွင်းဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရေကြောင်းမှ လှေလောင်းနှင့် သွားရန်ကိုလုံးဝစွန့်ပယ်လိုက်ပြီး တတ်နိုင်သမျှ ကုန်းကြောင်းလျှောက်ကြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေလာကႀကီးမွာကံမေကာင္းတဲ့သူေပါင္း မ်ားစြာရွိတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊအား ဝွက္ထားသည့္ တဲအဆင့္ေအာက္ရွိရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူသည် ယခင့်ယခင်များက ကချင်များနှင့် ရောနှော၍ ကခုန်ခဲ့ဖူးခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ခင်က အပြစ်တင်သည့် လေသံဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အခု ကျွန်မ ရလိုက်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့လုပ်ခြင်းသည်သာ လက်တွေ့ကျသည့် မျိုးချစ်ပြည်ချစ်စိတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါကျမှ သူ့ လက်ထဲမှာကိုင်ထားသော ပန်းစက္ကူဖြင့် ထုပ်ထားသည့် ပက်ကင်ထုပ် တစ်ထုပ်ကို မြင်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသားခပ်ညိုညိုနှင့် ဂျစ်ပစီ မိန်းမယောက်ျား အဆိုတော်များသည် ဂျစ်ပစီသံဝဲဝဲဖြင့် စကားပြောရင်း အခန်းထဲသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမြို့များမှာ တက်စပြောသလို တကယ်အေးချမ်းသာယာသည့် အိုအေစစ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဖိုးမြသည် သဘောကောင်းလှ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နော်မာ့အမေက ကျွန်တော့်တွေ့တော့ ကြည်လို့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောင်းပြန်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သနားစရာ အကိုပါလား ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတှငျ အငှားရထားကို မိနျးမကောငျးတို့ စီးလမေ့ရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျောလဂါသညျ စားဖိုဆောငျဘကျသို့ ထှကျသှား လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်တင်တင်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်နံနက်စောစော အချိန်မှာထ၍ သိလိုချင်တာကို ကြိုးစားလိုက်စမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးကို ချစ်ကြည်ညိုသော တပည့်များ အစစ်အမှန်ကို ပြောရလျှင်၊ ဆရာကြီးသည် သူနှင့် ခေတ်ပြိုင် စာရေးဆရာများထဲတွင် အရပ် အရှည်ဆုံး ဖြစ်သည့်နည်းတူ၊ အသက်လည်း အရှည်ဆုံး၊ စာတွေလည်း အများဆုံးရေးခဲ့ သူဖြစ်လျက်၊ ချစ်ကြည်ညိုသော တပည့် တပန်းလည်းအပေါများဆုံး ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ပင်ကိုအားဖြင့် ဝါသနာကြီး လှသော တောလိုက်သမားတစ်ဦး မဟုတ်သော်လည်း တောလိုက်ခြင်း၏ စည်းကမ်းဥပဒေများကို ကောင်းစွာ နားလည်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိုးခဈြ၊ အကိုငျးရှညျရှညျလေးပါအောငျ ခူးနျော မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘာမျှလည်း မလုပ်ဘဲ အိမ်တွင် ထိုင်၍ ငြူစူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကို့အနေနဲ့ အဘွားရဲ့ နာရေးကို ပြန်လာသင့်တယ်လို့ ကျွန်မ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တချို့ကလည်း ကွန်မြူနစ် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ဖိုငျတှဲအတှငျးမှ ဓာတျပုံအခြို့ကား ထူးဆနျးစှာ ပြောကျဆုံးနသေညျကို တှရေ့ပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်းသမီး ကလေးမေရီသည် တူတော်လေးအား သင်ခန်းစာများ သင်ကြားပေးသည့်အခါများ၌ မိမိကိုယ်တိုင် ခမည်းတော် ကြီးကဲ့သို့ စိတ်တိုလျက် ရှိတတ်ခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေ ဆုံးကြောင်းကို သူ မပြောခင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် နောက်ကျ သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခ ဆရာမကြီးကတော့ သူ့အခန်းတွင်းဝယ် ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူမ၏ ခင်ပွန်းသည် အိုကြီးအိုမကျမှ ပြဿနာကြီးလှသော မိန်းမနှင့် ပေါင်းသင်းနေထိုင်သွားလာသည်ကို နကမ္ပတိ ပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ဟာ ခိုလှုံရာ ရိပ်မြုံရိပ်သာစခန်း၊ သိုက်မြုံလိုဏ်ဂူ၊ ဝမ်းကြာတိုက်ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်ခုစလုံးအကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိဖို့တော့ လိုအပ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပင်လယ်ရဲ့ ကောင်းကင်ရဲ့ အပြာရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း လော်ရာအန်းစ်က သတိပေးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ကောက်ရိုး တစ်မျှင်ကို ဝါးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်ကို မြင်လိုက်ရလို့လား မသိဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်လုပ်လက်စား ဆင်းရဲသားတွေကတော့ မြေအောက်ထပ် အခန်းများမှာ နေကြရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိုမာခယမ်သည် ဘုရင့်အတိုင်ပင်ခံ အခန်းဝသို့ ရောက်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်၊ အထူးသဖြင့် မိန်းကလေးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ဟာ ဟစ္စတီးရီးယားဆန်တဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဟာ ဒုက္ခပိုပြီး ခံရကောင်း ခံရလိ်မ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ခေါငျးသညျ ငိုကျကသြှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ညှိုးညှိုးဖြစ်နေသောမျက်နှာက အတော်အတန် ကြည်လင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားအတြက္ ထမင္းဟင္းေပးသည္မွာ အခ်ိဳးက်ခန္႔မွန္းလ်က္ေပး ျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျ ဟီရိုရှိ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့မဟုတ် မော်တော်ကားဖြင့် တက်သွားကြ လေပြီလား ဟူ၍လည်း စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သက်ဆိုင်ရာက ခေါ်မေးတာတွေကို ဖြေပေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ လုပ်ပုံကို ကြောင်အိုမကြီးတွေ သဘော မကျလျှင်လည်း နေပါစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဈေးသည် အမျိုးသားက အသံကျယ်ကျယ်နှင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်ထုစာအုပျတှေ ဖတျနလေိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူဆနျး ထိုငျရာမှထ၍ သမျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို လူဆယျ့ငါးယောကျသာပေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းလျှောဆေး ပေးခြင်း၊ ၈။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကျွန်တော်က သူ့ကို သီချင်းမပါသော အိုင်ဒီယာ ဦးစားပေးကြော်ငြာဇာတ်ညွှန်းကလေး တစ်ခု ရေးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်ရာပေါ်မှ ခင်းဖုံလွှာမှာ ကနက်တီကပ်မှာတုန်းက မေမေနှင့် ဂျူးဒစ် အစပိုများနှင့် ချုပ်ထားပေးသည့် ဂွမ်းကပ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့ ပုဂ္ဂိုလ်များက သူ့အား ရန်သူ ပိတ်ဆို့မှုကို ရဲရင့်စွာ ဖောက်ထွက်နိုင်သည့် အတွက် ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေနှင့် ဆွန်ယာတို့နှစ်ယောက် မှန်ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်သွားသည့်အခါ၌ကား နာတာရှာသည် ဘိုးရစ်စ် နောက်သို့ လိုက်သွားပြီး လှမ်းခေါ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဗ္ဗဒူလာ၏ ကမ္ဘာ့ရန်ဖြစ်သူ ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီးသည် ဂါဇာမြို့သို့ ထွက်ပြေး သွားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေရိကန် ကုမ္ပဏီများက တည်ထောင်ဖွင့်လှစ်ထားသည့် စက်ရုံများ၊ ရုံးအဆောက်အအုံများနှင့် ဈေးဆိုင်ကြီးများကို ဈေးပေါပေါနှင့် ဝယ်ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျောလညျး ဘယျလိုမှနျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၎င်းတို့သည် ကားသွားကားလာများကိုရပ်ခိုင်းပြီး စစ်ဆေးနေကြရာ ကား ဟွန်းသံများ နားကွဲမတတ် ဆူညံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်အမူအရာနဲ့ မလုပ်သင့်မလုပ်ထိုက်တဲ့ အပြုအမူတွေကို လုပ်ရင် ကိုယ်ကြမ်းတယ်လို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ရဲ့ စကြဝဠာဆိုင်ရာ အတွေးအမြင်ဟာ ကံကောင်းထောက်မ လွန်းပြီး မှန်ကန်သွားတဲ့ ခန့်မှန်းပြောဆိုမှုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကဲပါဗြာ၊ ဒါတှေ တှေးမနပေါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လမ်းလျှောက်ရတာ အဆင်မပြေ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ ပါဝင် လှုပ်ရှားနေသည့် အဖွဲ့အစည်းတွင်လည်း စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိကြလို့ ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျောက ဂြာနယျလဈတဈယောကျပါ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အော်ဟစ်မေးမြန်းကြရမည်ကလည်း စကား တတ်သူ တစ်ယောက်မျှ မပါကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် သူတို့သည် စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် နားထောင်ကြရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုရီအိုကာသည် စာမေးပွဲ စတင်ချိန်မှ စ၍ မေးခွန်းလွှာကို တစ်ချက်ကလေးမျှပင် ကြည့်ဖော်မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြံပိုင်ရှင်သည် ရဲများ၏ တောင်းဆိုချက်ကို သဘောတူလိုက်ပြီး စွမ်းပိုင်တို့ အုပ်စုအား အထဲသို့ ဝင်ခွင့် ပြုလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ ခိုင်မြဲက ဝင်မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယင်းမှ သူပြောတာ ဟုတ်ပါလားဟု မိမိအပြုအမူ အမှားကိုသိရှိကာ ဦးဗဆွေလက်ကို ကျွန်တော် လွှတ်လိုက်ရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကောင်ကလေး မရှိမှသာ သူ့သမီးကို အိမ်ထောင်ကောင်းစွာ ချထားနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှားလုပ်ပြီးရင် ချက်ချင်း မေ့ပစ်ရမယ်လို့ ဆိုလိုတာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သရေော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခကျတာက ဟိုတောသူအုပျက နညျးနညျးပိနျးသဗြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ပြီးလှဦးဆိုတဲ့လူ၊ ဘီလူးကိုကင်ပွန်း တပ်ခံရတာကလည်း တကယ်ကြောင် တောင်တောင်ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ ဆီမှာ ဗေဒင် လက္ခဏာ မေးချင်သူများသည် တစ်ပတ်ခန့် ကြိုတင်ပြီး တိုကင်ယူရသည့်အခြေအနေမျိုးရောက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဖြင့် လာစမ်းပါဦး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လက်နက် ပစ္စည်းများ ကောက်ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားမှာ ဝိုင်အရက်ကို မပြတ်သောက်သုံးလျက်ရှိပြီး အခြား သော ရွှေပွဲလာတို့မှာ လက်ဖက်သုပ်များကို စားရင်းကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမော်ဝင်းလို လူမျိုးပင် သည်ဝိုင်းမျိုး၌ တစ်လတစ်ကြိမ်၊ နှစ်လတစ်ကြိမ်သာ ပါဝင်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးနောင်ရှမ်းက ကြပ်မတ်ကုသသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့လုပ်လိုက်လျှင် တသက်လုံးမွေးခဲ့သည့်ကြက် တမနက်တည်း ရိုက်သတ်စားလိုက်သည့်နှယ် အနှစ်ငါးဆယ်လုံးလုံး ဆိုရှယ်လစ် ရည်မှန်းချက်အတွက် တိုက်ခိုက်သူဆိုသည့် သိက္ခာကို တချက်တည်းဖြင့် ဖျက်ဆီးလိုက်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း ကင်းဝန်မင်းကြီးဆီစာတစ်စောင် ရေးပြီး ဆန်ဒရေနိနဲ့ ပေးလိုက်တယ်။သံတွဲမှာ မသေမပျောက်ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ ဆွေတော်မျိုး တော်တွေရဲ့ လုံခြုံရေးကို ကျွန်တော်တို့ကပဲ တာဝန်ယူ စောင့်ရှောက်ထားမယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်း ရေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ထိုင်နေတာက များတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေေ့ စာအုပျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နိုင်ငံရေးဟောပြောပွဲများသို့ အန်ဒရေ တခါမျှ မရောက်စဘူး၊ အန်ဒရေသည် သူ့ပန်းချီစတူဒီယိုလေးကို ချက်ချင်း အမှတ်ရလာကာ တို့လို့တန်းလန်းထားခဲ့သည့် ပန်းချီကားကို လွမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင်းလှည်းပေါ် ခုန်တက်ကာ မောင်းထွက်သွားသည့် ချစ်လင်ကို ပြတင်းပေါက်တွင်ရပ်ပြီး ဂျူးဒစ် လက်ပြကျန်ရစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဆုံးမတော့ ပညာရှိ အမတ် ကြီးတွေကိုသာ အားကိုးလေ့ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ဒေါ်ဒေါ်မိ အိမ်က ပို့ထားသည့် ထမင်းချက် မိန်းမကြီး ဘက်ဆီ၏ အသံကို မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာက ပီယာ တစ်ခါကပြောဖူးသောစကား ကို ကိုးကား၍ ၎င်း၏အစ်ကိုဘက်မှ ဖေးမ၍ ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို လူလူသူသူ သဘောထားပြီး ဆေးလိပ်သောက်ခွင့်တောင်းသည့် လူမျိုးလည်း မာနာ မတွေ့ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခါးကုန်းပြီး ဦးခေါင်းကို ရှေ့တွင် ငိုက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ သူတို့ပြောတာ မဟုတ်ကြောင်း ကိုယ်သိတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ အကူးအလူးပြုရသည်မှာ မလွယ်ကူလှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်ဆိုသော် မဟာမင်းကြီး၏အရှိန်အဝါသည် အာရပ် အားလုံး၏ အရှိန်အဝါထက် တာရှည်ခံသည်ဟုဆိုနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသေပါဘူး ဒေါ်မြစိန်ရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မယျသီ ပြောကျ၍ နသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခဏကြာတော့ ဆုပ်ထားသော မောင်ပြုံး၏လက်ကလေး ပြေပြန့်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရှင့်အတွက် အတော် စိတ်ပူနေတဲ့ပုံပဲ ဟုတ်လား ရှင်တို့နှစ်ယောက် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာအကြောင်း ဆွေးနွေးခဲ့ကြပြီးပြီလို့ သတင်းကြားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မနက်ဖြန်ဆို အလုပ်သွားနိုင်လောက်တယ် အလုပ်က အရေးမကြီးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ စာရေးဆရာတှေ ဘကျကတော့ ကြှနျတျောတို့ တာဝနျခြှတျယှငျး၊ လဈဟငျးနသေေးတယျလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မီးရောင်သည် ပြာလဲ့သောခန်းဆီးမှ မှိန်ပျပျလျ ထွက်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဘာသာတရားကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်းကြတဲ့ လူတွေပဲ မဟုတ်လား အစ်မငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနေလာတုန်းက ခေါင်းတုံးနဲ့၊ အခုလာ တော့ ဆံပင်နဲ့ ဦးဘိုကေသည် ဆံပင်အတုတပ်၍ နောက်တစ် ခေါက်ပြန်လာခြင်းလည်း မဖြစ်နိုင်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ပဋိပက္ခမှာ ငြိမ်သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကမ္ဘာလောကရှိ လူများသည် အရာခပ်သိမ်းတို့၌ ဆင်ခြင်တုံသမား ပညာရှင်များနှင့် အတူတူပင် ဖြစ်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပေမယ့် ကိုကိုရယ်၊ ညိုမာဟာ မြိုင်တို့ရဲ့ ရင်သွေးပါ၊ တစ်ဦးတည်းသော သမီးကလေးပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခန်းတွင်းတွင် နားနေသော မနုဝါကို လှမ်းမြင်ရ၍ အပြင်မှ လက်ယပ်ခေါ်လိုက်သောအခါ မနုဝါသည် ထူးဆန်းသော မျက်နှာပေးဖြင့် အပြင်ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာမှာ စိတ်ထက်သန်နေပြီ ဖြစ်သည့် အလျောက် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို ဂရုမစိုက်ဘဲဆက်၍ မြဲပြောနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားဝါကိစ္စလည်း ဖြစ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိုမင်း ရင့်ဆွေးခြင်းဖြင့် နိဂုံးခရီးသို့ သွားနေသည်ပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကျော်တက်ချင်လို့ နောက်က ဟွန်းက ပွမ်ပွမ်တီးသောကားတွေကို လက်သီး ထောင်ပြချင်ပြတာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ပြောပြပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထဲကို ကြွပါ ဧည့်ခန်းထဲသို့ လျှောက်ဝင်လာသူမှာ အသက် ၂၄-၅ နှစ်အရွယ် ကိုယ်ခန္ဓာသေးသွယ်သော အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သမၺန္ေလးစင္းမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ဓႏုျဖဴၿမိဳ႕နယ္မွ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်နည်းဖြင့် ဆောင်ရွက် ဆောင်ရွက် အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ခွဲခြမ်းခြင်းသည် နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော်တိုင်တိုင် တသွေးတသားတည်း စည်းလုံး တည်ရှိနေခဲ့သော နိုင်ငံကြီးတစ်နိုင်ငံ၏ ကြေကွဲဖွယ် အလွမ်းဇာတ်ကွက် တစ်ကွက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာစုကိုသည် ကူဒို၏ ရိုးသားဖြူစင်မှုကို သူ၏ မျက်လုံးများထဲတွင် တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနေံနှငျ့ ဓာတျဆီရနံ့မြားသညျ လထေဲတှငျ တသငျးသငျး ပြံ့လကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိကက ကိုဝင်းဦးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရက် ဘတ်တလာက လှမ်း၍ ဖြုတ်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်သမီးရုပ်တုကလေးပင်လျှင် သွေးခဲနေသယောင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့က သူ့ကို သဘာဝဝါဒီဟု သတ်မှတ်ကြပြီး အချို့က သူ့ကို သဘာဝလွန် ဝါဒီဟု သတ်မှတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုတော့လဲ မပြောပါနဲ့ကွာ၊ ဖြစ်လာသမျှကို ရင်မဆိုင်လို့ မှ မဖြစ်ပဲကိုး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ ကိုယ်ဝန်နဲ့ မိခင်ဘဝကို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံကြိုဆို သလား၊ မကြိုဆိုဘူးလား ဆိုတဲ့ အချက်ဟာ ယောက်ျားရဲ့ အပေါ်မှာ ဘယ်လောက် အရေးပေးသလဲ ကြင်နာသလဲဆိုတဲ့ အချက်တွေဟာ အများကြီး စကားပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကို ကြှနျတျော အမောငျးရပျရတာကတော့ မသမေီသုံးရကျလောကျဘဲ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်သံတွေ ဆူညံနေသောကြောင့် ဘာမျှမကြားရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ္ဖက္ကမ္းတြင္ သူငယ္ေလးမ်ား လႈပ္ရွားေနေသာ သင္းပင္း အဖဲြ႕အစည္းမ်ားတြင္လည္း သူပါ၀င္ခြင့္ ေမေမက မေပးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လက်သည်းနီ၊ ခြေသည်းနီမဆိုးရ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သည်မှာတွင်ပဲ ဘားပြာ၊ ဘားဖြူ ဆိုသော ဝေါဟာရတွေ ပေါ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တော်တော်အံ့သြဖို့ကောင်းတဲ့ လူတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအပိုင်း ကြောင့်တော့ ကိုယ့်ကို သူ ငြင်းမှာမဟုတ်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကယ်၍ သားသမီးရှိခဲ့လျှင် သူမအတွက်ရော လင်တော်မောင်အတွက်ရော ပိုကောင်းလိမ့်မည်ဟု တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တောငျ့တ၍ မရနိုငျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် တစ်ချက်တစ်ချက် ကျိတ်၍ ရယ်လိုက်ကြသည့်အသံကမူ လမ်းမရှိရာသို့ပင် ပျံ့လွင့်ကျူးကျော်သွားတတ်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့က စပိနျကို လယောဉျပြံ တရာပေးလဲ မထူးပါဘူး၊ ကြှနျတျောတို့က တရာပေးယငျ သူတို့က ဖရနျကို ကို အစီးငါးရာ ပေးမှာပဲ၊ မီးနဲ့ ကစားရတာဟာ မိုကျမဲရာရောကျတယျခငျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့တစ်ခေါက် စာယိုကိုနဲ့ တွေ့တုန်းက သူလည်း အဲဒီလိုပဲ ပြောခဲ့ဖူးသေးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ့်ကို ရူးချင်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါ၌ မမြလေးသည် နှာခေါင်းမှ နှာရည်များ ယိုလာသဖြင့် ထဘီအထက်စကလေးဖြင့် သုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြယ်တွေ၊ နဗျူလာတွေ၊ အနန္တ အလျင်နှုန်းနှင့် တူသည့် နှုန်းဖြင့် သူ့ဘေးမှ ဖြတ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာလို့ ခရြမှာလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်အား အရေးတကြီး ခေါ်သံကြားရ၍ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော့် အိမ် အနီးနေ ကျွန်တော့်တူလေး မောင်စိုးမြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ငါတို့အခန်းကို မမှတ်မိတာနဲ့ ရှာလို့မတွေ့ဖြစ်နေပုံ ရတယ်၊ မနေ့ညက တို့တက်လာတော့ သိပ်မှောင်နေတယ် မဟုတ် လား၊ မြို့မှာက နေ့ခင်းဆိုရင် တစ်မျိုးဖြစ်သွားတတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတစ်ပါးအတွက် အနစ်နာခံခြင်းသည် လူနတ်သာဓုခေါ်သော အလုပ်ဟု ကောင်းချီးသြဘာပေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခက်သည် ဟုလည်း ပြောနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူ၍ မြတ်နိုးစွာ ခေါ်ငင်ခဲ့သည်မှာလည်း ကြာပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သည်အသိကြောင့် ကေသွယ်၏ ရင်မှာ လွမ်းသလို ဆွေးသလို ဖြစ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို နည်းလမ်း အားလုံးကို စကားလက် သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထွေးက စိန်ပန်းပင်ကြီးကို တလှည့်၊ ပိတောက်ပင်ကြီးကို တလှည့် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ဈေးဝယ်ပြီးချိန်လောက်တွင် မိုးက တဖွဲဖွဲနှင့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မာရှိဘ ယိုရှီတာကာရဲ့ အမျိုးသမီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရေးကို သိချင်လို့ပါ ဟိရောမိသည် ဆတ်ကနဲ ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ် သူတို့ပြောသည့် စကားများကို စကားလက် စိတ်မဝင်စား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရယ်မရပ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညဈညမျးစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲဘျော တကျပု တို့ ဥက်ကဌ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မသတ်နိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တပ်မ ၇၇ ထဲက ဗီဒီယိုရုံရဲ့ ဩဇာက ဘယ်လောက်ကြီးလဲဆို ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း အူကြောင်ကြားတစ်ကောင်ဆို တပ်ထဲဝင်ရင် ၇၇က အတွင်းရုံမှာ နေ့တိုင်းဗီဒီယို အလကားကြည့်လို့ရမယ်ထင်ပြီး ဝင်သွားလို့ သူ့အိမ်က မနည်းလိုက်ထုတ်ရသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားသည် ဂျေရုဆလင်မြို့ပြသို့ ၁၂ မိုင်ခန့်အထိ ဝင်ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနွေးဓာတ်ရရန် မီးလင်းဖိုရှေ့မှာ ခြေလက်ဆန့်ရင်း ထိုင်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျောက်တုံးတွေကို အင်္ဂတေဖြင့်မံကာ ဆင်ခြေလျောဆန်ဆန် ကမ်းခြေအနားသတ် ဘောင်ခတ်ထားသော ကျောက်ဆောင်အနားသို့ ရောက်တော့ မိုးနှောင်း ပင်လယ်ကြီးကို စိတ်လိုလက်ရ ကြည့်ရင်း ထိုင်ချလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အား အိပ်ရာ ထဲဝင်ခိုင်းပြီး သိပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင် ကုမ္ပဏီပိုင်ငွေများ ကုန်ခန်းပြီး ဒေဝါလီခံရသည့် အဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူဟာ သူ့ရဲ့တပ်ဖွဲ့တွေကို နေရာအနှံ့ဖြန့်ချလိုက်မိ တာကြောင့် အဲဒီတပ်တွေကို ပြန်လည်စုစည်းပြီး ထိရောက်စွာတန်ပြန်တိုက်ခိုက် နိုင်ဖို့ အချိန်ကာလတစ်ခုပေးရတော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ကို အမိအရဖမျးရနျ တပျအထပျထပျခထြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခ်ိန္ ထိုအခိုက္၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံး အေဆာက္ အအုံရွိရာမွ လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္၏ စူးစူးရွရွႏွင့္ ငယ္သံပါေအာင္ ေအာ္ဟစ္လိုက္သံ ကို ၾကားလိုက္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအိမျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝတ္ထုတိုအချို့ကို ဂျပန်နှင့်ဗီယက်နမ် နိုင်ငံတို့တွင် ဘာသာပြန်၍ ထုတ်ဝေဖူးသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မကြာခဏဆိုသလိုပဲ လမ်းမှာ ထိုးရပ်နေတဲ့ကားကို အဖေနဲ့အတူ သွားပြင်ပေးရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမ၏ ကိုယျကို သူမကိုယျတိုငျလညျး မပိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အကြောင်းတိုက်ဆိုင်လာသည့်အခါတိုင်း ဖျတ်ခနဲ သတိတရ ရှိတတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆက်လက်၍ မတိုက်နိုင်တော့သဖြင့် ဆုတ်ခွာရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်သည် သူ့ကိုယ်သူ နတ်ဘုံသို့ရောက်လာသလို ထင်မိသော်လည်း စိတ်တထင့်ထင့် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် ဖဲကစားရင်း နာတာရာ့ဘက်သို့ ကျောပေးချည်တစ်ခါ မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ တစ်လှည့် နေရာများစွာ ပြောင်းရွှေ့ကစားသော်လည်း ဖဲကစားနေ သည့် ခြောက်ပွဲစလုံး၌ ပီယာသည် နာတာရှာကိုလည်း ကောင်း၊ ၎င်း၏ရောင်းရင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေကို လည်းကောင်း အကဲခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက တလေးတစား ခေါင်းညိတ်ပြီးနောက် အိမ်ထဲသို့ ပြန်၀င်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသားရောငျသညျ ဝါနုသျောလညျး ဖြော့တော့လှလသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုငျခုံပျေါ နရောခသြညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူကလည်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လိုက်လာတယ် ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဓိပ္ပါယ်က ငုံးမှာ အမြီးရှိလားတဲ့၊ ကျုပ်ကလည်း မရှိဘူးပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
မူမှ နွဲ့မှ အက်ရှလေနှင့် နီးမည်ဆိုလျှင် မူလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြင်နှင့် ဝေးခဲ့သော် အေးလာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးလညျးမနဘေူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ကြမ်းတမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းအားက မကောင်းတာကိုလုပ်ရင် ရှုကြည့်နေတဲ့အဖြစ်ကို မရောက်နိုင်ဘူး အဓိဋ္ဌာန်စွမ်းအားမှာပဲ လမ်းလွဲသွားရင် လမ်းမှားရောက်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေဲ့ ပိုကျဆံကုနျတယျကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၁၉၂၂ ခုနှစ်၊ နိုင်ငံရေးလုပ်ရှားမှုတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ လမ်းညွန်မှုဖြင့် ရွာပေါင်း ၁၃၇ တွင် လူပေါင်း ရှစ်သိန်းခွဲကျော်ကို လှုံ့ဆော် စည်းရုံးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကျီးညိုနဲ့စပြီးတွေ့ ခဲ့သည့် သည်နေရာကလေးရောက်တော့ ခင်နှောင်းရင်မှာ အဟောင်းတွေ အသစ်ဖြစ်ရပြန်လေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အက်ရှလေက သူ့ကို တံခါးဝမှ ဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကလေး များစွာကိုမူ မျက်ရည် တိတ်အောင် မီလာနီ လုပ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်ဆက်ကို အားကိုးရတယ်ဆိုတာလည်း ကျွန်တော်တို့ဟာ ကက်ဆက်လိုင်းကို ဝင်နိုင်ဖို့ဆိုတာလည်း အရေးကြီးတာတွေ ရှိပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နီကိုလေလုပ်သမျှသည် အမြဲတမ်း အောင်မြင် တတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝသည်ဒုက္ခဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သားငယျကိုလညျး ကူညီမှုမပေးနိုငျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မှန်ပါတယ်၊ ဆရာတော်ရဲ့ ဂုဏ်သတင်းဟာ ဒါကြောင့်လည်း မြန်မာပြည်မှာ သာမက ကမ္ဘာမှာပါ ကျော်ကြား ရတာပဲလေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများထက် ထူးခြားစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စောစောက ရွာထားသည့် မိုးကြောင့် လမ်းပေါ်တွင် ရေများ လွှမ်းနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဥစ္စာမှာ မြင်းသတ္တဝါကြီး တကောင်လုံး ဖြစ်နေရကား အစာရေစာ ချေးသေးကအစ နိစ္စဓူဝ တာဝန်ကြီးတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက ဘာမှ မပြောဘဲ ခေါင်းညိတ်ပြီး အတန်းထဲ သို့ ဝင်သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားက ကျွန်တော် စိတ်ကျေနပ်အောင် ပြောတာဖြစ်မှာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
နားကားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေး အေ၊ဘာလေးဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ရှင်အေးသွယ်ရယ်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အမလေ့ကျသညျ တှမျ၏ခေါငျးကို အရငျကိုငျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နစ်ကန်ဒေါလ်၏ မျက်လုံးများထဲတွင် ကျွန်တော် မမြင်ဖူးခဲ့သော အရောင်တစ်မျိုး လက်နေ သည် ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြည်ညိုထိုက်သော ရတနာသိင်္ဃ နေပြည်တော်မှ ရတနာပူရ အင်းဝနေပြည်တော်သို့ ကျောက်မြောင်းဆိပ်အတိုင်း ရေလမ်းခရီးဖြင့် ဆင်းသွားလျင် ရှိန်းမကား အလွန်တွင် တပ်ရွာ ဟူ၍ ရှိ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ စိတ်ကို သူ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မြင်လျှင် ပေါင်ပေါ် တက်ထိုင်၍ တရင်းတနှီး နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်မယ့် ကတည်းက ပြိုင်ဘက်ရဲ့စီမံကိန်းကို တိုက်ခိုက်ဖျက်ဆီးခြင်းဟာ အလိုလားအပ်ဆုံး လုပ်ရပ်ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ကတော့ ခိုင်မြဲလို ဆွေးရိပ်သန်းတဲ့ မျက်နှာပေးနဲ့ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွန်တော်ငှားလိုက်သော အိမ်ကလေးမှာ ခြံဝင်းကျယ်ကျယ်နှင့် ခြေတံရှည် မြင့်မြင့်ကလေးမို့ အိမ်အောက်မှာ ကာရံပြီး ခြံခတ်ကာ ကြက်များ၊ ဘဲများမွေးတော့ လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေရာအရောက်တွင် အိရှိဂါမိသည် သက်ပြင်းတစ်ချက် ရှိုက်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနာ့ကို ရအောငျ မယူနိုငျသညျ့ အတှကျလညျး ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဒေါပှနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နငျ အရှုံးပေးတော့မလို့လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် တေလွန်းသောကြောင့် လည်းကောင်း၊ အထက် အရာရှိတို့ကို မခံ့ညားချင်သည့် ဉာဉ်ဆိုးရှိနေသောကြောင့် လည်းကောင်း ခဏခဏ အပြစ် ပေးခံရရုံမျှမက မည်သည့်နေရာမျှ ကောင်းစွာ မမြဲခဲ့ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိဒ္ဓတ္ထံထံမှ စကားပြန်မရ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြမ်းမဖက်ခြင်းဆိုတဲ့ ကျွန်တော့်တန်ဖိုးနဲ့ လာငြိနေလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆွဲယူနေရသည်ကိုက လေးလံနေလျက် အပန်းတကြီး အားထုတ်နေရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒျေါစောရုံသညျ မသကျရျော မရှိသောအခါတှငျ အထူးပငျ စိတျထိခိုကျခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချက်ချင်း နေဝင်ပြီး မှောင်သွားသည်ကိုသာ မှတ်မိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကော်ဖီဆိုင်မှာ တုန်းကလည်း မေးထူးခေါ်ပြောမျှသာ သူမက သူ့ကို တုန့်ပြန် ခဲ့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆိုပြီး ကျွန်တော့်ကို ဇွတ်ခေါ်တာနဲ့ ကျွန်တော်လည်း သူနဲ့ ပါသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂကျြဒီဟိုးဗဈသညျ သူ့ နားမြားကိုပငျ မယုံနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကျွန်ုပ်လည်း ကြည်နူးခြင်း ပီတိ အခေါင်အဖျားသို့ ရောက်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါအမှနျပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါတို့ အစ်မတွေက ဈေးရောင်းတမ်း ကစားကြတော့ ငါတို့က အဲ့ဒီဂျပန်ပိုက်ဆံတွေနဲ့ သူတို့ဆီက ခေါက်ဆွဲဝယ်သလို ကစားကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၅ ရက်မြောက် နေ့တွင်မူ အားတက်သည့် အသံကို ကြားလာရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသောက်ကြမ်းသူမှာ ဆရာလတ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခနျးထောငျ့တှငျ အရကျပုလငျးခှံ တဈလုံးလဲနသေညျကို ဂြူးဒဈ သတိထား မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ခမည်းတော်မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏အနီးရှိ လက်တင်ထိုင်ဖုံပေါ်တွင် ထိုင်၍ ငိုချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ လူတဈယောကျရဲ့ တကယျ့ စဈမှနျတဲ့ အရညျအခငျြးကို စမျးသပျဖို့ရာတော့ အဲဒါက အထိရောကျဆုံး နညျးလမျးတဈခုပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစိုးရကို လူထုက တော်တော်ဆန့်ကျင်နေကြပြီ၊ ဘယ်အစိုးရကိုမှ လူထုက ဒီလောက် မဆန့်ကျင်ခဲ့ကြသေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ၌ ငါဘုရားကို အာယုကပျပတျလုံး တညျဘို့ရနျ မတောငျးပနျနှငျ့တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကိုသိလို့လည်းကြက်ခေါင်းမှာ ရှေ့ကိုအရမ်းမတိုးရဲခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တော်စမ်းပါကွယ်၊ အဓိပ္ပါယ်မရှိတာတွေ မပြောစမ်းပါနဲ့၊ ကောင်းသွားမှာပါလို့ ဆရာဝန်က ပြောပြီးသားပဲ၊ ဆရာဝန်နဲ့တွေ့ပြီး မေးခဲ့ပါပြီ၊ မာလိုက်တာမှ ဒေါင်ဒေါင်မြည်လို့တဲ့၊ ရိုက်သတ်လို့တောင် မသေဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိနပ် အောက်ခံခုံကို သစ်သားဖြင့် လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခိုင်လုံတဲ့ သတင်းတခု ရထားပြီးလို့ ဒီစာရေးတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေနေကာင္းသြားေအာင္ အခ်ိန္မ်ိဳးျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် ကယ်လီဖိုးနီးယားသို့ ရောက်သွား ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမအဖကေတြော့လညျး လူထူးလူဆနျး တဈယောကျပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေ့မနက်၌ ဆင်ဖြူမရှင်သည် စိတ်မအီမသာ ဖြစ်နေသော်လည်း သူ့လျှောက်တင်ချက် ကို ကြားရသည့်အခါတွင် အားပါးတရ ရယ်မောကာ ခြင်းထဲမှမုန့်ကို ယူ၍ သုံးဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူဒိုသည် မျက်မှောင်ကြုတ်ရင်း ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိပျထား၊ မောငျမောငျ တောငျးပနျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြိမ်ဆိတ်ခြင်းသည် အခန်းထဲ၌ မင်းမူလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဲ၏ လေးဖကျလေးတနျတှငျ တံခါးမြား ဖောကျထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တော် ကျုပ်ကို ကြားဝင်ပြီး လုချင်သည့်စိတ် မျိုး မရှိဘူး မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခငျစနျးက ကြှနျတေျာ့ နောကျမှ ဆငျးရမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုသူကိုတော့ ပုံမှန် အတည်တကျ မမြင်ရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ စောစောက မြွေဆင်းသွားသော ရေအိုင်ထဲမှ ရေများလှုပ်ရှားလာပြန် ၏၊ နွေလ ဖြစ်သဖြင့် ရေခန်းနေသော ရေအိုင်မှာ ဒူးခေါင်းလောက် သာ အနက်ရှိရာ တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် ရေထဲမှ ဦးခေါင်းထောင် မော့ကြည့်နေသော မြွေဦးခေါင်းကြီးကိုလည်း မြင်နေရပြန်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟငျ့အငျး၊ ငါ သူ့ကို မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျက ယခုခတျေလိုထိုးဆေးတှေ ရှိ မရှိပငျ မသိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်လူတွေက မိန်းမနဲ့ကလေးတွေ တခြားယောက်ျား ရိက္ခာရှာဖို့သွားနေတုန်း အခု သေသွားတဲ့လူက မိန်းမနဲ့ကလေးတွေကို စောင့်ကျန်ရစ် က ဖြစ်မယ်၊ နောက်ဆုံးမှာ ဟိုလူတွေလမ်းပျောက်ပြီး လိုဏ်ခေါင်းရှာမတွေ့ကြတော့ဘူး၊ ဒါနဲ့ ဒီကလူတွေ အစာရေစာပြတ်ပြီး သေကုန်ကြတာဖြစ်နိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ် နှင်တယ်၊ ငါပြောပြီးပြီကော၊ အခုချက်ချင်း ငါ့မြေပေါ်ကထွက်သွားလို့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေ့တွင် စိမ်းညို့သော တောအုပ်တစ်ခုနှင့် ညီညာပြန့်ပြူးနေသော ကွင်းပြင်ကြီး ရှိနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် တောင်တက်ကိရိယာ အပြည့်အစုံပါသော တောင်တက်သမား များမှသာလျှင် တက်နိုင်မည့် တောင်ပေါ်လိုဏ်ခေါင်းများလည်း များစွာပင်ရှိနေသော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျအထဲမှာ ရသေနျ့သနျ့ ခပျယူနိုငျပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြစ်ပုံကတော့ သူက ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို ချဉ်းကပ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နှင်းပွင့်များသည် အပေါ်ပိုင်းတွင် ပြန်လည်သိပ်သည်းလာပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောငျးတကျရကျ ပကျြခငျြလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ထိုလူစုထဲ၌ ရှေ့ဆုံး တန်းတစ်တန်းတွင် ဝင်ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေမင်းဦးကို မမ သိတယ်ဆိုတာ ကျနော် မေ့သွားလို့ပါ၊ စကားစပ်ပြီး ပြောနေရင် မမ စိတ်ရှုပ်မှာစိုးလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းတူဆိုးဖက် ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေး ခိုက်ခိုက်တုန်လျက်ရှိနေသော သူ့အဖြစ်ကို ရက် ဘတ်တလာ မမြင်နိုင်သည့်အတွက် ဘုရားကို ကျေးဇူးတင်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဖို့ အခှငျ့အရေးလညျး ကြှနျမမှာ ရှိတယျလို့ ထငျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို သူတို့ အထင်သေးကြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေးသည် မိမိထံမှ ချစ်ရေးဆိုသောစကားကို မျှော်လင့် လျက်ရှိကြောင်း ပီယာသိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့မှ တစ်ချိန်လုံးငြိမ်ပြီး၊ ငြိမ်ပြီးဆိုပေမယ့် ခြင်ကတော့ ရိုက်နေရသေးတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအတွင်း၌ကား လက်ဝဲတောင်ပံ၌ ပြင်သစ်ဗိုလ်လင်း၏ လက်ဖြောင့်တပ် သားများသည် ရေရဟတ်စက်တာတမံကို ကျော်ကာ သေနတ်နှစ်ပြန်ပစ် အကွာအထိ ချဉ်းနင်းဝင်ရောက်လာခဲ့ ကြပြီးနောက် နေရာယူလျက် ရှေ့သို့ တက်လာကြပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြန်ပြောရမှန်းမသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖရင့္ခေရာ္ေလသည္ လူေကာင္းျဖစ္ေၾကာင္း၊ ယံုၾကည္စိတ္ခ်ရသူျဖစ္ေၾကာင္း၊ မန္ဒါေလစံအိမ္ႏွင့္ မန္ဒါေလလုပ္ငန္းမ်ား အေပၚတြင္လည္း သစၥာရွိၿပီး ကုိယ္ေရာ စိတ္ပါ ျမႇဳပ္ႏွံထားသူျဖစ္ေၾကာင္းမ်ား ဆက္ေျပာျပေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညစာ စားပြီးတော့ ကော်ဖီနှင့် အစာပိတ်အရက် အနည်းငယ် သောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ် ပြောပါမယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်လူကြီးနှင့်သာဆိုလျှင် မလွယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အမှနျကတော့ မိနျးမနဲ့ ယောကျြားဆိုတာ သူလို ကိုယျလို လူသားခညျြးပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသူမှာ ကျောက်မီးသွေးသာလျှင်ထွက် သော ကန္တရလိုဒေသ၌ ကျွန်တော်တို့၏ အရင်းနှီးဆုံး မိတ်ဆွေတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည့် ခရိုင်နယ်မြေ သူနာပြုဆရာမဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ ဝငျငှေ တိုးလာအောငျ လုပျရမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုစဉ်က ခမ်းနားသန့်ပြန့်လှသောမီးရထား ဟော်တယ်သည် ကျွန်တော်တို့ အသောက် သမားများအား အချိန်မရွေး ဆီးကြိုလျက်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေနေဲ့ သှားနမေယျဆိုရငျ မမေကေ မလှတျဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခန်းဝင်ပစ္စည်းများကို လူတကာ တွေ့မြင်နိုင်ရန် ခင်းကျင်းပြသထားသောကြောင့် တာ့ကျယ်၏ လက်ရာ အရည်အသွေးကို လူတိုင်းက သုံးသပ်ဝေဖန်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ၏ အားနည်းချက်ကို သူ့အား မြင်ခွင့်မပေးနိုင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အီနိုအစာကြေဆေးကိုပဲ သုံးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကြောင့်မို့ ကလေးများပါလာရင် အခက်အခဲတွေ့မည်စိုး၍ အိပ်ရာခေါင်းအုံးနဲ့ စောင်များပါ ယူခဲ့ပါလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေ ရီဆိုင်ကယ်လုပ်ရသော စရိတ်က ကုန်ကြမ်းအသစ်ကို သုံးရတာထက် ပိုကြီးချင် ကြီးနေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤကား လောကက ဒဏ်ခတ်ခြင်း၊ လောက သဘာဝက ကျူးလွန်သူအား လူမသိ ရှင်မကြား အပြစ် ပေးခြင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခန်းထဲသို့ သူ လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမြေများပေါ်တွင် နေအိမ်များနှင့် သီးနှံ ဂိုဒေါင်များ ဆောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစိမျးရောငျ အင်ျကြီအခံပျေါမှာ ထငျးနခေဲ့ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်လုံးအမူအရာကလဲ တစ်ခုခုကို သိလိုက် သလိုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆော့ခငျြသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မည်သို့ ပြန်ဖြေရအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်စန်းကို ကျွန်သော် ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါကတော့ စံကားဝါနဲ့ စံကားဖြူဆိုရင် စံကားဖြူကို ပိုကြိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုနညျးနဲ့ပစ်စညျးတခြို့ကိုအနိမျ့ဆုံးဈေးနဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စိတ်ကူး စီမံချက်တွေ အမျိုးမျိုး ချကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမယျ၊ ဒီဟာမကမြား ငါ့အတှကျ ရှနေ့ေ လိုကျပေးရသေးတယျ၊ ဟှနျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လာသည် ကို ကျွန်မ မြင် လည်း မမြင်၊ ကြားလည်း မကြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းကင်တွင် တိမ်တိုက်များ ကင်းစင်နေသဖြင့် တောင်ကြားသည် ညိုမည်းခြင်းလည်း မနက်ရှိုင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီဘရာဟင်သည် အလောင်းကောင်ကို ပလတ်စတစ်ဖြင့် အထပ်ထပ်ပတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမဆုံးအနေနဲ့ အလွန့်အလွန် ခက်ခဲတဲ့ အခြေအနေတစ်ရပ်ကို အကောင်းဆုံး ကိုင်တွယ်နိုင်ခဲ့တဲ့အတွက် ကျွန်တော်တို့က ချီးမွမ်းဂုဏ်ပြုပါရစေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထမင်းဝိုင်းမှ ပန်းကန်များကို သိမ်းပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်လမ်းတစ်လျှောက်မှာ ဒေါ်ခင်တီကဦးကုလားကိုအပြစ်တင်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ညီညီ့ကို အန်တီ တစ်ခုမေးမယ်၊ မှန်မှန်ဖြေနော် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖဖေသေညျ ဝတ်ထုတှေ၊ ဘာတှေ ဖတျလမေ့ရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကတော့ ငါ့ကို သိရငျသိနမှောကှ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာတာရှာ၊ နာတာရှာကို ပထမဆုံး စတှေ့ တှေ့ ခငျြးအဈကို နာတာရှာကို ခဈြခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ရက်များတွင်လည်း မောင်ရွှေဝါသည် အိမ်ထဲမှ အိမ်ပြင် မထွက်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုတို့ရွာမှာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းသာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အထိန်းတော်တိမ်ပြာမှာမူ မောင်ရွှေဝါနှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိလျက်သား ရှိနေသဖြင့် အားတုံ့အားနာ ကယောင်ကတမ်းရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောတဲ့အရာတွေ မှန်လား မှားလား ဆုံးဖြတ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွာသူကြီးများ၊ ရွာခေါင်းဆောင်များ၊ အကြီးဝါ၊ ဆလန်ဝါနှင့် ဒူဝါများ ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာလိုကျတာကှာ၊ ညက ဘာမှ ဟုတျတိပတျတိ မစားခဲ့ရဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် စကားလက် နွားကလေးကို အသတ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကိုယ်ကျိုးကို စွန့်ခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးနောက်နေလို့ ပြန်လှဲချရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကျစသညျ လှတျတျောအမတျမြား အားလုံးနှငျ့ ပုဂ်ဂိုလျရေးအရ ရငျးနှီးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွာမှ လာပြိုင်သူများနှင့် အားပေးကြသူများမှာလည်း အဖွဲ့လိုက်သာ လာကြမြဲ ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခု ရှင့်ကုမ္ပဏီရော အဆင်ပြေရဲ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုလုပ်ငန်းကို စတင် ဆောင်ရွက်ဖို့ လိုကြောင်း အကြံပေးချက်များ သည် များမကြာမီ ဘာသီးစ်ဒါး ပရိဝုဏ်မှ သုတေသန တြိဂံသို့ ရောက် လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်နှောင်းတို့ ရွာတွေမှာ ရှိသူကရှိသလို အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် မှန်ဗီရိုကြီးများ ထားလေ့ထားထရှိ ကြသော်လည်း အဝတ်အစားရယ်လို့ အထည့်မလေ့ကြပါ အထူးသဖြင့် ခင်နှောင်းတို့ မိန်းမသားများမှာ ကိုယ့်အဝတ်အစားလူမြင်မှာ အလွန်ရှက်တတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချက်သုံးချက်အနေနဲ့ ခွဲမြင်နိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မခြိုနဲ့ ကိုထှေးတို့ပဲ တိုငျထူထားနိုငျတဲ့အထဲ ပါလို့ရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
႐ိုးသားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့နေ့များတွင် နှုတ်ဆက်ရုံလောက်သာ နှုတ်ဆက်ပြီး ပြန်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင်တို့လူတွေ ခုတ်ကုန်ကြပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝဝကြိုက်သလား၊ သွယ်သွယ်ကြိုက်သလား၊ အသားဝါ သလား၊ အနီလား ကြိုက်ရာပြော ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးမှ တဖြည်းဖြည်း နောက်ဆုတ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောင်မှလွတ်ဖို့ ခြောက်လအလို တွင် မာသာ ထရီဇာသည် အယူခံရုံးမှ တရားသူကြီး နှစ်ဦးထံ သွားကာ ထို အကျဉ်းသားအား ဆေးဝါး ကုသရန် အတွက် အလှူခံသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရှတှေ့ငျ မာနာ အနထေိုငျ ကြုံ့မနေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရပ် မြင့်မြင့်နှင့် ယောက်ျားပီသပြီး အေးအေးဆေးဆေးနေတတ်သော စကားပြော ကောင်းသော ဆရာလင်းကို မာနာ သဘောကျသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မချို ကျောင်းက အပြန်မှာ ကိုထွေးက လိုက်လိုက်ပို့တတ်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့မိသားစုလည်း နော်မာတို့မိသားစုလို ပဲ အခြားဇရပ်ကြီးတစ်ဆောင်မှာ နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်ဘရာတောင်တန်း၏ မြင့်မားသော တောင်စွယ်နှစ်ခု ကြားရှိ တောင်ကြားကျဉ်းကျဉ်း တစ်ခုဆီမှ ဆင်းသက်လာ ဟန်တူသည့် စမ်းချောင်းသည် ဤရေအိုင်ထဲသို့ စီးဝင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဤတမူးကလည်း လန်ခြားဝါးလားအဖို့ မနည်းပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရှိတဲ့ မြို့ကို တစ်နေ့တစ်လေလောက်ရောက်လျက်သားနဲ့ သူနဲ့ မတွေ့ခဲ့ဘူးဆိုရင် ဝမ်းနည်းဖို့လည်းကောင်း၊ ရှက်ဖို့လည်းကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တုန်ယင်နေသည့် လက်ချောင်းများဖြင့် အလောင်း၏ မျက်နျာဘက်က အ၀တ်ဖြူအစွန်းကို ဆွဲလှန်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟေ့ ဟိုမှာ ကြည့်စမ်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တနေ့တွင် မယ်သီသည် ပါးစပ်က ပြောင်းရိုးတချောင်းကို ဝါး၍ အမြီးကို ဟန်တများများနှင့် ဝှေ့ဝှေ့ပြီး ဝင်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြခက် ပြန်ထွက်လာသည့်အခါ၌ သနပ်ခါးအဖွေးသားနှင့် ရှိလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကျရှလကေ ဘုမသိ ဘမသိနှငျ့ ဝငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့တစ်နေ့ ကျွန်တော် တွေ့နေရတဲ့ လူတွေက အများကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျရှုပျထှေးနောကျကစြှာနှငျ့ပငျ မာရီယို သညျ တရားဟော စငျထကျမှ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှုကတော့ ခိုးခတြာ မိလို့ပေါ့ဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချောင်းတွေ မြောင်းတွေ ပေါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တျောတော့ကှာ၊ ပေါကျကရတှေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ဘာမျှ မလုပ်သေးဘဲ အမှောင်ထဲတွင် မျက်စိကျင့်သားရသည်အထိ ရပ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဟာ သာမန် စိတ်ကူး မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် ကို စောစောက ပြောခဲ့သလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားကောင်း မောင်းသန်လက်မောင်း နှစ်ဖက်ဖြင့် သူငယ်ချင်းကို ချက်ချင်းကောက်ပွေ့ကာ ဆိုဖာပေါ်သွားတင်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဗယ်က သူ့ကို စိုက်ကြည့်ပြီး ရယ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တွင် မည်သည့်အပြစ် ရှိပါသနည်း။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မဆုံးနိုငျသော ဤနေ့၏ အရငျက ဘဝဟူ၍ ရှိသညျမထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို တက်ခ်စီဒို လို့လည်း ခေါ်ကြတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် မြခက် လက်မောင်းကို နောက်မှ ဖမ်းဆုပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြဲတမ်း ပြုံးနေသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အချင်းချင်း တွေ့ဆုံကြရသဖြင့် အားသစ်ပျော်ရွှင်လာကြသော မြန်မာတပ်မကြီးနှစ်ခုသည် ရွံ့ဗွက်သစ်ငုတ် ခလုတ်ဆူးငြောင့် အမြွာမြွာကို မွေ့ရာကော်ဇောလို သဘောထားလျက် မနားမနေ တစ်ညလုံး ချီတက်ခဲ့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါတို့ရပျကှကျကလေးဘကျမှာတော့ မှောငျမညျးတိတျဆိတျ လို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် လျှောက်သွားသော မောင်သိန်းလွင်၏ နောက်ကျောကို မိန်းမချောက ပြတင်းမှနေ၍ လှမ်းကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စကားပြောလိုက်ရသည်ကို စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီး စားပါဦး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရောင်းအဝယ်တွင် လာဘ် မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဒိုလားရက်စ်အား လေးစားသော အားဖြင့် ရေငုံနေလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာရင်းစာအုပ် အထူကြီးတွေ ထားပြီး မင်ရောင် အမျိုးမျိုးဖြင့် စာရင်း သွင်းရမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းမှာ ထိုအလုပ်ကို ကိုယ်က အင်မတန် လုပ်ချင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျ အမ ပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မရွှေနော်၏ အော်သံ ရယ်သံများကြောင့် အိမ်နီးပါးနီးများ နားစွင့်ကြချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတှငျ ပါးစပျမှ သှေးမအနျ၍ တျောသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခုကို မကျေမနပ်ဖြစ်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူရဲ့ ရောဂါကို ပျောက်ကင်းအောင် ကုသနိုင်ဖို့ မျှော်လင့်ချက် လုံးဝ မရှိဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝ အတွေ့အကြုံ အရ တွေ့ကြုံ ခံစားရသည် များကို တရားကိုယ် ထုတ်ပြီး အတွေးအမြင် ဖြစ်အောင် သုံးသပ်ရမည် ဆိုသော အယူအဆကို အကျွန်ုပ် လက်ခံ ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ စားပွဲတွင် အိန္ဒိယတစ်ပြည်လုံးမှ ထုတ်သော သတင်းစာ အစောင် ၃၀ မျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နာတာရာ့ကို မုန်းနေကြတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် စကား မပြောဘဲ တိတ်တိတ်သာ နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအမျိုးသမီးနှစ်ယောက်သည် သူတို့ကို ခေတ္တမျှ ငေးကြည့်နေပြီးနောက် သူတို့အလုပ် သူတို့ပြန်လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုဆွဲပြီး အစေခံတွေအတွက် လခထုတ်ပေးရတဲ့အခါ ပေးရတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိုလံပဈကို မပေ့ဈလိုကျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြစ်ဒဏ် ကင်းငြိမ်းခွင့်ပေးခဲ့တာနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအယူကို နန်းရင် လက်မခံနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ကိုယျထဲကို ထညျ့လိုကျပါ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြတင်းတံခါးကို လှမ်းနေသည့်လက် တုံ့သွားလျက် လူလည်း အိမ်နံရံမှာ ကပ်နေလိုက်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္ ဖ်ားနာမႈ အႀကီးအက်ယ္ျဖစ္ခဲ့ေသာ္ သူတို႔ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားတြင္ တာဝန္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေျမာက္ေလျပန္လည္လွ်င္လည္း ေက်ာဘက္လယ္ကြင္းမ်ားဆီမွ ေရႊေရာင္စပါးတုိ႔၏ တံစဥ္လက္သုိ႔မေရာက္ခင္ တီးတုိးညည္းညဴသံမ်ားမွာ အိမ္ပတ္၀န္းက်င္တြင္ လြင့္ပ်ံ႕ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာနှငျ့တှဲဖကျ၍ ခကျြရမညျကို စာရငျးဇယား မပါဘဲ သူတို့မို့ မှတျမိနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုနေ့နံနက် ၌ မိမိသည် မင်းသားကလေးအင်ဒရေနှင့် စေ့စပ်ကြောင်း လမ်းထားသောကိစ္စကို ဖျက်လိုက်ပြီဖြ ပြောင်းဖြင့် နာတာ ရာက ဖခင်မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ကို ဖွင့်ပြောခဲ့ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်လိုက်တော့ သတင်းပို့ချက်စာတန်းကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြင်နိုင်စွမ်းမရှိသော တန်ခိုးရှင်တစ်ဦးသည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းအား ရှေ့မှ ခေါင်းဆောင်သွားလေသလောဟု မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ထင်လိုက်မိရင်း ရင်ထဲတွင် ကြည်နူးခြင်းမက ကြည်နူးသွားမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင့် ကို ပြောပြစရာ ရှိနေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရိုစာဟန်သည် ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသော ခေါင်းမှ ဆံပင်များကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် စုစည်းကာ ပြင်၍ ထုံးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် မောင်ကျော်စွာကိုအပြစ်ပေးရမယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် တံခါးဆီသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်လင်းအားကြီး ချမ်းစိမ့်နေသေးသဖြင့် အီယင်းကို ဂွမ်းစောင်နှင့်ပတ်ပြီး ဆိုင်နောင့်က ပွေ့လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နန်းရင် နှစ်ခြိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာပေါကျတှကေလညျး ခပျဆငျဆငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ဘာကိစ်စနဲ့ မငျးဆီ လာတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့သည် စားနပ်ရိက္ခာများကို ဖျက်ဆီးကြသည် ညအချိန်တွင် အိပ်၍မရအောင် သောင်းကျန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးသားကလေး လာတဲ့အတှကျ ဝမျးသာသဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျီတာနေထိုင်ရာ ဆေးရွက်ကြီးလမ်းသည် ဂျီတာ၏ အဘိုးဖောက်လုပ်ခဲ့သော လမ်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟဲ့ကောင်မပြော နင့်ဆီ ညည ဘယ်သူလာသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှေကားခုံမှာ ဂဠုန်မောင့်ကြောင့် စောင့်တော့တယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တက္ကသိုလ် တစ်ပတ်လျှောက်ကြည့်ပြီးမှ ကျွန်တော်တို့ နှစ်လောက် ဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ မနက်စာ အတူစားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားလကျ ငိုငျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေစီပွင့်က ရင်ရင်ငြိမ်းကို ပွေ့ထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့အတူ လက်ငင်း ဘဝမှာ ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်း သည် အတိတ်ကံကြောင့် ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ဘုရား သခင် အလိုတော် အတိုင်း ဖြစ်ရတာပဲ ဟူ၍ လည်း ကောင်း သက်သာအောင် တွေးသော အတွေးမျိုးကိုလည်း မနှစ်သက်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တယောက် ဘဝဟောင်းမှ နိုးထခဲ့ပြီ ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်ဗိုလ်များမှာ ထုံးစံအတိုင်း နှစ်ယောက်တစ်တွဲ သုံးယောက်တစ်တွဲ စသည်ဖြင့် အမိုးမရှိဘဲ တစ်ပိုင်းတစ်စ ပျက်စီးနေပြီဖြစ်သော အိမ်များတွင် နေကြရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်း တစ်ခုဟာလည်း သူ့လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေကို ကောင်းမွန်စွာ ဆောင်ရွက်နိုင်ဖို့ဆိုရင် စစ်ပွဲဆင်နွှဲနေရတဲ့ တပ်မတော်တစ်ခုနည်းတူ ထိရောက်တဲ့ ဆက်သွယ်ရေးစနစ်တစ်ခုကို တည်ထောင်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၄ ထိုနေ့ည ထမင်းဝိုင်းတွင် မေမေ မရှိသဖြင့် စကားလက်က မေမေ့ နေရာတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုမြင်တော့ မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အလုပ်သမားတွေကို စက်ရုံတွေက ရှင်းပစ်ရမယ်၊ မရှင်းပစ်ယင် အစိုးရဟာ လူထုရဲ့ အမျက်ဒေါသ ရေစီးကြောင်းထဲမှာ မျောသွားလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ချည်းသက်သက် ဘာမျှမပါ မကိုင် သူ နှစ်ယောက်က လူကြီးဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုစိုးရိမျစရာကောငျးတာက သတငျးအခကျြအလကျတှေ ခိုးယူခံရရုံမကဘဲ လုံးလုံးလြားလြား အဖကျြဆီးခံရနိုငျတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘေးပတ်လည်နှင့် အမိုးများကို သံဖြူပြားကပ်ပြီး သံနှင့် ရိုက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်မကျေပွဲ ငယ် သူငယ်ချင်းတွေ မဆုံဖြစ်တာ နည်းနည်းကြာသွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စစ်ကြီးတွေ တခုပြီးတခု ဖြစ်နေဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သြားရမည့္ခရီးမွာ ရန္ကုန္မွ မုတၱမသို႔ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောသိပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြားတစ်ဖက်တွင် တောင်ဝှေးကို ကြိုးသိုင်း၍ လွယ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမည်ကြီး ဗေဒင်ပညာရှင်ဆရာထွန်းမှာအသုံးချခံလိုက်ရခြင်းမျှသာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပထမနည်းလမ်းကတော့ အင်အားသေးငယ်တဲ့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ အခွင့်အလမ်းကောင်းတစ်ခုကို အမိအရ ဖမ်းဆုပ်ခြင်းအားဖြင့် မိမိအတွက်ရလဒ်ကောင်းတွေကို ဖန်တီးရယူခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညီမလင်ယူတဲ့ ပြဿနာကို ပုံကြီးချဲ့ရင်း သူ့အစ်ကိုတစ်ယောက် တစ်ကိုယ်တော်စစ်ပွဲဝင်သလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် သူ၏ လက်ဖဝါးကို ကျွန်မ၏ ရင်ဘတ်ပေါ်ရှိ မိုးပြာရောင်ပိုးသားပေါ်သို့ ဖိတင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောင်မလေးအမေရဲ့ လုပ်ကြပါဦး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီလိုပဲ လုပ်ကိုင်စားကြရတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုလဲ၊ ဖြေပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှစ်ယောက် တယောက်နဲ့တယောက် ဆွဲလွဲ ရန်ဖြစ်လိုက်၊ ရယ်လိုက်ကြနဲ့ လှေကား ပြေးဆင်းလာတော့ ဂိတ်စောင့်နဲ့ လူနှစ်ယောက်က မြင်လိုက်တယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံဆိုတာ ကျွန်တော့်အတွက် ဘာမှ အရေးမကြီးတော့ဘူး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါနဲ့ ပြည်ထောင်စု နေ့တို့ တပ်မတော်နေ့တို့ကော ပါသေးလား မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပိုစတာပေပါ ဆိုတာက ကုန်ပစ္စည်းကြော်ငြာ တွေ၊ တံဆိပ်ပတ်တွေလောက်သာ ပုံနှိပ်လို့ကောင်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းတတ်ထားတဲ့ ပညာတွေ၊ မင်းသိထားတဲ့ အသိတွေဟာ ငါတို့ အိမ်ထောင်ရေးကို ပြိုကွဲစေရုံကလွဲလို့ ဘာတစ်ခုမှ အသုံးမကျဘူးလို့ ငါပြောတယ်၊ မင်း စိတ်ဆိုးချင် ဆိုးလိုက်ပါဦး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဘယျမှ မသှားသေးဘဲ မုယောမှာ တဈလလောကျ ထပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုမိုးငြိမ်း ဒီမှ ဆရာမ လိုက်လာတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးရဲ့ စာတမျးခေါငျးစဉျက ဘာတဲ့လဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေသံ ကြားတော့မှ ဦးသက်ထွန်းက မမကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် သူ့အိမ်ကို ကိုယ်တိုင် ရောက်သွားတဲ့အခါမှ ဘာကို သတိထားမိသွားသလဲဆိုတော့ သူက စပ်ထည်ချုပ်နေတဲ့ တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူ့ယောက်ျားကို မီးဖိုဆောင်ထဲ ဝင်မသွားအောင် အနီးကပ် စောင့်ကြည့်နေခဲ့တယ် ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ မင်းစကားတွေက စိတ်ကူးယဉ်လွန်းရာ ကျနေပြီ ကုစာနာဂိ၏ လေသံမှာ ညည်းညူနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတွင်မှ ဇာမယိုတော့ဗ်က စိတ်ရှုပ်လာပြီး မအောင့်နိုင်တော့ဘဲ ဆက် တိုက် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနှင်းမြူကို လွှတ်၍ အခေါ်ခိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးက မဆိုးဘူးပဲဟု လော်ရာက မှတ်ချက်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်စားလှယ်များသည် အီလည်လည် ဖြစ်နေသည်ကို ငြီးငွေ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနေ အလှည့်ပြီးလို့ အဆောင်ပြန်လာသည့် ဆရာမ တစ်သိုက်နှင့် သွားတိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဂ္ဂနိစ်က ဆီး၍ ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်သည်နှင့် ပီယာ သဘောပေါက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အိမျမှာ ဝကျတဈကောငျရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခု ကျွန်တော် နောက်ဆုံးကြိုးပမ်းအားထုတ်ခဲ့သော အလုပ်သည် အခက်ခဲဆုံး အလုပ်တစ်ခုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းငျးတို့ကို မောငျးနှငျရနျပငျ ကြှနျမတှငျ ခှနျအား မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂပြနျခတျေတှငျ ဂြုံနု အငျမတနျရှားရာ ရအောငျရှာ၍ ကိတျမုနျ့ဖုတျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဖရေဲ့ ကနျြးမာရေးကလညျး မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ၿပီးေတာ့ သူတို႔ ကားရပ္ရမည့္ေနရာက ဘြဲ႔ႏွင္းသဘင္ဘက္မွာ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ခမျြးသာသလောကျလဲ စဈစီတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇွန်ဘရွန်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွှတ်တော်အစည်းအဝေးတွေအစား ပန်းချီကားလေး ဘာလေးကို အေးအေးဆေးဆေး ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောင်းကျန်းမှုကြောင့် ကေသွယ့်မှာ အဖေ၊ အမေ ဆုံးရှုံးရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားကုမ်ပဏီပိုငျရှငျက ကြှနျတေျာ့အဂေငျြစီကို အလုပျအပျပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နင် ငါ့ကို ရေငင်နည်း၊ အဝတ်လျှော်နည်း၊ ဟင်းချက်နည်းနဲ့ အိမ်သန့်ရှင်းရေး လုပ်နည်းတွေ သင်ပေးခဲ့တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုဆိုရင် မင်းလည်း အရွယ်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက် တုန်ယင်ခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသှားရမှာလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအမြင်ကြောင့် ရင်ထဲ၌ မကျေနပ်မှုသည် အမြဲတစေ ကိန်းအောင်းနေရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘဏ်ကို ရှင်းပြလိုက်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဝနျအိမျမြားသို့မူ ရောကျခဲလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတှငျ သူ့ စကားမြားသညျ စကားလကျအဖို့ အဓိပ်ပာယျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုစမ်း မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ျာဘီလူးက ဦးနှောင်းနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင် သစ်တုံးပေါ် ထိုင်လိုက်ပြီး ဆင်ရုပ်မြင်းရုပ်များကို ကြည့်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယျသူဘယျဝါတှမှေနျးလညျး မသိရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လမ်းမကြီး၏ ရှေ့ဘက်ရှိ ဓာတ်ဆီဆိုင်မှ ခွေးတစ်ကောင်သည် တစ်ခါတစ်ရံတွင် ထ၍ အူတတ် လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်အလိုက် ခွဲစိတ်ကုသခဲ့သော လူနာမှတ်ပုံတင် စာအုပ်သာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူဝတျနကြေ ဂြာကငျအင်ျကြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချစ်သူ၏ စကားကို ရှရိန်သည်ပြုံးလျက် နားထောင်နေရာမှ နှစ်သက်သဘောကျလွန်းသဖြင့် ချစ်သူကို ဖက်၍ ညင်သာစွာ နမ်းရှုပ် မိလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မိသားစုသုံးယောက် ကျောက် ကုန်း ဖိုးရာဇာလမ်း၌ နေထိုင်လျက်ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒုတိယပြဿနာက ယခုမှ တွေ့ဆုံသိကျွမ်းရသော အမေအရိကန်သူ မစ္စ၀င်းတားအား စွဲလမ်းမိသည့်ပြဿနာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကမ်းပေါ်တွင်မူ တပ်စောင့်ရန်နှင့် ခုခံနိုင်ရန်မျှသာ ထား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါတော့ ဒီမှာ ခဏနခေဲ့ဦးမယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ထှကျခှာသှားခဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီးကပ်စွာရပ်နေသော နန္ဒ ပါးပြင်အစွန်းဆီမှ ရွှေရောင်မွေးညင်းနုနုကလေးများကိုပင် သူမ မြင်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးဖောင်က ယင်းသို့ပြောရင်း သူ့လက်ဖမိုးကို လျှာနှင့်တို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ နှမ နဲ့ တွေ့ လို့ မင်း ဘလှိုင် မှန်း သေချာတဲ့ အခါ ကျ တော့ မင်း တို့ တော်လှန်ရေး ကိစ္စတွေ စွန့် လွှတ်ပြီး လူ ထဲ သူ ထဲ မှာ အေးအေး နေမလား ၊ ဒါမှ မဟုတ် အသက် အသေခံ မလား ဆိုတာ သာ စဉ်းစား ထား ပေတော့ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ဖြင့် ကျွန်မမှာ ဟင်းနံ့များကြောင့် မူးဝေလာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဥပမာ၊ နောင်တစ်ချိန် ငါ ဘိလပ်မှာ ရုန်းကန်စဉ် ဘယ်လိုနေရာတွေမှာ ဘယ်လို သတိထားရမယ်တို့၊ အပျော်တမ်းကောင်တွေနဲ့ ရင်ဆိုင်ရတဲ့အခါ ပက်ဆံအိတ်ထဲ ငါးကျပ် တစ်ဆယ် အသင့်ဆောင်ထားပြီး ရှိတာအကုန်ယူသွားပါ ငါ့ကို ဒုက္ခမပေးပါနဲ့လို့ ရှောင်တိမ်းတတ်လာတာ အစရှိသဖြင့်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာမှ မဖြစ်သလို အေးစက်နေသော သူဇာလွင့်ကိုသာ မျက်လုံး အပြူးဖြင့် ကြည့်နေမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အောင်မြင်မှုတွေကိုသာပြတာ အောင်မြင်အောင် ပျင်းစရာကောင်းတဲ့၊ စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ နာရီပေါင်း ထောင် ပေါင်းများစွာ ပေးဆပ်ခဲ့တာတွေကို မပြဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းညိုစင်သည် ကျွန်မကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်လေ့မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေလွကားကို တက္ေန သည္ဟူေသာ သူ၏အယူအဆသည္ မွားယြင္းစျပဳလာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ကလေးငယ်ရယ် လို့မရှိသော အိမ်မှာ ခင်နှောင်းသည်ပင် ကလေးလိုဖြစ်နေသော်လည်း အုပ်လုံးကြီးသိမ်းစ အသက်ဆယ့်ကိုးနှစ်ထဲ ခင်နှောင်းရောက်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖော့ကနားသည် ဒေါ့စတာယက်စကီ၏ စာများကို စွဲလမ်း နှစ်သက်ခဲ့သည့်အလျောက် လူသားတို့၏ အတွင်းစိတ်ကို အဓိကထား ခြယ်မှုန်းပြီး ပါရီစာပေလောကတွင် သွားရောက် နေထိုင်ခဲ့သည့် အလျောက် အဇ္ဈတ္တသရုပ်မှန် စိတ်အလျဉ်ရေးဖွဲ့နည်းကို နိုင်နင်းကြွယ်ဝ စွာ အသုံးပြုခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို႔ရာတြင္ ေခၽြးတပ္သား မည္သူတစ္ဦးတစ္ေယာက္ကမွ ေျခလွမ္းေလးလ်က္ ေနာက္တြန္႔မေနဝံ့ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဈသားတံတား လေးအတိုငျး တဈဖကျကမျးသို့ ကူးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနေ့ညက အမှောင်ထု အကြောင်းကို တွေးလျှင် ခေါင်းပင် ဖော်ရဲစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးတှေ မသောကျဘူးလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့က ငါတို့ကိုမုန်းတီးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့်လည်း မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်နေကြသော ဟိန္ဒူနှင့်ဆစ်ခ် ဒုက္ခသည် တစ်စုသည် မြို့လယ်သို့ ဝင်ရောက်လာပြီး ဂန္ဒီကြီးအသက် ကယ်ဆယ်ရေးအတွက် ဆန္ဒပြ ကြွေးကြော်နေကြသော လူတစ်စုကို ဖြိုခွဲပစ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းငျးရာရမျသီအား ထိုဒသေတဈဝိုကျမှ လူမြားက မရမျးသီးဟု ချေါဝျေါလရှေိ့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မိုးက လေပြင်းကလည်း တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြင်းပေါ်မှ ဆင်းပြီး လေးကန်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် လှေကားထစ်များကို တက်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥယျာဉ်မှာ နာမည်ကျော် ကချေသည် ကမလာ၏ ဥယျာဉ် ဖြစ်ကြောင်းနှင့် ဥယျာဉ် အပြင် မြို့ထဲတွင်လည်း ကမလာ၏အိမ် ရှိသေးကြောင်းများကို သိရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေဲ့ သူ့စာတှထေဲမှာတော့ အဟုတျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ဆရာဝန်၊ ဆရာမများကို ဘာမျှ မ ပြောတာ အကောင်းဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စာပါ အကြောင်းအရာကို ပြန်စဉ်းစားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုနမြေိုးက မလှုပျတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြီး ကြည့်နေသော မောင်ပြုံး မျက်နှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြေကွဲဝမ်းနည်း၍ ခိုကိုးရာမဲ့သော ခံစားမှုမျိုးပဲ ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤေနရာတြင္မူ တပ္ၾကပ္ႀကီး ေယာကု၀ကို ခ်ီးမြမ္းေထာပနာ ျပဳရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုေလာက္ဆိုလွ်င္ပင္ သည္ပြဲမွာ ကၽြန္မ ဘာဝတ္ မည္နည္းဆိုသည္ကို သူတုိ႔ စိတ္ဝင္တစား ေဆြးေႏြး ေျပာဆိုေနၾကေလာက္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဗြားတို့ ဆဈတိုငျးပဲ တဈအိမျ တဈတောငျ့တိုး ကြှနျတျော ပေးခဲ့တယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော်တို့ စပိန်ကို ကူနေတာဟာ အာဇညာကို ကူနေတာ မဟုတ်ဘူး၊ စပိန်ပြည်သူတွေကို ကူနေတာ၊ ခုလဲ ဒီအတိုင်းပဲ၊ ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားကို ကျွန်တော်တို့ ကူညီနေတာဟာ ဘင်းစ်ကို ကူညီနေတာ မဟုတ်ဘူး၊ ချက်ကိုစလိုဗက် ပြည်သူတွေကို ကူညီတာ၊ အဂ္ဂနိစ်ဟာ ဒါတွေကို နားမလည်ဘူး၊ သူ့စိတ်ထဲမှာ ရှုပ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြောယောင်ကန်းကန်း၊ အနေ ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနီ ပြောသည်မှာ ဘာသာ စကား ဒဿန ရှုထောင့်က ပြောလိုက်သည်ကိုလည်း သတိ ထားမိပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပျက လူရဲ့ အိမျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ညဦးလာစဉျက သညျအင်ျကြီဝတျထားခဲ့တာ ခငျဦးနှယျ မှတျမိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက ကလေးနေမကောင်းလို့ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရစ္စသည် ညကြီးမင်းကြီး အိပ်ရာမှထလျက် အခန်းထဲ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်နေ့နေ့ကျလျှင် အိပ်မက်များ အကောင်အထည် ပေါ်လာလိမ့်မည်ဟု ဆိုလိုခြင်း ဖြစ်ပါသလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရေတွန့်များကြောင့် စပိန်လူမျိုးတို့၏ မျက်နှာများ ထုံးစံအတိုင်း သူ့မျက်နှာသည် သနားစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတောင် ချွဲတယ် ပြောနေတာ၊ စာများ ရေးရင် တော့ ကိုသဲကြီး ပြောမှာ သေချာတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ကလေးတွေကို ခေါ်သွားပြီး လမ်းပေါ်မှာ လက်ဆွဲဘာဂျာနဲ့ သီချင်းဆို တောင်းခိုင်းမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးလည္း အေတာ္ကေလး စဲသြားၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော်ရင်တွေလေးပြီး လူက ကတုန်ကယင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မသာဆိုရင် သေတောင် မသွားဘူး တကယ်လို့သာ သူက သေဆုံးသူနဲ့ ထူးခြားတဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုး ရှိနေမယ် ဆိုရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်နှင့် လူ၏စိတ်သည် မလုံမလဲ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူလညျး ကြှနျတေျာ့လိုပငျ စောရောကျနဟေနျ တူပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုရှက်စရာကောင်းသည့်မြင်ကွင်းကို ကျွန်မ မှတ်စုထဲ ထည့်ရေးကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမက မစ္စတာချို၏စကားကို နားထောင်နေရင်းမှ သူမခင်ပွန်းဖြစ်သူ၏ ရင်သွေးငယ်ဆီသို့သာ ရောက်သွားတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကျော်ဝင်းသည် သီချင်းကို လိုက်မဆိုဘဲ တဟားဟား ရယ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုမူ အက်ရှလေ တစ်ယောက် ပြုံးခဲဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီမံကိန်းတွေ ချပြထားတာလည်း အများကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ဆုံးတွင် အထိန်းအကွပ် မဲ့ သွားသော ကျောက်သားခန္ဓာကိုယ်ကြီး သည် ကြမ်းပြင် ပေါ်သို့ ပစ်ကျကာ အစိတ်စိတ် အမြွှာမြွှာ ကွဲထွက်၍ ကျောက်ခဲ အစုအပုံ ဘဝ သို့ ရောက်သွား လေတော့၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒီမှာ မငျးငါ့ကို ယောကျြား တဈယောကျအနနေဲ့ အားကိုးခငျြစိတျ မရှိဘူး မဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက် ဘတ်တလာက ညဝတ် ပိုးအင်္ကျီကို ဝတ်၍ လှဲရင်း ဆေးပြင်းလိပ်ကို ဖွာလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ကြီးများက ယိမ်းယိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှအားမနာပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းဖော်တွေက ရှေးယုအကြောင်း စပ်စုနေကြဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီနားက အပင်တွေအတွက် သူတို့က ဝတ်မှုန်ကူးပေးကြမှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြို့တကာရှိ လမ်းကြီးလမ်းငယ် အသွယ်သွယ်တွင်လည်း လူသူကင်းပြတ်ပြီး ခြောက်ကပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တငျအောငျခိုငျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း တစ်ချက် ရှူလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပိုင်း တွင် သူ့ကို ဝိုင်းမုန်းလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုင်ဇာဆိုသည်မှာ ရှေးခေတ် ဂျာမနီပြည်တွင် ဘုရင်၏အမည်ဖြစ်လေရာ၊ ယခု သံအမတ် ဗွန်ကိုင်ဇာ၏ အသုံးအဆောင်အနေအထိုင် အပြောအဆို အမူအရာတို့သည် ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ၌ အထက်တန်းကျလှသည်ဟု အောက်မေ့မိ၍ သူ့အားရှေးခေတ် မင်းမျိုးမင်း နွယ်ထဲကများ ဖြစ်ပါသည်လားဟု မေးကြည့်သောအခါ၊ သူကမဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ္တနားခို ပြီးရင် သူလိုရာခရီးကို သွားမှာပေါ့ကွယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူကတော့ မိန်းမရဲ့ ပိုင်ဆိုင်ခြင်းကို မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် လမ်းဆိုး၍ တစ်ကြောင်း၊ တောဟူ၍တစ်ကြောင်း ခရီးမတွင်လှချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ မိတျဆှနောမညျက မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းသမီးကလေးမေရီမှာကား မောင်တော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျ့အငျး၊ ကြှနျမ မှတျဉာဏျထဲမှာ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတန်းထဲမှာ ဆရာပင် ရောက်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သစ်စာတရားကို အလေးအနကျ ရှာဖှခေဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီအေတီကျတော့လည်း အဝေးကြီးပဲရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖွဲ့သားအားလုံး တယောက်တလဲစီ လာ၍ဖြုတ်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့မှာ ဘာလွတ်လပ်ရေးရှိလို့ ဘယ်သူက လွတ်လပ်ရေးကြေညာမှာတဲ့လဲ ဟာဂျီအီဘရာဟင်က ဆွပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြံဝင်းကြီးအလယ်တွင် ထုထည်ကြီးမားသော ရှေးတိုက်ကြီးရှိကာ ဆေးရောင်က အဝါနုရောင် သစ်လွင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓားကို ချွတ်သူချွတ်၍၊ လှံကို မြှောက်သူက မြှောက်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဒီလိုခြေကုပ်စခန်းမျိုးဟာ ခံစစ်ဆင်နွှဲဖို့ မလွယ်ကူတဲ့အလျောက် ရေရှည် ခံစစ်ဆင်နွှဲဖို့ရည်ရွယ်ပြီး တည်ဆောက်တဲ့စခန်းမျိုး မဖြစ်သင့်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပျော်ရွှင်မှုပေါင်း မြောက်မြားစွာကို ဤယပ်တောင်ပေါ်၌ မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စက်ထဲ ထည့်သွင်းရသော ကတ်ပြားလေးများကို တယ်လီဖုန်းကတ်လိုပင် နေရာတကာမှာ အလွယ်တကူ ဝယ်လို့ရနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မရှိတော့ အဲဒီအလုပ်သမားလေးက ကျွန်တော် သွားပိတ်မယ် ဆိုပြီးတော့ မီးတောက်တွေထဲ အတင်းဖြတ်ပြေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တဈခေါကျကနျြသေးတယျ အဖေ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပျော့ပြောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရယ်ချင်စိတ်ဖြင့် သူမ ခပ်လှောင်လှောင် မေးတော့ ဖြိုးက ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ပြုံးလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဈေးထဲက ဆိုငျမြားမှ အလဈသုတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဟာမာနလွန်ကဲလို့၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုသိပ် အထင်ကြီးလွန်းလို့ ကြုံတွေ့ရတဲ့ ဆိုးကျိုးတွေပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရက်ကြောင့် အသိအကျွမ်း များလာတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ညနေဝယ် အမှောင်ရိပ်တို့ စိုးမိုးချင်းနင်းလာစ ပြုသဖြင့် ချယ်ရီ ပန်းတို့၏ အလှဆင်းရောင်မှာ ပျက်ပြယ်စပြုနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အန်စာပစ်၍ လေးဂဏန်းကျလျှင် မြေမြိုမည်ဖြစ်၍ သုံးဂဏန်းကျပါစေ ဆုတောင်းလည်းမရတတ်။သူ့မှာ မြွေမျိုးသည်နှင့်ပင် မဂိန်းတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူထုအမြင်တွင်မူ ဂရမ်ဒယ်သည် လက်ဝဲသမားတယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လသေံက ပို၍ ခံ့ညားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်တဲ့ ပစ္စည်းဥစ္စာတွေ အများကြီးရှိပေမယ့် ရှိသမျှ အားလုံးကိုငါ့ဟာလို့ မပြောနိုင်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြုပျမှာ အဂတိလိုကျစားတာ မရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမငယျစဉျက ရှိခဲ့သညျ့စာအုပျက အင်ျဂလိပျဘာသာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားပြောပုံမှာလည်း နူးညံ့သိမ်မွေ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ဒင်းနိစ်သည် ခပ်ရှုပ်ရှုပ် အဖေ၊ ဘုရားကုကုနေသည့် အမေနှင့် သူလျှိုတယောက် ဖြစ်နေသည့် အစ်ကိုတို့ကို စွန့်၍ အိမ်မှထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗန်းမော်ခရိုင်ဝန် ဗိုလ်ကြီးအဒမ်ဆင်နှင့် တွေ့ဆုံ၍ အလာပသလ္လာပ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့အကျီဟောင်းနဲ့တောင် လိုက်ဖက်မညီ ဖြစ်နေပြီကွယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နာတာရှာက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သရက်သီးများကို တောင်းယူပြီးမှ ခူးပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျော့ကို ဘယျသူမှ လကျမခံဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကားရှေ့ မီးရောင်လင်းတော့မှသာ ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျွန်တော်မြင်ရသည် ထိုအခါ လမ်းဘေးမြောင်းနားသို့အမြန်ပြေးကပ်ပြီး လမ်းအခြေအနေကို ကမန်းကတ ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမတုနျးကတော့ ကလေးငယျကို ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ တဈပါးက သငျ့ကို မသတျပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘီလူးမတစ်ကောင်နဲ့ တူနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ၏ အမေရိကန်ကပြား သားကလေးကိုလည်း တွေ့ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂီဒီယန်က သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှုအပြည့်ဖြင့် လူကြီးဟန် ပေါက်နေပြီး ဖီးလစ်ကလေးက မိဘ လောင်းရိပ်အောက်မှ နုနုနယ်နယ် ပီဘိကလေးငယ်လေး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ စိတျတှငျမူ ထိုကိစ်စ မြားကို မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အယျဒီတာခနျးက ဝငျဝငျခငျြး ဘယျဘကျအခနျး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမဆုံး ထွက်တဲ့ လေယာဉ်နဲ့ပြန်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမှုသှား အမှုလာတှေ ရှုပျထှေးသှားအောငျ တဈနညျးတဈဖုံ ထောငျခြောကျဆငျထားတာလို့ မငျးက ဆိုလိုခငျြတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုပဲကြည့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခှဲစိတျခနျးအဝငျမှာ ဖိနပျခြှတျလဲရငျး ခှဲစိတျခနျးထဲသို့ လှမျးအျောနှုတျဆကျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျောကား အိပျမပြျောနိုငျပေ၊ ကြှနျတျောသညျ မညျသညျ့အခါကမှ အလှယျတကူ အိပျမောကဘြူးသညျမရှိပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မွမွကြေနေတဲ့ အစအနတွေကို ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ကြဲချတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပဲပလာတာ နှဈခပျြနှငျ့ လကျဖကျရညျ နှဈခှကျအတှကျတော့ လောကျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တဈဝကျလောကျက မိနျးမတှနေဲ့ ကလေးတှေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသတ်သမားဟာ တကယ် ဇက်ရဲ လက်ရဲသမား၊ လူသတ်ပြီး မြေလျှိုးမိုးပျံ သွားသလို ပျောက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဈလညျးရှေ၊ ဟောငျးလညျးရှေ၊ ရှသေညျ ရှသောပဲဟု နှယျ ခံယူထားလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူဇာလွင် အိခနဲ တစ်ချက်အော်ပြီး မင်းခန့်ထူးကို လှမ်းဖက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခြေညောင်းလက်ဆန့် သဘောမျိုး ခြံဝင်းထဲဆင်းပြီး လမ်းလျှောက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလာပ်စည်းများသည် ကွဲသွားခြင်း၊ ပွားများလာခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းများကို လုပ်ဆောင်လာသည်နှင့် ကလာပ် စည်းထဲတွင် မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်နေခဲ့သည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများသည် နိုးကြား လာကြကာ ထိုလှုပ်ရှားမှုကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး သူတို့ ကိုယ်တိုင်လည်း ပွားများ လာတတ်ကြသည် ဆိုသည်လောက်ကိုတော့ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အောက်မြန်မာနိုင်ငံရှိ ဗြိတိသျှဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ဘားနဒ်ကမူ မြန်မာနိုင်ငံကို သိမ်း ပိုက်ယူခြင်း မပြုသင့်ကြောင်း၊ ပြည်တွင်းအုပ်ချုပ်ရေး မငြိမ်မသက်ဖြစ်နေချိန်တွင် ကြားဝင် စွက်ဖက်ခြင်းစသည့် ကိစ္စမျိုးကိုပင် ရှောင်သင့်ကြောင်းဖြင့် အိန္ဒိယအစိုးရထံ အစီရင်ခံခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီးများကို ချောမွေ့ညင်သာစွာ လည်ပတ်စေရန် အမဲဆီထိုးဖို့ လိုအပ်သကဲ့သို့ လောက၌ အကောင်းဆုံး၊ အရင်းနှီးဆုံး၊ အပွင့်လင်းဆုံး၊ အရိုးသားဆုံး ဆက်ဆံကြသူ များ အချင်းချင်းကြား၌လည်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချီးမွမ်း အားပေးစကားပြောကြားရန် လိုအပ်သည်သာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှန်မှာ သီဝကား သမာဓိ၏ ပြယုဂ် ဖြစ်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးထိုးပေးစရာ ဆေးကလညျးမပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့ကို အဲဒီအိမျ ချေါသှားတုနျးကတော့ သူ့ မကျြနှာမှာ ဒီလို သဘောမြိုး မပျေါဘူးကှ၊ တကယျ စိုးရိမျတဲ့ ပုံမြိုးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် မာဆေးကို သွားရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျနှေ ကြောငျးပိတျရကျဆိုရငျ ဘယျ့နှယျနမေလဲ စဉျးစားပါ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မေမေ့ကို ရန်ကုန်လာပြဖို့ ငါ ပိုက်ဆံတော်တော်စုယူ ရတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သားသမီးတစ်ယောက်ရဲ့ စရိုက်ကို အများဆုံး ပုံသွင်းပေးတဲ့ သူတွေဟာ သူတို့ရဲ့ မိဘတွေပဲလို့ ဆိုကြတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုစဉ်တုန်းမှာ ရန်ကုန်မြို့မှာ ခရီးသွားလျှင် ဘာယာဉ်မှစီးစရာမရှိ၊ ခြေလျင်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ကျွန်ုပ်ရှိရာသို့ ပြေး၍လာပြီးလျှင် မြင်းတစ်ကောင်ပေါ်သို့ ခုန်၍တက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိပ်မက်ထဲတွင် အဘိုးကြီး သာဓုသည် အိုကြီးအိုမ ဘဝဖြင့် ၁ဝ တန်း စာမေးပွဲခန်းထဲသို့ ရောက်နေရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤအတိုင်းမှန်လျှင် တရားခံ တစ်ယောက်ယောက် ရှိနေရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောနဲ့ တဈဝိုငျးတညျး ထိုငျတဲ့သူတှကေ နံပါတျ ၈ ကနေ ၁၅ အတှငျးက လူတှခေညျြးပဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဓမ္မစကြာမှတ်ဖွယ် ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အစ်ကိုဟာ မှော်ဆရာကြီးပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားတွေထက် မိန်းကလေးများမှာ ဒီစိုးရိမ်စိတ်၊ ကြောက်စိတ်ဟာ ပိုကဲတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတာဝန်ကျတဲ့ စစ်သင်္ဘောက ဝေလမင်းသား စစ်သင်္ဘောကြီး၊ ခေတ်အမီဆုံး၊ လက်နက်အင်အား အကောင်းဆုံး သင်္ဘောတစ်စင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သော် စိုးမိုးမှု အပြည့်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမဟာ သူ့ယောက်ျားကို ရှင်သန်တက်ကြွတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခု မဖြစ်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသံမြည်သော လေမှုတ်အရုပ်တစ်ခုကို ညှစ်လိုက် သလိုမျိုးပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူနဲ့တွေ့တော့ ဘာစကားတွေ ပြောဖြစ်ကြလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခုနစ်ရက်တိတိ ခွဲနေရတဲ့ ညို့ကိုလည်း အက်စစ်ဖန်ပုလင်းထဲမှာ၊ မီးခိုး မည်းမည်းတွေထဲမှာ ခဏ ခဏ မြင်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ့ကို ခှငျ့လှတျပါ နျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိတျဆှသေိပါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကြှနျတေျာ့ကို ပါးဆှဲမြားရိုကျမလားဟု တှေးနစေဉျ သူ့ပါးပျေါကို မကျြရညျဥတှေ စီးကလြာသညျကို တှလေို့ကျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာထဲမှာ ရေးထားသည့် အတိုင်း တကယ်ဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့ တာဝန်ရှိလာခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက်ပိတ် ဖိနပ်တောင် မစီးတာကြာလို့ ခြေကြပ်ပြီး အတော်နာကျင်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ ဘယျသှားဦးမလို့လဲ၊ ကိုယျ့အနားမှာ နပေါ၊ စကားလကျ ရှိရငျ အားရှိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်နံရံတွင် အပေါက်ကြီး ဖြစ်သွားလျှင်တော့ မပြောတတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကို ဧည့်သည်ခုနစ်ယောက် လာကြပြီး ကျန်တဲ့ခြောက် ယောက်ကတော့ ခရီးလမ်းကြုံလို့ ရောက်လာတာပါ၊ ကျုပ်တကယ် တွေ့ဖို့ ကြိုးစားတာကတော့ ဟောဒီဗြိတိသျှ ကောင်စစ်ဝန်ပါပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီလိုဆရာရဲ့၊ ဂေါပကအဖွဲ့ကလူကြီးတွေကဆရာ ပြောရင်ရတယ်ဆိုတာကို ပြောခိုင်းလိုက်လို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မသိသာဘူးလို့ ပြောချင်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာမဆွာမိ၏ ထမင်းကို စားနေသည်ဟူ၍ သိဒ္ဓတ္ထအား သိရှိ နားလည်စေရန် ကာမဆွာမိ၏ ကြိုးပမ်းချက်မှာလည်း သဲထဲရေသွန် ဖြစ်သွားရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စသည်ဖြင့် အမျိုးစုံ အကြောင်းစုံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့တုနျးကလိုပငျ အလှတျကကျြနသေလား အောကျမရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်မမြင်အဖိုးအို၏ ဒေါသကို နှိုးဆွစေကာ သတ်ဖြတ်မှုကျူးလွန်လုနီးနီး ဖြစ်စေသော အကြောငး်ရင်းခံကား အဘယ်ပါ နည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြား သိလားတော့ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလိုဆန္ဒကြီးတဲ့ မိန်းမတွေ အများဆုံး အလိုက် ခံရတဲ့ ယောက်ျားတွေထဲမှာ လေးပုံသုံးပုံဟာ ဆရာဝန်တွေဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘဝမှာ တကယ်ပြောင်းလဲချင်စိတ်တွေ ဖြစ်လာ တဲ့အချိန်ဟာ အဆိုးဆုံးအချိန်တွေဖြစ်နေတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိရှိဂါမိကလည်း သူမကို စိုက်ကြည့်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရဲ့ လှတျလပျခှငျ့ကို ကာကှယျ စောငျ့ရှောကျပေးမယျ့ အခှငျ့ အာဏာပိုငျသူကို သူ လိုခငျြတယျလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အားနာစရာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထကျလညျး ပိုမိုကယျြဝနျးပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မဒမ်တို့ သားအမိရဲ့အမြင်ကိုလည်း ကျွန်တော် သိချင်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ့ပေါ့ဆဆ သွားတွက်မိလျှင် မှားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီမှာ မြင်ကြရမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ေနထိုင္ခဲ့ၾကရေသာ သရက္ခ႐ိုင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ထက္ တစ္ရက္ေစာလ်က္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္း တစ္ေနရာသို႔ ထြက္ခြာသြားၾကရၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံ အင်အားကြီးမား၍ လည်း ဖြစ်ရာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးငြိမ်းလို့ ကိုယ့်နေရာကို ပြန်လာလို့ သတိရတဲ့လူတွေက သူ့အိမ်ကို လာကြည့်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှိလိုစဘတ်သည် ဘူးလက်ဘန်းဟော့ဖ်နယ်မြေရှိ ဂျူးအမျိုးသား နှစ်ယောက်အနက် မှ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာဖတ်ခြင်းက သင့်ကိုပိုမိုရင့်ကျက်တဲ့သူတစ်ယောက် ဖြစ်လာစေပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကဲ တူတော်မောင် သမီးတော်ဆီကို စာ ဟစ်စောင်လောက် ရေးလိုက်ပါ၊ သမီးတော်ရောက်လာပြီး ကိစ္စတွေအားလုံး ရှင်းလင်းသွားပါလိမ့်မယ်၊ ဒီလိုမှမလုပ် ရင်တော့ အပျက်အပျက်နဲ့ နှာခေါင်းသွေးထွက်တဲ့ဘဝ ရောက်ပြီး နောက်ဆုံးတော့ တူတော်မောင်သာ စိတ်ဆင်း ရဲရလိမ့်ဆိုတာ ဦးရီးတော် ပြောချင်သဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဟာ ဖန်လုံအိမ် အာနိသင် သက်ရောက်မှုကြောင့်ဖြစ်ပြီး နေရောင်ခြည်ရဲ့ အပူဒဏ် မြင့်တက်မှုဆိုတာနဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတှေးမြားကို ပခုံးတှနျ့၍ မောငျးထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏတွင်မူ သူ့နှုတ်ခမ်းများက တွန့်လျက် ပြုံးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစစ်အမှန်တရား အားလုံးတို့သည် ပြီးပြည့်စုံသော ကောင်းမှုချည်းသာ ဖြစ်ကြသည်ဟုလည်း သူ ရှုမြင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူနာတယောက် ဘာဖြစ်နေတယ်ဆိုတာတခါတလေကျတော့ မြင်လိုက်တာနဲ့သိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အမှနျတော့ ဒါဟာ ကတျသီးကတျသတျ ဂုဏျယူတဲ့ကိစ်စမြိုးမဟုတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မမရခေယျြက တကယျအာရုံရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါက်တာ ဂျက်ဒီဟိုးဗစ်သည် ကူးစက် ရောဂါများကို နှိမ်နင်းသည့် ပဋိဇီဝ ဆေးများ၏ တန်ခိုးပြာဋိဟာကို စိတ်ချလက်ချ ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင် ငါ့ဆီလာပြီး ငါနဲ့အတူ လာနေပါလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်ဗျားကြီး တချိန်လုံး လိမ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တကယ်၌ကား သေနတ်များတွင် ကျည် အပြည့်ထိုးထားလျက် ကတုတ်ကျင်းများမှ လက် နက်ပေါက်ကြီးများကလည်း ပြူးပြူးကြီးကြည့်လျက် ခင်တိတ် ဖြုတ်ထားသော အမြောက် မြတပူကြီးများက လည်း မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် ရှိနေကြပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်ကောင်းစားလှနှင့် လူကိုမြင်လျှင် သူ့အလုပ်ကို ရပ်ထားပြီး သွားရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကျရှိသကျမဲ့ ဘယျအရာကိုမှ ကိုယျပိုငျဥစ်စာ၊ ငါ့ဟာလို့ သတျမှတျမထားတဲ့သူဟာ အငျမတနျခမျြးသာပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်က အိပ်မက်ထဲတွင် လျှောက်သည့် ခြေလှမ်းများဖြင့် သူ့နောက်မှ လိုက်လာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေဆိုတာဂရုမစိုက်တဲ့ပိုင်ရှင်ဆီက ထွက်ပြေးပြီး တန်ဖိုးထားတဲ့ သူဆီမှာ တွယ်ကပ်နေတတ်တာ သဘာဝပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရန်တော့ မဖြစ်ကြ။ မင်းလူ မိညီမ
လူကောင်ကြီး၍ ခေါင်းသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိရောက်မှုရှိသော မဟာဗျူဟာများဟူသည် ရန်သူ့အခြေအနေ နှင့်အညီ အစဉ်သဖြင့် ပြောင်းလဲကျင့်သုံးနိုင်မှု ရှိရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိုက်ခင်းထဲက ဟင်းသီး ဟင်းရွက်ပင် ကလေးများကလည်း ပြောင်သလင်း ခါနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ဖေဖေက ကိုသက်ဆွေကို မုန်းသလောက် မေမေက ကိုသက်ဆွေကို မိတ်ဆွေ တစ်ဦးသဖွယ် ရင်းနှီးစွာ ဆက်ဆံသည်ကို မြင်ရသော အခါ စိတ်ထဲတွင် ဝေခွဲ မရအောင် ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ထုတျဝရေေးလညျး အနညျးအကဉျြး လုပျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒငျနီယယျသညျ ထိုငျရာမှ ဖတျြခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာထဲက ဘယ်နားမှာ နေကြတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝီလီ့အသံက တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက်တောင်ပဲ မြတ်နေသည်ဖြစ်စေ ငါးမူးပဲ စားရတာပါဟုသာ ပြောရပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပျေါဖီရီက အခိုငျအမာ ဆိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေခြင်းကို ထိတ်လန့်နေမှုဟာ ရှင်းခြင်းတရား မရှိသေးမှုကို ပြဆိုနေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူမ်ား သည္ အႀကီးအက်ယ္ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားၾကေသာအခါ သုိ႔တည္းမဟုတ္ ခႏၶာကုိယ္မွ ကုိယ္ အဂၤါအစိတ္အပိုင္း တစ္ခုခု ျပတ္ထြက္သြားေသာအခါ ခ်က္ခ်င္းေတာ့ ဘယ္လိုမွ်မခံစားရဟု ကၽြန္မ ထင္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ်ရွက်တို့ မြေမှာ ပွတ်တိုက်လှုပ်ရှားသံများကိုလည်း တစ်ချီ တစ်ချီ ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထွန်းဇော်ထိုက်က အိပ်ရာပေါ်ကထပြီး လွယ်အိတ်ကို လွယ်သိုင်းတော့ ကျော်ထွန်းလှက သူ့အိတ်တောင် သူကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ဤသို့ ရောင်းလိုက်လျှင် အက်ရှလေနှင့် တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြန်မြန်ထွက်သွားလျှင် ပို၍ ကောင်းပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော့် စိတ်ထဲ ဟိုးအဝေးကမ္ဘာတခုမှာ ဖြစ်ခဲ့သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်းချုပ်ဘုံအိမ်အဖြစ် ပြုလုပ်ထား ရာ အိမ်ကြီးတစ်အိမ်၏ဝင်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီးနောက် မည်းမှောင်သောလှေကားအတိုင်း ဆင်းလာခဲ့ကြပြီးလျှင် ခပ်မှိန်မှိန်ထွန်းထားသည့် စမုတ်ဆောင်တစ်ခုထဲသို့ အရောက်တွင် ပီယာတို့နှစ်ဦးသည် ဝတ်ရုံကြီးများကို ကိုယ့်ဘာသာကိုယ်ချွတ်ထားခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျဗြားဒီမှာနရေငျး အခြိနျတဈခုအထိ စောငျ့ရလိမျ့မယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပလပ်စတစ် မိုးကာစက ဂဒူးထက် ပိုပေါ့သည်သာ ခြားနား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်နှစ် ဆိုလျှင် ဤဝါခင်းများသည် စိမ်းနေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ဟငျးခကျြလိုကျသော အခါ၌ကား တမာခှေးတောကျတို့ထကျ တကျတကျစငျအောငျ ခါးသတညျး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်သည် ကုတင်ပေါ်သို့ သွားရောက်ထိုင်လိုက်ကာ ညို့စာကိုစတင်ဖတ်ရှုခြင်းအမှုကို ပြုလိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါငျရငျးနားလောကျထိ ရောကျသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မအေပၚမွာ သံသယမကင္းသည့္ပံုမ်ဳိး၊ တစ္ေကာင္က အေမျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့်မို့ ဒီကောင်တွေ ခုထက်ထိ ဗာလင်စီယာကို မသိမ်းနိုင်ကြသေးတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် မင်းပရိသတ်ထဲမှ တစ်ဦးတစ် ယောက်က မိမိအား လာရောက်တို့ထိခြင်းအတွက် များစွာ စိတ် အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သွားဟန်ဖြင့် နောက်တစ်ဖန် မျက် မှောင်ကုတ်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးက တောက်ပကာ မီးတောက်များလို ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျဆုံးကတြော့ တာရိုးပျေါသို့ တကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် စွန်သတ်ပျားများကို ဖွပ်ယူရာ၌ ပျားဖွပ်သမားများ သည် အထူး ဝီရိယနှင့် ဖွပ်ယူကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါတောငျးပနျတယျ ဖိုးလြော့ရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်လလောက်ကြာမှဆိုတော့ သူဖြစ်ကြောင်း ဘယ်လိုလုပ် သိသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ခြင် တွေးတောပြီး လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်သည်များကို လုပ်နိုင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မဟာ အစုရှယ်ယာဝင်တစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့အတွက် ဝေဖန်ပိုင်ခွင့်၊ ပြောပိုင်ခွင့်ရှိနေပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ ထိန်းသိမ်းပြုပြင်ထားခြင်းလည်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကလည်း ပြောတော့မယ့်ပုံမပေါ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိန်ပြေးတမ်းကစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့ ဒီမှာဆငျးမယျ၊ ရော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ အထင်တော့ မကြာခင် အလိမ်ပေါ်ကုန်မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆားကဲ့သို႔ေသာ လူ၏ကိုယ္ခႏၶာတြင္ အဓိကလိုအပ္သည့္ အာဟာရဓာတ္မ်ိဳးကိုလည္း တမင္တကာ ေလၽွာ႔ေပါ့လ်က္ မေလာက္မငေပးျခင္းပင္ ျဖစ္ဟန္ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့အတွက်လည်း ရင်ထဲ အသည်းထဲမှ ကြည်နူးဝမ်းမြောက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနီရောငျ ခနျးဆီးမြားတပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို ကြှနျတျောတို့သခငျလညျး မတှေးမိဘဲ နမှော မဟုတျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈထောငျပေးပါ မယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားလုံး တိတျဆိတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရဲ့ ချစ်သူ သူတို့အပေါ်မှာ ဖောက်ပြန်ပြီးတဲ့နောက်ပိုင်း ဘယ်လိုဆက်ပေါင်းရမလဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကျင်မောင်ရယ်၊ ခင်ဗျား လက်ကလဲ မြန်လိုက်တာဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီရတ်တပ်တွေ နာဗလူးကို ရောက်နေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့သမီး၏ ကနျြးမာရေးကို မေးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျသမားတှကေ ဝငျလိုကျထှကျလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မောင် မောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆပ်ကပ်ဆိုင်ကယ်လည်း မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် မြို့စားကြီးနှင့် မြို့စားကတော်ကြီးတို့မှာ ယခင်က ခမ်းနားထည်ဝါစွာ နေထိုင်ခဲ့ကြသည့်အလျောက် ဝသီပါလျက်ရှိရကား ထိုဝသီ ကို ဖျောက်၍မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဂီတသံကို ကြုပျနားထောငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အောင်မြင်ခန့်ညားမှု မရှိကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မက္ဇင္မ္ ဝင္သြားသည့္ စာၾကည့္ခန္းထဲသုိ႔ပဲ လုိက္သြား ရေကာင္း ေလမည္လားဟု ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကျတကျက မူ မကျြစောငျးတဈခကျြလှမျး၍ ထိုးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်မ သိသလောက် ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ဖေဖေ့မှာ ရန်သူဆိုလို့ တစ်ယောက်မှ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ဓာတ်ပုံကို ထောင့်အမျိုးမျိုးမှ လှည့်၍ ရိုက်ထား ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နယ်လှည့် တရားဟောဖို့ ဆိုလျှင်လည်း မငြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးအိုငျတာဆို နီးနီးလေးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါင်းပေါ်သို့ လျှောကျနေသော သံမဏိကိုင်း မျက်မှန်အောက်မှ မျက်လုံးများမှာ အရောင်တလက်လက် ထွက်နေသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှုတ်ဆက်စကား ဆိုပြီးနောက် ထွက်ခွာရန် နောက်တစ်ကြိမ် ဟန်ပြင်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်လို့ တစ်ခုခုဖြစ်လာခဲ့တယ်ဆိုရင်လည်း ကျွန်တော့်ဆီမှာ တစ်စု တစ်ရုံးတည်းနေရင် ကောင်းမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်သစ်ကူးပြီး ရက် အနည်းငယ်ခန့် အကြောတွင် ဂေဟာ အစောင့် နှစ်ယောက်သည် အသက် ၃၂ နှစ်ရွယ် အော် လန်ဒို ဆိုသည့် မိန်းမလျာ တစ်ဦးကို ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗီရိုထဲက စန်ဒကူးသား သတ်ေတာကလေးထဲမှာ ဘာတှလေဲဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါသော် ရန်ကုန်သမာပြည်တွင်ရှိနေသောတစ်ဖြုတ် တွေ့လိုက်တစ်ခါသော် ရန်ကုန်သို့ထွက်ပြေးသွားခဲ့သည့် အမေရိကန် နှစ်ခြင်းသာသနာပြု အဖွဲ့ဝင်များရောက်လာကာ အထက်မြန်မာပြည်တွင်ရှိနေသော မိမိတို့၏ခင်ပွန်းသည်များထံ လိုက်သွားကြသဖြင့် ဖဲင်နီသည် သာသနာပြုအဖွဲ့ဝင်များကို ခဏတစ်ဖြုတ် တွေ့လိုက်သေး သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုရင်ကြီးရယ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ အသီးသီး၏ တင်ပြချက်များကို ကြားနာပြီးသောအခါ မောင့်ဘက်တန်၏ ရုံးအဖွဲ့အမှုထမ်းများက ဘုရင်ခံ အသီးသီးအား စာရွက်တစ်ရွက်စီ လိုက်လံဖြန့်ဝေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏနေရင် သမီးတော် ရောက် လာပြီး ဝင်ခေါ်လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ ပိုသဘာဝ ကမြှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာရှိများ ပြန်သွားသောအခါ အဆုယာနှင့် သူ့မိခင် နှစ်ယောက်တည်းသာ ကျန်ခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခုခု သောကျပါလား ငါ့တူ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာလမ်းမပေါ်၌မူ ညောင်သာယာရွာသူ အပျိုအအိုတို့ ခေါင်းမှ ကျွတ်ကျကုန်ကြသော နွမ်းကြေနေသည့် ပန်းပွင့်ပန်းခက်များ၊ လည်မှ ပြတ်ကျ ပြန့်ကျဲနေသည့် ပုတီးများ၊ ရင်မှ ကျွတ်ကျနေသည့် ရင်စည်း ရင်ဝတ်တို့ဖြင့် တလမ်းလုံး ဖုံးလုမတတ် မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့တိုင်အောင် ဇွန်းသံ၊ ပန်းကန်သံနှင့် မီလာနီ၏ ခပ်တိုးတိုး အသံမှအပ မည်သည်ကိုမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် အတွေးများနှင့် အရှေ့တွင် ရှိနေသော ဤယပ်တောင်တို့ကို အဖော်ပြု၍သာ တစ်ကိုယ်တည်း ဤနေရာ၌ ထိုင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားငယ်၏ ဒဏ်ရာသည်လည်း ပျောက်ကင်းခဲ့ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြောငျပိတျမိနသေော သူပုနျတို့ကို ခမြှေုနျးရေးက အဓိကလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူများ ဝမ်းနည်းနေသည် ကို သည်အတိုင်း ကြည့်နေရက်သည်ဟု ဒေါသဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘူတာကြီးသို့ ရောက်သောအခါ ခုနှစ်နာရီထိုးရန် ငါးမိနစ်သာ လိုတော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲသညျလို အမြိုးသမီး တဈယောကျက စိတျအလိုကို ဘယျတော့မှ လိုကျလိမျ့မညျမဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု အစိုးရကို သစ္စာရှိသည်ဟု ကျမ်းကျိန်ရုံ၊ ပြည်ထောင်စု အစိုးရကို အမြဲတမ်း သစ္စာရှိပါမည်ဟု ကျမ်းကျိန်ရုံ၊ ပြည်ထောင်စု၏ ရန်သူများကို မည်သည့်အခါမျှ ထောက်ခံ အားပေးခြင်းမပြုပါဟု ကျမ်းကျိန်ရုံဖြင့် ဒေါ်လာ တစ်သိန်းခွဲရမည်ဆိုတော့ မဆိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၂၆ ခုနှစ်၊ အောက်တိုဘာလတွင် သူသည် အင်္ဂလန်ပြည်သို့ နောက်ဆုံးအခေါက်အဖြစ် ရောက်ပြီးအပြန်တွင် အီတလီပြည် ဖလောရင့်နယ်၊ စကင်ဒီချီမြို့၊ ဗီလားမီရင်ဒါးအမည်ရှိသော အိမ်တွင် စ၍ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤအမှုကို မွတ်စလင်ဘာသာဝင် ရဲအရာရှိတစ်ဦးအား တာဝန်ပေးရန်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်၊ ဟိန္ဒူဘာသာဝင် ရဲအရာရှိအား တာဝန် ပေးပြန်လျှင်လည်း ထိုအရာရှိမှာ ဂန္ဒီဆန့်ကျင်ရေး စိတ်ထားရှိသူ ဖြစ်နေမည်ကို စိုးရိမ်ရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဇျောပိုငျ့ကို မငျးသိတယျမို့လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ်နှင့်သူ မျက်နှာချင်းဆိုင် ရင်ဆိုင် ကြည့်နေမိကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မတို့ ဂေဟာမှာ လူနာတွေကို ပြုစုရတဲ့ ကိစ္စဟာ တော်တော် လေးတော့ ပင်ပန်းပါတယ်၊ ပင်ပန်းသလောက်လည်း အတွေ့အကြုံ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောင်အနာဂတ်တွင် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်မည့် ကောင်းကျိုးဆိုးပြစ်များကို သူ၏ ဦးနှောက်ထဲ၌ ချိန်ဆနေမည် ဖြစ်ကြောင်း ကုစာနာဂိက ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ထူးဆန်းသောအသံကို ဘအံ့ထည်တစ်သက် ညကြီးမင်းကြီး တောကြီးတောင်ကြီးထဲ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မကြားဖူးသဖြင့်ဖြစ် နိုင်သောအရာများကို ဘအံ့ထည်က ဦးနှောက်ခြောက်မတတ်တွေး တောနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မည်သူမျှ စကားမပြောရဲကြ၊ စုဖုရားလတ်သည် ထက်မြက်သည့်မိန်းမ တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်းကိုလူတိုင်းသိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပျော်စရာပင် ကောင်းသေး၏။ သင့်လူ ရာမ
မာတငျ ငယျငယျက အတ်တလန်တာ တက်ကသိုလျ လကေ့ငျြ့ရေးကြောငျးတှငျ တကျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျ ကောငျးကငျသို့ ပြံ တကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အာရပ်တပ်များကလည်း သူ့ရွာတွင် ထောက်လှမ်းရေးစခန်း ချောင်းပစ်ရေးစခန်းများချထားဖို့ အတင်းအကျပ် တောင်းဆိုလာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအတူ ငယ်စဉ်က ကြုံတွေ့ခဲ့ရသော ပျော်ရွှင်မှုကလေးများနှင့် စွန့်စားခန်းကလေးများကိုလည်း မမေ့နိုင်ရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်တော်ကြီး ဂိုလစ်ဆင်က အသင်းတစ်ခု ထောင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်ဝင်းသည် အစွမ်းကုန် ပြေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီရောဂါမျိုး ဖြစ်လာပြီဆိုရင် ဘာမှမတက် နိုင်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ္ခ်ိန္တည္းမွာပင္ ရဘက္ကာကို ကၽြန္မ မေၾကာက္ေတာ့ေၾကာင္း လည္း သိလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး ခင်ဗျာ၊ မစ္စက် ဟယ်မီတန်က ကမှာ မဟုတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟီဘရွန်မြို့တော်ဝန်မှာ အဗ္ဗဒူလာဘုရင်၏ လက်ကို မ တုတ်ဖြစ်၍ ဟီဘရွန်ဒုက္ခသည်စခန်းကို အဗ္ဗဒူလာ၏ နောက်ဘက်ကမ်းရှိ အမာခံစခန် အဖြစ်သို့ အတင်းပြောင်းပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စွမ်းပိုင်သည် သူ၏ အဆီပြန်နေသော မျက်နှာကို လက်ဖြင့် ပွတ်လိုက်ပြီး ဦးထွန်းဇော်ကို စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုးမန်းသည် ခြောက်နာရီ တိတိတွင် သူ့အလိုအလျောက် နိုးလာခဲ့လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကတ်ဆီက မလုံမလဲ ဖြစ်နေသော မျက်နှာထားဖြင့် တွမ်ဂျုတ်ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာ ထမင်းစားပြီးပြီလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
နရောတှငျ မငျးပရိသတျ အသီးသီးထိုငျမိသညျနှငျ့ စငျတျောရှိ ဝိုငျးတျော မှ မင်ျဂလာတေးသံပျေါထှကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ပြီး မျိုသိပ်ခဲ့ရတာကြာလို့ အသံထွက်ခံစားချင်လာတာလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက် ကြာမြင့်စွာကတည်းက မိတ်ဆွေဟောင်းများကို စော်ကားခဲ့ဖူးရာ သူတို့ကလည်း စကားလက်ကို ကာကွယ်ပေးမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ ဘာတှေ တှေးနမေလဲ မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သျောတာစိနျ အိပျရာထဲမှ ထ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တစ်ရက်တွင်လည်း မနက်စောစောမှာ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွာသားအားလုံးကို အပေါ်စီးကဝေ့ကြည့်လိုက်ပြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အင်မတန်ဇီဇာကြောင်တဲ့လူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပူရာဏ်ကျမ်းကို သဘောပေါက်ခြင်း နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် မြက်ဖျာနှစ်ချပ်နှင့် စားသောက်ဖွယ်များကိုယူဆောင်၍ ဂုရုကြီး ရှိရာသို့ ထွက်ခဲ့ကြပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့ပြင် ကောင်းမြတ်ထက် သုံးနှစ်ခန့် ပိုကြီး၍ တစ်မိုက်ခန့် ပိုမြင့်သောကြောင့်လည်း ကောင်းမြတ် ကို နိုင်ချင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမအကြိမ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုင်နေသည့်အတွက် အရပ်အမောင်းကို ခန့်မှန်းမရသော်လည်း တီရှပ်လက်တိုအောက်မှ ရုန်းထွက်နေသော ကြွက်သားအပြည့်ဖြင့် လက်မောင်းများကို ကြည့်ရခြင်းအားဖြင့် အရပ်အမောင်း ကောင်းမည့်သူဟု ခန့်မှန်းရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီသဘောနဲ့ အငွေ့ အသက်ဟာ ဒီနေ့ခေတ်ထိအောင် ကျန်ရှိ နေသေးတာကို တွေ့မြင် နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပီယာကမေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ဂါသာ သည်လည်း ထိုတောက်တောက်ပပအရောင်အသွေးတို့ကို မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကိုလဲ ဖဲမကိုင်ဖို့ ပြောလာပြန်တယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြိနျကို မဖနျဆငျးမီက နလေ့ညျး မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ ဒီဒေသမှာရှိနေသမျှကာလပတ်လုံး တစ်ခုတော့ အမြဲတမ်း သတိပြုစေ ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မွတ်စလင်တစ်ယောက်သည် မိမိကိုယ်ကို စည်းကမ်းအတိုင်း ဆေးကြောသန့်စင်ခြင်း ပြီး တစ်နေ့လျှင် ငါးကြိမ်တိတိဝတ်ပြုရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆောငျးတှငျးအိပျမကျ တဈခုကဲ့သို့ အဆကျအစပျမရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကယ္၍ ေတြ႕ခဲ့လၽွင္လည္း အေရွာင္ရ၊ အတိမ္းရ ခက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြစ်လယ်မှ ဗေဒါတွေ မျောပါနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စီနီယာက ဂြူနီယာကို ကူညီသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်သာရ ပြောင်းသွားပြီး ဤအိပ်ခန်းကို ဆက်ငှားသူက ရှုမ၀ဦးကျော်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူငယ်သည် မိမိထံ ရောက်လာသည်မှာ ခြောက်လခန့် ရှိပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီအဖို့သော် လောလောဆယ်တွင် ထိုကိစ္စများကို စိတ်မဝင်စားနိုင်း မိမိ အတွက် ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ တံခါးမရှိ၊ ဓားမရှိ ဝင်ထွက်ခစားနိုင်လျှင်ပင် လုံလောက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့သည် ကြုံတုန်းကြုံခိုက် အပျော်ရည်းစားမျှဖြစ်၍ ၎င်းတို့အချစ် ဇာတ်လမ်း စခန်းသိမ်းသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုန်မှာ နောက်တစ်နေ့ နံနက်၌ နှင်းကျတော့မည်ဖြစ်သဖြင့် နှင်းနံ့ရသောကြောင့် ခုန်ပေါက်မြူးထူးနေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဒေါ်ကြီးက ပြောပြောဆိုဆို ပန်းကန်အထပ်ကို ကိုင်လျက်ကသူ့အိမ်ဆီ ခြေလှမ်းပြင်တော့ မြဝန်းရံ တားမြစ်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချို့သောစိတ်ဝါဒတို့သည် ဘာသာရေးအရေကို ချွတ်ပြီးကြပြီးဖြစ်သော်လည်း စိတ်ဝါဒတခုလုံးသည် ပြဿနာများအား ဘာသာရေးအရ ချဉ်းကပ်ကြည့်မြင်မှုမှ ပေါက်ဖွားလာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သောက် အကို ဒီပုလင်းကို စိတ်ကြိုက်သာဖြို ဪ တစ်ခု ရီကွက်လုပ်ချင်လို့ ကျွန်တော့်မှာ ပိုက်ဆံတော့ သိပ်မပါတော့ဘူး အမြည်းဖိုးကတော့ အကို့ဘာသာရှင်းတော့နော် ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် သူက ကျွန်တော့် ရှေ့ အမြည်းပန်းကန်ထဲက ဝက်ဂုတ်သားကင် တစ်ဖတ်ကို ယူကာ စားပစ်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆွန်ယာအား သူ စွဲလမ်းမိသော အချက်တစ်ချက်မှာ သူမ၏ တစ်မူထူးခြားချက်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညနေကလည်း ခရီးပြင်း လျှောက်ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကို တီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့မြန်မာလူမျိုးက တော်တော်ခက်တယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်လို သဘောမျိုးနှင့် ဆောင် ရွက် သည် ပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဖေဖေ ယခုတစ်ကြိမ် ဆောင်ရွက်ခြင်းကို အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်သက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အဝတျအစားတှကေို သားနားအောငျ လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့စကားကို ကြားရသောအခါ အားလုံးပင် ကြက်သီးထကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသံများသည် တိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယာဉ်ပျံက ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းပေါ်သို့ အသာအယာ လျှောဝင်လိုက်ချိန်တွင် ဒုံပျံအင်ဂျင်များ အရှိန်လျော့သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟံသာစိုးမငျး လား တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှုတျခမျးကို စေ့၍ ဖိထားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ဦးဌေးအောငျကတော့ ထိုသို့ ချေါဝျေါသုံးနှုနျးရနျ ဆန်ဒ မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာကြောင့်မှန်းမသိဘဲ သူတို့တွေနှင့် စကားပြောချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံးရရှိသော စာရှည်ကြီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇော် သူ့မေးစေ့ကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့် တွန်းထားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ခဏကြာလျှင် သူနှင့် လမ်းခွဲရမည် ဆိုသည့်အခါကျတော့ စိတ်မကောင်းသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမရုံးဆင်းပြီဆိုလျှင် ကျွန်တော် သွားကြိုပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် ငါ၏ နန်းတော်၌ မရှိတော့လည်း အခြား၌ သစ္စာရှိသူ ဖြစ်ချိမ့်အံ့ ကျန်စစ်သားအား ဤသို့ လွတ်လပ်ခွင့် ပေးလိုက်သည်ကို စောလူးနှင့် ငရမန်မှာ လွန်စွာ မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နီကိုလသေညျ ဆှနျယာနှငျ့ ဧညျ့ခနျးဆောငျ၌ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမိသညျ့အခါတှငျ မကျြနှာတဈခုလုံး ရဲသှား လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ဘာသာ ပြင်တတ်ပါတယ်လို့ ကိုကိုဇော်ကို ပြောထားသားပဲ မင်းလူ မိညီမ
ဒါတော့ အစ်ကို မှားပြီထင်တယ်၊ စကားလက်လည်း ထွက်ပြေးချင်နေပြီ၊ စကားလက် စိတ်ပျက်လှပြီ၊ ငြီးငွေ့လှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ပညာ နဲ့ပတ်သတ်တာ မဟုတ်တော့ ဒီအာရုံတွေ ဒီခံစားမှုတွေဟာ တကယ် ပျောက်ပျက်မသွားဘဲ စိတ်သန္တာန် ဟိုးအတွင်းထဲမှာ ရုပ်ဖျောက် ပုန်းကွယ် နေကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ့နှလုံးသားသည် မြေကြီးထဲ ရောက်သွားရပြီဟု တွေးကာ ရင်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မျိုးသည် ရှေ့မှ ခြေလှမ်းကျဲကြီးဖြင့် သွားနေသဖြင့် ရိုးရိုးလျှောက်ရုံဖြင့် မမီနိုင်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဒီယာက လန့်သွားသည့် လေသံဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားရဲ့ သဘောကရော အခု လုပ်မယ် ပြောတာလား ဟုတ်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မကလည္း ခပ္ေ၀းေ၀းသို႕ လမ္းေလွ်ာက္ထြက္ခဲ့မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညညျးညူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျေးဇူးဆိုတာ ပြောနေရုံနဲ့ မပြီးဘူးလေ၊ ကျွန်တော့်ပေးမယ်ဆိုတဲ့ အဖျားဖြတ်ဆေး လေး ဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်းလဲလုပ်ဦးလေဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးတယူ ပြောကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင်မြင့်တို့ ဟိုးအရင်ကတည်းက အလှူဆို လက်မတွန့် ဘဲ လှူခဲ့တာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ဖြင့် ဖေဖေသည် တပ်ထောက်ချုပ်ရုံးတွင် ပစ္စည်းတွေ အပျောက်အရှ များကြောင်း၊ ခိုးမှုများသဖြင့် တပ်ထောက် ဌာနကို ယခင်ကထက် ငွေပိုသုံးနေရကြောင်း၊ ယန်ကီတို့ ဘက်မှ အိုင်းရစ် လူမျိုးတွေ ဝင်တိုက်ပေးသဖြင့် အိုင်းရစ် လူမျိုး အစား ရှက်မိကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုရာက ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဝမ်းကိုက်ရောဂါ၊ အဆုတ်အအေးမိရောဂါဖြင့် သေသူ၏ အလောင်းများကို ညညတွင် ထုတ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ကာ လူစု ခွဲသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဆိုငျသလဲကှ၊ ဘယျသူက သူ့ကို လိမျလို့လဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပေါလက်ကတော့ ဘာဖြစ်ဖြစ် ကြောက်တာပဲ၊ အထူးသဖြင့် ညမှောင်ချထားပြီး ဥဩကြီးတွေ ဆွဲပြီဆိုယင် သိပ်ကြောက်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြောသည့် စကားများကြောင့် ကိုဆုကေ၏ ကမ္ဘာလေးမှာ ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ဖြစ်သွားရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့ ကိုယျခန်ဓာဆိုရငျလညျး နာတော့မှတကယျ အသကျဝငျ လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတျလား၊ မမရခေယျြက အဲဒီလိုလညျး မလုပျခငျြဘူးဆိုရငျကော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် အနုပဋိလောမသည် တကယ်ဖြစ်သောဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုဖြစ်စဉ်များကို ကြည့်မြင်ရာ၌ ယင်းသို့ပုံသေနည်းဖြင့် ကြည့်မြင်ခြင်းမပြုပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုမြတ်ထွန်း စာဖတ်တာ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မည်စိုး၍ ခုတင်ခြေရင်းနား မှာပင် အသာရပ်ရင်း စောင့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ရဲ့ တင်ဆက်မှုတွေမှာ ဖာရာဒေးတယောက် မှတ်စုတွေလိုက်လံရေးသား နေခဲ့ပြီး လက်ခုပ်တီးဖို့တောင် သတိမရဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွမ်သည် ကြမ်းပေါ်၌ သူ ဖြုတ်၍ ချထားခဲ့သော အပိုပစ်စည်းများကို တစ်ခုချင်းစီ ပြန်၍ စုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါမောက္ခ မာလေးက တိုင်များအကြောင်းကို ပြောနေစဉ် စကားလုံးတလုံးကို မစ်ရှော သဲကွဲစွာ မကြားလိုက်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝဆိုတာ စိတျကူးယဉျဝတ်တု မဟုတျဘူးအေ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ စည်းဝေးသော နေရာမှာ လန်ဒန်မြို့၊ လီဒင်ဟောလမ်းမှ မထင်ရှားသော သာမန် အဆောက်အဦ တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုဟီးမားက ဘယျနရောမှာ တညျးခဲ့သလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ဗုဒ္ဓဘာသာတရားတော်လာ နိဗ္ဗာန်သည် အခြားသောအရာများနှင့် နှိုင်းယှဉ်နိုင်ခြင်း မရှိသဖြင့် နောင် အခါတွင် ပါရာဒိုက်စ်ဟူသော စကားလုံးကို ကောင်းကင်ဘုံ၊ သုခဘုံဟု သာ အဓိပ္ပါယ် လဲလှယ်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဖက်ဖူးရောင်၊ ပန်းရောင်၊ ရွှေဖလားရောင်၊ ပုလဲရောင်၊ ခရမ်းရောင် စသည်တို့ဖြင့် ရက်ဖောက်ထားသည့် ထဘီများသည် သေးသွယ်ညိုမှောင်သောလက်ချောင်းကလေးများအောက်တွင် တဖြည်း ဖြည်း ပုံပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓာတ်များ၏အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားခြင်းသည် စက်မှုဆန်သော အညမညတုံ့ပြန်လှုပ် ရှားခြင်းနှင့်ကွာခြားပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငါက ဘာနားလည်မှာလဲ ကြာဦးမှာဆိုရင် ငါ ဟိုဘက်နားသွားလိုက်ဦးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် တစ်ခါ တစ်ခါတွင်လည်း ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ ကိစ္စကို စပ်စုတတ်သဖြင့် လည်းကောင်း၊ တောင်ပိုင်းသားများ အပေါ်တွင် အထက်စီးဖြင့် ဆက်ဆံတတ်ကြသည့် အတွက်ကြောင့် လည်းကောင်း စကားလက် ဒေါသကို မနည်း ချုပ်တည်း ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီကို ဟင်းလင်းဖွင့်ထားတဲ့မြို့ လုပ်လိုက်ပြီတဲ့ အဘရေ၊ ရန်သူက တိုက်ပွဲတွေ မတိုက်တော့ဘူးတဲ့၊ ဗုံးတွေလဲ မချတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွေရာသီဆိုလျှင် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တွေ ရောက်လာတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ တစ်ယောက် မရှိတော့ခြင်းသာ ကွာခြားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယျတိုငျတှငျ ငတျနရေုံ မကဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာယနဲသည် ဟိရောမိထံ ဖုန်းဆက်လာပြီး အမျိုးသားတစ်ယောက် သူ့ကို လာတွေ့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ထိုအမျိုးသားကို ကောင်းစွာ ဧည့်ခံပေးထားရန် သူ့အား မှာကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဌေးကြီးသည် ခုလိုထည်ဝါလှသော ကားမျိုးကို ဒမတ်စကတ်မှ ဘယ်တုန်းကမှ လွှတ်ခဲ့စဖူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွေးချင် မွေးချင်သည့်စိတ်ထား၊ ပေးချင် ကမ်းချင်သည့်စိတ်ထား၊ လူလူချင်း ချစ်ခင်တတ်သည့်စိတ်ထား၊ မိသားစု ချစ်တတ် သည်းခံတတ်သည့် စိတ်ထား၊ သည်လို ချစ်စရာ စိတ်ထားကလေးတွေကတော့ ကမ္ဘာ မှ မြန်မာလူမျိုးကလွဲလို့ ဘယ်လူမျိုးမှာမှ မရှိဘူးကွ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် စကားဝိုင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ပြောဆိုခြင်း မပြုလိုသည့်အတွက် မြို့မှ ခမည်း တော်ကြီး ယူလာသည့် ပြန်တမ်းများကို စားပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်၍ဖတ်နေသော သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ဆီသို့ ထသွားကာ အလုပ်ကိစ္စများကို ပြောဆိုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုလှစိန်နှင့် အဝင်းတို့ လင်မယားလည်း မန္တလေးမြို့ ပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ ပွဲရုံဖွင့်၍ စီးပွားရေးကောင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မြေပေါ်သို့ ခြေချမိသည်နှင့် မမသည် လူ့ အဖွဲ့အစည်းတွင် သူ ရောက်ရှိ ရပ်တည်နေသော အနေအထားကို သတိထား လာမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညို ကြုံဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို၊ ကုလားဖုတ်တဲ အောက်ကို မတူးဘူးလား၊ အဲဒီ တဲအောက်မှာ ပစ္စည်းတွေ မြှုပ်ထားတတ်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး အားလုံး သူ့နရောနှငျ့ သူ စနဈတကြ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါတယ်ဗျ၊ ကျုပ်ပြောတာမဟုတ်ရင် ကျုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်က ကန့်ကွက်မှာပေါ့၊ ကောင်းကောင်းနားထောင် စမ်းပါ ကိုအောင်ထွန်းရဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျန်တာကိုတော့ ကြိုက်သလိုသာ လုပ်ပေတော့ဆိုပြီး ပိုင်ရှင်ကို ပေးထားခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ပင် ထူးခြားလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာ ပငျြးနမှောပေါ့၊ လဘကျရညျလေးဘာလေး သှားသောကျမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုရွှေနီက ငေးမော၍ ကြည့်နေရာမှ လွှတ်ခန် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် အခြားသော အယူဝါဒများကို အကျွန်ုပ် လေ့လာ ခဲ့ရာတွင် မိမိအယူမှ တစ်ပါး အခြားသော အယူဝါဒများ ကို ယူသူများကို နှိပ်နှယ်သော စကားလုံး များစွာ ပါရှိ သည်ကို အကျွန်ုပ် လေ့လာခဲ့ရ ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ် တို့မှာ လည်း သီပေါမင်း ထံပါး၌ အထူးချစ်ခင် မြှောက်စားထားသော ကျွန်တော်မျိုးများဖြစ်၍ ပွဲတော်ကျကို အမြဲ စားသောက်ကြရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုတော့ သူဂရုစိုက်ရမယ့်၊ သူတာဝန်ယူရမယ့် သူ့ကို အသိအမှတ် ပြုဖို့က တောင်းဆိုပိုင်ခွင့် ရှိနေတဲ့ သတ္တဝါကလေး ရောက်လာပြီလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားစရာ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို တနင်ျလာနဲ့ ဗုဒ်ဓဟူးနတှေ့မှော ဘာလုပျနရေမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဂ္ဂနိစ်သည် သူ့တို့ကို ဒိုဒိုမမြင်စေချင်သဖြင့် ဒိုဒို၏ မျက်လုံးများကို လက်ဖြင့် ကာပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတှငျးစိတျထဲမှာတော့ ဘယျလိုရှိနမေလဲ မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သိလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘော်ဖြူမှာ စကားပြောကောင်းသဖြင့် အစည်းအဝေး များ၌ မဲခွဲရာတွင် သူ့ဘက်ကချည်း အ နိုင်ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းတို့အဘိုးက အင်မတန်မှယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တယောက်ပဲကွ၊ သိပ်နှုတ်လုံတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပေးရမယ်လို့ ဘယ်ထင်ပါ့မလဲ၊ ကျွန်တော်မှ ဒါမျိုး အတွေ့အကြုံမရှိတဲ့ဟာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခုတ္လွဲၿပီးေနာက္ အကိုင္းအခက္မ်ား ဖယ္ရွားၿပီးေသာ သစ္တုံးႀကီးမ်ား၊ တံတားတိုင္ႀကီးမ်ားကို အျပင္အပသို႔သယ္ထုတ္သည့္အခါ ဆင္ႀကီးမ်ားက သူတို႔ စြမ္း အားရွိသေလာက္ တစ္ဖက္မွေနလ်က္ တြန္းေ႐ႊ႕သည္ႏွင့္အမၽွ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကလည္း သံတူ႐ြင္းႀကီးမ်ား၊ တုတ္မ်ားႏွင့္ေကာ္လ်က္ အားကုန္တြန္းေ႐ႊ႕ျခင္း ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးကြည့်ပေးပါ ဆိုလျှင်လည်း စိတ်မချရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကြိုက်နှစ်သက်ရာ ပုံပြင်များကို ရွတ်ဆိုတတ်ကြပြီး တစ်ခါတလေ၌မူ တစ်ဦးတစ်ယောက်က တေးတစ်ပုဒ်ကို ရွေးချယ် သီဆိုလိုက်သည်နှင့် ကျန်သူများအားလုံးက နောက်မှ သံပြိုင်လိုက်ပေးတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနည်းနည်း မူးလာလို့ ဖြစ်မှာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခါ လှေကြီးဘေးပတ်လည်နှင့် ရှေ့မှ လှေရံများ မနေဝံ့တော့၊ အမြောက်ဆံ တဝုန်းဝုန်း ကျနေသည့် ကြားမှ လှေတော်ကြီးရှေ့ ဝင်ကာ တိုင်တိုရှည်ခလုတ်စူးများကို နုတ်ပစ်ကြကုန်ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ စိတျကူးပေါကျသလို အမိနျ့တှေ ထုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုမိန်းမလျာတို့ အပြုအမူ အနေအထိုင်ကို ပြောင်းလဲရန် ခေတ် အဆက်ဆက် ကြိုးပမ်း ခဲ့ကြသော်လည်း ထိုနေရာသည် မိန်းမလျာတို့၏ ကျက်စားရာ ဗဟိုဌာနကြီး ဖြစ်မြဲ ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြည့်စမ်း၊ အဲဒါအားလုံးဟာ ကျွန်တော့်ငွေတွေချည်ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ ေက်ာင္းဆက္ေနလွ်င္ ေက်ာင္းစရိတ္ေတြ လုိလာမည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကောက်ရ ရိုက်မည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တက်ပြီးနောက် ဘိုးသူတော်ကြီးလည်း စားပွဲပေါ်မှ ကြေးစည်နှင့် ကြေးစည်ဘုကို ကောက်ယူကာ တွယ်၍ တက်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထောင်မှ လွတ်ပြီးနောက် ဂန္ဒီသည် သူ့အား ကြည်ညိုလေးစားသော သူဌေးတစ်ဦး၏ ဘုံဘေမြို့နားရှိ ပင်လယ်ကမ်းခြေ ခြံကြီးအတွင်းမှ တဲအိမ်ကလေး၌ အနားယူ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြောကြကြေးဆိုရင်တော့ ဒါဟာ လုပ်ငန်းတစ်ခုကို စတင်ခါစမှာ ဖြစ်တတ်၊ ပျက်တတ်တဲ့ လူ့သဘာဝလို့ ပြောလို့ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အနဿ္တာတိက ရေခဲပြင်ကြီးအရည်ပျော်ကြပြီး အနိမ့်ပိုင်းဒေသများအားလုံး ရေလွှမ်းလျှင်လွှမ်း သို့မဟုတ် ပင်လယ်များအားလုံးရေခဲ၍ ထာဝရဆောင်းရာသီနှင့် ကြုံချင်ကြုံရမည်။ သင့်လူ ရာမ
ကျွနုပ်တို့အတွက် အခြားလမ်းမရှိ၊ သူတို့တွေ မြန်မြန် တွက်သွားကာမှ ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်စရာ မလိုဘဲ ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့ဆက်နိုင်စရာ ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆေးအမယျတှသော မမပေ့ါစနေဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်ထောင်သားမွေး ပြုပြီး သာမန် အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ယောက် လုပ်ရတာကလည်း စိတ်ချမ်းသာစရာ ကောင်းချင် ကောင်းမှာပေါ့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးမှ ဦးခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ် တင်ပြီး နားထောင်ဖို့ အသင့်ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှတျနိုငျဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နိယာမ သင်းကားဟု ရေရွတ်ယင်း သုတ်ခြေတင်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်ရာ သာဓကဖြစ်ရပ်မှန်များအနက် ဤတွင် ကျွန်ုပ် ဖြစ်ရပ် မှန်လေ့လာချက်နှစ်ခု တင်ပြသွားပါမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အိမ်ထောင်ကျသွားတဲ့အခါမှာ မိန်းကလေးဟာ လူ့လောကကြီးမှာ သူ့ရဲ့ ဝေစုကို ရရှိ သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပညာတှေ တတျလာပမေယျ့ ခုထိ အေးတိအေးစကျ၊ ရှကျကိုးရှကျကနျးနှငျ့ သူငယျခငျြးမိတျဆှေ မရှိခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် မီလာနီက ဘာမျှ မေးမြန်းခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြားအာရုံ၏ ဟိုးအောက်ဆုံး အနားသတ်နေရာထိသာ ရောက်သော အသံ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ယောက်ျား အက်ဖ်ချက်တာတန်မှာ ပိန်ညောင်ညောင်၊ ရင်အုပ် ပြားချပ်ချပ်နှင့် ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးနေသူဖြစ်ရာ ခွန်အားစိုက်ထုတ်ရမည့် အလုပ်မှန်သမျှ ဘာတစ်ခုမှ မလုပ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွင်းရေးမှူးမလေးဆိုလျှင် တစ်နေ့အနည်းဆုံး တစ်ခါလောက်တော့ အောက်ခံရတတ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိပ်ကြင်နာတတ်တဲ့ တို့ရဲ့အမေလေးဟု သူ့ကို တင်စားခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ဓာတ်ပုံဆရာ ဘာဖြစ်သွားလဲညီမသိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းရင် ငွေငါးကျပ်ကလေးအတွက် မုန့်ဖိုးပေးပါမယ်လို့ ပြောလိုက်မိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရနိုင်မည့်ပုံ မမြင်ပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဂန်ဒီကို ကောငျးကောငျး မှတျမိနတောပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် ဤကဲ့သို့ မိန်းမအား ကောင်းနေ၍ဘဲလားမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုန်တော့ ဘယ်လျှောက်မေးမလဲကွာ၊ များသောအားဖြင့် တစ်ခွန်းဆိုင်တွေ ဝင်ကြည့်လိုက်ရင် သိတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘောငျးဘီမှာ ခေါကျရိုးအရာပငျ မပြောကျသေးခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူထု ကိုယ်တိုင်က ကျန်းမာရေး အသိပညာ ကျယ်ပြန့်လာမှ၊ လူထု ကိုယ်တိုင် သိစိတ် ရှိရှိဖြင့် ပါဝင် လာမှသာ ပို၍ ထိရောက် အောင်မြင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားစရာကို အအေးစိမျ ယူလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါပြောတာ ဟုတ်သလား မဟုတ်ဘူး လားဆိုတာ သေသေချာချာ စဉ်းစား ကြည့်ကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂြော့ရျှကတော့ ကြှနျတေျာ့လို မဟုတျဘူးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပညာမတတ်လျှင် တိုးတက်ကြီးပွားဖို့ မလွယ်ကူကြောင်း၊ သူသိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယျကလာဟုတျရမှာလဲဗြာ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ မကြားဖူးသော သူစိမ်းတစ်ဦး၏ အသံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းမပေါ်မှာ အူအထွေးထွေးထွက်ပြီး ခြောက်ကပ်နေတဲ့ ကြွက်သေကောင်တချို့ တွေ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူပုနျတှကေ အစုံပဲ ကလေးမရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက ရှေ့တစ်လှမ်းတိုးရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်ျဂလာ ဆောငျတိုငျးကို သှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခု အတြတ္ေျပာပံု ဆုိပံုကေတာ့ ေလးေလးနက္နက္ ရွိလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘယျသူမှ ယငျးလိပျတံခါးနားကို ကပျလာတာ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်စားလှယ်များ ပြီးတော့ ပုဒ်မချလိုက်ရတော့မလား ဦး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ပ္အတည္းၾကီးတစ္ခုလံုးကို ကၽြန္မတို႕ ျဖတ္သန္းလြန္ေျမာက္ခဲ့ပါျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် အနှောင့်အယှက်ဖြစ်မိသည်မှာ အမှန်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂိတ်တံခါးအပြင်ဘက်က လူသွားလမ်းကျဉ်းကျဉ်းကလေးကို ဂရုတစိုက်ကြည့်သလို ကြည့်ရင်းပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်ရွှေဝါသည် အခြေအနေကို နားလည်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မည်သူမျှ မတို့မထိကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတျောစိနျက လကျဖကျရညျ တိုကျခငျြလို့ လာချေါတာဆိုတာနဲ့ လိုကျသှားတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗုဒ်ဓသာသနာဆိုငျရာ အဆောကျအဦ မြားကို မီးရှို့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မနကေ့ လူစီ့ဆီ သှားဖို့ ခြိနျးထားတာ လုံးဝသတိမရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကငျမရာမှာ ဘာအရုပျမှအပျေါတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်ုပ်အား နောက်မှလူက ဆောင့်၍တွန်းလိုက်သဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ယိုင်ထိုးယိုင်ထိုးဖြင့် အခန်းတွင်းသို့ ရောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှငျက နောကျနတှေ့ေ ဘယျသှားစရာ ရှိလို့လဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကယ်၍ လွန်သွားပြီ ဖြစ်သော ရှေး အနှစ် ၂၅၀၀ ကျော် အတွင်း ဘုရားဟော စကားကို နားထောင်ရန် ဝန်မလေးခဲ့လျှင် ယနေ့ ကမ္ဘာသည် ဤမျှ အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သော ကမ္ဘာလောကကြီး ဖြစ်သွားလိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ယခုမှ န် ပင် အကျွန်ုပ်လည်း တွေးမိကာ သံဝေဂကြီးစွာ ရရလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ျမန္မာအမ်ိဳးသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းတို႔ ကူးလူးဆက္ဆံျခင္း မရွိေစရန္ တတ္ႏိုင္သေလာက္ သတိႀကီးစြာ ထားၾကေၾကာင္း ထင္ရွား ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူရဲ့ တစ်ဘဝစာလုံးကို မာရူမစ်ဆူအန်မှာပဲ မြှုပ်နှံထားလိုက်တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုရှပြည်သည် အထင်သေး၍ မရသည့် အင်အားကြီးနိုင်ငံတနိုင်ငံဖြစ်ကြောင်းကို ဂျာမန်တို့ အစောကြီးကတည်းက သဘောပေါက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ စိတ်ကောက်ပြေအောင် ချော့ပုံချော့နည်းကို ကျွန်တော် မကျွမ်းကျင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သင်နဲ့ အဆွေခင်ပွန်း ဖြစ်ရတာပဲ ကျုပ်အတွက် ကူးတို့ခဖြစ်ပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူက သူမအား သားကလေးတဈယောကျ ကိုယျပှားပေးထားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တခါတညျးနဲ့ ဘယျမှာ အကုနျလုံး သဘောပေါကျနိုငျပါ့မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုဘုရားရှိခိုးကို သူရွတ်ဆိုနေခိုက် သူ့သားသည် ငြိမ်၍နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆက်ပြောလေကွာ ဂျော့၊ အဲဒီ အစီအစဉ်ကို ဘယ်တော့ စလုပ်မှာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သေနတ်က နောက်ဆုံး ပစ်လိုက်တဲ့ ကျည်ဆန်ဟာ မြစ်ထဲကို ကျသွားတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငါ့အိမျကိုပေါ့ကှ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေတ်ဟောင်းသည် ကုန်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီ၏ ဝတ်စုံစကို ဆွဲ၍ ငိုနေသည့် ဝိတ်ကလေးကို မြင်သည့်အခါတွင် ရင်ထဲ၌ ဆို့သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ တဲလိုင္းအတြင္းမွ ထြက္ခြာ သြားၾကလ်က္ တဲလိုင္းအျပင္တြင္ အိပ္ေနၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား စစ္ေဆးျခင္းျပဳ ၿပီးေနာက္ တစ္ဖက္ေသာ တဲလိုင္းအတြင္းသို႔ ၫွပ္ပူးၫွပ္ပိတ္ျပဳလ်က္ ဝင္ေရာက္သြား ၾကျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြားတည်းက ပြောပေးရတဲ့လူတော့ ၊ အတော်အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားမှာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သဘောတရားကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ရဲ့ စံပြငွေရေးကြေးရေး အခြေအနေကို ဆွဲဆောင်နိုင်ဖို့အတွက် ရှိဖို့ လိုအပ်ရာ သိဖို့ လိုအပ်တာနဲ့ လုပ်ဖို့ လိုအပ်တာတွေအားလုံးကို ဆွဲဆောင်နေဆဲ ဖြစ်စဉ်ထဲကို ငါရောက်နေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြောစမှတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိ့ုဖြင့် သိပ္ပံနည်းကျသော ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒသည် သိပ္ပံပညာရပ်တခုဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစေ့တစောင်း အကဲခတ်နေသော ကြောင့် စောစောက အဖြစ်အပျက်ကို မြင်လည်း မြင်၊ ကြားလည်း ကြားသွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်သည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲတွင် နေရာမရှိသဖြင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့ ဘူတာရုံ အုတ်ခုံစကြံရှိ စားပွဲတစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္မကသာ အမ်ားဆံုး စကားေျပာျဖစ္ ခဲ့တယ္ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေ၊ ကြီးဒေါ်ရော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုအိပ်လို့ ရပါမလဲကာ ဘကြီးမိုးရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ ရန်ကုန်မြို့ကို ဂျပန်ပထမဦးဆုံး ဗုံးကြဲစဉ်က ကျွန်တော့်ရင်ခွင်ထဲ ခိုအောင်းခဲ့သော ကျွန်တော့်လူပျိုဘဝ၏ နောက်ဆုံးရည်စားနှင့် ပထမဦးဆုံး ဇနီးလောင်းလျာဖြစ်သော နော်မာကို ဤထုံးဘိုရွာတွင် လုံးဝမမျှော်လင့် မတွေးထင်ဘဲနှင့် ဘွားကနဲ တွေ့ရပါလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနကေ့ စနနေေ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာရငျးဒိုငျခြုပျသညျ ထိုသို့ စိတျကူးဖဲ ရိုကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမကြာမီတွင် ထိုအဖြစ်အပျက် အသေးစိတ်ကို ကျွန်တော် သိခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဖေပေါလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှားရှားပါးပါး စားရခဲသောအရာမျိုးသာ တကူးတက ရှာကြံဝယ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါးပျေါ၌လညျး ပနျးမြားကို စညျးထား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မင်းမှာ ပညာဗဟုသုတရှိခဲ့ရင် ဘာသာရပ်တိုင်းမှာ သိကြောင်းကို အနည်းနဲ့အများပြတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြန်မာပြည်တွင် တသက်လုံးတော့ စက္ကူ မဆင်းရဲတန်ရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ငပိုင်က သူ့အဖေကို ညနေ ညနေ သွားတွေ့တာပေါ့ ဟုတ်လား ခိုင်မြဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ကျုပ် ပြောလိုက် သာနဲ့ တော် ကျုပ်ကိုလည်း ချစ်တော့မှာမဟုတ်ပါဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အယ်နီဟာ လှပြီး ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ကောင်မလေးဖြစ်မှာ အသေအချာပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လပေါ်မှာ ကျွန်မတို့မြင်နေရသည်က တောင်တွေချိုင့်ဝှမ်းတွေသာ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောစောက ခင်ဗျား မျက်လုံးတွေက ဘာဖြစ်သွားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာေတြကို သူတို႔ သူတို႔တစ္ေတြ ဆုေတာင္းၾကေလမလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွယ် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူနှင့် ပထမဆုံးတွေ့သည့်အကြိမ်က ခင်ခင်လေးသည် နန်းတော်မှ ပြန်လာသည်ဖြစ်၍ အဝတ်ကောင်း အဝတ်လှများနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလေ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တခုခုတော့ ဆုံးဖြတ်ရတော့မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပတို့လဲ ထိုပစ္စည်းလေးကို လှမ်း၍ ကြည့်ရှုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စိတျပကျြသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် စကားတွေ သွားကျွံထားတာတော့ ဘယ်ကောင်းမလဲ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စုံစမ်း စစ်ဆေးမှုများကို ပြုလုပ်သည့်တိုင် ထိုရောဂါသည် ကလေးထံသို့ ဘယ်နည်းဘယ်ပုံ ရောက်လာ သည်ကို ရှာ၍ မရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငျး သိပျတော့မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျရှလရေဲ့ အသံက တျောတျော ကောငျးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် မော်ဒယ်အောက်နေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုတော့ အဲဒီစက်ရုံကြီး ဘယ်အခြေအနေရှိပြီမသိရပေမယ့် ကျွန်တော် ကျောက်ခွဲစက်မှာလုပ်တုန်းကတော့ သံတူတွေ ပုံသွန်းလောင်းတဲ့ သံတွေဟာ အရည်အသွေး ညံ့လွန်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောင်စိုး ပြာသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နံနက် ဝေလီဝေလင်းတွင် ဆတ်တာသည်၏ ဆိုင်သို့ အခြားဖောက်သည်များ ရောက်မလာခင် သွားပြီးလျှင် သူသည် မုတ်ဆိတ်မွေး၊ ပါးသိုင်းမွေးများကို ရိတ်ပစ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို နိုင်ငံခြား အဝတ်အထည်များကို ကိုယ်တိုင် ကြည့်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဦး မြင်းလှည်း သား မောင်းမယ်နော် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသို့ဖြင့် အင်တာဖာရွန်များ၏ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ချေဖျက်ရေး လုပ်ငန်း များကို စွမ်းအားမဲ့သွားအောင် လုပ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျမီးရောငျက ဆိုငျကယျမီးရောငျလိုမြိုးမဟုတျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သားသတျသမားထံမှတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပန်းကန်ထဲက ပေါင်မုန့်လုံးကို လက်နဲ့ တို့ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မရိပ်မိရင် ဘာဖြစ်လို့ စီအိုင်ဒီကို ခင်ဗျားတို့ လှမ်းခေါ်မှာလဲ၊ ဒီတော့ အစ ကတည်းက ဒီအမှုဟာ လူသတ်မှုပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ ကျွန်တော် တွက်ထားလိုက်ပြီလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီခေတ်ကာလမှာပဲမူရှိုး ပြသခဲ့တာက နေရောင်ခြည်ကနေ စွမ်းအင်သိုလှောင်ပြီး လျှပ်စစ်မီး ထုတ်လုပ်ပြတာ၊ စက်ယန္တရားတွေလည်ပတ်ပြတာ၊ ရေကိုအေးခဲ ပြတာတွေ အများပြည်သူကို လက်တွေ့ ပြခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆယ့်နှစ်ရာသီ ပွဲလမ်း သဘင် များမှာလည်း မှန်မှန်ကြီး ကူးပြောင်းလှည့်လည်မြဲအတိုင်း သူ့အခန်းနှင့် သူ့အကွက်၊ အလှည့် သင့်ထွက်လျက် ရှိကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခဏအကြာတွင် မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ခေါင်းကို မော့ကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ခပ်ကြွားကြွား ဝင်ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါကြိုက်တယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ငှက်ပျောသီး စားမည်ဟု လုပ်ချိန်မှာပင် လှီးထား သာ သရက်သီးမှည့်များကို လာ၍ချပေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဆူပူ အကြိမ်းအမောင်း ခံရဦး မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆငျးရဲသားထဲကပဲဟု တထဈခြ ဆိုနိုငျတော့သညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အကယ်၍ သူမသည် တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် ပူးပူးကပ်ကပ် ရှိနေလျှင် မည်သို့ ဖြစ်လာခြိမ့်မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန္းႏွင့္ လက္တစ္ကမ္း အကြာသို႔ အေရာက္တြင္ ဂ်င္မီသည္ သံသယ ဝင္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ချားလ်အတွက် အတ္တလန်တာတွင် လူတော် လူကောင်း တစ်ယောက် ဆုံးရှုံး ရကြောင်း စသည်တို့လောက်ကိုသာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောသော ကြှနျတျောလညျး သားက မငျးသားလုပျ၊ ဖအကေ ကိုယျ့သားနှငျ့ ဇာတျလမျးတှရေေး ဟု စိတျကူးယဉျမိပါ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး ယာစုကိုကို ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစောင့်ရဲဘော်၏ စောင့်ကြပ်မှုအောက်၌ အိရှိဂါမိသည် အချုပ်ခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျဲနက်၏ စိတ်ရှုပ်ထွေးသွားသော မျက်နှာကို မြင်ရတော့ ကျွန်မ စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ၌ ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းသည် မြင်းများအား ဓားမြှောင်ဖြင့်ထိုး၍ ဒဏ်ရာရစေ လျှင် ကျွန်ုပ်တို့နောက်သို့ လိုက်ပါကုန်ကြသော ပီချေး၊ မန်းနီး၊ တား၊ ပီပရီး၊ ဟနုမာန်ဘာဘူ၊ ဂိုးပါးလ်ဆိုသည့် စနေဂိုဏ်းသား တ်မရွံ့လူသတ်သမားများဆီသို့ဦးတည်၍ မောင်းလွှတ်လိုက်လေ ဆော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောက်ပိုင်းတော့ သူ့ဆေးလိပ်တွေဟာ ထိပ်ပြောင်တာ၊ ဆံပင်ကျွတ်တာ၊ ဝမ်းချုပ်တာ၊ ဝမ်းလျှောတာ ခေါင်းကိုက်တာ၊ ဗိုက်နာတာ ရောဂါစုံပျောက်တယ် ဆိုတဲ့ အထိ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးဖိုခြောငျထဲ ဝငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆိုဗီ ယကျနိုငျငံကို တညျထောငျသူ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မာတင် သည် ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်ကလေးနှင့် လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှုဒဏ်ကို ခံခဲ့ရသူဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အျောလညျး မအျော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ မင်း ဗွီဒီယိုမှာ စတိတ်ရှိုးတွေ မကြည့်ဖူးဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လိုကျပါတော့လား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်နှစ် နွေရာသီ၌ နီကိုလေသည် ဘိုဂူချာရိုဗိုရွာ လူကြီးကို အခေါ်လွှတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးငွေ့ရောတဲ့လေကြောင့် စိုစွတ် အေးစက်နေတဲ့ မြရဲ့ နှုတ်ခမ်းလေးတွေဟာ သူ့ကြောင့် နွေးထွေးသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သတ်မှတ်ထားသည့် ကာလ ကျော်လွန်မှ ထုတ်ပြန်ရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကိုမျှ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့အတွက်မူ ဝေဒနာက လျော့ပါးသွားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ ဖြေလိုက်သောအခါ ဝစ္ဆက ထပ်ဆင့် အမေးကို မေးပြန် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် အိမ်ထောင်လည်း မပြုခဲ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါရီမြို့ကြီးသည် ခွဲစိတ်စင်ပေါ်တွင် မေ့ဆေးဖြေ၍မရပဲ ပက်လက်ဖြစ်နေသည့် လူမမာကြီးနှင့်သာ တူတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကြားထဲမှာ မြလွင်က လူရိုးလူအဖြစ်သော ချစ်မှူးကိုသာ အရေးပေးမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တွမ်သည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာခေါငျထဲ လျောစပီကာ ထညျ့ထားသလား အောကျမရေ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပငျ၊ အသားရောငျ၊ စသညျတို့ ထူးဆနျးနမေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြားအလုပ်လုပ်လို့ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ကို ချောင်းတစ်ဖက်မှ ဆီးကြိုပစ်ခတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် တကယ် လက်တွေ့ကျတော့ ဘာကို ပြောရမည်ဟု စဉ်းစား၍ မရတော့ပါတကား။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလောက် အကြာကြီး စောင့်မှ ကလေးရမှာဆိုတော့ စိတ်ထဲ မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်မျိုးကတော့ ဝေးလံသော မြောက်အရပ်တွင် ဘယ်နည်းနဲ့မှ ကြာကြာနေမည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ သူတို့ မိသားစုကိုပင် တခြားသူများက ကရုဏာ သက်လာကောင်း သက်လာပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်၏ အတွေး ကျွန်ုပ်တို့သည် တရားခံဖြစ်သူ မမြလေးအား ဖမ်းဆီးခေါ်ဆောင်၍ စစ်ချက်များ ယူရန် စီမံကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့ ဝင်ဆံ့လိုသည့် ဆွေကြီး မျိုးကြီးများက စကားလက်ကို ဝိုင်းပယ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကြီးသည် ဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးရှာလို့လား မသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တခြား မိကျောင်းတွေက သူတို့ ကို မျက်ခြည်ပြတ်မခံဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါမျိုးတွင် ကိုယ်ကလည်း ရှက်ဟန် ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်တော် သက်သာလာပြီ ဖြစ်၍ အားလုံး ဝမ်းသာနေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့သားကို သူ ငုံထားမတတျ ခဈြရှာသညျမဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲဘျောကလေးပါ ပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သက်သေခံ အထောက်အထားအဖြစ် အပျိုစင် မိန်းကလေးတို့ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိသော နှာခေါင်းကွင်းကလေးများကို တင်ပြကြရန်လည်း သဘောတူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှပသော စကားလုံးများနှင့် ရိုးရိုးရှင်းရှင်းကလေးရေးထားသည့် သမ္မာကျမ်းစာ ဂျော့ဘ် အခန်းတွင် ထိုအဖြေကို တွေ့ရလိမ့်မည်ဟုကျွန်တော်မျှော်လင့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရင်က လူဖြူတွေ၊ ငတ်ပြတ်ဆင်းရဲနေတာ၊ နေရာမဲ့ဖြစ်နေတာ မမြင်ဖူးဘူး၊ ကလေးတွေက သနားစရာ၊ သူတို့တွေ သင်္ဘောပေါ် တက်လာပြီး ကျွန်မတို့ပစ်ထားတဲ့ အမှိုက်တွေကို ရှာကြတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညီမလေးကို ပေးစရာရှိတဲ့ အကြောင်း အစ်ကို့ကို ဖွင့်ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကရပ်လိုက်သောအခါ အမေရိကန်များက လက်ခုပ်လက်ဝါးတီးကာ အော်ဟစ်၍ သြဘာပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖိုးဂျက်က ပါတီကို ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျြာဘီလူးက ခငျဘုနျးအလောငျးကို လှတျခလြိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကွယ်လွန်သူ မိုးကုတ်သူဌေးကိုမြမောင်သည် မေချက်သော ငါးရှဉ့်သား ဖားသားကို အလွန်ကြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆော်လီမားက ကိစ္စရှိလို့ ပြန်ချင်တယ်ဆိုတာနဲ့ ပြန်လွှတ်လိုက်ပြီ၊ ထမင်းပွဲတော့ အန်တီပဲ ပြင်ထားလိုက်တယ်၊ ဝင်စားလိုက်လေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခု အဖမှေ့ာ အခြိနျ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းတို့ကို မြင်ရသည်မှာ သရဲသဘက်ကြီးများက အစွယ်ကြီးများ ဖြဲပြနေသည်နှင့်တူကာ ချောက်ချားဖွယ်အသွင်ကို ဆောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိမ္မႈ ကိစၥေတြကိုလဲ သူကိုယ္တုိင္ ဦးစီးလုပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရာအားလုံး စတင်ခဲ့တဲ့နေရာ ကတော့ နာမည်ကျော်လန်ဒန်တော်ဝင် အသင်းမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စေ့စပ်၍ အပတ်တကုတ် အလုပ်လုပ်သည့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာကို လည်းကောင်း၊ ဒဏ်ရာရ လူနာများကို လည်းကောင်း၊ တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များကို လည်းကောင်း စကားလက် စိတ်ထဲက ကျိန်ဆဲမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆန်း၍ ပြေပြစ်ခြင်း မရှိသည့် မြင်ကွင်း တစ်ခုကို စကားလက် မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှနေိုငျလို့ ခမျြးသာရ တဈနှဈ နှဈနှဈပေါ့ကှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာလဲ အကုန် ရောင်းပစ်လိုက်ပြီလား၊ ဒီလိုဆိုရင်လည်း ရပါ တယ်ဗျာ၊ နေပါစေတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်လုံး အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာကွယ်ရမယ်၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် သူသည် စစ်ဆင်စစ်တက်ပြုရာတွင် ကျွမ်းကျင်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတ်နိုင်သူတို့ ပျော်ကြမလား မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် လှလှ၊ မျက်လုံးပြူးပြူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပူးလ်က ထုံးစံအတိုင်း ယခုကဲ့သို့ အနှောင့်အယှက် ပေးရသည်ကို ဝမ်းနည်းကြောင်း တောင်းပန်ပြီးလျှင် သေသူ သူ့ခင်ပွန်းနှင့် မည်သည့် အချိန်က နောက်ဆုံး တွေ့လိုက်ရသနည်းဟု ပြောင်ပြောင်ပင် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဖြည်းဖြည်း ပိုသဲလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇာမယိုတော့ဗ်ကို ပြောတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်ပြီးသား လယ်တို့ကား ညီညီညက်ညက်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ထွက်သွားဖို့ ဟန်ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပွဲမှာ ဦးကျော်ကွဲခဲ့သော် ကိစ္စပြီးပြတ်ပြီး ယခုလိုရှုမဝရုပ်ရှင် မဆိုထားနှင့် ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းပင် ဘယ်သောင်ဘယ်ကမ်း ဆိုက်လေမည်မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗျတ္တသည် ဤသို့ အရေးကြီးလှသော စစ်ကြောင်းကို ရှေ့ဆုံးမှ ချီတက်ခွင့်ရသဖြင့် စွန့်စားခြင်းနှစ်သက်သူပီပီ အလွန်ဝမ်းသာပျော်ရွှင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည် နေ့စဉ် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်တတ်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
မ်ားျပားလွေသာ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဂ်ပန္တို႔ သည္ ဝမ္းေရာဂါကာကြယ္ေဆးဟူ၍ကား စနစ္တက် ထိုးမေပးႏိုင္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ ဒေါကျတာမိ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုတင်ထွတ်က ၄င်းသို့ စကားခပ်ကျယ်ကျယ် ပြောလိုက်မှပင် ကျွန်တော်၏ ရှည်လျားလှသော စဉ်းစားခန်း၀င်ခြင်းသည် အဆုံးသတ်သွားကာ ကျွန်တော့် သတိသမ္ပဇဉ်တို့မှာလည်း ရခိုင်မြို့ဟောင်း ၏ ဧည့်ဂေဟာအတွင်း အိပ်ခန်းသို့ပြန်လည် ရောက်လာတည်ရှိလာပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာမ၏ အႏွီပံုပန္းသ႑ာန္ကို ေတြ႕ျမင္လိုက္ရသည့္ ေျမကမဿ႓ာတစ္ခုလံုးမွန္းဆ ထင္ျမင္ခ်က္မ်ားျဖင့္ ပလူပ်ံ သြားခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သီလရှင် ဆရာလေးများအား ထိုကိစ္စတွေကို သင် ကြားရာတွင် သူ့ကို အထောက်အကူ ပေးမည့်သူ တစ်ဦး မမျှော်လင့်သော ထောင့်တစ်ခုမှ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပန်းတွေကို မြတ်နိုးတတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်မှ သိရသည်မှာ ဤအရပ်မှ လူများသည် ညအခါတွင် လှေကားကို ဖြုတ်ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အတိုင်းဝန်ခံရပါမူ ကျွန်ုပ်သည် လူ့ဘီလူးကြီး အား မြင်လိုက်ရုံနှင့် ကြောက်လန့်သွားသော်လည်း မရဲသော်လည်း ပြေးခဲစေ ဆိုသည့်စကားအတိုင်း သူ့အား လုံးဝဂရုမစိုက်သည့် ပုံမျိုးဖြင့် ပန်းချီကိုသာဆက်၍ ရေးနေလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင်ဗျား ပြောတာ ဖေဗယ် ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟာ ခငျစနျး ဒီနားက ပငျလယျကဗှီးပငျတှေ မရှိတော့ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ျာဘီလူး ကောင်းမွန်စွာ စားသည်ကို မြင်မှ ပြန်ခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်းငျးဆရာတျောဘုရားဟာ လောကီပညာ လိုကျစားသမို့ တဈနသေ့၌ ဇျောဂြီဖိုဝငျ သား မီးကငျအထားမှာ၊ ရနံ့ကလညျး တယျမှေးဆိုသကိုး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟငျ့အငျး၊ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှိုတာက စာအိတ်ကို လက်ညှိုးထိုးလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်လျှော်ရန် ကုလားမလေး တစ်ယောက်ကို ငှားထားပြီး သူက မီးပူတိုက်ဖို့သာ တာဝန်ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြောငျးတကျစဉျက ဤဆိုငျ မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူေပးတဲ့ အႀကံဉာဏ္ ေတြအတုိင္း အစ္ကို လက္ခံေတာ့မယ္ဆိုတာ သူသိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အသက်အောင့်လျက်သာ တောင့်တောင့်မတ်မတ် ရပ်နေမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်ဗိုလ်ကလေးများ အတွက် အမှတ်တရ ပစ္စည်းများ ဖြစ်နေကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ့မကျြနှာပျေါက ဒဏျရာတှကေ ဘယျလိုရလာတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တယ်လီစကုပ်မှာ အသုံးပြုတဲ့ မှန်ဘီလူးဟာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ရှိရင်းစွဲ မျက်လုံးထက် အလင်းကိုပိုမိုဝင်ရောက်နိုင်ဖို့ အခွင့်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော ခကျြခငျြး လှညျ့ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူလူချင်း အဲဒီလောက်တောင် ဖြစ်စရာလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းနဲ့ ပတ်သက်လို့ ဒီလိုအပြောင်အပြက်စကားတွေ ပြောလာခဲ့ရင် အကောင်းဆုံးနည်းကတော့ ကိုယ့်ကိုပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးလို့ ယူဆထားလိုက်တာအကောင်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘဝသည် အလှတရား ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သူ့ကို ဂရုစိုကျခြိနျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်မှုတွေမှာ ပိုပြီးသတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့်မျက်နှာထားက စာမေးပွဲအောင်သူ ဟု မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ညှိုးငယ်နေမည် ဟု သေချာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခနျးထဲကို ကြျောဇော ဒယိမျးဒယိုငျနဲ့ ဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူယုတ်မာကြီး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါရှင်းရင် မိနစ်နှစ်ဆယ်လောက် ကြာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခိုးကြောင်ခိုးဝှက် ထွက်ပြေးရတာမျိုး ကျွန်တော် မလုပ်ချင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤတွင် သိမြင်နှံ့စပ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်များက ယခင် ခေတ်မျိုး ပြန်ရောက်ဦးမည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို ဘယ်အချိန်လောက် စပြီး ခြေစည်းပေးရင် ကောင်းမလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက အကြံနဲ့သူဆိုတော့ ကျောင်းထိမလိုက်ဘဲ အင်းစိန်လမ်းမကြီးကနေ လှည့်ပြန်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဗီးနပ်စ်ဟာ အဲဒီကျက်သရေသုံးပါးနဲ့ ပြည့်စုံခြင်းမရှိရင် ဒီလောက်စွဲလမ်း နှစ်သက်စရာကောင်းမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သားလေး၏ လက်ပေါက်စကလေးက သူ့လက်ချောင်းများကို အားကိုးတကြီး ဖမ်းဆုပ် လာလေတိုင်း သူ့ရင်မှာ ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သည့် ခံစားချက်တွေကို အလေးဂရုပြု၍ အာရုံခံမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အရပျမှာ ငါးပလေောကျသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါတဈရကျလေးပဲ ရနျကုနျမှာ မရှိလိုကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒင်္ဂါးများကို ထိ၍ ချင်ခနဲ မြည်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာတော့ ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချတဲ့ ကိစ္စဟာ ပြစ်မှုမကင်းတဲ့ အလုပ်ဖြစ်တယ်လို့ တွင်တွင် တရားဟောမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါးပြင်လေး တစ်ဖက်မှာ နီပြေပြေလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဘိုးကြီးကို လွှမ်းထားတဲ့ ပုဆိုးနဲ့အက်ျ ီကို သစ်ကိုင်းနဲ့ပတ်ပြီး ဝိညာဉ်ခေါ်တဲ့ အခါ ပြသနာတက်ပြန်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကဲ သွားတော့၊ မြန်မြန်သွားပါတော့ကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရည်အသွေး အကောင်းကြီး မဟုတ်ပေမဲ့ သူ့ဈေးနဲ့သူတော့ တန်တယ်ဆိုပြီး ကမ္ဘာကလည်း ဂျပန်ပစ္စည်းတွေကို အတိုင်းအတာတစ်ခုအထိ လက်ခံဝယ်ယူသုံးစွဲလာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လကြည့်သူသည် အောင်ပွဲတွင် ယစ်မူးလျက် ဂူအဝတွင် အချိန်အတော်ကြာအောင် ကခုန်လိုက် ဗလုံးဗထွေး ပြောဆိုလိုက် လုပ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိစ္စ ပြီးစေချင်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတိုးသာ ရမယျဆိုရငျ ငှလေိုခငျြ ငှပေေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ စကားမြားက သိပျကို အတငျ့ရဲလှနျးနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရုပ်ကလေးများမှာ ငှက်ရုပ်၊ ခြင်္သေ့ရုပ်၊ သသံဂေါက်ရုပ်၊ ဓားရုပ်၊ လက်ရုပ်နှင့် ရေကန်ရုပ် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပွဲတက်ဆောင်ထဲ၌ကား ဒင်နီ ဆော့ဗ်သည် ရှေးစန္ဒရားကြီးအနီးရှိ ကုလားထိုင်တွင် ခေါင်းကို လက်ဖြင့်အုပ်၍ ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေသေညျ လယျကှငျးထဲတှငျလညျး အလုပျလုပျရ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မေမေ့ အသံက ခပ်တိုးတိုး ဖြစ်သော်လည်း မာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်မှာပင် ခြေသံလိုလိုကြား၍ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့မှာ ဘာလငျနနျးတျောတှငျ မိတျဆှမြေားရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတေမျးစာ အရဆိုရငျ မက်ကငျဇီသမှေ ဒီငှတှေကေို ရမှာကိုး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တကယျတော့ ရဲဘကျမှာ မငျးကို သံသယဝငျနိုငျလောကျတဲ့ အထောကျအထား ဘာတဈခုမှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေဆန်ကို လက်ပစ်ကူးနေသလို နေမှာပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မသုံးတော့သည့် ရွှေဒင်္ဂါးပြားနှင့် ပီယက်စတာပြား အားလုံးကို သူခိုင်းသည့်အတိုင်း ချုပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝီတိက္ကမတဏှာ၊ ပရိယုဋ္ဌာနတဏှာ၊ အနုသယတဏှာဆိုပြီးတော့ သုံးမျိုး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခဈြသနျးကဲ့သို့ ပညာတတျတို့ကို နရောမပေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ မျက်နှာသည် နေလောင်သဖြင့် နီရဲကာ လက်ဖဝါးက အပေါက်အပြဲများဖြင့် ကြမ်းရှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းဂျာနယ်မှာ တစ်စောင် တစ်မတ် ရောင်းရ၍ ပန်းရောင် မျက်နှာဖုံးရှိလေရာ ဂျာနယ်ထွက်သော စနေနေ့များ၌ စာရေးစာချီများ၏ လက်တွင် တစ်အုပ်စီကိုင်လာကြသဖြင့် တစ်မြို့လုံး နီးပါး မြင်ရခြင်းမှာ လုံးဝတာဝန်ယူကာ စတင် စီစဉ် ထုတ်ဝေရသော ကျွန်ုပ်အဖို့အရာ၌ ကြည်နူးအားတက်ဖွယ် ကောင်းလှပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုနျးက ကြှနျမအရပျလညျး အခုလောကျပဲ ရှညျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခွင့်လွှတ်ပါ၊ ကျွန်တော် ပြင်သစ်စကား ကောင်းကောင်း မပြောတတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော် စကားပြောရ ကောင်းမကောင်း စဉ်းစားပြီးမှ ပြောတာပါ၊ မိတ်ဆွေကိုတော့ နေ့တိုင်းတွေ့နေတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် စကားလိုက်ပြောရမှာ အားနာနေလို့ မပြောဖြစ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်လဲ မိတ်ဆွေလိုပဲ မဒမ်ကို့ဒ်အိမ်မှာ ငှားနေတဲ့လူပါ၊ တတိယအထပ်မှာ နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသာမြို့ နှင့် ဧရာဝတီမြစ် ၏ ဟိုဘက်ကမ်း ဒီဘက်ကမ်း ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စာရှကျကလညျး သီးသနျ့စာရှကျဆိုတော့ စာတဈရှကျရဖို့ မလှယျဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က စိတ္ဓာတ္တက္ႂကြစြာျဖင့္ ထိုစကားကို ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့ခြေကို ရှောင်၍ လွန်သောအခါ၌လည်း ရှောင်လိုသောစိတ် လွန်လိုသောစိက်တွေ များစွာဖြစ်၍ ထိုစိတ်ကြောင့် ရှင်သောရုပ် လွန်သောရုပ်တွေ များစွာဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ၏ အသက်ဝိဉာဉ်ကို ခန္ဓာကိုယ်ထဲမှ လွင့်ထွက်သွားအောင် ကုတ်ခြစ်၍ ထုတ်ပစ်နေသည့်အလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကယ်၍ သာ ကြက် ကိစ္စ မပေါ်ခဲ့လျှင် သူ့အတွေးတွေ မှန်ချင် မှန်မှာ ပေါ့လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူခိုးတော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆှယျတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ကိုယ်ကို ပြန်လည် မတ်ထူပြီး လည်စည်းဖဲကြိုးကို ဖြေလျှော့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော်ပင် အံ့အားသင့်လျက်၊ ဟင် ဒီမျက်ရည်တွေ ငါဘာကြောင့် ထွက်ရပါလိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးခိုးငှတှေ့ေ ဝနေသေလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကားစတီရင်ကို ကိုင်ထားရင်း သူဇာလွင့် အတွေးတွေ ဟိုရောက်ဒီရောက်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်နယ် ဒုတိယသမ္မတ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် အဲလက် စတီဖင်သည်လည်း အတ္တလန်တာ ရောက်လျှင် မီလာနီတို့ အိမ်သို့ ဝင်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်မြန်မာပြည်တွင် မန္တလေးမြို့ ရဲရင့် ကိုဘဇံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပလိုငျးထဲတှငျ သုံးနှဈအရှယျခနျ့ ကလေးတဈဦး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဖြစ်နိုင်သည့် အဖြေ များသည် ရာမ၌ မကြာ ခဏ မှားတတ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပမေဲ့ အခုကတြော့ ဒီလိုမဟုတျဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောနေကျ ဖုန်းရုံသို့ ရောက်သည်နှင့် အိရှိဂါမိသည် ဖုန်းလက်ကိုင်ကို ကောက်ကိုင်ပြီး ဖုန်းကတ်ကို ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နိုင်ငံ့လက်ရွေးစင်အဖြစ် ကျွန်မ အရွေးမခံခဲ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိခင်ဖြစ်သူ၏ ထိတ် လန့်ကြောက်ရွံ့ နေသောမျက်လုံးများကလည်း ကျွန်တော့်အပေါ်၌သာ ကျက်စား လျက်ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံရံ ပျေါတှငျ အဆငျအယငျ ဆို၍ စာရှကျ တဈရှကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ အောက်တန်းကျကျ စည်းမရှိကမ်းမရှိနေတာမျိုး၊ နမော်နမဲ့နဲ့ ပိုက်ဆံကို လက်ဖွာဖွာသုံးစွဲပစ်တာမျိုးကိုတော့ ဖေဖေဘယ်တော့မှ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျ ဘာလုပျရမလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချောင်းတစ်ချောင်းသည် လယ်ကွက်များကို ဖြတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသာ နားမလညျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် အင်ဂိုလာနိုင်ငံ မြို့တော် ရဝမ်ဒါတွင် နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးပညာ ဂြာနယျမြားကိုပငျ ဖတျလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ဧကကို ကြက်သွန်ဘယ်နှအိတ်လောက်ရလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခိုင်းနွားမျိုးကဲ့သို့ ကောက်ရိုး၊ မြက်ကျွေးထားရုံနှင့်မပြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ စကားသံထဲတှငျ အံ့ဩသညျ့ အရိပျအယောငျ မပါသညျကို သတိထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူနာရှင်ဆိုလို့ ဆယ့်ခြောက်နှစ်သာ ရှိသေးတဲ့ သည်မြေးမလေး လွမ်းနွယ် တစ်ဦးတည်းသာ ရှိရှာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ငယ်ငယ်က ယောက်ကျားကလေးတွေနှင့် ရန်ဖြစ်ရတိုင်း မြခက်သည် သူနိုင်ကိုယ်နိုင် အမြဲတမ်း ဇက်သတ်ခဲ့သည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏ စကားအဆုံးတှငျ ခမျြးက ခေါငျးကို ခါယမျး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူသည် ခဏခဏပဲ ရှင်ပြုရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္မ လုိက္ျပေပးပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးသက်ဟာ တက္ကသိုလ်ပရဝုဏ်ကို ခြေချရမှာကို ရှက်ရွံ့သိမ်ငယ်တယ်နဲ့ တူပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တို့ ထှကျသှားရငျ မငျးတို့ ဒီနရောက မသှားရသေးဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအတတ္ပညာမ်ားက အာကာသခရီးစဥ္မ်ားအတြင္း သူ႔အသက္ကို အႀကိမ္ေပါင္းမ်ားစြာ ကယ္တင္ႏိုင္ခဲ့ၿပီးျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
အို၊ မောင်ကြီးကလည်း ဒေါသကြီးလိုက်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရမှာပေါ့ဟာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ့ဟာငါ ကျင့်ကြံရမည်ပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရနျကုနျသညျ ကြှနျတျော့အား စိမျးကားစှာပငျ နှုတျဆကျပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်သည် ၎င်းပြောပြသော ကလောင်နာမည်ကို စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒုတ်ခနဲ ညင်သာသည့် အသံ ထွက်လာပြီး စခန်းနှင့်ယာဉ် ဆက်မိသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုတောင်ကုန်း ကလေးများပေါ်က ခံစပ်ချုံကလေးများတွင် စွေ့တို့၊ ဗွတ်ဖင်နီတို့၊ ဗွတ်ကလုံတို့ စသည့်ငှက်ကလေးတွေ နေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တစ်ခါမှ မကြားဖူးတဲ့ စကားလုံးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါးပြင်လော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ဈာပနအခမ်းအနားသည် မစည်ကားပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုသို့ ရှာဖွေရင်းဖြင့် ယခုခေတ် လူသားတို့ ဘဝ အတွက် သိပ္ပံ ပညာ မျိုးစုံ၊ ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာ မျိုးစုံကိုလည်း စူးစမ်း ဖော်ထုတ် ပေးခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ စူးစမျးရမညျ့ နယျပယျက ကယျြဝနျးလှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နာရီခန့်အတွင်းမှာပင် လေလုံ မိုးလုံ တာလပတ်တဲကြီးတစ်လုံး ထိုးပြီးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ကဗျာတပုဒ် သရုပ်ပြပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယ်ာဥ္ႀကီးထဲမွာ သူႏွင့္ယွဥ္တဲြၿပီး လမ္းေလွ်ာက္ရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့်အတူ ဂျပန် စစ်သားနှစ်ယောက် အမြဲတမ်းပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုတိယ အနေနှင့် အလွန် ရှည်လျားသော ဆရာ တော် ပေးမည့် အဖြေသည် မနောကို မနောချင်း ပြော လိုက်သလို အလုံးစုံ ခြုံလွှမ်းသော အသိအမြင် အဖြစ် အကျွန်ုပ် ရရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေသေချာချာ ကြည့်သောအခါ သေနတ်များသည် သာမက သေနတ်ကိုင်ဆောင်ထားသူ နှစ်ဦးမှာလည်း စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနင်္ဂနွေမနက်ခင်းကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြင်းလှည်းသမား စင်စစ်တွေ မျက်မှောက်မှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ရယ်စရာကြီးဘဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသားပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နေကလည်း မကြာမီ ဝင်တော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျောင်းမတက်ခင် ကျောင်းမှာ တီချာမေနှင့် တွေ့သောကြောင့် တူတူလိုက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရင်ရင်ငြိမ်းသည် ခုတင်ပေါ်မှာ လှဲနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါတို့တှေ ကူမငျးကို သှားခငျြတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ဗျား မိဘမဲ့ ဂေဟာမှာ ကြီးလာတာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေရိကန်ပြည်ကို နှစ်ခါပဲ ရောက်ဖူးသေးတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေဒီယိုလိုပဲ အခမဲ့ဖြစ်မယ်လို့ ထင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့မှာ သင်္ဘောပေါ်တွင် ချက်ပြုတ် စားသောက်သွားရန် အိုးခွက်များနှင့် ရေနံမီးဖို အလာတုန်းကအတိုင်းပင် ပါခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏ မျက်စိထဲတွင် စိတ်အညစ်ကြီး ညစ်နေသော ဒင်နီဆော့ဗ်၊ အားမတန်၍ မာန်လျှော့လိုက်ရသော ဒင်နီ ဆော့ဗ်၊ ဆေးရုံတွင် ပိုးလိုးပက်လက်ဖြစ်နေသော လူနာများ၊ လက်ပြတ်ခြေပြတ်များ၊ ညစ်ပတ်ပေကျံလျက်ရှိသော မြင်ကွင်းများ၊ ရောဂါသည်များကို မြင်ယောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သည် စန္ဒယားခုံမှ ထလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အရငျတုနျးက ပုဂ်ဂလိကကြောငျးပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ချိတ်သာ ချိတ်သော်လည်း တစ်ခါမျှ မပစ်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲဆိုတော့၊ သူ အလုပျ တဈခုခု မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်းသားတွေ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးသဖြင့် ကျွန်မမှာ ထိုစကားကို ပြောခွင့်မရှိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု သူ့ကို မည်သူကမျှ ဂရု မထားကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိစောမွန် စဥ်းစားရ ကြပ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈခါတလတေောငျ မြားမြားသောကျလို့မရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှစ်ပဟိုနီးပါးခန့်ကြာ၍ တိုင်းကျော် ပြန်လာသည့်အခါ ၌ အမဲကင် စသော စားသောက်ဖွယ်တို့ ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကက်တာရီးနာ အသက် ပြန်ရှူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ္ခြင္အတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိသည့္အခါ၌မူ မိမိတို႔အခ်င္းခ်င္း ျဖစ္ၾကေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ႏိုင္သမၽွ တတ္ႏိုင္ သေလာက္ ကူညီေဖးမေပးႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင်းရှင်းပြောရရင် အခွင့်ထူးခံလူတွေဖြစ်လာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီက အဆုံးသတျကာ မကျြရညျတှကေို သှနျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သူငယ်ချင်းနဲ့သူနဲ့ မြင်းတကောင်စီ စီးပြီး အဲဒီသမိုင်းဝင် ခရီးရှည်ကြီးကို စတင်ခရီးနှင်တယ်။မြင်းနဲ့ သွားတာတောင်မှ ခရီးရှည်က ရက် ၂ဝ ကျော်ကျော်လောက် ကြာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ရှေ့တံခါးမကြီးမှ သော့အိမ်နှင့် တံခါးလက်ကိုင်မှာ ကြေးဝါရောင် ဖိတ်ဖိတ် တောက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိခင်ဒိုင်းဝန်းကတော်ကြီးမှာ သန်သန် စွမ်းစွမ်း မဟုတ်ရှာ၊ ကျန်းမာခြင်းကလည်း ချို့ယွင်းနေသူဖြစ်သောကြောင့် ဆင်းရဲကျပ် တည်းစွာ အချုပ် အနှောင်ကို ဘယ်မျှဒုက္ခရောက်စွာ ခံစားနေရှာလေမည်လဲဟု အသည်းကြွေမ တတ်အခံရ ကျပ်လှ တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအျပဳအမူမ်ိဳးမွာမူ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားသာမက ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရပ္သားေခၽြးတပ္သားမ်ားပါ နာၾကည္းမႈ ျဖစ္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အော်ဒါ ရောက်လာတော့ ဆရာဦးအောင်မြင်တောင် အံ့ဩနေတာ ဆရာတို့ မတွေ့ဘူးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နငျ ဘယျလိုလုပျသိလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်သုံးလေးရက်အကြာ တစ်ခုသောညနေ၌ ရိုဒန်တစ်ယောက် မာသွန်၏ဆိုင်သို့ မသာမယာ မျက်နှာနှင့် ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နာတာရှာသညျ ဤသို့တှေးလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးဆံပငျက သမဏတှရေဲ့ ဆံပငျနဲ့မှ မတူဘဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါးကလေးများမှာယဉ်၍နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပမေယျ့ ဝိညဉျကတော့ မတူဘူးခငျဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျော စိတျလကျပေါ့ပါးစှာ ထှကျလာခဲ့ပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဆောက်အအုံပိုင်ရှင်မှာ မာဝါရီ အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦးဖြစ်ပြီး သူမကိုယ်တိုင် မြေညီထပ်တွင် နေထိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းက ညအမှောင်ထဲက မြစ်ပြင်တခုလို ပြန့်ပြူး တိတ်ဆိတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြား ဒါကို စိတျဝငျစားတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် တချို့သော ဘာသာ အယူဝါဒတို့သည် သေပြီးနောက် ဝိညာဉ်သည် တမလွန် ဘဝတွင် သေမင်း နိုင်ငံ၌ ဆက်လက် အသက် ရှင်နေသည်ဟု ဆို လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာသင့်သော အကြောင်းများ ရှိ၍ ရွာကြောင်း ယုတ္တိစဉ်ကို တွေ့ရပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကရန်ကုန်ပရိသတ် အရင့်အမာကြီးမို့ ပြိုင်ဘက် ရတနာပုံအသင်းကို အားမပေးနိုင်ဟု ခပ်တည်တည် ကြေငြာချက်ထုတ်ကာ ဂျစ်တိုက်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာပြီး ခဏခဏ ရေသွားသွားသောက်နေသောကြောင့် သူမကရေဖြည့်ထားသောသောက်ရေဖလား ကိုအနားမှာချပြီး သင်္ချာတွက်ခိုင်းသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနက်ဖြန် ပညာရေး ဝန်ကြီး ရောက်မယ်လေ၊ အဲဒါ သူတို့ တက္ကသိုလ်ကလည်း ဒင်နာ ပေးချင်လို့ ပရိုဂရမ်ထဲ ထည့်ပေးစမ်းပါလို့ လာပြောတာ ကိုသက်ဆွေက ခင်သီသီ ရှိတော့ နည်းနည်းလည်း ရှက်ဟန် တူပါရဲ့၊ ဟဲ ဟဲ မြသန်းတင့် မမ
နက်ဖြန်ကျရင် အကျိုးအကြောင်း သိရ တော့မှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောငျကတော့ မအေ့တှကျသကျသကျဆိုတာ ယုံပါမေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျောတို့ကို လူမှုရေး နားမလညျဘူးလို့ ခငျဗြား ယူဆကောငျး ယူဆမိမှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမှန်ကတော့ သူတို့ ဧရာထဲမှာစားနပ်ရိက္ခာအပြည့်၊ ရေအပြည့်ပါပြီးသား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်ဆောင်းခဲ့သော သက္ကလပ်ဦးထုပ်နှင့် ကိုသန့်ဇင်၏ ဖော့ဦးထုပ်ကို အထူးအဆန်းလုပ် ၍ ကြည့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆန်းလွင်ကိုတော့ ထူးထူးခြားခြား တာဝန် တစ်ခု ပေးချင်တယ်၊ ဒီအကြောင်းအရာကတော့ အသစ် သုတေသန ပြုရမယ့် ကိစ္စလည်း ဖြစ်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါစောရုံ၏ စိတျနှလုံးသညျ အရညျအသှေးကောငျးမှနျလှသော ကြောကျစိမျးသားကဲ့သို့ မာကြောသညျဟု ယူဆရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မက ဒီစကားကိုပဲ ထပ္ေျပာမိျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ပြောပြီး လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တော့မှ ကျော်စွာကို တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်၍ဆုံးမည်ဟု အကြံရှိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မယားက အဲဒီ ဘွိုင်လာအိုးကြီးထဲမှာ ကြမ်းခင်း ကော်ဇော်တွေခင်း၊ ခန်းဆီးတွေ တပ်ပြီး ပြင်ဆင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်စောရုံသည် သားကြီးကို သတိရမိတိုင်း မခေါင်ညွယ်ထံ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင္ဗ်ားတုိ႔ လင္မယားအတြက္ စိတ္မေကာင္းပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ပါးနှစ်ဖက်ပေါ်မှ အကြောသေး အကြောမြွာကလေးများသည် ဝိုင်အရက်ရောင် ပေါက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးတောက်လောင်ဆဲ ဖြစ်သော မီးခြစ်ဆံကို သူ့ခြေထောက်များ အနီးသို့ ပစ်ချလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူရညျတတျ အသိုငျးအဝိုငျးတှငျ မကျြနှာပှငျ့နသေညျ့ ဂရမျဒယျကား ပှဲတိုငျးကြျော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ကြီးတို့၊ ကောင်းမြတ်တို့၊ စိုးမြင့်တို့ကို အထူးပဲ တောင့်တမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကော်ဖီခွက်က စားပွဲပေါ်မှာ ဘယ်ညာယိမ်းပြီး လဲကျမလို ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှေကားငြိမ်အောင် ကျွန်တော် ထိန်းကိုင်ပေးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီစာကို ပြန်ဖို့လည်း စိတ်မကူးနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သှေးခုနျနှုနျးလညျး မမှနျ တော့၊ ရငျဘတျနှငျ့ ဘယျဘကျလကျမောငျးက အောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟူသော ခုံတော်တရားသူကြီး၏ အသံ သဲ့သဲ့ ဝင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ ထိုစာသည် ကိုယ်ရံတော်တပ်မှူး မြို့ စားကြီးကွန်စတန်တင့်ထံသို့ ရောက်လျှင် ထိုတပ်အနီး အနားတစ်ဝိုက်၌ရှိသည့်နီကိုလေ၏ ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ် သို့လည်း ရောက်နိုင်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမမေက ပုလင်းတွေကို တစ်ခုပြီး တစ်ခုဖွင့်၊ အရောင်ပေါင်းစုံတဲ့ အရည်တွေ အမှုန်တွေကို ကြမ်းပေါ်ကို ဆက်တိုက် သွန်ချနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ် တကယ်ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓားကို ခြေဖြင့် ခတ်ပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲတွေ၊ တိုက်ဟောင်းတွေ၊ တိုက်ပြိုတိုက်ပျက်တွေသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တယောက်ကိုတယောက် အပြစ်တင်လိုက်ကြ၊ ပြန်တည့်လိုက်ကြနဲ့ ဘယ်လောက်ကောင်းလဲပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခံလညျး ခံထိုကျတယျလို့ ဖဖေယေူဆတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြေအနေမှန်ကို သိသောအခါ ကျွန်တော်သည် အီဗန်စ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် အခြေအနေမှာ အေးချမ်းမလာခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီ၏ အမူအရာက နှမျးနယျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးပေးခံရသူများ၏ ဝတ်ပြုရာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပေါ့၊ နငျ လိုအပျတဲ့အခြိနျမှာ ဒီကကောငျကို နငျတို့ ဇာတျထဲဆှဲသှငျး၊ မလိုတဲ့အခြိနျမှာ ကနျ့ထုတျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချွေးတွေကလည်း ထွက်၊ ဖျာကြမ်း ပေါ်မှာ ခေါင်းအုံး မရှိ ဘာ မရှိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဗိုလ်ချုပ်ဒိုဂိုရူးကော့မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လျက် ရှိသော်လည်း မိမိတို့ဘက်က အနိုင်ရခဲ့သည့်အတွက် စိတ်အားတက်ကြွ ကာ သွေးနားထင်ရောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓာတ်ပုံကို အိတ်ကပ်ထဲ ပြန်ထည့်ပြီး လိပ်စာကတ်တစ်ကတ်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုန်းကန် ဆန့်ကျင်လိုသော ဆန္ဒကို မပြဘဲ သေဝပ်သောအသွင်ကို ဆောင်လာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာမ ဝင်လာသောကြောင့် သူတို့၏ ငြင်းခုံခြင်းကို ရပ်နားလိုက် ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခပ်စောစောကတည်းက အဖမ်းဆီး ခံထားရတယ် ဆိုရင်လည်း ဒီထက် လုံခြုံတဲ့ တစ်နေရာရာကို ဖမ်းခေါ်သွားလောက်ပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ယောကျြား၏ ကိစ်စမြားကို မာရီ စိတျမဝငျစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျော်စွာပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နံနကျစာအတှကျ အသားညှပျပေါငျမုနျ့နှငျ့ သဈသီးဖြျောရညျကို မနညေ့က သူ ဝယျထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျောင်းပိတ်ရက်များတွင် ကျွန်တော် ရွာပြန်လာမည်မဟုတ်ကြောင်း၊ မန္တလေးဘက်တွင် သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်နှင့် အလုပ်လုပ်ရန် စီစဉ်ထားကြောင်း၊ ကျွန်တော့်အတွက် ငွေပို့မပေးတော့ရန်၊ အဖေ့ကျန်းမာရေးကို ဂရုစိုက်ရန်၊ အခြေအနေ အကျိုးအကြောင်းကို ကျွန်တော့်ထံ မကြာမကြာ စာထည့်ရန် စသည် စသည်ဖြင့်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမူခိုကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြသူများ တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာပျက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေရာချထားရေးနှင့် ပတ်သက်၍ တာဝန်ခံမရှိသောကြောင့် ဒုက္ခသည်အုပ်စုချင်း အငြင်းပွားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမြောက်နဲ့ဆိုရင် ရန်သူ့ဘက်က ထောင်ပြသည့် လက်ညှိုးကိုတောင် ထိတောင် ပစ်နိုင်သကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ လက်အောက် ငယ်သားများကလည်း သူ့ကို ချစ်ကြောက် ရိုသေလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် အသက်သုံးဆယ့်ခုနှစ်နှစ်ကျော်လို့ သုံးဆယ့်ရှစ်နှစ်ထဲ ရောက်လာပြီဖြစ်သော်လည်း နုပျိုလှပနေတုံး ရှိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မက ဘုမသိ ဘမသိဖြင့် အင်တီအို့ခ်ျသို့ ဝင်ခွင့်ရအောင် ဖိကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စွပ်ကျယ်လက်ပြတ် ဝတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တိရစ်ဆာနျလေးတှတေော့ ထားပါတော့မမေရေယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခေါင်းလေးက လုံးလုံးဝိုင်းဝိုင်း၊ ဘာ ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်မျှ မရှိ၊ မျက်နှာကျကလည်း ပြောစရာ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီသစ်စာရကေိုသောကျတုနျးမှာရနောငျ မငျးသားကသကျသပေါဘုရား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဆရာမကို ကြိတ်ကြိုက်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်းဇော်ထိုက်ကတော့ ဂရုမစိုက်ဘဲ ဆက်လျှောက်မြဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ဤတစ်ချီတွင်မူ အလျှော့ မပေးနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်မိန်းမကိုမှ သူ မယုံကြည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် တခြားသော သူတို့လည်း အိမ်ရှင်မများလိုပဲ ထပ်ပြန် တလဲလဲ၊ ထပ်ကာ တလဲလဲ လုပ်လာတဲ့ အခါမှာတော့ သူတို့လည်း ပျင်းရိ ငြီးငွေ သွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအဆောက် အဦလေးတွေကို မြင်မိတော့ မြဝန်းရံ ကြည်နူးချမ်းမြေ့သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်း ကြိုသိနေတယ် ဆိုတာလည်း အစ်ကို သိနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းချက်ခေါင်း ကိုစံခက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟငျ့အငျး၊ ကြှနျတျော စိတျဝငျစားပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပူဆွေးနေသော မျက်လုံးများသည် မျက်လွှာကို ချလျက် သူ၏ အထက်အောက် တစ်ကိုယ်လုံးတွင် တည်ငြိမ်လေးနက်မှုဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သော အငွေ့အသက်များ ခြုံလွှမ်းထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အမြိုးသမီးကလညျး သူ့လောကျနီးနီးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံတော်ဆင့်က ကျယ်လောင်သော အသံဖြင့် ဆင့်ခေါ်လိုက်ရာ ဟာစာနီသည် ဘုရင့်ရှေ့တော်မှောက်သို့ ဝင်လာပြီး ဦးညွတ်အရိုအသေပြုလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကၽြန္မ မထိုင္ခ်င္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က မဲ့ပြုံး ပြုံးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် စိတ်ကူးထားသည့် အတိုင်း ဇွန်လတွင် စကားလက် မြိုင်သာယာသို့ သွားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက သူ ဆုံးဖြတ်ချမမှားကြောင်း မာနာ့ကို နားဝင်အောင် ပြောနိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောကျ ဘဲဥပုံ ရကေနျကလေးပျေါတှငျ အုပျမိုးနသေော မိုးမခပငျတှနေောကျကှယျသို့ ၀ငျရောကျ ပြောကျကှယျသှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယူဂြီက နှုတျဆိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနာက မျက်လုံး ဖွင့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စစ်မိုရိုနီသည် အိနေသောကော်ဇောပေါ်တွင် ကျုံ့ကျုံ့ဝင်ထိုင်လိုက်သဖြင့် ဖဲင်နီကလည်း တစ်သက်လုံးထို ထိုင်နည်းအတိုင်း ထိုင်လာခဲ့သည့်နှယ်မပင်မပန်း သက်သောင့်သက်သာဖြင့် အနီးတွင် ဝင် ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြင်းဝင်းအင်းဆိုသည်မှာ ထိပ်ဝ ချောင်းလုံးပြည့် ပေ ၅ဝကျော် ယင်းရှည်ကြီးကို အလျား လိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပေါ်မှ ပွင့်ဖတ်ကို ခွာယူလိုက်ပြီး သူ့နှာခေါင်းတွင် ကပ်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှားလွန်းတော့ သခင်မြသန်းက သူ့နာမည် ပြောင်းမယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ ကျွန်မကို တွေလျက် ငေးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘားမယ် အလုပ် လုပ်နေတဲ့ အကြောင်းကို ကျွန်မ ဘယ်သူ့ကိုမှ အသိပေးမထားဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်တို့ စော်ဘွားတွေ၊ ဝန်တွေထက်တောင် ကောင်းတယ်လို့ ပြောလာကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်ရှော မရှိသည်ကို အခွင့်ကောင်းယူကာ ဆီပိန်းသည် စင်မြင့်ပေါ်တွင် စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ မိမိကလည်း သူ့ကို နေ့စဉ် စာပြန်သည် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အဖေ၏ မကျြနှာက ရှငျရှငျပပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေထောင်ကျနေသော အကျဉ်းသားများ ဖြစ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ပေမဲ့ သမီးလေး ဆိုင်တိုင်းကို ကြည့်ရသည်မှာ ဘာမှမဖြစ်၊ ဘယ်လိုအခြေအနေ၌ပင်ဖြစ်စေ တောထဲတွင်ခရီးသွားနေရသည်ပင် သူ့ဘဝ နေမှုထိုင်မှုပုံစံတစ်ခုလို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ဂျက်ကီစတီးဝပ်က အပြင်မှာဆိုရင် ကားမမောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိန်းထွန်းက အဟွတ်ဆိုပြီး သီးသွားဟန် လုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဘွားကြီးက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပည့်တော်သည် အပျော်ကို ရှာနေသူ မဟုတ်မူဘဲ ဝေဒနာကို ရှာနေသူ ဖြစ်ပါသည် အရှင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးဘေစာႏွင့္ ကိုစံခတို႔အား ေခၽြးတပ္သား လူမမာမ်ားကို တစ္ေနရာတည္းတြင္ စုေဝးထားရန္ မွာၾကားခဲ့ၿပီးေနာက္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္အား ေခၚေဆာင္ကာ လူမမာ ေခၽြးတပ္သားအားလုံး ေရာက္ရွိလာၿပီျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ အိနား မတ္ဆုကို သြားေရာက္ ေျပာၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်အဖို့ကား မြေပုံ၊ အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်း အိတ်ဆောင်ရေဒီယို၊ အသံဖမ်းစက် သံလိုက်အိမ်မြှောင်နှင့် စစ်သုံးဓါးမြှောင် တစ်ချောင်းတို့ကို ကိုယ်နှင့်မကွာ ရှိဖို့လိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗိုလ်မှူးကြီး ဗလမင်းထင်အဖို့မူ မြောင်းကလေးကို ကျော်လိုက်ဘိသို့ အလွယ်တကူပင် ခုန်ကျော်ဝင်သွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းတို့ တွဲနေတာကို သူ့မိန်းမက သိသွားပြီ ဆိုရင်တောင် သူက သူ့ကတိအတိုင်း ဆက်ပြီး မပျက်မကွက် အကောင်အထည် ဖော်ပေးနိုင်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီတိုက်ပုကလေးကို သော့ခတ်ထားရမှာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အခန်းထဲမှာ အချိန်ဖြုန်းနေဖို့ ဘာအကြောင်းမျှ မရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့၏ ရှေးခယျြမှုသညျ သူတို့နှငျ့ ကိုကျညီသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးကှ၊ တဈနညျးပဲ ကနျြတော့တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးခိုးများမှာ ထိုနေရာမှ အူထွက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိပ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စိတ်ထဲမှာ ဓါတ်လုံးကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြချင်ဘူးဖြစ်နေပုံရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝေမိုးအောင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် စကားမှားသွားပြီဟု သူ့ဘာသာ သူ သိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စဉ်းစဉ်းစား ပြောတော့မယ်ဆိုလျှင် သည်စကားလေးနဲ့ နိဒါန်းခံတတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူ မျက်ရည်တွေ ကျလာပြီး ဆုံးအောင် မဖတ်နိုင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရြက္ေလွေရာ စီးတတ္သလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးကြျောသောကျတော့ကော မမူးဘူးတဲ့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုလဲ ကလေးမ၊ မင်း ကြည့်ရတာ စဏ္ဍာလ သမီး ကျနေတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲသလောကျသာရရငျ ကြုပျမှာ စားစရာ အားလုံး ရှိလာမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြန်လည်ပြင်ဆင်ရေးဝါဒသည် မာ့က်စ်ဝါဒမှ နောက်ပြန်ဆုတ်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နွယ်ပြောချင်တာပဲ ပြောလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နန်းရင်က မခံ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော အပျေါသို့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ ယနအေ့ထိ အဲဒီကောငျမလေးနဲ့ ပတျသကျလို့ မရှငျးမရှငျး သံသယတှတေော့ ရှိနဆေဲပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုရငျ အဲဒီတုနျးက လညျး ဖြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မတို႕ ခံစားေနရသည့္ ပူပင္ေသာကမ်ား၊ စိတ္ဆင္းရဲမႈမ်ားသည္ မန္ဒါေလကို ဖ်က္ဆီးပစ္ႏိုင္စြမ္းရိွမည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအတောအတွင်း ဗွန်ဒွိုင်ဆန်သည် ပါရီသို့ပြန်သွားကာ ပြင်သစ်သူတစ်ယောက်နှင့် လက်ထပ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ပါးပြင်သည် ချောမွတ်ပြီး တင်းတင်းကလေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ဘိုင့်ဘိုင်လုပ်ဖို့ အချိန်တန်ပြီပေါ့ ဒါနဲ့ပဲ မောင်က ကျွန်မကို ရွေးချယ်ခဲ့တယ် ဆိုပါတော့ မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဘြားေျပာသလို အစ္ကို ယံုလိုက္မိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်တယ်လေ၊ မင်း ငါ့ကို ပြောခဲ့တာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော်လည်း ဈေးကိုမေး၍ အဖြေကိုကြားလိုက်သည့် အခါ သံသယဝင်ကာ အင်တင်တင်ဖြစ်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကြာမီ တပ်မြို့ကြီးတစ်ခုသို့ ရောက်ကြလျက် ရံတပ်များ တည်၍ စစ်ပြိုင်နေကြရာ မွန်တို့က မြို့တွင်းမှ ဟစ်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီမှာတင် အဖေ့ရဲ့ တောင်းဆိုမှုဟာ တစ်ဖြည်းဖြည်း ကြီးထွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် ဆရာကြီး စနေမောင် မောင်၏ သတိပေးစကားကြောင့် အသံကို နှိမ့်ချလျက် စကားပြော ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သေဝံ့တယ်ဆိုပြီး အရမ်းသွားလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအခန်းကလေးများ တစ်ခန်းစီတွင် ဂိုဏ်းသားသစ်များ တယောက်စီ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ချစ်ညီမကြင်ရွှေ ထိုမှတပြီးကာ မကြင်ရွှေနှင့် ကျွန်တော်သည် လစဉ် မဂ္ဂဇင်း ထွက်တဲ့ရက်တိုင်း ပဒေသာ တိုက်မှာ တွေ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတျခပြါ အဘိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြမှနျအောကျက မကျြလုံးတှေ အရောငျ တောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပေါ်ထွက်လာသည့် ရလဒ်မှာ ပြင်းထန်လွန်းသဖြင့် မုန်တိုင်းတစ်ခု ကျလာသည့်နှယ်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ အမှန်အတိုင်း ဖြေကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ မဖြစ်စေချင်သော အရာများ အမှန်တကယ်ပင် ဖြစ်ပေါ်လာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝူလ်ဝစ်ချ်ဘူတာသို့ ရောက်လျင် ကျွန်ုပ် တို့သည် ခြေကျင်ဆင်း၍ လျှောက်ကာ လက်နက်တိုက်ဆီသို့ လာခဲ့ကြ သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော်ကြိုက်နှစ်သက်တဲ့ ဝတ္ထုထဲက စာအရေးအသားတွေကို အလွတ်ကျက်ခဲ့ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ကို ဖွင့်လိုက်လျှင် ကြော်ငြာတွေ အရင်လာမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကော်မတီက ဂျူးကလော့ကို ဝန်ကြီးချုပ်ဗလွန်းနှင့် တွေ့ဆုံတင်ပြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကိုရှနေီ ဘယျသှားနတောလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြောနေသည့် စကားများမှာ စနစ်တကျ နှင့် ကြက်တူရွေး စာကျက်သလို ကြိုတင်လေ့ကျင့် ကျက်မှတ်ထားသော စကားများ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးတို့ အသာနေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမ ဓာတျပုံ ကော သူ့ ဆီ ပို့ လိုကျတယျလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မကျြစိတှကေို ဖှငျ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိုင်ငံရေး ဆိုသည်မှာ အနီထောင်ဝိုင်း ကစားရသည်နှင့် အတူတူဟု မာရီကို ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသူရက နေကို မော့ကြည့်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျသူ့ ဩဇာမှ နာခံစရာ မလို။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူများပြောလို့ယုံတာထက် ကိုယ် တိုင်သိလို့ ယုံတာက ကိုယ့်အတွက်ပိုပြီး အကျိုးဖြစ်ထွန်းစေပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့တိုင်အောင် ပါးတွင် ပါးချိုင့်ကလေး ပေါ်အောင်တော့ ပြုံးမိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြန်ကျလျှင် တစ်ယောက်တည်း ပြန်ရမှာမို့ လိုက်စောင့်ရှောက်ပါရစေဟု ပြောဖို့ကလည်း ယုတ္တိမရှိ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ပေမယ့် တစ်ခုမေးပါရစေဦး သိဒ္ဓတ္ထမင်းသားကော ဗုဒ္ဓရဲ့တရားဒေသနာ ကို နာကြားချင်တဲ့ စိတ်ဆန်ဒမရှိဘူးလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်အချက်ကို သူကိုယ်တိုင် သတိမမူဘဲနှင့် မိခင်၏ ရင်ခွင်ထဲမှ ရုန်းထွက်သွားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါတစ်ရံ ဒီလူတွေကြားမှာ နိုးနေတဲ့ လူ၊ သတိရှိတဲ့ လူတစ်ဦးတစ်ယောက်လောက် ပေါ်လာရင် အဲဒီလူကို အိပ်မောကျနေတဲ့လူတွေက ဒေါသဖြစ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျော်စွာက စောစောအောင်ကို စာပေးပြီး ဖြစ်ကြောင်း ကို သိကြပြီးဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဇော် အံ့ဩလွန်း၍ ဖြိုးကို မော့ကြည့်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေက ပြောလိုက်တာကိုး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂျူးဒစ်၏ ဝက်သစ်ချမြိုင် တိုက်ပွဲသတင်းသည် သည်နယ်တရိုးတွင် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အာယနဲနှငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျ တှဆေုံ့ရသညျ့ အခါတိုငျးတှငျ သူ့ရငျထဲ၌ အမြိုးအမညျ မသိသော ခံစားခကျြတဈမြိုးကို ခံစားနခေဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခု မပြောချင်တော့ဘူးဟ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဆေးမိ၍ ဤသို့ ပြောခြင်းမဟုတ်ကြောင်း၊ တကယ်ပြောနေခြင်းဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ငိုရှိုက်ရင်း ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ ဟိုကောငျ့ဆီ ရောကျခဲ့သေးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မ်က္လံုး ျပန္ဖြင့္ ေသာအခါ ထိုအရာ ကို မေတြ႕ရေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ဤဖြစ်စဉ်တွင် အဆုံးသတ် တစ်ခုတည်းသာ ရှိမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မီလာနီက သူ့အိမ်တွင် အက်ရှလေကို ပြုစုနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကိုယ်တည်းနေလျှင် ကြုံရတတ်သည့် သာမန် ရုန်းကန်မှုများကိုပင် ကျွန်မ ရင်မဆိုင်ရဲခဲ့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားသည် ရှေ့တည့်တည့် ပြန်တက်သည့်လမ်း အတိုင်းမောင်းလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးဘဇံသည် ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ ညီဝမ်းကွဲဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါစီမိလည်း သူ လိုချင်သည့် ဖိနပ်ရှည်ကြီးတွေ ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိတဲ့လူက အဆုံးအဖြတ်ပေးတာဟာ မျက်ကန်းယုံကြည်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ခဏနျော ဟု ဆိုကာ မတျတတျထ၍ ဖုနျးသှားကိုငျလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းမှာ ဤအမျိုးသမီးသည် လက်နက်ကိုင်တိုက်ပွဲများကို လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်သုံးဆယ်ကျော်ကတည်းက ဆင်နွှဲခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့လယ်ပိုင်းတွင် သီချင်းသည်တွေ သီဆိုနေကြလိမ့်မည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရင် ပြောတာတွေ တခုမှ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးတုန်းက အမဲပစ်ဝတ္ထုတွေ တောလိုက် ဝတ္ထုတွေမှာ လင့်စင်ပေါ်ကနေ သားကောင်ကို ချောင်းသည့် ဖြစ်ရပ်တွေ အများကြီးပါ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမျရောကျတော့ သကျသာမယျ ထငျသလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော်လည်း လူအများ သိသွားမည်ကို ရှက်ကြောက်သောစိတ်ကြောင့် လုံးဝ ထုတ်ဖော် ပြောကြားခြင်း မပြုချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီတင်းသုံးပတ်လောက် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈ၊ ရခေရားအိုးထဲကို တိုကျရိုကျ အဆိပျခတျတဲ့နညျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝဲနှငျ့ ယာ စုပေါငျးနတောက ဘဝပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိမိသည် ပရိုသီရိုးနှင့် ထိုက်တန်လျှင် မည်မျှကောင်းလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စုတ်တံကို ကောက်ကိုင်လိုက်ပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မသည် အိမ်ထောင်သည် အမျိုးသမီးများနှင့် သင့်တော်လျောက်ပတ်သော ရေးရိုးရေးစဉ် စာကြောင်းများဖြင့် အန္တရာယ်ကင်းစေရန် နိဒါန်းပျိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျကိုသှားမှာလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အတူပြန်ပါလာတာ မတွေ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီး ထိန်ထိန်လင်းနေသည်ကိုကြည့်၍ ကျွန်တော့်မှာ အံ့သြမကုန် ဖြစ်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ပိုလျှံနေတဲ့ အပူဓာတ်ဟာ တနေရာရာကို ရောက်ရှိရမှာ အမှန် ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာအုပ်များဝယ်ယူမှု မရှိလျှင် မိမိကြိုက်သော ဆရာ၊ ဆရာမတို့ နောက်ထပ်နောက်ထပ်သော ဖန်တီးမှုတို့ ပြုလုပ်ရန် ခက်ခဲပါလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနူဟာ၏ အကြံမှာ စစ်ကို ရေရှည်ဆွဲထားရမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်စဉ်းစားမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင်တို့ အစောကြီးကတည်းက သိနေကြလောက်ပြီလို့ ငါ ထင်ထားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကသစ်ဖြူကလည်း ကက်ကက်လန်အောင် ပြန်ပြီး ရန်တွေ့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါကြောင့်လည်း သူက ကျွန်မကို ကွာရှင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီး ဟိရောမိကို ရွေးချယ်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုစာနာဂိက နားမရှင်းသည့်ဟန်ဖြင့် ဆက်မေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အိမျသဈဆီပဲ ပို့လိုကျတာ ကောငျးပါတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းဟင်း စားချင်သေးသလော၊ ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ကြက်နှင့် ဘဲနှင့် ယင်းကား ကျွန်တော်ပို၍ ရေးနေသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်မှာ အလုပ် ထွက်လိုက်ခြင်းသည် စွန့် လွှတ်ခြင်းဟု ထင်ရသော်လည်း တကယ့် တကယ် စွန့် လွှတ်ခြင်း မဟုတ်၊ လဲလှယ်ခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဂကျြဒီးဟာ သူ့ကိုယျသူ ဘယျလိုလူလဲ ဆိုတာ သခြောနားလညျသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ ဟိုးအောက်ထဲတွင် ပိုအေး၊ ပိုမှောင်သည့် နေရာများကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့တံတောငျဆဈတှေ လှတော့ကော ဘာ အကြိုးထူးသေး သနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ကြက်သေ သေနေမိရာမှ အစောင့်ထံ ပြေးသွားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဈရှော၏ သတ်တိအတှကျ ဒငျးနိဈ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသန့်နဲ့ ကျွန်တော်ကတော့ ရှုမဝမှာ စာရေးဘော်အဖြစ်နှင့် သိပြီးသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမအသံက ခပ်ဆတ်ဆတ်ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနကျ အလငျးရောငျထဲတှငျ ဆီမီးခှကျမြားမှ မီးတောကျမြားကကကျြသရကေငျးမဲ့စှာ တောကျ လကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြျောစရာကောငျးလှသော သုံးရကျတာ ပြားရညျဆမျးမင်ျဂလာခရီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ထဲက တကြောင့်ကြကြ ဖြစ်နေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျ သူ့မကျြလုံးမြားကို အသာအယာ မှိတျထားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခါမှလည်း မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုမိန်းမကြီးကို ဘယ်လိုလူမျိုးကများ လက်ထပ်ယူပါလိမ့်ဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ရောက်လာသည့် ဘုန်းတော်ကြီးမှာ သက်တော် ၂၅ နှစ် မျှသာ ရှိပြီး အရပ်မြင့်မြင့် နုနုနယ်နယ်နှင့် သင်တုန်းဓားလို ပါးလွှာနေသည့် ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ် မာလု ဖြစ်သည်။ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ် မာလုသည် ဘေရွတ်ရှိ ဖို့ဒ် မော်တော်ကား ကုမ္ပဏီ ကိုယ်စားလှယ် လူချမ်းသာ တစ်ဦး၏သား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နည်းနည်းကွာသွားတာက သာမန်အထက်က လူတွေက ဥပဒေရဲ့ အထက်မှာ ရှိနေပြီး ရာဇဝတ်မှုတောင် ကျူးလွန်နိုင် တယ်လို့ ကျွန်တော့်ဆောင်းပါးထဲမှာ အားပေးအားမြှောက် လုပ်မထားပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးကိုင်ပြီး ရှေ့ကလျှောက် ကျွန်တော်က ခြင်းတောင်း ကိုင်ပြီး နောက်ကလိုက်ဆိုလျှင် ဘေးလူအမြင်မှာ ညားခါစ လင်မယားဟု ထင်ဖွယ်ရာရှိလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အများကတော့ လက်နက်များကို မချကြသေးဘဲ စောင့်ကြည့်နေကြဆဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝယ်ရ၊ ခြမ်းရ၊ ချက်ပြုတ်ရမှာ ပျင်းလွန်းလို့ရှိတာလေးနဲ့ ဖြစ်သ လို စားလိုက်တာကိုလည်း ရသတဏှာပယ်တယ်လို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်ဆေးကြွေဇလုံမှာ အန်ချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လျှာအတွင်းမှ ခံထားသော ကတ်ပြားသည် လျှာကို တည့်တည့်မှ ကျိုးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ့ကြောင့် စစ်မြေပြင်နဲ့ဝေးလံတဲ့နေရာမှာ ရောက်ရှိနေပြီး အုပ်ချုပ်သူ မင်းဧကရာဇ်နဲ့ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ဖို့ မလွယ်ကူတဲ့ စစ်ပွဲကာလအချိန်အခါမျိုးမှာ စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချမှတ်ဖို့အတွက် ကိုယ်စွမ်းကိုယ်စကို အသုံးပြုဖို့လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုကာလသားတို့သည် သိက္ခာရပြီးသော သံဃာတော်တို့ ဆွမ်းခံကြွဘိသို့ ရှေ့ နောက် တန်းစီလျက် မိမိတို့ အဝတ်အဆောင်များ၊ ပန်းနံ့သာ အမွှေးအကြိုင်များ စသည် တို့ကို လက်စွဲလျက် ပွဲကျောင်းရှိရာသို့ ရှေးရှုလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မတင်၍ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စိတ်ကိုလည်း တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစား လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောင်တွင် စက် ဝိုင်းပတ်လမ်း ပုံစံကို သာမက ဘဲဥပုံ ပတ်လမ်း ပုံစံ မျိုးပါ ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို တင်သွင်းခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါတိုင်းလို ကား တံခါးကို ကိုယ့်ဘာသာဆွဲပိတ်ဖို့ မကြိုးစားဘဲ ကိုသာမန်က တရိုတသေ ပိတ်ပေးတာကို စောင့်ကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အော်ဟစ် ငြင်းခုံသံတွေလည်း အတိုင်းသား ကြားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သောကျလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပက်လက် လှန်လျက်သား အနေအထားဖြစ်သောကြောင့် ပါးပြင်ပေါ်သို့ ကျမလာဘဲ နားသယ်ဆံစဘေးမှ တလိမ့်လိမ့် စီးကျသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခြေတွင် ညှပ်ဖိနပ်ကို စီးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါဆို ကိုအသေးလေးက မမလှိုင်ရဲ့ဖုန်းနံပါတ်ကို ရသွားပြီပေါ့ ဟုတ်လား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မကတော့ သူ့အစား ရင်ကော့ခံဖို့ အသင့်ပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ကို စိတျမပူပါနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်နေ့ တွေ့ရသော စာအုပ်တွေကို နက်ဖြန်ဆိုလျှင် တွေ့ချင်မှ တွေ့ရပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ သော် ဟိန္ဒူအယူဝါဒကား ထူးခြားစွာ သိပ္ပံနည်းလည်း ကျပြီး ယုတ္တိလည်း ရှိကာ ဒဿန တရားတို့နှင့်လည်း ပြည့်နှက်နေသည်ကို သိမြင်လာသော အခါ အကျွန်ုပ် စိတ်တွင် များစွာ အထင်ကြီးမိရ လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို တွေ့ချင်တာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤမှ မကြာမီ မြစ်မင်းဧရာကို လှမ်းမျှော်ကြည့်နေသော ဘုရင်အနော်ရထာ၏ ရှုကွင်းဝယ်လှည်းဘီးကြိတ်သံ၊ နွား ခလောက်သံ၊ ခြူသံ၊ ဆူညံသည့် ဝန်တင်နွားလှည်းတစ်စု ဝင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် မေမေ့အမြင်ကတော့ ကျွန်မနှင့်ဆန့်ကျင်ဖက်ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းမှာ နွေရာသီတွင် သူတို့မောင်နှံသည် အခြားသူတို့၏ ဝမ်းစာစပါးကို ကြိတ်ထိုး ဆန်ဖွပ်အလုပ်လည်း ငှားလုပ်ပေးရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ယင်းမာ ကျွန်တော် မေးသော်လည်း ယင်းမာ မဖြေနိုင်သေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထိတ်တလန့်လည်း ဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နမ့်ခမ်းရောက်တော့ ညဉ့်နက်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သုံးနှစ် သမီး အရွယ်က စပြီး ဘဝဟောင်းက လင်တွေ သား တွေ ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် အကြောင်းကို စပြောသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈပေါငျးမြားစှာ နရေဦးမညျ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ ကျောဖီသှားဖြျောလိုကျဦးမယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤပျေါလစီကို မြိုးဆကျအလိုကျ လိုကျနာကငျြ့သုံးသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှောင်းသော်ကာလ၊ ကျွန်တော်စာရေးဆရာ ဖြစ်လာသောအခါလည်း ခွေးသော်တာဆွေ၊ ကြောင်သော်တာဆွေ၊ မော်တော်ကား သော်တာဆွေ စသည်များ ဖြစ်နေသည်တို့ကို ကြားသိ တွေမြင်ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီခြံကြီးနားက ဖြတ်သွားရင် သမင်လည်ပြန် မေဘဲ မနေနိုင်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေမႊးတုိ႔ ဇနီးေမာင္ႏွံ ခ်မ္းေျမ႕ရႊင္လန္းပါေစ အတြတ္ ေမႊးသည္ မ်က္ႏွာေလးၫုိကာ စာကုိ ကုိကုိႏုိင့္လက္ထဲသုိ႔ ကမ္းေပး လုိက္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လောကဓံတရားကား မည်သူ့ကိုမျှ ချမ်းသာမပေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ဖြင့် ကမ္ဘာ တစ်ဝှမ်းရှိ အုပ်ချုပ်သူအစိုးရတို့သည် ထိုလူ၏ခြေတော် ရင်းသို့ သူ့ထက်ငါ တိုးဝှေ့၍ အခစား ရောက်လာခဲ့ကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ နံနက် ရွာအနောက်ဘက်ရှိ မန်းကျည်းပင်တွင် ကြိုးဆွဲချနေသော ထွန်းကျော်၏ အလောင်းကို ရွာသားများက တွေ့လိုက်ကြသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခငျနှောငျးရငျတှငျး စကားတှေ တှငျတှငျဆိုနမေိသေးတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာအုပ္လဲက်သည့္ အရွိန္ေၾကာင့္ ေႂကြထည္ ႏွင့္ျပဳလုပ္ထားေသာ ျမားနတ္ေမာင္႐ုပ္ကေလးမွာ ၾကမ္းေပၚသုိ႔ က်ကြဲသြားပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည္ ပိေတာက္ပင္ေအာက္တြင္ ခဏ ရပ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယ် တော့ ဤကိစ္စကို ကျွန်တော့်ထက် ဖေဖေက ပို၍စိုးရိမ်သောကြောင့် ဖေဖေလည်း မ လိမ့်မည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိသေးရင် ရှာကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်ကာယက ဘာမျှမလုပ်ရသောအခါ ချမ်းသာခြင်းနှင့်စိတ်က ဘာမျှမလုပ်တော့၍ ငြိမ်းအေးချမ်းသာခြင်းကား မနှိုင်းယဉ်လောက်အောင် ကွာခြားလှပါပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အေမွာင္ထုထဲတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ သူ့ဘက်သို့မလှည့်ဘဲ ဇွတ်အတင်းထွက်ပြေးဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါတော့ ခငျဗြားနဲ့ သဘောမတူဘူးဗြား၊ ဂမျဗတျတာဟာ ဘုရငျမဟုတျဘဲ ဘုရငျ ဂိုကျဖမျးနတေဲ့သူ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခကျြတီဆငျး၏ ခန်ဓါကိုယျသညျ တောငျ့တငျးသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့ သားထိုကျရဲ့ ကှနျပြူတာကို သိမျးလိုကျရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထူးခြားသော သရဏဂုံတင်ခြင်း ၂၄။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျ အိမျနီးခငျြးကို ကြုပျ ခဈြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သွား၍ ဘယ်လာရမည်ကိုလည်း ဝေခွဲမရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပုံပြောဆရာလည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထိကရ သစ်ပုပ်ပင်ကြီးကို မြူနှင်းတို့ကြားတွင် မှုန်မွှားမွှား မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တျော ပါပတေယျ၊ တျောပါပတေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နိုအာခါလီပြည်နယ်တွင် ခရီးလှည့်လည်ခဲ့စဉ် အချိန်ကစ၍ ဘင်္ဂါလီဘာသာစကားကို နေ့စဉ်နေ့တိုင်း လေ့လာသင်ကြား လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျကရော သူ့ကို ဘာလုပျပေးဖူးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမပျိုလေးနှစ်ဦး ရှိနေသဖြင့် လူရွယ် အနေခက်ဟန် တူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဗျားစယ်ဟာ ရုတ်တရတ် မတ်တပ်ထရပ်ပြီး ရွာမြောက်ဖက်ကို မျက်နှာမူလိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အရက်ကောင်းကြောင်း ချီးကျူးရေးသားဖို့တော့ လုံးဝမဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေခြည်နုနုက နွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် ရက်များမကြာမီ တစ်နေ့တွင် မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်မောင်ငယ်တို့လည်း အထိန်းတော်ကြီးကို စုံစမ်းမေးမြန်းရန် တောင်ဥယျာဉ်တော်သို့ ရောက်လာရပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီးသည် ဆိုင်ကိုရောက်လျှင် အိမ်စာတွေ တကုပ်ကုပ် လုပ်နေ တတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တဈဖကျမှာ နိုငျငံရေးလညျးလုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကားပြောရင်လည်း အထက်စီး ကျတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စဉ်းစားစရာတွေ တွေးစရာတွေ အများကြီးပေါ့ ဦးလေး တက်ပုရယ်၊ ဟောဒီ လောကကြီးမှာ တွေးလေ တွေးလေ မဆုံးလေဘဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခွဲမှူးနှင့်တွေ့ကြတော့ ပထမဆုံး ပုံစံဇယားတွေ ရိုက်ဖို့အပ်မည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အီးလက္ခဏာကတော့ စက်မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ အရာပေးထားတဲ့အတိုင်း လက်ဖဝါးနှစ်ဖက်ကို တင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မကျြနှာမှာ ရှိတဲ့ မကျြလုံး မကျြခုံး နှုတျခမျးတှေ အခြိုးကတြယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့် ယောက္ခမှာ ရွာတွင် ငွေကြေး ချောင်လည်သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုယ်ဝန်မရခင်စပ်ကြား လင်သားအိမ်သို့ ပြောင်းနေစရာ မလိုသော ထုံးတမ်းစဉ်လာကို ကျွန်မတို့ လိုက်နာ ကျင့်သုံးကြသည့်အတွက် ကျွန်မ ကျေးဇူးတင်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြိုင့်မှာက ကဗျာစာအုပ်နဲ့ စန္ဒယားရှိတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘဝ ဆိုတာ ထိုမျှ ရိုးစင်း၊ ထိုမျှ ရှုပ်ထွေးသတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ဖြင့် တဆင့်တဆင့် ငြင်းဖျက်လာခဲ့ကြသည်တွင် နောက်ဆုံး၌ အလုပ်သမားလူတန်းစားက အာဏာရ၍ လာသောအဆင့်သို့ရောက်၍လာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အသံကိုကော မကြားလိုက်ပါလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခင်ဗျားလူ ဂျော့ ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နှစ်ဆယ် ရာစုတွင် ပေါ်ပေါက်သော အတွေးအမြင်များ အနက် သြဇာ အကြီးဆုံး ဒဿနဂိုဏ်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှက်ရုပ်တွေ ထိုးထားသည့် ကီမိုနိုအင်္ကျီ အပြာရောင်ကလေးကိုဝတ်ပြီး အိမ်မှာထိုင်နေစဉ် ခေါင်းလောင်းတီးသံကို ပေါလက် ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါက်သီးရော ကစားပါသလား မစ္စက်ဒီဝင်းတား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာမညျကြျော ခြိုခါးအရကျမြိုးစုံကို သူကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်နှာကလည်း ကြည်ကြည်လင်လင်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူတစ်ယောက် ဟာ စာဖတ်တတ်လို့ရှိရင် စကားပြေစာကြောင်းတစ်ကြောင်းဟာ သူနဲ့ စာရေးဆရာကြားမှာ ဆက်သွယ်ထားတဲ့ တံတားတစ်ခုပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီ အေးအေးဆေးဆေး ရှိတုန်းကမူ ဖရင့်သည် အောင်မြင်သည့် လုပ်ငန်းရှင် တစ်ယောက် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာသီဥတု မပြောင်းမချင်း နင်တို့ ကောင်မလေးတွေ ဒီမှာ လုပ်စရာရှိတာ လုပ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အီးမူဗီတွေကြည့်တာ၊ ဟော်လိုဂရမ်ဂိမ်းတွေ ကစားတာလောက်သာ ခေတ်စားခဲ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုတိယနှစ်တက်ရပြန်တော့ သူတို့မေဂျာရဲ့အခန်းတွေကို သွားရှာ တော့ ပြန်တွေ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းဘေးတစ်လျှောက်စီးဆင်းနေသော စမ်းချောင်းရေပြင်သည် နေရောင် အောက်တွင် ဝင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလုပျလုပျ တငျ့တယျ သညျ့အနအေထား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသည်မှာ သမ္မာကျမ်းလာ ဒဏ္ဍာရီ၏အဆိုဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖီးလစ် ဒူးနှစ်ဖက်ပိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုကုန်း၏ အောက်ခြေအနိမ့်ပိုင်း၌လည်း ဂျပန်စစ်တန်းလျားနှစ်လုံး၊ ရိက္ခာ ဂိုထောင်များနှင့် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်များ နေထိုင်သည့် အိမ်ငယ်ကလေးများ ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ ဤသည်မှာ မောင့်ဘက်တန်၏ တစ်ချက်လွှတ် တောင်းဆိုချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယွိအော်၏ အင်္ဂါရုပ်သည် ကျွန်မ၏ ရွက်ကြမ်းရေကြို မိသားစုထံမှ အမွေဆက်ခံထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုံးစံအတိုင်း သူ့ခြေထောက်များကိုပင် ကြည့်ရပါမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြနှာကလညျး ခြောငျကနြမှော သခြောသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီအလုပ္က ထြက္ပစ္ႏုိင္တဲ့ အေျခအေနမ်ဳိး ကၽြန္မမွာ မရွိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်ကောင်းက ချစ်နာရီထိုးတော့ ပြန်ဖို့ ပြင်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာတွေများ ထူးခြားလို့လဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် လျှောက်တာပေါ့ဗျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆောင်းခါးသစ်လုံးတပ်သည် အခိုင်အမာ တည်ဆောက်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ ထိုသို့ခ ဟုတ်ဘဲ စပါးကြီးမြွေက သူ့ကို ဆက်မျိုနေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သျော ခေါငျးလှုပျ၍မရပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ရှတှေ့ငျလညျး လုံးဝ မမေးခငျြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရပ်ကွက်ထဲမှလူတွေ ချစ်ဦးအတွက် စိုးရိမ်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်တော့်ဘေးမှာလည်း ကီး ဟာ သူ့မျက်လုံးပြူးပြူးကြီးနဲ့ ဟိုကြည့်ဒီကြည့်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတှငျ သူဘာတတျနိုငျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခါပကျြတော့ အငျးဝမှာ သောငျတငျနပေါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ ရှေ့တည့်တည့်၌ ဆင်ကြီး သုံးကောင် ရပ်လျက်ရှိရာ တစ်ကောင်မှာ အစွယ်ကြီး ရှည်လှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူသည် မြင်မြင်သမျှ အရာဝတ္ထု အားလုံးကို ရွှင်ပြုံးသော နှလုံးဖြင့်ချစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာအေးကျင်လည်တဲ့ ရုပ်ရှင်အတွက် ဂီတဖန်တီးတာ ၊ ဓာတ်ပြားအတွက် ဂီတဖန်တီးတာတွေ ကလည်း အချိန်မီ အချိန်မီ ဆိုတာတွေချည်း မဟုတ်လား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောက် ဂါလီလီကိုဖြတ်ကျော်ကာ အကို သိမ်းမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးလောငျသညျ့ကိစ်စသညျ မကောငျးသညျ့ အတိတျနိမိတျဟု သူယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝင်းမြင့်ဦး၏ လက်ရေးပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့နာမည် အင်္ဂလိပ်လို မေဂျာဘာနေး၊ ဒါပေမဲ့လို့ မေဂျာဘာနေးကို မြန်မာတွေက မယ်ဇယ်ဘာရဏီလို့ အသံထွက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂန္ဒီကြီး အသက်ဘေးမှ လွတ်မြောက်သွားခြင်းအတွက် ဝမ်းမြောက်ခြင်း သဝဏ်လွှာများ သံကြိုးစာများ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားတစ်ယောက်ကား ငယ်ရွယ် ဖျတ်လတ်သော ကိုယ်ရံ တော်ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်လျက်ပြောစရာမရှိအောင် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်ကာ ဆံပင်ကို သေသပ်စွာ ပြီးထားပြီး အင်္ကျီကြယ်သီးကိုလည်း စေ့စပ်သေချာစွာ တပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ပစ်မှတ်မှာမူ မည်သူမျှ အံ့သြလောက်စရာမရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျေးဇူးပါပဲ သူတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်၏ အိပ်ခန်းသည် အနည်းဆုံး မြက်ဖျာ အချပ် ၂၀ စာရှိသော အနောက်တိုင်းပုံစံ အိပ်ခန်းတစ်ခန်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက်က ထိုင်ခုံတွင် တက်ထိုင်ကာ မြင်းနံပါးကို နဘူးကြိမ်ဖြင့် ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာ ထင်တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသည် ထိုစဉ်က ကိုယ့်တစ်ဖို့တည်းကိုသာ ကြည့်တတ်သော အတ္တကြီးသူတစ်ယောက် ဖြစ်နေခဲ့ချေပြီတကား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့တိုင်အောင် အချို့ဆင်းရဲသားများမှာ မြို့ရှိ တရုတ်အိမ်ရောက်အောင် မပေါက်ကြ၍ ရွာရှိကြေးရတတ်ထံမှတစ်ဆင့် လက်ဝေခံရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လေငြိမ်သောနေ့မို့ မီးခိုးဖြူဖြူတွေက စံပယ်ပန်းကုံးလေးလို ထက် ကောင်းကင်ပြာဆီ ထောင်မတ်စွာ တက်သွားခဲ့တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နီငယ်တို့ လာဖြစ်ရင် ကြိုတင်စာရေးပါလို့ နော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမျှ လိုလေသေးမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူငယျခငျြး၊ မ ကိုတော့ မငျး အထငျ မလှဲနှငျ့၊ သူကငါ့ကို လုံးဝ ဆှယျလညျး မဆှယျဘူး၊ တိုကျတှနျး တာလညျး မရှိဘူး ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သောကြာနေ့ညကလည်း သူ ဘယ်နားသွားပြီး အလေလိုက်နေလည်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါေပမဲ့ မင္းအတြက္ အစ္ကို စိတ္မေကာင္းျဖစ္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၁ ရကျနေ့ နံနကျ ၁ နာရီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရူဘီက ညိုမာ့ အတွက်ဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖာရစီ မျိုးနွယ်ဝင်များသည် မီးကို ကိုးကွယ်သော ရှေးဟောင်း ပါရှန်းလူမျိုးများမှ ဆင်းသက်လာပြီး ဇိုရိစတာ ဘာသာဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှုံးနိမ့်တယ်ဆိုပြီး သတ်မှတ်ထားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လောဘကြီးခွင့်ရဖို့ အခြေအနေ မပေးသေးလို့ သာ ငြိမ်ကုပ်နေရတာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဆောက်အအုံသစ် ဆောက်လုပ်နေသံများကိုလည်း အမြဲတမ်း ကြားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထဲကို ဆပ်ပြာတွေတော့ သုတ်ကြည့်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ်လီက လေးပေ မြင့်သည့် ခြံစည်းရိုးကို ခုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ဝဲဘက် ခါးစောင်းမှ ကျသော ထမီစသည် အဝါ၊ အနီ၊ အစိမ်း၊ အနက်တို့ဖြင့် တင့်တယ်စွာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာက သိပ်မနောက်ပြောင်ရန် မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲပြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကာကှယျရနျ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖင်လန်ကို ဂျာမန်က ဝင်တိုက်ခိုက်ခြင်းကြောင့် မိမိတို့အဖို့ သေနင်္ဂဗျူဟာဆိုင်ရာ ပြဿနာတွေ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလေးရယ်၊ ဆရာမဝဝကြီး တစ်ယောက်ရယ်၊ ဆရာခပ်ကြီးကြီး တစ်ယောက်ရယ်ပဲ ထွန်းဇော်ထိုက် မြင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ မျက်နှာသည် သစ်ပင်မှ ကြွေလွင့်လာသည့် ရွက်ခြောက်လို ဝါထိန် ရှုံ့တွနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကိုမိုးသီးက မပြုစုရန်တားမြစ်သည်ကိုမရ၊ မမင်းဖြူက ဇွတ်အတင်း ပြုစု၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အထိတ်တလန့် ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏ ကြာ၍ ကိုသက်ဆွေ ပြန်ရောက်လာသောအခါ မောင်မောင်လတ်မှာ မန္တလေး အကြောင်းကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တဈခါတဈခါ၌ ဆငျဝငျတိုးလိုကျသလားမြား ဆိုလိုကျခငျြသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်စောင်းမှ မြစ်ကမ်းစပ် အထိ နိမ့်ဆင်းသွားသော မြေနီ ရဲရဲသည် ဧကပေါင်း များစွာ ကျယ်သော ဝါခင်းများဖြင့် နေခြည်တွင် ဖွေးနေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေရမည်ကို မကြောက်၊ သို့ရာတွင် တာဝန်ကို သူကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြင်းကွင်းနံဘေး သက်သက်သာသာပဲ အသက် ထွက်သွားတယ်ထင်ပါရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျော်ဂျီယာနယ်တွင် ထွန်ယက်ကြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနနှေငျ့ ဝငျတိုကျစရာမလိုသော တိုကျပှဲတှငျ ကဆြုံးခဲ့ရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ့ မရောငျးရတဲ့ ဆေးရိုးအောကျတှေ ရှိတယျ၊ နှား မီး ဖိုလို့ ကောငျးပါ့မလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပမေယျ့ ရှငျ ရှတျတာကိုပဲ ကြှနျမတို့ နားထောငျပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်ဝန်ကြီးအား ဘယ်လောက်ပေးရမည်ကို သိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ထုတ်လုပ်လိုက်တဲ့ ပစ္စည်းက အသုံးချဖို့ မဟုတ်ဘဲ အပျင်းပြေ လုပ်ရာက ပေါ်ထွက်လာတဲ့ ပစ္စည်း ဖြစ်လေတော့ တကယ့် အလုပ်မဟုတ်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ရုံကြီးတွေလိုပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး တောငျးပနျနဖေို့ မလိုပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်က သူ့ကို ယဉ်ကျေးအောင် မွေးမြူထားမှာပါပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟငျ့အငျး ဘာမှ မရှိပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသံသြသြနှင့် ရယ်တတ်သော ကပ္ပလီ ယာကူလီများ၏ အသံများကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ ကြောငြာမအပ်ဘူးဆိုတာ သိသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ချရတဲ့ ဘဏ်တိုက်တွေမှာ အပ်ဖို့ သတင်းစာပရိသတ်တွေကို အကြံပေးရမယ့် တာဝန်ရှိတယ်၊ ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ သတင်းစာဆရာတွေရဲ့ အလုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျလား၊ အဈကိုက လူဇငျ့လကျဆောငျ အောကျမနေ့တော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ် ပြောတာတွေ ကိုရင် လက်ခံနိုင်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျီတာသည် ငါးမိနစ်ပင်မကြာ၊ ပြန်ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ့်ထက် နိမ့်ကျတဲ့ သူ တစ်ယောက်ဆီမှာ သူ့ ကိုယ်သူ ပုံအပ်လိုက်တယ် ဆိုရင် သူဟာ အချစ်နဲ့ ထိုက်တန်ခြင်း မရှိတော့ဘူးလို့ သူ့ ကိုယ်သူ ယူဆတဲ့အတွက် သူ့ ကိုယ်သူ နှိမ့်ချပစ်လိုက် ခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှစ်နဲ့နှစ်ပေါင်းရင် ဘာရမယ်ဆိုတာကို မတွက်တတ်တော့ဘူးဖြစ် သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤအရာများသည် ဘာကြောင့်ဘယ်လို ဖြစ်ရ သည်ကို ကျွန်တော်တို့ မတွေးတတ်ကြပါး သို့သော်လည်း သိချင်စိတ်ကြောင့် ကြောက်စိတ် များ ပြေပျောက်သွားသည်ကတော့ အမှန်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံး၌ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ မောက်လူတွင် စိုက်ထားသည့် ဖြူဖွေးသောငှက်တောင်များကိုသာ ကိုယ်ရံ တော်ဗိုလ်ထုကြားမှ မှုန်မှုန်ပျပျ မြင်ရတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အရသာခံထ တစ့်ချင်းသောက်ရင်း သူ့ရှေ့မှ လူထုပရိသတ်ကိုကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျင်နီက ဓာတ်ငွေ့ကာ အရည်ပုလင်းကို လက်တွင် ဆုပ်ထားပြီး ဇာလက်ကိုင်ပဝါကို အသင့်ပြင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အရမျး လိုခငျြနမှေနျး ဆှနျညာ သိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤဦးခေါငျးကား သာမနျ ဦးခေါငျးမြိုး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးရောငျ ကလေးတှကေ တဖိတျဖိတျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နစေ့ဉျဘီယာသောကျနိုငျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဂျစ်ဆင်းမှာလည်း မိန်းမဆောင်ထဲမှ သတင်းများကို ဘာမျှမသိရတော့သည့်အတွက် သံကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့အဖို့ ဘာသတင်းမျှမရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖှငျ့ဖတျ လိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘီယာစည်၏ နောက်ဘက်တွင် ကော်ဖီအိုးကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုင်တန်ဂြိုဟ်ရဲ့ မျက်နှာပြင်ကို ရောက်ရှိဖို့ဆိုရင် မြူခိုးတွေကို ကီလိုမီတာနဲ့ချီပြီး အရင် ဖြတ်သန်း ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျော့လကျထဲမှာ မယျဒလငျရှိနသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြုပျတို့ကလညျး သူတို့ကိုမတိုကျဘူး၊ သူတို့ကလညျး အရှဂေ့ရြေုဆလငျနဲ့ အနောကျဘကျ ကမျးကိုမတိုကျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိတျဆှေ တောထဲကို သှားတော့မယျ မဟုတျလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အစ်မကြီးနှင့် သန်းသန်းဝင်းတို့က သူ့စကားကို တလေးတစား နားထောင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မတ်ရှာရမီနှင့် ဖီးလစ်လန်း တို့၏ ပိုင်စားမြေတွေမှာ တစ်ကြောတည်း ဆက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်မှာ ထိုသူနှစ်ယောက်တို့၏ အမူအရာကို မြင်ရသောအခါ၊ ဤအရပ်ဒေသမှ ထွက်ခွာကြရမည့် တစ်နေ့တွင် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်နှင့် ပတ်သက်၍ အခက်အခဲ ကြုံတွေ့ရဦးတော့မည်ဟု စိတ်လေးမိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တောသူတောင်သားကြိုက် အမှတ်တံဆိပ်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နှုတ်ဆိတ်တယ်၊ စာဖတ်တယ်၊ စကားပြောတတ်တယ် ထင်ခဲ့ပေမယ့် သူ့ကို ကျနော် မယှဉ်နိုင်ခဲ့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ငါက မြန်မြန်ပြီးအောင် ဝင်ကူညီတာပါဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အချို့ကလည်း စိန် ဘယက်ကြီးများကို ဆွဲလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူရှယျက အသကျနှဈဆယျ့ သုံးလေးနှဈလောကျသာရှိဦးမညျဟု ကြှနျတျော ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင့်ဘက်တန်၏ ဇွန်လ ၃ ရက် ခွဲခြမ်းရေး စီမံကိန်းတွင် အဖြေမပေါ်သေးသော အဓိက ပြဿနာကြီးတစ်ရပ် ကျန်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ အေတာ္အတန္ မိုးေလလုံၿခဳံေသာ သစ္ပင္ႀကီးမ်ား ေအာက္၌ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲ၊ သုံးေယာက္တစ္တြဲ ရွိေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှငျ့ အတူ အိပျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျိုးအကြောင်းကို မသိသေးသည့် ဒီလန်ဇေးသည် မိမိအား ဇမ်းဆီးသည့်အာဏာပိုင်များကို ခုခံရန်ကြိုးစားသဖြင့် ခေါင်းနှင့်ကျောကို သံတုတ်ဖြင့် အရိုက် ခံရကာ လက်ထိတ်ခြေထိတ်ခတ်၍ အကျဉ်းတိုက်ထဲသို့ အပို့ခံလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြစ်ကမ်းနဖူးတစ်နေရာမှာရပ်ပြီး မြစ်ကြီးကိုငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နောက် အတုလဆရာတော် ခင်ကြီးဖျော်၏ ဓာတ်ရိုက်ဓာတ်ဆင်နည်းများ၊ သက်သာပန်းတောင်း နေပြည်တော်ကြီးကောင်းစားစဉ်က အသုံးပြုခဲ့သော အင်္ဂဝိဇ္ဇာပညာများကို ဆက်လက် သင်ကြားပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လစဉ် သုံးရာနား ကပ်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆာလ်ဖြူရစ်အက်ဆစ် တိမ်တိုက်တွေက ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ကို လွှမ်းခြုံထားတာကြောင့် နေရောင်ခြည်ဟာ ဂြိုဟ်မျက်နှာပြင်ထိတောင် ထိုးဖောက်၊ ဝင်ရောက်နိုင်စွမ်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟငျ၊ ကြှနျတျော လိုကျပါရစေ ခငျဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသစ်က တဇွတ်ထိုး နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိန် အချိုင့် အပေါက်အပြဲတွေကလည်း ဗရပွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားဘီးထဲမှ ကျွတ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး အပေါက်ကိုရှာ၍ ရေဆေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင့်တင့်သည် မိုးမခ ခုန်ချလိုက်လို့ ဟန်ချက်ပျက်ပြီး ကားအောက်သို့ ရောက်သွားတာလား၊ ထိုအတွေးသည် မိုးမခအား ကမ္ဘာလောကကနေ ချက်ချင်းပျောက်ကွယ်သွားလျှင် ကောင်းမှာ ဟု နောင်တကြီးစွာ ပူပန်သောကရောက်စေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကတည်း ကျွန်တော်မရှိ၊ သူ ဘယ်လိုပြောမည်မသိ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်စုံတစ်ယောက်က ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာမယ်ဆိုရင် မမြင်နိုင်ဘူး မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တချို့က ရှောရှောရှူရှူး ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တို့တစ်တွေဟာ ပညာသင်ကြားမှုကြောင့် တစ်ဖက်စောင်းနင်းဖြစ်သွားပြီး ရှေးက ပညာရှိကဝိတွေက သူတို့ သူရဲကောင်းတွေကို အမွှမ်းတင်တာနဲ့ တို့ကလည်း လိုက်ပြီး ရှေးက အရူးတွေကို အမွှမ်းတင်မိလျက်သား ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားသောက်ပြီးစီးသည်နှင့် ခရီးဆောင်အိတ်တွေကို ကောက်လွယ်လိုက်ကြပြီး အဆောက်အအုံအပြင် ပြန်ထွက်လာကြရာ ယခင်အတိုင်း ပုလိပ်တွေရှိနေပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်ကို လုံးလုံးလျားလျား အရေးမလုပ်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည်းခံနိုင်စွမ်းမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက် မမာမကျန်းဖြစ် ရင် ဘာလိုနေတယ်ဆိုတာ မင်း လေ့လာခွင့်ရတာကွ၊ ဒီအခွင့်အရေးမျိုး ရတာဟာ မင်းအတွက် ကံကောင်းတယ်လို့ မှတ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှမက မင်းသား စောရန်အောင်သည် မြန်မာနိုင်ငံ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးစုများ၏ သွေးစည်းညီညွတ်ရေးကို လုံးပမ်းလျက် ရှိသည့်အတွက် ၎င်း၏ ဆောက်ရွက်ချက်များသည် သွေးခွဲအုပ်ချုပ်သော ဗြိတိသျှအုပ်ချုပ်ရေးအတွက် အတားအဆီးကြီး ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာမ သူ စိတ်ထိခိုက်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခန်း၏ အမိုးခုံးမျက်နှာကျက်၌ ကျောက်သံပတ္တမြားများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသော မီးအိမ်ကြီးများကို ရွှေကြိုးများဖြင့် ဆွဲဆိုင်းထား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူသည် လှေများအား လိုက်၍တိုက်နေသည့် မော်တော်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူလည္း ယခုလို ေစာေစာစီးစီး ေနလယ္စာလာစားေနျခင္းမွာ ကၽြန္မတို႕ႏွင့္ မဆံုမိေအာင္ ေရွာင္တိမ္းေနျခင္း ျဖစ္မည္ဟု မွန္းဆၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမသည် ကျွန်တော့်ကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ပြန်ဖက်ထားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟငျ့အငျး၊ ပီတာ၊ နာတာရှာ ကုနျးမစီးခငျြတော့ ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်မှာပေါ့အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ပိုက်ပြီး ထိုင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဝတျအစား တဈမညျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတယောက်က ဂျဲနက်ကို သစ်သီးခြောက်ယိုတဗူးနှင့် ဘီစကွတ်အချို့ ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားစာရွက်အားလုံး ခြေရာလက်ရာမပျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာအိပ်ရာခင်းများကို စားပွဲတစ်လုံးပေါ်သို့ ရွှေ့လိုက်ပြီး ဝိုင်ခွက်နှစ်ခွက်ကို အိပ်ရာခင်းပုံပေါ်၌ တင်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဆြုံးသှားခဲ့သညျ့ ခြားလျကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိရှိတာနိက မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင်က ကျွန်မထက် အသက်ကြီးတယ်လို့ မထင်ရဘူးနော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် အယ်လီမေနှင့် လပ်ဗ်တို့ကို စိတ်အားထက်သန် စွာဖြင့် စောင့်ကြည့်နေခိုက် မုန်လာဥအိတ်ကြီးပေါ်သို့ ဂျီတာခုန်အုပ် လိုက်သည်ကို မြင်လိုက်ကြရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စိတ်မဆိုးပါဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နန်းလုံသာမက ထော်အိုင်နှင့် စောမြိုင်တို့ပါ တုန်လှုပ်ခြင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ကောငျးကောငျးအိပျပြျောပါစကှေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ကို လှန်ပြီးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါေပမယ့္ ကြၽန္ေတာ္ လုပ္ေနတာ မွန္ရဲ႕လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒေါ်စောရုံနှင့် အတူ ပြန်လည်နေထိုင်လို၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့ဘေးမှ ဝိုင်းအုံကြည့်နေသူများ၏ မျက်နှာအမူအရာကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် အဖြစ်မှန်ကို ရိပ်မိလိုက်ပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြာလှပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပျေါထပျတှငျ ရှာရနျ လှကေားကို တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျဒီယာ၏ စိတျသညျ ဆူပှကျလကျြ ရှိသညျထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချက်အလက် သိုလှောင်ထိန်းသိမ်းရာနေရာနဲ့ သုတေသနဌာနတွေ အပြင် ကွန်ပျူတာဟက်ကာတွေအတွက် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ရလွယ်ကူတဲ့ နောက်ထပ်ပစ်မှတ်တစ်ခုကတော့ ဘဏ်လုပ်ငန်းနယ်ပယ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် အိုရီ ယင်၏လုပ်ငန်းသည် ထုံးစံအတိုင်းပင် အောင်မြင်ခြင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူဆိုးသညျ နနျးခငျအနီးတှငျ အလြားထိုးကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး လူနဲ့တူတာ မဟုတျဘူးဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနုပညာ ပြခန်း တော့လည်း ဟုတ်မယ် မထင်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ လက္တြဲေလွ်ာက္လာၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရိုးရိုးသားသား လုပ်ကိုင်စားသူများမှာ နေစရာ မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်နိုင်တော့တာပဲ ကိုသောင်းရယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သံခြောငျး ဘာလုပျသလဲ၊ သံခြောငျးကို သူမယုံဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မာတငျက နကျရျှဗိးသို့ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံခါးမရှိသဖြင့် ကာထားသော ကန့်လန့်ကာ ပွင့်ဟလာပြီး ဖျော့တော့သော အဆင်းရှိသည့် သူငယ်မတစ်ဦးကို ချည်စောင်ငယ်နှင့် တွေ့လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းဆင်စွယ်များ၏ မီးလောင်ပြာများသည် ရဲဓါတ်ခွဲခန်းတွင် တရားရုံးသို့ တင်ပြနိုင်သည့် သက်သေခံ ပစ္စည်း ဖြစ်လာဖို့ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တမျိုး တွေးပြီး စိတ်ဆင်းရဲရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကက်တာရီးနာက သူ့ဆီ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှားရုံမက နွယ့်အထင်အမြင်နှင့် လုံး၀ဆန့်ကျင်နေခဲ့သေး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပမေဲ့ သူက သီခငျြးဆိုခ ပေးရမှာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သုံးလို့ရတဲ့ မော်ဒယ်အနိမ့်ဆို ရင် သုံးလေးဆယ်ပဲ ပေးရသလို အဆင့်မြင့်ရင် ထောင်ကျော်တဲ့အထိ ရှိတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ညကိုတော့ တိတ်တိတ်လေးခိုးပြီး ဆင်းကြည့်မှပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တခါတလေ ညတရေးနိုးမှာ ဆေးလိပျသောကျခငျြလိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျနဲ့ပတျသကျတဲ့ အမှတျတရတှကေို သတိရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အောက်ဘက်မှာလည်း ဆိုင်နိုတွေရဲ့ စကားသံတွေဆူညံနေကြပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တချို့ ကိစ္စတွေကျပြန်တော့လည်း မျိုသိပ်ထားလေး ကြီးထွားလာလေဖြစ်တတ် ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အသိအမြင် ခေါင်းပါးသော ကျွန်မ၏ ပယောဂကြောင့် ရွှယ်ဟွားသည် ရှစ်နှစ်လုံးလုံး ဒုက္ခဝေဒနာကို ခံစားသွားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှေ့တွင် စုရုံးစုရုံးဖြစ်နေ သော ကြိုးတိုက်အတွင်း၌ကား လူတစ်ယောက်သည် ကျောပေးလျက်သံတိုင်ကိုမှီကာ ဆေးလိပ်စွာနေသည်ကိုလည်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈခြို့အခြိနျတှမှောဆို စိတျကနျြးမာရေးအတှကျတောငျ ကောငျးသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုသို့တှေးမိသညျ့အခါတှငျ ဖဲငျနီသညျ ကနြေပျ သှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း ခေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြောခဲ့သော စကားလုံးများကို လုံးကောက်အဓိပ္ပာယ်အရ နားလည်ကြည့်ရမည် ဆိုလျှင် ယုကာဝါ တွေးကြံထားသော နည်းလမ်းသည် လက်တွေ့နှင့် အလွန်အင်မတန်မှ အလှမ်းကွာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပ်အလိုမလိုက်တတ်ဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟုတျတယျ၊ ကိုဆနျးလှငျကို လိုကျရှာ လိုကျရ တာ မောနတောပဲ၊ လှငျလှငျတို့က ဖီလိုဆိုဖီ မေးမလို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလုပ်ရမည်နည်းဟု စဉ်းစားနေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းစဖွင့်သည်မှ ဒီနေ့အထိတစ်ခါမျှ မကျောင်းမပျက်ခဲ့ဖူးခဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သညျတခါ၌ကား ယီးတိယိုငျတိုငျနှငျ့ပငျ ကြှနျတျောထလိုကျမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တခြား ဘယ်နည်းလမ်းများရှိသေးသလဲ အစ္စမေ၊ ဖေဖေက တစ်နည်းတစ်လမ်း ကြိုးစားတယ်၊ အဲဒါကို သူတို့က လိုက်ဖက်တယ်၊ တို့ ဒီနေရာမှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာ နေရဦးမှာလဲ၊ နင်ကရော ဘယ်လိုဖြစ်လာနိုင်သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ကားရှေ့ကို တည့်တည့်ကြည့်ရင်းက ဆက်ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခုံမငျလိုကျသမှ ဒီအရသာလေးကို ကမ်ဘာပျေါမှာရှိတဲ့ ဘယျအရာနဲ့မှတောငျ လဲလိမျ့မယျ မထငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီရွှေတောကို ထောက်လှမ်းရေးက သတင်းအနံ့ရလို့ ဆင်းလာမယ်ဆိုပြီး သတင်းကလည်းထွက်လာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခွဲစိတ်မှုမစမီ အဆိုးဆုံးကိုကြောက်ရွံ့လျက် အဆိုးဆုံးကိုပဲတွက်ဆကာ ရင်ဆိုင်ဖို့ပြင်ဆင်ထားခဲ့ ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဥပဒေအရတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အိမျရှငျနှငျ့အတူ လူတဈယောကျလညျး ပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အေး ဟု ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမရယ်၊ လာမှတော့ အေးအေးဆေးဆေး နေရောပေါ့၊ မေမြိုတို့ စစ်ကိုင်းတောင်တို့ လိုက်မပို့ရပါလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုခြံ၏ နံဘေးတွင် ခြံစောင့်တဲကလေးများရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လသာသာ လေသာသာတွင် ထိုင်၍ ရွာအကြောင်း၊ လယ်အကြောင်း၊ အိမ်သူ အိမ်သားများ အကြောင်း ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသညျတို့ကို ခပျဝါးဝါး သတိရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကဝေမ၏ စက်ကွင်းမှ လွတ်အောင် အမားလ်ကို မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်သက်တာ ထာဝရကိုင်ဆောင်ထားလို့ရတဲ့ ခံယူချက်ဖြစ်တဲ့အတွက် အမှန်တကယ် ကောင်းတဲ့ တန်ဖိုးတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သော်တာစိန် ၊ မြင့်မြင့် ဘက် လှည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါ့ကို မနှောငျ့ယှကျနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယောကျ်ားများက ဝက်များကို သတ်ပြီး ကျွဲနွားတိရိစ္ဆာန်များကို ဆွဲလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီ ကော့ဗ်ပင်လျှင် အာရုံစိုက် နားထောင်ဖော် ရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကိုနဲ့ မတွေ့ရတာ ကြာတော့ တွေ့ရရင် သူတို့လည်း ဝမ်းသာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သတေဲ့ နန်ဒိယ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် ဒီလို စဉ်းစားတယ်၊ ဦးလေး ဂျရယ်လည်း မရှိတော့ဘူး၊ ကာရင်းကလည်း သီလရှင် ဝတ်တော့မယ်၊ မြိုင်သာယာမှာ ကိုယ်နှင့် ဆွီလင်ပဲ ကျန်ခဲ့ကြတော့မယ်၊ ကိုယ်တို့ နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့တော့ ယူရင်ယူ မယူရင် လူတွေက ဘယ်လိုပြောကြမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ၊ ငါးဆယ်ရာနှုန်း ဟုတ်လား၊ ဒါ နောက်စရာ မဟုတ်ပါဘူး ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ကဲပါ ရယ်မနေပါနှင့်၊ စကားလက် အတည် ပြောနေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ခုံခြေထောက်များ အနည်းငယ် ကြွတက်သွားရုံမှလွဲပြီး ဘာမှ ထူးမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့်လည်း သမီးလေး ညွှန့်ညွှန့်ဖူးဖူးကို ဇွတ်နှစ်၍ထားရစ်ခဲ့တော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတော့ ပုလိပျက သူ့ကို ရိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ဆံပငျလေးနဲ့ကိုယျ ဦးထုပျဆောငျးတဲ့တျောဦးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့အထဲက တစ်ယောက် သမ္မတဖြစ်ခဲ့ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ တံတား၏ သံမဏိကြိုးကို လက်ဖြင့်ဆုပ်ကိုင်ရင်း သူ့ကို တားမြစ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတင်ဝင်းက လုံချည်ပြင်ဝတ်ရင်း ဆိုင်ထဲမှ ထွက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသက်က ခြောက်ဆယ့်ငါးနှစ်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လက်ထဲတွင် ကျန်သည့် နောက်ဆုံး ထောင်တန်စက္ကူ လဲပြီးသည့်နောက်တွင် လူဆန်း အသက်ရှု၍ မဝသလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနှင့် ညစာအတူစားရန် ကြံစည်ထားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုလားမြို့တွင်မူ တိုင်တားမင်းကြီး၏လူများသည် ဆင်ကြီးများဖြင့် ဥဒဟို သွား လာနေကြကာ ကျာပွတ်သံတရွှမ်းရွှမ်းဖြင့် ပြည်သူအပေါင်းကို မြေကြီးတွင် ပြားပြားဝပ် ခညောင်းစေလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အီတလီ လက်ဖက်ခြောက်နှင့် ရေနွေးကြမ်းကိုတော့ မမရေချယ်က သူကိုယ်တိုင် နှပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးရုံမှာလုပျပါလကျြ ဓားရှောငျတိမျးခငျြသော အမြိုးသားဆရာဝနျမြားပငျ ရှိသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်နှယ် လုပ်သာလဲ၊ သည်မှာ ခြေမထောက်နိုင်ပါဘူးဆိုမှပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာကတော့် လက် သတိထားနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ပဲဖြစ်ဖြစ်ပါလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပ် ကောင်းမှာပေါ့ ယောက်ဖကြီး ရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့ရာတွင် အမှောင်သည် မကြာမီ ရောက်ရှိလာပေတော့မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂိုဒေါင်ဂိတ်တံခါးဝ ရောက်သည် နှင့်တစ်ပြိုင်နက် သူ့တပည့် ချာဝီက တံခါးဖွင့်ပေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့သမီး ဒင်းနိစ်ကို သူ ဘယ်မျှချစ်ကြောင်း လူတိုင်း သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးအနားမှ ဖြတ်သန်းသွားလာသူများသည် ထိုမောင်းသံကိုကြားသဖြင့် မိမိတို့၏ခရီးကို မဆက်ဘဲ မောင်းထုနေသောနေရာဆီသို့ သာ ရှေ့ရှု၍ သွားကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါဖြင့် နင် ဒီလောက် နာမည်ကြီးနေတဲ့ စာရေးဆရာဖြစ်နေမှန်း မသိပေါင်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ တစ်ခန်းလုံး ဝေါခနဲ ရယ်လိုက်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူ့ဘဝမှာ ရှင်သန်လာတာ လူ့သက်တမ်း သုံးပုံနှစ်ပုံ ကုန်လွန် ခဲ့ပြီး ဘဝပေါင်းများစွာမှာ နေခဲ့ဖူးပေမယ့် မင်းဟာ ခုထိ မရင့်ကျက် မတွေးခေါ်နိုင် သေးဘူးလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညနေက ကြီးမေ ဈေးကအပြန် အချိုနှင့် အပြုံးတို့က စာတစ်စောင် ရေးပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မိန်းမဟာ သူလက်လှမ်း မမီတဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်က ပြဿနာ၊ နက်နဲ မှုတွေကို ဘယ်တော့မှ စဉ်းစားပြီး တွေးပူလေ့မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုက်ပုံကကြက်ဥနှစ်ရောင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူလို ကိုယ်လို သာမန်ပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်္ကြန်မတိုင်ခင် သုံးလေးရက် အလိုထင်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမကြီးတို့လည်း လာမလို့ဆို နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကျြရညျတှပေငျ ဝိုငျးလာသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သညျတော့ အောငျဗလဇနီးကလညျး ဝယျခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့် ဝါသနာပါလျက်သားနဲ့ မိန်းမတွေနဲ့ မပတ်သက်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အား ဆီး၍ ရန်ပြုခြင်းသည်လည်း သူတို့ဘဝကို ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ မဂိုလမ်းဆေးတိုက် တခုသွားအကောင်းဆုံး၊ ချောင်းဆိုးပျောက် ဆေးတပုလင်း ပေးစမ်းဆိုပြီးအဖုံးဖွင့်၊ အရက်သောက်သလို တပုလင်းလုံး မော့ချလိုက်တော့၊ ရောင်းတဲ့မိန်းကလေးက မျက်လုံးပြူးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီတာ ဘတ်ရွှေမြို့တော်ရှိ ပညာရှိ သုခမိန်ဟူသမျှတို့သည် မန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ ဧည့်ခံပွဲသို့ လာရောက်စုဝေးကြ သည်ကို ပီယာ သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်စစ်ဝန်မားစ်နှင့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့သည် ဘုံဘေဘားမားသစ်ကိစ္စတွင် ကြားဖျန်ဖြေသူ အဖြစ် ဝင်ရောက်ပေးမည်ဟု မြန်မာတို့ထံ ပြောဆိုနေကြောင်း၊ သူတို့၏ စာရွက်စာတမ်းများ သည် ရန်ကုန်၊ ဆင်းမလားနှင့် လန်ဒန်သို့ရောက်နေခြင်းကို မသိသေးကြောင်းဖြင့် ဖဲင်နီက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချိန်သောအခါက ဤအဖြစ်မျိုးဖြစ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့အနားတှငျ လူတှကေ ဥဒဟို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီ စစ်သားများသည် ရှာမာကို ဘုရင်မင်းမြတ်၏ရှေ့မှောက်သို့ ခေါ်ဆောင်လာကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈယောကျက မေးထားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့အသံ၌မူ ဝမျးနညျးဟနျပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှစ်ကြိမ်တိုင်တိုင် စစ်ဒဏ်သင့်ခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမေသည်ထိုဟင်းနှင့်လွန်စွာ လိုက်ဖက်သော အတို့တစ်မျိုး ကိုလည်း ပြင်ဆင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုအခါမှာ စီးပွားရေးလောကအတွင်း ကိုယ်ကျင့်တရားနဲ့စပ်လျဉ်းတဲ့ ပြောဆိုသံတွေ ပိုမိုကျယ်လောင်လာတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့စသော တရားစကားကို ကြားနာကြရ သည်ရှိသော် ထိုတရားစကားကို ကြားရခြင်းဖြင့် လွန်စွာပင် ဝမ်းမြောက်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သည်တော့မှ အတ္တလန်တိတ် သမုဒ္ဒရာကြီး ဘယ်လောက်ကျယ်ပြီး ယင်းသမုဒ္ဒရာ၏ ဟိုမှာဘက်ကမ်းမှ ဘုရင်တွေ အမေရိက တိုက်အကြောင်း ဘယ်လောက် နားလည်သည်ကို သူတို့ သဘောပေါက်ကြတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်ျဂလိပျစဈသားရှဈရာကြျော အသတျခံရသတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညကြီးမင်းကြီးမှာ ဘယ်သူမှ အခန်း လိုက်မကြည့်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာမှာ ကျွန်မ ထပ်ပြောပါဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခဏ၌ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက်မှာလည်း ရင်ပေါင်တန်းယှဉ်လျက်ရှိရာ လက်ယာ အစွန်းရှိသော ဆာဟင်နရီအား လက်ယာစွန်း ဆင်ကြီးကိုလည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်က အလယ်မှ ဆင်ကြီးကိုလည်းကောင်း၊ ဂွဒ်က လက်ဝဲဘက်စွန်း မောင်ကိုလည်းကောင်း အလိုက်သင့်ပစ်ကြရန် ကျွန်ုပ်က စီမံပေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သိဒ္ဓတ္ထသည် အလားတူ ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ချစ်မယား ကမလာ နှင့် မမွေးသေးသည့်ရင်သွေးကို စွန့်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်သေးဘဲ ကျော်ဇောရဲ့ မျက်နှာကို ကြောင်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီအခနျးကို ဒီနားကပျ ဘယျလို ရောကျသှားတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်မှုန့်၊ အစွန်းအထင်း၊ အညစ်အကြေး၊ ရွံ့စက်တို့ကို တိုက်ဖျက်နေပေမယ့် တကယ်မှာတော့ ဒီအရာတွေကို တိုက်ဖျက်နေခြင်းမျှသာ မဟုတ်ပဲ၊ မကောင်းမှု ဒုစရိုက်ကို တိုက်ဖျက်နေခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မနဲ့ ဆရာကုစာနာဂိနဲ့ သူ့ကို သွားကြိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျသူ့ဖုနျးမှ ဝငျမလာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစက သူတို့အပြင် စခန်းမှာ တစ်စုတစ်ဝေးတည်း နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျ မငျးနျောဖော့ ဟိုတယျမှာ တညျးသလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုတစ်ချိန်ကတော့ အတော်ကြီး ပြင်းထန်သည့် တိုက်ပွဲ ဖြစ်၍ သီတင်းပတ်များစွာ ရှည်ကြာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ထိုရှုခင်းပျောက်သွားသည့်အခါ၌ကား ကောင်းကင်သည် ပြန်လည်မဲမှောင် သွားခြင်း မရှိတော့ ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျဆုံးတှငျ မှ မာတငျက စိတျလှုပျရှားစှာ စကားဆိုနိုငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအချိန်၌မှာပင် စာအုပ်ကို ကောက်၍ကြည့်ကာ ဟိုလှန်ဒီလှန် ဖတ်နေသော လူသုံးယောက် ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပြီးတော့မှ ပြန်မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကြားထဲ ဖုန်းလိုင်းမမိတာ၊ ကားဘဲ တာကိုပါ စိတ်တွေဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တပ်အားလုံးပင် အရို အသေပြုကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သပိတ်လည်း ပြိုကွဲသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ စကားကိုသဲကွဲစွာ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုလည်း မပြောနဲ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မနှင့် စေ့စပ်ထားသော ဆရာဝန်က ဘွဲ့တစ်ခုထပ်ယူဖို့ နိုင်ငံခြားသွားနေရသဖြင့် လက်ထပ်ရက်ကို ရွှေ့ဆိုင် ထားခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လကျနှဈဖကျတှငျလညျး အထုပျတဈထုပျစီ ပါလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနာ တိုလီကတော့ ညီမတော်ကို မမြင်ရရင် မနေနိုင်လောက် အောင် ဖြစ်နေပြီ ညီမတော်ရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် အမျိုးသမီးကြီးများ ဘက်သို့ သွားနေသော အလှူခံ ရဲဘော်ကို ငေးကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သယ်ယူပို့ဆောင်ရေး အတွက် မူဆယ် လေယာဉ်ကွင်းကို အသုံးပြုခွင့်ပေးရန် ဗမာ့တပ်မတော်ကို အကြောင်းကြား သတင်းပို့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆံပငျကို ကုံကုမံရောငျ ဆိုးမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ့် တကယ်မှာတော့ ဂန္ဒီ့လက်က ဦးအောင်ရဲ့ ပခုံးကို ဆွဲဆိတ်ပြီး အတင်းနှိုးနေမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂန္ဒီက မောင့်ဘက်တန်၏ ကျေးဇူးစကားကို ခေါင်းညိတ်ရုံမျှဖြင့်သာ တုံ့ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျိုးရိုးလိုက်တယ် ပြောရမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့မှ တဈငုံ ငုံလိုကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ဘယ်သူ့ကိုမျှ ကြည့်ပြောနေခြင်းမဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်၏ ပင်ကိုစိတ်ထားက ရက်စက်၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျခဗြာ၊ ဆရာ့သားမလာမခငျြး ဘယျမှမသှားဘဲစောငျ့နမေယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဉ့်နတ်သမီးက ကမ္ဘာလောကကြီးကို ၎င်း၏ မဟူရာခြုံလွှာဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးနှဈယောကျ ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မြစ်တုံးလွယ်တို့ရွာတွင် အိမ်သစ်တက်ပွဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် မသိဘူးလို့ ဖြေမှာပဲ၊ ဘာကြောင့်ဆို ဒါဟာ နံဘေးလူ ဆုံးဖြတ်မှဖြစ်မှာကိုးဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာဟာ တစ်ဖက်သားကို သနားတတ်တယ်၊ ကူညီ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့သူငယ်ချင်း ရာဇူမီခင်ဟာ သိပ်သဘောကောင်းတဲ့ကောင်ကြီး၊ သိလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်းတစ်ရာပိုးစပ် ကြိုးဖြတ်ချက်ပလီ မျိုးမြတ်တဲ့ ထဘီကို ဘိုးဖြတ်မယ် မကြံဝံ့သည့် ဘဝပေကိုး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုစဉ်က ကျန်စစ်သား၏ လှံစိုက်လိုက်သောနေရာမှာ ရေတွင်းဖြစ်သည်ဟု ပြောစမှတ်ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သင်္ဘောလေး၏ အလယ်ပိုင်းလောက်ရှိ ဘေးတစ်ခြမ်းတွင် ကိုယ့် သံသေတ္တာလေးပေါ် ကိုယ်ထိုင်၍ မေးလေးကို ထောက်ထားသော လက်နှစ်ဖက် ပေါ်တင်လျက် ကေသွယ်သည် ငြိမ်ငြိမ်လေး လိုက်ပါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့တည်းမဟုတ် ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီးသမျှ အပြောကျယ်လှသော နှင်းထုကြီးထဲတွင် ပျောက်ကွယ်နေ သလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစာကြည့်တိုက် ဥက္ကဋ္ဌ အတွင်းရေးမှူး အမှုဆောင် စသည် တို့ ရွေးချယ်ပြီးနောက် ထိုစာကြည့်တိုက်အဖွဲ့၏ အောက်တွင် ဗလငါးတန်အဖွဲ့ သီးခြားဖွဲ့ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့တစ်တွေ ဘယ်လို စာအုပ်မျိုး ကြိုက်တယ်၊ ဘယ်လို စာပေတွေ လေ့လာတယ်ဆိုတာလည်း သိချင်သည်လေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြေကုန်လူပန်း အဖြစ်ဆုံးမှာ တင့်တယ်၏ သုံးထပ်တိုက် လှေကားထစ် ရ၀ ကျော်ကို တက်ရ ဆင်းရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်မေဦးက ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွေ့ခဲ့တော့ကော ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညညျး ရနျကုနျကရြငျ သညျအကောငျ့ရနျ အေးရောပေါ့ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဘယ်ကြောင့်မှန်း မသိ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ကိုယ်နှင့် တူသူ တို့က ကိုယ့်ထက် သာသွားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အချင်းချင်း ဘယ်တော့မှစိတ်မဆိုးကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောကျ အလုပျသို့ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အနည်းငယ် အသံထွက်ရယ်မောပြီး မှတ်ချက်ချတာကို သူမ မကန့်ကွက်ခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လယောဉျသညျ အရှစေူ့းစူးသို့ ဦးတညျ၍ ပြံသနျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်တစ်ချက်ကတော့ ချစ်ဦးကြောင့် လူရိုးလိူကောင်းဖြစ်သော ချစ်မှူးနှင့် ဖူးစာဆုံရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု မြလွင် မှတ်ယူထားခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လေယာဉ်မှူးလည်း အနည်းငယ် နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် အခြားစားပွဲသို့ သွားကာ ကော်ဖီအေးတစ်ခွက် မှာသောက်ပြီးလျှင် လေယာဉ်ရုံးခန်းအတွင်းသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပေါ့ဒနောဗင်စကီရိပ်သာ လမ်းမတစ်လျှောက်မှ လမ်းချိုးတစ်ခုကို တွေ့လိုက်ပြီးနောက်တွင် ဗလဂါသည် ဇက်ကုန်ဆွဲ၍ မောင်းခဲ့ကာ ကွန်ယူရှနီလမ်းဟောင်းဘက် သို့ ကူးခါနီး၌ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူမယ်ဆို လိုက်ပြမှာပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂိုးဖမ်းရာတွင် ရွယ်တူချင်းလောက၌ နာမည်ကြီးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါ့ကို စောင်းပြီးတံတွေးထွေးသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝတျစုံက ဒူးထိအောငျ ရစေိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ချင်းစာနာမှု ကို ပြုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတွင်မူ စကားလက်က ဘာကြောင့် ကပ္ပလီ များကို ဤမျှ မုန်းတီးရကြောင်း အာချီကို မေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းတစ်ဖက်တွင် အခြား လူတစ်ယောက် စာအုပ်ဗီရိုကိုမှီ၍ ရပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ လောလောဆယ်ရွာနားဝန်းကျင်မှာပဲရှာကြမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မဟာပထဝီမြေကြီးသည် အိုးထိန်းစက်ကဲ့သို့ ချာချာ လည်သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေချက်တာကမှ တစ်ခါတစ်ခါ အကောင်း လွန်ပြီး အီလည်လည်ကြီး ဖြစ်တတ်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘွား၏ မျက်လုံးများသည် ကလေးငယ် တစ်ယောက်၏ မျက်လုံးများလိုပင် ဖြူစင်ပြီးရှင်းလင်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် လူသားဂြိုဟ်ကမ္ဘာကို မြင်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်နှင့်အတူ မည်သည့်အခါမျှ နေမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်အစားဟာ ယောက်ျားတွေ အပေါ်မှာ အောင်နိုင်ဖို့ လက်နက်ကောင်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပေမယ့် ယောက်ျားတွေ စွန့်ခွာ မသွားနိုင်အောင် တားဆီး ပေးနိုင်တဲ့ ကာကွယ်ရေး လက်နက်တော့ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အုန်းသီးများကား ပြီးခဲ့သည့်ဂိတ်တုန်းက ကားရပ်စဉ် ကျွန်ပ်တို့ အတွက် ကေဗီဆေးကို ဝယ်ပေးခဲ့သော အုန်းသီးတွေဖြစ်ပြီး စုတ်တံနှင့် အုန်းရည်သောက်ဖို့ အပေါ်က အပေါက်လေးတစ်ပေါက် ဖောက်ပေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အံ့သြစရာအကောင်းဆုံး ခံစားချက်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေတွင်းနားက ကံ့ကော်ပင်ဖြစ်သောကြောင့် ရေဓာတ်ကောင်းကောင်း ရလို့လားမသိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယခုတော့ သူတို့က သူ့ကို ကြိုးကွင်းပစ်၍ ဖမ်းခဲ့သဖြင့် မလှုပ်သာ မရှက်သာ ရှိနေရပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာနမှော ကြိနျးသသေညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လစ်သည် ထိုစကားလေးကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘဝကား လူတို့၏ အလငျးရောငျတညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဝါးခြင်းတောင်းတစ်လုံးမှ ဝါးခြမ်းစိတ်တစ်စိတ်ကို ဆွဲထုတ်ကာ အဖျားချွန်၍ ၎င်းကို စုတ်တံအဖြစ် အသုံးပြုနိုင်ရန် ပြင်ဆင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လက်ထက်ကျမှပဲ မနိုင်လုနီးပါးဆိုတဲ့ စကားမျိုး ကြားဖူးရတော့တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုရှားဘုရင်သည် ပရပ်ရှားကို စစ်ထဲသို့ ဆွဲသွင်းရန်အတွက် ပရပ်ရှားသို့ ကိုယ်တိုင်ကြွရောက် လည်ပတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ဝိတျကလေး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ၊ ဖခင်ဂုဏ်သိက္ခာသည် သတို့သမီး၏ အပျိုစင်စစ်ခြင်းအပေါ်တွင် လုံးဝတည်နေသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ်ဋ္ဌေး၏သက်ပြင်းချလိုက်သော လေအရှိန်က ပြန်လည်တွန်းကန်လိုက်သော ကြောင့်လား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျုပ်တို့ဟာ သူတို့အတွက် တိုက်နေကြတာလို့ စပိန်လယ်သမားတွေက ပြောကြတယ်၊ အမှန်ကတော့ မဟုတ်ဘူးဗျ၊ ကျုပ်တို့ဟာ ပါရီအတွက် တိုက်နေကြတယ်၊ ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအတွက် တိုက်နေကြတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြင်ပ လှုံ့ဆော်မှုတွေ ထပ်ရောက်မလာလျင် သူလည်း ဘယ်တော့မှ ထဖြစ်မည် မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေ၏ စံများနှင့် လမ်းခွဲခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကာလတွေအတွင်း ဂျပန်တို့ဟာ ကင်မရာထုတ်လုပ်ရေး၊ နာရီ ထုတ်လုပ်ရေး၊ မော်တော်ကားထုတ်လုပ်ရေး၊ အိမ်တွင်းလျှပ်စစ်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေး စတဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုနယ်ပယ် အတော်များများမှာ ကုန်စည်အသစ်အဆန်းတွေတိုးမြှင့်တီထွင် ထုတ်လုပ်ရောင်းချနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခြို့ ကိစ်စမြားတှငျ လုံးဝ ပြောကျကငျးသှားအောငျ လုပျနိုငျ လာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လယ်ကွင်းပြင်များသည် အပြန့်အပြော ကျယ်သော လွင်ပြင်ကြီးအဖြစ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝတ်အထည်ရောင်းတဲ့ ဖက်ရှင်စတိုးဆိုင်က သုံးဆိုင်၊ ဘီယာ ဆိုင်က နှစ်ဆိုင်၊ တီဗီ၊ ဆောင်းဘောက်၊ ရေခဲသေတ္တာ၊ လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေ ရောင်းတဲ့ဆိုင်တွေ၊ ကားတာယာဆိုင်တွေ၊ ရေသန့်စက်တွေ၊ တစ်မြို့လုံး ဆိုင်ခွဲမနည်းလှတဲ့ အပေါင်ဆိုင်တွေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ၏ဩဇာအရှိန်အဝါမှာ အလွန်ကြီးမားလှသည်ဖြစ်ရာ သူ့ပါးစပ်မှ ဘာအကြောင်းတွေပဲ ပြောပြော၊ ပြောသမျှကို အားလုံးက သဘောတူလက်ခံတတ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထက်က သိကြားကတောင် လက်ဖျားခါရတဲ့ လျက်ဆား မဟာပါ ခင်ဗျား ဇမ္ဗူတစ်ခွင်တစ်လျှောက်မှာ ဘူဒင် ပေါက်လိုက်ရင် မအူပင်လောက်က ကြားနိုင်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်္ဂလိပ်ပရီးမီးယားလိဂ် ချန်ပီယံ ဆုဖလားကြီးကို နှစ်ပေါင်းများစွာအတွင်းမှာ ပထမဆုံးအကြိ်မ် ဆွတ်ခူးနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤရေအိုင်၏ အရှေ့ဘက်ကမ်းသို့ ရောက်သည့်အခါလူသေအား လုံးကိုမိကျောင်းများ၏ အစာအဖြစ်ရေထဲသို့ ပစ်ချပေးလိုက်ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရောင်ခြည်တော်က တေဇော ဝါယော အာပေါ ပထဝီ ဓာတ်လေးပါးနှင့် တကွ ကောင်းကင် နေလ နက္ခတ် တာရာ တောတောင် ကုန်းရေ ရှိသမျှကို ဖန်ဆင်းပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူရီအဖွဲ့နှင့် တရားစီရင်ရေးကို ခွင့်ပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ ကျွန်တော်မေမြို့မှာ ပျော်ပါးနေခိုက်၊ တနေ့သ၌ ရှုမဝကိုကျော်မြဆီမှ စာတစောင်ရောက်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျဆုံးတှငျမူ အိုမာက မေးလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရုရှတပ်နီတော်ရဲ့ အားနည်းချက်တွေအကြောင်းကို ရှာပြီး ဆောင်းပါးတပုဒ်လောက် ရေးစမ်းဗျာ၊ အီတလီစစ်သံမှူး ပြောတဲ့စကားတွေနဲ့ ကိုက်ပေ့စေနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ထိုမူလသဘာဝ ထာဝရ ရုပ်လွှာကိုပင် ရွှေ့ပြောင်းနေ သော အရေအတွက် ရှိသော ဝတ္ထုများဖြင့် ဖော်ဆောင် ရန် ဆုံးဖြတ်တော် မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါးမိနဈလောကျ စိတျညဈမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဘားရွာဟာ ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုးပြီး ခုခံကွယ်နိုင်မယ့်နည်းလမ်းမရှိဘူးလို့ ကျုပ်တို့ကို သူကပြောခဲ့တယ်၊ တဘားနဲ့ အနီးအနားက တခြားရွာတွေအားလုံးကို အစုလိုက်အပြုံလိုက်ပြောင်းရွှေ့ဖို့အတွက် အခွင့် အရေး သူတောင်းဆိုထားတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ၏ အသည္းႏွလံုးမ်ားသည္ လြင့္ေမ်ာေနသည္႔ ငွက္ေမြးကေလးလို ေပါ့ပါးသြားပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည်လည်း ငါတော့ဖြင့် စာကူးဖို့ အချိန်တန်ပြီဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သိနေပါပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြွေးတွေ မဆပ်လို့ ဝရမ်းအထုတ်ခံထားရပြီ၊ အိမ်နဲ့ ခြံလည်း မရှိတော့ဘူး၊ ကားတွေလည်း ကုန်သွားပြီ၊ ပက်ဆံလည်း တစ်ပြားမှမရှိတော့ဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တယ်လီဖုန်း အကြိမ်ကြိမ် ဆက်သော်လည်း မရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပါဠိ ပိဋကတ်တော်က မစပဲ ပထမ ၅၅၀ နိပါတ်တော်လာ ပုံပြင်များကို စေတီရင်ပြင်များတွင် အုတ်ခွက်များမှာ အရုပ် ရေးပြ၍ လူတို့အား စိတ်ဝင်စားစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤလူဆိုး နောက်ပိုင်းကျူးလွန်သမျှ ရာဇဝတ်မှုများအတွက်တော့ ကျွန်တော့်တာဝန် ဖြစ်ရပေတော့မည်။သို့တစေလည်း ကျွန်တော် လုပ်လိုက်မိသည်မှာ အဆိုးနှင့်အကောင်းကို ခွဲခြား၍သိတတ်သော သဘာဝစိတ်မှ မြစ်ဖျားခံလာခဲ့သည့် ငဲ့ကွက်မှုကြောင့်ပေလား။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အလုပ္လုပ္ရာ၌ အၿမဲပင္ တက္တက္ႂကြႂကြႏွင့္ စိတ္ပါကိုယ္ပါ လုပ္ေဆာင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူ၍ ကိုထှနျးအောငျ က မှတျခကျြ ခြ ရာ ဗိုလျဖုနျးလှိုငျ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဦးဌေးအောငျက အရကျ သောကျခငျြနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခု ဒီလိုတွေးခေါ်ပုံမျိုးကို ကောင်းမှုကိစ္စနဲ့ ထင်ဟပ်ပြီး မပြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယ့်ရဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်း ဆုံးသွားတာတောင် ကျွန်တော့်မှာ သူ့ကို လွမ်းဆွတ်တသနေဖို့ အချိန်မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို တငျးတငျးပှဖေ့ကျထားရငျး ဟနျမဆောငျနိုငျတော့ ပဲ အရူးအမူး နမျးတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်မကိုစောင့်လျှင် စာအုပ်တစ်အုပ် ထိုင်ဖတ်နေ ဟု ပြောထားသော်လည်း စာအုပ်ထက် ကစားဖို့ကို သူ ပိုစိတ်ဝင်စားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိပျရာထဲရောကျတော့လညျး အိပျမပြျော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေပါဦး၊ ဟုတ်ကဲ့လား၊ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဘယ်တုန်းကပါလိမ့်၊ ဘယ်ဘုရားရှိခိုးကျောင်းမှာလဲ၊ ဘယ်ဘုန်းတော်ကြီးနဲ့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကားကို ဘက်ဂီယာထိုးပြီး နောက်ပြန်ဆုတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တဈခါတဈခါ နငျက ဂဈြသေးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ထုတ်ပေးလိုက်သော ကတ်ပြားကလည်း ကောင်စီဝင်ကတ်ပါပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူအားလုံးပင် စိတ်မကောင်းကြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျောတို့ဆီမှာလညျး ဒီလိုပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် သူ့စကား မှားသွားပြီကို သိလိုက်သဖြင့် မျက်နှာ နီရဲသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလဲကျပြီး သတိလစ်သွားတော့ မည်ဟုပင် ထင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စည်းလုံးညီညွတ်မှု ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မရေးတော့ဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို ဘဝမြိုး ဆိုကျရောကျသှားတာ အဖေ အသုံးမကလြို့လို့ မငျး မထငျဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စတိုခန်းထဲသို့ ဝင်တိုင်းလည်း စတိုခန်းထဲမှ စားစရာများကို ချကျွေးရမည့် အမားလ် မရှိတော့ကြောင်းကိုသတိရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီအခါမှာ အသေးအဖွဲလို့ထင်ရတဲ့ အကြောင်းအရာဟာ တစ်ခုခုဖြစ်လာလိမ့်မယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခုတင် ချင်းကပ်လျက်ရှိ၍ မျက်မှောင်ကုတ်ရင်း ဆေးတံကိုဖာ နေသော ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း အူလန်လူမျိုး စစ်ဗိုလ် တစ်ဦးနှင့် ခေါင်းကို တွင်တွင်ခါယမ်းလျက်ရှိသော လက် တစ်ဖက်ပြတ်တူရှင်တို့သာလျှင် ဆက်၍ နားထောင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော က သူ့လကျကို ဆုပျကိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝတ္ထုတွေတော့ သိပ်မဖတ်ဖြစ်ပါဘူး အန်တီ၊ စာကြည့်တိုက်သွားရင် အများအားဖြင့် မဂ္ဂဇင်းပဲ ငှားတာများပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ တကယျပဲ ဝမျးနညျးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်လည်း ဘာမျှမပြောဘဲ မောင့်နောက်သို့ ကြည်ကြည်သာသာပင် လျှောက်လိုက်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မတရားမငျးလုပျနတေဲ့ အောကျမှာတော့ မနနေိုငျဘူးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ ပွဲတက်ဆောင်ထဲတွင် ထိုင်ကာ ၎င်း၏ တပည့်များကို နှုတ်ဆက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကျွန်မတို့ အတွက် သူက သိပ်အရေးကြီးသည့် နံပါတ်တစ်မိတ်ဆွေမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ စိတ်မြန်စွာပင် စာကြည့်စားပွဲကို လက်နှင့် ပုတ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအခါတွင် တပ်သားသုံးဦးက ခုခံပစ်ခတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်သည် နေရာမှာ မြဲမြံစွာ ရပ်နေခိုက် ရင်ထဲမှာ မခံချင် စိတ်ဖြင့် နာကြည်းလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရငျထဲက ဝဒေနာကိုလညျး ခြုပျတညျး ထားရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောသဘောပေါကျပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တတိယစာကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်ခြေအတွင်းပိုင်းမှ ပန်းရောင်သမ်းသော ဦးနှောက်မြှေး များကို မြင်နေကြရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိုးခဈြ တဈခကျြ တှဝေသှေားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စောစောပြန်ရောက်သည့်ညမှာတော့ သားတို့နှင့် ဝိုင်းဖွဲ့စားချင် သည်ကွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂွဒ်ဘိုင် ရော့ဒ်ယာ၊ ခု လောလောဆယ် ပြောတော့ မေမေ အဲဒီလို နှုတ်မဆက် ချင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတျရဲ့ လားဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သန်းတထောင် တုန်းက ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ဘာတွေများ ဖြစ်ပွားခဲ့ပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှမှေုနျ့မှာရော ပါလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတိထားနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းပေါ်မှာ လူတွေ အုံးအုံးထတိုးနေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒငျနီယယျသညျ ကားကိုမောငျး၍ ဝငျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာလကျထပျတာကို သူသဘောကသြလား၊ မကဘြူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေကြီးကို ထွန်စရာရှိယင်လဲ ငါတို့ တိရစ္ဆာန်တွေဘဲ ထွန်ရတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူလညျး သူ့အလုပျနဲ့ သူရှုပျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ဟာ အဖွဲ့အစည်းအတွင်းမှာ လုပ်သက်ရင့်နေပေမဲ့ လုပ်ရည်ကိုင်ရည် အစွမ်းအစမရှိသူ များပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာရှိဘအိမ်ထက် တစ်ချက်ကလေးမျှ အဆင့်မနိမ့်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူဇင်က ခပ်သွက်သွက် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျပန် စစ်သားသည် ဘီလူး၊ သဘက်စီးနေသည့်အလား လဲကျနေသော ဟန်ချို၏ လည်ပင်း ကို အပေါ်မှနေ၍ တက်နင်းထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျော်ဇောက အိုကေလေ ဆိုတဲ့ ပုံစံနဲ့ လက်မထောင်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါကတော့ ဘုရားသခင်ဟာ ပိုးတွေကို ကောင်းတာ လုပ်ပေးပြီး ဆင်းရဲသားတွေကို ဒုက္ခကြီးအောင် လုပ်တာပဲလို့ ထင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဒေါ်နယ်ဟာ အဲဒီ အိမ်ယာစခန်းတို့ရဲ့ ကနဦးပထမဟမ်ဘာဂါဆိုင် ဖြစ်ခဲ့တာကြောင့် အချက်အခြာ ကျပြီး လူစည်ကားတဲ့နေရာတွေကို ရယူနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆင်စွယ်တွေကို သူရ အောင် ယူနိုင်ဖို့ ရှိပါတယ်၊ သူယူလို့ရထားပြီဆိုရင် ကျွန်တော့်ရဲ့ လေယာဉ်နဲ့ ယူဘိုမိုက သယ်ပြီး လာပို့ပေးနိုင်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ သူတို့ လန့်သွားကြပြီး ငါ့ကိုပြန်လွှတ်လိုက်ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင်နဲ့ မဂမ်ကို ငါ ကောင်းကောင်းမြင်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲတွင် လူတွေ ဟိုပြေး သည်ပြေးနှင့် သွေးရူးသွေးတန်း ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပဏာမသပ်လျှိုပစ်ခဲခြင်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပါရီတုနျးက စာရေးမညျဟု စိတျကူးထားခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူသူ ကငျးမဲ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလည်း မိန်းမဟာ တကယ်မလုပ်ဘဲ ဟန်ဆောင် ပန်ဆောင်ပဲ လုပ်တတ်လို့ များလားတော့ မပြောတတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လို့ ပြောပြီး တံခါးသော့ခတ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့မှာက လောကျလောကျလားလား အားကိုးစရာ မရှိလို့ မငျးလိုကျခဲ့ပါ မောငျကြျောစှာ ဆိုတဲ့ မသီ စကားနဲ့ ကြှနျတေျာ့မှာ နာရေးနေ့ ရဝေေးကို လိုကျသှားရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် နားကျပ်နှင့် လိုက်လျောသည်ထက် လျှပ်စစ်ဂစ်တာ တစ်လုံးနှင့် လိုက်လျောကောင်း လိုက်လျောမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ လုပျဖို့အတှကျ နညျးလမျးမှာ တဈခုတညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခင်စန်းကလည်း ဒိုင်ဗာဆိုတာ စာမေးပွဲဖြေနိုင်တဲ့လူအတွက် သိပ်အရေးမပါလှပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောကျ စက်ကူတံခါးကို ဆတျခနဲ ဆှဲဖှငျ့လိုကျသောအခါ အထဲမှ မီစာတို၏ အျောဟဈသံမြား ထှကျပျေါလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီမယျ သူငယျခငျြး၊ ငါ အထဲ မဝငျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျကှေးလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ယုံကြည်လာခဲ့သော သဘောတရားတစ်ရပ်ကို အောင်အောင်မြင်မြင် အကောင်အထည် ဖော်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာစီအမှားဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံပကျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြောက်လှည်းကြီးတွေက သူ့အနီးမှ ဖြတ်၍ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် လူဆန်းသည် စာအုပ်ကလေးတအုပ် ရေး၍ ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်မိုးမှာလည်း နိမ့်နိမ့်ပြန့်ပြန့်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုချိန်မှာ သူတို့ပြောနေသော စကားများသည် ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြားမဟုတ်ဟု ထင်စရာ ဖြစ်သော်လည်း အဓိပ္ပာယ်က နက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုကိစ္စကို ပြောဆိုကြရာတွင် ၎င်းတို့အားလုံးနှင့် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမှာ ထင်မြင်ချက် တစ်မျိုးစီဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကေဗယ်ကင်တီ၊ လာပိုဂျီအန်နီနှင့်ဒန်တီလို ကဗျာဆရာကြီးအကြောင်းကျတော့လည်း သူတို့၏ကဗျာများမှအစ ရွတ်ပြ နိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလွန် အလုပ်အကိုင်ကောင်းသော မုဒုံသူကလေးနှမြောစရာ ကောင်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် မသီရိက တစ်ခုခုကို အလေးအနက် ဆွေးနွေးနေကြပြန်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါအခုငှပေေးနတောက ငါ့သားသမီးတှအေတှကျ ပေးနေ တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုဒ္ဓ ပွင့်သော ခေတ်တွင် တည်ရှိသော စင်ပြိုင် အယူအဆများ အားလုံးကို ဗုဒ္ဓ သိတော်မူပြီး ဖြစ်ပေရာ မိမိ၏ အယူဝါဒသည် စာဝကနှင့် လည်းကောင်း၊ ဂျိန်း အယူနှင့် လည်းကောင်း မတူကြောင်း၊ အလွန် ကွဲပြား ကြောင်းကို ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့အား သဘော ပေါက်အောင် ရှင်း ပြဖို့ လိုပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့လက်မောင်းအိုးများနှင့် ရင်ကျယ်ကို မြင်နေရကာ နွယ့်အကြည့် လွှဲဖယ် မိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျကြောဆီမှာ မလုံမလဲတော့ ခံစားနရေသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ယနေ့အချိန်၌မူ တကောင်းသည် ရွာသိမ်ရွာငယ်ကလေး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရန်သူက အဝေးကြီးရှိပါသေးတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စစ်အင်္ဂါစဉ်အရဆိုရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစပိုင်းတွင် ကြော်ငြာများမှာ ကုန်ပစ္စည်း အမျိုးအစား၊ တန်ဖိုး၊ ရနိုင်သည့်နေရာ စသော သာမန်အချက်အလက်များသာ ပါဝင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒေးဗစ်သည် အိမ်သို့သာ ပြန်ရသော်လည်း တစ်စက်မှ မပျော်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျောင်းမှာ ရှိ သမျှ လူတိုင်းထက် သူက ခေါင်းတစ်လုံး ပိုမြင့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘကြီးက ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်နေရမည့် အိမ်ကလေး ၏ တံခါးဝအထိလိုက်ပို့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောကျ နှဈရကျ နတေော့ သတငျးစကား ရောကျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောသညျ အဆုံးမပါသော ထိုစာအုပျကိုပငျ သုံးလေးခေါကျတိုငျအောငျ အားရပါးရ ဖတျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုအဖြစ်ကြီး ဖြစ်ပြီးမှတော့ သူတို့ကို ရင်မဆိုင်ရဲတော့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့်သတင်းကလည်း အရောက် အပေါက် နည်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမညကတည်းက ငါတို့ သူနဲ့ ကွဲသွားကြတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချက်သည် ပါလက်စတိုင်း တွင် သူသန်းနှင့်ချီ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားသော လုပ်ငန်းပေါင်းများစွာအတွက် အဓိက အာမခံ ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနက်စောစောတွင် ကိုသူရ အိမ်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့ကာ သားတို့ကို ကြိုလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေမႊးမွာ ကေလးခုနစ္ေယာက္ ေမြးၿပီးသား အအုိႀကီးပဲ ျဖစ္ေနပါေစ၊ ကုိကိုႏုိင္ကေတာ့ ခ်စ္မွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူငွားေနေသာ အိမ္တြင္ အခန္းေျခာက္ခန္း ရွိ၍ တစ္ခန္းတြင္ ႏွစ္ေယာက္ ေနရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ခမည်းတော်ကြီး အေးအေးဆေးဆေး ရှိသည့်အချိန်တွင် တစ်လုံးသွင်းနှစ်လုံးသွင်း နားချလျှင် မျှော်လင့်ချက် ရှိသေးကြောင်းဖြင့်လည်း နှစ်သိမ့်လိုက်ရပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီရွာကလေးရဲ့ ဆေးရုံပုစိကွေးလေးကို တစ်ယောက်တည်း သွားတဲ့ပြီး မင်းလုပ် အုပ်ချုပ်နေရတယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စှမျးအားအသဈ တဈခုကို ဖနျတီးလို့ မရသေးပါဘူး၊ ဖကျြဆီးလို့လညျး မရနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြုပျတို့လညျး တိုကျခဲ့တာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမကျန်းအလွန်ဖြစ်ခဲသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားကို ကြားလိုက်ရသော အခါ ပါးစပ်ဟင်းလင်း ဟလျက် ငေးစိုက်နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ အနာဒဏျရာကမူ မကကျြသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖခငျကသာ အာခံသညျဟု စှဲမှတျလသေလား မသိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားကိုပင် လေလုံးကွဲအောင် ပြောသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ကိုယ့်ကို သင်္ချာပြပေးလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်လည်း တတ်နိုင်သလောက် ထိန်းပါသေးတယ် ၊ သူကိုက ကြမ္မာငင်တာပါဗျာ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့အမိ၏ အမေသည် ပြင်သစ် စကားပြော ဆွစ်ဇာလန်လူမျိုး ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆေးရုံမှာ ပွဲခင်းထဲက ရန်ပွဲတွေ၊ ထိပ်ပေါက်ခေါင်းကွဲတွေ ချုပ်နေရတာ သူတို့လည်း မြင်နေတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်လည်း ငုစပ်ပင်အောက်သို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ငါလည်း မပြောတက်တော့ဘူးကွာ ၊ စိတ်ထဲမှာတော့ အရမ်းပဲ လေးနေတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မတူပါဘူး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
စင်အောက်ကလူတွေ အရူးအမူးအားပေးကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနာတိုလီသည် ထိုမိန်းမပျိုကလေးကို ရှိလေသည်ဟူ၍ပင် သဘောထား ဟန်မပြဘဲ ဂျစ်ပစီအဆိုတော်များ၊ ပြင်သစ်ကချေသည် များကို တန်းတန်းစွဲနေခြင်းကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကကြီးကို အလှဖျက်ရင် ကိုယ့်ဘဝ အလှပျက်တတ်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခု နေ ရှူးရှူးရှားရှားလုပ်လိုက်ရင် တို့သာ အရှက်ကွဲမယ်၊ ခင်စိန်ဟာ မကောင်းတဲ့ ကောင်မလေးလို့ လူတွေ ပြောပြီ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ထို့နောက် ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ဦးကိုကိုကြီးအား ထိုဝတ္ထုစာအုပ်ကို လှမ်း၍ ပေးလိုက်လေ၏။လှန်၍ ဖတ်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မောင်မျိုးသည် ရွာဘက်သို့သွားခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်ဟု ယူဆပြီး နန်းရင် အပြေးလိုက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါသဖြစ်ရမှာကို ရှက်နေရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အစွပ်စွဲခံရပြီဟု သူ့မိခင် ကိုယ်နှိုက်က သိပင် သိလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျုပ် ဆိုလိုတာက ခုလောလောဆယ် ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည္လိုထင္ေနခိုက္မွာပင္ ပတ္ဝန္းက်င္ အရပ္ရွစ္မ်က္ႏွာကို ျမင္ေတြ႕ႏိုင္သည့္ တစ္ေနရာသို႕ ကၽြန္မ ရုတ္တရက္ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေသွယ်လည်း ကြောက်လန့်ဟန်ဖြင့် ဒရောသောပါးလေး ကူးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စက္ကူ နှစ်ရွက် စာမျက်နှာ လေးမျက်နှာ အပြည့် စာများ ပေါ်ပေါက် လာသော အချိန်ကာလသည် အများဆုံး ငါးစက္ကန့်သာ ကြာပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မှ ကျွန်တော် စုံစမ်းရသည်မှာ ဤမိန်းကလေး၏မိခင်က ဘိလပ်ပေါက်ဘိုမအစစ်၊ သူတို့အိမ်၌ကားမောင်းသော ဒရိုင်ဘာနှင့်ဖောက်ပြားရာ ဤသမီးမွေးသောအခါ၌ သူ့လင် ဘိလပ်သားသည် သူ့သွေးမဟုတ်ကြောင်းသိလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လုပ်ကိုင်စားသူတွေကတော့ မိုးမျှော်ကြတာပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယင်းသို့ ဘုရင်ခံချုပ်နှင့် ရုံးအမှုထမ်းများ နေ့မအား ညမအား အလုပ်များနေကြစဉ် တစ်ဖက်တွင် ကြားဖြတ်အစိုးရအဖွဲ့မှာ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရား ကွဲအက်စပြုလာပြီး မွတ်စလင်အဖွဲ့ချုပ်နှင့် ကွန်ဂရက်အဖွဲ့တို့ ဆက်ဆံရေး တင်းမာလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေဲ့ ခု အခှငျ့အရေးကိုတော့ လကျမလှတျ သငျ့ဘူးကှာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်တော် အခန်းထဲမှာ ရှိနေလျှင် အပြင်ထွက်ချင်ထွက် အောက်ထပ် ဆင်းနေချင် နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မကြာမီမှာပင် ရွံ့ဗွက်များထဲတွင်တစွက်စွက် ဖြတ်သွားသော မြင်းခွာသံများကို နီကိုလေ ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကခုနျတီးမှုတျသံမြား သညျ တဈဖကျကမျးမှ ပဲ့တငျဟညျးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လျှာနှစ်ခွနှင့် မြွေဟောက်မ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလှမ်းအကြွ အချ ညင်သာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနကေ့ ငါ သူ့ဆီ ရောကျခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ မခံမရပ်နိုင်လောက်အောင် ထိခိုက်နာကျင်သွားသည့် အခါ ပါးလ်သည် အော်ကြီးဟစ်ကျယ်ငိုတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျှော်တော်ဇောနှင့် မော။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မစောရုံတို့၊ နှင်းမြူတို့နဲ့ တွေ့ပြီး မောင်ရွှေနီတို့ မောင်ရွှေဝါတို့ သတင်းလည်း ပြောရအောင်ပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှေဘိုမှ လူများသည် ညဘက်တွင်စောင်ခြုံ၍ အိပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း မကြာမီ ဝင်ရောက်လာတော့မည့် နွေဦးပေါက်ရာသီနှင့်အတူ ကျွန်တော့်စိတ်သည် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော်တော်များများရဲ့ အတွေးအခေါ်တွေ ချက်ချင်းပြောင်းသွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလိုဆပ်ရင် နှစ်နှစ်ကျော်လောက်အတွင်းမှာ ကြွေး အားလုံး ကျေလိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလိုနဲ့ ရှာတုနျးက ဓလတှေ့ေ မသှေ့ားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစားအစာကလဲ သိပ်ရှားပါး၊ ငွေကြေးကလဲ ဖောင်းပွ၊ မှောင်ခိုဈေးကွက်က မင်းမူ၊ ငွေတန်ဖိုးက လုံးဝ တန်ဖိုးမရှိသလောက် ကျတာ ဆိုတော့ အခြေအနေကသိပ်ဆိုးလာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြာကြာတော့ ရှောင်မနေနိုင်ပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီနည်းလမ်းကလေးတွေဟာ တစ်ဖက်သားကို နှစ်သက်မှုရစေပြီး အခြားတစ်ဖက်ကိုလည်း အသုံးဝင်စေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ဇာတ်လမ်းက အရှည်ကြီး မင်းညိုရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောင်ပိုင်းဒေသရှိ တိရုကာလီကွန်ဒရမ်း အရပ်တွင် သူတော်စင် ဆာဒူးတစ်ပါးက ကျေးငှက်တိရစ္ဆာန်များအား အလှူပွဲကြီးတစ်ရပ် ကျင်းပရာ အဖြူရောင် လင်းယုန်ငှက်ကြီး နှစ်ကောင်တို့က မိုးပေါ်မှ ထိုးဆင်းပြီး အစားအစာများကို ရွင်မြူးဝမ်းသာ သုတ်ချီစားသောက် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါ မငျးရဲ့ နာမညျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါ ဘာလဲဆိုတော့ ဘဝမှာ ဘာမှဂရုမစိုကျပဲ နတေယျဆိုတာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခကျတယျမောငျရဲ့ ခကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပါဦး အစ်မငယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်နဲ့ အဆင်မပြေရင် ကွာ၊ နောက်တစ်ယောက် ယူကဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အောင်သွယ်တော်အိုကြီးသည် တုန်ခါနေသော ကျွန်မ၏ လက်ကို ကြည့်ကာ တွန့်ဆုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောကျတျောရခေမျြး ကပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယင်းလိပ်တံခါးကို ဖွင့်လိုက်ရင် စာသိမ်းလို့ ရနေပြီပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မညီမညာ လမ်းကလေးအတိုင်း မြင်းရထားတွေ ထွက်သွား ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြား ဆကျနားထောငျရငျ သဘောပေါကျသှားလိမျ့မယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တအံ့တဩ နားထောငျရငျး အားကြ အတုယူခငျြမိသေးသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခုဒေါ့ ငါပြန်ဘီ။အရင် လို မလိုက်ကဲ့ကြနဲ့တော့။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကြှနျတျောတို့လညျး နညျးနညျးတော့ ဖိနျ့ရတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ လာသော မော်တော်ကား မီးရောင်အချို့ကို မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘရီကျူး ဆိုသည့်လူကို ကိုးကွယ်ခဲ့မိသော်လည်း နောက်ဆုံးတွင် အဆင့်အတန်းနိမ့်သည့် အကြံသမားမှန်း သူသိခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိမ်ချန် ထားခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှဥေဒေါငျးက မန်တလေးသားဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတို့၏ အဆိုတော်လေးအတွက် စိတ်ထိခိုက်ကြသည်ဆိုသဖြင့် လင်းမြတ်သူလည်း အမြင်ကပ်ကပ်ဖြင့် လှောင်ရယ် ပစ်ခဲ့လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မြင်းက တရှူးရှူး မြည်၍ ထွက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ မနေ့ညက ရှုံးလာပြန်ပြီဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုစာဟန်ကလည်း ထိုပုံစံအတိုင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံ စိတ်ဓါတ်ကျသွားသော်လည်း ဟန်ဆောင်ပြီး ပြုံးရယ်လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူလဲ နားမလည်နိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းတုန်းက စူလခိုင်းသည်ကို စက်ရုပ်လေး တစ်ရုပ်လို လှုပ်ရှားတတ်တဲ့ မျိုးသိန်းကို ညိုတို့အုပ်စုက ရိုဘော့လို့ နာမည်ပေးထားကြ တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကျြနှာလုံးလုံးကလေး၊ မေးစပေဲ့ နညျးနညျးသှယျတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စောစောကလည်း ကျွန်မ လာကြည့်ခဲ့သေးတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာမှ ခြေရာလက်ရာ မပျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နင်အကောင်းဖြစ်တာကို ငါကြည့်ချင်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောဂီတစ်ယောက်အတွက်တော့ အိပ်မောကျခြင်းနှင့် ဈာန်ဝင်စားခြင်းဟာ အတူတူပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါကြောင့်လည်း ပြောကြတာ သတင်းစာသမား၊ ဂျာနယ်သမား တွေဟာ သတင်းတစ်ပုဒ်ကို ကိုယ့်မိန်းမထက်တောင် ပိုချစ်ကြသတဲ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးလင်းဖိုတွင် မီးတောက်များက တောက်နေ ကြသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှမဟုတျ မမ ဒေါသထှကျသှားတယျဆိုတော့ မောငျနှမလို မတ်ေတာမပကျြ သှေးရိုးသားရိုး အတူတူနဖေို့ တကယျ စိတျကူးယဉျနတောလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကူဒိုသည် ပြေစာကို ကောက်ကိုင်ပြီး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ့သဘောကတော့ မူက မူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံတုတ်၏ ခြေလှမ်းသည် တုန့်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းမချောချောသော ကလေးအချို့ဆိုရင် စစ်သားတွေအတွက် သူတို့ကိုယ်ခန္ဓာကိုပင် ရောင်းစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဦးထုပ်ကို ဆွဲယူပြီး အပြင်သို့ ထွက်ခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုက်လိုက်တဲ့ သမီးရယ်။အနေကြီးနေလာပြီးတော့မှ ယူမယ့် ယူတော့လည်း ငှက်ခတ်သမားနဲ့လား။ဖြစ်ရလေ သမီးရယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ငါကလညျး ခုတျတာပဲ သူလညျး ကိုကျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှဆေိုတုနျးက သူတို့စိတျမဝငျစားလှသျောလညျး မိုးပျေါပြံနိုငျသညျ့ကိစ်စကိုတော့ သူတို့ရငျခုနျပုံရလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိတျဆှေ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတော့ လင်း၏ မိဘတွေ ဆုံးရှာကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချိန်က မိမိ အတိုင်းအဆ မရှိ တန်ဖိုးထားခဲ့သော အရာတစ်ခုသည် ယခုအခါ တစ်ပြားမျှ တန်ကြေးမရှိကြောင်း သိရှိသွားသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျတာနကျတှေ၊ ဆိုရှယျမီဒီယာတှေ သောငျးသောငျးဖဖြ ပေါကျဖှားလာတဲ့ အခြိနျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြင့် သဘာဝသိပ္ပံပညာသည် အနုပဋိလောမမှန်ကန်ကြောင်းကို သက်သေပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခြင့္လႊတ္ပါခင္ဗ်ာ၊ ကြၽန္ေတာ္ ႐ုိင္းသြားသလား ခင်နှင်းယု မွှေး
ရန်ကုန်ကို သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်စစီ ပြန့်ကျဲနေသော အချက်အလက်တွေကို ဆက်စပ် ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီ ထိုကိစ္စကြောင့် ရက် ဘတ်တလာကို ဝိုင်းပယ်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်ပတေးတို့ဆီမှာစနည်းနာကြည့်ရင် ကောင်းမယ်ဟုတွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် တခြားသော ဖြေရှင်းချက်လည်း ပေးစရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စသည်ဖြင့် မဏ္ဍပ်ထဲ အော်သံတွေနဲ့ ဆူညံပွက်လော ရိုက်ကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အချိန်ကွာဟချက်ကြောင့် အခြေအနေ အပြောင်းအလဲတိုင်းကို တပြေးညီ လိုက်မတုန့်ပြန်နိုင်သော်လည်း ရနိုင်သမျှ လုပ်ပေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇမ်ဘီဇီမြစ်၏ အခြေအနေကို ကြည့်၍ နေရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်ကဲ့သို့ ငါတို့ ဆင်းရဲကြရ ခြင်းမှာ သဘာ၀ ဓမ္မအလျောက် ဆင်းရဲ ရခြင်း မဟုတ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖြစ်လိုက်လျှင် အမူးသမားများ၏ ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေကိုနောက်ကျော ဓားနဲ့ထောက်ပြီး လမ်းလျှောက် ခိုင်းတဲ့ သဘောပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ချစ်ပြီးခါမှ စွန့်လွှတ်ရလျှင် ရင်နာရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ အိနားမတ္ဆု အမိန္႔ေပးခ်က္အတိုင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ အတူ ေခၚေဆာင္လာေသာ ေဆး႐ုံစခန္းမွ ေခၽြးတပ္သား ဆယ့္ငါးေယာက္တို႔အား တဲတန္း လ်ားတစ္လုံးတြင္ သီးသန္႔ေနရာ ခ်ထားေပးျခင္း၊ ၎တို႔အား ထမင္းေကၽြးေမြးျခင္း စသည္မ်ားကို ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်မလေးတွေအားလုံး အခုမှ သဘောပေါက်သွားကြ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဘယ်သူရမလဲဗျ၊ မြို့စားကြီးရဲ့ သမီးတော်လေး နာတာရှာလေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ဒီနရောမှာ ရကေ စီးပုံမပျေါဘူး၊ အခုလို မစီးဘဲ တဈနရောတညျးမှာ ဝပျနတေဲ့ရကေို ဘယျတော့မှ မသောကျသငျ့ဘူး လငျနီရ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အားလုံးတို့သညျ ဝနျးလညျကာ တရိပျရိပျ တဆကျဆကျ မကျြလုံးမြားတှငျ ထငျလာနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြည့်စမ်း စောစောကလေးကကို နင့်ကို ငါ သတိရနေ သေးတယ် သိလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချောင်းသေးသေးကို ကူးဖို့ ခင်းထားသော သစ်သားတံတား ခနော်နီ ခနော်နဲ့ သေးသေးလေး တွေကိုလည်း ဖြတ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရက်မကြာမီ ထွက်တော်မူစရာ ရက်ချိန်းပြီး အထိန်းတော်ကြီးသစ်ကို မောင်မောင့်ထံ တော်သို့ စေလွှတ်လျှောက်ထားပါစေမယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းလို လက်ဖွာဖွာနဲ့ အသုံးအစွဲကြမ်းတမ်းတဲ့ကောင် အချိုးမပြင်သရွေ့တော့ ကြီးပွားဖို့လမ်း မစဉ်းစားနဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြမြဖူး၏နားရွက်တွေကတော့ အချိုးအစားကျနစွာ လှပနေကြပြီး ပြေပြစ်သောမျက်နှာကျကို ပိုမိုပေါ်လွင်စေရန် အထောက်အကူပြုနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ၿခံဝင္းအျပင္သို႔ အလ်င္အျမန္ ျပန္ထြက္လာခဲ့မိျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လငျး ဆကျမစားခငျြတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆို၍ ကိုထှနျးရှိနျက သူ့ရှေ့၌ ကုလားထိုငျတဈလုံး ထိုးပေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကလေး နှစ်ယောက်လည်း အိပ်ပျော်သွားပြီ ဖြစ်၍ အိမ် မှာ တိတ်ဆိတ် နေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ တကယျကတော့ ဒီလို မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့နှလုံးသည် အစွယ် တစ်ခုဖြင့် အထိုးခံလိုက် ရသည့်နှယ် နာကျင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်လဲပဲ အဲဒီလိုပဲ ထင်မြင်ယူဆတယ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူငယ်ချင်းတွေအားလုံး အသံတိတ် ထောက်ခံ ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခကျသညျက နောကျရကျမြားတှငျ ဇငျအလုပျရှုပျရတော့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ်စတာဂီဒီယံက ဖေ လကျထဲသို့ပိုကျဆံအတငျးထညျ့ပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းရော လူရော သတ်သေလိုက်ကြသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပန်းချီဆွဲခကို ပိုပေးပါ့မယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီစာရေးတဲ့အခြိနျမှ သူလညျး ဒီကိစ်စကို သိမှာမို့ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့မိသားစုသည် ဘယ်ယမ်ကိုဖြတ်ပြီး ဘာကြောင့် ထွက်မပြေးကြ ဘလဲဟု ခဏခဏမေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးအိပ်ရာဘေးနားမှာ နားနှစ်ဖက်ကို ဂွမ်းဆို့ပြီး ထိုင်နေလိုက်ခြင်းဟာ ဖိုးကျော်အတွက် စိတ်သက်သာရာ အရဆုံးပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ႔အသံကို ကၽြန္မ မမွတ္မိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်နီယယ်သည် မိနစ်အနည်းငယ်မျှသာ အားထုတ်လိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်တွေအုပ်စုကို သူတို့က ချာတိတ်လေး တွေဆိုပြီး လူရာလည်း သွင်းတာမဟုတ်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့အဖို့တော့ အခြိနျရှိသရှေ့ ပြျောနပေတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတရားများ၏ သဘောမှန်ကို နားလည် အောင် စိစစ်ရန်သာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိန်အက်စ်စုလတန်စခန်းမှ မွတ်စလင်ညီနောင်များအဖွဲ့ဝင် ကျောင်းဆရာတစ် သောက်သည် သူ့နောက်မှ ကျောင်းသားတစ်ရာခန့်နှင့်အတူ ကျွန်တော်တို့ထံသို့ ပြေးလိုက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေအိုကြီး၏ တာဝန်ကို တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းက ဝင်ယူချင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့အမဆေုံးသှားတော့ တငျမထှေနျးမှာ ခိုကိုးရာမဲ့သှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီဆရာတွေက မြန်မာသံသမားတွေဖြစ်လို့မို့ ကျွန်တော် မြန်မာသံလမ်းကြောင်းမှာ လျှောက်ဖို့ ကံတရားက ဖန်တီးပေးတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နန်းမတော်ဖုရား၏ အကြံဉာဏ်ကို ရယူသူဖြစ်သဖြင့် ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား သည် များစွာ ကြေကွဲဝမ်းနည်းခြင်း ဖြစ်တော်မူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုင်ဗီလမ်းက အခန်းခြောက်ခန်းရှိ အိမ်တွင် မကြာခင် အိမ်ထောင် ပရိဘောဂတွေ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဘုရား ရှိခိုးစာအုပ်ကို ယူ၍ ဖွင့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးဖိုချောင်အတွက် ထင်းကို ဘယ်တော့မှ ခုတ်ခြင်း၊ သယ်ယူခြင်းမပြု၊ ဤအလုပ်ကို ဂျီတာလုပ်လေ့မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တကယ်လို့သာ ၉၆ ပါးရောဂါနဲ့ သေခဲ့မယ် ဆိုရင် မှုခင်းရဲတွေ အိမ်ရောက်လာပြီး အလောင်းကို ရင်ခွဲရုံ ပို့ရတဲ့ ကိစ္စကို ရှင်းပြဖို့ တော်တော် ခက်သွားလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အာဆန်နစ်အပြင် တခြားဆက်သွယ်ချက်တွေ လုံးဝ မရှိနိုင်တော့ဘူးလား အာယနဲရဲ့ နေရာကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင် သူနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘတို့ အတူနေနိုင်ဖို့အတွက် သူရဲ့ သူငယ်ချင်းကို သေကြောင်းကြံတဲ့ လမ်းပေါ် တွန်းပို့ခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမျှော်လင့်ဘဲ ဘွားခနဲပေါ်လာတတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်း ငါ့ကို ဘာမှ မပြောနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆောင်တော်တွင် ကျန်ရစ်သော အပျိုတော်များလည်း အချို့က စုဖုရား အဆောင်တော်တွင်းိသု့ ဝင်ရောက်ခစားကြလျက် အချို့ကလည်း သင်္ကန်းချုပ်မြဲချုပ်၍ အချို့ကား အဝတ်တော်များ နံ့သာပန်းမန် များ စုဖုရားအတွက် ပြုပြင်စီမံလျက် ရှိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နေ့တွင် ရှစ်တန်းမှ ကျောင်းသားကလေး များအား ဗဟုသုတနှင့် ပတ်သက်သော မေးခွန်းကို မေးမြန်းရာ တစ်စုံတစ် ယောက်မှ ဖြေနိုင်သည်ကို မတွေ့ရဘဲရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အေးလေ၊ ဒီနေ့ ဟိုတဈခါလို တအားစတေနာကောငျးတဲ့ အိမျမြိုးတှေ့ ရငျ ကောငျးမယျ၊ တဈရာ လှူလိုကျတဲ့ အိမျဟာကော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပန္းၿခံထဲသို႔ ကၽြန္မ ဆင္းလာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးသလောက်ပါပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်မာ ကြင်ရွှေလို မိန်းမက မင်းလိုကောင်မျိုး တစ်သက်လုံးထိုင်စားမလား၊ လုပ်ကျွေးနိုင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အိမျသားမြားကိုပငျ အိမျထဲမှာပငျ နစေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခြိနျထိတိုငျ ကြှနျမ၏ ခံစားခကျြမြားကို အဓိပ်ပာယျ ဖှငျ့ဆိုရနျ ခကျခဲလကျြ ရှိနသေေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပျစိတျညဈတာပဲ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျဝငျးက မလှမျးဝံ့ လှမျးဝံ့နှငျ့ တဈလှမျး တိုးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော ကြှနျတျောကမနနေိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧကရာဇ်ချင်ဟာ ပြန့်ကျဲပြီး တသီးတခြားစီ ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ တရုတ်နယ်ပယ်တွေ အားလုံးကို စုစည်းစေခဲ့သလို နိုင်ငံတော်အတွင်း အခြင်အတွယ်၊ အတိုင်းအတာ အားလုံးကိုလည်း အချိန်ယူပြီး စံနှုန်းသတ်မှတ် ပေးခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကေသွယ်က လက်ပတ်နာရီလေးကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ဖြေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယုန်ကို တက်၍ ကြိတ်လိုက်မိသော အရှိန်ဖြင့် မော်တော်ကားသည် တစ်ချက်မျှ တုန်ခါသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမရခေယျြရဲ့ ဟောဒီသီးသနျ့ဧညျ့ခနျးဟာ သိပျထိုငျလို့ကောငျးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်မွေးခွေးတွေရဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကို လူသားတွေက ပဲ့ကိုင်ထိန်းချုပ်ပြီး မိမိတို့ရဲ့ အသုံးဝင်မှုအတွက် တမင် ရည်ရွယ် ခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖဲင်နို့အဖို့ ထိုရွှေမျှင်ကလေးသည် အရေးအကြီးဆုံး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် အရွယ်ကလေး ထောက်လာသည်နှင့်အမျှ လူ့ဘဝ၏ အတွေ့အကြုံများ၊ အခြင်းအရာများကို ပို၍ သိမြင်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိန်းလျှောက်နေရသဖြင့် ရုတ်တရက် မမီ။ မင်းလူ ရေတမာ
လက္ေဆးေၾကာၿပီးေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ တဲတန္းလ်ားအေပါက္၀သို႔ ႏွစ္ေယာက္တစ္တြဲ သြားၾကရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ ဒီလူငယျတှလေညျး ရှိပါလားဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ စာရေးဆရာတှဟော သတိထားရမယျဆိုတာ ကြှနျတျော သိသှားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုရငျက တျောတျော နောကျတတျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကောင် ဘလောင်မျိုးစုံကို သံလှောင်အိမ်မျိုးစုံနဲ့ နေရာအနှံ့အပြားမှာ တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော ဂြူးတှတေော့မလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉျမှာပငျ ကယျတငျရှငျ ရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒိုလားရက်စ်၏ ကလေးအတွက် အဝတ်စတချို့နှင့် အစားအသောက်တွေ ထုပ်ပြီး ကွင်းထဲမှ အလုပ်သမား တစ်ယောက်ကို ပို့ခိုင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အိမျကို မဆောကျအားဘူးတဲ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာဖတ်ပြီးတဲ့အခါ အဖေ့ကို ခွင့်လွှတ်နိုင်မယ်လို့လည်း မျှော်လင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းလေးကို မော့၊ မျက်နှာလေး ချီပြီး တည်ကြည်စွာဖြင့် ထွေးသည် ကျောင်းကြီးဘက်သို့ ပြန်လျှောက်လာခဲ့လေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သေသေချာချာပြောရရင် မောင်ကြီးဆီကို တမင်လွှတ်လိုက်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုတ်တရက်မူ မနေ့ညနေကမှ ပြောင်းခဲ့သော ယခင် မာလကာခြံ နေအိမ်ပဲအောက်မေ့မိ၍ထပြီး မီးဖွင့်တော့မည်ဟု ကိုယ်ကို လူးလွန့်လိုက်စဉ်မှာပင် ကျွန်တော် ချက်ချင်း သတိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ယောက်မှာမူ ထူးထူးဆန်းဆန်း ခေါင်းပေါင်းအုပ်ပေါင်းနှင့်၊ တုတ်ကောက် နှင့် မျက်မှန်အနက်ကြီးတပ်လျက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျအေးရတာပေ့ါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနရောတှငျ ဆငျးလိုကျရမညျလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကံကောင်းထောက်မစွာပင် အဝေးမှ တောင်တန်းများကား ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်သန်းခဲ့သော တောင်များလောက် မတ်စောက်ဟန် မတူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သာယာတိုးညှငျးလှသော ဖဖေအေ့သံက အငျမတနျ စိတျသကျသာရာ ရစသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဗယ်ကြောင့်တော့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယတြာများသည် အောင်မြင်ထမြောက်သည်ချည်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အကြီးကောင် နှစ်ယောက်နှင့် ရော်ဂျာရှာရမီ တို့က မြင်းကိုယ်စီဖြင့် ရထားကြီး နံဘေးမှ ကပ်လိုက် လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာရိယန်းသည် အရက်ဘားများစွာ စုပြုံဖွင့်လှစ်ထားသော အဆောက်အအုံကြီး၏ ငါးလွှာတွင် တည်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောတာကလညျး ခြောငျးပါဆိုးယူရတယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုစကားကို ပြောပြီး ခေါင်းကလေး ငုံ့သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တျောတျောလေး အကြိုးရှိပါတယျ ကုစာနာဂိက ဦးညှတျကာ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုံနှိပ်စက်တွေမှာ ပုံမှန်ရိုက်သော ဖောက်သည်ရှိလျှင် အလုပ်မှာ မပြတ်ရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာက ဘိုနာပတ်၏ ဇာတ်လမ်းကို ပြောပြနေ သည့် ပြင်သစ်မြို့စားကလေးအား အနှောင့်အယှက်မဖြစ် စေရန် ခပ်တိုးတိုးပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောထောကျနောကျခံ ဘာမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်ချွန်ကြီးတို့ကို လွတ် သွားသော်လည်း အတွင်းဘက် အောက်ခြေရှိ ဆင်ခြေလျှောတို့ကို နင်းမိရာ ရှေ့သို့ ဟပ်ထိုး ဟပ်ထိုးဖြင့် လဲကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့လက်ရဲ့ ဟန်အမူအယာဟာ သူ့ အယူအဆတွေထက် ပိုပြီး ငါ့အတွက် တန်ဖိုးရှိတယ်၊ စကားအရလည်းကောင်း၊ အတွေးအကြံအရ လည်းကောင်း၊ ငါ သူ့ကို မြင့်မြတ်ကြီးကျယ်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်လို့ ယူဆတာ မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ထက္ ပိုျပင္းေသာ ေနရွိန္ ေအာက္တြင္ ဒံုးက်ည္မွာ တဖ်တ္ဖ်တ္ လက္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ထင်ရှားသည့် နိုင်ငံရေးသမားများနှင့် ရုပ်ရှင် မင်းသား၊ မင်းသမီး ဘို့၏ ရှေ့နေများ၊ ကိုယ်စားလှယ်များက သူတို့ လူနာများအတွက် ကြားဝင် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနောက်ဘက်တစ်ရိုးတွင် ဘုရင့် စစ်သည်တော်များနှင့် မိန်းမသူပုန်များ တိုက်ခိုက်နေသည်ဟုလည်း သတင်းဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းသည် ခပ်ပြေပြေလေး တက်သွားရသော ကုန်းတက်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးလေး အခု အရကျသောကျသေးတယျမှုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးဘေးတှငျလညျး မာစီဒီးကားတဈစီး ရပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကိုက မြိုင့်ကို မယူတော့ဖို့ ပြောသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် ကားပေါ်မှ ခုန်ချလိုက်ကာ သူ့သားနှင့် ယှဉ်၍ ရပ်လိုက်ပြီး သူ့သားကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွေးချောင်းစီးတဲ့ လူသတ်ပွဲတွေကို တစ်ကမ္ဘာလုံးက ငြီးငွေ့နေကြပြီ၊ ရွံရှာမုန်းတီးနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ လက်ဗွေရာများကို မတွေ့ခဲ့ပါမူ သူတို့သားအမိကို ရဲဘက်မှ ပိုမို တင်းကျပ်စွာ စောင့်ကြည့်လာပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်လုံးပြူး၍ လည်ပင်းကို လက်ဖြင့် ဖိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့်လည်း အိမ်ပြန်လေ၊ ကိုယ် အိမ်ရှေ့ထိ လိုက်ပို့ပေးမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာက ဇလုံးတစ်လုံးတည်းကို မျှဝေသုံးစွဲခဲ့ခြင်းအားဖြင့် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မအား သူ၏ အချစ်ကို ပြသခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတုိ႔ကို နာရီဝက္ေလာက္ ဧည့္ခံစကား ေျပာရသည့္ဒုကၡမွာ ကၽြန္မအတြက္ အလြန္တရာႀကီးမားလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေရိကန်နိုင်ငံ၏ ရှေ့ တန်းစာပေပညာ ရှင်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာ ဆော်ကြီး၏ကြိုတင်ဆော်သြထားခြင်း၊ ဖိတ်မန္တကပြုထားခြင်း မရှိ ဘဲ မောင်းထုသံကြောင့် ကြိမ်ခတ်ကုန်းတစ်ရွာလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အာရပ်အမြဲတမ်းတပ်မတော်တွေ အရေးနိမ့်မယ်ဟုတ်လား၊ ဒါတော့ လုံးဝမဖြ နိုင်ဘူး၊ ဘယ်တော့မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျးစာမြားထဲတှငျ ဖတျလိုကျရသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လူစုသညျ ထုံးစံအတိုငျးပငျ ရှဝေါတို့အိမျကို ဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥကြုမိလို အတှေးမြိုးကို တှေးနတေဲ့လူက နညျးနညျးနောနော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝိတျကလေး၏ မကျြနှာက ဝငျးထိနျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ပြောရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပျိုတော်သည် ပါးပြင်ကို လက်ဝါးဖြင့်အုပ်ကာ ငိုယိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာသည် ငူငူကြီး ထိုင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာတင် မရှိသည့် အခါ အဖော် တစ်ယောက် ရှိဖို့ လိုကြောင်း ပြောကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် ပြန်စာ ရောက်မလာတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောဘကြီးတတ်သူတို့သည် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် မျက်စပစ်နေကြပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခုမှ ရောက်လာသည့် အဘွားဂျုတ် ကတော့ နားဝေတိမ်တောင် ဖြစ်နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှတစ်ဖန် ဝီထိစိတ်တို့ ကံတို့ဖြစ်ရာ တံခါးဝ နှင့် တူသောကြောင့် ဒွါရ ရုပ် အဒွါရရုပ်ဟု ခွဲနိုင်သေး ကြောင်းလည်း ပြတော် မူပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အိမ်သာတံခါးကို ဖွင့်၍ ဝင်သွားသည့် အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူသူ တိရစ္ဆာန်တို့၏ အသွေးအသားများကို အာသာငမ်းငမ်းတက်သော ကျားပျိုမသာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်သည် သိပ်နားမလည်သော်လည်း ကြိုးစားပြီး တွက်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အီတလီတို့က သူတို့ခံစစ်ကြောင်းကို လေးရက်တိုင်တိုင် အမြောက်ကြီးများဖြင့် မရပ်မနား ထုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတ်ကြီး တိတ်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းသည် ဗိုလ် ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်နောက်မှ ထက်ကြပ်လိုက်လာလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပမာ မြိုင် ပထမကလေးကို ယောကျ်ားကလေး မွေးပေးရင် ဒုတိယ ကလေးဟာတော့ မိန်းကလေးဖြစ်ဖို့ ကောင်းတာပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်နှာကလည်း ပြုံးပြီးတော့ ဖြဲနေတာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခြို့ သညျ အသိအကြှမျးအိမျတှငျ စတညျးခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစကားကိုပြောရန် ရည်ရွယ်ပြီးမှ ကျွန်တော်သည်လည်၀မှ ပြန်မြိုချလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ့်နှယ်လဲလို့ ပြောဦးလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာတီက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေမကောင်းချင်ယောင်ဆောင်ပြီး ဆေးခန်းကို သွားပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အရမျး မိုကျရိုငျးတဲ့ ကောငျလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေဇော် တော်ပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီဘက်မှာ ရပ်နေကြတဲ့ ဧည့်သည်တွေဆီက တီးတိုးစကားသံတွေ ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကၽြန္မက ေခ်ာက္ခ်ားစြာ ေခၚမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြွက်နှင့်လည်း တူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျပမေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရတေမာ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုကိုလတ်က ပိတောက်ပင်အောက် သွားရပ်ပြီး တံချူကို မြှောက်ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ်ကဲ့ ဗိုလ်ကြီး၊ လာပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈရေး အိပျပဈလိုကျခငျြသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီေခြးကို ကၽြန္ေတာ္သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တှေ့ ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာက တောင်ပိုင်းက ရိုဆီလွန် စပျစ်ခြံကြားထဲတွင် မွေးလာသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုမှ ရုတျတရကျ သတိရလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမမရေဲ့ လကျတှေ သူဇာလှငျ့ မကျြနှာပျေါကို ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အုတ်တံ တိုင်းဆီသွားသော ဝါယာကြိုးကို ပိုက်လုံးထဲထည့်ပြီး မြေကြီးအောက်မှာ မြှုပ်ထားခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပင်ဂွင်းစာအုပ်တိုက်သည် ထိုဥပဒေ၏ အကာအကွယ်ဖြင့် စာရေးဆရာကြီး လောရင့် အပြည့်အစုံ ရေးသားထားသော လေဒီချက်တာလေ၏ချစ်သူ ဝတ္ထုကို ၁၉၆၀ ခုနှစ်၌ ထုတ်ဝေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြီးဒေါ်၏ မျက်လုံးများသည် သူ့အချစ်တော် စကားလက်၏ အကြောကို ကောင်းကောင်း မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပှငျ့ကောငျးက ဝဖေနျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျရှလသေညျပငျ ဝီလီလောကျ လုပျနိုငျမညျ မထငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ၿပီးလၽွင္ ထိုအပလုံစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္ပါ လိုက္ပါသြားရန္ႏွင့္ အပလုံ စခန္းတြင္ရွိေနေသာ မြန္ေခၽြးတပ္သားမ်ားကိုလည္း ဝါဒျဖန္႔တရားမ်ား ေဟာေျပာရမည္၊ ၾကပ္မတ္ၾကည့္႐ႈရမည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယျတနျးပထမဆုံး စကတြဲ့နှဈက ထှနျးဇျောထိုကျ ရညျးစားနှဈယောကျတောငျ ထားဖူးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သထုံမြို့သည် သဘာဝအားဖြင့် စားနပ်ရိက္ခာ ကုံလုံကြွယ်ဝသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချောင်းရေကို ထိလိုက်သည်နှင့် တစ်ကိုယ်လုံး အေးခဲ ကျင်သွားလောက်အောင် ရေကအေးစက်လှသည်ကို ထိတ်လန့်တကြား သိလိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့မြို့ အဝင်တွင် အင်္ဂလိပ်လက်ထက်က စိုက်ထားခဲ့သော တမာတန်းရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုင်ခုံကနေ ထပြီး စားပွဲပေါ်က ကော်ဖီအိုးကို ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့အပြင် မြို့တော် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးအတွက် တာဝန်ချထားသော မြို့စောင့် တပ်မတော်မှာလည်း ဟုတ်တိပတ်တိ မည်သို့မျှ မဆောင်ရွက်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ခြေလှမ်းကျဲကြီးကို မီအောင် လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မျှ လက်ဖြောင့်သော သေနတ်သမားတစ် ယောက်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်ပြီး ပစ်လိုကြဟန်မရှိချေ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပီယာသည် စာကို ဖတ်ပြီးနောက် နာတာရှာကို အသနား ခံသောမျက်နှာမျိုးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင်သန်နေ တဲ့ ဝိညာဉ်ဟာ အမြဲ သံသယ၊ သံသရာမှာ လည်နေတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တော်ပါပြီကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမြားကို အလကား လာနှောငျ့ယှကျနေ တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတောကျရှိတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မည်သို့ဖြစ်သည်မသိ၊ ရွံသောစိတ်များမှ ရယ်ချင်သောစိတ်များသို့ ပြောင်း၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အပြင်က ဆူဆူညံညံအသံတွေကြားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆာကွန်ရက်ကော်ဖီးလ် ပြန်သွားသည်ကို တစ်နည်းအားဖြင့် မောင့်ဘက်တန်က ဝမ်းသာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာနူးက ကျောဖီမဈအထုပျနှငျ့ ရနှေေးပနျးကနျကိုလာခပြေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူအခု ဘာအလုပျ လုပျသလဲလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြည်မြို့ရှိ ပျူကုန်သည်တို့သည် ကျန်စစ်သားတို့ လူသိုက်အား သူတို့အရပ်မှ ထွက်သည့် ကုန်ပစ္စည်းများကို ဝယ်ရအောင် လာကြသော အညာမှ ကုန်သည်များဟု ယုံကြည်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညိုဟာ သူ့စိတ်ထဲမှာရှိတာကို မထိန်ချန်ပဲပြောတယ်လို့ ကိုယ်ယူဆပါတယ်၊ သူဟာမမမေဂျာရဲ့ဇစ်မြစ်ကို မသိလို့ပြောတယ်ပဲထား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မှန်နန်းဆောင်ကြီးထဲတွင် သည်မျှ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား၊ ဆူဆူညံညံဖြစ်အောင် လုပ် ရဲကြသည်ဆိုလျှင် အကြောင်းထူးတစ်ခုတော့ ရှိရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှေ့တစ်လှမ်းပဲ ထပ်တိုးတော့၊ ရောက်ပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တိုဂါရှိကို ပုန်းရှောင်နိုင်ရန်အတွက် ယာစုကိုသည် ကင်ရှိချိုရှိ မာရိယန်းကလပ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရသောအခါတွင်လည်း ကူဒိုတစ်ယောက်တည်းကိုသာ အသိပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒါက အရေးမဟုတ်ပါဘူး၊ နင်ကငါ့မောင်ပဲဟာ၊ ဒီပစ္စည်းတွေက ပိုအရေးကြီး တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ကြည့်ရတာ အတီးအတ အူကြောင်ကြောင်လေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျောင်းကြီးဆီမှ အတန်းပြောင်း ခေါင်းလောင်းသံ ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် ဝါးရုံတစ်ခုကို ကွယ်၍ ဘေးတိုက် ထိုင်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြဝနျးသညျ အရောငျ စိုလာ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကွင်းအလယ်ရှိ ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ပေါ်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ရုပ်သွင်ကို မြင်တွေ့ လိုက်ရသောအခါ လူထုပရိသတ်ကြီးသည် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြား သိထားတဲ့အတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမေးဘဲနဲ့ မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်ထက်တော့ နည်းနည်းလေး အသက် ပိုကြီးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော အတနျငယျလှနျသောအခါ သူ ခေါငျးငဲ့စောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် စိန်ထုပ်ကို မယူသေးဘဲ မမြလေး၏ အိမ်သို့ဝင်၍ အကျိုးအကြောင်းကို ပြောပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဂူတစ်ဝိုက်ဆီမှ သိက္ခာရ ဆရာဦးဘမြှင်၏ အောင်မြင်ခံ့ညားသည့် ဆုတောင်းပတ္ထနာသံကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆိုတဲ့ နာမညျနဲ့ နောကျဆုံး တဈပုဒျ ထပျရေးဖို့ စီစဉျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေယျ့ သူနဲ့ကစားဖကျ ဖီးလျက လကျကို ပထမဆုံး လာကိုငျတဲ့ အခါမှာတော့ ဗငျကာဟာ ရငျတှေ ခုနျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ လက်ထောက် ဆရာမက ဒါဖြင့် စာရင်းပြုစုပေးပါမည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြံဝင်းထဲမှာ ပွထနေတဲ့ သစ်ကိုင်းခြောက်တွေ၊ သစ်ရွက်စုတ်တွေ၊ အမှိုက်သရိုက်တွေကို ရှောင်ရင်း ရှားရင်းနဲ့ ခြံ၀ဘက်ကို လျှောက်အသွားမှာ နောက်ကနေ လှမ်းခေါ်တဲ့ အသံကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကောင်နှင့် တကောင် လည်း အမြဲခိုက်ရန်ဖြစ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗိုလျရိုငျး၏ တဲအတှငျးဝယျ လကျထောကျဗိုလျမြား အစုံအညီ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသဲကှဲတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ့်နှယ်လဲ အဘိုး၊ ဒီ သစ်ခြောက်ပင်က လှိုင်ခေါင်းကြီး ရှိနိုင်မယ့် သစ်လပို့ထုကြီးတွေလဲ မတွေ့ ရပါလား ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ရှရိန်က သူတို့ ကို ကျေးဇူးတင်သောအနေဖြင့် ဦးခေါင်းညိတ်ပြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မွတ်စလင် အမျိုးသား ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားသည် သချိုင်းမြေ၏ ထောင့်စွန်း တစ်နေရာရှိ သာမန် အုတ်ဂူကလေးတစ်ခုဆီသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ဇော်နိုင် နွယ့် ပြောင်းရွှေ့မိန့်နဲ့ ပတ်သတ်လို့ သတင်းမေးခြင်း မရှိခဲ့သေးတာ သတိရမိလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမငေယျတုနျးက ဒီလိုပဲနခေဲ့ရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက တစ်ခုဆို တစ်ခုပဲ အာရုံစိုက်တတ်ပြီး ဟိုလိုလို ဒီလိုလို ဗျာများနေတတ်တဲ့ လူမျိုး မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုက်လည်း လိုက်ပါပေရဲ့၊ နှစ် ယောက်စလုံး လူကြောက်တွေချည်းပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါဖြင့်လည်း ခင်ခင်လေး တစ်ယောက်တည်း လာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ် တော့ ဆွန်ဇူးက စစ်သေနာပတိရဲ့ အရေးကြီးမှုကို အောက်ပါအတိုင်း ရှင်းလင်း ပြတ်သားစွာ အသိပေးရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မခင်နွဲ့ကား ကျွန်တော့်ကို နားမလည်သလို ကြည့်နေလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမီးရည်းစားများ၊ လင်မယားများ အတူတကွရေချိုးလိုလျှင် မြောက်ချောင်းသို့ လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသာ ရုပ်ရှင်မင်းသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဘယ်လိုများ နေမလဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမ်းမအပြည့် ပြည့်သိပ်နေတဲ့ မျက်စိရှေ့က ကားပင်လယ်ကြီးကို ဝိုးတဝါးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒူဒီက ကားပျေါမှဆငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီညဆို ကြှနျတျော တကယျ ပြျောမိတယျဗြာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆုယာက နောက်ဖေးတံခါးကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သမီးယောက်ဖ ဆံဘတစ်ခွန်းမှ မပြောကြဘဲ စီးကရက်ခဲရင်း လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၅ နာရီခြဲေလာက္တြင္မူ ေရွ႕ဆုံးမွသြားေနေသာ တပ္ၾကပ္ႀကီးဂ်ပန္ႏွင့္ စစ္သား သုံးေလးေယာက္သည္ ေျခလွမ္းကို ရပ္တန္႔လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရကျ ဘတျတလာက သဈပငျ တဈပငျကို မှီ၍ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ကင်မရာတစ်ခုက အဲဒီ အပေါက်ကထွက်မယ့် ခရီးသည်ရဲ့ ကျောဘက်ကိုရိုက်ပြီး မှတ်တမ်းတင်ရင် ခရီးသည်တွေရဲ့ ကျောတွေကြီးပေါ်ရမယ့်ဟာမှာ မင်းမျက်ခွက်ကြီးက ထင်းထင်း ကြီး ပေါ်နေမယ် ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယခုကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျလို ရိုးတဲ့ကောငျမြိုး ထမငျးထုတျနှငျ့ လိုကျရှာတောငျ မတှဘေူ့း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ နယူတန်ရဲ့ ကမ္ဘာမြေဆွဲငင်အား သီအိုရီဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအတွက် ဘယ်လောက်များ အကျိုးရှိစေခဲ့တယ်၊ လူ့အဖွဲ့ အစည်း အတွက် ဘယ်လောက်များ အရေးပါခဲ့တယ်လို့ စာဖတ်သူ ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီေန႕မနက္ လုပ္စရာအလုပ္ေတြ အမ်ားၾကီးရိွေသးတယ္ကြာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေစခံမ်ား မျမင္ႏုိင္ေအာင္ သစ္ေတာထဲမွာ သြားစားရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔အေၾကာင္းလဲ ကၽြန္မ သိပ္မၾကားဖူးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝေမိုးအောင်သည် တစ်စုံတစ်ခုကို သတိရမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
နွားနို့ သည်မ အင်နီထောပတ်ချက်ရာ၌ ဝင်ကူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ရောဘတ် ဂါလို၏ အစုနှင့် အခြားသော အမေရိကန် သုတေသန အဖွဲ့ များမှ ကိုယ်စားလှယ်တွေ အင်တိုက်အားတိုက် ရောက်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝယ်လင်တန်က နေသားတကျဖြစ်အောင် ပြင်ပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် သုံးမြှောင့်ဖန်တုံးဟာ နေရောင်ခြည် အလင်း တန်းကို သက်တံ့ရောင်စဉ်အဖြစ် ဘယ်လိုများ ဖြာထွက်သွားစေခဲ့တာပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ၏ ဝါဒအတိုင်း နိုင်ငံခေါင်းဆောင်တွေက ပြည်သူတွေကို စံပြအဖြစ် ဦးဆောင်စေရန် ရည်စူး ပြောဆိုခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မဟုတျသေးဘူး မမနှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟနျကတြယျလို့ ဆိုရမှာပေါ့ဗြာ၊ ဒါပမေယျ့ လကျထဲတော့ မရောကျသေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ၏ ထူးချွန်ထက်မြက်သော ခန္ဓာဗေဒ ဆိုင်ရာအသိနှင့် ခွဲစိတ်ပညာကို အမေရိကန်ဆရာဝန်များကဲ့သို့ ကျွမ်းကျင်တတ်မြောက်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒင်နီယယ်သည်ပြဿနာကို နားလည်နေသော မိတ်ဆွေတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆာဒါယုကိသည် ကိုဆုကေ၏ မျက်လုံးအစုံကို တည့်တည့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ရပ်ကိုယ့်ဒေသမှာ အခြေစိုက်ပြီး၊ အင်သစ်အားသစ်စုပြီး ရန်သူကို သေတဲ့အထိ ပြန်တိုက်သွားကြဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခမ်း အနား၌ ကျွန်ုပ်အား ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာလုပ်ရန် တိုက်တွန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဥပဒေသမှာ တခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှဆိုသလိုပင် ကွပ်မျက်မှုများ၊ ကွပ်မျက်မည်ဟု ခြိမ်း ခြောက်မှုများကို ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောစောအောငျသညျ တဈစုံတဈခုသော ဝဒေနာကို ခံစားရမိ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ ယခု ရောက်နေသော လူနာခန်းသည် ဆေးရုံခန်းဟု မထင်ရအောင်ပင် ကျယ်ပြန့် ခမ်းနားနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီကိစ္စဟာ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုရဲ့ အလွန်သွေးစည်းလှတဲ့ စက်မှု လက်မှုလုပ်ငန်းလောကမှာ ကြုံတောင့်ကြုံခဲဖြစ်ရပ်တစ်ခုအဖြစ် ရာဇဝင်တွင်ခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဘယ္ေၾကာင့္ဆိုလၽွင္ ဘုရား သုံးဆူစခန္း သံလမ္းေဘးတစ္ေနရာတြင္ သစ္ပင္မ်ားကို ခုတ္ထြင္လ်က္ ေျမမ်ား ၫွိထား ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လထှေကျရငျထှကျတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့ရာတွင် သစ္စာတရားနှင့်ပတ်သက်၍မူ အမြင်ချင်းမတူကြပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရပျ အမောငျး ကောငျးကောငျးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျနှမှော ရှေးယုနှငျ့ တိုငျပငျရ တော့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတျောက ကြောငျးတကျရငျး အလုပျလုပျခငျြတာ မဟုတျဘူး၊ အလုပျလုပျရငျး ကြောငျးတကျခငျြတာ အဖရေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောငျခဈြအေးဟာ ဆယျတနျးမအောငျသေးတဲ့အတှကျ အိအိခြိုကို မတျေ်တာထားမိနတောတောငျ ကိုယျ့ကိုယျကို မဝံ့မရဲပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုစက်မျိုး နှစ်ခု သုံးခုလောက်နှင့် အဆက်အသွယ်ရလျှင် မဆိုးလှ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ဖာဒူးက ထိုညဉ့်အတွက်မှာ ရန်သူများကို စိုးရိမ်ဖို့မရှိကြောင်း၊ မနက်ဖြန် မိုးလင်းသောအခါမှ စစ်သားများအား အကျိုးအကြောင်း ပြောပြမည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်နှင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် အိပ်ရာသို့ ဝင်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခံစား၍ မရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချက်ရှိုက်လိုက်ပြီး ခေါင်းမော့ကြည့်မိသောအခါ မိမိအား စိမ်းစိမ်းကြည့်လျက် မတုန်မလှုပ်ကြီး နေစိမ့်နေရက်သော စံတုတ်ကြီးကို တွေ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကလေးများသည် အဝေးသို့ ငေးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ ဦးသာခေါင်တို့ လူစုက အောင်ပြီအောင်ပြီဟု အော်ပြီးလျှင် တိ ရစ္ဆာန်များအား ဖိ၍ လိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲ့ဒီ ပက်ဆံနဲ့ ကျနော် ရန်ကုန်ပြန်ရောက်လာတယ် ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ၏ ပြင်ဆင်ထားမှုကို အမှန်တကယ် အံ့ဩလေးစားမိသောကြောင့် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်တို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် အတွက် မဟာသုခရိပ်မြိုင်ဟာ တကယ့်သုခရိပ်ငြိမ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်ပေါင်း သန်း၅၀ ဝန်းကျင်ကိုရောက်ရှိမယ်ဆိုရင်တော့ ပါမီယန်ယုဂ်ရဲ့ ကနဦးကာလ တွေကို တွေ့မြင်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူထုထဲမှ တဈယောကျက အျောလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နံနကျ ငါးနာရီထိုးသောအခါ ကြှနျတျောသညျ ဆေးရညျယူနဈ ၄ဝဝဝ ထပျထိုးပေးပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်းဝရွှေနန်းတော်ကြီးဟာ ပါရီနဲ့ ပလူးပလဲလုပ်နေတာ တော်တော်ကြာပြီဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြီးကြောင့် ပြည်ထောင်စု အစိုးရသည် ပြည်နယ်ကို တစ်မျိုး မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမြာ ယောကျြားကလညျး ဘာမှ စားလောကျ သောကျလောကျအောငျ ခနျြပဈခဲ့တာမဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်ဆီက အဖြေမရခင်မှာဘဲ သူဟာ အိမ်ထဲ ရောက်သွားပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ၏ မျက်လုံးထဲတွင် ပြတ်သားသော အရောင်အလင်းများ လင်းလက်လျက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးငယ်ရွှေဝါကို သူတို့ အောက်ပြည်ကို ပို့ပြီး သတ်မယ်တော့ မထင်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်များတဲ့ စာအိတ်နဲ့ စာရေးစက္ကူတွေ ပြင်ဆင်ရတာနဲ့တင် အတော် အလုပ်ရှုပ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြောဆုံးကတော့ ညိုဆိုတဲ့ ကောင်မလေးပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မလည္း ေလွကားအတုိင္း အေပၚထပ္သို႔ တျဖည္းျဖည္း တက္လာခဲ့ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသတငျးကို လာ၍ ပို့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတခြို့က လူတယောကျကို နောကျဘကျသို့ တှနျးထုတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချီထဲနှင့်နံပြတ်ပါရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာသ၊ ကဗျာ၊ ဝတ္ထု၊ ဆောင်းပါး၊ စာပြောင်များ လည်း ရေးပို့နိုင်ပါသည်ဟု ကျေညာချက်ဖြင့် နှစ်လလောက်သာ ကျွန်တော်တယောက်တည်း ကလောင်နာမည်အမျိုးမျိုးဖြင့် စာပုံစံတွေ အမျိုးမျိုး ရေးခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုနျတိုကျတှကေို ဝငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာဖြစ်လို့ ရွှေ့တာတဲ့လဲဟင်၊ အရပ်သားတွေက သူတို့ကို ဘာအန္တရာယ် ပေးမှာမို့တဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြား ခေါင်းဆောင်များစောင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုတိရစ္ဆာန်ကြီး၏ ခြေထောက်များတွင် ဘာပစ္စည်းမှတပ်ဆင်ထားခြင်းမရှိသည် လည်း သူသည် အာကာသထဲတွင် လျင်မြန်သောအဟုန်ဖြင့် ခုန်လွှားပျံသန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မိမိကလည်း အနာ တိုလီလိုလူမျိုးကို ယောင်၍ပင် စိတ်ကူးထဲမထည့်ဟူသော သဘောကိုပြသကဲ့သို့ မင်းသားကြီးဗာစီလီဘက်သို့ လှည့် နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကူအညီ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းပြောချင်တာ ဒီတစ်ချက်ပဲလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန်းမကြီးကိုဖြတ်ကာ အခန်းကျယ် ကြီးတစ်ခန်းအတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထှေးကို လှတျပေးလိုကျမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပှဖေ့ကျ နမျးရှုပျ ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျော နှုတျခမျးစူပဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသက်နှစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ် အရွယ် ရှိ မာယ်ရီချက်ဗားဆိုသူသည် ဗောတံတားဆိပ်မှ လှေတစ်စီးငှားကာ ကမ်းခြေ နှင့် နှစ်မိုင်ကွာရှိ မိုးတော့ခ် ငါးဖမ်း ပင်လယ်ပြင်သို့ ထွက်ခွာသွားခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောရင်းလည်း တသောသော ရယ်မောကောင်း ရယ်မောနေကြပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းများက မုန်းစရာ တလက်လက် တောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ညတွင် ထုံးစံအတိုင်း ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ ထမင်းဝိုင်း၌ စားတော်ပဲခြောက်ကြော်နှင့် နို့ဂျုံစေ့ပြုတ်ကို စားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဆက်လက်စဉ်းစားပြန်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မငျးနိုငျမိသားစုနဲ့ နီးစပျသူတှေ အားလုံးကို နှဈတိုငျး ဖိတျတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုတော့ ငါ့မှာ ရယျမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကောငျးအမှနျ အလှအပ ဆိုသညျမှာ ဘာကို ချေါသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လောက်ကြာကြာ စောင့်ရလိမ့်မည်ဟု သူ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း ဝမ်းသာနေခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်နှစ်ဘက်ကို ဘေးသို့ ဆန့်တန်း၍ လေယာဉ်ပျံဝဲသလို လုပ်ပြနေသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်တို့မျိုးရိုးသည် တောင်သူလယ်လုပ် ဓားမခုတ်မျိုးရိုး ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျော်ဒန်တွေက ငါတို့ကို လွတ်လပ်စွာခရီးသွားလာခွင့် ပြုထားပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆကျတှေးနဖေို့ အခြိနျမရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုမ်ား စားပြဲထိုးကို ၿပံဳးၿပဳံးႀကီး ေျပာလုိက္ေခ်ေသာ္ ခက္ရခ်ည့္ရဲ႕ဟု ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တသကျလုံး ခှဲနရေမှာမှ မဟုတျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေအဖန်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်ကပင် သူမနှင့် ဗမာပြည်သည် ကမ္ဘာပေါ်မှာ စွဲမက်စရာအကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်ဆိုသည့် အမြင်မျိုးဖြစ်အောင် သူ့ကို ဆွဲဆောင်နိုင်ခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပင်လယ်၏အရောင်မှာ ညိုပုပ်နေ သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ္စမရှိပါဘူးလေ၊ ကျွန်တော်တို့ဘက်မှာ အထက်လွှတ်တော်အမတ်တွေ ရှိပါသေးတယ်၊ ကဲလော့ကဆိုယင် ဝန်ကြီးချုပ် ဗလွန်းကို အရှင်လတ်လတ် အရေဆုတ်ချင်တာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြိုကားက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော် ခပ်ပြတ်ပြတ် မေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုတော့ ဖေါင်စီးယင်း ရေငတ်နေရတော့ အဘယ်မှာ ငါတို့ ကြေနပ်နိုင်ပါ မည်နည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မအေကြီးက ခပ်ရွံ့ရွံ့အမူအရာဖြင့် သား အနား ပြန်ကပ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မ သိပ္မကၽြမ္းက်င္လွပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခါတရံ လူစုလူဝေးကြီး၏အကြားမှ လေးလုံးသော မျက်ဆန်၊ လေးတန်သော မျက်စောင်း၊ လေးချောင်းသောမျက်ကြောတို့သည် အချင်းချင်း ထိတွေ့ကပ်ငြိမိကြရာမှ တဦးရှိရာသို့တဦး တိုးဝှေ့ရောက်လာကြလျက် ပုခုံးချင်းယှက် လက်ချင်းဆက်မိသွားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒီ အလင်းဝင်ပေါက်နဲ့ ပုံရိပ်ထင်မှုဟာ နေ့ခင်းဘက်မှာပဲ ထင်ထင်ရှားရှား မြင်တွေ့ ရပြီး ညဘက်ကြယ်ရောင်တွေနဲ့ဆိုရင်တော့ မှုန်ဝါးဝါးပဲ မြင်တွေ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လေသံကိုဖမ်းပြီး နှစ်သိမ့်စကားမှန်း သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တံခါးကို ခပျအုပျအုပျ ခေါကျသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို စိတ်ကို နှိမ်နင်း၍ ငြိမ်းချမ်းစွာ နှလုံးသွင်းရင်း သေခြင်းတရားကို ရင်ဆိုင်ဖို့ ဆိုသည် က သက်ရှိဗီဇစိတ်နှင့် ကဏ္ဍကောစ ဖြစ်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုဆိုရင် နယ်စပ် ကို ချီသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထနျးပငျပျေါ အသာရောကျအောငျ မြောကျကလေးလို တကျလိုကျဦး မယျ ဗြို့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှိပါတယ်မောင်ရယ်၊ ဘာဖြစ်လို့ မရှိရမှာလဲ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပုစဥ္းသည္ ဒဏ္ရာ အျပင္း အထန္ ရထားေသာ သားေကာင္ ကဲ့သို႔ ထြန္႔ထြန္႔လူး ရွာသည္။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက်က ရည်ရွယ်ချက် သုံးရပ်ဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို မြိုင်သာယာသို့ ပြန်လွှတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောနာမညျ အောငျထကျပါ၊ ခငျဗြားနဲ့အတူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပျသမားရုံးတို့၊ ဘှဲ့ရသူမြား အလုပျနရောခထြားရေးရုံးတို့ အဲဒီတှမှောပဲ မှတျပုံတငျ ထားရဦးမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခပ်ဝေးဝေး၌ မှုန်ပျပျမြင်နေရသော ရွာကြီး ကား မိမိတို့ ညောင်သာယာရွာကလေးနှင့်စာသော် ကြီးမားလွန်းလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နို့ခြိုရော လုံလုံလောကျလောကျ စို့ရပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် အရက်ပုလင်းကို ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်၌ လက်လှမ်းမီသော တစ်နေရာတွင် ထောင်ထား လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မၾကာမီ အေမွာင္ထုႀကီးအတြင္းမွ တရွီးရွီး ခုတ္ေမာင္းလာေသာ ရထားသံကို ၾကားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှန်ပါတယ်၊ ကယ်ရီဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပွဲဆို မြောက်ပြင်ရပ်က အုန်းပွဲတွေပဲ အောက်မေ့မိတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမေးနိုငျခဲ့တာက လှဲလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ အစားအသောကျ အနအေထိုငျ ကပျြတညျးသညျ့အတှကျ စိတျအငျအားလြော့ဆငျးသူ မရှိဟုတော့မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွန်ခဲ့သော၂နှစ်တုန်းကဆိုလျှင် သူမ စာမေးပွဲအောင်ကြောင်း မန္တလေးမှရိုက်လိုက်သော ကြေးနန်းသည် ၅ရက်တိတိကြာပါသည် အကယ်၍ သူမ၏ကြေးနန်းစာမရသေး၍ ဖြိုး စောင့်မနေ ဘူးဆိုပါက ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ဖြိုး စာထဲတွင် ဇူလိုင်တစ်လေ သင်္ဘောမထွက်ရဟု ပါသော်လည်း အရေးပေါ် သူတို့သင်္ဘောထွက် လျှင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နားထင်ကို လက်ညှိုးထောက်ကာ ဦးနှောက်ကို ဖြစ်ညှစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ အပြင် မူလတန်းကျောင်း တစ်ကျောင်းတွင် တစ်နှစ် လက်တွေ့ဆင်းရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နှုတျခမျးဖူးဖူးတှဟော တခကျြတခကျြရှိုကျလိုကျတိုငျး ခပျဟဟ ပှငျ့အံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သေဘၤာရပ္လွ်င္ ကုိသာေဘာ္ ေလွာ္လာေသာ သမၺန္သည္ သေဘၤာ ေဘးတြင္ ယွဥ္ကပ္ကာ သူ႕ကုိ လာႀကိဳသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့ အမြင်တွင် ဆွီလင် အပြုအမူသည် သူတို့ အားလုံးကို သစ္စာ ဖောက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိက ထိုသို့ အဖြေပေးရင်း စဉ်းစားခန်း ဝင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေမာင္ထြန္းေ႐ႊႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ရွိေနၾကသည္မွာ တဲလိုင္း၏အလယ္ေကာင္ ေလာက္တြင္ ျဖစ္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်ကတော့ ကျောက်စာခန်းထဲမှ မြစေတီကျောက်စာ ပုံတူကူးထားသော ကျောက်စာတိုင်ကြီးနားမှာ မလှုပ်မရှား ရပ်တည် လျက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တားဆီးဖို့လညျး မလှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောဘအပြစ်ကိုမမြင်လို့၊ လောဘကို မတွန့်သေးရင်လောဘစိတ်၊ လောဘ အလုပ်ကနေနောက်မဆုတ်နိုင်သေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့နောက် ဗိုလ်ကြီး ရက်ဘတ်တလာ အကြောင်းကို ရေးထားသည့် စာပိုဒ်ကို အမှတ်ရကာ မျက်မှောင်ကုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်တွင်စောင့်နေသည့် လောကကြီးက ကျွန်တော့်အတွက် သူစိမ်းပြင်ပြင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင္း တိတ္ဆိတ္ျခင္းကလည္း ကၽြန္မတို႔ကို မအီမသာ ျဖစ္ေစျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးလေး၊ အမေ အသက်ကြီးပြီနော်၊ ဂရုစိုက် ကြားလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
နာမညျကတော့ မဆိုးပါ ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အနျတီ အခု ဘယျလောကျနဲ့ ငှားထားတာလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ ထိုသို့ လုပ်ခဲ့လျှင် အဖြစ်မှန်ကို စောစောစီးစီး သိကြရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့လျှင် မောင့်ဘက်တန်က ရှင်းလင်း အစီရင်ခံပြီးသောအခါ သူ၏ ဒုတိယစီမံကိန်းသစ်ကို အက်တလီနှင့် အစိုးရအဖွဲ့က ပုဒ်ထီးပုဒ်မပင် ပြင်ဆင်ခြင်းမပြုဘဲ လုံးဝ သဘောတူ လက်ခံလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မချိုတို့ မျက်မမြင် မူလတန်းအောင်မှ ကိုထွေးက ကျောင်းကို ရောက်လာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စင်စစ်ကား သံရုံးနှင့်သူ့အိမ်တွင်သာနေသော ဗွန်ကိုင်ဇာအားက နေရာအနှံ့ပြားသို့ သွား၍ လူမျိုးစုံနှင့် ပေါင်းဖက်နေသော ဒေါက်တာအက်ဒွင်က ရင်းရင်းနှီးနှီး ပေါင်းသင်းအပ်သူ တွေကို ညွှန်ကြားပေးခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ညားသညျကား ကြှနျတျောတို့ထကျ တနှဈလောကျ နောကျကသြေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက လူတွေကို လက်နက်အပြည့်နဲ့ အဆင်သင့် စောင့်ခိုင်းထား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက အတန်ကြာ ခပ်မဆိတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြကော့သညျ ဝတ်ထုရေးသညျ့ အတတျပညာကို ကြှမျးကငျြအောငျ လကေ့ငျြ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သုံးေယာက္မွာလည္း သူတို႔ႏွစ္ဦးကိုၾကည့္ကာ ဝမ္းနည္း ဝမ္းသာ ျဖစ္ရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ် လူကြီး လူကောင်း မဟုတ်ဘူး၊ လူဆိုး တစ်ယောက်လို့ ဘာဖြစ်လို့ မပြောသလဲ၊ ထွက်သွားရင် သွား၊ မသွားရင် ရဲဘော် တစ်ယောက်ကို ခေါ်ပြီး ဆွဲထုတ် ရမယ်လို့ ဘာဖြစ်လို့ မပြောတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက တကယ့် ဆေးလိပ်ဂျိုးတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထေခိုရွာက အကျယ်ကြီးမဟုတ်တော့ ဘျားစယ်အိမ်ကို ကျွန်တော် မှတ်မိပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မကျြနှာက ဖယောငျးရုပျ ပမာ လှနျခဲ့သညျ့ ၂၅ နှဈ၊ ဆေးကြောငျးသား ဘဝက သူ့ဆံပငျ ကြိုးတိုးကြဲတဲ ခဲ့ဖူးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆှနျယာ၊ နာတာရာ့အစား မှနျဗဒေငျ မေးပေးပါလားကှယျ ဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နင်က အဲဒီအချက်ကို အတည်ပြုချင်လို့ သူ့ဆီ ဖုန်းခေါ်လိုက်တာကိုး ကိုယ်နဲ့ သိပ်ပြီး မရင်းနှီးဘူး ဆိုရင်တောင် လူတွေ သေဆုံးတာကို မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ ကြုံရတဲ့အခါမှာ ကျွန်မတို့တတွေက စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ သူ့အလိုလို ငိုမိတတ်ကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ နောက်ထပ်ပြောမည့်စကားကို သိနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရောက်ကတည်းက ရေဒီယိုခလုတ်ကို လျှောက်လှည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမလည်း တခြားသူများကဲ့သို့ပင် သီချင်းသံနှင့် ဂီတသံတို့၏ ညို့စားခြင်းကို ခံနေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုမှာ အန္တရာယ်တွေ့ ရင် ကိုယ့်လူကို ပြန်ပြီး မနှိုးအားဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငယ္ငယ္ကပံုမ်ား၊ ေမာင္ႏွမတစ္ေတြ စု႐ိုက္ထားေသာပံု၊ သူငယ္ခ်င္းေတြႏွင့္ တကၠသိုလ္ ေက်ာင္းဝင္းထဲမွာ ေလွ်ာက္႐ိုက္ထားေသာ ပံုေတြ၊ ၿပီးေတာ့ ဘြဲ႔ယူတုန္းက ဓာတ္ပံုေတြ၊ ဘာမွ် မထူးျခား။ မင်းလူ မိညီမ
လသာနေသဖြင့် မိန်းကလေးကို ကောင်းစွာ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ထိုသို့မဟုတျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မမ ဘုရားရှိခိုးတာ အလွန်ကြာပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြင်းကို သံခွာရိုက်ရသည်မှာ တလတခါသို့မဟုတ် ခွာကျမကောင်းသော၊ ခွာရှပ်သော၊ ခွာတိုက်သောမြင်းများကို အရက်နှစ် ဆယ်တခါ၊ ဆဲ့ငါးရက် တခါလောက် ရိုက်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ကားကလည်း လွတ်အောင်ပြေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါတွေက သူနဲ့ ပြဒါးတစ်လမ်း သံတစ်လမ်းတွေ မဟုတ်လား ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့က အမှုအတွက် အထောက်အကူ ပြုနိုင်မယ့် လူတစ်ယောက်ကို ရှာနေလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထက္ပါ အေၾကာင္းအခ်က္မ်ားကား ေဝမိုးေအာင္အေပၚ သန္းသန္းဝင္း ပိုမို တြယ္တာ လာေစေသာ အခ်က္မ်ားပင္ ျဖစ္ေပသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့်လဲ ဘီလူးလှဦးရဲ့ ဓါတ်လုံးကို တစ်ရွာလုံးက စိတ်ဝင်စားနေကြတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယ့်တာဝန်ကို ကျေဖို့ပဲ ကြိုးစား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပတ်သက်ချင်စိတ်လဲ မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မနကေ့တညျးက ဖြားနတော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုက်သလောက် စောင့်ကြည့်ကြပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာ တူနှစ်ချောင်းချပြီးတာနဲ့ ဖင်တကြွကြွ ဖြစ်နေ တာလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အက်ဂါသာယုံကြည်တယ်ဆိုတာက သာမန်လောက်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျ့ကို ဘယျမှာမှေးတာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်သည်စုဝင်ပေါင်း ခြောက်သိန်း ပါဝင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သော် တိုက်ဆိုင်လိုက်တာ၊ ဒီနေ့ပဲ ကျောင်း တက်တယ်၊ မ မွေးနေ့နှင့် ကြုံနေတယ် နော် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှညျ့ပတျမေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျားက တစ်ခါနှစ်ခါ ဆုံဖူးရုံနဲ့ ဒီလောက်တောင် သိနေရသလားဗျ မင်းလူ မိညီမ
သီခငျြးလညျးမဆို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးခဈြသညျ ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ဟိုဟိုဒီဒီလိုကျရှာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဇငျ၏ကိုယျအလေးခြိနျ လြော့ပါးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ပုဆိုးနီစင်း အောက်ပိုးကျိုက်နှင့် တောင်ငူသားကြီးသည် မြင်းပေါ်မှ လွှားခနဲ ခုန်ဆင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အငယ်ဆုံးအစ်ကိုမှာ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ် ပါမောက္ခချုပ် ဒေါက်တာထင်အောင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးတကျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျပတင္းေပါက္မ်ားကိုလည္း ဖြင့္မထား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်စဆှနျယာက ဧညျ့ပရိသတျမြားကို လှိုကျလှိုကျလှဲလှဲ ကြေးဇူးတငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားပွဲတွေ၊ ကုလားထိုင်တွေက မမြင်ရသည့် မျက်လုံးများ နှင့် ကျွန်မ လှုပ်ရှားမှုတိုင်းကို လိုက်ကြည့်နေသလို ခံစား နေရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ ဘာမြား အမှားလုပျခဲ့မိသနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမော်ဝင်းက မပြုံးချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ရငျခုနျသံသာ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော် သက်ပြင်းကိုသာ အခါခါ ချနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမျိုးသမီးက ဆွဲခေါ်ရန် ကြိုးစားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံသဈဝငျးထဲမှာ ဆေးရုံစောငျ့ အဘခကျြနှငျ့ အလုပျသမား မောငျတငျလှ၊ မစိမျးညိုတို့ တနျးလြားလေးတဈခုသာ ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကီမီကိုသည် ဘာမျှ ပြန်မဖြေဘဲ တိတ်တဆိတ် သူ့ဟင်းသူ ချက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတေျာ့အတှကျလဲ ပါတာခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ချက်ပြီး တစ်ချက် ကျလာတဲ့ လက်သီးချက်တွေအောက်မှာ ကျွန်တော့် မျက်နှာတစ်ခုလုံး ထူပူသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူအုပ်ကြီးသည် သံလမ်းဖြတ် တံတားများ၊ စင်္ကြံများ၊ လှေကားများပေါ်တွင် ခြေချစရာ မရှိလောက်အောင် ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် ကြိတ်ကြိတ်တိုးလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးကြီးမေ အော်ခေါ်နေသံကပင် မိုးသံကို မလွှမ်းနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရှေ့နေဦးကျော်မြင့်ကို မေးခွန်းဖြေရန် ကြည့်လိုက်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အွတ်အွတ်အိုးရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်လိုက်သောအခါ၊ လည်ချောင်း ထဲ ရှတတနှင့် ချဉ်ပြုံးပြုံ၊ အရသာရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့စီးလာသော ယာဉ်က တိုင်ခိုချိုင့်ခွက်ကြီး၏ အဝန်းသားတွင် အထပ်ထပ် ဖြစ်နေသော မြေပြင်လှိုင်းတွန့်များထဲက လှိုင်းတွန့်တစ်နေရာကို ဆင်းသက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုငျငံရေး၊ စီးပှားရေး၊ လူမှုရေး နယျပယျထဲ၌ လှုပျရှားနရေသောလူသညျ အခဈြ၏ ရိုးသားရှငျးလငျးမှုကို မလှဲမရှောငျသာ ရှုပျထှေးစရေလတေော့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တီဗွီကြည့်ချိန် ပိုများသဖြင့် အနားယူချိန် နည်းသွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တျောတျော နားထောငျလို့ ကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငြောင့်များကိုမနင်းမိအောင် သတိထားပြီး ကျုံးကိုဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတာနဲ့ ရှင့်လည်ပင်းကို ကိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာမ နိုးလာပလား ဆရာမတို့အတှကျ ပေါငျမုနျ့၊ ဟောတျော မောငျသီဟ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုငျထှကျဖို့ စားပှဲသုံးလုံးနဲ့ ခေါကျ ကုလားထိုငျ တဈဒါဇငျ ဝယျရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနလေေးနာရီတှငျ ထုံးစံအတိုငျး ကြှနျတျောသညျ အိမျဧညျ့ခနျးထဲသို့ လကျ ဖကျရညျသောကျရနျဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ ကျွန်တော့်ရဲ့ အတွင်းထဲက တစ်စက်မှ အငြိမ်မနေတတ်တဲ့ မသိစိတ်လေးက အလုပ်တွေများနေ ပြန်ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျတယျ၊ ဒီလိုတီထှငျမှပဲ ဂလိုဘယျလိုကျဇေးရှငျးထဲဝငျမှာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် တင်မေထွန်းက မကြိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူသညျ လမျး လယျခေါငျတှငျ ရပျလိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ ဆု
ရဲမြား၏ အရှတှေ့ငျ သူ အမှားတဈခု ကြူးလှနျမိခဲ့သညျဟု သူ သတိထားမိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ တစ်ယောက်က ဓာတ်ပုံရိုက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို နတ်ပြည် သို့မဟုတ် ငရဲပြည်များအနက် ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှတွင် သတ္တဝါတွေ ရှိနေသနည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ညီလေးတော့ ဒီကောငျ ရအောငျ ကြောငျးထားတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ခါကနေ နှစ်ခါ၊ နှစ်ခါကနေ သုံးခါပြီးတော့ အကြိမ်ကြိမ်ကြားလာရတဲ့နောက်တော့ ဒီကောင်တွေ အိမ်ထောင်ရေး အဆင်မပြေဘူးလားလို့ ကျွန်တော် စတွေးလာ ခဲ့ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြောက်စိတ်က ကန်းစေ၊ ထိုင်းစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတှစေိတျထဲ ဘာထငျ နသေလဲ နကနျးတဈလုံးမှမသိနိုငျဘူး မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ပြော သော စကား၊ သူ ဟောသော တရားများသည် အိပ်မပျော်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောင်း အိပ်မက် ဥပါဒါန်ကိုမူ သည်ရက်များ အတွင်းက စဉ်းငယ်ခန့်မျှ မမြင်စွမ်းသာခဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သင်သိပြီ မဟုတ်လား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခရီးတစ်ဝက်လောက် အရောက်တွင် တောင်ကမူဘက်မှနေ၍ ရွာကိုလည်းကောင်း မခေါင်ညွယ်၏အိမ်ကို လည်းကောင်း မြင်တွေ့နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်ကြမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျဘာလိုခငျြသလဲ ဆိုတာကို စောစောစီးစီး သိအောငျလုပျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြို့ကလည်း တောမြို့ကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွေကြီး မျိုးကြီးမှ ဆင်းသက် ပေါက်ဖွားလာကာ ရှေ့တွင် အလားအလာပေါင်း များစွာ ပွင့်လင်းလျက် ရှိသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီခေတ်ကို မပြောပါနဲ့ဦး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ပရိုတွန်တခု အီလထရွန်တခုပါသော အနုမြူဓာတ်ကို ဟိုက်ဒရိုဂျင်အနုမြူဟုခေါ်၍ ယင်းကို နောက်ထပ်ပရိုတွန်တခုနှင့်အီလထရွန်တခု ထပ်ထည့်လိုက်ပါက ဟယ်လီယံအနုမြူဓာတ်ဖြစ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းမာသည် အမည်လေး ထူးခြားသလို ရုပ်ဆင်း မှာလည်း ထူးထူးခြားခြား လှပသူဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ပိုင်းတွင် စုပြုံတိုးဝှေ့ကာ ငါးပိသိပ် ငါးချဉ်သိပ် စီးကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပင်လယ်ပြင်နှင့် သဲကန္တာရလွင်ပြင်တို့ကိုကြည့်ရင် အနားယူအပန်းဖြေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဆင်ပြေရဲ့လား၊ ယောင်းမ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဂျီလင်၏ ရာသီဥတုက တမြဲတစေ စွတ်စိုထိုင်းမှိုင်းနေပြီး တည်းခိုရာ အဆောင်ကလည်း သိုးစော်၊ အောက်စော် နံဟောင်နေသဖြင့် ယခုလို မှိုစွဲတာပဲဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တာကာယူကီသည် ဆိုင်ရှေ့တွင် ခြေစုံရပ်ပြီး ဆိုင်းဘုတ်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အႀကီးအကဲျဖစ္သူမွန္လၽွင္ ေတာ တြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ အလုပ္ၾကမ္း၏ဒဏ္မွ သက္သာမႈရရွိေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းပေါင်းသင့်၍သာ ရောက်လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သေဆုံးခြင်းဆိုတာဟာ ဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ရော ငါ့လို ရင်ခုန်နေပြီလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အထောကျအထား စာရှကျစာတမျးတှလေညျး ပါလာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတော့ ကိုမငျးကပါ ကြှနျတေျာ့ကို မငျး ဒီမှာပဲ ဆကျလုပျမလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူပျိုကြီးဖြစ်သောကြောင့်လည်း နေချင်သလို လွတ်လပ်ခွင့်ရနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကြင်ရွှေ မအူပင်လမ်းထဲ ရောက်လာသောအခါ ခေတ္တကျောင်းဆင်းထား၍ ကျွန်တော်တို့ ထမင်းစားတော့မည်ဟု ပြင်ဆင်နေခိုက် ကျွန်တော်က စာရေးစားပွဲမှထ၍ ကင်းမကော့ပေါ်မှာ တုံးလုံးလှဲကာ အနားယူနေစဉ် ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့် တူနေကြသလဲ ဆိုတာလည်း နားလည်နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပခုံးနှစ်ဖက် နိမ့်ချည် မြင့်ချည် နှင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှိုငျးတံပိုးတှေ ထနျလာသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟုဆိုသဖြင့် ကျွန်ုပ်လည်း ကားပေါ်မှ ဆင်းရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သေသေချာချာ ပြောစမ်းပါဦး တိုနီရယ်၊ တိုနီ အကုန်မပြောရင် စကားလက် လန့်အော်မိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးခေတ်ကဆိုလျှင် မိမိကိုယ်ကို သတ်သေသူအား ညသန်းကောင်ယံ အချိန်ကျမှသာ မြှုပ်နှံခွင့်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်သည် တစ်စုံတစ်ရာကို လေးနက်စွာတွေးနေပြီဆိုလျှင် ဘောင်းဘီ အိတ်ထဲမှ သွားပွတ်တံကို အမှတ်မထင်ထုတ်ယူကာ သူ့ရင်ဘတ်မွေးများကို ဖြည်းဖြည်း သာသာ ပွတ်ကစားနေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်တော့မှ မမြင်နိုင်တော့ဘူးပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ့်လက်တွေ့ ပြောင်းလဲဖြစ်ပျက်မှုတွေက အရင် ရှေ့ကပြေးနေပြီး သီအိုရီက အမောတကော မမီမကမ်း ပြေး လိုက်နေရရှာသည် ဆိုသော အခြေအနေ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တိဗက်များ မဟုတ်ကြောင်းသိလျှင် ဂေါ်ရခါးဘာသာဖြင့် နှုတ်ဆက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏကြာတော့ ရဲမှူးကြီး ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဓားကို ထုတ်လိုက်ပြီး ပေါင်မုန့်ကို လှီးကာ အငမ်းမရ စားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှ မရေးခဲ့ပါဘူးရှင်၊ ကျွန်မတို့ သားအမိကို လုံးဝ ပစ်သွားပြီ ထင်ပါတယ်၊ ကိုသောင်းမြင့်ရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့သည် မေ့အား မေ့ဆေးပေး၍ ခွဲစိပ်ကုသမည့် ၁၂ နာရီအချိန်ကိုအား နာရီ တကြည့်ကြည့်နှင့် စောင့်မျှော်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်နဲ့ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ရန်ကုန်ကနေ မနက်စောစော ထွက်လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီတစ်ကြိမ်မှာတော့ တဘာလိုအဓိကရွာတွေနဲ့ သူတို့ကင်းချထားတဲ့ လမ်းမကြီး တွေကို ချန်ထားလို့မဖြစ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ၊ ကိုသော်တာဆွေ၊ မသိပါဘူးတော်၊ ရှင့်တူမကို ဖုန်းဆက်ခေါ်ကြတဲ့ ယောက်ျားလေး မိတ်ဆွေတွေ များလွန်းလွန်းလို့ ကျုပ်မှာ သည်ဖုန်းနားမှာပဲ ထိုင်နေရပါသတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာ တယ်လို့ဆိုရမလား မပြောတတ်ပါဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်းခုလတ်မှာ သေရမည်က မုချ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝ၏ မပျက်စီး၊ မယိုယွင်းခြင်း သဘောကို မြင်ယောင်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆို လူ့မြိုးနှယျ တစုလုံးအတှကျ စဉျးစားရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုတ်လွှင့်ချက်များ အတန်ကြာအောင် ရပ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နည်းနည်းလောက် ဆက်တွေးကြည့်ရအောင်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ မအောင်မြင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သုံးပုဒ်တိတိ ဖြေနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဝတျထားတဲ့ အင်ျကြီကလေးကလညျး နှမျးနှမျးပါးပါး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကို ချစ်ခြင်းသည် မ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို ရယူ လိုခြင်းလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖြစ်စလောက် ရပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဂျူးတွေနှင့် ဆင်စွာနေထိုင်ကြသော်လည်း တစ်စုံတစ်ရာပြဿနာတော့ မပေါ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ အေး အေး၊ထားလိုကျ ထားလိုကျ။သူတို့ဟာ သူတို့ လာယူလိမျ့မယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အညာဟင်း တစ်ခွက်ဖြစ်သော ဇောင်ဂျမ်းချဉ်ကြော် တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သေနတ်သံကြားလျှင် တစ်ယောက်စီ အသာလေး အလစ်ထွက်ပြီး ဈေးထဲကို ရောက်အောင်သွားကြ၊ ပြီးတော့မှ သုံးယောက်စလုံး မြို့လယ်က နာရီစင်ဆီကို ဆက်ပြီးသွားကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုေတဒါဇူးဟိုတယ္တြင္ သူတည္းခိုေနခိုက္ သူ႕အတြက္ ဆိုဖာတစ္လုံးကို ဧည့္ခန္းတစ္ေနရာရိွ စားေသာက္ခန္းမႏွင့္ ဧည့္ႀကိဳရုံးခန္း ကူးရာ လမ္းခလယ္ ေခါင္တည့္တည့္မွာ ခ်ထားေပးရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေသည် ယခုအခါ ငိုကြွေးလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲငျနီကိုမူကား ရှိသညျဟုပငျ မအောကျမခြေ့ေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုငျတဲ့ အနအေထား အသကျရှူတဲ့ အနအေထား စားသောကျတဲ့ အနအေထား အားလုံးဟာ သန်ဓကေို လှမျးမိုးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ မညျသညျ့ အပေါငျမြိုးနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အခှငျ့သာရငျသာသလို လုပျလိုကျ မှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မနှင့်မေရွက်တို့ ခြောက်နှစ်ပြည့်သောအခါ မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့သည် ခြေထုပ်ပေးရန်အတွက် ဗေဒင်မေး၍ နေ့ကောင်းရက်သာ ရွေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျြားမြား စှဲမကျလောကျရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယငျးမာသညျ ကြှနျတျောနှငျ့ ကြောငျးသားဘဝကတညျးက အတနျးတူသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဧရာမ စံအိမ်ကြီးတွင် အစေခံတွေ၊ အခြွေအရံတွေနှင့် မင်းသမီးတစ်ပါးလို ခံစားနေသည့် ဂျာဗာစီကို အားကျနေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထ ထ၊ ငါ သဘောပေါက်သွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တမလွန်ဘ၀ဆိုတာရှိခဲ့ရင် အဖေ ကျွန်တော့်ကို မြင်ပါစေလို့ ဆုတောင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သက္ရွိသက္မဲ့ အရာအားလံုးတို႕သည္ ေပ်ာ္ရႊင္ျမဴးတူးစြာ ကႀကိဳးသီေနသလို ရွိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေပြင် တစ်ပြင်လုံးသည် ပြက်ပြက်ထင်ထင် ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်မျိုးတို့နဲ့ အမြန်ရင်ဆိုင်တွေ့ရအောင် သူတို့ ကလဲ ဥမင်တူးဖောက်ကြတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တယ်လီဖုန်း ဆက်ရုံဖြင့် အားမရကြသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနေ့က ဖြိုးသည် သူ့ကျက်ရမည့် အင်္ဂလိပ်မီးနင်း ၁၅လုံး ကိုတော့ ရအောင်မကျက်ဘဲ အိမ်ရှေ့မှာ ဘောလုံးပိုက်လျက် မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲဖြင့်လာခေါ် သော သူ့သူငယ်ချင်းကောင်လေး တစ်တွေနှင့် ဘောလုံးသွားကန်နေသည်။ညစာထမင်းစားချိန် သူပြန်မလာ၍ သူ့မာမီက အိမ်လာခေါ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုမျှ သေချာ တိကျသော စစ်ဆေးမှုများ အောက်မှ တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက်လာနိုင်သော သက်ရှိ သတ္တဝါမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ္ခ်က္တစ္ခ်က္တြင္ ဟိုေထာင့္ သည္ေထာင့္မွ အသံစူးစူးျဖင့္ ထေအာ္ေသာ အသံမ်ားက ေဖာက္ထြက္လာတတ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုအချိန်၌ကား စာစီစာကုံး ရေးသားသော ကျောင်းသားငယ်မှအစ၊ ပညာရှိ ကဝိအမည်ခံ ရာဇဝင် ဆရာအဆုံး ရုရှား ဂန္ထဝင်တစ်ခုလုံးတွင် ရှိရှိသမျှသော စာရေးဆရာအားလုံးတို့သည် အလက်ဇန်းဒရားဘုရင်အား အမှားများကို ကျူးလွန်ခဲ့သူဟု ညီညာဖျဖျ ဆဲရေးတိုင်းထွာ ကြလျက် ဝိုင်းအုံ၍ ကျောက်ခဲကလေးများဖြင့် ပေါက် လျက် ရှိကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့လကျကလေးကို ဆုပျနယျ ပေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါက်တာ ဖရန်စစ်က စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့က ကြှနျမတို့လိုတော့ အားမနာတတျပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မလဲ ဆေးကို ကြိုးစားပြီး ရှာနေတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆင်းရဲသောမိသားစု ဖြစ်သည်နှင့်အညီ အစားဆင်းရဲ၊ အနေဆင်းရဲဖြင့် ယခုလို ကိုယ်ကကြွေးမှတ်ဖို့ မဆိုထားဘိ၊ ကြွေးရှင်တို့မျက်မှောက်မှာ မျက်နှာငယ်နှင့် နေခဲ့ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ရဟန်းသည် ရသမျှ သပိတ်ထဲရောက်သမျှ စားသုံးရသည်ကို သိစိမ့် သောငှာ ဗုဒ္ဓဂေါတမလက်ထက်တော်က ကျော်ကြားလှသော ရှင်မဟာကဿပမထေရ်ကြီး၏ ဂါထာကို ရွတ်ပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိန့်သည် ကားကို အရှိန်ပြင်းစွာ မောင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အမှန်ကတော့ တက္ကသိုလ်ဆရာသမီးမို့ မဟုတ်ပါဘူးဟာ ဆရာကျော့်မြေးမို့လို့ မျက်နှာ တင်းတာပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆနျတှကေ နံလိုကျတာ၊ ဒါတောငျ ဂန်ဒီတို့သားအမိ သားအဖသုံးယောကျက တဈနပျ သုံးလုံးခကျြ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့တစေတည်း အဖမ်းခံရသူများသည် အပြုံးမပျက်ကြပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် သုံးရက် အကြာတွင် တစ်မိနစ်လျှင် ၉ဝဝဝ ပြလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂန္ဒီတို့ ပစ္စည်းပုံကြားက သေတ္တာပေါ်မှာ စမ်းထိုင်လို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့သော အပြုအမူများကို ဘူပတိ တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူများတွေက ည ဘက်များသွားရင် နောက်နေ့မနက်မှာ အရက်နာကျပြီး ငူငူငိုင်ငိုင်ကြီးဖြစ်နေ တတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝါးပင်တစ်ပင်ကိုတောင် ခုတ်ရမှာ နှမြောသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်က ရယ်ပြီး သူ့ရင်ဘတ်ကို ခပ်ဖွဖွ ထိုးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပရိုသီရိုးသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အစေခံ တစ်ယောက်အကူအညီနဲ့ ရွာထဲကိုထွက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမကြောက်ရတဲ့အတွက် တစ်ခုတော့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖယောငျးတိုငျဖိုး အဈကို့မှာ မရှိဘူး လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဦးအောင်မြင်၊ ဦးယဉ်မျိုး၊ ဒေါ်မူယာတင်တို့ တစ်ဦးပြီးတစ်ဦး ရောက်လာ ခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြမြဖူးက ခင်ကြည်မြင့်၏ လက်မောင်းကို လက်သီးဆုပ်နှင့် ထုလိုက်တာကိုလည်း မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘကြီးမိုးတို့ ထမင်းစားရန် သူ့ကို စောင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျ ၁၉ နှဈပဲ ရှိသေးတဲ့ ကောငျမလေးတဈယောကျက ဆိုငျဖှငျ့ခငျြတယျလို့ ဆိုလာတော့ သူစိမျး တဈယောကျအနနေဲ့ မယုံနိုငျတာကလညျး အဆနျးတော့ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးဒေါ်ဆိုလျှင် သူ့ကို စိတ်မချ၍ အတ္တလန်တာ အထိ လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးတျောရှေ့ ဆရာတငျက အငျမတနျ သီခငျြးရေးမှျော ပညာရှငျပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူက စာပကေို ဝါသနာ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံပုရာရည်နဲ့ဆိုတော့ ပိုကောင်းတယ်၊ ဆွေ စားကြည့်ပါလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဒဈနှငျ့ ကြှနျမက အမကေို့ ထောကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ စိတ်တည်ငြိမ်မှု ရရုံမျှသာ ဖြစ်၍ ဘာမျှ ထူးခြားမှု မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေကြဘိသို့ တဝုန်းဝုန်း တရုန်းရုန်း တပြုံးပြုံး ရှိနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျထပျ နညျးနညျးလေး ထပျလှမျးလိုကျရုံသာပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါလညျး ဝှကျလို့ကောငျးတဲ့နရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းခန့်ထူး လဲနေရာကနေ အားယူပြီး ထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလှနျ အား ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်နှာ ဝိုင်းဝိုင်း၊ အသား နီစပ်စပ်၊ နှာယောင် တိုတို၊ ပါးစပ်ပြဲပြဲ၊ မှုန်သိုးသိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်နှာသည် တင်းမာနေကာ စကားတစ်ခွန်း ပြောလိုက်သည်နှင့် မျက်နှာ ကွဲထွက်သွားမည်လောဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှော်ဆရာက တကယ်ပင် ခပ်တည်တည်ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်တော့မှ ကျန်စစ်သားက လေးလေးကြီး ခေါင်းညိတ်လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲ့လိုလျှောက်တာ စတိုင်ကျတယ်လို့ ထင်နေပုံပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမ်မတ လငျကှနျးလညျး ဟိုတုနျးက ဒီလိုပဲ ထငျးခှဲရတာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ကျီဖြူနှင့် ဘောင်းဘီပြာကို သပ်ရပ်စွာ ဝတ်ဆင်ထားသည့် နုပျိုမွန်ရည်သော လက်မှတ်စစ် လုလင်သည် အထက်တန်းတွဲအတွင်း၌ လက်မှတ်များကို စစ်ဆေးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစ်ကိုက အတ္တလန်တာကိုတော့ မလာချင်ဘူး၊ မြောက်ပိုင်း နယူးယောက်တို့ ဘာတို့ကိုတော့ သွားပြီး အလုပ်လုပ်မယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မက ႐ုတ္တရက္ ေမးခ်လုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ္စာ၏ အနက် အကျယ်ကိုကား ကျမ်းဂန်မှာ များစွာ ပြပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရပ်သားများခမျာ တပ်သားတွေရဲ့ ဒဏ်ကို ခံလိုက်ရတာ ထောင်းလမောင်း ကြေသွား တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျဖိုးထယျတောငျ သူ့ပခုံးပျေါကို ဓားနဲ့ ဖိထားခဲ့သေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုမှ မဟုတျရငျ အမှနျကို သိနိုငျမှာ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အငျရှောငျခရသေံနှငျ့ သူတို့နှဈဦး၏အာရုံကို တဈနရောတညျးတှငျ ထိနျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူချင်းတူတူ၊ သူချင်းမျှမျှ ပစ္စည်းဆိုလို့ ဒါလေးရှိတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနေ့ညနေ ဗိုလ်မင်းကြီး ပြန်မလာ၍ အိမ်ရှိ အစေခံများ လွတ်လပ်နေကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောစောက ကြားခဲ့ရသော ဇီးကွက်အော်သံများသာလျှင် ဆက်၍ကြားနေရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောဖို့ မလိုတော့ပါဘူးလေ၊ ကိုမြတ်ထွန်း ပြောပြီးပြီလို့ ကျွန်မယူဆထားပါ့မယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟှာ၏ လကျမောငျးတှေ နလေောငျထားသညျကို လငျး သတိထားလိုကျမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမ၏ လကျကို သူ့လကျဖဝါးတဈခုက ဆုပျကိုငျလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင်ဗျားက အချိန်ရတယ်လို့ ပြောတာကြောင့် ကျွန်တော်က ရောက်တတ်ရာရာ လျှောက်ပြောမိတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါကျတော့လည်း အချို့မှာ အသတ်ခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကမ်းပါးကြီးတွေက ပေနှစ်ရာကျော် သုံးရာနီးပါး မြင့်လိမ့်မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဖေက ကောင်မလေးအကြောင်းကို တိုတိုတုတ်တုတ် ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုလိုသည်မှာ ကျွန်ုပ်တို့ သွားမည့်စရီးတစ်လျှော် မြေပုံအညွှန်း မြေပြင်အနေအထား အားလုံးကသိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခြိနျတှငျ သူ့အသကျမှာ ၃၇ နှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ရှိဖြစ်တည်နေသောအရာကို ရှာဖွေခြင်းမဟုတ်ဘဲ ဖြစ်တည်လာမည့်အရာကို ရှာဖွေခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနှစ်ချက်ကို အတူပူးပေါင်းအသုံးချ ခြင်းအားဖြင့် ဘယ်အဖွဲ့အစည်းအတွက်မဆို လျှို့ဝှက်ချက်များကို ထိရောက်စွာ ထိန်းသိမ်းနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းဆုံကို ရောက်တော့ ဖေဗယ်၏ အစိမ်းရောင် ကိုယ်ထည် ရှည်ရှည်မျောမျော မော်တော်ကားကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှတုံ့ပြန်သံမကြားရ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျူးဒစ်၏ လက်ကလေးကို ဆုပ်ထားရာမျ အညာညှစ်ပြီး လွှတ်ပေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ် လမ်းလျှောက်ချင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွေ့ကရာလူကို သတ်ဖြတ်၍ ရရာပစ္စည်းကို ယူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောက်ပံ့ကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယူဂျင်းသည် တစ်ဆောင်း တွင်းလုံးပင် အခန်းထဲမှာအောင်းပြီး စာရေးလိုက် တွေးလိုက်နှင့် ရှိခဲ့ ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခါ တစ်ရံ မြို့စားကြီးတစ်ယောက်တလေပင် မျက်စိလည်လမ်းမှားပြီး ရောက် လာတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမငျးညို ဧညျ့သညျကို ဘာတိုကျမလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမ်းနည်းဖွယ်တစ်ခုမှာ မြိုင်တော့ အရွေးမခံရခြင်း ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ခင်ခင်လေးသည် မြို့ဝန်ဗိုလ်ပြင်း၏ တူမဆို၍ စိုးရိမ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းတုန်း ကတည်းက သူငယ်ချင်းတွေနှင့် အပျော်တမ်းဝိုင်းတွေဖွဲ့ပြီး တီးဖြစ် ဆိုဖြစ်ခဲ့ကြရာ ကျောင်းပြီးသွားတော့ သူတို့ကပို၍ပင် အရှိန်ကောင်းလာခဲ့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြောက်ရွံ့ခြင်း ကင်းပြီး ပြုံးပြုံးကြီး သေချင်တယ်လို့ မိန့်ခဲ့ပါတယ် ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျလောကျ အောကျတနျးကတြဲ့ အခနျးမြိုး တှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မွတ်စလင် ရဲသားများနှင့် စစ်သားများ ထွက်ပြေးကုန်ကြသဖြင့် တာဝန်ရှိသူ ခေါင်းဆောင်များကလည်း လက်ပိုက်ကြည့်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှောင်ထုက ခင်နှောင်းတို့ လှည်းပေါင်းမိုးတွေပေါ် တဖြည်းဖြည်း အိဆင်းကျလာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုခေတ် ကလောင်သစ်တွေက ကလောင်သွားကို ပြောင်းပြန်ရေးတဲ့နေရာမှာ ထူးချွန်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက်ပက်စကိုက အဓိပ္ပာယ်ရှိရှိ ပြုံးပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒါကြောင့် ခင်ဗျားနဲ့ ကျုပ်နဲ့ကြားမှာ အမှန်အတိုင်းဖြစ်ရမယ်လို့ ချုပ်ပြောနေတာပေါ၊ ဒါ သိပ်အရေးကြီးတဲ့လျှို့ဝှက်ချက်ပဲ၊ ကျုပ်ပြောတာ နားလည်ရဲ့လား အရောက် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွက်ပြေးသွားတဲ့လူတွေ ပြန်လာနိုင်ဖို့ လမ်းမရှိပါဘူး၊ ပါလက်စတိုင်းနိုင်ငံသစ်ကို ဦးဆောင်ဖို့ လူကောင်းလူတော်တွေကိုသာ ကျုပ်တို့လိုချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် မျက်လွှာကို ချ၍ မေမေကြီး၏ စကားကို နားစွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့သညျအားလုံး ဆယျ့ ငါးယောကျခနျ့ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီရထားမှာ သူ့ဦးကြီး ပါလာတာကို လုံးဝ မသိပါ ဘူးလို့ ကျမ်းကျိန်ထွက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒွန်ညာတို့ အခြေအနေက မကောင်းဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုကျခိုကျမှု ကြှမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းတက်တုန်းက ဝတ်သည့် ကုတ်အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ကောက်ဝတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်ဒရေကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ကြည့်၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတို့သည် တံလျှပ် ကို ရေထင်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာရုမိသည် ရှီဇုကိုထံမှ နာမီယာကုန်စုံဆိုင် အကြောင်းကို ကြားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြောင်းပြချက်များကလည်း မှုန်တိမှုန်မွှားနှင့် ပြက်ပြက်ထင်ထင် မရှိလှ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယ်တော့ ဘကြီးဖရောက်လည်း ရန်ကျမ်းကို လုံးစေ့ပတ်စေ့နားလည်ဟန်မတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက် လေးငါးနှစ်သားမျှရှိဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသုဘ ပို့သူများသည် ကျက်သရေ မင်္ဂလာ ကင်းမဲ့လှသော မြင်ကွင်း နှင့် လူသေ မီးရှို့သည့် အနံ့တို့ကို ဂရု မစိုက်နိုင်ဘဲ မီးသင်္ဂြိုဟ်ရာ လောင်တိုက် တစ်ခုမှ တစ်ခုဆီသို့ သွားလာ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေချိုဖျန်း၍ ချမ်းတော်မူပြီထင်ပ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မိဖုရားခေါင်ကြီး ထုံးရတဲ့ ဆံထုံး ကနေ မြောက်နန်းမတော်၊ အလယ်နန်းမတော်၊ အနောက်နန်းတော်၊ မြောက်ဆောင်၊ တောင်ရွှေရေး စတဲ့ ဘုရင့်မိဖုရားတွေ ထုံးရတဲ့ ဆံထုံး၊ အိမ်ရှေ့မိဖုရားဆံထုံး၊ ဝန်ကြီးကတော်ဆံထုံး၊ ဝန်ထောက်ကတော် ဆံထုံး၊ အတွင်းဝန်ကတော် ဆံထုံး အဲ့ဒီလို အဆင့်ဆင့် ဘယ်လို ထုံးရမယ် ဆိုတာ အမိန့်ပြန်ပြီးသားတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကၽြန္ေတာ့္ေဆးကုခန္းထဲကို သူ ၀င္လာျပီး ဓာတ္မွန္ေတြကို ေတာင္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျက လားရှိုးမှာ တာဝနျကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် ဆေးတပ်ဖွဲ့က အသုံးပြုသည့် လယ်ယာသုံး လှည်းကြမ်းကြီးများ၊ နွားလှည်းများ၊ သိမ်းယူထားသည့် မြင်းရထားများ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ သူ့မကျြခုံးမှာမူ ထညျဝါလှပသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာေတြ ေျပာေနၾကသည္ကိုေတာ့ သဲသဲကြဲကြဲ မၾကားရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီဂြှမျးထိုးကောငျက ကြှနျတေျာ့ အနုပညာအာရုံနဲ့ ဆကျစပျနတောဆိုတော့ ကြှနျတျောသိဖို့ လိုမယျထငျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီတုန်းကတော့ သူ့အဖေ ပြီးခဲ့တဲ့ လကပဲ ဆုံးတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောမှက်တို့ကိုက်ခြင်းကို မခံနိုင်သည့်အပြင် ရရာမြက် စသော အစာတို့ကိုလည်း ဟုတ်တိပတ်တိ မစားနိုင်ရှာသောကြောင့် ရက်ပိုင်း ရက်ပိုင်းအတွင်း တစ်စတစ်စ သိသိသာသာချည်း ပိန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောကျပတျတီးကဲ့သို့ အကြိုးအာနိသငျရှိသော နောကျဆုံးပျေါ ပတျတီး ပါးပါးလေးစညျးပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပူဇော်ကြစမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မည်သို့မျှ အဖြေမရပေ။ ပါရဂူ ဆု
မျက်နှာချင်းဆိုင် တရားရုံးချုပ်နှင့် ဓားလွယ်ခုတ်တွင် မြို့လယ်ပန်းခြံရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီရုပ်ရှင်ကို ရိုက်နေတုန်းက ကွဲကြပြဲကြဖို့ ထုတ်မပြောကြသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့သော လဆန်ဝါများက ဒူဝါ၏ အလိုကို ဆန့်ကျင်လျက် အရေးတော်ပုံတွင် ပူးပေါင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား စကားပြတ်သွားကာ အငြိမ့်စင်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့် နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို လက်မောင်းမှ ဆွဲကာ အပြင်သို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့သည် တောင်ပေါ်တက်ခြင်းနှင့် အင်းလေးသို့ သွားရောက်လည်ပတ်ခြင်းသာ ပြုခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ဘဝသည် ရေငုံနှုတ်ပိတ်ဘဝ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျနဲ့ ပကျသကျတာက လုပျစရာရှိတာ လုပျနဖေို့ပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတိုကျပှဲ တဈပှဲကို တိုကျရ တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္မွာလည္း သူတို႔နည္းတူ အေျပးအလႊား ဆင္းသက္ ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ချောင်းတစ်ဖက်သို့ မကူးမီ သူ့ခြေရာများကို ဖျက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနကေ့လညျး ထိုသို့ပငျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ပုတတ်ကိုကြည့်၍ ဒေါ်ပုတု အံ့ဩသွားဟန်ရှိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အနာတိုလီသညျ အစခေံမြားကို အျောဟဈလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုအောင်မိုးသည် ကျက်သရေ ရှိသော မမကို ငေး၍ ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မဆီမဆိုင် စကားကို စပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရငျ့က ဆှီလငျကို ပိုးပုံကလညျး မရှံ့မရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ ကိစ်စလညျးမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ခရီးသည် ပုဂံမြို့တော်မှ အရှေ့ဘက်သို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂရမ်ဒယ်သည် ပြင်သစ်လယ်သမား လူတန်းစားကို မုန်းလည်း မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်နှစ်ကျတော့မှ ကပွဲကို ညလုံးပေါက် တက်ပြီး လူကြီးဝတ်တဲ့ ပွဲတက် ဝတ်စုံကို ဝတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွားတို့မှာ လယ်အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း သိနေကြသဖြင့် ကောက်လှိုင်း သိမ်းရာတွင် များစွာ အသုံးကျသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပစ္စည်းမှာ အစ်ကို့ဘက်ကသာ၍ ထေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အရင်လို့ ဆတ်ဆတ်ထိ မခံတဲ့ပုံစံမျိုး မဟုတ် တာ ထူးခြားနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ၏ နှလုံးမှာ အောငျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနေ့က အင်းလျားဆောင်က သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီက အပြန်မို့ ဒီဘက်လမ်းအတိုင်း လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ခုအချိန်ကျမှ ဆွန်ညာ့ ဆီ ဘာကြောင့် သွားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူသော အတွေးက သူ့အား အစဉ်အမြဲ ခြောက်လှန့်နေသော ကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု ဆရာကြီးလဲသောက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ညီမတျောတှေ ရှိပသေေး တယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာကာသ စူးစမ်းလေ့လာရေးဌာန နာဆာဟာလည်း အဲဒီ မှတ်တမ်းတွေ ကနေတဆင့် ကမ္ဘာတလွှားက အပူချိန်ပျမ်းမျှ တိုးတက်နှုန်းကိုစောင့်ကြည့်၊ လေ့လာနေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုအခါတှငျ ကြှနျတျောသညျ ယာယီလူနာဆောငျထဲ၌ အခြိနျကုနျ သညျက မြားလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောင် ဖြောင့်ချက်ပေးမှ ဖြုတ်ပေးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုမာခယမျသညျ ယဖားအနီးတှငျ ဒူးထောကျထိုငျခလြိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တုိက္ထဲမွ ဘင္း ထြက္ၿပီးေသာအခါ တံခါးကို ကၽြန္မ ပိတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နပေါဦး ဆရာကိုမိုးသီး ဒီမှာ ဘာလုပျနတောလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အချစ်ဝတ္ထုတွေ၊ ဇာတ်လမ်းတွေ ဖွဲ့နွဲ့ ရေးသားကြမှာ မုချပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို နှစ်ခြမ်းခွဲရေး ပြဿနာလည်း ပြေလည်သွားမည် ဟူ၍ သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုံးလုံးကို မဖြစ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကွန်ပျူတာ မျက်နှာပြင်ကို တစ်ချက်လှမ်းကြည့်ပြီး အံ့အားသင့်သွားသော အမူအရာဖြင့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနာလို တိုရှည် ဖြစ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားမြေး ရှင်ပြုချိန်တန် ပြု၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခွာညို၏ နှုတ်ခမ်းတွေက ပြုံးသော်လည်း ၊ အသက်မပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လို့ လက်ထပ်ပြီး တစ်နှစ်အကြာမှာ တော်လဘွိုင်းရဲ့ ဇနီးက ရေးခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘနျနီ သတေော့ သရေမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် အမြင်မတော်လျှင် မနေတတ်သည့်၎င်း၏ ပင်ကိုစိတ်သည် ၎င်းကို စေ့ဆော်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပန်းချီကားတွေက တန်ဖိုးမဖြတ် နိုင်လောက်အောင် တန်တဲ့အတွက် လက်နဲ့ထိခွင့် မရှိဘူး။ဒါပေမယ့် အရင်တုန်းကတော့ မီးဖိုချောင် ပြတင်းရဲ့ ခန်းဆီးအဖြစ်ပဲ အသုံးဝင်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါတို့ ဒီတံတားထိပျက စောငျ့နတောလညျး သူတို့ကို တိုကျဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ကြပ်ကြီးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူတို့စိတ်ကြိုက်ဖြစ်သော ကောင်မလေးတွေရှာပြီး စိန်လှိုင့်ကိုပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်ပ်တို့ ဆွေးနွေးဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြသည်တို့ကို အတည်ပြုသည့်အနဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြပြီး အိပ်ရာကိုယ်စီ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာဝန်တွေလဲ ဒီဘဲကို မနိုင်ကြတော့ဘူးလားမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
စကားလကျ မကျြရညျ လညျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မမရေချယ့်ကို အပြစ်ပုံချနေတာမဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်မတန် စိတ်ဝင်စားပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တဈဖနျ သို့ရာတှငျ ဤဝတ်ထုက ကဗြာတဈပုဒျနှငျ့လညျး မကငျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကသေီမောငျ့ကို အခုခကျြခငျြး လှတျပေးလိုကျ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် မီလာနီတို့ အိမ်ရှိရာ အိုင်ဗီလမ်း တစ်လျှောက် စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန်ဂျာ၊ အရက်နှင့် မိန်းမတို့၏ဒဏ်ကြောင့် တစ်ခေါင်းလုံး တဒိန်းဒိန်းဆောင့်မြည်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လိုလူမျိုးနှင့် သွားပြီး ပူးပေါင်းရေးစကားတွေ ပြောနေ၍ အချည်းနှီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီးကပ်လာသောအခါ လူတစ်ယောက်ဖြစ်မှန်း၊ ငယ်ရွယ်လှပသော အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်မှန်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာက ကိုမြသိန်း ကို မောင်းထောင် ချိုင့်နှင့် ရေတစ်ခွက် သွားခပ်ခိုင်း သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုစံခႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္တို႔၏တိုက္တြန္းခ်က္အရ ကိုသာၿမိဳင္ ေပးလိုက္ေသာ အရက္ထည့္ရမည့္ ဝါးဆစ္ဘူးကိုယူငင္ကာ သာဆင္ႏွင့္ ႏွစ္ေယာက္အတူ မြန္ေဈးလွည္းမ်ား စခန္းခ်ရာ စမ္းေခ်ာင္းအနီးရွိ သစ္ပင္ႀကီးမ်ားေအာက္သို႔ ထြက္ခဲ့ပါ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ရေကူးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘောရစ်သည် ယာဉ်ကို အားလုံး အမိန့်ပေး ထားပြီး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ခဈြတတျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြားနှငျ့ သတျပုတျလုံးထှေးနသေညျလား အောကျမရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုတ်ဆိတ်ကို သပ်ရပ်စွာ ရိတ်ထားပြီး စတိုင်ကျကျ ဝတ်လာသည့် ဂရစ္စနက်ကို မြင်သည့်အခါတွင် သက်ပြင်းချလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဝမှာ ငါအတှယျအတာရဆုံး လူ ဘယျနှဈယောကျရှိခဲ့ပါသလဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပထမပြန်စာမေးပွဲမှာတော့ ကိုယ်တော်လေးက ပထမရတာပဲနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လိုအပြုံးမျိုးလဲဆိုတာကို တော့ ကိုယ့်ဘာသာမမြင်ရသောကြောင့်မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယင်းသို့ နယ်မြေအလိုက် တော်လှန် ပုန်ကန်မှုများတွင် မိုးကောင်း အရေးတော်ပုံနှင့် နွယ်ခွေ အရေးတော်ပုံသည် အကြီးမားဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူဒိုသညျ ထိုလူနှဈယောကျ ဆိုငျတှငျ ရှိနစေဉျအတှငျး ရှဆေ့ငျ့နောကျဆငျ့ ဆိုသလို ပျေါထှကျလာခဲ့သညျကို ကုစာနာဂိက သတိရလာမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို႔ငါးေယာက္ တဆတ္ဆတ္တုန္ေနသည္မွာ လဲက်သြားေလ မလားဟူ၍ ထင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိန်းမတစ်ယောက်ကို ဗီဒီယို ဓာတ်ပုံတင်ပြီး သိက္ခာချ စောက်ရှက်မခွဲဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပျိုကြီးတွေ ထုံးစံအတိုင်း ပေါက်ကရတစ်ခုခုပြောရင်း ကျွန်တော့်အကြောင်းကိုပါ ဆွဲထည့်လိုက်ဟန် တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မြလွင်ကတစ်ဆင့် မပြောတော့ဘဲ ချစ်ဦးကို သူကိုယ်တိုင် တိုက်ရိုက်ဖွင့်ပြောခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအခါမျိုးတွင် ဖောဇိကဘားသည် အခွင့်အရေးသိစွာဖြင့် ထိုမင်းသားအား ရောက် ကယ်တင်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေချာရေရာမှုဆို၍ ခွဲစိတ်စဉ်က ဆာဂျင်က အကူအဖြစ်ခွဲကာ ဆာဂျင်မဟုတ်သူက ဦးဆောင်ခွဲစိတ် ခဲ့သည်ကို သေချာစွာ ပြောပြနေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါက ကြေးဇူးတရား မသိတတျတဲ့ ကောငျ၊ အလကား တနျဖိုးမရှိတဲ့ ကောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေါ့ သူငယျခငျြးရ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် သဘောမညီကြသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလို အရေးပေါ်စီမံကိန်းတွေဟာ မတူကွဲပြား ခြားနားတဲ့ ကုမ္ပဏီရဲ့အရင်းအမြစ်နဲ့ မဟာဗျူဟာတွေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၎င်းငျးက စောဒက တကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရားပျေါသို့ သူတကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အကြည့်က နွယ့်ထံ တည့်မတ်စွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘဝသရုပ်ဖော်စာပေဟာ အရင်တုန်းကထက်စာရင် အများကြီး ဩဇာကြီးလာပြီလို့ ပြောနိုင်ပေမယ့်၊ အားကောင်းသင့်သလောက် မကောင်းသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တလွဲဆံပင်ကောင်းနေခြင်းမျှသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြဲတမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးညတပ်ဖွဲ့ဝင် များအနေဖြင့် ရန်သူမမြင်အောင် တောင်တက်ခရီး ချီတက်ရမည်မှာ အလွန် ပင်ပန်း ခက်ခဲလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသာၿမိဳင္သည္ သုံ႔ပန္းမ်ားႏွင့္ အဆက္အဆံ မလုပ္ရဟူေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၏အမိန္႔ကို ေတြးေတာ၍ ေၾကာက္လန္႔စိုးရိမ္ဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမည်နာမနှင့်မူ မပြောနိုင်သေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်ဝန်ကြီးချုပ် ချိန်ဘာလိန်၏ ကလေးဘဝကို ရှာဖွေဖော်ပြနိုင်သည့်အတွက် သူ့ကိုယ်သူလည်း ဂုဏ်ယူ၍မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် အဲဒီပစ္စည်းတွေကို အက်ကွဲကြောင်းအနက်ကြီးထဲက အခန်းကလေးတွေထဲမှာ ဝှက်ထားကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုအထိ ပြန်မရောက်သေးသည်ထောက်တော့ သူ တောင်လေးလုံးတွင် ရှိချင်မှ ရှိတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ငါ့မာမားရဲ့ ညီမပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအဖြစ်မျိုး ရောက်မည်ကို စကားလက် အကြီးအကျယ် စိုးရိမ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းသာ လုပ်နေယင် တစ်နေ့ကျတော့ ခင်ဗျားတို့၊ ကျွန်တော်တို့ကိုတောင် မင်းမဲ့ဝါဒီတွေ စွပ်စွဲလာမလား မပြောတတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသာသနာပြုလုပ်ငန်းတစ်လျှောက်တွင် လန်စဒင်သည် သိမ်းပိုက်အုပ်စိုးသူတို့ ၏ ပြုမူကျင့်ကြံပုံများနှင့်ပတ်သက်၍များစွာ အနှောင့်အယှက်ဖြစ်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးဟာ မကောငျးဆိုးရှားမတဈယောကျပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မောင့်ဘက်တန် ကိုယ်တိုင်က မင်းညီမင်းသားတစ်ဦး ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သငျ့ကဗြာက ဘယျလို တဲ့လဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြေရမည့်ရုံးပေါ် တက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အမေကတော့ မဖူးငုံကို ဘာမှမပြောပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တိုက်ပွဲဖြစ်နေစဉ်အတွင်း စစ်သည်တော်တို့မှာ ဖြစ်ပေါ် လာတဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေကို မိမိအတွက် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းအောင် ဘယ်လို ကိုင်တွယ်ထိန်းချုပ် အသုံးချရမယ်ဆိုတာကိုပါ လေ့လာထားဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အို သိပ်ကြိုက်တာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဒီဦးထုပ်လှလှကလေးပေါ်ကို ဇာနက်ကြီး အုပ်ရမှာ နှမြောစရာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ နပေါဦး။ သူတို့ကို မညျသူကသော့ခတျသှားသနညျး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် နောက်ရောက်လာသော နယ်ရှင်ပယ်ရှင် အသစ်တို့ကို ဒေသခံတို့ လက်ခံဖို့ရအတွက် နှစ်အတော်ကြာ အချိန်ယူခဲ့ ရသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုလှနျးမောငျး တေျာ့မှာလညျး သညျပုဆိုးတဈထညျပဲရှိ ထငျပါရဲ့ တျော တကတညျး အကှကျတောငျ မပျေါဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒီဆိုငျက ဒျေါခငျမိအတှကျ အနညျးဆုံး တဈလ လေးငါးထောငျ လောကျ ဝငျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ပါသျောလညျး ဒီတဈခကျြမှာတော့ သူမှားသှားပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ပြင်ပဗဟုသုတအတွက် စာအုပ်များဝယ်ဖတ်ရန် ဟူသောအကြောင်းပြချက်ဖြင့် မနက်ပိုင်း သတင်းစာပို့သည့်အလုပ်ကိုတော့ လုပ်ပါရစေဟု တောင်းပန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တံခါးကြီး ကျလာနေတုန်းမှာ သူက ပြန်ဝင်လာပြီး ရှင်တို့ဆီကို လှမ်းကြည့်နေတယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလောတကြီး အစ်ကို့ကို အပုပ်ချချင်တာနဲ့ သူ တလွဲတွေ ဖြစ်ကုန်တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဗားနား၊ သြဂတ်စတာ စသည့် မြို့များက အတ္တလန်တာကို မနှစ်သက်သည့် အတွက်ကြောင့် စကားလက် အတ္တလန်တာကို သဘောကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိရာအသားကို ပါးဖြင့် ကပ်လျက် အငမ်းမရ ပွတ်သပ်ဆုပ်နယ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေရယ် သိပ်မကြွားပါနဲ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုသာ သူတို့ကလညျး တိုကျ၊ နငျတို့ကလညျး တိုကျဆိုရငျ ငါတို့ရှာတှလေညျး အားလုံးပြောကျ၊ ငါတို့လူတှလေညျး အားလုံးသကေုနျလိမျ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ အဲဒီပြဿနာ ဘယ်လိုရှင်းမလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ဖြစ်လျှင် အတ္တဘယ်မှာရှိသနည်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နားစောငျ့ဗှတေဖကျမပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတျောတယျ အစ်စမေ၊ မငျးတျောတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အသက်ရှူလျှင် တရွှီရွှီမြည်နေသည့် သူ့အသက်ရှူသံက သူ့ရောဂါအခြေအနေကို ဖော်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါ လူတိုငျး သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျထဲမှာ တဈယောကျတညျး တဈညတာ နခှေငျ့ ရခငျြတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခှဲစိတျခနျး အဝငျသော့ပါ ပှငျ့နတော တှရေ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ မိဘတှကေကော တို့နဲ့သဘောတူပါ့မလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျူးသတင်းစာ ဖတ်ရသောအခါ ဂျာမနီနိုင်ငံ၊ နျူရင်ဘတ်မြို့တွင် စစ်တရားခံများအား ရုံးတင်စစ်ဆေးရေး ဟူသော သတင်းများကို ပထမဦးဆုံးအကြိမ် ကျွန်တော်တို့ သိရှိကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာဒါသညျ ကလေးတှကေို ဘယျတော့ ဗမရိုကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဒါဗီရာသည် အလွန်ရိုးဖြောင့်၍ စိတ်ဆတ်သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည့် အတွက် သီပေါနှင့် ချစ်ကြည်စွာ ဆက်လက်နေထိုင်၍ မဖြစ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ တကယ်စိတ်က သွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တံခါး ဖျတ်ခနဲ ပွင့်သော်ငြား ဟရုံသာ ဟပေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကောင်းတယ်၊ ဒါဆို ယုံကြည်စိတ်ချရတဲ့သူ ရွေးပြီး ဒီအကောင်ကို အပ်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂူဒီ ဂူဒီ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့လှရှေိရာသို့ တနျးတနျး မတျမတျလာနတော တှရေ့၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရံခါတွင်လည်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြောက်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဘဝတောင် ဆက်ပြီး သေနိုင်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုတော့ ညာဘက် အဆုတ်ပေါက်ထွက်သွားသဖြင့် ဆေးရုံတက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က စကားပြောမည် အပြု ကြီးဒေါ်က ခေါင်းယမ်းပြီး မျက်ရည်သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ့ကြောင့် မရရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာပြောမှန်းတော့ မသိဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျီတာသည် အိပ်ရာထက်တွင်ပင် ဘယ်ပြောင်း ညာလူးဖြစ်လျက သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရန်သူထက် မိမိက အနည်းငယ် အားနည်းနေလျှင် ခွာစစ် ဆင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပ်ဖန်စောင့်နှင့် သက်တော်စောင့်တို့က ကွန်မိုဒတ်ကို လုပ်ကြံပြီး နောက် ပါတီနက်အမည်ရှိ မှူးမတ်တစ်ဦးကို နန်းတင်ရန် ကြံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတပါးအကြိုးကို ဆောငျရှကျတတျ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယ်ပြည်နယ်က ပါကစ္စတန်နိုင်ငံဘက် လိုက်မည်ဆိုသည်ကို ပြည်နယ်လူထုက မိမိတို့စိတ်ကြိုက် ရွေးချယ်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း ဂန္ဒီကြီးက ဗြိတိသျှအစိုးရအား အိန္ဒိယမှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာသွားရန် တောင်းဆိုခဲ့ကြောင်း၊ ယခု မိမိတို့သည် ယင်းအတွက် လုပ်နေကြခြင်းဖြစ်ကြောင်း ဘုရင်ခံချုပ်က ဆက်လက် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စုဖုရားလတ်သည် သူ့ရွှေနန်းတော်ကို ထိုသို့ စင်ကြယ်သန့်ရှင်းစေလို သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတျအစားဆိုတာ ရနျကုနျမှာ ပေါပါတယျကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြူးဒဈ ခုမှ သတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာနိုငျငံရေး အစညျးအဝေးနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမရေချယ် ဦးဆောင်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မှနျပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လက်ထောက်တပ်မှူးအချို့က တပ်စု၍ ပြန်လည် ခုခံသော်လည်း အားချင်းမမျှသဖြင့် မောင်ပေါ်သို့ ဆုတ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောညို ကသာ ဆက်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် ဆတ်ဆတ်ခါ နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး ဒျေါခငျမြိုးခဈြက မိနျးမပမေယျ့ မီးဖိုခြောငျသမား မဟုတျဖူး၊ စာပသေမား သကျသကျကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လဲ ကိုရင်ရေကူးနေတုန်းမှာ သောင်ပြင်ကစာတွေကို ကိုယ်လိုက်ဖတ်တယ်၊ မမမေဂျာ ခြေရာတွေထပ် သွားလို့ သဲသဲကွဲကွဲတော့ မရှိတော့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇန်နဝါရီလ ၏ ညချမ်းတွင် ဟိုတယ်ကြီးသည် ပို၍ လှပနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် လင်မယား နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် စိတ်ကုန်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အင်ျဂလိပျလို တီနီယာဆိုလီယမျဟု ချေါသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မှားသလား မသိဘူး၊ ပြီးတော့ နည်းကလည်း နည်းသစ်၊ စမ်းတဝါးဝါးနှင့် လုပ်ရတာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြန်ခွဲသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို႔ဝတ္ထားေသာ အဝတ္မ်ားမွာလည္း အေတာ္ပင္ ေဟာင္းႏြမ္း ေပေရေနသည့္ အမ်ိဳးအစားထဲက ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အုန်းသီးက လှမ်းအော်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကို တင်ပြထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်လည် ပြုပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီးဆီက ရွှေဆေးလုံး ဖော်မြူလာကလေးရမယ်ဆိုရင်တောင် ဆရာကြီးတို့နဲ့လိုက်မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆေးရုံကြီးများမှာ အလွန်တော်သော အချို့ခွဲစိတ် ဆရာဝန်ကြီးများနှင့် ကြုံဖူး၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဓားပြတွေပေါ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ့်နေရာမှာ အဲဒီဗလမောင်ကြီးဟာ နံပိန်ကလေးလောက် အစွမ်းထက်ချင်မှထက်မှာ ကိုယ့်လူ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကၽြန္မကေရာ ဘယ္ေလာက္မ်ားမ်ား စားႏိုင္ပါမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာမတတ်ပေမတတ်နှင့် အသိဉာဏ်ဗဟုသုတ မရှိသလောက် နည်းပါးသည့် လူ့အန္ဓနှင့် လူ့ငတုံးများဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျုပျ၏ လုပျဆောငျမှုတှေ အရာမထငျဟူ၍ ထငျနေ တတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သာမန်အားဖြင့်ကြည့်သော် ငါးအရှင်ကို ခုသတ်၊ ခုချက်တာချင်းသည် အတူတူဘဲဟု အောက်မေ့ဘွယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပိုလီယန်သည် နီမင်မြစ်ကို ဖြတ်ကူးရန် အမိန့်ပေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနနေ့ပေ့ေါ့ သူရယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီအထဲက အလုပ်သမားတွေက ပစ္စည်းသယ်ချင်လွန်းလို့ ငမ်းငမ်းတက်ဖြစ်ကုန်တဲ့ဥစ္စာ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒေါနအရက် သုံးလေးခွက် ဝင်ပြီဆိုလျှင် ဂိုးမောင့်၏ ကဗျာများကို ရွတ်ခဲ့ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စားပြဲထိုး ေကာင္ေလးက ပုလင္း အလြတ္တစ္ခုကို ယူသြားၿပီး ခဏ အၾကာတြင္ တစ္စိတ္ထည့္လာၿပီး ျပန္ပို႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြင်ရကြားရတာပြောတာပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် ညည်းအနေနဲ့ ငါတို့ရဲ့ ဆန္ဒကို တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာဖို့ ငါတို့ မျှော်လင့်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြိမ် ကြိမ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီပိန်းက စကားပြောလျှင်လည်း စိတ်ကို မထိန်းနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းကင်တွင် နေသားကျသွားသည့်အခါ စွန်လေးသည် သူ့အရှိန်နှင့်သူ လေဟုန်စီးလျက် ပြန်မကျဘဲ ငြိမ်သက်နေသည်ကို စောင့်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီး၏ ပါးပြင်သည် ပို၍ ရဲသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုညဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုခွေးတိရစ္ဆာန် ဗမာဗိုလ်ကြောင့်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့ပြီး အမဲသားတစ်တုံးကို ရေဆေးပြီး ကျွန်တော့်ကို ပေးပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စွမ်းပိုင်က ဝင်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထစမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုအောငျမိုးက ရယျနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ရင်ရင်ငြိမ်းကို ဘယ်လိုနားလည်ရမလဲ မသိတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ၿပီးေတာ့ ေရွ႕မွ လူတစ္ေယာက္က ဝင္ကြယ္သြားျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သားနှင့် ချွေးမတို့၏ အကြံဆိုးကို သူ သိသောအခါ သူတို့၏ စီမံကိန်းကို မပျက်ပျက်အောင် ဖျက်ရန် အကြံထုတ်ခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီအခြိနျမှာ ရခေယျြဟာ အတိုကျအခံပါတီဘကျက လူတှရေဲ့ တိုကျခိုကျမှုကို ခံရတော့တာပေ့ါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက လုံးဝအိပ်ရာပေါ်မှာ မအိပ်ဘူးဗျ၊ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ဖျာစုတ်ကြီးနဲ့ပဲ အိပ်အိပ်နေတယ်၊ ညတိုင်း အဲသလိုချည်အိပ်တာဗျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အနုပဋိလောမကမူ ငြင်းဖျက်ခြင်းကို နှစ်ကြိမ်နှစ်လီ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့်သာ အဆင့်တဆင့်ကို ပိုမိုမြင့်သော အလားတူအဆင့်တခုသို့ ရောက်အောင် လုပ်နိုင်သည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတိုင်းသည် ဤစတော့ရှယ်ယာကို အပြေးအလွှား အလုအယက် ဝယ်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ် မပါ့တပါ ပြောကာ စိတ် မပါ့တပါ ပြုံးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာပေါ်ရှိ အရေးအကြောင်းများသည် ပိုမို၍ နက်ရှိုင်းသွားသည်ဟု မှတ်ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျမ ခြောက်ထပ်ကပါ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် တံခါးမှာ အပြည့်ပိတ်မထားဘဲ မီးရောင်ကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေနန်းဆောင်တော်ကြီးအတွင်း၌ တိတ်ဆိတ်နေပြီး တစ်ချက်တစ်ချက်မှသာ လျှောက်တင်သံ မိန့်ကြားသံဝါးဝါး ကြားကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခမျြးသတ်ေတာကိုမလှတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေ၌လည်း ထိုအငွေ့ပါ၏၊ ထို့ကြောင့် ရေချိုးမှားသူတို့သည် မသင့်သော ဥတု အငွေ့ကြောင့် မကျန်းမမာ ဖြစ်ကြရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှက်ရွံ့စိတ်ဖြင့် မလုံမလဲဖြစ်ကာ သူတို့ ခြေထောက်များကို ငုံ့ကြည့် နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာ ရှာတို့ကျေးဇူးတွေဟာ ဆွန်ဟ္မီအပေါ်မှာ အများကြီး ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရုဏ်ကျင်းချိန်တွင် အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် သစ်တပ်သို့ပြန်ရန် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျဆိုတာမြိုးက အကဲခတျရ ပိုခကျတယျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ကိုဝေဖြိုး ပြောသကဲ့သို့ ဟန်းဖုန်းဟူသော အကြောင်းကြောင့် တစ်ဘက်လူ၏ စိတ်ဝင်စားခြင်းကို ခံခဲ့ရသော မှုခင်းများကလည်း မနည်းမနော ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားနိုင်ငံများတွင် ဝတ္ထုတိုဖွံ့ဖြိုးမှုသည် ဝတ္ထုတို၊ ဝတ္ထုရှည်၊ ဝတ္ထုတို ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့် တစ်ပတ်ပြန်လည်ပြီး ဖွံ့ဖြိုးလာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကားနောက်ဘက်မှ ပြတင်းပေါက်ကွဲသံများ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညာဘကျကို ခြိုးရမယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောကျ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမ မဲကြီးတည်းမယ်ဆိုတဲ့ အကိုဝမ်းကွဲအိမ်တောင်မတည်းတော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြိုးများမပါ သောကြောင့်လည်း လည်ဆံမွေးများ ကိုင်၍ထားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အခြား လူမျိုးပေါင်းစုံ တစ်ထောင်ခန့်အကြားတွင် ဂျစ်ပစီ တစ် ယောက်ရှိနေပါက မြင်ရုံမျှဖြင့် ချက်ချင်း ဂျစ်ပစီမှန်း သိနိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့တိုင်အောင် ယောက်ျားဟာ ဇနီးကို လျော်ကြေး အဖြစ် မယားကို ငွေကြေးထောက်ပံ့ ကူညီရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက် အကြောင်းအရာ တခုကို အားတက်သရော ပြောနေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညစာ အတူစားရန် သူမကို ဖိတ်ကြားခဲ့စဉ်က မီစာတိုကိုလည်း အတူခေါ်လာရန် ကူဒိုက ပြောနေခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှာယောင်ကောက် ကောက်နှင့် ပြင်သစ်တပ်သားမှာ နီးသည်ထက် နီးလာပြီ ဖြစ်ရကား ၎င်း၏မျက်နှာအမူအရာကိုပင် မြင်နေရပြီ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ပါးကလေးမြားသညျ သိသိသာသာ မို့၍လာသညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သိပျမနာပါဘူး၊ နဖူးမှာ နဲနဲတော့ ရောငျသှားတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီလြာပီထရိုဗဈချြလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် သင်ပုန်းတချပ်ပေါ်၌ ယနေ့ ကျွဲနွားပေါက်ဈေးနှင့် ယနေ့ အရောင်းအဝယ်ဖြစ်သည့် ကျွဲနွားကောင်ရေကို ဆိုင်ရှင်က မြေဖြူဖြင့် ရေးမှတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့ဆီကို ရတနာသိင်္ဃ ဆိုတဲ့ ရွှေဘိုက မြန်မာတပ် တစ်တပ် ရောက်လာလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် တိုပုဂ္ဂိုလ်နှင့် ဆက်ဆံဆွေးနွေး၍ အလုပ်ဖြစ်နိုင်စရာ ရှိသည်ဟု ဘုရင်ခံချုပ်က ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ ဗိုလ်ကြီး ရန်ဒယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လည်း သန်လျက်စွန်းထိပ်မှ ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာက မြစ်တွင်းရှိ သင်္ဘောတစ်စင်းကို လက်ညှိုးညွှန်ကာ ပစ်ခိုင်းနေခြင်း ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇော် ဖြိုးကို လုံးဝ မျက်နှာချင်းမဆိုင်ရဲပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ ကိုစံတုတ်ကြီးပဲ ချစ်သယ်၊ ကိုစံတုတ်ကြီးက သိပ်သဘောကောင်းသာ၊ ငယ်ငယ်က ကျွန်မနဲ့ သတ်ဖက်ဖြစ်ပေမဲ့ ခုဆိုရင် ကျွန်မ ဘာလုပ်လုပ် သူက ခံသာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နို့ပြီး ဒီကောင်တွေနှင့်အတူ ခွေကာစာဖတ်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသိနျးဖကေ တောငျတကျတဲ့ စာတှဖေတျ၊ ပုံတှလေလေ့ာခဲ့ဘူးထငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညမီးအလငျးရောငျ အောကျမို့လား မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သနျတရားကို သိခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုမ္ပဏီ ပြန်လည်နာလန်ထူလာနိုင်ချိန်မှာ လုပ်သားတွေကို အကျိုး ခံစားခွင့်တွေ ပေးခဲ့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက်ထဲမှာလည်း အပြန့်ကျယ်သော ဦးထုပ်ကြီးကို ကိုင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ပေမဲ့ နောက်ဆုံးလေ့လာတွေ့ ရှိမှုအရ အဲဒီလုံခြုံရေးဆိုင်ရာ အစီအမံ တွေကို လက်ခံအကောင်အထည်ဖော်ရေးမှာ အခရာကျတာက ထိပ်တန်းစီမံခန့်ခွဲ သူတို့ရဲ့ ကျောထောက်နောက်ခံပြုမှုသာလျှင်ဖြစ်တယ် ဆိုတဲ့အချက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျော်စွာသည် သူ့ထီးဟုတ်မှန်းသိပါလျက် ထီးကို ဟိုကြည့်ဒီကြည့် လုပ်နေမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တည်းခိုမယ့်သူတွေကို ကပ္ပိယကြီးအနေနဲ့ ပြောချင်တာကတော့ အိမ်မှာနေရင် အိမ်စည်းကမ်း၊ လမ်းမှာနေရင် လမ်းစည်းကမ်း၊ ကျောင်းမှာနေတော့ ကျောင်း စည်းကမ်း၊ ပြီးတော့ ဒီကျောင်းမှာ ဆရာတော်တစ်ပါး ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ ဖြေနိုင်ပါ့မလား မသိဘူး မင်းညို၊ ငါ ပြင်သစ်စကားတွေလည်း သွက်သွက်မပြောနိုင်တော့တာ ကြာပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆုံးအဖြတ် ပေးမည့်နေ့သို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိန်းမတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်အချိန်မှာ မတော်တဆ ကျည်ဆံထွက်သွားလေမလဲ၊ဘယ်အချိန်ဒုက္ခရောက်လေမလဲလို့ လက်ထဲမှာ သေနတ်ကိုင်ထား ရမှာကို ကြောက်သလို သာမန်လူတွေဟာလည်း သူ့အသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ ဇဝနဉာဏ်ထက်သန်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်ရှိတာကို ကြောက်လေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ အန်တီခင်ခင့်မောင် ကိုပန်းငြိမ်း၏ ဝင်ငွေသည် မြူနီစပါယ် အရာရှိကြီးဖြစ်သော အန်တီခင်ခင့်လင် မစ္စတာဖော်စတာ လစာထက်ပင် ပိုသွားလေတော့ အန်တီခင်ခင်က စိတ်ကူးရပြီး သူကိုယ်တိုင် မြင်းလှည်းထောင်ကာ သူ့သားမီကီ၊ အန်နီတို့အား မြင်းလှည်းမောင်းလေ သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တပ်သားတစ်ဦးကတော့ သူတို့လို အမိ၏ ထမီစကို လိပ်၍ နားတွင် မပန်ဆင်ခဲ့ရသည့် တပ်မှူး၏ ကျောက်နားတောင်း ဖြုတ်သိမ်းနေသည်ကို အဓိပ္ပါယ်မဲ့ လိုက်ကြည့်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျောက သံပိုကျလုံးကို ခိုတကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသိ မိတ်ဆွေများကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေကေို့မူ မေးဖို့အခြိနျပငျ မရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖာရာဒေးနှငျ့ မကျဈဝဲလျ အဲဒီနောကျမှာတော့ ၁၉ ရာစုရဲ့ အထငျရှားဆုံး သီအိုရီ ရူပဗဒေပညာရှငျတဦး ပျေါထှကျ လာခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအခါ ဖိနပ်မရှိသော သုံ့ပန်းစစ်သားသည် ခြေထော့နင်း ခြေထော့နင်းနှင့် အများသူတကာကို မီအောင် ခြေလှမ်းကို အားတင်းကာ လှမ်းရရှာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်လည်း မအိပ်ပဲ သူပြောသမျှစကားကို နားထောင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလုပျသမားက ကိစ်စကို မေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကို ဝတ္ထုများအားလုံးအနက် အကြီး ကျယ်ဆုံးဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘာမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ခြေထောက်များအောက်မှ ရွံ့များရေများသည် တောက်လျှောက် စင်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟာစာနီက ယင်းသို့ ပြောကြားချိန်တွင် အိုမာခယမ်သည် အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားရန် တံခါးဝသို့ ရောက်နေလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်လပြည့်ခါမှ အိမ်အောက်သို့ဆင်းနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပူပူေႏြးေႏြးလည္းမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်မက်ခြင်းဟာ စွမ်းအားကို အသုံးပြု တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်နှောင်းမှာ ရင်ကလေးဖိုနေတာပင် အငြိမ်မပျောက်ချင်၊ လှည်းပေါ်ပစ္စည်းတွေတင်ပြီးတော့လည်း ကိုကျီးညိုကိုသာ စိတ်ရောက်နေမိတာ ဆန်းတော့ အဆန်းသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်ကြီးတို့ရွာက ရှမ်းပုပ်တွေနေတဲ့ မုန်ညင်းရေလုံပြုတ်ပဲ စားရမှာနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်ကို မြင်လိုက်တော့ ငါ ပိုနောင်တ ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခင်ဗျားတို့ ဘာပြုလို့ ရွာက ထွက်မသွားကြတာလဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တရား ရွတ်ဖတ်သည့် ကိစ္စက မပြီးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ဝယ်ပေးသော ဝတ်စုံကို သေတ္တာထဲမှထုတ်ကာ ပြင်သစ်လုပ်ကြေးခုတင်ပေါ်တွင် ဖြန့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော်ပင်ပန်းလှသော ရထားခြင်းတို့ကား ကုလားသေ ကုလားမောပင် အိပ်ကြပါကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွန်းတည့်သောအခါ ကျွန်တော့်တာဝန်ပြီးဆုံး၍ အိုမာက ဆက်လက်စောင့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနှင့် အာရုံပြောင်းသွားအောင် တခြားစားပွဲတွေကို လျှောက်သွား လိုက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ကျွန်မကို ခပ်စိုက်စိုက်ကြည့်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်လိုက်လို့ လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ့်အဖို့ မှာတော့ ကျောထဲကစိမ့်ကနဲ ဖြစ်သွားမိတာပါပဲ၊ မမမေဂျာဟာ ကိုရင့်မျက်လုံးဒဏ်ကို မခံနိုင်လို့ အသာမျက်လုံးမှိတ်ပြီး မှိန်းနေသလိုလုပ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အင်္ဂလန်မှာ နှင်းတွေကျတဲ့အခါ ကင်းဘတ်ဖိနပ်နဲ့ အပြင်ထွက်ရလို့ ခြေထောက်ကိုက်တယ်လို့ ကျနော်လှမ်းပြောတော့ ဖိနပ်အကောင်း စား ဝယ်စီးပါကွာ ဆိုပြီး ငွေလှမ်းလွှဲပေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘလက်ခ်ဟိုး တွင်းနက်ကြီးဆိုတာက ကျွန်တော်တို့ စကြဝဠာရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတခု အဖြစ်ပဲ ရှိတာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိဘများက ဆင်းရဲ ကျပ်တည်းကြသဖြင့် ကလေးများကို ကျောင်းမထားနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောက်ရေ မရအောင် လုပ်ပြီး တစ်ရွာလုံးကိုပါ ဒုက္ခပေးသွားတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာနီကတော့ ဆွေမျိုးများကြားတွင် လုံခြုံစိတ်ချနေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နယ်မြေဒေသ တစ်ခုလုံးကို ထိုသတင်းက လျင်မြန်စွာ ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘွားနှင့်အတူ မြို့မှာပင် ထားခဲ့၍ ရမည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လေလဲ ငြိမ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ခန်းဝင်ဘောင်းဘီကို ကျွန်မအား ကူဝတ်ပေးနေစဉ်မှာပင် မြင်းပုကလေး၏ ခွာရိုက်သံနှင့် မြင်းလှည်းဘီးတို့၏ တကျွီကျွီ မြည်သံများ နီးသည်ထက် နီးကပ်လာသည်ကို ကြားလာကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိရိုးဖလာအလုပ်ကိုပဲ ဆက်လုပ်ကြတာ များသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အလုပ်သမားများ၏ နေထိုင်မှု အခြေအနေများ ဆိုးရွားလာသဖြင့် သပိတ်မှောက်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုရှားမှာဆိုလျှင် စီးပွားရေး အကျပ်အတည်း တွေ့နေသဖြင့် ဆိုရှယ်လစ် ခေတ်ကို ပြန်တမ်း တနေသူတွေ ရှိလာသည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏အင်္ဂလိပ်စကားပြောကောင်းခြင်းကြောင့် သိကျွမ်းရင်းနှီးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖေသည် နံရံက မေမေ့ဓာတ်ပုံကို ပြန်ကြည့်နေပြန်သည်ဟု ကိုယ်ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခွေးသားတွေ၊ တိရစ္ဆာန်တွေ၊ ကြည့်စမ်း၊ ကိုယ့်လူတွေပေါ်ကို ကိုယ်ပြန်နင်းပစ်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေးတို့က သင်္ဘောပဲ့ပိုင်း အပေါ်ထပ်မှ စီးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တပ်မတော်တစ်ခုသည် တပ်သားများ ထွက်ပြေးခြင်း၊ အမိန့် မနာခံခြင်း၊ တပ်ပြိုကွဲခြင်း၊ ထိခိုက်ပျက်စီးခြင်း၊ ဖွဲ့စည်းပုံ ပျက်ပြားခြင်းနှင့် ကစဥ့်ကလျားထွက်ပြေးခြင်းအားဖြင့် အတိဒုက္ခရောက်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက်တွင်ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ဗင်ဆင့်ဆိုသူက အင်္ဂလိပ် အာသာဖြင့် မှတ်တမ်းတင်ထားသော စနေမောင်မောင်၏ စွန့်စား ခန်းကို ဖတ်ရှုရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော် ဘာလိုချင်ရမှာလဲ၊ မမကို လက်ထပ်ဖို့ကလွဲပြီး ဘာမှမလိုချင်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့တယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအပမှဖြစ်သောအသံတို့ကို စိတ်ဝင်စား စွာ နားထောင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မ်က္စိကို မွိတ္၍ စကဿၠန္႔ ေရတြက္ မိသည္။ သင့်လူ ရာမ
တွေ့သမျှ လူတိုင်းကပင် ဤနွား အကြောင်းကို မေးကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်တော့ လူတွေ တစ်ပြုံကြီးသူ့နောက် လိုက်သွားလေတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက တုံးဆိုတိုက် ကျားဆိုကိုက်ဆိုသည့် လူစားမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဗာပူးအသင်း ဗိုလ်စွဲပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တှကေ့ာမှ တှရေ့ော၊ စှနျ့ရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရစ်တော်သည် မာရ်နတ်အားနှိမ်နင်းရင်း ဤတောင်ပေါ်တွင် ရက်ပေါင်း လေး ဆယ်တိတိ နေထိုင်ခဲ့သည်ဟု ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တို့က ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လကျထဲတှငျ ဂုနျနီအိတျတဈလုံး ကိုငျလကျြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါမောက်ခ ပကျထရဈကတော့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ် ကြားနေရသည်မှာ မသက်သာလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီဝိုင်းက စကားကို တစ်၀က်တစ်ပျက်နှင့် ရပ်ထားဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရာသီဥတုတွေ ဖောက်ပြန် လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကယ်မတော်မူသော (၄) ကုစာနာဂိတို့၏ မိတ်ဆက်စကားကို နားထောင်ပြီးလျှင် ပြီးချင်း မာရှိဘ အာယနဲသည် ယိုရှီတာကာ၏ ရုပ်အလောင်းကို မည်သည့်နေရာတွင် ထားရှိကြောင်း မေးမြန်းလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယုတ်နိမ့်တဲ့ ဇနီးမောင်နှံစုံတွဲဟာ မြင့်မြတ်တဲ့ လူတစ်ယောက် မွေးဖွားလာဖို့ အခြေအနေပေးနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖရူဆိုကို အရောက်ပြန်ရမယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြောလည်းပြောလိုက်ရော ထမင်းမစားနိုင်ပါဘူးဆိုမှ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလိုသာ လုပျလိုကျမယျဆိုရငျ မစ်စတာမာရှိဘက အဲဒါကို သတိထားမိသှားနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ႀကီးေဒၚခင္ကလဲ ထမင္းက် ေတာ့ မမတင္ဆီမွာ စားခဲ့ေပမယ့္ သူ႕မွာရွိတဲ့ ေရႊေတြက်ေတာ့ တျခား အမ်ဳိးေတြေပးခဲ့တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုငျထားနျော အဖေ၊ ဦးထှေးက နောကျဆုတျ၊ ကြှနျတျော နောကျကနေ ထိနျးမပေးမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါကြောင့် အသတ်မခံရခင်မှာ သူတို့နှစ်ယောက် ဆုံဖြစ်ကြလိမ့်မယ်လို့ ယူဆရတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဗြာတှေ ဘာတှတေောငျ စပျခဲ့သေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် တအိုင်အိုင်အော်ပြီး ကြောက်လန့် တကြား ထွက်ပြေးသွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကငျ်ျီလက်၏ နောက်ကျောဘက် ပခုံးများနှင့် တံတောင်ဆစ် နေရာများမှာလည်း အစုတ်စုတ် အပြတ်ပြတ် ဖြစ်ကာ ပေါက်ပြဲလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုမ်ပဏီမှာ လုပျစရာလေးတှေ လကျစသတျနတောနဲ့ နောကျကသြှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လင်းမြတ်သူက သူ့ကို အဲ့ဒါပဲ ပြောကာ ပြန်လှည့်မကြည့်တော့ဘဲ တက္ကစီတစ်စီးကို လက်ပြတားလိုက်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အပြင်သို့ အရောက်တွင် နောက်ကလှမ်းခေါ်သည့် ပီယာ၏ အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီးမှုတ်ကခုန်တို့နှင့် ကြိုဆို ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လကျဖကျရညျ မဟုတျပါဘူးကှယျ၊ ရနှေေးပါ၊ ဘာလဲ လကျဖကျရညျသောကျခငျြလို့လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်မှာနေသလဲ၊ ဘယ်အိမ်လဲ သိရုံလောက်သာ။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်တစ်အိမ်သို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ရောက်လာ သောဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံရာ၌ မကြာခဏ စကားစ ပြတ်သွားတတ်သည့် ထုံးစံအတိုင်း အတန်ကြာစကားပြတ် နေကြပြီးမှ ဦးတော်က ဧည့်သည်များ စိတ်ထဲတွင်ရှိနေသည့် မေးခွန်းတစ်ခုကို ပါးစပ်မှ ထုတ်ဖော်ပြောဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်နေ့နံနက်ကလည်း သင်္ကြန်အကျနေ့ဟု မေမေ ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာကမူ ဤသတင်းကို ကြားချင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ၁၈၇၆ ခုနှဈတှငျ ထိုအိမျကလေးတှငျ စတငျရေးသားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တျောပါတော့ ပါပါရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရောင်းပြီး ကျန်နေသော စပျစ်သီးများကို ယောက်ျားများက ခြေဖြင့်နင်း၍ ခြေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်စရာ လန့်စရာတွေ ပြောထားကြတော့ ကြင်ရာတော်လဲ အိပ်မက်ဆိုးများမက်ပြီး စိုးရိမ်ကြောက် လန့်နေပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသည်ပင်လျှင် သားဖြစ်သူ၏ မျက်ကွယ်တွင် မိခင်က စီမံဆောင်ရွက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခငျ၏ စိတျပကျြညှိုးရျောနသေော မကျြနှာထားမှာ သိသာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးတောင် အရွယ်ရောက်လို့ လူကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေမှကိုး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခု မြောက် ဘက် ရှမ်းပြည်၊ ကောင်းတုံမြို့ရောက်အောင် ခရီးဆန့်ရပါ့မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စံအိမ်ရှိ စာပြဆရာများ၊ အထိန်းတော်များ၊ ကျွန်ယုံတော် ကြီး ဒီမီထရိနှင့်တကွ အသိမိတ်ဆွေများအားလုံး ရောက် လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ဆကျသာလုပျ၊ ဓားကိုသာဆှဲထုတျတော့၊ ခငျဗြားက ဒါပဲသိတာမဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေယျ့ အခုအထိ နိဗျဗာနျကို မရရှိသေးဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဲ့လဲ့က နေရာမှ ဖြည်းလေးစွာ ထလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပနျးပှငျ့ကလေး ဝဲဘကျစောငျးသညျ့ စန်ဒီရှငျမ လာသော စနျးပှငျ့သညျ့ ညမြိုး၌ ည သညျ အလိုလို မှေးနသေညျ ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤမျှသာ ကွာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏သမီးလေး ညှနျ့ညှနျ့က မိခငျကိုကူညီပေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့မဟုတ် ကြားပါလျက်နှင့် လှည့်မကြည့်ဘဲ တမင်နေခဲ့တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွနုပ်၏ ထပ်ဆင့်အမေးကို ကျော်ညွန့်က ပခုံးတွန့်၍သာ အဖြေပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရပ်စုံသည့်၊ အတတ်စုံသည့် ဘကြီးမှုံသည် သူရသတ္တိနည်းသူတစ်ဦးမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးနှောငျး နားမလညျနိုငျခဲ့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ကိုလညျး မတှခေဲ့ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြည်တွင်းစစ်ပြီးလို့ ကိစ္စအေးပြီ ထင်နေတာ၊ ဒုက္ခကလည်း ကုန်ပဲ မကုန်နိုင်တော့ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသမီးလေးကလညျး အသံကုနျ အျောချေါရှာတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘစေငျတှငျ မကျြနှာသဈ၊ သှားတိုကျနစေဉျ မူယာတငျ ရောကျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါဟာ လှတျလပျတဲ့ နိုငျငံ တဈနိုငျငံပဲဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညည်းတို့ လက်တွေက ဘာလုပ်ဖို့ ထားတာတုံး၊ လက်သည်း ချွန်ပြီး အလှ ကြည့်ဖို့လား၊ ညီမတွေလည်း ရှိသားနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှော်လှေ ပြုပြင်၍ ကစားပျော်ရွှင်လိုသော စိတ်ဖြင့် ထိုမှ ဤမှ သွားလာခြင်း၊ ၁၄။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယခုလို အခက်အခဲများ ကိုယ်တွေ့ကြုံရသည့်အခါ ကျွန်မတွင် ဖြေရှင်းနိုင်သော အရည်အချင်း စိုးစဉ်မျှ မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီမြို့မှာ ဒင်းတို့မိသားစု ပိုင်တဲ့ အခြားအလုပ်တွေဆိုတာ လိုက်ရေဖို့တောင် မလွယ်ပါလားလို့ အဲဒီကျမှ သိရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ်လေ၊ သူ့ပင်ကို သဘာဝစရိုက်ကို သူ ထည့်မတွက်မိတာ သေချာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကို တစ်ခုမေးခွင့်ပြုပါ သံအမတ်ကြီး၊ အဲဒီ ညက ဘာတွေ ဝတ်ထားတယ်ဆိုတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလက် တစ်ယောက် မည်မျှ စိုးရိမ် ပူပန်နေသည်ကို သူ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘက်တန်က နေရူးထံမှ တရားဝင် စာတစ်စောင် ရရှိထားကြောင်း၊ ယခု ထိုစာမှာ အက်တလီလက်ထဲ၌ ရှိနေကြောင်း၊ ထိုစာတွင် ဒိုမီနီယံ အဆင့်အတန်းဖြင့် အမြန်ဆုံး လွတ်လပ်ရေး ပေးပါက ဓနသဟာယ ဝင်ရေးကိစ္စကို ကွန်ဂရက်က လက်ခံမည်ဟု ကတိပေးထားကြောင်း ပြန်ပြော လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ပ်တို့ စခန်းတွင် ညအိပ်ဖို့ ဇော်ရှန်ကို ခွင့်မပြုသဖြင့် သမီးလေးအီယင်းအတွက် ဆေးဝါးတချို့ပေးပြီး ပြန်သွားရာ ကျွန်ုပ်တို့နှင့် နာဂစစ်သားအချို့သာ တောင်ပေါ်တဲတွင် ကျန်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ခုမှ တို့က ချစ်တတ်လာလို့ပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွန်ညာနှင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်တို့ ပီတာစဘတ်မှ ထွက်ခွာသွားကြလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် စောစောက ပြောခဲ့သော စကားများကို အလျင်အမြန် ရေးမှတ်လိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် လုပ်ငန်းခွင်တွင် အရေးတကြီး ကိစ္စပေါ်သည့်အခါ၊ အငြင်း အခုံဖြစ်ရသည့်အခါ ဆရာ့ကို တမ်းတမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
၁၆၀၅ ခုနစ်မှာ ထုတ်ဝေခဲ့တဲ့ ဒီစာအုပ်ဟာ အဲ့ဒီခေတ် အဲ့ဒီအခါက ရယ်ရွှင်ဖွယ်လို့ ယူဆကြပေမယ့် နောင်နောင် ရောမန္တိက ခေတ်ပိုင်း ၁၈ဝဝ ကျော် ခုနစ်တွေ အရောက်မှာ အမြင်ပြောင်းလဲသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာမားက မြေပုံရှေ့တွင် ဝပ်တွားကာ ခွင့်လွှတ်ပါရန် ရှိခိုးတောင်းပန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးဆိုတာ သှားရငျ ရောကျသှားမှာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခငျ ကလို ဒေါသမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသားဖြူသည် မဟာနဖူးကျယ်ကျယ်၊ မေးရိုးကားကားနှင့် မျက်နှာလေးဒေါင့်ကျ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသညျ ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲမှ ထှကျလာခဲ့လေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပြီ၊ ဒါဆို ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မည်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ တရားသဖြင့် ပြုမူ ရန် ဖျောင်းဖျ တားဆီးပေးမည့်သူ မပေါ်လာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့်မို့ နာမည်ပျက်ရှိတဲ့သူတွေ၊ စာရိတ္တညံ့တဲ့သူတွေကို ဝင်ခွင့်ပြုလေ့မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြခက် ၏ မျက်နှာသည် စံတုတ်ကြီး၏ တပ်မက်သော မျက်လုံးအောက်၌ ပိတုန်းညိုကို ညှို့ ငင်နေသည့် ဝတ်ရည်ရွှမ်းသော ပွင့်သစ်စပန်းကဲ့သို့ အဆင်သင့် ပွင့်လန်းနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခကျခဲသညျ ဟု ထငျမှတျထားသော အရာမြားသညျ တဈခါတဈရံ လှယျကူ တတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ၿပီးေသာ္ သည္တစ္ႀကိမ္ တပ္ဒိန္စခန္းကို သြားၾကရာ၌ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ ပတ္သက္၍ ထူးျခားေသာ အျပဳအမူတစ္ခုကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေပြည်တော်က လာတဲ့ လူပြေးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ကြောက်ရွံ့စိတ်က လျော့ပါးသွားသည် မရှိခဲ့ပါချေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ဆီသို့ ပထမဦးဆုံး ရောက်လာသည့် လူနာ၏ ကျန်းမာရေး အခြေ အနေကို ကြည့်ပြီး ဒေါက်တာ ဂျိုးဆက် ဆွန်နာဘင်း လန့်သွားသည်။လူနာ အများစုမှာ သာမန် ကာလသား ရောဂါရှင်များ ဖြစ်သော်လည်း လိင်တူ ဆက်ဆံမှုကြောင့် ပြင်းထန်သော ရောဂါသစ်များ တစ်ပြိုင်နက် တည်း ပေါ်လာတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာပြောရမှန်းလည်းမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြောင်းပြချက်တွေ လိုသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းမှာ ရေခဲပြင်တွေလုံးဝမရှိတော့ရော ဘာအရေးလဲလို့ စောဒကတက်ချင်လည်း တက်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောက သူ့ထကျ ဆယျနှဈငယျလို့ သူ ဆယျနှဈသမီးအရှယျက သူ့အမမှော နို့စို့ကလေး မရှိဘူးဆိုတာ သူ ကောငျးကောငျးသိတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်သည် ဝက်အူလှည့်ကို ဒူးနှစ်လုံးနှင့်ညှပ်ထားပြီး လက်မောင်း မှ ဒဏ်ရာကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် ကပျာကယာပတ်၍ သွားဖြင့်ကိုက်ကာ တင်းနေ အောင် စည်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောကတော့ ဒလားဒီးယား ဘကျကနျမှာပဲ စိုးတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုဆိုရင် မင်းဟာ လူသာရီသန်းအယူဝါဒကို လိုက်နာတဲ့ တိုင်းပြည်မှာရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောလည်း ပြောနိုင်ပါပေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ဒေးဗစ်ကလေးနှင့် တူကောင်း တူလာမည့် သူ့ကလေးကို မတွေ့ရလျှင် ကျေနပ်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နန်းကံကျွေးဝန် ဆိုသည်မှာ နန်းတော်အိမ်တော်၊ အဆောင်တော်၊ လွှတ်တော်စသော အဆောက်အဦးများကို ရွှေဘိုနီဒါန်း၊ မြို့တော်နန်းတည် စာတမ်းစသည့်တို့ဖြင့် အစဉ်အလာထုံးစံအတိုငး ကျနစွာစီမံဆောက်လုပ်ရသော ဗိသုကာတို့ကို စီမံအုပ်ချုပ်ရသူ အကြီးအမှူးဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မဟုတ်ဘူး၊ ဒီတောင်တန်းကြီးတွေ ရှိတယ်ဆိုတာ မေ့ကို နေတာ ကိစ္စများမြောင် လူတို့ဘောင်လေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကြား ထားသည်က တစ်မျိုးဖြစ်၍ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောကျတဈခုကတော့ ဂြာနယျဟာ ဆောငျးပါးတို့၊ ဝတ်ထုတို့ စတဲ့ သုတပိုငျး၊ ရသပိုငျးကိုလညျး လကျလှတျလို့ မရဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗြိတိသျှအမှတ်တံဆိပ်ပါသော သံချပ် ကာကား ရှစ်ဆယ်ခန့်တို့သည် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ ချီတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ် တီးမှုတ်သံများကို ကျွန်မတို့ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေသံ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကမ္ဘာတစ်ဝန်း သို့ လူသားတွေ ခြေစကြာဖြန့်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး တစ်နိုင်ငံမှ ယောက်ျားများနှင့် တခြားတစ်နိုင်ငံမှ မိန်းမတွေ ပေါင်းသင်းဆက်ဆံနေကြသမျှ ကာလပတ်လုံး ခရစ္စတိုဖာကလေးလို မျိုးစပ်လူသားတွေ မရေတွက်နိုင်အောင် တိုးပွားလာဦးမည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အခြားဟင်းလျာများနှင့်ရော၍ တဖြောက်ဖြောက်ကိုက်စားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဝတ်သစ်စုံတို့၌ မပါလျှင် မပြီးသော အဆောင်အယောင်ကား မင်ကြောင်ထိုးစဉ်က ဝတ်ခဲ့ကြသည့် မင်ခံပုဆိုးနှင့် အမိက အမှတ်တရ ပြုလုပ်ပေးသော တဘက် စသည့် အသုံးအဆောင်တို့ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲဒါက မတျလ ၁၀ ရကျနမှေ့ာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့တစ်တွေက အနွေးထည် တဘက်များကို ခြုံထားကြသည့် အချိန်တွက် သူက အင်္ကျီ မပါဘဲ ခါးမှာ ပုဆိုးတိုတို ဝတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ နှင်းပွင့်နှင်းခဲတွေလို ဖြူဖွေးပြီး သန့်ရှင်း စင်ကြယ်အောင် ရေနဲ့ ဆေးပေးလိုက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလကျသညျ တိုငျကို မှီကာ တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တနေ့တွင် ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးများသည် ဇီးကွက်မျက်လုံးများနှင့်တူကြောင်း၊ ခွေးစုတ်ဖွားကလေးလို သဘောကောင်းကြောင်း၊ စကားပြောပုံက ပါရီလမ်းမက ကလေးများနှင့်တူကြောင်းဖြင့် ဒက်ဇာက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တို့များ စစ်ထွက်တဲ့အချိန်မှာ ကျန်ရစ်တဲ့လူတွေက လယ်ပဲ လုပ်ကြရမှာပကွယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီး၏ ဆန္ဒဆိုလျှင် ဘာမဆို လိုက်လျောမည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားသည့်အတိုင်း ခွင့်ပြုလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးတွေဆိုတာ တစ်ခါတစ်ခါ ထင်ရာမြင်ရာ ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အချုပ်အားဖြင့်ဆိုရရင် စစ်ပွဲဆင်နွှဲရသလိုပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နငျ ဘာစဉျးစားနသေလဲ ဆိုတာ ငါသိတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာသည် ထောင်မှ ထွက်လျှင် ချက်ချင်း သူ့ဆီသို့ ရေးကြီးသုတ်ပျာ ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်က အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့၏အခဈြသညျ သနျ့စငျရိုးသားသညျဟု ဆိုသျောလညျး ပှငျ့လငျးပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် မီးခြစ် အား ကိုင်တွယ်ပုံကို လိုက်၍ ပွေ့ဖက် နမ်းရှုပ်ဟန်၊ စိတ်ကောက်ဟန်၊ ချော့ မြူဟန်တို့ကို ရေးချယ် ပြထားပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒူဝါများ၊ အကြီးဝါများ၊ တောင်အုပ်တောင်ပိုင်များ၊ စော်ဘွားများနှင့် ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရဂူပြောသွားသည့် စကားများ၏ ဆိုလိုရင်းကို နားလည်သဘောပေါက်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားလေး၏ အနာဂတျကိုလညျး မစဉျးစားမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတာတှလေညျး ရှိတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖွင့်ထားသည့်ပြတင်းမှ တစ်ဆင့် လေအေးများကတော့ ဝင်လာခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတျော တဈရကျ လောကျ နောကျကသြှားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နမ့်ခမ်းမှ မိတ်ဆွေဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မီးလငျးဖို မှ အလငျးရောငျ သညျ လှားခနဲ လှားခနဲ ခုနျ ၍ သူတို့ ၏ မကျြနှာမြား ကို လှမျးပုတျ နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မျက်လုံးတွေ ပြာပြီး ခေါင်းတွေ ထူပူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ ဖြာထွက်သွားတဲ့ အလင်း အများစု ကတော့ ကျွန်တော်တို့ဆီကို ရောက်ရှိမလာခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုကဲ့သို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ႏွစ္ရက္၊ သုံးရက္ ေန႔ည မအိပ္မနားရဘဲ ဆက္တိုက္ေစခိုင္းျခင္း ျပဳသည့္အခါ၌ကား ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုသည္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ႏွစ္ဆိုင္းခြဲထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျဝဲဘကျမှာ ဦးခဈြလကျဖကျရညျဆိုငျရှိရာ ငှကျပြောတော ကလေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ဇနီး ယန်ကီမသည် ဂျော်ဂျီယာတွင် ဆယ့်ငါးနှစ်လောက် နေပြီးသည့်တိုင် အသားမကျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဆတျခနဲ တုနျသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက သူ့ကို ခဏခဏဆူ ကြိမ်းမောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ၊ ရောငျးရငျးကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တွင် ဘာမှမရှိ၊ ဘာကြောင့် ထိုကဲ့သို့ ဖြစ်ရသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒငျနီယယျသညျ မကျြစိကို ရှငျရှငျထားကာ နားကို ဖှငျ့ထား၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောကျ်ားများက ဤလို မကောင်းသော မိန်းမများကို ပိုက်ဆံကြေးငွေ ထောက်ပံ့နေခြင်းမှာ အကြောင်းမဲ့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုနျးကိုလညျး ပိတျထားတာဆိုတော့ ရှငျတို့ရဲ့ ဖုနျးကောတှကေို လုံးဝ သတိမထားမိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီ ဧရာမ ရေလွှမ်းမိုးမှုကြီးကို မျက်မြင်သက်သေ တွေ့ရှိဖို့ လူသားရယ်လို့ ဘယ်သူမှ မရှိခဲ့သလို အပြောကျယ်လှတဲ့ ပင်လယ် ပြင်ကြီးကို ဖန်တီးခဲ့တဲ့ ခမ်းနားတဲ့ သဘာဝတရားရဲ့ အင်အားတွေကိုလည်း ရင်သပ်ရှုမော ဖြစ်မယ့်သူရယ်လို့ မရှိခဲ့ပါဘူး ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်နေကုန် တန်းစီးနေရပြီးတော့မှ ဘာစာမှမရခဲ့ဘဲ ပြန်လာခဲ့ကြရသည့် အဖြစ်မျိုးလည်း မကြာခဏကြုံရတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရသာ လံုးဝမရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေဆိပ်အဆောက်အဦ၏ အပြင်သို့ ကျွန်မတို့ ရောက်သွားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တခြားပြည်နယ်ထဲတွင် သို့မဟုတ် လမ်းပေါ်တွင် ဒုက္ခတွေ့နေပြီလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့ရောက်တော့မှ ကျွန်တော် လုပ်စရာတွေ သည်မျှမက ရှိနေသေးကြောင်း သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့တံခါးရဲ့ အပြင်ဘက်က ညောင်မုတ်ဆိတ်ပင် ကြီးမှာ ခရီး သည်တွေအားလုံး မြို့တံခါးဖွင့်တာကို စောင့်ကြ လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဆှနျညာ ရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုကျဒရိုဂငျြအကျတမျ ထဲက အီလကျထရှနျဟာ တူညီတဲ့ နှုနျးထားတဲ့ လားရာနှဈဘကျကို ရှလြေ့ားလို့ နပေါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မအယ်နီကလည်း ပင်ပန်းပြီး သိပ်နေမကောင်းဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိပ်မက်ထဲတွင် ဆိတ်တစ်ကောင် ရောက်လာပြီး သူ့ဗိုက်ထဲဝင်ကာ လျှောက်ပြေးနေသောကြောင့် အခံရခက်လှသဖြင့် အိပ်ရာမှ ကြောက်အားလန့်အားဖြင့် နိုးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကို အကောငျအထညျ ဖျောနိုငျဖို့အတှကျ ဘာကိုမှ ဂရုစိုကျမနနေိုငျဘူး အာယနဲ၏ နှုတျခမျးမြား အထကျသို့ ကှေးညှတျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတေျာ့ဘဝမှာ သတျမှတျထားတဲ့ ပုံသနေညျးဆိုလို့ သိပျမြားမြား စားစားမရှိပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘလှ၏ အပေါင်းအသင်းများက ရရာ အခွင့်အရေးကို အသုံးချတတ် သူတွေ ဖြစ်သည် ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘာမှ အန်တရာယျ မရှိဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘှားဘှား လာနကေကြောငျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသင်္ချာစာအုပ်ကို ငုံ့၍ကြည့်ပြီး လျှင် မျက်ရည်များ စို့လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူ့မျက်စေ့ထဲတွင် မုန်လာဥပုံမျက်နှာနှင့် လူကြီးကို ပြန်မြင်ယောင်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နိုင်ငံခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံသူတို့အပေါ် မှီခိုတဲ့ မူဝါဒတစ်ရပ်ကို ချမှတ် ကျင့်သုံးတဲ့နိုင်ငံတွေ အကြားမှာတောင် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုကို ဆွဲဆောင်ဖို့ကျင့်သုံးတဲ့ နည်းဗျူဟာချင်း ကွဲပြားခြားနားလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီကြွေးကတိ စာရွက်ကလေးကြောင့် ကျုပ် ခြေချုပ်မိနေတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်မြို့ထဲသို့ ပို့ရလျှင် ကိစ္စမရှိသော်လည်း လမ်းကြောင်းပေါ်မှ နှစ်မြို့ သုံးမြို့ သို့ ပို့ရသည့်အခါ ပစ္စည်းစက္ကူဖာများဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ တော်တော် ခေါင်းစားရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မ စိတ္ကို ကၽြန္မ အားတင္းလို႔မရဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို အထိုက်အလျောက်တော့ ပြောမှ ဖြစ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကိုဆွေ ဟိုတနေ့က စာအုပ်ဘီဒိုရှင်းရင်း ဒဂုံအဟောင်းတအုပ်ထဲက အကိုဒေါ့ကဗျာတပုဒ်တွေ့ လို့ သတိရစွာဖြင့် ထုတ်ပေးလိုက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါးလေးပေါကျတှငျ ကငျးတဲမြား တငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုငျဒေါငျး ငိုခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျး ကောငျးတယျ ၊ သူမြား ကိစ်စ ကို မစူးမစမျး အရမျး အရမျး ဖမျး လုပျတာ ကို သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်လာလျှင် ဒီအတွေ့အကြုံမျိုး ရှိသင့်တယ်၊ ဘာညာပေါ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့ပြင် ကိုကိုကလောင် ပျော်စရာတွေ ရေးပေမယ့် ပျိုတို့မောင် ဖော်ကွာဝေးမှာဖြင့် ငိုလို့တောင် အော်ကာပြေးချင်ရဲ့ အဲဒါကြောင့် သော်တာဆွေရယ်လို့ နာမည်ပြင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်စေ့နှင့် တူသော ရိုးရှင်းသည့် အဆင်မျိုးကို လူအများစုက ချုပ်လုပ်တတ်ကြသော်လည်း မိသားစုဝင် အသစ်များ၏ အထင်ကြီးမှုကို ခံယူလိုသောကြောင့် ထူးခြားသော ဒီဇိုင်းများကို ကျွန်မတို့ ချုပ်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်တောင်ကျော် တစ်တောင်ဆင်း၍ တစ်တောဝင် တစ်တောထွက် လာခဲ့သော ဒင်နီယယ်တို့ လူစုသည် ဝါးတောကြီးတစ်တောအစပ်တွင် သူတို့အား လာကြိုသည့် ဆီပူးတို့အဖွဲ့ နှင့် ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွတ်လပ်မှုကို လိုလားတောင့်တခြင်း ဇာတ်လမ်းအချင်းအရာမှာ ငရဲဘုံမှ ဧဒင်ဥယျာဉ် သို့ ပြောင်းရွှေ့လာခြင်း၊ အသိဉာဏ်နှင့် ကိုယ်ကျင့်တရားတို့၏ အပြန် အလှန် ဆက်သွယ်မှုတို့ကို ပေါ်လွင်အောင် ရေးဖွဲ့ထားသဖြင့် သူ၏ ကဗျာကြီးသည် တစ်လောကလုံးနှင့် သက်ဆိုင်သော အကြောင်းအရာ ကြီးတစ်ခု ဖြစ်ရပေတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သတိရလာရင် ပြန်ရိုက်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပ်ပံကတော့ နကေထှကျတဲ့ အလငျးတှနှေငျ့ ပတျသကျတဲ့ ဉာဏျပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပင်လယ်လေညင်း တိုက်ခတ်နေသောကြောင့်သာ နည်းနည်း နေသာ ထို်င်သာရှိနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ ဆိုနကြေ ရုရှားသီခငျြးက ဟိုဟာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ သားမယားများ၏ ကျန်းမာရေးကို မေးမြန်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလိုတာတွေကို အလကား အချိန်ကုန်ခံပြီး မသင်ဖို့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခဏ စောင့်ရင် ကောင်းမလား၊ ရင်ခုန်သံ ငြိမ်သွားတဲ့အထိလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီဒိုယင်တို့သည် အစ္စလာမ်ဘာသာ ရေးအတွက် မူလဘူတအင်အားစုဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးနှောင်းက သူ့မင်းနေရာကို စိုးမိုးထားလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဖြစ် ဆောင်ရွက်ရသော်လည်း ဂျော်ဒန်စစ်ဗိုလ်က ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်ထက် အာဏာရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအထိ စတေနာထားနိုငျစှမျး ရှိမှရှိပါ့မညျလား မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထှနျးဇျောထိုကျ ခဈြစရာ ညို့လကျကလေးကို ခပျတငျးတငျး ဆုပျညှဈပဈလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေမချိုး၊ မုတ်ဆိတ် မရိတ်သည်မှာ ကြာပြီ ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတိုင်းနှင့် ချမ်းတို့ နှေးတိနှေးကန် ခြေလှမ်းများဖြင့် ခြံထဲသို့ ၀င်လာနေကြသည်ကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရဲဌာနကနေ အခင်းဖြစ်ကြောင်း ကြားပြီးတဲ့ အချိန်ကနေ စပြီး ဒုတိယမြောက်နေ့ မနက်ခင်းအချိန်ထိ အဲဒီကြားထဲမှာ မစ္စစ်မာရှိဘက ဝါကာယာမာ ဟိရောမိနဲ့ လုံးဝ စကားမပြောဖြစ်သေးဘူး မဟုတ်လား သိပ်ဟုတ်တာပေါ့ဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကွမ်းယာစားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တရကြမ်းစီးနှင်လာသော စစ်မြင်းကြီးတစ်ကောင်ကို တုန့်ခနဲ ဇက်ကြိုးဆောင့်ဆွဲလိုက်သလို သူ့ရင်ဘတ်ထဲမှာ ခွါအစုံ မြောက်တက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့်ပြောလုံးနှင့် အမူအရာသည် အတော်ကျလောက်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရယ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သိပ္ပံပညာ မပေါ်ပေါက်မီက ဂန္ဓာရီ ဝိဇ္ဇာပညာ ဆိုသော စုန်းအတတ် မှော်အတတ် များဖြင့် လိမ်လှည့်စားသူတို့ စားသာခဲ့ကြသော်လည်း သိပ္ပံပညာ ပေါ်ပေါက်လာသောအခါ ထို ပညာရပ်များ သည် နေရောင် လာ၍ ပိုးစုန်းကြူး အရောင် ပျောက် သလို ပပျောက်ကုန်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတုန်းမင်းကြီးက မိမိနတ်ရွာစံလျှင် ယခင် ဘိုးဘေးမင်းအဆက်ဆက်တို့ ထုံးစံ အတိုင်း မိမိ၏အလောင်းတော်ကို မီးသဂြိုဟ်ခြင်းမပြုရန်နှင့် ဂူသွင်းရန် အမှာတော်ထားခဲ့ တာကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးခြုံသော် နေပြည်တော်သို့ ရောက်နေခဲ့ သော ညီမကဲ့သို့ပင် လက်သုံးတော် ကလေးကတော် ဖြစ်သင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ဦးကိုတစ်ဦး တွန်းတိုက် လုယက် တက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စှတျဖားဖငျနှငျ့ နှငျးခဲပှတျသံ၊ စှတျဖားပျေါမှ မိနျး ကလေးမြား၏ အျောသံမြားသညျ ဆူညံလကျြ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင့်အင်း မကြည့်ချင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းကြောင့် ထိုနေရာကို ချောင်းလေးခွဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ဖျားကို ဘယ်လောက် ချစ်ခင်မြတ်နိုးတော်မူတဲ့အကြောင်း ရေးထားလိုက်တာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျားက သူ့မယား အသုံးအစွဲကြီးကြောင်း၊ မယားကလည်း သူ့လင် ရက်စက်ကြောင်း စသည်များကို ပြောလေ့ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်အားဖြင့် သတ်မှတ် ထားသည်ထက် ၂ မီလီမီတာ လောက်သာ ပိုကြီးသည့်အတွက် ထိုပမာဏ သည် များသည်ဟု မဆိုသာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ အမြင်၌ ဆွေမျိုးသားချင်း မတော်သည့် ဧည့်သည် တစ်ယောက်သည် ရှက်စရာ ကောင်းသော ဧည့်သည် တစ်ဦး ဖြစ်ရမည် ဟု ယူဆ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ၏လုံ့လဇွဲသတ္တိဖြင့် မည်သူမျှမမျှော်လင့်ခဲ့သော အောင်ပွဲကြီးကို ဦးကျော်ရယူခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဈကို ဘာဆိုလိုတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နီကိုလေသည် လမ်းထောင့်တွင် အတန်ကြာရပ် ကာ အဝေးကွက်လပ်ကြီးထဲတွင် ခြိမ့်ခြိမ့်သဲ ကျင်းပလျက်ရှိ သော ညစာစားပွဲကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောကျကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိဘဲနှင့် မင်းက သိချင်ယောင် ဆောင်လို့ ကော ရမလားကွ၊ ငါ သိချင်တယ် ဆိုတာက ဖြစ်ရာဘဝ ပဓာန ဝါဒီတွေရဲ့ လူ့ဘဝကို ကြေကွဲဖွယ် ဘဝ၊ ဒုက္ခပဲ အဆုံးရှိတဲ့ ဘဝလို့ မြင်တဲ့ အမြင် အပေါ်မှာ မာ့က်စ် ဝါဒီတွေက ဘယ်လို မျှော်လင့်ချက်တွေ ပေးပြီး မစားရံ ဝခမန်း ပြောနိုင်သေးသလဲ၊ အဲဒါ ငါ သိချင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ စာအုပျဆိုငျ ကို ကြှနျတျော ရောကျသှားတော့ တဈအုပျမှ မရောငျးရသေးတာကို တှေ့ ရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါက်တာအောင်သူရ ပြန်မည့်ညတွင် ဒေါ်မူယာပါ နှုတ်ဆက်ရင်း ကူးလာခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သတို့သမီးသည် အသားအရေ ဖြူဖျော့ဖျော့နှင့် တင့်တယ်လှပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပူချိန်ဟာ ပိုလို့ တိုးလာခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြား သွားရင်လည်း ကောင်းတာပေါ့၊ မင်းက ကြိုက်နေ တာသူသိသွားတာပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တိုးတိုးကှယျ့ တို့မြားအိမျကို အခြိနျမတျောလူလာတာ ဘေးအိမျတှေ သိသှားမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မှာလည်း လက်နဲ့ခြေနဲ့ပဲတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ထုံးစံ အတိုငျး စကားလကျက ခေါငျးမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ ခပ်လှမ်းလှမ်းဓာတ်မီးတိုင်အောက်၌ ရပ်ထားသော ကားနက် ကြီးတစ်စီးက စက်နှိုး၍ ကျွန်ုပ်တို့ဆီသို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း လှိမ့်လာပြီး ကားနောက်ခန်းတံခါးပွင့်လာသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အသံမမြည်ဘဲ အနံ့ချည်းပဲ ထွက်လာရင်တော့ နင်ပေါက်တာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပြစ် တင်သင့် သူလည်း မရှိတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေသခံရဲတွေကိုလည်း မင်းတို့ကို အကူအညီ ပေးနိုင်အောင် ကြိုတင်ပြီး အကြောင်းကြားထားပြီးပြီ မစ္စစ်မာရှိဘက ရေပူစမ်းမှာ ရှိနေတုန်း ရဲဌာနက အကြောင်းကြားတဲ့ ဖုန်းကို လက်ခံရခဲ့တာဆိုတော့ ကျွန်တော့်အထင် ရေပူစမ်းကိုလည်း သွားကြည့်ဖို့ လိုလိမ့်ဦးမယ် ဂျိုဇန်ကဲအိ ရေပူစမ်းမဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမ်သာရေကန်ဘေး စော်နဲ့ ဖုန်းပြောနေတဲ့ကောင်လည်းရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထဘီ ကို တဈခါတဈလမှေ ၀တျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယျ့လယျ၊ ကိုယျ့ယာကိုသာ လုပျစခေငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ် အသုံးအဆောင် ပစ္စည်းတွေ သိပ်မသုံးကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုဘဝမျိုးရောက် တာ ငါ့ကြောင့်မှ မဟုတ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငြင်းလိုက်လျှင်တော့ ပြဿနာက ပိုဆိုးမည်။ မင်းလူ မိညီမ
မြို့ထဲသို့ ရေမလျှံစေရန် တူးမြောင်း အသွယ်သွယ် တားဆီး ဖောက်လုပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်တို့ရောက်စက ကျုပ်တို့ရဲ့ လွတ်လပ်ရေးတိုက်ပွဲကို အရှေ့ဘက်နာဂတွေ လုံးဝနားမလည်ကြဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို႔ေသာ္ ေရျပင္၏ ဆန္းၾကယ္မ္ႈကို ရင္သပ္ ႐္ႈေမာ အံ့ ဩ ေငးေမာ ေနၾက သျဖင့္ ကၽြန္းကို ဂ႐ုမစိုက္ မိၾက။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါက ပို အရေးကြီးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့မိသားစုအတွက် အခွင့်အရေးရလိုရငြား ရည်ရွယ်ချက်ကြောင့် က ဖေဖေ့ကို ကျွန်တော့်အကြောင်း မျက်နှာလိုမျက်နှာရ တိုင်ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြဝန်းရံ မသိချင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒလားဒီးယားမှာ စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသဖြင့် အရက်ကိုပင် မသောက်နိုင်တော့ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်ဘက်တွင် တံစက်မြိတ်မှ မိုးရေပေါက်တွေ တဖြောက်ဖြောက် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင် ခင်နှင်းယု မွှေး
စဈဆေးသညျ့အဖှဲ့ ခတ်ေတနားနတော သိခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အယောက် ၁၀၀ နဲ့ တစ်ယောက်သတ်တာ မင်းသားနိုင်တဲ့ကား၊ အဲဒီကား ထိုင်ကြည့်နေကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆားပြားဆို၍ အလျဉ်းမပါ၊ ဘယ်လိုမှ အာဟာရ မသက် ရောက်နိုင်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတငျးစာ ပေးသှားဦးလေ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးတင်မောင်သန့်တို့တွင် အလွန်ခမ်းနားသော တိုက်တစ်လုံး ရှိကြောင်း၊ ဇနီးသည်က အိမ်တွင်းပုန်းဆံ လှကြောင်း ဇင် သိထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေ့လယ်စာကို ထမင်းလက်သုပ် ကျွေးပြီးနောက် လက်ဖက်သုပ် ထန်း လျက်ခဲနှင့် ရေနွေးကြမ်း အချိုပွဲ တည်ခင်းပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့ မိန်းမဟာ အိမ်ထောင်ရေးမှာ ဖြစ်စေ၊ အချစ်ရေးမှာဖြစ်စေ ယောက်ျားတွေ အပေါ်မှာ ရန်လိုတဲ့ သဘောမျိုး ရှိခဲ့ဖူးရင် သူ့ရဲ့ ကလေးငယ် အသွင်နဲ့ ရောက်လာတဲ့ ကျားသတ္တဝါ အပေါ်မှာ အနိုင်ယူတာ၊ လွှမ်းမိုး ဩဇာပေးရတာကို ကျေနပ် နှစ်သိမ့် နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သှေးအိုငျထှနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်သစ်ကို လှည့်မကြည့်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆရာဝနျနှငျ့ခြုပျကိုငျသူမြားက ဆဲလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကိစ်စလဲ သိရတာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနယ် တစ်ဝိုက်တွင် ရိက္ခာ အဝယ်ခိုင်းရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို ရပ်ကြည့်တိုင်း မရေမရာ၊ မရှင်းမလင်း အတွေးတမျိုး ဝင်လာစမြဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါရီရပျကှကျတခုရှိ ဖကျဆဈအဖှဲ့ခှဲတခုမှ အျောဘရီဆိုသညျ့ လူတယောကျကို ဘရီကြူး ရှေးထုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုင်စောင့်နေသော အလုပ် သမားလေး မောင်စိုးလက်ထဲ ပြန်ပေးလိုက်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုဆိုးမ တဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကြာကြာလေ့ကျင့်ခြင်း မပြုနိုင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူစီတစ်ယောက်သာ ငြိမ်ချက်သား ကောင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမကတော့ ဂေါကျသီးရိုကျတာ ဝါသနာမပါပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလို စိတ်ထားမျိုးဟာ မိန်းကလေး အချင်းချင်းရဲ့ သူငယ်ချင်း စိတ်ဓာတ်ကို ပျက်ပြားစေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လို့ ကျွန်တော်လည်း အရှက်ပြေရယ်ရင်း တဲတန်း ကလေးဘက်ကိုပဲ လမ်းလျှောက်ရင်း လှမ်းကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော့်ကို တစ်ဆင့်တက်၍ မိန်းမပျိုကလည်း စိတ်ဝင်စားစွာကျွန်တော် ခပ်တိုတိုဖြေ၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုပြောရင် အစ်ကို ကလင်းနစ် နောက်ကျသွားလိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့တိုက်ပွဲဝင်ရမယ့် စစ်မြေပြင်အနေအထားကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ ရွေးချယ်နိုင်ခဲ့တယ်လို့ ဆိုရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ညရှဈနာရီကတြော့ တယျလီဖုနျးလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောကျဆုံးအခြိနျတှငျ အဖကေို့ ဘာတှမြေား မှာခဲ့ပါလိမျ့ဟု ဂြူးဒဈ သိခငျြနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အား မြင်ရတယ် ဆိုထားပ အဒေါ်နန်းရင်ရယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ ကွန်းဝေါလ်ဒေသ၊ ပေါ်ပလာကုန်းဘက်မှာ သူတို့မြေတွေ ရှိတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ တကယျမမူးဘူးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေမႊးျပန္သြားတဲ့ေန႔က အိမ္ႀကီးဟာ သဲကႏၲာရ လုိပဲ ေျခာက္ေသြ႕ေနေတာ့တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထူးသဖြင့် မေမေ့ဆီလာသော မိန်းမကြီးတွေ၊ သူတို့သည် အလွန်အကြွားသန်ကြသည်ဟု ကိုယ်ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အေ၀းမွ ေက်ာက္ေတာင္ရံကုိ ပဲ့တင္ျပန္လာေသာ ဥၾသငွက္၏ အသံကလည္း ၫွင္းတဲြ႕တဲြ႕ႏွင့္ သူတုိ႔ႏွစ္ဦးၾကားတြင္ လူးလာယွက္ေနသလုိ ၾကား၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြိုင်သာယာ၏ အရှင်သခင်သည် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပါ၊ ပြောပါမယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မော်စကိုတွင် သူ့မိဘများသည် ပြည့်တန်ဆာတွေနေသည့် ရပ်ကွက်က မြေအောက်တိုက်ခန်းကလေး တစ်ခုတွင် နေနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တူးနစ်မှ ကြေညာချက် အောင်ပွဲသည် ကျွန်ုပ်တို့အတွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုနျးပငျနှငျ့ တညျ့တညျ့သညျ ဖဖေအေ့လုပျရုံ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူသည် မွှေးအစ်ကိုများနှင့်အတူ မွှေးတို့လှည်းနောက်မှ လိုက်ရ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့အတွက် အင်မတန် အရေးကြီးသည်ဆိုသော သတင်းများမှာ အစောဆုံးအားဖြင့် ယနေ့ည သတင်းများတွင်သာ ပါနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဝက်တလင်း၏ အသံတွင် ခပ်ရှက်ရှက်ဖြင့် ဂုဏ်ယူသံ ပါနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွေးခဲမတတ် အေးမြလှသော ဆောင်းရာသီ၌ ကမ္ဘာ့ဦးလူသားတို့သည် အကာအကွယ်မဲ့ သေကျေပျက်စီးခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့မဟုတ် အစီအစဉ် အလိုက် မဟုတ်ဘဲ ဟိုခုန်သည်ခုန်ကူးကာ ရှေ့ပြန်နောက်ပြန် ရောယှက် ကာ ရေးတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြန်လာသည်က ဂျူပီတာ၏ ရေဒီယိုအသံကြီးပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိုကေ ကိစ္စလည်းပြီးပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေိုမူ ဟူးချြနှငျ့ တဈတနျးတညျး မထားရကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းက မာနာ ကိုယ်ဝန်ရလာတော့ အံ့သြနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာရွက်ခေါက်ကို ဖြန့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ယခင်က မြင်နေခဲ့ဖူးသည့်အတိုင်း ကြောင်ခြစ်လက်ရေးများကို တွေ့ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့အင်ပါယာကြီး အင်အားကုန်ဆုံး၍ ဗုန်းဗုန်းကြီး လဲသွားသောအခါ အခြား နယ်ချဲ့နိင်ငံများလည်း ကမ္ဘာ့မျက်နှာပြင်ပေါ်မှ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒါကိုပဲ ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆို၍လည်းကောင်း တစ်ယောက်နဖူး တစ်ယောက်ပါးနမ်း ကြရသည်မှာ မလုပ်မနေအပ်သော တာဝန်ဝတ္တရားကြီးလိုပါတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်အခါက အပလုံသည် တောကြီးမျက်မည်းစခန်းဟူ၍ ပြောဖို့ပင် ခပ် ခက်ခက်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်လနီးပါးလောက် ကျောင်းမတက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဆင့်တိုင်းမှာ အရင်းခံအကြောင်းအချက်၊ အစိတ်အပိုင်း၊ အခြေခံမူနဲ့ တခြားရှုထောင့်အမြင်မျိုးစုံအပြင် ပြည့်စုံကျယ်ပြန့်တဲ့ မိုဒယ်ကနေ ထွက်ပေါ်လာနိုင်တဲ့ အခြေခံကျတဲ့မူဝါဒတွေလည်း ပါရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စစ်ကိုင်းတောင်ပေါ်မှာ သုံးသောက်ရေက အရေးကြီးတယ်အစာ၊ ရေစုတ်စက်နဲ့ အပေါ်ကို ရေ တင်ပေးပမယ့် တတ်နိုင်သလောက်ကို မိုးလှောင်ယူရ သေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောကျဆုံးသငျခနျးစာ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မက နှစ်ခြိုက်စွာ တစ်ချက် ပြုံး ပြန် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဉ့် မီးထွန်းချိန်ရောက်မှ ဗိုင်းဖိကျောက်ပေါ်၌ တင်ထားသည့် ပန်းပွင့်ကို သွားကြည့်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြယ်တာရာများက ကောင်းကင်ပြင်၌ ဖြတ်ကျော်သွားကြပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စက်ရုံတွေရှိတဲ့ လမ်းကြီး ဖြစ်နေခဲ့ပြီလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုသို့ ဖြေရှင်းချက်များ ပေးကြသော်လည်း၊ ယဉ်ကျေးမှု ရှော့ခ်ဖြစ်မှာစိုး၍ ဟူသော အကြောင်းပြချက်သည် ဤမစ်ရှင်ကို အလွန်အကျူး လျှို့ဝှက်ထားရသည့် အကြောင်းရင်းမှန် ဟုတ်ပါရဲ့လားဟု ဘိုးမန်းက မကြာမကြာ တွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျတေျာ့ရှမှေ့ာ ထိုငျနသေော ကိုသနျးဖကေ ထရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အသားအရောငျရော၊ မကျြစိအဈပုံရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတလေတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် တစ်ဖက်သားကို နာနာကြည်းကြည်း ဖြစ်အောင် ကျီစားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနိစ္စ သဘောသို့ ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် မောင်ဖိုးသာလည်း ညနေပိုင်းသို့ ရောက်သောအခါ လေ့ကျင့်ခန်းပုံစံကို ပုံကျကျ လုပ်တတ်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့သမီးနဲ့ ဟန်ဆောင်ပန်ဆောင် ပြောနေတဲ့ စကားတွေဟာ တကယ်တော့ ခင်ဗျားကို ရည်ရွယ်ပြီး ပြောပြနေတာပါလို့ မစ္စဟာနာအိုကာက ခင်ဗျားကို အသိပေးထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ တံတှေးတောငျ မြိုခလြိုကျမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့ နောက်တော့ ရွှံ့ဗွက်ထဲမှပြန်ဖော်ကာ ကိုယ်ထည်တစ်ခုလုံးကို ပြန်လည် ပြုပြင်တည်ဆောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်တိုင်း ဖေဖေအလိုချင်ဆုံး လက်ဆောင်ကတော့ စာအုပ်တစ်အုပ် အသစ် ပြန်ရိုက်သလို မင်းတစ်ယောက် လူသစ်ဖြစ်လာရေးပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုလညျး မတ်ေတာရပျခံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ ထောင်ချောက်မိနေပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်နှစ်ပါးတို့သည်လည်း အပျိုတော်များ ခြံရံကာ နန်းတော်ထဲသို့ ပြန်ကြွသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံး မကျြနှာမသာမယာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ကဗျာတစ်ပုဒ် ဖတ်ပြမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပဲ ဖြစ်နိုင်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီလိုနမြေို့းမှာ ကိုကိုတောလိုကျ မထှကျဘဲ မနနေိုငျပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုင်းပြည်အတွက် တိုးတက်ရေးလုပ်ငန်းတွေကို ထိထိရောက်ရောက် ဦးဆောင်လုပ်ကိုင်ကြည့်ချင်လို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်နှာကြီး ရဲတက်လာပြီး ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုတရားတို့ကို အသငျတို့သညျ ကောငျးစှာ သငျယူ၍ မှီဝဲထိုကျကုနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါကြောင့်မို့ အမြော်အမြင်ရှိသူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ရောက်တဲ့နေရာဌာနတိုင်းက ဒေသအလိုက် ပြုမူပြောဆိုပုံတွေကို ဂရုစိုက်ပြီး သတိထားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူႏွင့္ ကၽြန္မတုိ႔၏ေတြ႕ဆံုျခင္းသည္ ေနာက္ဆံုးအႀကိမ္လဲျဖစ္၊ တစ္ႀကိမ္တည္း လည္းျဖစ္ဆိုေသာ အေတြ႕မ်ဳိးပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာမျှ လဲလျောင်းနေပြီးနောက် အထခိုင်းကာ အဖြူရောင်ရင်လွှမ်းတန်ဆာကို ဆင်ပေး လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များသောအားဖြင့် သူ့ကို အန်းမကြီးဟု ခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောငျးစာတှလေညျး ကူးရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုကွ၊ ရှေ့ စာသင်နှစ်က စပြီး ငါတို့ရွာမှာ မူလတန်းကျောင်း ဖွင့်တော့မယ်၊ အဲဒီမှာ မင်း ဆရာသွားလုပ်ရမယ် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မိမိ ထိတွေ့မှုကို မိမိကိုယ်တိုင် ရဲရဲဝံ့ဝံ့ ဆုံးဖြတ်တတ်သူ ဖြစ် ဟန်ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းကင် ကြီးက ပြာမှောင်လျက် ရှိသလောက် မြေပြင်က လင်းလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုသပေးဖို့ မဆိုထားနှင့် ဆူရာမင်းသည် အေအိုင်ဒီအက်စ်ထက်ပင် အသေမြန်သော ဆေး ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုခဈြ မှ ဒေါမခှီး ဘယျသူခှီးမလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖုအပိမ့်များ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး၌ လူတန်းစားမဲ့ခေတ်သစ်ဘုံစနစ်သို့ ပြန်ရောက်မည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့ခမျာ ပြန်ထခွင့် ရကြတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတွက်ကြောင့် ကျွန်မပေါ်၊ မိသားစုပေါ် ထားရှိသည့် ဖေဖေ့ မေတ္တာတွေ ယုတ်လျော့စရာ အကြောင်း တစ်စက်ကယ်မျှ မရှိလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါကတော့ သိသာပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုလျှင် တော့ လက်ခံနိုင်စရာ ရှိပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလ်င္ကေတာ့ ေရနံဆီမီးဖိုေတြ။ မင်းလူ မိညီမ
အေး ညီမအတွက် စိတ်မချရဘူး ဆိုရင်တော့ ညီမလိုက်ပြီး မတွေ့ပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်တစ်ခုခုတော့ လုပ်ကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရောကျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခှငျ့ရတုနျး တဈခါတညျး မလိုအပျတော့တာတှေ ရှေးထုတျပဈရအောငျလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသိယောငျ ဆောငျနေ တတျဖို့ လိုမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ကောက်ကာ ငင်ကာ ငြင်းလိုက်ပြီး သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြယ်တာရာတွေအကြား တိမ်တိုက် သဖွယ် ဖြစ်ပေါ်နေကြတဲ့ ဒြပ်မှုန်တွေနဲ့ ဓာတ်ငွေ့တွေ ပြန့်ကျဲတည်ရှိမှုကနေ ပေါင်းစည်းသွားကြတဲ့အခါမှာ ကြယ်တာရာအသစ်တွေ ပေါ်ထွန်းလာကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယျတျောတဲ့ ကလေးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဒီကိုလာပြီး အရင်ဆုံးပြောနိုင်တဲ့လူကို ဟောဒီ ရွှေဒင်္ဂါးပေးမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါမှတ်မိသလောက်ဆိုရင် တရားခံဟာ စက်ဘီးကို အလောင်းတွေ့တဲ့နေရာမှာ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိနဲ့ ထားပစ်ခဲ့တာ မဟုတ်ဘူးလို့ မင်း ပြောခဲ့ဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ပြီး ဝီစကီပုလင်းများ တင်ထားသည့် စင်များရှိရာသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဥပမာ လူတစ်ယောက်ဟာ ပုံမှန်အသုံးပြုဖို့ ကင်မရာတစ်လုံးဝယ်ယူ ချင်တယ်ဆိုရင် ဂျပန်ကလွဲလို့ တခြားနိုင်ငံထုတ်အမှတ်တံဆိပ်တွေ ဈေးကွက်ထဲမှာ မရှိသလောက်ဖြစ်နေတဲ့ အခြေအနေမှာ ဂျပန်လုပ် အမှတ်တံဆိပ်တစ်ခုခုကိုသာ ရွေးချယ်ရတော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ မူလီ ချောင်လာသည်အထိ လက်ဖနောင့်နှင့် လှမ်းထုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေန႔တုန္းက ကြ်န္မ လွ်ဳိ႕ဝွက္ထားသည့္ အဝတ္အစားႏွင့္ ပတ္သက္ျပီး ကြ်န္မကုိ ေနာက္ေျပာင္ေနခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မြင့်ကြည် အစ်မ စာရေးလိုက်ပါတယ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမှန်အတိုင်းပြောရရင် ကျွန်မ သူ့ကို မြင်မြင်ချင်း မချစ်ခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာလဲဆိုရင္ အဲဒီေခ်ာက္ကမ္းပါးေနရာဟာ က်ဳပ္ရဲ႕အတိတ္အေၾကာင္း ေတြနဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ဘာမွ အစျပန္ေဖာ္မေပးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေးတုဆိုတာ ဆေးမပါတဲ့ မယျ ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏နောက်ဘက်မှ ရုတ်တရက် အသံကြားလိုက်ရသည့်အခါ ကျွန်မ ဆတ်ခနဲ တုန်ယင် သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုပိတျဟောကျပဈတတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လုံးဝ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အမည်မှာ ကုမေကာဖြစ်ကြောင်း နောင်အခါ၌ သိရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် အနည်းငယ် ကြာသည့် အခါ၌ သူ့ လူနာသည် လက်တင် ကုလားထိုင် တစ်လုံးပေါ်တွင် ထိုင်ကာ စထရော်ဘယ်ရီ အိုက်စကရင် တစ်ခွက်ကို ပြောင်နေအောင် စားနေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဆရာလေး အနန်ဒါ အံ့သြနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု ဆယ့်ခြောက်နာရီလောက် နောက်ကျပြီးမှ ထိုမျက်ရည်များက ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ပရိသတ်များ၏ ခံစားချက်ကို သိရှိသဖြင့် သံတော်ဆင့်က သွေးတိုးစမ်းသော အနေဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်း ထိုးပြီးတော့ တီချာမေ ဝင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စလင်းမင်းသမီးမှာ သီလရှင်ဝတ်ရုံကို ခံထားသည့်အတွက် အသက်ချမ်းသာရာ ရခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ သည်လိုပြောလျှင် ကျွန်မ ရင်ထဲက ပြန်ပြောစမြဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူအုပ်နဲ့ ဝိုင်းပြီး သွင်းတာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမ်း၊ ဦးတော်လဲ တစ်နေ့တခြား သေတွင်းနီးလာ ပြီလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ကိုဆန်းလွင်က မိဘများရဲ့ ယုံကြည် ကိုး ကွယ်တဲ့ အယူဝါဒကို စိတ်မချတာလား၊ မိဘတွေကို စိတ်မချတာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒုတိယ အရေးတော်ပုံမီးသည် တရှိန်းရှိန်းတောက်လောင်စ ပြုလာပြီတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကားသည် ဝါခင်းများကြားမှဖြတ်၍ ကွေ့၍ ချိုး၍ ပတ်လျက် တောလမ်းများအတိုင်း မိုင်နှစ်ဆယ် ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချစ်စိတ် တွေ ပေါက်ကွဲလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို စိတျဝငျစားသှားစတေဲ့ နောကျအခကျြတဈခကျြ ရှိသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှပျအင်ျကြီလကျတိုအကှကျ ဖြော့ဖြော့နှငျ့ ကခငျြရိုးရာဆငျ ပုဆိုးမှိုငျးမှိုငျးကို ဝတျဆငျထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှဈသကျအားရရှိလှသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အခုပဲ မြေကမ္ဘာကနေ အထူးခရီးစဉ်နဲ့ လိုက်ပါလာတာ ဖြစ်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂှမျးကပျကို ပနျးတှေ ထိုးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတွေက မင်းကို ချစ်ကြတယ်ဆိုတာ ငါသိပါတယ်၊ မင်း ခေါင်းကပါ ချွတ်လိုက်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသလောကျရှညျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အျောကြူးသညျ ကြှနျတျော့ကို နဂိုက ခြာတိတျတဈယောကျလိုပငျ ဘာသိဘာသာဆကျဆံသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နို့ပြီး အရပ်ထဲဆို အကြွေးကကျဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂေါ်လစ်က မကြားဘဲ ရှေ့က ဖြတ်ပြေးသွား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါ့မကျြနှာပျေါမှာ ဘာ ပနေလေို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အို အဈကိုကလညျး ဒီလောကျတော့ ခှဲနရေမှာပေါ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါကိုယ်တိုင်တောင် သေရမှာ ကြောက်ခဲ့ဖူးလို့လားကွာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကြောင့် ဒီကောင်က စိတ်ဆိုးပြီး သူ့ဘာသာသူ ထွက်လာတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၿပီးေတာ့ အလြန္တရာလည္း စိတ္ကူးယဥ္လုိ႔ ေကာင္းလွေပ ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီး ကျွန်မကို ဘာသဲလွန်စများ ရှိသလဲလို့လည်း မေးသေးတယ် သဲလွန်စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး နင် ဘယ်လို ဖြေလိုက်တာလဲ ဟိရောမိက သူ၏ ရင်ဘက်နားတွင် လက်ကို ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ မင်္ဂလာဆောင်မယ် ဆိုတုန်းက အချိန်းအချက်တစ်ခု လုပ်ထားခဲ့ကြတယ် အာယနဲ၏ အသံသည် ပြန်လည် တည်ငြိမ်အေးဆေးလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျမတို့ကို မိတျဆကျပေးမယျ့ လူမရှိလို့ သာ လူခငျြးမသိတာ၊ ရှငျကတော့ ကြှနျမ ဘယျသူဘယျဝါဆိုတာ သိမယျမထငျဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်တွေ့တွင်လည်း ယူဂျီသည် လူတစ်ယောက်တည်းက ရေးခဲ့သော စာအစောင် ၃၀ စလုံးကို စိတ်နှစ်၍ ဖြေဆိုခဲ့ပြီး နောက်နေ့ မနက်တွင် နွားနို့သေတ္တာထဲသို့ ထည့်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြူဖြူဖွေးဖွေးကြီးဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျအခါတှငျမှ လဗဂြမျသညျ သူ့ဧညျ့သညျနှဈဦးကို တဲဆီသို့ တှဲချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့လဲ တဈယောကျမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုက်စ်၊ ကိုင်ရိုစသော မြို့ကြီးများ၌ လည်း ဆောင်းတစ်ရာသီ ခိုနားခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမေ မကျြနှာက ကှကျခနဲ ပကျြသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီနကေ့ မိုးကလညျး တအားပဲ ရှာခလြာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်တစ်ခုက ယုံကြည်မှုကို ပြန်လည်တည်ထောင်ခြင်း ဆိုတာ လက်တွေ့ဆန်ဆန် လုပ်ပြမှရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားပြောသည့်အခါတွင် အယ်ဇေးရှင်းသံဝဲဝဲဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုသွက်လက်လျင်မြန်စွာ စီမံဆောင်ရွက်နိုင်ခြင်းအားဖြင့် မိမိကတောင် ရန်သူ့သတင်းကိုသိရှိဖို့ တန်ပြန် ထောက်လှမ်းရေးသူလျှိုတွေ စေလွှတ်နိုင်စွမ်းရှိလာနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားရေးသားမှု အတွေ့အကြုံဆို၍ ယခု ဝတ္ထုကို စတင်ရေးသား နေ ချိန် အထိ လူ နာများအတွက် ဆေးစာရေးပေးခြင်းနှင့် ဆေး ပညာရပ်ဆိုင်ရာ သိပ္ပံနည်းကျကျစာတမ်းများ ရေးသားခြင်းမှလွဲ၍ အခြား ဘာ စာမှ ရေးဖူးသူ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူဆန်းက တဟားဟား ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကန်နီဒဲလ်ဂလစ်ရှ်က ကြော်ငြာဒါရိုက်တာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖမျးစား လိုကျလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအကြောင်းကို တွေးယင်း ဂျဲနက်သည် ခပ်ဆန်းဆန်းလူကြီးကို သဘောကျသလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်ကတော့ တံခါးပေါက် အပြင်ဘက်မှာ တညလုံး စောင့်အိပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးဟယ်လင်သည် မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို ပြုံး၍ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက် ယူရေနီယမ်တွေရဲ့ ပုပ်ဆွေးမှုနှုန်းထားကို ရရှိပြီမလို့ ဖြစ်တည်မှုသက်တမ်း ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲဆိုပြီး ကနဦးအစ အချိန် အတိုင်းအတာကို တွက်ချက်ကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်စံချိန်နဲ့ဆိုလျှင် နှေးလွန်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုလိုတာက မိန်းမရဲ့ စိတ်မှာ လူစာရင်းအသွင်း ခံရသူ ဖြစ်ရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကဲ့သို႔ ေမးရင္း ျမန္းရင္းမွလည္း ကၽြန္ေတာ္ ႏွင့္ သာဆင္တို႔သည္ ဝက္ေခါင္းႏွင့္ ဝက္ေျခေထာက္မ်ား၊ ဝက္အူ၊ ဝက္အသည္းမ်ားကို အင္ဖက္မ်ားႏွင့္ ထုပ္ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျ အိမျနီးခငျြးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွှဲယမ်းခုတ်ပိုင်းကြည့်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူဘယျလိုမှ ခုနျကြျောလို့ မရနိုငျဘူးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တီးဝိုင်းမှ ဂီတသံမှာ နားမခံနိုင်လှအောင် ဆူညံလှသဖြင့် မီနွန်မှာ သည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ စိတ်ဆိုးဆိုးဖြင့် မိမိခေါင်းပေါ်မှ ဦးဗောင်းကို ချွတ်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညီလာခံကိုယ်စားလှယ်များသည် အနောက် ဘက်ကမ်းတွင် ရနိုင်သမျှ ကားစုတ်ကားပျက်များနှင့် တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ရောက်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါနီမီသတင်းစာကိုကော ဖတ်ပြီးပြီလား၊ ဆူဒေတန်နယ်မှာ ဂျာမန်ဆင်းရဲသားတွေကို ချက်အစိုးရက နှိပ်ကွပ်နေတယ်တဲ့၊ ရပ်တန်းက မရပ်ယင် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားကို ဝင်တိုက်ရလိမ့်မယ်တဲ့၊ ဘာလင်က အော်နေပြီ၊ ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ကျွန်တော်တို့ လွှတ်တော်တို့ထဲမှာ ပဉ္စမံတပ်သားတွေ အဝင်မခံနိုင်ဘူးဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်းသည် အဒေါ်ကြီးက ဟင်းတုံးကို ငါးပုံတစ်ပုံ စိတ်ထည့်ပေးလိုက်လိမ့်မယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈခါတဈရံတှငျ အာခြီသညျ မညျသညျ့ ဒသေက လာ၍ ယခငျက မညျသို့ လုပျကိုငျ စားခဲ့သနညျးဟု စကားလကျ စဉျးစား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စပယ်ယာက စိန်ကြောင့်လက်ထဲသို့ ငွေနှစ်ကျပ်ကို ခပ်ဆောင့်ဆောင့် ထိုးထည့်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထီးပိတ်လျက် လမ်းလျှောက်သောအခါ ထီးကို ကတ္တရာလမ်း ပေါ်ထောက်ကာ ထောက်ကာ လျှောက်တတ်သောကြောင့် ထီး၏ ထိပ်ကအခွန်သည် ကောက်၍ နေပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးပေါက်ကျော်က ဘော်ဖြူအား လစာကြီးကြီးပေး၍ သူလျှိုအဖြစ်နှင့် မွေးထားသည်မှာ ကြာပြီဖြစ်ကြောင်းနှင့် တိရစ္ဆာန်များအား ပြောပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့ရာတွင် ပန်းချီပညာကိုမူ အဆက်မပြတ် လေ့လာဆည်းပူးခဲ့ လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မနက်ဖြန်ဆိုရင် ထင်းလည်း ကုန်တော့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ကြမ်းနှင့် ထောင်ဒဏ်လေးဆယ့်ငါးရက်၊ ကြိုက်ရာရွေးစေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျလုပျစခေငျြတဲ့ အလုပျကို လုပျမယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်လို စကားတွေ ပြောနေတာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝငျလညျး မဆှဲနိုငျရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပုံပေါင်း ငါးဆယ်တစ်ရာ ဆွဲဖြစ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိ၏နှုတ်ခမ်းကို ခွဲပြီးစ သဖန်းသီးနှင့် တူသည့် ကမလာ၏ နှုတ်ခမ်းပေါ်၌ အပ်ထားလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တညျတံ့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယခု ကျွန်တော်၏ အံတုံ့ခံ ဝတ္ထုကို ဖတ်ပြီးသောအခါ၌ကား ကိုဘသောင်းသည် ကျွန်တော့်အပေါ် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းတဝက်ရောက်မှ ဆွန်ညာ့ကို နှုတ်မဆက်ဘဲ ထွက် လာခဲ့ကြောင်း သတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အခု ဒါပြောပြီး တော်ကြာနေ ဟိုဟာ ပြောတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဂျူတီမဟုတ်သော ဒေါ်မူယာ့ဂျူတီမှာလည်း ရောက်ချင်ရောက်ဖြစ်ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ တခြားမိဘတွေလိုပဲ ပြဿနာတွေက ကလေးတွေဆီကို ကူးစက်တာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို႔သည္ အလုပ္ခြင္၏ လက္နက္ကိရိယာမ်ားျဖစ္ေသာ ေပါက္ခၽြန္း၊ ေပါက္ ျပား၊ လႊ၊ သံတူ႐ြင္း၊ သံတူႀကီးမ်ားကိုလည္း ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္မ်ားကို ပခုံးထက္တြင္ ထမ္းပိုးလာသည့္အလား သယ္ေဆာင္ထမ္းပိုးလာတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဇာလွင် ဟူးခနဲ သက်ပြင်းချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်တွင် မနူဟာ ကွယ်လွန်ပြီးသည့်နောက် သထုံမှ ပါလာခဲ့သော မွန်လူ မျိုးတို့ကို အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာ၏ သားတော် အဿဝတ်ဓမ္မာမင်းသားက ဦးဆောင်လျက် ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပို၍ တင်းကျပ်စွာ ဆုပ် ကိုင်လိုက်ပြီးနောက် ကောင်းမြတ်၏ တစ်ကိုယ်လုံး အပေါ်မှ မိမိ၏ ကိုယ်လုံးကြီးဖြင့် တဖြည်းဖြည်း ပြားပိသွားအောင် ဖိလိုက်နိုင်လေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့စိတျထဲတှငျ တခုခုကို စိုးရိမျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ခါ မှေးခနဲ ငိုက်သွားသော်လည်း၊ ဆတ်ခနဲ လန့်၍ နိုးလာရသည်သာ ဖြစ်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီနည်းအားဖြင့် အိမ်ရဲ့ သာယာမှု ကို ဖန်တီးပေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငိုကြော ရှည်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူ့မကျြနှာတှငျ အံ့ဩသညျ့ အရိပျအရောငျမြား ယှကျသနျးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုဆိနျကော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထဲမှာ ဘာပါသလဲ ကျွန်တော် မမြင်ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအတွေ့အကြုံများသည် သူ့အဖို့ တန်ဖိုး မဖြတ်နိုင်အောင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သည်နှစ်ခုစလုံး မဟုတ်ဆိုလျှင်လည်း ထိုလူသည် ကျွန်တော့်ကို ကိုယ်ထင်လာပြနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ တစ်စထက်တစ်စ လှုပ်ရှားတက်ကြွစ ပြုလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အိမ်ကို မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း နားမထောင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် နောက်ဆုံးထုတ်လစာကို မအေးဖြူတို့ သားအမိထံ တစ်ပြားမှ မပို့ရသေးပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါနဲ့ ဦးမငျးခနျ့ထူးက တျောတျော နုတယျနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက္ ကင္းမဲ့လြန္းသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့ကို မျှော်ကြည့်တော့ ဂူပေါက်ဝမှာ အတော်ဝေးသေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ ဘာကြောင့် ဤနေရာသို့ရောက်လာရသည်ဟူသော အကြောင်းတရားကို မေ့လျော့သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အတွေးနဲ့ပဲ စိတ်ချမ်းသာနေတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
များမြောင်လှသော မိသားစုနှင့် ဆွေမျိုးစု ဖွဲ့စည်းပုံစနစ်ပေါ်တွင် အခြေခံ၍ ရဲဘော်တွေနှင့် ဖြစ်စေ၊ အရာရှိတွေနှင့်ဖြစ်စေ တသားတည်း ပေါင်းဖက်သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မန္တလေးသည် ငရဲပြည်နှင့် တူ၍ မေမြို့က နတ်ပြည်နှင့်တူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ကူတဈရှကျပျေါတှငျ ဤသို့ ရေးသားထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုနရောမြိုးမှာ လငျယောကျြားဟာ သကျသကေောငျး တဈယောကျ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဲ့လဲ့သည် ရေခဲရေကို ကုန်အောင် သောက်ပြီး ဖန်ခွက်ကို အေးကြည်အား ပြန်ပေးလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နွီစူး၏ အက္ခရာအများစုမှာ ယောက်ျားအက္ခရာများကို စာလုံးစောင်း ရေးထားရုံမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြနှာကလေး လှပါလကျြ နားရှကျကဖကျြလို့ အခြိုးမကတြာမြိုး ရှိတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယက္ကန်းခတ်သံ တဂျိုင်းဂျိုင်းကို အဝေးမှ ကြားနေခဲ့ရရာ ယခု ရှေ့၌ မိန်းမပျိုငါးဦးခန့် ယက္ကန်းခတ်နေကြသည်ကို မြင်လျင် ငပါ တုံ့သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆိုပြီး ရွာတောင်ပိုင်းဘက် သုပ်ခြေတင် ထွက်ပြေးသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တွမ်က မြေပေါ်၌ တံတောင်တစ်ဖက် ထောက်၍ လှဲလိုက်ပြီး မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ်တလန်တာ ကို အဘှားနျောမနျလာမလညျနိုငျခငျ ကှယျလှနျသှားရှာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယျတော့ မမဝရေဲ့ စိတျကို ကြှနျတျောသိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ညာပြောနေတယ် ဆိုတာကို ကျွန်တော် ချက်ချင်းပဲ ရိပ်မိလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဟာ ငါ့အမေနဲ့ ရွယ်တူပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ငါ့အမေဟာ ယောက်ျားကြီးကြီးကို ယူလိုက်ရ၊ ငယ်ငယ်ကို ယူလိုက်ရနဲ့ နောက်ဆုံးတော့ သေသွားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘယ်သို့ ပြောင်း သွားသနည်း ဆိုသော် လွတ်လပ်သော အဖြစ်သို့ ပြောင်း သွားသည်ဟု ဆိုသင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသည် ကလေးကို မွေးဖွားခဲ့ပြီဟု ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟူစိန်နီမိသားစုများနှင့် ကောက်ဂျီ၏တပ်များ စစ်ပြင်နေကြသည်ကိုတွေ့မြင်ရ၍ အလွန်အမင်း စိုးရိမ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျမိနျးမ ကိုမှ မရမနေ မရှိပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရှေ့မှာ မပြောဘဲ နေနိုင်ရင်တော့ ကောင်းတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင် တစ်ခါမှ ဟင်းမချက်ဖူးသော်လည်း ဘယ်ဟင်းကို ဘယ်လိုချက်ရတယ်၊ ဆီသတ်တာကဘယ်လို၊ ဘာထည့်ပြီးမှ ဘာကိုထည့်ရတယ် စသည် ဖြင့် သီအိုရီတော့ အတော်ပြောတတ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ညတွင် မည်သည့်အလုပ်များ လုပ်ရမည်ကို အိရှိဂါမိက သူမတို့အား ကြိုတင် မှာကြားထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာများလဲ ဗိုလ်မှူးကြီးရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးကျယ်ထင်ရှားတဲ့ အောင်မြင်မှု ကြီးတွေဟာ သူတို့အတွက် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုချိန်မှာတော့ အရက်ဖြူကို ဘီအီးဟူ၍သာ အဆင့်မြင့်မြင့် ခေါ်နေကြပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပငျြးလညျး မပငျြး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ မဂ္ဂဇင်းတိုက်သို့ သွားသည့်အကြောင်း၊ စာမူကို မဖတ် သေးကြောင်း၊ ဖတ်ပြီးလျှင် အကြောင်းပြန်မည်ဖြစ်ကြောင်း စာထဲက ထည့်ရေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျကိုမှ ချေါသှားလို့ မရဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နယူးယောက် သည် ဘယ်လို ကြည့်ကြည့် ကမဿ္ဘာပေါ်မှ ဧရာမ ဓါတုဗေဒ စက်ရုံကြီး တစ်ရုံနှင့်သာ တူနေ၏။ သင့်လူ ရာမ
အစကတည်းက ရှိပြီးသားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု သူ့သားအကြောင်းကော အန်တီမလှမြင့်သိပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ စဉျးစားစရာတှတေော့ ရှိတယျကှ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီတော့ တစ်နေ့တစ်နေ့ ပါးစပ်က တွတ်တွတ် တွတ်တွတ် ရွတ်လိုက်၊ ခေါင်းခါလိုက် လုပ်နေတဲ့ မချိုကိုကြည့်ပြီး သူ့သမီး ရူးပါပြီ ဆိုပြီး ငိုတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီလိုကြီး မဟုတ်ဘူးဆိုတော့ အဲဒီလိုလေးဟု ဝန်ခံရာကျသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ဖှဲ့စညျးပုံမှာ ဒီအငျအေ အစိတျအပိုငျး တဈခုတှငျ ပါသော နြူကလီယိုဆိုကျ ဖှဲ့စညျးပုံနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြိုတင်စီစဉ်ထားပြီးသား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငရမန်သည် သူ့ အရှင် စောလူးမင်းသားအား တိုင်းပြည်တွင် တန်ခိုးအာဏာ ကြီးစေလိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညစာစားဖို့ စောင့်ပါဦးလို့ ပြောလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့မှာ မောင်သည် ဇင် အဝတ်လဲနေသည်ကို ခုတင်တွင် လှဲလျောင်းရင်း ကြည့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဟုတ်ဘူးလေ၊ မောင်ကြီးက သူ့ကို တွေ့ချင်သေးတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဈသညျ ရှဈနာရီထိုးမှ ရောကျလာခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြုပျရဲ့ မင်ျဂလာပှဲဟာ အရမျး စိတျဝငျစားဖို့ ကောငျးလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖိုးသာဂိမှာ မိမိကပြသည့်အခန်းပြီးသော အရံဇာတ်၀င်တဦးကဲ့သို့ ရိုကြို့စွာပင် နေရာမှထကာ မမနှင်းနှင့် တကွ ကျွန်တော်တို့အားလုံးကို နှုတ်ဆက်ပြီးလျှင် အခန်းထည်းမှ ထွက်ခွာသွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အေးကလဲ အကြီးဆုံးပေမယ့် အင်မတန်အေးရှာတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြွေးကိုသာ အဆုံးခံချင်ခံမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆိုစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်သည် မူးမေ့လဲကျသွားတော့မတတ် မိုက်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောကကြီးသည် အမှုပွေလှသော ဆေးရောင်ခြယ်ထားသော အိပ်မက်ကြီးတစ်ခုမျှသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတစ်ခေါက် နင် မြန်မြန်ပြန်ဖြစ်တာ ကောင်းပါတယ် ဦးလေး စိတ်ပူမနေရတော့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇာတ်ဆောင်အဖွဲ့၌ သိန်းဖေသည် အပီသဆုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူနာ စိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ ႏွစ္သိမ့္စကားေျပာတာမ်ိဳး ကၽြန္မ မၾကိဳက္ပါဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ ခုတော့ ဒီအတှေးမြိုးတှေ မရှိတော့ဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာလည်း ကိန်းဘရစ်ချ်တက္ကသိုလ်မှာပဲ အခန်းအောင်းပြီး အိမ်တွင်းပုန်းလုပ်နေခဲ့သူပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အာရစ္စတိုတယ်သည် သူ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား အမြင်များကို နိုင်ငံ အုပ်ချုပ်မှု နယ်ပယ် အထိ ချဲ့ထွင် သွား လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်လေ အသုံးမကျတာ ဘာမှ မဖြစ်ဘူးဆိုတာကို လက်မခံနိုင်တော့တဲ့ ရောဂါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကပကျြကခြျော မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီးဝင်းဂိတ်သည် အထူးညတပ်သားများအား မညှာမတာ သင်တန်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကော်ဖီ မသောက်တော့ဘူးလား အီသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဟုတ်လည်း သူက ကလေးကို မွေးထားဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားပြီးနေပြီပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၁၉၈၁ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ၏ နံနက်ခင်းတစ်ခုတွင် ဇီဇဝါ ဆောင်ပေါ်က မိုးကောင်းကင်သည် ပြာလဲ့၍ တိမ်ကင်းစင် လျက်ရှိသော်လည်း အရွက်ကြွေတစ်ခုမှမရှိဘဲ ရွက်သစ်တို့ဖြင့် စိမ်းစိုလျက်ရှိသော အဆောင်ရှေ့က ဗာဒံပင်ကြီးသည် ခါတိုင်းနေ့များထက် ပိုမို ကျက်သရေရှိနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နယ်လီက မျက်သားအဖြူတွေနဲ့ မမမေကို တွေတွေကြီး ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖခင်ကို ပြန်လည် ရှင်းပြရမည် ဆိုလျှင် မိမိ အယူအဆကို ရှင်းပြနေလည်း အကြောင်း ထူးမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဪ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြား လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လို တလွဲတွေဖြစ်ကုန်တာလဲ ကပ္ပိယကြီးရဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မတွေ့မဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သ ကသတျသကျ သဝထေိုး ဝရေ ဝေ သကျဝေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတော့ ကျွန်မတို့လေးယောက်စလုံး ဆုံးဖြတ်မှဖြစ်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့နှင့် သူ တုံ့ဆိုင်းမနေတော့ဘဲ အိပ်ခန်းထဲ ပြန်ဝင်သွားကာ ခေါင်းဆောင်းဦးထုပ် ခလုတ်ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္မတုိ႔လည္း ေျပာင္းလဲသြားၾကရေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် အိုးထဲ၍ ပြောင်လုခမန်း ဖြစ်သွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြစ်သလို လုပ်ထားသည့် လှည်းကလေးများ ပေါ်တွင် ခြေမရှိ လက်မရှိ ငုံးတိတိဖြင့် အမိ ဝမ်းတိုက်ထဲက သန္ဓေသားလို ကွေး၍ လိုက်ပါ လာသူများကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာမားက သူ့ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း လှုပ်ခါပြီး ထပ်ခါထပ်ခါ ပြောနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်မာမာဦးတုန်းကလို အကြာကြီးစောင့်နေရာမှာစိုး သဖြင့် ရုံးခန်းဖုန်းကို အရင်ဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျောင်းသားများ၊ သရုပ်ဆောင်များ၊ ပန်းချီ ဆရာများ၏ တစ်စုံတစ်ခုသောကြိုးပမ်းမှုများအတွက် သူ အမြဲတမ်း ကူညီထောက်ပံ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လေးလံသော မျက်ခုံးစုံကို သူ ဖွင့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီကြီးသည် ချောင်းကြည့်ရာမှ ခွါလိုက်ပြီးလျှင် တက်တက်ကို ခေါ်၍ထွက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မှနျးတညျ့ခါနီး၌ ထမငျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်ျဂလာနံနကျပါ ဦးတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျခနျးထဲတှငျ သူ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာ၏ နိဂုံးပိုင်းတွင် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို တောမလိုက်ရဟု ပညတ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိမိတို့အခြေအနေသည် အားလုံး ချောမောနေကြောင်း၊ အကောင်းဆုံးဖြစ်နိုင်ရန် မျှော်လင့်လျက် ကြိုးစားရတော့မည်ဖြစ် ကြောင်းကို စိတ်အေးချမ်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနာပြုမလေးများကို မေးကြည့်သည့်အခါ မြို့ခံလူငယ်များနှင့် သူပုန်တို့ ဘောလုံး ကန်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရေးတော်ပုံတွင် တစ်မိုးတွင်း ပါဝင်ခဲ့ရသည်ကိုကား ပူပန်ရသော်လည်း တားမြစ်ရန် မဖြစ်နိုင်ခဲ့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းတို့ကား အခြားမဟုတ် မချစ် စဖူး အချစ်ထူးသည့် ချစ်ဦးသူကို သက်ဆုံးတိုင် အပြီးအပိုင်ခွဲလိုက်ရသော ဘုရင် အနော်ရထာ၏ မျက်ရည်များ ဖြစ်ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုကဲ့သို့သော ယောက်ျားကြီးတစ်ယောက်သည် တစ်နေ့တွင် သူငယ်ပြန်သွားလိမ့်မည်ဟု သူ ဘယ်တုန်းကမျှ မျှော်လင့်မထားခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတန်ကြာသည်နှင့်၊ ကိုင်း ၄ နာရီခွဲ ၅ နာရီတောင် ရှိပါပေါ့လား၊ ပြန်တော့မယ်ဗျာ၊ ကျွဲတွေ သိမ်းရဦးမယ် ဆိုကာ အနိုင်ပိုင်း၍လစ်ပြေးတတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စင်စစ် ထေကြီးသည် သတိလည်းကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရုတ်ခန် သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ အရိပ်ကြီး ကျလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုပျခငျြပါတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၁၂ စတုနျ တနျးတှေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကို့ယို့ကားယား စကားပြောတာ၊ သိက္ခာမရှိတဲ့ သဘောထားနဲ့ အပြုအမူမျိုးကိုပြာတာတွေဟာ ပညာအဆင့်အတန်း နိမ့်တာနဲ့ အပေါင်းအသင်း အောက်တန်းကျတာကို ကျယ်လောင်စွာ ထုတ်ဖော်ပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီအရေးကိစ္စကို လေ့လာသုံးသပ်ဖို့ ဂျပန်လူမျိုးတို့ရဲ့ ဟန်ပန်အတိုင်း အဆုံးမရှိတဲ့ကော်မတီတွေကို ဖွဲ့စည်းခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မနက္ ငါးနာရီခြဲတဲ့အထိ အိပ္ရာေပၚမွာ ကၽြန္မ ငုတ္တုတ္ ထုိင္ေနမိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ချစ်သော မမ အတွက် ဆောက်တည်ရာ မရ ဖြစ်သွားရသော ကိုသက်ဆွေအား ပစ်ပစ်ခါခါ ငြင်းလိုက်ရသည့် အတွက်လည်း စိတ်ထဲမှာ ဗလောင်ဆူ၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မဆိုးဘူး၊ သူ ငါ့ကို သနားသွားလောက်တယ် ဆိုပြီးတော့လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကို ချီးကျူးနေမိသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုမှ နာရီအနည်းငယ် ဆက်လျှောက်လာရာ တောင်ရိုးကုန်းထိပ် တစ်နေရာရောက်လာသည်တွင် အောက်ဘက်တွင်မူ မြင်းခွာပုံခွေ၍ စီးဆင်းနေသော နယ်ခြား နမ့်ခါ မြစ်ကို လှမ်းတွေ့နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုလိုနီ ခေတ်တုံးကဆိုလျှင် ဆိုင်တွေမှာ ငွေဒင်္ဂါးတွေပေးလျှင် ပိဿာလေးပေါ် ပစ်ချပြီး စစ်ကြည့်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျး နာမညျ ဘယျလို ချေါသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဘာဝတရားရဲ့ ဟန်ချက်ညီမှုဆိုတာကို ဖာရာဒေးက အင်မတန်ယုံကြည် သက်ဝင်ခဲ့ဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ အလိမ်ခံလိုက်ရသလို ဖြစ်သွားတာကိုး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်ဝင်လာတာမြင်တော့ မော်ကြည့်ပြီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥပမာ ရန်သူဟာ သီးခြားစစ်မြေပြင်တစ်ရပ်ကို အာရုံစိုက် အလေးထားကာကွယ်မှု မပြုခဲ့ရင်၊ ဒါမှမဟုတ် စစ်မြေပြင်တစ်ခုမှာ ညံ့ဖျင်းစွာ ခုခံကာကွယ်နေခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒါဟာ သူ့ကို အလွယ်တကူသိမ်းပိုက် နိုင်ဖို့ လမ်းဖွင့်ပေးနေခြင်းနဲ့ အတူတူပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမက အင်္ဂလိပ်ကို သတင်းပေးခဲ့၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုတိုက်တာတောင်မှ အချိန်ကာလကို ကြည့်ရဦးမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အက်ဳိးဆက္အေနနဲ႔ သင့္ကုိယ္သင္ ခ်ီးက်ဴးဖို႔အရာေတြ တိုးလာမွာျဖစ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆီလာသည် သူ့ကိုစိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာက ဆေးပြင်းလိပ်ကို ကိုင်ပေါက် လွှတ်ပစ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာနဲ့ တိုကျလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိုက်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြန်မာအင်္ကျီပုံ လက်စကလေးတွင် လည်ထောင်လေးပါ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို အလွန်အမင်း ဆိုးရွာသော နေ့ရက်များအတွင်း၌ သူ့ထံမှ စိုးစဉ်းမျှသော မိခင်မေတ္တာကိုပင် ခံစားခဲ့ရခြင်း မရှိကြောင်း ကျွန်မ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်စွာ သိရှိနားလည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပွင့်ရယ်ဝါ အညှာမှာ ရွှေရည်လူးတယ် ပန်ဝံ့ပြီဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပျမြားမြားတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယောက်ျားတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့တော့ သူက အမြင်ရှင်းနေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာကရော ဘာတှေ စားလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသားကြီးက သံပြတ်နှင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာဖရိကတိုက်မှ လွဲလျှင် ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား ခေါ် ကာပိုဆီ အရေပြား ကင်ဆာသည် ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ ရောဂါမျိုး ဖြစ်သည်။အရေပြား ပါရဂူတစ်ဦး ဖြစ်သည့် ဒေါက်တာ အယ်လဗင်၏ ဆေးကု သက်တမ်း တစ်လျှောက်တွင် ကာပိုဆီ အရေပြားကင်ဆာ ဖြစ်သူ ဆို၍ တစ်ဒါဇင်ပင် မပြည့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခု စာအုပ်နဲ့ ဖိပြီး အစ်ကို့ဆီ ပို့လိုက်တာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤဒဏ်ရာနှင့် ဤမျှဝေးသော ခရီးကို သွားဖို့ ကြံစည်နေခြင်းသည် စိတ်ကူးယဉ်နေခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်လာလာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတှငျ စကားလကျက တမငျ လုပျ၍ ရယျပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ ကောငျးသားပဲကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေကြီးက ခပ်မာမာ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်ထားတယ်၊ အိမ်မှာ ဘာမှမရှိဘူး၊ မစ်ချယ်က နို့သောက်ရမှ ဖြစ်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ သူက သင်တန်းသွားတက်တာထက် စက်ဝယ်ပြီး ကိုယ့်ဟာ ကိုယ် မပြတ်လေ့ကျင့်နေရတာ၊ အဆောင်မှာ ငါက စက်ကြီးနဲ့ တတီတီ လုပ်နေလို့ ရိုက်ခံရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖြစ်က သည်လို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာက ပြုံး၍ ဖြေလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုညမှာ ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး မိခင်များ မဖြစ်ကြခင် အတူတကွ နေထိုင်ခွင့်ရသော နောက်ဆုံးည ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမြို့၏အေးချမ်းလှသည့် တစ်ခုသောနံနက် ဆရာကြီးသည် ကျွန်တော့်အား အိပ်ရာထဲမှ နိုးခေါ်လာပြီး လမ်းလျှောက်လာကြစဉ်၊ အထက်ပါမေးခွန်းကို မေးလေရာ ကျွန်တော်မှာ ရုတ်တရက် ဘာကိုဖြေရမှန်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မြေကို ပင်ပန်းကြီးစွာ ထွန်ယက်စိုက်ပျိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက် သေချင်တယ်၊ အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်း ဖြစ်ပြီး မြိုင်သာယာကို ပြန်ရမှာ၊ စကားလက် သေချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအနှိပျခနျးရဲ့ လိပျစာကို သိခငျြလို့တဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက် ဘတ်တလာ၏ အဖေသည် လူကြီး လူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း၊ စိတ်ကြီးကြောင်း၊ ဆုံးမ မနိုင် ဆိုနိုင်ခက်ခဲသော သူ့သားကို အသက် နှစ်ဆယ်က စ၍ သေခန်း ဖြတ်ထားကြောင်း၊ မိသားစုသုံး သမ္မာကျမ်း စာအုပ်မှ သူ့နာမည်ကို ဖျက်ပစ်လိုက်ပြီ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ချာလက်စတန်မှ မိတ်ဆွေများထံမှလည်း သိရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပဲတစ်ထုပ်ဝယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောတို့သုံးယောကျက တဈနရောစီကပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြည့်ရသည်မှာ ဘာမျှ မျှော်လင့်စရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကျလညျး မတျမတျ ဆငျးလညျး စောကျစောကျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ရတာ ဟန်ဆောင်နေတာနဲ့ နည်းနည်းလေးမှ မတူဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ အရေးကြီးသည် ဆိုသည့်ကိစ္စက ဘာ မဟုတ်သည့် နိုင်ငံရေး အစည်းအဝေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသောင်းနှင့် ကျွန်တော်မှာ မြင်းလှည်းသမားဘဝကတည်းက နောင် စာရေးဆရာဖြစ်သည်အထိ အလွန်ခင်မင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤနည်းအားဖြင့် အချိန်တန်သော် ကျွန်ုပ်တင်ရှိသည့် ကြွေးမြီးများအားလုံး ကျေလည်မည်ဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လင်း ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအလေ့သည် မြေကျွန်စနစ် ဖျက်သိမ်းပြီးခါမှ ပပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ညနေကတော့ ထွေးက တက္ကသိုလ်ဝင်ရေးအတွက် ပြောချင်တာနဲ့ တိုးတိုးတို့ အိမ် သွားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အလုပျခြိနျမှာပဲ လကျခံတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြန်မာပြည်ရှိ ဘယ်အရပ်က လှေနှင့်မှမတူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ့၊ ခဏနစေမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မေမေကြီး၏ တောက်ပ စူးရှသည့် မျက်လုံးရှေ့တွင် ပြောရင်း ပြောရင်း စကားလက် စိတ်ပါလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင့်စင်မှ ကျနေသော ထိန်းကြိုးက လွတ်သွားပြီး မြေပြင်မှ လေးပေအကွာခန့်တွင် တွဲလောင်းကျနေလေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျော်ပျော်ပါးပါး ရေစိုစွတ်စွတ်နှင့်ပင် သင်္ကြန်ထမင်းကို ဝင်၍ စားကြ လျက် ထမင်းပွဲများကို တစ်ယောက်တစ်လက်ကမ်းကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုကြီးငွေ၏ အသံက အကျယ်ဆုံးဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာကို သူတို့တွေ့သွားလျှင် ရှုပ်ကုန်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စောစောအောင် တတိယအကြိမ်ရှက်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပတ္တမြားတွင်း၊ ပယင်းတွင်း၊ ခဲမဖြူ အဖြိုက်နက် မိုင်းတွင်းများကို ပိုင်ဆိုင်သော ရှမ်းစော်ဘွားငယ်တစ်ဦးသည် လူသူလက်နက် စုဆောင်းလျက် သင်္ဘောကုလား၊ ယိုးဒယားတို့ထံမှ အမြောက်စိန်ပြောင်းများ ဝယ်ယူလိမ့်မည် ဟူသော ကောလာဟလတစ်ခုအကြောင်း မြင်းလျင်ဆက်သားက အမှုမဲ့အမှတ်မဲ့ ပြောလာခြင်း ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေမင်းကြီးသည် ထိုမြင်ကွင်းကို မကြည့်ရက်သောကြောင့် တိမ်လက်တို့ဖြင့် သူ့မျက်နှာကို ကာထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညဦး ၈နာရီခန့်ဖြစ်၍၊ သောက်ဝိုင်းတွေ စည်ကားနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို လုပ်ဇာတ်နတ်များပေါ်လာသည်၌ ရင်မောင်၊ မယ်ဥနတ်တို့ထက် တောင်ပြုံးမင်းညီနောင်က ပိုပြီးကျော်စောထင်ရှား ကိုးကွယ်သူများနေသည်ကို သုတေသီများ စဉ်းစားဖွယ်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အချစ်နဲ့ ပြန်တွေ့ရတော့မှာပဲဟာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သောက်ချင်တုန်း သောက်လိုက်ရလျှင် ဘရန်ဒီထက် ကောင်းသည့်အရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညလောက် စဉ်းစားကြည့်ပါရစေဦး မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျမ၏ ဖုနျးချေါခြိနျကို တမငျ ရုံးခြိနျရှောငျ၍ သူ စိတျအေးလကျအေးရှိမညျ့ အခြိနျကို ရှေးခဲ့ပသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမေကေတော့ ဒီကိစ်စကို ဘယျလိုမှ လကျမခံနိုငျခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ အီတလီစကားသံတွေ၊ လျှာလိပ်သံတွေ စက်သေနတ်ပစ်သလို ထွက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယ်လို ဆက်ဆံစေချင်လို့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုနှိမ့်ချခေါ်ဝေါ်ခဲ့သူများ ယခုအခါ သူ့ရှေ့တွင် ပြားပြားဝပ်နေသည်ကို သူက အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စောစောအောင် ကို ချစ်သူတစ်ယောက်လို ချစ်နေမိကြောင်း သူ့ကိုယ်သူ ဝန်ခံလိုက် ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနှစ် စာမေးပွဲဖြေရတာ အရင်နှစ်တွေကနဲ့ မတူဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြင်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် တစ်ကိုယ်လုံး ကြက်သီးတွေ ထသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကဲ့သို့ အားခွန်ဗလ ကြီးသူ တဦး၏ဒဏ်ကို တော်ရုံယောက်ျားသားပင် ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်စွမ်းမရှိပေရာ နေရာတွင်ပင် မမနှင်းမှာ ပုံလဲကျသွားလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဖေ့မှာ သိနိုင်တဲ့ နည်းလမ်းတွေ အများကြီးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတို့ ခွဲခြမ်းခြင်းသည် နောက်ပိုင်းကာလတွင် ပြဿနာများ ပေါ်လာမည်ကို ဂျင်းနား စိုးရိမ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်တော့ လွှတ်မပေး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရဲစြန္႔ၿပီး အံဆြဲကို ဆြဲဖြင့္လုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အရက် သောက်တာ သိပ်များနေတယ်၊ ဒီလိုသာ သောက်သွားရင်တော့ သေမှာပဲ၊ သူ့ သမီးကို သူ သိပ်ချစ်တယ်၊ ဒီတော့ စိတ်ပြေ လက်ပျောက် အရက်ကို ဖိသောက်နေတာပေါ့၊ ဒီတော့ ဦးလေး အကြံ တစ်ခု ပေးမယ် ငါ့တူမကြီး၊ ဖြစ်နိုင်သမျှ မြန်မြန် ကလေး တစ်ယောက်သာ မွေးပေးပေတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါတယျ၊ ကိစ်စမရှိပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုလားဖြူတွေရဲ့ ဥပဒေစကားတွေကို ပြောမနေပါနဲ့ ခုံပန်းရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအောင်ပွဲသည် အဓိကအောင်ပွဲကြီးဖြစ်ရမည်ဟုလည်းခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးမြဘူးနှင့် လူ့ဘီလူး ကြီးတို့မှာလည်း ကျွန်ုပ်အား အနည်းငယ်ယုံကြည်မှု ရှိလာ လေပြီဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်အနေနှင့် မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးအား ရင်းနှီးရန် အခွင့်အရေးမှာ လက်တစ်ကမ်းအလို၌သာ ရှိနေပြီ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်က ဆင်ဖမ်းမထွက်လို့ မဖြစ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီတွင် ကျောက်ဆောင်ကြီးသည် နှင်းပွင့်စီးကြောင်းကို ဝါးမျိုစုပ်ယူတော့မည်ဟု မြင်ရ သူအပေါင်း၏စိတ်တွင် ထင်စရာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ္ဖက္တြင္လည္း ေရခ်ဳိးခန္းႏွင့္ အိမ္သာတြဲလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျောလညျး ပိုကျခေါငျး တဈဖကျစှနျးသညျ အနားကပျမလာသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်နေရာမှာက မြစ်သုံးဆိုင်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့အကြောင်းကို သူတို့ သိသွားတော့ သူတို့ဆီမှာပဲ နေဖို့ပြောကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မျှ အိပ်မောကျသွားမိတာ နွယ် အံ့အားသင့်မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီတော့ကာ နက်ဖြန်ညမှာ လကို မှောင်သွားအောင် ကျုပ်တို့ လုပ်ပြမယ် ဆိုလျှင် မကောင်းပေဘူးလား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မည္သည့္ ေခၽြးတပ္သားကိုမွလည္း သူ၏ အိမ္သူအိမ္သားမ်ားက လာေရာက္၍ ႏႈတ္ဆက္သည္ကို မေတြ႕ရေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ မကျေနပ်ဘူး၊ မကျေနပ်ဆုံး အချက်ကတော့ သူတို့ လိမ်နေကြလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နှစ်ဆယ့်သုံးနှစ်ထဲ ဝင်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လီဂရေးသညျ သူ့ကိုယျသူ ဒေါပှ၍ ကနျြရဈခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော မိတ်တူဆိုငျလုပျတဲ့ အဲဒီဘကျနှဈတှေ တုနျးက အခုခတျေလို စကနျတဈခကျြဖတျရုံသာလိုတဲ့၊ ကြောကပျ သူ့ဟာသူ စကျကကပျပေးတဲ့၊ ဗာဟီရမမြား တဲ့ ဒဈဂဈြတယျစကျတှေ မရှိသေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားပျေါမှာ အဝတျလဲမယျပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ ဂီယာအုံသာ ကွဲသွားပါမူ သူ့အဖို့ ကြေကွဲစရာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြာခင် တဖြည်းဖြည်း အရှိန်လျော့လာပြီး ရပ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်းမှာ သစ်သားဖြင့် ထွင်းထုထားသော ခွေးရုပ်ကလေး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင် ကျွန်တော်က သူ့ပရိသတ်ကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယျလောကျ ကကျြသရရှေိသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို၍ မူးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လာထရှနျး၊ အစ်စရေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီးက ရှေးအဘိုးကြီး၊ အဘွား ဖွန်တိန် လူလယ်ကောင်တွင် တအေ့အေ့ လေချဉ်တက်သလို လူရှေ့မရှောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝဥဿုံပဲ သူငယျခငျြး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြောင်းရွက်ဖတ်များသည် ကြက်ငှက် အမွေး အတောင်များ သဖွယ် လေသယ်ရာနောက်သို့ ပျံဝဲကာ လိုက်ပါသွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏကြာလျှင် မိုးကြီးရွာလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို အဲဒီ သုတ်ရဲ့ အရေးကြီးတဲ့ အပိုင်းကို တပည့်တော်ကို ပြောခွင့်ပြုပါ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့အတွက် မောင်ရွှေဝါမှာ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူအမ်ားက လွပါသည္ဟု တညီတၫြတ္တည္း ဆိုရေသာ အလွမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့၊ ဒီအခြေအနေမှာ အသာငြိမ်နေလိုက်တာ ကောင်းလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လို မြင်သနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝိုင်အရက်ကန်ဘေးတွင် ကျယ်ပြောလှပသော မြက်ခင်းပြင်ကြီး တစ်ခုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူများသိသလို လှသော၊ ယဉ်သော၊ နွဲ့သော၊ ရှက်တတ် လွန်းသော မိန်းကလေးအဖြစ်နဲ့သာ သိခဲ့ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၂ နှစ်အရွယ် သားယောကျ်ားလေး တစ်ဦးရှိသည်။။နှစ်ယောက်လုံး တက္ကသိုလ်မှ ဘွဲ့ရပြီးဇင်မာနွယ်က ကုမ္ပဏီတစ်ခုတွင် အလုပ်လုပ်နေတာ ဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီလွစ္စလမ်း အလယ်ဘလောက်ကနေ အပေါ်ပြန်တက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အရှင်နာဂသေန၊ အရှင်ဘုရားတို့ကို အကြင်သူ သည် သေအောင် သတ်အံ့၊ ထို သတ်သောသူအား ပါ ဏာတိပါတကံ မရှိကောင်း၊ အရှင်ဘုရားတို့အားလည်း ဆရာဟု လည်းကောင်း၊ ဥပဇ္ဈာယ် ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ပဉ္စင်း ဟူ၍ လည်းကောင်း မရှိကောင်းပြီ တဲ့၊ ဒီအမေး ဟာ ဦးဆန်းလွင် မေးလိုရင်း အမေးနှင့်တော့ သဘော ချင်း အတူတူပဲ ထင်ပါရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒူးထောက်၍ ခြေသလုံးဖက်၍ အသနားခံရင်း၊ တောင်းပန် တိုးလျှိုးရင်း၊ ခယဝယ လုပ်ရင်းကပင် မျှော်လင့်ချက် ကင်းမဲ့သော ဒေါသတစ်ခု သည် တငွေ့ငွေ့ တောက်လောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိုးတှထေဲမှာ အကောငျးတှလေညျး ရှိနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြည့်ပြောလိုက်ပါ၊ ပြီးတော့ ဟောဒီ ပစ္စည်းလေးတွေကိုလည်း ပေးလိုက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုတော့ ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမနှင့် ညီမဖြစ်သူ၏ အော်ဟစ် ဆဲဆိုကာ ရိုက်နှက်နေမှုများအား ရှောင်ဖယ်ခြင်းမပြုပဲ ပေခံနေရင်း မည်သို့မျှ ခွန်းတုံ့မပြန်ရှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြတ်သန်းသွားနေသူတွေရဲ့ ရယ်မောသံ၊ ငိုကြွေးသံ၊ စိတ်ပျက်သံ၊ ညည်းညူသံ၊ တောက်ခေါက်သံတွေကို သူ တကယ်ပဲ မကြားလေရော့ သလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တဈ ယောကျက မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မင်းအကြံပေးတဲ့ အတိုင်း အိုမာခယမ်အတွက် ဆောင်ရွက်ပေးပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ ရွာရောက်အောင် ကိုးမိုင် လမ်းလျှောက်ရဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုးတာရော ကောင်းတာရော မက်နေကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် နံနက်က ယောက္ခမ လောင်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီထံ သွားရောက် နှုတ်ဆက်စဉ် မျက်နှာငယ်ခဲ့ရခြင်းကို သွား၍ အမှတ်ရလာ ပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ ကွင်းထဲတွင် အလုပ်သမား အများအပြား လိုနေချိန်မှာ အိမ်အတွက် အိမ်ဖော် ကျွန်တွေ ခွဲပေးတာလည်း အိမ်ရှင်မတိုင်းရတဲ့ အခွင့်အရေးမျိုး မဟုတ်သေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုဂျာက ငရုတ်ဆုံထဲ ဆန်ထည့်ပြီး ညက်မှုန့်နေအောင် ထောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်း လူနဲ့ တိရစ်ဆာနျ၊ အပငျနဲ့ ငှကျ ဘာကှာသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခု ပါးပျေါမှ အကှကျကမူ ခါတိုငျးလို လှယျလှယျနှငျ့ မပြောကျခငျြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမတောငျ သတငျးထောကျ အလုပျလေးတဈခုနဲ့ မအားရ မနားရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုရုပ်တုမှာ ကျောက်သားဖြူဖြင့် ပြုလုပ်၍ထားသော ရုပ်တုဖြစ်ပြီး အီတလီနိုင်ငံမှ မှာယူ ထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျတော့ သူ့ဘဝက တျောတျောဆနျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နတ်နန်းဘက်ဆီမှ ဗိန်း မောင်းတိုက်နေသော ဒိုးသံကြားမှ ကြည်မြပီသလွန်းလှသော အဆိုတော် နတ်ကတော်၏အသံက မိုးယံကို ဖောက်ထွက်လု ခမန်း ခင်နှောင်းတို့ လှည်းတပ်ကြီးဆီ လွှမ်းတက်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ အတည်ပေါက် ပြောနေတာလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာမှ သူတို့ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး တနေ့ တခှကျလောကျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစပိုင်းမှာ ဘီတယ်လ်က စိတ်မပါ့တပါနဲ့ ဆိုနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ကျတာလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်လေ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာ ငွေရေးကြေးရေးလဲဟင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်လုပ်ချင်သော အစီအစဉ်များကို အကြံဉာဏ်တောင်းသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လွယ်အိတ်ထဲက ထီးလက်ကိုင်နှင့် စားပွဲကိုထိသော အသံဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤဖြစ်ရပ်ကြောင့် မဒန်လားလ်သည် အလွန်အမင်း ဒေါသထွက်ပြီး မွတ်စလင်တို့အား ဖြစ်သည့်နည်းဖြင့် လက်စားခေျမည်ဟု သန္နိဌာန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလို စရမှနျးကို မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျမှာ လုံးဝတယျလီဖုနျးမရှိပါဘူး၊ ဒီအနီးအနား တဈဝိုကျမှာလဲ မရှိပါဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရား၊ ဘုရား၊ ပြောရက်လိုက်တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းအရောင် ၅မျိုးအနက် ထန်းဖြူနှင့် ထန်းဝါသည် အညံ့ဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက စိုးရိမ်သည့် လေသံကလေးဖြင့် မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ တကယ္ စိတ္မေကာင္းပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့မိသားစုက ဝငျဒါမီယာထဲက လူခမျြးသာတှေ၊ ကားစီးနိုငျတဲ့ အသိုငျးအဝိုငျးဆိုတော့ သူ့မှာ ကိုယျပိုငျကားမောငျးလိုငျစငျ ရှိသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါက ဒီအဘိုးကြီးကို ငါသဘောမကျဘဲ ယူရမတဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုနန္ဒာသည် ထိုအဖြစ်အပျက်များကိုမသိတော့ နောက်ဆုံးခြေသလုံးတွေကြွက်တက်ပြီး လက်အံသေသွားသည့် အဖြစ်သာ မှတ်မိတော့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတ်တိုင်း မကျသဖြင့် ဘေးတွင် ပုံချထားသည့် အဝတ်အစားတွေကလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပုံနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးပါပဲရှင် အီကာအိသည် အူတိအူကြောင်ဖြစ်လျက် ခေါင်းကို ညိတ်ပြီး ဝိုင်ကို ယိုရှီတာကာ၏ ခွက်ထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင်ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့စိတ်နဲ့ အေးမြငြိမ်းချမ်းလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနုရုဒ္ဓါမထေရ်မြတ်သည် အလုံးစုံသော နံ့သာရေဖြင့် မီးကိုငြိမ်းစေပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စမုတ်ဆောင်သို့ အရောက်၌ နာတာရှာသည် သားမွေးဝတ်ရုံဝတ်လျက် လည်စည်းကိုဖြေနေသော အရပ် မြင့်မြင့်သဏ္ဌာန်တစ်ခုကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးမကျြဖနျကောငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နရေထိုငျရ သကျသာရဲ့လား ဦးလေး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာကာနှင့်ဆိုလျှင်၊ ပင်ဝါခေါင်းပေါင်းနှင့် ဆိုလျှင်၊ ငွေဓားလွယ်နှင့်ဆိုလျှင် သူသည် နေပြည်တော်မှ စုရေးစုကိုင်ကြီးတစ်ဦးနှင့် မခြားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလိပ်အရာရှိက နောက်သို့ ပြန်လှည့်ပြီး တွမ်အား ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆိုတာကိုတော့ သမီးဘယ်တော့မှ မမေ့နဲ့၊ အခြေအနေနဲ့ အချိန်အခါက ဘယ်တော့ဘာလုပ်ရမလဲဆိုတာ ပြောပြလာလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဖြူက သားအတွက်၊ မယားလို ငါးထောင်ကုန် တင်တောင်းပေးသည်ဆိုလျှင် ကိုမဲသားအတွက် ခြောက်ထောင်ကုန် တင်တောင်းအောင် သူတို့က ဖန်တီးတတ်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော သူက သူတို့ထုံးစံအတိုငျး ခံစားမှုကို ဖုံးကှယျမထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖယောင်းတိုင်မီးဆီကို ပျံသွားတဲ့ ပိုးဟပ်လိုများ ဖြစ်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေ နွေးထွေးထွေးရှိလှသော နေဝင်ဆည်းဆာချိန် ရောက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် လူအများသည် နာမည်ကြီး စားသောက်ဆိုင်များ ဆီသို့ခြေဦးလှည့် ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူထုတ်လွှင့်လိုက်သော သတင်းစကားသည် မြေကမ္ဘာရောက်သည်အထိ တစ်နာရီကြာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုမ္ပဏီ၏ စီမံခန့်ခွဲရေးဆိုင်ရာ ကိစ္စရပ်များတွင်လည်း ပါဝင်ဆောင်ရွက်ပေးရကြောင်း ကြားဖူးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ဘယျရောကျသှားမှနျး ကြှနျမ မသိတော့ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် အပြင်းဖျားလိုက်သည့်အတွက် တချို့ကိစ္စများကို ရုတ်တရက် နားမလည်နိုင်ဘဲ နှေးကွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ရိက္ခာများကမူ ပြောင်တလင်း ခါသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာသုတ်ပဝါပေါ်တွင် ဆပ်ပြာမှုန့်အနံ့က သင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမဲ့ နောက်လာမယ့် စနစ်သစ်မှာ လုံးဝ သာမန် ဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက်ခင်း နေခြည်နုနုတွင် သန်းပင်၊ ဒဟတ်ပင် ခင်တန်းများတစ်ပိုက်ဆီမှ မြည်ကျူးသော ခါတွန်သံ၊ ချိုးကူသံတို့ကိုလည်း ဆွတ်ပျံ့စဖွယ် ကြားခဲ့ပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နာမကျန်း ဖြစ်ထားသည့် မျက်နှာများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်မှာပင် နာဂစစ်သားတစ်ယောက်က မပီမသနှင့် ဗမာလိုပြောလိုက်သဖြင့် ကျွန်ပ်တို့ ရုတ်တရက် လှုပ်ရှားသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇော်ဂျီမှာ နာကျင်စွာ အော်ဟစ်လျက် ရုန်းပြေးရန် ကြိုးစားနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခ်ိဳ႕ကလည္း မြန္ေဈးသည္ လွည္းမ်ား ေရာက္လာခဲ့လၽွင္ အလြန္တရာ ေကာင္းေလစြဟု တမ္းတေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စတာချိုသည် ရုပ်ရည် ချောမောသလောက် လေးစားခင်မင်စရာကောင်းလှသော လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ဟု သဘောပိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် စနေမောင်မောင်သည် လှေကို ချောင်းအလယ်သို့ တွန်းသွားပြီးလျှင် မျှောချလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ရွာအနီးသို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား ရွာထဲသို့ ဝင်ရမည်ကို ဝန်လေးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိုးတက်ဆုံးသော ဓနရှင်အဘိဓမ္မာပညာရှင်များသည် စက်မှုဆိုင်ရာသိပ္ပံပညာများကို လုံးဝအားကိုးမျှော်မှန်းကြသောကြောင့်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ အိပ်ပျော်သွားတော့ မိုးလင်းစပြုပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ေအာ္ဒီကလံုး ေရေမႊး ဆြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေသည်ခွင့်ရက်စေ့၍တပ်သို့မပြန်မီ မော်စကို တွင် နေထိုင်လျက်ရှိသည့် အတောအတွင်း၌ ဆွန်ယာနှင့် နီးနီးကပ်ကပ်မနေဘဲ ခပ်ဝေးဝေး ခပ်ကင်းကင်း နေလေ့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်ခေတ်ကောင်း ကျွန်တော်သည် ၁၉၃၈ ခုနှစ်တွင် ရန်ကုန်မြို့သို့ စတင်ရောက်ရှိခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသိခငျြယောငျ ဆောငျမနစေမျးပါနဲ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား မည်သည့် ဆေးပညာဆိုင်ရာ စံများကို သတ်မှတ်ဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သွားမယ့်သွားလည်း မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းတန်းအထိ သွားပစ်လိုက်ချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားရှေ့ရှိ နေကာမှန်သည် နေရောင်အောက်တွင် ဖုန်များဖြင့် တောက်ပြောင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်ပြီးတဲ့အခါမှာ သူတို့မြို့ကို ပြန်သွားကြတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ကားပေါ်သို့ ပြန်တက်ကာ ရွက်ထည်တဲနှင့် မွေ့ရာများကို အောက်သို့ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော မေးစမှေ့ာတော့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိနျးကလေးတှကေို လိုကျစမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားပါးတရပြောနေသော ဘောင်ဟိန်းကိုကြည့်၍ ဖုန်းမော်နန်ခေါင်းခါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသန့်ရှင်းရေးလို့ ဆိုရတာက အကြောင်းရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြင်းခြံပွဲရုံများကိုသွားကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မန္ဒါေလစံအိမ္တြင္ စားရသည့္ ပထမဦးဆုံးေသာ နံနက္စာကို တစ္ကိုယ္တည္း ထိုင္စားေနရင္း အေတြးကြန္ယက္ ျဖန္႕က်က္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအမျိုးသားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလို ခံစားရာမှာလညျး အတိုငျးအတာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် သူတို့က စကားလက်နှင့် အရောင်းအဝယ် လုပ်ရသည်ကို သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေါ့ ကိုဩရရယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆယျ့နှဈနာရီမထိုးခငျအထိ ဘယျသူ့ကိုမှလညျး မတှပေ့ါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာဝန်တစ်ဦးရဲ့ သာမန်လုပ်ငန်းဆောင်တာမျှကို ပြန်လည် လုပ်ဆောင်လာနိုင် ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အေးလေ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နာမည်ကလေးကတော့ တော်တော်လှတဲ့ နာမည်ကလေးပဲ၊ ကျွန်တော်လဲ မွန်းတည့်ချိန်ကို လိုက်ရှာတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပေါ်မှာတော့ အနက်ရောင်ဂါဝန်ကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံပင်မှာ ပြာမှုန်လေးတွေကပ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈနရောရာမှာ ခဏထိုငျခငျြသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက် အဝေးသို့ မျှော်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက် မိုးကုပ် စက်ဝိုင်းဆီမှ ကောင်းကင်သို့ ထိုးတက်နေသော အလင်းရောင် သည် ခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဖြန့်၍ ဆင်းနေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်နှာကြီး တစ်ခုလုံး ထူအမ်းအမ်း ဖြစ်လာရလျက် ချွေးပေါက်ကြီးများ စို့လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ် ကျောက်စရစ် ခဲလုံးကလေးများ ပေါ်တွင် ဘီးလိမ့်လာသံနှင့် မရှေးမနှောင်း ရထားသမားအား ပြန်လွှတ်နေသည့် မေမေ၏ ခပ်အုပ်အုပ် အသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အင်ျကြီစုတျကို ဖာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘစံသည် ကျန်းမာရေး မကောင်းသဖြင့် အိမ်ကနေ ဘယ်ကိုမှမထွက်တာ ကြာပြီဟု ဘုန်းဘုန်းက ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါ ဒီကောင်ကို အဝေးကြီး ရောက်သွားအောင် လွှင့်ပစ်လိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သစ္ပင္ႀကီးမ်ားတြင္လည္း ဤနည္းအတိုင္း ေရးထြင္းျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလို၊ ဆပ်ကပ်လူပြက်လို ဝတ်ထားတာက ဆွန်ယာပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်သည် ကြားနာသူ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စာမရောက်တာလည်း ကြာပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘရန်ဒီသောက်ကြရာတွင် တစ်ယောက်သောသူက နှာခေါင်းကို ဘယ်ဘက်လက်မှ လက်ညိုးဖြင့် ညစ်ပိတ်၍ သောက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အထူးသဖြင့် သူ့အိမ်သားများသိအောင် မည်သို့ ကြံဆောင်ရပါမည်နည်းဟု စိတ်ကူးနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် ကိုရီးယားမှာနေခဲ့တဲ့ တစ်ချိန်လုံး မောင့်အကြောင်းကိုပဲ ကျွန်မ တွေးနေခဲ့မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆမ်လော ရောက်လာပြီး သူ့အမူအကျင့်အတိုင်း တိုးတိုးညင်ညင်နှင့် အကျိုးအကြောင်းပြောပြခါမှ တရုတ်ကြီးတသက မပွင့်တပွင့်နှင့် သုံးလေးခွန်း ပြန်ကြားရတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူချစ်ခဲ့ဖူးသည့် မိန်းမများကို ပြန်၍ ရေတွက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်ယောက် ဆယ့်နှစ်ယောက်ဆိုလျှင် တော်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ကု ပေးသမျှ ရောဂါများမှာလည်း ပျောက်ကင်းသလိုလို ရှိနေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုက္ခပဲ၊ ငါ ရူးသွားပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင် လလယ်ရက်များ လူကုန်ဝယ်လာလျှင်လည်း ကျွန်တော့်ကို ချိန်းဆို စာရေးကာ ညောင်ပင်လေး လှေဆိပ်မှာ လာကြိုစေလျက် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် အင်မတန် ရင်းနှီး သွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို နည္းပညာ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ဆီမွာ မရွိေသးဘူး၊ သီအိုရီ အရေတာ့ တကယ္လုပ္ရင္ အဟုတ္ျဖစ္ႏိုင္ ေလာက္တယ္ သင့်လူ ရာမ
ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ဂျာမန်တွေကိုအားမကိုးတာ ဂျူးတွေကို သူတို့က ဘယ်လိုဆက်ဆံနေတယ် ကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်ထွေးညိုက ရုတ်တရက် ပြောလိုက်တော့ သရဖီပင်ကြီးကို ကိုလွန်းမောင် မော့ကြည့်လိုက်သည်။သည်အချိန်ရောက်တိုင်း သရဖီပန်း တွေကို တွေ့နေကျ မြင်နေကျပေမယ့် သူ တစ်ခါမှ နှစ်သက်ရကောင်းမှန်း မသိခဲ့။ခံစား ရကောင်းမှန်း မသိ။သူ့ဘ၀နှင့် သရဖီပွင့်တို့ ဘာမှမဆိုင် သလို။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အရှိအတိုင်း ကြည့်တတ်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယမကာလုလင် မင်းလူ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိုလံပစ်အစား သူ့ကို တခြား မျှော်လင့်ချက်တစ်ခုနဲ့ အစားထိုးပေးခြင်းဟာလည်း အသုံးတည့်နိုင်မယ့် နည်းလမ်းတစ်ခုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို႔သည္ လြန္ခဲ့ေသာ ေျခာက္လေက်ာ္ ခုနစ္လအခ်ိန္ ေလာက္ကပင္ ဤေခၽြးတပ္စခန္းသို႔ ေရာက္ရွိေနၾကသူမ်ား ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျန်တဲ့တို့ အားလုံးကိုတော့ ဒမတ်စကပ်ကိုခေါ်သွားပြီး အဲဒီမှာ ကျွန်အဖြစ်နဲ့ လေလံပစ်ရောင်းတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သမီးလေးလား၊ မေမေက သမီးရဲ့ပါပါ ပြန်လာသလားလို့၊ ဘယ်တွေများ လျှောက်သွားနေတာလဲ သမီးလေးရယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်နိုင်ငံသည် သစ်ပင်ကို အလွန် ကပ်စေးနှဲသော နိုင်ငံဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တာကေအိုက လှောင်ပြုံးပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးကြီးက အိမ်တံခါးကို ဖွင့်ပေးပြီး ကျွန်ုပ်တို့နေရမည့် အခန်းကို လိုက်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စစ်ကိုင်းဘက်မှ လှည့်၍မိုးကောင်းသို့ မီးရထားဖြင့် တောက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံဝနျးထဲရှိ အိမျသို့ရောကျသျော ပဈစာတဈစောငျကို တှသေ့ညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားလုံးက တစ်ယောက်တစ်ပေါက် ဖြေကြမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ဖဝါးလေးတွေနဲ့ ပွတ် ပွတ်ပြီး မကျစ်လွန်း၊ မပွလွန်း၊ သောက်ကောင်းတဲ့ ဆေးလိပ်ကလေး ဖြစ် အောင် လိပ်တာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားကုန်ဖက်ထားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တတိယေျမာက္အဖြဲ႕ဝင္အျဖစ္လိုက္ပါလာေသာ ေဘာရစ္ ႐ိုဒရီဂိုသည္ အလုပ္ကသာ ဆက္သြယ္ေရးအရာရွိ၊ စကားေျပာလ်ွင္ တစ္ခြန္းေမးမွ တစ္ခြန္းေျဖတတ္သည့္ ႏ္ႈတ္နည္းသူတစ္ဦးျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
စိုစိုစှတျစှတျ၊ ထိုငျးထိုငျးမှိုငျးမှိုငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားနံပါတ်ကို မြင်လို့သာ မှတ်မိတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတို့သည် နတ်များကို လည်းကောင်း၊ တိရစ္ဆာန် များကို လည်းကောင်း သဘာဝ၏ မျိုးဆက် ပြန့်ပွားမှု ရှင်သန်ကြီးပွားမှုကို အစွဲပြုပြီး လိင်တံနှင့် ယောနိ ခေါ် ဖို တန်ဆာ မ တန်ဆာများကိုပင် ကိုးကွယ်ခဲ့ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မှ အစောင့်က လှမ်းဆွဲသော်လည်း ခြုံထည်ပုဝါကိုသာ ဆွဲမိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်ုပ်သည် ဆက်၍ မမေးတော့ပဲ မမင်းဖြူအား ဘယ်လို ကူညီရပါမည်နည်းဟု စဉ်းစားနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆရာလေး အနန်ဒါသည် သူ့ကို ချော့မော့သော စကားများဖြင့် ဖြေသိမ့်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နီကိုလေက ဤစကားများကို ပြောလျက်ရှိစဉ်၌ မင်းသမီးလေး မေရီသည် တောက်ပသောမျက်လုံးများ ဖြင့် နီကိုလေ၏မျက်လုံးများထဲသို့ တမင်စိုက်ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်မခေါ်ဘဲနှင့် ပြန်မလာရန်လည်း မှာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွာညို့ဆီမှ စိတ်ပျက်လက်ပျက် ရယ်သံသဲ့သဲ့ ကြားရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့အတန်းဆီသို့ ဖြည်းဖြည်းသာ လျှောက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သမား တော်ကြီးတွေ ကိုယ်တိုင်က နိုင်ငံခြားသွားပြီး အနားယူဖို့ အကြံပေးထားခဲ့တာကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောပေါက်ပြီလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နားဘေးတွင် ထိုင်နေသော ယူဂျီသည် ဆိုင်ဘက်သို့ ငေးမျှော်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်ဝန်းရံမှာ အိမ်သုံးဆေး အနည်းငယ်တော့ ပါလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ အာရုံမြားသညျ တငျးကပျြမှုကို ခံနိုငျစှမျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထုပ်ပျော့ကို လက်ထဲတွင် ကြေမွနေသည်အထိ ဆုပ်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်လဲ လှုပ်ရှားနေပုံရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းပြောင်းလဲမှုသည် ရေထုထဲတွင် ဆန့်ကျင်ဘက်အရာအချင်းချင်းတို့၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုကြောင့် ပေါ်ပေါက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မိမိအတွေးနှင့်မိမိ ခပ်သုတ်သုတ်ကလေး ထွက်လာခဲ့ရာ လဆုတ် ငါးရက်လ ကောင်းကင်သို့ တက်လာသောအခါ နဖူး၌ ချွေးများစို့လျက် အိုက်စပ်စပ်ပင် ဖြစ်လာရ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် ရပ်ကြည့်နေသူများဘက်သို့ နောက်ပြန် တစ်ချက် လှည့်ကြည့်ပြီး လုံးဝ ဂရုမစိုက်သည့်ဟန်ဖြင့် မျက်နှာကို ပြန်လွှဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငိုချင်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မျက်ရည်တို့က ဝဲပြီး ဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြုပျ ဖျောမယျတော့ နားထောငျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ်၊ ဆရာ ကူညီမှ ဖြစ်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆီမီးခွက်များကို ပြင်ဆင်ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျန်စစ်သားမူကား မယ်တော် မိဖုရားကြီးနှင့် စောလူးမင်းသားပတ်လည်မှာ တစ်ဖက်ဂိုဏ်းသားများ ယောက်ယက်ခတ်နေကြသည်ကို ကြားသိပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကတော့ တော်တော် ရယ်စရာ ကောင်းတယ် ဒေါ်ဒေါ်၊ ပြည်တွင်းစစ် တစ်လျှောက်လုံးမှာ ဒေါ်ဒေါ့် အိမ်ကို ဝင်ချည် ထွက်ချည် လုပ်နေတာ မဟုတ်ဘူးလား၊ ဒေါ်ဒေါ့် သမီး မင်္ဂလာဆောင်တုန်းက သတို့သမီး ဝတ်တဲ့ ဖဲဝတ်စုံကို သူ မဝယ်လို့ ဘယ်သူ ဝတ်လာတာလဲ၊ စကားလက်ရဲ့ မှတ်ဉာဏ်က ဒီလောက်တော့ မှားမယ် မထင်ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟနျနီက သူဖတျနကြေ ဝတ်ထု စာအုပျထဲက ဇာတျလိုကျ မငျးသမီးမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်မက်ဖြစ်ပွားဖို့ စိတ်မကူးကြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရောင်းရဘဲ သူတို့ စီးပွား ပြန်ကောင်းပါစေလို့ ဆုတောင်းပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့နောက် တစ်ဖက်သို့ စောင်းလိုက်ကာ နံရံနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်ပြီး ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခင်ဗျားဟာ လိုဏ်ခေါင်းထဲက ထွက်လာခဲ့ပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ ဂီဒီယံအက် အဆက်အသွယ်လုပ်ခဲ့တယ်လို့ ကျုပ်ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိပ်ပြာလေးတစ်ကောင်သည် လွမ်းသူ့ပန်းခွေပေါ်မှာ နားနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သပိတ်ဖုံးတွေ ပွင့်ပွင့်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူပြုံးပုံသည် တိရစ္ဆာန်တစ်ကောင် သွားပြသည်နှင့် တူလှ ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနောကျတှငျမူ အားကုနျသှားသညျ့အလား စကားလကျ ပခုံးပျေါတှငျ ခေါငျးကို မှီထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမခမျြးသာစရာ အခကျြ တဈခုကို သိလာခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေသည် ကိုယ့်ကို ကြည့်နေတုန်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်ကို သူ့မိတ်ဆွေ ဖြစ်ရမယ်လို့ မျှော်လင့်ထားပုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ဖြစ်သွားလည်း သူ့အပြစ်နဲ့ သူပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဖေလုပ်သူက ကလေးကို တရားဝင်မွေးစာရင်း မသွင်းခဲ့လို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျလာရှိမှာလဲဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အထီးတည်း တည်ရှိနေသည့် တောင်ကုန်းအိမ်သို့ မောင်ရွှေဝါ ရောက်ရှိသွားသောအခါတွင် မနှင်းမြူ၏ မိခင် ဒေါ်အဲနော်သည်ပင် အိပ်ရင် ပြင်ဆင်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုသော စာတနျးကို ရေးထိုးထားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီညမှာ အခါမဲ့မိုးကြီး ရွာသွန်းချလိုက်တဲ့အတွက် ပုဏ္ဏား ကြီးရဲ့ လယ်ထဲက မှည့်ရင့်နေတဲ့ စပါးတွေဟာ ရေမြုပ်ပြီးတော့ ပျက်စီး ကုန်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စခန်း ဟိုဘက်ထိပ်နှင့် သည်ဘက်ထိပ် အစွန်းများ၌ ရောက်နေသော ရေသည် ကားလမ်းမကြီး နှင့် ထိနေပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကတဉာဏ် ဆိုသည်မှာ ပြု လုပ် တတ် သော အတတ်ပညာကို သိသော ဉာဏ် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လောကမှာ ရုပ်ချောတဲ့ မိန်းကလေးတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေသည် မီးဖို အံဖုံးကို မ၍ ဖွင့်လိုက်ပြီး သေတ်တာကို ကျောက်မီးသွေးများပေါ်သို့ ချလိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လရောင်သည် အိမ်ပြင်ဘက်၌ ဝင်းပပ ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘိုးကြီးတစ်ဦးက သူတို့ရှေ့တွင် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကျည်တောက်များကို စိတ်ချပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေဲ့ စိတျသာရောကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ခုမှ တူးယူလာတာကှယျ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပစ်စညျးဟောငျးတှေ ပုံထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ခန်းထောင့်ကို ကြည့်လိုက်တော့ မှောင်မည်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သေခြင်းရှိနေရင် ရှင်ခြင်းရှိမှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငိုသံက မာမာထနျထနျ ဒေါမာနျပါပါ ပါ ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မင္းတို႔ေတြအားလံုး ပံုစံခပ္တံုးတံုးခြက္ေတြကို မသံုးဘဲနဲ႔ လွပတဲ့ခြက္ေတြကုိပဲ ေရြးခ်ယ္ၾကတာကို သတိထားမိၾကလား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအခြေအနေမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက်တွင် လုံးဝပြောင်းလဲသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှန်ရွှေကူပြတင်းက မယ်ခုမျှော်၊ သုံးချက်စည်တော် ရိုက်ဆော်ညှင်းတယ်လေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရေအိုးစင်နားမှာ ရပ်ပြီး နားထောင် နေမိရာက နောက်တစ်ခေါက်ရေခပ်ဖို့ ကျန်သေးတာ သတိရ သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သင်ဘာလိုချင်သည် ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိလာစေရန် ထိုကိစ္စက ကူညီသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကားတွေ အဆက်မပြတ်သွားနေသဖြင့် ဒီဘက်ကို ထပ်မကူးရဲတော့ခြင်း ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တနေရာရာမှာ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီကလဲယားမုန့်ဘူးကို ဘေးမှာချလျက် စက္ကူအိတ်ထဲက ပစ္စည်းကို ဆွဲထုတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုငျငံရေးဆိုသညျမှာ တျောတျောစိတျပကျြဖို့ ကောငျးသညျ့အလုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှနျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ငါ မင်းကို ပြန်မေးရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစကားသည် ဘာကို ဆိုသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိဋကတ်သုံးပုံကို အောင်မြင်စွာ ဖြေဆိုနိုင်ခဲ့သည့် ဘာသာတရားကိုင်း ရှိုင်း၍စာပေကျမ်းဂန်တတ်သော သီပေါမင်းသည် စက်ရာထက်တွင် လူးလိမ့်ကာ ဥယျာဉ်တော်ဘက်ဆီမှ ပျံ့လွင့်လာသော တေးသံတို့ကို နားထောင်ရင်း မိမိ၏ညစ်ညမ်းလှသောဘဝ ကို ညည်းညူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ္စရေးက ထုတ်ပေးတဲ့ပတ်စပို့ကို အလကားရနိုင်ပေမယ့် ဇူးရစ်ရောက်လျှင် အေးတို့ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ကို တရားဝင်အသိအမှတ်ပြုမှာ မဟုတ်ဘူး၊ အာရပ်တွေက ကြလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းလည်းသာတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့မှာ တရားသော အခွန်အတုပ်ဖြင့် ပြုစီမံအပ်သော ဥစ္စာတွေ များစွာ ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနီးအနား ပတျဝနျးကငျြရှိ စာရေးဆရာမြား၊ အနုပညာရှငျမြားနှငျ့လညျး အသိအကြှမျးဖှဲ့လသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ လှည့် အကြည့် နှင့် ဂျီတာက မုန်လာဥအိတ်ကို အပွေ့သည် ကြုံကြိုက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျဆှနျယာ၊ နာတာရှာ ဆိုမယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ဟာ တျောလှနျရေးထကျ စစေ့ပျရေးနဲ့ ညှိနှိုငျးမှုကို သဘောကပြါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မပြုံးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကၽြန္မကို သေဘာမက်ဘူးဆိုလွ်င္ သူ႔အေနျဖင့္ သည္လို ဒုကၡ ခံေနစရာအေၾကာင္း မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းဝင်းထဲလိုက်ပြပြီး စားသောက်ဆိုင်မှာ ကျွေးမွေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျူးဒစ်က နံရံမှ ကြိုးကို တအားဆွဲလှုပ်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူႏွင့္ ကၽြန္မ ႏွစ္ေပါင္း မ်ားစြာကတည္းက ေပါင္းသင္းလာခဲ့သူလို ကၽြန္မ စိတ္ထဲမွာ ခံစားလာရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့တည်းမဟုတ် ရောဂါဖြစ်ခါစ လူနာများနှင့် စမ်းသပ် ကြည့်မည် လာ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြဝန်းရံ စိတ်ပူပြီး ဆူလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘွားဘွားကို စောင့်ရှောက်မယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းချက်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်ရဲ့ အလုပ်က ကလေးတွေကိုအမှန်အကန် နားလည်တဲ့သူ တစ်ယောက်ဖြစ်လာအောင်လုပ်ဖို့လား။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူတို့ လကျထဲမှာ ပနျးတှေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လရောင်သည် နေ့နှင့်မခြားအောင် လင်းပနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ပါး ရေးသားသော စာအုပ်စာတမ်းများ ဆိုသည်မှာ တစ်ဆင့်ခံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်ကန်းရက် ဘာတစ်ခုမျှ မလုပ်၊ ထိုင်စောင့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ အဲဒါတွေ အားလုံးကနေ ရှောင်ပြေးချင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသားလေးအင်ဒရေမှာ မော်စကိုသို့ ရောက်ချိန်တန်လောက်ပြီဖြစ်လျက် နာတာရှာအတွက် သတို့သမီးအဝတ်အစားများကို ကြိုတင်ချုပ်လုပ်ရဦးမည် ဖြစ်သည့်အပြင် မော်စကိုအနီးရှိ ပိုင်စားနယ်မြေကြီးကို လည်း ရောင်းချရဦးမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရောင်စုံဓာတ်ပုံတွေနှင့် ရောင်စုံ မင်တွေဖြင့် လက်ရေး လှလှရေးထားသော စာမျက်နှာတွေကို ကျွန်မ အားကျသွားခဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တောင်ကုန်းတစ်ခုထက်မှ နေ၍ မြင်ရခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှမလုပျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွန်ခဲ့သော ခြောက်လခန့်ကဆိုလျှင် ဤလုပ်ငန်းကို ဤမျှ လွယ်ကူစွာ ဖြေရှင်းနိုင်လိမ့်မည် ဟူ၍ မည်သူကမျှ မထင်မှတ်ခဲ့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဘုရား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားပါ၊ သွားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတွေအကုန်လုံး ဂစ်တာတွေ တဂွမ်ဂွမ်နဲ့ မြောက်နေကြပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မပြောပြဖူးဘူးဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန်းရင် ပြတ်ပြတ်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတျော ရငျးနှီးတဲ့ ငယျသူငယျခငျြးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိသားစု အများအပြား သည် စောင့်နေသူများ နောက်မှ တစ်စုပြီးတစ်ု ဝင်၍ ရပ်ကြဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်မှာတွင်ပင် ဇင်သည် မိမိနှင့် မောင်တို့အဖြစ်မှာ အစတွင် ဝတ္ထုဆန်သော်လည်း တဖြည်းဖြည်း နှင့် စိတ်ကူးယဉ် ဝတ္ထုများနှင့် ကင်းကွာလာသည့်အဖြစ်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မိနျးမက ကနျြရဈခဲ့လတေော့ ဟောဒီဒှနျဝှနျး ပှသှားတာပေါ့ဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့အတုံးများမှာ အရည်ပင်ပျော်လာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
တချို့က လက်ရုံးနှစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ မြှောက်၍ ငိုကြွေး မြည်တမ်းကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပါရီမှန်ကြီးများ၊ ရွှေပိန်းချပရိဘောဂများ၊ အိစက်သည့် ဆိုဖာထိုင်ခုံကြီးများနှင့် တကွ မြန်မာအမျိုးသမီးတို့ကြောင့် ထိုဧည့်ခံပွဲရှုခင်းသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှကြောင်းဖြင့် နောင်တွင် ဆီလာကပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နစေမျးပါဦး၊ နငျတို့ နှဈယောကျစလုံးရော၊ နာတာရှာနဲ့ ဘိုးရဈဈရော ငါမေးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ဖ လုပ်သူက အထင်လွဲ မခံရအောင်လည်း ရှင်းပြဖို့ လိုအပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတိတ်ဖြင့် ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧရာဝတီမြစ်အနောက်ဘက်ကမ်းကို လက်ပစ်ကူး ဖြတ်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ချင်သည် ဝရန်တာမှ ပြန်ဆင်းကာ မာစီးဒီးကားထဲ ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗေဒင်မေးမယ့်သူတစ်ယောက်ပဲ ဆရာနှင့် တွေ့ခွင့်ရမယ်ဆိုသဖြင့် ကျွန်တော်က အပြင်မှာ စောင့်နေရ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်မ ပြောချင်တာက ဒီသဘောပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိပ္ပံပညာဟုခေါ်သော အရာ သည် တိကျသောအဖြေကို ပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုခေတ် နာဂစ်ရန်ပုံငွေရှာသလို ရန်ပုံငွေရှာတော့ ဂျူဗလီဟော၊ ဗိုလ်ချုပ်အောင်ဆန်းတို့ကျဆုံးတော့ အလောင်းတွေပြင်ဆင်ထားတဲ့နေရာ၊ ခုတော့ တပ်မတော်စစ်သမိုင်းပြတိုက် ဖြစ်နေပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲဒါက သူတို့ မူလတန်းကျောင်းရဲ့ ကျောင်းသားကတ်ပြားပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုခြေ နင်း၏ အရှေ့မှာမှ ဂီယာနှင့်ဘရိတ်တို့က ထောင်ထောင်ကော့ကော့ လေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုေမာင္စိန္မွာ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ တစ္ၿမိဳ႕တည္းသားျဖစ္လ်က္ ကိုခ်စ္တီးဆိုသူမွာ ေညာင္တုန္းအနီး ကြမ္းသီးပင္ ႐ြာသားတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြမ်းပြင်ကို သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် တဒုန်းဒုန်း ရိုက်နေသော လက်ဖဝါးများက အားပျော့လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စက်ပစ်္စည်းကိရိယာများ၊ ကုန်ကြမ်းများ စစ်မှန်ကောင်းမွန်ခြင်း၊ ဖော်မြူလာတိကျမှန်ကန်ခြင်းတို့ကြောင့် အရည်အသွေးမြင့်သည်။စက်ရုံမှ ထွက်သည့် ဒီဂရီရာနှုန်းပြည့်နီးပါးရှိသော အဆီကို ရေရောပြီးမှ ပုလင်းသွင်းရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာလုပျဖို့ သနားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချွေးတွေ ပြန်နေသည့် မီလာနီ့ မျက်နှာကို ခတ်လျှင် ယင်ကောင်များက အေးစက်ကြီးဖြစ်နေသည့် ခြေထောက်များပေါ်သို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောက်ခမ်းဝါသာဆိုလျှင် စိတ်ချရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဝင်၍ မအေးဖြူနှင့် ကလေးများကို ကျွန်တော် ညစာကျွေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောငျမြိုးက လမျးတှငျကောကျရသော ဓားတဈလကျကို တငျးတငျး ဆုပျကိုငျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို မြင်တော့ သူက ပြုံးပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခုနကကဲ့သို့ပင် ကောင်းကင်ပြာအောက်က တောင်တန်း ကြီးတွေချည်းဘဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့ ငါပဲ ဒါတွေကိုဖတ်ရမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘေးက ခေါ်နေတဲ့ အသံကြောင့် ကျွန်တော် မျက်လုံးတွေ ပွင့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုန်သွယ်ရေးမှဖွင့်သော အရက်ဖြူဆိုင်ကြီးဘေး မှာ ကပ်ရောင်းသည့် ကိုမြသောင်းတို့လို ဆိုင်မျိုးလေးတွေ၊ ခေါက်ဆွဲကြော်၊ အစိမ်းကြော်တို့နှင့် အရက်ဖြူတွဲရောင်း သည့် အလတ်စားဆိုင်မျိုးတွေသာ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမ အားလည်း သစ္စာ မဲ့သော မိန်းမဟု တိုင်းသိ ပြည်သိ အရှက်ခွဲသလို ဖြစ်နေ မည်ကို စိုးရိမ်မိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သော်တာစိန် တို့ သားအမိ ကား ရှိသည် ဟု မထင်ခဲ့ ကြသော ညီအစ်ကို ၊ မမျှော်လင့်ဘဲ ခဲယဉ်း ထူးဆန်းစွာ တွေ့ကြသည် ဖြစ်၍ ညီအစ်ကို ချင်း တိုင်းရေး ပြည်ရေး ဆွေးနွေးရန် တစ်ရက် မျှ နေခဲ့ဦးမည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုမေးခှနျးကို မေးလိုကျသညျ့အခါ မသိရီ၏ မကျြနှာမှာ အရိပျတဈခုခု ဖုံးလှမျးသှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ သား မင်းအနေနဲ့ ဒီအဖြစ်မျိုးတွေကို ရှောင်ဖို့ အသေချာဆုံးနည်းလမ်းကတော့ ကိုယ့်အကြောင်းကို ဘယ်တော့မှ မပြောဖို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာသညျ စကားလကျကို အသညျး နငျ့အောငျ ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရန်လည်း မင်္ဂလာဆောင်စဉ်က ရယူထားသော လက်ထပ်ကြေးများကို ပြန်လည်လျော်စွမ်းနိုင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက သ၀န္တိုတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘိုးတော်သည် ဘုရားစင် ရှေ့တွင် အကျွန်ုပ်တို့ ဘက်သို့ လှည့်ထိုင်ပြီးနောက် လေထဲတွင် ဆတ်ခနဲ ဖမ်းလိုက်ရာ ဘိုးတော် အောင်မင်းခေါင် ကြေး ရုပ်ကလေး တစ်ရုပ် ရရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟော၊ အခု စာရေးဆရာ ဆိုတာကတော့ ကြာလေကောင်းလေ ဟောင်းလေ သစ်လေ ဆိုတာ အစစ်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများကို လှောင်ရင်း သူ့ကိုယ်သူ လှောင်သည့် အပြုံးမျိုးကိုလည်း မပြုံးတတ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက္ခရာ သတ္တဝါ အပေါင်းကို ကိုယ်နှင့် ညှာတာ သနားခြင်း ရှိစေလျက် နာကျင်လောက်အောင် မပြုအပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတော့ ကနြျော အဆောငျမနတေော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရေခဲမုန့်နဲ့ အာတာပူစီတွေ ငါဝယ်စားမိလို့ သုံးရက်လောက် ဝမ်းလျှောပါရောလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယောက်ျားတွေ ညံ့ဖျင်းပုံ၊ ယောက်ျားတွေ အဖြစ် မရှိပုံတွေကို ပြောပြီး ဖိုသတ္တဝါရဲ့ လိင် စိုးမိုးမှုတွေကို တွန်းလှန်ဖို့ ကြိုးစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပနျးမြိုးစုံလဲပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီအပေါ်တွင် နေရူး၏ အကြွင်းမဲ့ ကြည်ညိုလေးစားမှုကို သံသယဖြစ်စရာ မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောက်ခံရရှိသော ရန်ပုံငွေများကို အပျော်တမ်းစစ်သား စုဆောင်းရေး၊ လက်နက်ကိုင်တပ်သားများအား လစာပေးရေးနှင့် တိုက်ခိုက်ရေးတို့အတွက် အသုံးပြုမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြေးဇူးပါ အဘှားရပေေါ့ ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုသောင်းမြင့်က အရက်ပုလင်းဘေးမှာ ချထားသည့် မတ်ခွက်ထဲမှ ရေတစ်ကျိုက်ကို ခပ်မြန်မြန် မော့သောက်လိုက်သည် ကျွန်တော် ကိုသောင်းမြင့်ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင့် ဆာရက်ကလစ်အနေဖြင့် အထွေအထူး စိုးနှောင့်ဗျာပါ ဖြစ်နေစရာ မလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလို့များ ထိမ်းမြားလက်ထပ်လိုက်ချင်ကြသေးသလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝင်လေထွက်လေမှာ အမြဲမပြတ်သတိကပ်ထားနိုင်ခြင်းဟာ ကျန်းမာရေးဘက်ကိုရော၊သမထဘက်ကိုရော၊ ဝိပဿနာဘက်ကိုရော၊ သုံးဖက်လုံး ကျေးဇူးများလှပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပထမဦးဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သတိပြုလိုက်မိခြင်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သံချောင်းတုတ်တုတ်ကြီးကို အပ်ဖြစ်တဲ့အထိ ထိုင်သွေးနိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘွန်နီ၏ သွက်လက် လျင်မြန်မှုများကို သူ သတိမပြုမိဘဲ မနေနိုင်၊ ကင်မရာ ကိုင်တွယ်ပုံ ကျွမ်းကျင်ခြင်းနှင့် ရဲရင့်ခြင်းများကိုလည်း အသိအမှတ် မပြုဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားလကျ၏ မကျြလုံးမြားသညျ အိုငျယာလနျက တောတောငျမြားကဲ့သို့ စိမျးနသေညျ ဆိုသညျ့ အခကျြလောကျကိုသာ ဖဖေေ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇိမျလေးနဲ့ ခဈြသူနဲ့၊ စိတျပူ စရာကငျးသော ဘဝမြိုး၊ ပိုကျဆံလညျးခမျြးသာ၊ ဂုဏျသရလေညျးရှိ၊ ကိုယျ အခနျး တံခါးဖှငျ့ဝငျလာရငျ မိုးဇကျတံခိုးနဲ့ ခှဲလိုကျတဲ့ ပငျလယျလို လူတှေ ကို ရှဲသှားစခေငျြတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာအုပ်တွေက စာအုပ်စင်ပေါ်ကပင် ဆွဲယူ၍မရသည့် အတုတွေချည်း ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဓားခုတ်မိပြီး အင်းနှစ်ခြမ်းပြဲချင် ပြဲတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စတေီမြားသညျ နနျးတျောအတှငျး၌လညျး ရှိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ညီမမှာ တိုငျပငျဖျော တိုငျပငျဖကျ သူငယျခငျြးမရှိဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္၏ ကုတ္အက်ႌမွာ သံျဖဴဇရပ္မွ ထြက္ခြာ လာစဥ္အခါကပင္ အိပ္ရာထဲတြင္ ေခါက္ထည့္ထားခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ဗဟုသုတကို ဂုဏျယူပုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ္ေဆြမ်ားႏွင့္ ေတြ႕ဆုံျခင္း ၂၈။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်မှတ်စစ် လုလင်သည် မသိမသာ မျက်မှောင် တစ်ချက်ကြုတ် သွားပြီးမှ မျက်လုံးများကို ရုပ်သိမ်းလျက် လက်မှတ်ကို ခရီးသည် လူရွယ်အား ပြန်ပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြီးဒေါ်က ဆင်ဝင်သို့ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာမယိုတော့ဗျ ကို ချေါလာတဲ့အခြိနျမှာ မငျး သောငျးကနျြးလို့ ကောငျးနခြေိနျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လက်ထဲမှာ ကျွန်တော် ခြေကားယား လက်ကားယားနဲ့ ပါသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရံဖန်ရံခါတွင် သူသည် မြစ်ကမ်းနံဘေးရှိ တဲစုတ်အနားမှ အိမ်ရာမဲ့တို့ကို ငေးကြည့်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးလိပ်ဖြတ်ဖို့ မပြောဘူးလား အမေရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနက်ပိုင်း ကားဂိတ်သွားတွေ့ရင် ညနေပိုင်း မကြိုနိုင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နီကိုလေ သည် ထိုရွာ ပျော်ပွဲစားရုံ၌ ဝိုင်အရက်တစ်ပုလင်းဖြင့် ညစာစားခဲ့ပြီး ဘိုးရစ်စ်ကိုရှာရန် ကိုယ်ရံတော်တပ်စခန်း ဆီသို့ တစ်ယောက်တည်း မြင်းစီး၍ လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနနေ့ေ့ တခြိနျခြိနျမှာ မငျး နားလညျ လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ပြောတဲ့စကားမှ နားမထောင်တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလှူခံ ပုဂ္ဂိုလ်ကလည်း ရဟန်းတော်ပီပီ သီလသိက္ခာ စင်ကြယ်စွာဖြင့် ဘာဝနာကမ္မဋ္ဌာန်း လွန်ကြိုးပမ်းမှုကို အတုယူသင့်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဝင်းဖီးက မျက်လုံးများ ဖွင့်ကြည့်ပြီး ခေါင်းယမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် သိပ္ပံပညာ ကို လူ့အနွယ်ကြီး၏ကောင်းကျိုးအတွက် မည်သို့အသုံးချရမည်ဆိုသည့်အချက်ကို၎င်း၊ သိပ္ပံပညာ၏ယနေ့အကြပ်အတည်းကို မည်သို့ဖြေရှင်းရမည်ဆိုသည့်အချက်ကို၎င်း၊ မာ့က်စ်လီနင်ဝါဒကပင် ညွှန်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အထူးသဖြင့် ကျွန်မတို့ ရုံးကလူတွေရဲ့ ပါးစပ်ကို ကျွန်မ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ပိတ်နိုင်ပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနေ့ညကဆိုရင် အယ်လီမေ့ဗိုက်ထဲက တစ်ညလုံးတဦးဦး မြည်နေတာ၊ ကနေ့ မနက် အဲဒီမြည်သံကြောင့် ကျုပ်နိုးလာတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သုံးယောကျစလုံး စိတျလကျပေါ့ပါးသှားသညျ့ လကျခဏာ ရှိသျောလညျး နှုတျကတော့ ဆိတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစဉ်က မောင်နှမများအားလုံး အိမ်ခွဲ နေထိုင်ကုန်ကြပြီ ဖြစ်သောကြောင့် တစ်ကိုယ်တည်း နေရသော အထီးကျန် ဘဝသည် အသက် ၇၀ အရွယ် အဘိုးအိုတစ်ယောက်ကို ဆက်လက် ရှင်သန်လိုသည့် စိတ်စွမ်းအင်များ လျော့နည်းသွားစေခဲ့ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ ဗဒေငျရဲ့ အကြိုး အာနိသငျပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် အနည်းငယ် အတင့်ရဲလာသည်နှင့် အနီးသို့ ချဉ်းအပ်ကြည့်ရှုကြပြန်ရာတွင်၊ စားပွဲအလယ်မှ ညိုတိုတိုရှိသော အရာဝတ္ထုအကြောင်းကို ရိပ်မိသည်နှင့် လွှတ်ခနဲ လန့်အော်လိုက်သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒါဟာ သူတို့ရဲ့ ဥပဒပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျကရြောကျသောအခါ၌ အမြိုးသမီးပုလိပျ နှဈဦးနှငျ့ ပုလိပျ နှဈယောကျက နောကျမှ ရံကာ ရုံးထုတျ၍ လာလသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှုပျမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော် ကတော့ နောက်တစ်ဆင့်ထပ်ပြီး ပို၍ ခိုင်မာစွာ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခုမြင်လိုက်ရတာက စိတ်မကောင်းစရာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာက ကြှနျတေျာ့ကို ဘော့တကငျး၏စာအုပျ နောကျတဈအုပျ ပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခု ဆလင္ဒါပင္လယ္သို႔သြားၾကေသာ ကင္းေထာက္အဖြဲ႕သည္ထိုစည္းကမ္းႏွင့္ တင္းျပည့္ၾကပ္ျပည့္ညီၫြတ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဂျူးအာရပ် ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်း ပေါ်ပေါက်လာသည့် ရက်သတ္တပတ်များအတွင်း လူတစ်သိန်းကျော်ပါဝင်သော မိသားစုသုံးသောင်းခန့် ပါလက်စတိုင်းမှ ထွက်ပြေးသွား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်ဟာ တော်တော် ကြောက်စရာ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးတဈဘကျတှငျ ကားဂိုဒေါငျဟု ယူဆရသော အခနျးတဈခနျး ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မတောင်းဘဲ အများကြီး ပုံပေးထားပါလျက် မယူချင် ယူချင် လျှော့ယူခဲ့သူသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်ဈေးတန်းကလေးကတော့ ဖင်တစ်ထိုင်စာခင်း၍ ရောင်းနေကြ သော ရွာဈေးသည်များဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လောကကြီးထဲကို ဝင်ရင် မင်းသင်ရမယ့်အရာတွေ အများကြီး ကျန်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တော့ သူနှင့်ဘဝတူ မဟာရာဇာအားလုံးပင် မိမိတို့၏ နောင်ရေးအတွက် ရတက်မအေးနိုင်ဘဲ တွေးပူနေကြရသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောင်ပြီး အတောင်းရခက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အိမ်ကိုပြန်မည်လောဟု မဝေခွဲနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ျကြီမှာ သာ၍အံ့ဖှယျကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့၏ လယ်ယာ ခြံလုပ်ငန်းများကို စည်သွတ်ဘူးလုပ်ငန်း ပိုင်ဆိုင်နေကြသည့် မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများ၊ ဘဏ်ကြီးများနှင့် ကုမ်ပဏီကြီးများက သိမ်းပိုင်သွား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သွားဖြဲနားဖြဲ ရယ်မနေနဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာလည်းညက်စေ ကြက်လည်းပန်းစေ သဘောထားပြီး မိမိလည်းထမင်းဝ၊ သူတို့လင်မယား လည်း နောက်ဖေးရေချိုးခန်းထဲ ရောက်သွားတော့မှ သွားရောက် ဖြန်ဖြေလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ကငှားသော တတိယပေတံကိုလည်း အိမ်ယူသွားပြီး သိမ်းထားလိုက်မည်ဟု ကျွန်တော်ပြောရန်လိုမည် မထင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြိမ်နည်းနည်းစိပ်လာတော့ ဒီကောင် ဒီဘက် ဘာလာလာလုပ်တာပါလိမ့်လို့ သိချင်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလို ဈေးနှုန်းဆိုင်ရာမဟာဗျူဟာမျိုးကို နှစ်ဘက်မျှဈေးနှုန်းသတ်မှတ်ခြင်း သို့မဟုတ် ယှဉ်တွဲဈေးနှုန်းသတ်မှတ်ခြင်းလို့ ခေါ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ ပြဋ္ဌာန်းစာအုပ် အတော်များများဟာ စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းဘာသာရပ်ကို အလေးထား ဖော်ပြလေ့ရှိသလို သုတေသီနဲ့ပညာရှင်တွေကလည်း စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းဆိုင်ရာ နည်းနာနိဿယျမျိုးစုံကို တီထွင်ကြံဆခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော် မရှိတော့လျှင်လည်း သည် မဟာသုခရိပ်မြိုင်၏ အလှအပအမွေတွေ ကျန်ရစ်စေချင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူငယျလညျး ပိုးလုံခညျြကို ဝမျးသာအားရ ဆှဲယူလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းရဲ့ ခရီးပန်းတိုင်ကို လျင်မြန်စွာ ရောက်ရေး မရောက်ရေးဟာ ဒီကြားထဲမှာရှိတဲ့ အချိန်ကာလတွေကို မင်းဘယ်လောက်အသုံးချနိုင်သလဲ ဆိုတဲ့ အပေါ်မှာတည်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားခြီသညျ သူ့ စကား အတိုငျး စကားလကျထံတှငျ အလုပျ မလုပျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်နေပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချုံပုတ်တစ်ခုဘေးတွင် ထိုင်ပြီး အရုဏနှင့် မဓုလိကာတို့သည် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ရွှင်ပြုံးသောမျက်လုံးဖြင့် ကြည့်ရှုနေကြသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဤတှငျ သူ့ဇနီးက ခရာ လိုကျပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကင်းစောင့်စစ်သားများသည် သူရသတ္တိအတွက် ကျော်ကြား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမ်းတွင် တွေ့ရသူအချို့က ထင်းစည်းများနှင့်၊ ရေထမ်းများနှင့် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါမှာ ဘာဖြစ်သလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကငျေ်သအေ့ဖကေ အိမျထောငျ နှဈခုနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ကြောက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရားသခင်၏ မေတ္တာတော်ကို ထောက်ထားပြီး ဩဂုတ်လ ၁၅ ရက်နေ့ကို အိန္ဒိယလွတ်လပ်ရေးနေ့ အဖြစ် မသတ်မှတ်ရန် အထူး တောင်းပန်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မတို့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြရအောင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟင်းရွက်ခင်းထဲတွင် သွေးသံရဲရဲနှင့် မြည်းသားရေ တစ်ချပ် ပုံထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤသည်မှာ ကျွန်တော်တို့၏ ရိုးရာထုံးစံအရ ယောက်ျားနှင့်မိန်းမ သူ့နေရာနှင့်သူ သတ်မှတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ အင်္ဂလိပ်သံတော်ကြီးရဲ့ ဧည့်ခံပွဲသဘင်ကို ရွှေ့လိုက်တယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်ချေး နံ့နှင့်တူသော အနံ့ဆိုးသည်လည်း နှာခေါင်းထဲသို့ ဇွတ်တိုးဝင်လျက်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ မွန်းတည့်ချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ အစာငတ်ခံကြောင်း သတင်းကို တယ်လီပရင်တာ စက်မှ တစ်ဆင့် သူတို့ ဖတ်ရှုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ ရှိုက်ဖွာရင်း စနေမောင်မောင်၏ ခြေဖျားနှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့်ဆုပ်ကိုင်ကာ ဂျွတ်ခနဲ ချိုးချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သည် မိန်းမချောကလေး တစ်ယောက် ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိစ္စရှိ၍ တစ်ခါတစ်ရံရောက်သည်မှအပ တက္ကသိုလ်မှ ကံ့ကော်ရိပ်တွင် ခြေမချခဲ့သည်မှာလည်း ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘူတာရုံတဝိုက်ကို လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလညျး တူသားပဲဗြ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်ုပ်စိတ်ရှိသလောက် ဤစာအုပ်ကြီးထဲတွင် ရေးသားဖော်ပြရန် မှာလည်း ကျွန်ုပ်၏အချိန်ကလည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်၏စွမ်းအားကလည်းကောင်း ခွင့်မပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ဘယျတတျနိုငျပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိသားစုကို ခွဲခွာရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မ ဝမ်းနည်းခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကို ခေါင်းမာတယ်လို့ ပြောလည်း မတတ်နိုင်တော့ဘူး စိတ်ဆိုးသွားတာလား ယုကာဝါသည် ပခုံးကို တွန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလာ့လား၊ ကြည့်စမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ္ဆိုေတာ့ သူကလည္း လက္ဖက္ရည္ေသာက္ေစခ်င္လြန္းလုိ႔ မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးကြိုက်တဲ့ ငါ့အတွက်တော့ အံကိုက်ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုဓမ္မဗိမာန်မှတစ်ဆင့် သူတို့၏ ဝိညာဉ်သည် အလ္လာရှင်မြတ်ထံမှောက်သို့ ရောက်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတှငျးဝနျတယောကျ ဝငျလာကာ အမိနျ့တခုကို လကျမှတျထိုးရနျ စာရှကျတရှကျကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်ယောက်သေလျှင်လည်း သေစာရင်းမတိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုမှာ အဖြူရောင်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ညလုံး အသောက်အစား အပျော်အပါးကျူးလွန်၍ ကိုယ်လက်နွမ်းခွေကာ တုံးနင်းသရော အိပ်မောကျချိန်ဖြစ်သော အရုဏ်တက် သံချောင်းလေးချက်ခေါက်ချိန်တွင် တစ်မြို့လုံး စီးနင်းသိမ်းပိုက်ကြရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမငျးရဲ့ စကား မဆုံးလိုကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက နောကျမှ ကပျ၍ လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုပြောနေတဲ့ အသက်ကြီးပိုင်း ရောက်နေတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ ကလေးဘဝနဲ့ အပျိုဘော်ဝင်စက ဆန္ဒတွေကို အချိန်မနှောင်းမီးမှာ အကောင်အထည် ဖော်ဖို့ ကြိုးစား လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအမျိုးသမီးသည် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားပြီး ဇဝေဇဝါ မျက်နှာထားဖြင့် တစ်ချက် စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့၏ အချုပ်အလုပ်များကို လုပ်ကိုင်နေကြရင်း သားငယ်အကြောင်း ပြောဆိုငြင်းခုံနေတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငထှရေူးသညျ ထနျးရညျခါးတကျရုံသာမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ပေမဲ့ ဗကပ နှင့် လက်တွဲ အလုပ်လုပ်ရသည်မှာ ကချင်တွေအနေနှင့် အဆင်ပြေရဲ့လားဟု ဆိုင်ဖုန်းကို ကျွနုပ်ကမေးလိုက်ရာ သူ့အဖြေကြောင့် ကျွနုပ် တော်တော် ခေါင်းစားသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တိမျပြံနှငျ့ တလှားလှား ရှိနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယျသံမှာ သံမှနျ မဟုတျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မောင်မျိုးကတော့ ပက်လက်ကုလားထိုင်မှာပြန်ထိုင်ရင်း ကျွန်တော့်ကို မချိုမချဉ်အကြည့်နဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောင်းကောင်း စကားပြောလို့ရတဲ့ အခြေအနေတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ္ကိုင္းမ်ားက နိမ့္လြန္းလွေသာေၾကာင့္ ေရွ႕သို႕ တိုးဖို႕ပင္ခက္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီယာဝိုင်ဝယ်ပြီးတော့ မောင်ချစ်အေး လက်ဖက်ရည်သောက်ချင်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခန်း တိုင်းတွင် ခေတ်ပြိုင် ပန်းချီဆရာ ကြီးငယ်တို့၏ ပန်းချီကား ပုံတူများကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ဤအလုပ္မ်ိဳးကို လုပ္ကိုင္သင့္သူမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္အပါအဝင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ အခ်ိဳ႕သာ ျဖစ္သည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဝငျလမျးမသညျ သဈပငျအုပျမြား အောကျတှငျ မှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့ အင်္ဂလိပ်တွေက ရပ်ဝေးက လူတွေ၊ တိုင်းတစ်ပါးက လူတွေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ခဏ၌ကား မီးတောက်သည် ရုတ်တရက် ကြီးလာ၍ တစ်ခန်းလုံး ဝင်းခနဲ လင်းသွားရာတွင် ဆင်စွယ်ပုံကြီးကို လည်းကောင်း၊ ရွှေသေတ္တာကြီးကို လည်းကောင်း၊ ဖော်လတာ၏ အလောင်းကို လည်း ကောင်း၊ ဆိတ်သားရေအိတ်ကြီးကို လည်းကောင်း၊ ကျွန်ုပ်တို့သုံးယောက်၏ သွေး မရှိသော မျက်နှာများကို လည်းကောင်း ထင်းခနဲ ပေါ်လာစေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီက ဆေးကလေးတဈစကျ နှဈစကျလောကျ ကိုယျမှာ ပေါကျထားရငျ အဆိပျဆိုတာခြိုနဲ့လားလို့ မေးရလောကျအောငျ အဆိပျကိုနိုငျတယျကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကွဲကွာနေကြသော ချစ်သူတို့လည်း လှုပ်ရှားသောရင်၊ ဝမ်းပန်း သာသော မျက်လုံးဖြင့် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး တပ်မက်စွာ ကြည့်ကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောငျခဈြအေး ရငျတှခေုနျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တုတ်ချောင်းတွေလို မာကျောခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပခံုးက်ယ္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျအားထကျသနျသောမကျြနှာမြား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အစောင့်တွေချထားသော်လည်း ကုန်တင်လှည်းတွေ တော်တော်များများ လုယက်ခံကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေမင်းထံသို့ ဦးတည်နေကြပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကရော ဘာကိစဿ္စလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ဤတွင် မိမိတို့နှင့်အတူ လိုက်ပါချီတက် လာကြသော တပ်များကို မြင်သည့်အတွက် အားတက်လာ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရငျတုနျးက ရှိတယျဆရာ၊ အခုမရှိတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ကျင့်ဝတ်ဆိုတဲ့ မေးခွန်းတွေဆီ ရောက်လာရင် ကိုယ့်ကိုယ်ထဲမှာကိုပဲ အမှန်အမှား ပဋိပက္ခတွေ ဖြစ်လာတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလေးမျိုးမှာလည်းမျောက်ရုပ်၊ မြွေရုပ်၊ မြင်းရုပ်၊ မိန်းမရုပ်ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကျိုးဆက်အနေနဲ့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ရာသီဥတုကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲနေစေကြောင်း ကမ္ဘာအရပ်ရပ်က လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရှင်တွေက လည်း တညီတညွတ်တည်း သုံးသပ်၊ ထောက်ပြနေကြပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုသို့ ပြိုင်ဆိုင်သည် ဆိုရာ၌လည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အလယ်လမ်း ဟူသည် မြတ်သော အင်္ဂါ ရှစ်ပါး ရှိသော မဂ်ပင်တည်းဟု ပြ ညွှန်တော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲတော့ သူတို့က ဘာပြန်ပြောလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှေးကွေးလေးလံသော ခြေလှမ်းများဖြင့် အိမ်အပေါ်ထပ်သို့ ကျွန်တော်တက်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ္ကို သတ္ပစ္လုိက္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့၌ ဘူပတိပင် မနေနိုင်တော့ဘဲ ထုတ်ပြောလာရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောင်ကြာလာတော့ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာ အချိန်းအချက်ထားသလို နေ့စဉ် ဆုံမိနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရွက်လှေသည် သူနှင့် အတော်ဝေးကွာသည့် နေ ရာ၌ ကျန်ခဲ့သည်ကို မြင်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခါးပတ်တွေကို ချွတ်ကာ ခါးပတ်ခေါင်းကို သေချာတိုက်ချွတ်ကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ဖခင်၏နာမည်ကိုလည်း မကြာမီကမှ သိရှိခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုပုံပြင်တွေကို ဖေဖေ ပြောလေတိုင်း သူ၏ ဒဏ္ဍာရီဆန်လှသော အတိတ်ကို ကျွန်မ မြင်နေရသလိုပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည် အလွန် သံတမန်ဆန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ရှိတာနဲ့ကြားလည်းပဲ စိတ်ပူရတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးနဲ့မွန် မရှိသည့်နောက်တွင် သူ့ကိုခန့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ လဲ ကိုမိုး၊ ဘာဖြစ်နေလို့ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြင်သစ်ပြည်မှာတော့ လွှတ်တော်အစည်းအဝေး ပြီးတော့မယ်ထင်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်ချင်း ခြေလှမ်းတုံ့သွားပြီး မျက်ရည်တွေ လည်လာကာ သူ့ကို အချုပ်ခန်းထဲမှ ရအောင်ခေါ်ပြီး ပြန်လာဖို့ လင်တော်မောင်ကို ပူဆာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားမရဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ား ေကာင္းမြန္စြာ ေရာက္ရွိ လာၿပီျဖစ္ေၾကာင္း သက္ဆိုင္ရာအႀကီးအကဲ စစ္ဗိုလ္အား သြားေရာက္လ်က္ သတင္းပို႔ ရျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် မငြိမ်သက်မှု ပျံ့လွင့်မှုတော့ ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ သိလိုသည့်အရာမှာ အတ္တဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူကြည့်ပုံကို မြဝန်းရံ အဓိပ္ပါယ် မဖော်တတ်သော်လည်း သူ မိမိကို အဲဒီလို မကြည့်သင့်ဘူးဟု ထင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒိဝိုင်းက ရယ်မောရင်း ပြောလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ယခုအခါတွင် သူတို့နှစ်ယောက်၏အားစိုက်မှုဖြင့် ငှက်ဖျားရောဂါကို အမြစ်ပြတ်စေနိုင်သည့် ဓါတ်တစ်ခုကို ဆီလီမီပင် အစေးထဲ၌ တွေ့နေရပြီးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမယောကျြားကိုလညျး သူ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယက်တောင် အလှအပလေးတွေကို မနားရအောင် တဖျတ်ဖျတ် ခတ်နေကြပေမဲ့ သူတို့မိတ်ကပ်မျက်နှာတွေပေါ်မှာလည်း ချွေးဥလေးတွေ စီလို့၊ သနားပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ကြေးမြင့်ဒိုင်များဘက်မှ မြင်းနှင့် ပတ်လာရင်း ကမ်းနားဆိပ်တွင် လှေကြီးများ တွေ့သဖြင့် စိတ်ကူးပေါက်ကာ ဒလဘက်ကမ်းသို့ ကူးခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းမှာ မေးစရာတွေ အများကြီး ရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းမှာ ကိုယ်တို့ ဆီချက်ခေါက်ဆွဲ ဝင်စားကြသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အတွက် စဉ်းစားပေးပြီးကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလှက ယခု ဖြစ်ပျက်လာခဲ့ပုံကို သူ့အမေအား ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လညျနသေော မျောတာ ရပျသှား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ်တိုင်မသွားနိုင်မူ လူများကိုတဆင့်ပါး လိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး နံပါတ် ၃၃ ရောက်သည့် အခါတွင်မူ ဆိုင်ပြတင်းတွင် ဂရော့ယန်း မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီ သစ်စေ့လေးကို ချပေးပြီးတော့ ငှက်ကလေးက အဝေးကြီးကို ပျံပြေးသွားလိုက်တာ ကောင်းကင်ပြာပြာထဲမှာ အစက်လေးတစ်စက်အဖြစ်တောင် မမြင်ရတော့တဲ့ အထိပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီကလေးမက အတျောလေး လူရညျလညျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှည်းခပ်နှေးနှေးမောင်းနေသည့် အခါများ၌ တပ်သားများသည် သားသည်အမေနှင့် အပျိုးမကလေး အကြောင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို ယုံကြည်နိုင်ပါစေလို့ ရင်ထဲ အသည်းထဲက ဆုတောင်းလိုက်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စံတုတ်သည် မိမိ၏ ခြေဖဝါး၌ ကျန်နေသေးသော ဆူးလေဆူးတို့ကို မနုတ်ဘဲ နေရာမှ ထလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားဝါ ခြံ၀ကို ပြန်ရောက်တော့ ကျွန်တော် ချောင်းတွေပါ ဆိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့သည် ကားဘေးကာပေါ်မှ ကျော်၍ မြေကြီးပေါ်သို့ ခုန်ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေ လူဖြူတွေက ချောပြီး ဘာလို့ နီဂရိုးတွေက အရုပ်ဆိုးတာလဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်သဘောမှာ ရှေ့ကချီနှင့်တဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နယ်စားကြီးဖာဒီနန်ရဲ့တပ်များနဲ့ ပူးပေါင်းလို ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥရောပမှ သမ္မတဝီလ်ဆင် ပြန်လာသည့်အခါတွင် သမ္မတဝီလ်ဆင်ကို မြင်ဖူးချင်သဖြင့် အိမ်မှ ထွက်ပြေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစည်းအဝေးကို ပို၍ဆိုးစေသည်က ဂလက်ဆီထက်သေးသည့် အရာများကို စိတ်မဝင်စားတတ်သည့် ကောင်စီဥကဿ္ကဋ္ဌ အာကာသ ရူပဗေဒပညာရှင် ဂုဏ်ထူးဆောင်ပါမောကဿ္ခကြီး အိုလော့ဖ် ဒေးဗစ်ဆင်ဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
သူမနှင့် တိုဂါရှိတို့ တွေ့ဆုံခဲ့ခြင်း မရှိ ဟူသောအချက်ကို အထောက်အထားနှင့်တကွ အပေါက်အကြား မရှိအောင် တင်ပြနိုင်မှ လွတ်လမ်းမြင်နိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗန်ဓုလသညျ လေးငါးလှမျးသှား မိယငျးတခါ အနံ့ခံယငျးလုပျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူက တခြားသူ မဟုတ်ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကိုများ ညီများဟာ အောင်ပွဲရဖို့ သန္နိဌာန် ချထားပြီးဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပယ်လိုက်ရပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခန်းဆီးက အဝါနုရောင်ပေါ်မှာ ခရမ်းရောင် လာဗင်ဒါပန်းခက် ကျဲကျဲ ဒီဇိုင်း ဖြင့်၊ ခန်းဆီးတွေကို ကျွန်မ ပြတင်းပေါင်အဆုံးထိ ဘေးသို့ ဆွဲဖွင့်ထားသဖြင့် မှန်ကိုဖြတ်လျက် အပြင်ဘက်က လာဗင်ဒါပန်းခင်းကို မြင်နေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူသား၏ သနျမာသော လကျရုံးတို့က ရစေီးအဟုနျနှငျ့ လှိုငျးတံပိုးတို့ကို ထိုးခတျတှနျးဖယျကာ တိုကျပှဲဆငျလကျြရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းအိမ်ထောင်ပြုသင့်ပြီ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်းလေ၊ ဒီလိုပဲ ဖြစ်ရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျလေးကို အဈမ ခြီခဲ့ပါမယျကှယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္သည္ ၿမိဳ႕ထဲသို႔ စြန္႔စြန္႔စားစား ထြက္လာခဲ့ၾကျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တကယ်ဆိုတော့ သူပြောသည့် မြန်မာစကားမှာ အဓိပ္ပာယ်ပြည့်စုံခြင်း၊ ဝါကျ မှန်ကန်ခြင်းတော့ မရှိပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူဖတ်တယ်ဆိုတဲ့ နံရံမှာကပ်ထားတဲ့ ငါ့ကဗျာ မတောက်တခေါက်လေးကို နင့်ကိုငါ ရွတ်ပြရဦးမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လူတွေ အတင်းအရ ပြောမှာကို ကြောက်ပြီး မာနာနှင့် လမ်းမလျှောက်ဖြစ်သည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မ ရန်ကုန်မှ ထွက်လာပြီးချိန်မှစ၍ ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်ပေါ့ပါးသွားတော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ဖက်ရည်လား၊ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က မပေး ချင် မလှူချင်တာဟာ လောဘသက်သက်ပဲလို့ ပြောကြပေမယ့် လော ဘ သက်သက်မဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုသို့ သွားရောက် ဝယ်ယူသည့် အခါတိုင်း ပထမဆုံးအကြိမ် လာရောက်ခဲ့စဉ်က ကလေးမလေးနှစ်ယောက်၏ ငယ်ရွယ်နုနယ်သည့် ပုံရိပ်များကို မြင်ယောင်မိကြစမြဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုကျပှဲဆငျမိသညျ့ အတှကျလညျး ဝမျးသာနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗိုလ်ကြီး၏ မျက်လုံးများက အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဆိုးသည်၊ ရမ်းသည်၊ အပေါင်းအသင်း မလုပ်သင့်ဟု ပြောကြသဖြင့်လည်း အထူးအဆန်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အေးသီတာမြိုးကို သိနတောလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမနှင်းသည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင်ခွေကျပြီး မသေရုံတမယ် မျော့မျော့ကလေး ရှိသောအခါ၌ ကျွန်တော် အောက်ပါစကားများကို အော်ဟစ်ပြောလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စားပွဲတင်နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ ၅ နာရီပင် ထိုးလုတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နက်ဖြန်တော့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မိတ်ဆွေ ဝမ်မြဲက စိတ်ဝင်စားနေသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျေးဇူးအများကြီးတင်ပါတယ် မိတ်ဆွေကြီးရယ်၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်သူမှတေ မသိပါစေနဲ့နော် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မြဝန်းရံတို့နှစ်ယောက်လုံးကို ရင်းရင်းနှီးနှီး နှုတ်ဆက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောငျးကောငျးလညျး ဆငျသေးသဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေထွက် ပြီးနောက် တစ်နာရီခန့် ကြာလတ်သော်၊ သဲကန္တာရထဲမှ ဖောက်ထွက်နေသည့် ကျောက်ဆောင်တစ်ခုကို မြင်ကြရသည်နှင့် ၎င်းရှိရာသို့ ခြေဦးလှည့်ကာ သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တာဝန်မှူးက စတီးချိုင့်ကို ဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အမောင်လေးနဲ့များ တွေ့နေကြမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဝေါဝေါ စီးဆင်းနေသည့် ရေထဲတွင် မျောပါသွားသော သေတ္တာလေးကို ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ငေးကြည့်နေသည့် ခံစားမှုမျိုးဖြင့် သူတို့ တိတ်ဆိတ်နေဖြစ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီလိုကောင်တွေက ကျွန်တော်တို့လို ဘာမှနားမလည်သည့်ဝိုင်းမှာ လာရှုံးရသည်။ဖြစ်ရသည့် အကြောင်းရင်းက သူတို့က တကယ့်ဝိုင်းကြီးတွေမှာလို တွက်ချက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြီးမားသော အမြစ်ဆုံကြီးသည်လည်း သူထိုင်ဖန်များ၍ အနည်းငယ်မျှ ချိုင့်ဝင်နေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့ ခလုတျကို လိုကျစမျးနစေဉျ နောကျထပျအသံစူးစူး လေးခကျြ ဆကျတိုကျ ထှကျလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအကြောင်းအရာကို ပြောရတာ ကျုပ် စိတ်ကုန်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ ရသည့်အခါ၌ အလွန်တန်ခိုးကြီးသောအဖြစ်သို့ ရောက်လိမ့် မည်ဟု မျှော်လင့်နေကြ၏ဟု ဖော်ပြထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အား ပတ်ဝန်းကျင်၏ အကဲ့ရဲ့ ခံရခြင်း၊ ဦးသက်ထွန်းက ကြိုးရှည်ရှည်ဖြင့် လံထားခြင်း စသည့် ကိစ္စများသည် ကိုသက်ဆွေကြောင့်ချည်းဟု ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာလင်း၏ အိပ်ရာကတော့ တပ်က ထုတ်ပေးသည့် အစိမ်းနှင့် အဖြူ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့ကိုစမ်းကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရက်ဒရစ်၏ ခွင့်ကာလမှာလည်း ပြီးဆုံးခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကသှေယျ့စိတျထဲမှာလညျး အံ့မှိုငျးမှုနျရီ ရှိလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စောစောက သူတို့ကို လူခုနစ်ဦးတည်းကသာ တိုက်ခိုက်နေကြောင်း မသိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီပေါင်းများစွာ ကုန်လွန်သွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ မီးပူတိုက်ထားလို့ မွှေးနေသည့် သန့်ပြန့်သည့် အင်္ကျီဘောင်းဘီလေးတွေ ဝတ်ပေးလိုက်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့်ကျွန်တော် တစ်နေ့လုံး မြို့ထဲ မဝင်နိုင်ဘဲ မြို့ပြင်မှာ ပုန်းနေရတယ်။အခုမှ ဒီဘက်ကို ကူးနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ဟောင်း မြစ်ဆိပ်တနေရာတွင် ရေချိုးရေငုပ်လုပ်ကြရင်း ကျွန်တော်နှင့် ကိုကြီးအောင်သည် ရေအောက်မှ အညှိတက်လျက်ရှိသော ရုပ်တုတခု၏လက်မှ ဘော်ငွေလက်ပတ်တခုကို ဖြုတ်ယူ ရရှိခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးနောက် ဆိုင်ကယ်အဖုံး ပြန်ဖုံးရန် နံဘေးနား ဝေ့ရှာလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူက ငါကိုင်ထားတဲ့ စာအိတ်တွေကို ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်လား မှားစရာ မရှိပါဘူး မိန်းမတွေရဲ့ အမြင်က တော်တော်ကို စူးရှတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆင့်မြင့်လာတာတစ်ခုကလွဲလို့ပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ရဘက္ကာႏွင့္ သူ ခ်စ္ခဲ့ဖူး ေလသလားဟု ရုတ္တရက္ ေတြးလိုက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ မကြည့်ပါဘူးကွာ ဒီအတိုင်း ငေးမိငေးရာငေးရင်း မင်းမျက်နှာပေါ် ရောက်နေတာပါ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကားသည် တငြိမ့်ငြိမ့်ပြေးလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပေါင်တွင် ဒဏ်ရာရထားသည့် ခြေတစ်ဖက်သည် တရွတ်ဆွဲ လျက် ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောတို့က ရဲဌာနကပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်စာရေးဆရာမသာလုပ်ဖို့ စိတ်ကူးနေတယ်၊ နင့်အတ်က် ထိခိုက်မယ့်စကားမျိုး လွှတ်ခနဲ ပြောတတ်တဲ့အကျင့်က မပြောင်းသေးဘူးနော်၊ ငါ့ရှေ့မှာ နင် ဘာပြောပြော ငါ့အတွက်မထူးခြားပေမဲ့ တခြားယောက်ျားလေးတွေနဲ့ စကားပြောတဲ့အခါ နင် သတိထားဖို့ကောင်းတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဌေးကြီးကသူ့အား ယခုကဲ့သို့ ဆင့်ခေါ် င်းမှာ အလွန်အရေးကြီးသော ကိစ္စကြောင့်ဖြစ်မည်ဟုလည်း တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က သေဆိုလျှင်သေ၊ ရှင်ဆိုလျှင်ရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် စကားလက်သည် မလုံမလဲစိတ်ကို ဖျောက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေခင်း နေကျချိန်တွင် လူတို့၏ စိတ်နေစိတ်ထားနှင့် အပြုအမူများသည် အပြောင်းအလဲ ရှိတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်မှတ်ကလေး တချက်လောက် ခြစ်ပေးလိုက်၊ ဝက်ဝံတကောင် ပျားရည်လိုသလို တို့ ငွေလို နေတာကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေသည် ကိုယ်တို့ ဝင်လာသည်ကို မြင်သောအခါ စားပွဲတွင် ထိုင်၍ စာရေးနေရာမှ မျက်လုံးကို လှန်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားသမီး မရနိုင်တဲ့ အမြုံမတွေနဲ့ဆိုတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ထွန်းလင်းဆိုတဲ့လူကို မြင်ဖူးသလား မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာထဲမှာပါသော အကြောင်းအရာနှင့် သမီး၏ အမူအရာ ပြောင်းလဲပုံတို့ကို တိုက်ဆိုင်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငိုမဲ့မဲ့ အပြုံးကလေး သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် ထင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြစ်ကြောင်းရယ်ကုန်စင်ကို ဆရာတော်ကြီးထံ သူ လျှောက်တင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာကြောင့်လဲဆို ထိုစဉ်က ကျွန်တော်ဟာ မိမိကိုယ်မိမိ လူပျိုလုပ်၍ စာရေးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ်ချယ်နှင့်ပတ်သက်၍ ဝမ်းသာစရာသတင်းများကိုသာ ကြားကြ ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီး ဆတ်ခနဲ တုန်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသိဟန် မမြင်ဟန် ပြုနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမှ သည်အဘိုးကြီး ကျေးဇူးကြောင့် အင်းဖီးရိုင်ဖယ်ကို ပခုံးပေါ် တင်ဖူးခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုံထောက်ဝတ္ထုမှအပ အခြားဘာစာကိုမျှ မဖတ်ဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိတယ်လား၊ ဒါဖြင့် တော် သမီးကို ဘာလို့ ကြည့်တောင် မကြည့်တာ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့်ပင် ဟွန်းကို ကျယ်လောင်စွာ တီး၍လာနေသော ဟီးနိုးကားကြီးကို သူမမြင်မိခြင်းမဟုတ်ပါလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော် ပါးစပ်ထဲက အုန်းဆံကြိုးကို ထွေးထုတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော ရောကျရောကျခငျြး တှရေ့ခဲ့ရှုခငျးကတော့ ဒါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမသေညျ ဖတျြခနဲ ထရပျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်တစ်လနှင့် နှစ်သီတင်းကြာသည့်အချိန်၌ ကား ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးတို့၏ လက်ထပ် မင်္ဂလာပွဲကို ကျင်းပလိုက်ကာ ဇနီးမောင်နှံနှစ်ဦးတို့သည် မြို့စားကြီးဘီဇူးကော့ဗ်၏ အသစ်ပြင်ဆင်ထားသော ပီတာ စဘတ်စံအိမ်ကြီးသို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီအိမ်ကြီးမှာ မေမေရယ်၊ ကိုယ်ရယ် နှစ်ယောက်တည်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမတို့ လတျတလော မတှသေ့ေးဘဲ နတောကမှ ပိုကောငျးမလား မသိဘူးနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီမှာ မူ ဖနောင့်နှင့်ဆောင့်နင်းရင်း စာကြည့်ဆောင်ထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေရာမှ အပါးတော်မြဲ ကြီး တီကွန်ကိုခေါ်ကာ ဝမ်းဆွဲသည် ဘော်ဒါနိုဗာထံသို့ သတင်းမေးခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမကြီးသမီး ခြံရှေ့သို့ စိုးရိမ်တကြီး ပြေးထွက်လာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖတ်ပြီးပြီလား စာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘယ္တုန္းကႏွင့္မွ် မတူေအာင္ ကၽြန္မ အရမ္းေပ်ာ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့ကို သူတို့မသိတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ် အစက မပြောဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေသဘောမကျရင် မင်းကြီးပွားချင်ကြီးပွားမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြုပျ လငျြပလေို့သာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲတွင် အတုံးအရှုံး ဖြစ်နေပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သစ်ဖြူတောတွင် အလုပ်သမားနှစ်ဦး ရောဂါရနေပြီဖြစ်၍ အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေကြကြောင်း သတင်းများ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့နှုတ်ခမ်းမှာ တစ်ခုခုပြောလိုက်တော့မလို ခဏခဏပြင်လျက် စကားလည်းတစ်ခွန်းမှ မပြောဖြစ်ဘဲ ငြိမ်သက် နေမြဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျလကျက သူ့ရငျပတျပိုကျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟေ့ အဲဒီမြင်း တို့ကိုတောင်းမလားဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို အရှင်ဘုရား၊ ပလူးတပ်ချ်ရဲ့ တပ်သားများကဲ့သို့ ကျွန်ုပ် သည်လည်း အောင်မြင်ခြင်းကို ရရပါလို၏ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသည်အချိန်မှာဗျာ ကျွန်တော့်ယောက္ခမလောင်းက မြင်းလှည်းဝယ်နိုင်တဲ့ အဆင့်အတန်း မို့လို့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ထငျသလို မဟုတျဘူး ဆိုတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုမူ ဤလို မဟုတ်ကြတော့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကလည်း ကိုယ့်အတွက် ပြဿနာတစ်ခုပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခိုက် အခြားပြင်သစ်တပ်သားတစ်ယောက် သည် ကျည်တစ်လုံးထိုးသေနတ်ကို ဒရွတ်တိုက်ဆွဲ၍ ၎င်းတို့ထံသို့ ပြေးလာနေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုံတုန်း ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂီယာလှမျးခြိနျးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဗြောင်လိမ်မနေနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုင်အောင် နန္ဒ အမှီးကောင်းသဖြင့် ထိုဝတ္ထုသည် နိုင်ငံခြား ဝတ္ထုဟု မထင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် မြေပြင်ညီပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိဂုံးချုပ်ကြစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တခြို့ ကြေးဇူးတငျစာကတော့ ကာယကံရှငျ ကိုယျတိုငျ မဟုတျဘဲ သူ့သမီးက ကိုယျစား ရေးလာတာလညျး ပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှေးလိုကျတာ သို့သျော သူမှေးပုံကတဈမြိုး၊ သူမြားပနျးပှငျ့တှလေို စူးစူးနငျ့နငျ့ ထုံသငျးသှားတာမဟုတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှန်ကိုကြည့်လိုက်တော့ ရုပ်ချောချော မစ္စတာမက္ကင်ဇီဟာ ကျွန်မလာတာကို မကြိုက်ဘူး ဆိုတာ သွားတွေ့ရတယ်၊ သူ့ကို ကြည့်ရတာ နည်းနည်း မလုံမလဲဖြစ်နေပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆက်ထိုင်နေစရာ အကြောင်းမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ အမျိုး သမီး နှစ်ယောက်ကို ကြောက်ကြောက်ရွံ့ရွံ့နှင့် ကြည့်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ အသံက အောငျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် လဲ သူတို့ ကျွန်တော့်ကို လှောင်ပြောင်နေကြမှန်း သိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်စွာ၏ ဖိနပ်နှင့် ဘောင်းဘီအောက်ပိုင်း တစ်စိတ်တစ်ဒေသည် ကြမ်း၌ ရေးရေး ရောင်ပြန်ထင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နင်တို့ ကိစ္စဆိုတာက နတ်နှင့်ပတ်သက်လို့ လုပ်စရာရှိတာလုပ်၊ ဝယ်စရာရှိ တာဝယ်၊ ငေးစရာရှိတာ ငေးကြလို့ ဆိုခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရီနီက ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေး ပီတာက သူ့ကို ရထား မောင်းမပို့တော့ဟု ပြောပြီး နောက်မကြာမီတွင် စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာကို မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ကော ဘာ့ကြောင့် မလာသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကလောသို့ရောက်သည်မှာ တစ်ပတ်လောက်ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် မျက်နှာချင်း ပူးကပ်စွာ ရပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချိန်၌ မီးဖိုဘေးမှာ ထင်းကုန်လေသဖြင့် ကျွန်တော် နောက်ဖေး ထင်းစင်သို့လာခဲ့ရာ ခြေရင်းအိမ်က အပျိုမလေးပန်းစုံငည် သူတို့အိမ်နှင့် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ခြံ ခေါင်းရင်းနား၌ တင်ပါးပေါ်တွင် ထမီစခပ်ဖွဖွနှင့် ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်ဟာအသက်ပြင်းပြင်းရှူသွင်းလိုက်ပြီးခိုင်မာတဲ့သံန္နိဌာန်နဲ့တံခါးကိုဆွဲဖွင့်လိုက်ပါတော့တယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်နှင့် ကိုသန့်ဇင်သည် မစ္စတာအောက်တိုကားဝါးကို ပေးအပ်သော တာဝန်ကို လက်ခံရန် သဘောတူလိုက်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စီအိုငျအကေို ကြှနျတျော ဖကျြပဈမယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လွန်ခဲ့ တဲ့ ဆယ့်ငါးနှစ်လောက်က ခင်ဗျား ကျွန်တော့် ကို ပြောပြခဲ့ဖူးတဲ့ ဇာတ်လမ်းပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရွှယ်ဟွားနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံကြပြီးနောက် ကျွန်မတို့ ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ သွားရောက်ခဲ့စဉ်အခါက သူသည် အောင်သွယ်တော်ကြီးကို စိန်စိန်းဟု ခေါ်ဝေါ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုကလေးမလေး၏ မျှော်လင့်ချက်မဲ့နေသော အမူအရာက သူ့ကို စွဲဆောင်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနှင့်ပဲ စကားပြောခွက်ကို ချသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသက်ခြောက်ဆယ်၌ သူသည် အငြိမ်းစားယူထားသည့် လူချမ်းသာတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဗျားကို အခုလိုနှိုးရတဲ့အတွက် ဘယ်လိုမှ မအောက်မေ့ပါ နဲ့၊ ကျွန်တော်ခင်ဗျားကို မေးစရာတစ်ခု ရှိနေလို့ပါ၊ ဒီနေရာကို လှံကိုင်မြင်းတပ်သား ဒါဇင်ဝက်လောက် ရောက် လာမယ်ဆိုရင် ခင်ဗျား ကြိုက်ပါ့မလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သည်ဥစ္စာကတော့ ယုံကြည်စိတ်ချရသူမှ ဖြစ်မယ့်အပြင် ဟိုဒင်းအန္တရာယ်လည်း များလွန်းလို့ ကျုပ်ပဲ သွားပါရစေ တပ်မှူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပါးကို လှမျးရိုကျသကဲ့သို့ ပမာမခနျ့ အမူအရာလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် မြို့သွားကြမလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညက မူးမူးနဲ့ ပုံတွေကို ကူးထည့်ရင်း ကျွန်တော်လျှောက်နှိပ်မိရာက ဖြစ်သွားတာလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါမှမဟုတျ အငားဆိုငျက ဝယျဖတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆိုပြီး ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ လုံးဝ မမှတျမိတော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ထီးနန်းကို လုပ်ကြံသော ဆွေတော်မျိုးတော်တို့အား ရေပူကန်များထဲ၌ ပစ်ချ၍ကွပ်မျက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောကျ ဘာမြား လုပျနိုငျဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကြောင့်ပဲ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း သန်း ၃ဝဝ ဝန်းကျင်တုန်းက ကမ္ဘာ့လေထုထဲမှာ အောက်ဆီဂျင်တွေ ပေါကြွယ်ဝနေခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုဧည့်ခံပွဲများသို့ ရောက်တိုင်း ပီယာရင်၌ ဖြစ်ပေါ်လာသော ခံစားချက်မှာ မိမိ၏ လှည့်ကွက်များ ပေါ်သွားလေမည်လောဟု စိုးရိမ် လျက်ရှိသော မျက်လှည့်ဆရာ၏ ခံစားမှုမျိုးသာ ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ပီယာနှင့် ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးတို့ ပြတ်ပြတ်စဲစဲ နေထိုင်လျက်ရှိခြင်းကို မြင်ရသည့်အခါ၌ကား ပီယာတို့၏ ချိန်းသတ်ပွဲမှာ မည်မျှလျှို့ဝှက်ထားသော်လည်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပနျးကနျထဲက ဝကျခေါငျးသုပျတဈဖတျကို ကောကျယူသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူရေးတဲ့ ကဗျာစာအုပ် တစ်အုပ်တောင် မြိုင်ဆီမှာ ရှိသေးတယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပျဉ်ထောင်အိမ်ကြီးတွေ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး တိုးလာနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြောင်ကလေးများအတွက် ရောင်စုံ လည်ပတ်ဖဲပြားများ၊ ခွေးများအတွက် ငွေခြူကလေးများ၊ ကြက်တူရွေးများ အတွက် ခြေမန်း ကွင်းကလေးများ စသည်ဖြင့် ယတြာချေပေးသော ပစ္စည်းများလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လောကဆိုတာကို မိမိက အရှုံးပေးရတော့မှာလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျမရဲ့ စတေနာတှဟော တဈခုမှ အကြိုးမထငျနိုငျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ သားသားပြောမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးကို ဒီလောက် ချစ်ရင်လည်း ညကို အိမ်ပြန်လာပေါ့၊ အရက်သောက် မလာခဲ့နှင့်ပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဦးခေါင်းနှင့် မျက်နှာကို အရောင်အသွေး ကွဲပြားသော ခေါင်းမြီးခြုံဇာပါး သုံးထပ်ဖြင့် ကာရံထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်မသည် သူဖြစ်စေလိုသောပုံစံ၊ သူမြင်လိုသော အမြင်မျိုး ကျွန်တော့်မှာ ရှာမတွေ့တော့သောအခါ ခရုဆန်ကျွတ်လိုဖြစ်နေသော မျှော်လင့်ခြင်းကင်းမဲ့သည့် သူ့ကိုယ်သူ မရဏမင်းထံ အပ်နှံလိုက်ခြင်းဖြစ်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော်လည်း တွမ်က အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ရဲ့ တစ်ဖက်ခြမ်းကို ဆရာကတော်ရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအချက်က ဘယ်လိုပဲကြည့်ကြည့် သဘာဝ မကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက အဲသလို ကြုံးဝါးခဲ့တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂ်ပန္စစ္သား တစ္ေယာက္သည္ လူ႐ြယ္ရွိရာသို႔ ခုန္လႊားလာၿပီးေနာက္ ရင္၀ဆီသို႔ စစ္ဖိနပ္ႏွင့္ လွမ္းကန္ လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေါင်းခါပြီးပြီလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မနကျအိပျယာထသညျနှငျ့ ဘုရား စငျရှတှေ့ငျ ခါးကိုဆနျ့၍ ထိုငျခိုငျး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကၽြန္မ ေဆးလိပ္မေသာက္တတ္ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်နှင့် ဂျူးလူမျိုးများ ရောထွေးနေထိုင်သော မြို့ကြီးများမှတစ်ပါး ပါလက်စတိုင်း ဒေသတွင် ကျူးကျေးရွာပေါင်း သုံးရာခန့်မျှရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်ပွဲ ပထမညများ၊ ဧည့်ခံပွဲများ၊ ပြပွဲများ၊ နိဗ္ဗာန်ဈေးများ၊ ရန်ပုံငွေကပွဲများဖြင့် ခြိမ့်ခြိမ့်သည်းသည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့်ပြဿနာက သားရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ထဲက သတ္တဝါကို သားညီမလေးဟာ မကြာခဏ မြင်ပြီး ကြောက်လန့်လာတာမို့ပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကကြေနြေပျနပျနှငျ့ ရောငျးသညျလညျး မဟုတျပါခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ယာလုပ်ငန်းများစရန် အချိန်နီးနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့်ပင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ အကြံဉာဏ် ဆိုသည်ထက် ပြက်လုံးနှင့်ပင် ပို၍ တူနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါလည်း လခထဲက ဖြတ်မည်ဟု ဆိုခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆံပင္တြန္႔ကေလးမ်ားသည္ တိမ္ဆုိင္ တိမ္လိပ္လို လြင့္ပါးလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေက လှမ်းအော်တော့ သူ ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့သိလိုသည်များကို ကြားနာဆည်းပူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ် အပြင် သိပ်မထွက်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သင် ပြောသလို ဟုတ်ပါ့မလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူေတြ လာလည္ၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေးလေ ငါးမူး ဖိုးဆိုလညျး ဘာရမှာတုံး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အော် တစ်နှစ်လောက်နေတော့ ဇာကြီးနဲ့ ပြတ်သွားတယ်နော်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်စုံတစ်ဦးအား နံနီက ပြစ်တင်ပြောဆိုခဲ့ဖူးသည်ကို ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မကြားခဲ့ဖူးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ကီကလည်း ရေလည်အခြေအနေကောင်း လမ်းကြောင်းသင့်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မှူးကြီးခြံ သာ တစ်ခုတည်းသောကမ္ဘာ၊ ကျော်ဆွေသည်သာ တစ်ပါးတည်းသောဘုရင်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤနေရာတွင်တော့ သူက မခေါင်ညွယ်၏ ဆိုစကားကိုပင် ကြားယောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဖြောင့်ချက်ပေးပြီးနောက် ငါးလကြာမှ စီရင်ချက်ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာကို တည့်တည့် ရင်ဆိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သား၏ မကျြဝနျး အစုံက ယိုစီး ကဆြငျးသှားသော မကျြရညျ အစုံအတှကျ ဖခငျသညျ ဘယျသို့ တနျဖိုး ထားလသေနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီနေရာကနေ ကမ္ဘာမြေဆီနောက်ဆုံးတကြိမ် ပြန်လည် ကြည့်ရှုခြင်းပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာတင် ပွဲက ပြတ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယနေ့ကစ၍ ခြေလေးချောင်းကွင်းနှင့် လူသားတို့တဦး နှင့်တဦး အထင်အမြင်လွဲခဲ့ခြင်းများ ပပျောက်သွားသဖြင့် အထူးပင် ကျွန်တော် တို့နှစ်ထောင်းအားရရှိပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့ သိမြင်ခြင်းသည် အရေးပါသည်ဟုလည်း အကျွန်ုပ် စိတ်တွင် ထင်မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြား သူနဲ့ ခကျြခငျြး သှားတှလေို့ကျရငျ ကောငျးမယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မော်စကိုရှိစံအိမ်ကြီး၌ကား မှေးမှိန်သြ နွမ်းရင့်ရော် လျက်ရှိပြီဖြစ်သော အစ်မတော် မင်းသမီးကြီးများသည် နောက်လိုက်နောက်ပါ အခြွေအရံတို့ဖြင့် ယခင်ကကဲ့သို့ ပြောင်းလဲခြင်းမရှိ နေထိုင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာ၏ မျက်နှာမှာ တကယ်ပင် ပြောင်းလဲသွားလျက် နဖူးမှ အရေတွန့်များ သည် ပျောက်ကွယ်သွားကြကာ မင်းသားကလေး အင်ဒရေ ၏ စကားကို ဝမ်းသာအားရ နားထောင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ကတော့ မျက်တောင်ပင် မခတ်ဘဲ ငေးကြည့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးစစ်ပြီး ဆံပင်ညှပ်ရန် တန်းစီနေချိန်တွင် အရာခံဗိုလ်အဆင့်တစ်ဦးက ကျွန်တော့်နာမည်ကို လာအော်ခေါ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်္ဂလန်ပြည်မှာ လုပ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငွေကုန် ကြေးကျ အမြောက်အမြား ခံ၍ တင်တောင်းပြီးမှ ကိစ္စ ပြီးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခြေထောက်ချဲကားထား ပြီး တရစပ် ပြောနေသူ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စက်သံကမကောင်း၊ စက်မြည်သံသည် ဂျီတာ၏ကားထဲမှ စက်မြည်သံထက်ပို၍ ဆူဆူ ညံညံနိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ကျွန်တော့် ကိုမြင်ပုံမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဆငျးရဲတာ ညညျးနဲ့ဘာဆိုငျလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုင်လုံးတွေမှာ အပ်ချည်ကြိုးတွေကို အထပ်ထပ် ရစ်သွယ်တန်းထား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် အားကြိုးမာန်တက် ထူးချွန်စွာ ကစားနိုင်သော ဘောလုံး သမားများကို ဘွဲ့ထူး ဂုဏ်ထူးတွေပေးမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
။ဂါလီလီ ကျွန်းဆွယ်၏ မြောက်ဘက် အစွန်တွင် ရှိသည့် လယ်ယာ အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် ရုသသည် တစ်ညတွင် လက်ဘနွန် နယ်စပ် တစ်လျှောက်တွင် ကင်း အဖွဲ့ဖြင့် ကင်းလှည့်နေစဉ် ဖာဒေယင်း တစ်ယောက် အနီးကပ်၍ ပစ်လိုက်သော သေနတ် နှစ်ချက်ကြောင့် ကျောရိုးကြီး သွင်သွင် ကျိုးသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အယူအဆနှငျ့လကျတှသေ့ညျ တခုနှငျ့တခုညီညှတျနရေမညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလင်း ၏ အမြန်နှုန်းအတိုင်း ရွေ့လျားခြင်း မပြုရာ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဂြာနယျလဈတှေ ကြုပျတို့ မလိုပါဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆွန်ညာ့မျက်စိထဲတွင် ဒွန်ညာသည် အလှဆုံး၊ အချောဆုံး၊ ပြီးပြည့်စုံသည့် အလှမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တော့ အမျိုးသမီးက မဖြေနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစာနှင့် ပြင်သစ်ကောင်စစ်ဝန်မားစ်ကဘုံဘေဘားမားသစ်ကုမ္ပဏီနှင့် ပတ်သက် ၍ရေးလိုက်သောစာကို ပေါင်းလိုက်သည့်အခါ၌ကား အခြေအနေသည် ပို၍ဆိုးသည်ထက် ဆိုးလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြုပျက ဒိုလိုကော့ဗျဘကျက လောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ထှေးနဲ့ စိတျကောကျသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သဲမှုန်တွေနဲ့ ဆားပြင်တွေ အတိပြီးနေခဲ့တာကြောင့် ဒီကနေ့ ကမ္ဘာပေါ်မှာ သက်ရှိတွေ ရှင်သန်ရပ်တည်ဖို့ အခက်ခဲဆုံး အရပ်ဒေသတွေ ထက်တောင် ပိုမို ဆိုးဝါးခဲ့ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မမအမူအရာကို ကြည့်ပြီး တစ်ခုခုဖြစ်လာပြီဆိုတာ ဂျိုင်းလ်စ်က သိမှာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာ ရာ့မျက်နှာနှင့် ကိုယ်ခန္ဓာကို မြင်ရသော်လည်း စိတ်ကို အကဲခတ်၍ မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ခြုပျတညျး၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ရှေးတုန်းက ဂျေရုဆလင်သို့ ဆပ်များချီတက်ခဲ့သော လမ်းကြောင်းအတိုင်း လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် နေအဖွဲ့အစည်းတခုကနေ နောက်တခုအကြား ဇီဝအသက်တွေ ဘယ်လို ပြန့်ပွားနိုင်တယ် ဆိုတာ ဖြစ်တန်စွမ်း အတော်အတန် မြင့်မားတဲ့ သီအိုရီ ကရပ်တော့ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံး မင်းတာဝန် ပြန်ဖြစ်လာမှာ တော်တော် ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ဘက်သို့ ထွက်ရန် ဟန်ပြင်လိုက်စဉ် အရှေ့မှ လူတစ်ယောက် ဖြတ်လျှောက်သွားသောကြောင့် လန့်ဖျပ်ကာ လမ်းကြားထဲ ကွယ်နေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန်းဆွေ မပြောနိုင်သေး၊ သူ့ ငယ်ရွယ်သူ တွေရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဒကာကြီး ဘရီကျူးသည်လည်း ထိုအထဲမှ တယောက်သာဟု ဘုန်းတော်ကြီး တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျား၊ မိန်းမ မခွဲခြားဘဲ တန်းတူ အခွင့်အရေးပေးကာ လက်တွဲဆောင်ရွက်ကြရမည် ဟူ၍ သူက ပညတ်ချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် လှည်းလမ်းတစ်ဖက်ခြမ်းကို ခွပြီး မောင်းရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရင်းနှီးလွန်းတော့ သံယောဇဉ် တွေ ဖြစ်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့ မဟုတ်တာလုပ်သမျှ ကိုယ်က အကုန် မသင်ချင်ပဲ သင်ယူမိနေသလိုဖြစ်နေရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖယ်ကြစမ်းပါ၊ ခင်ဗျားတို့က တမျိုး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမအေးက မွှေးစိတ်ကို နားလည်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မငျး ရူးနသေလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သခြောတာကတော့ လူတှဟောကိုယျမလေးစားတဲ့သူတှရေဲ့စကားကို အာရုံစိုကျမှာမဟုတျပါဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
တစ်ချို့ကျတော့ ကြောင်တောင်တောင်အတွေးများပင် ရှိနေတတ်သဖြင့် ငိုအား ထက်ရယ်အားသန်ရသည့်အဖြစ်များနှင့် မကြာခဏ ရင်ဆိုင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၁၆၅ ချစ်ရည်တူ နှစ်ကိုယ်မျှသူများအဖို့သာ အလိုကျဖြစ်နိုင်တဲ့ဖိုးရွှေလဟာ ဒို့များမောင်းမကန်က ပြန်တော့မယ်ဆိုမှ သာသာထိုးထိုး ဖြိုးဖြိုးေ၀ေ၀အောင် ငွေတောင်ကြီးများ ဖြိုချလိုက်သလား အောက်မေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီးဖိုေခ်ာင္ထဲရိွ ထမင္းခ်က္မ်ားႏွင့္ ေတြ႕ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လာဗရုရှကာက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမသညျ ရငျထဲမှ ရှတျဆိုနမေိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျင့်သားရပြီး မျက်လုံးများဖြင့် အရေးရှိက အသင့်ဖွင့်နိုင်ရန် အပေါက်များကို လိုက်ကြည့်ပြီး နောက်ဆုံးတွင် စာကြည့်ခန်းရှိ ပြတင်းပေါက်များ အားလုံးကို ဖွင့်ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စွမ်းရည်ပြည့် စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ ဥတုရာသီ၊ အပူချိန်နဲ့ တခြားမိုးလေဝသဆိုင်ရာ အခြေအနေတို့ရဲ့ အပြောင်းအလဲတွေက တစ်ဆင့် မိမိအတွက် ပေါ်ပေါက်လာနိုင်တဲ့ အခွင့်အလမ်းနဲ့ အန္တရာယ်တွေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘုရင်ခံချုပ်သည် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးပေးပွဲ အခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ရန် ကရာချိမြို့သို့ ထွက်ခွာလာသည့် အချိန်အထိ ထိုသေတ္တာကြီး သည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ စားပွဲပေါ်၌ပင် ရှိနေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အချို့က ကြွေပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကြီးက အနားယူချိန်၌ မိမိနှင့် လိုက်နေမည် ဆိုပါက သည်ရွာနှင့် မိမိ ထာဝစဉ် ခွဲရဦးမည် မဟုတ်ပါလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ဖြင့် ရွာအနောက်ကင်းသို့ သူကိုယ်တိုင် ရောက်ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စဟာ အပျက်အပျက်နဲ့ နှာခေါင်းသွေးထွက်ဆိုသလို တကယ်ပဲ ပြတ်ပြတ် တောင်းတောင်း ဖြစ်ကြတော့မှာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒစ်လစီကို နောက်ထပ် ပန်းကန်ပြား တစ်ချပ် ချထားခိုင်းဦးမှ၊ ကြီးဒေါ်ကိုလည်း သူ့အင်္ကျီကို ခုချက်ချင်း အချွတ် ခိုင်းအောင် ပြောရဦးမယ်၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အပေါ်စီးမှ ပြောသည့် လေသံနှင့် တစ်ခွန်းမျှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လည်ပင်းတွင် ကွင်းလျှောရှိနေသမျှတော့ အားနှင့်ခွန်နှင့် ရုန်းမထွက်နိုင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မီးတုတ်များဖြင့် မြို့ကို မီးတင်ရှို့လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက သက်ပြင်းချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတဈခါတော့ အတှေးထဲမှာ ခံစားမှုလေးတှေ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တံခါးကို ဒိုငျးခနဲ ဆောငျ့ပိတျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာညှိုးနေသည်ကို လင်း သတ် ပြုမိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟောဒီနေရာမှာ ကိုယ့် နှလုံးခုန်နေတယ်၊ မေ့လက်နဲ့ ဖိကြည့် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကျွန်ုပ်သည် ဓမ္မစကြာ တရားတော်ကို ထိုး ထိုး ထွင်းထွင်း သိမြင် နားလည်ရန် များစွာ အားထုတ် ခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရတာပေါ့၊ ဒါပေမဲ့ သိပ်မကြာလိုက်ပါဘူး၊ လယ်မြေဝေခြမ်းရေးနဲ့တွေ့သွားတော့ ခု သူတစ်ယောက်လုပ်စာ တစ်ရှဉ်းလုပ်ပဲရှိတော့တယ် သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ခုတော့ရှိပါရဲ့၊ နန္ဒက အဖော်တွေအများကြီး ခေါ်လာပြီး ဖြိုးကို ဝိုင်းချလျှင်ကော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အနီရောငျ စှနျးထငျးနသေော အင်ျကြီကို လကျမှ ကိုငျကာသုတျသုတျ ဖှငျ့ထှကျခဲ့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျဆုံးမှာ ရပျနသေူကိုလညျး တှနျးဖယျနစေရာ မလို ပါဘူး၊ သခငျယရှေုမိနျ့မှာသှားတဲ့ စကားတဈခှနျးလညျးရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မငျး ခေါငျးထဲကို ဒီအတှေးအချေါတှဝေငျလာတာ အငျမတနျ အဖိုးတနျပါတယျ အာဆူလာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သဘောထားကြီးသော၊ သနား ငဲ့ညှာတတ်သော ဦးသက်ထွန်းကိုလည်း အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟငျ အဲဒီလိုလညျး ရသလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိတ်ထဲ ငွေပါးလျှင် နေရှင်နယ်၊ ငွေများလျှင် မီးရထား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ နငျ့ပနျး မဟုတျဘဲနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရီက အဲ့လို နာမည်ကလေးနဲ့ လိုက်အောင် ရယ်စရာ ပြောတတ်လို့ ကိုယ် ပျော်တာပဲကွာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထွန်းနိုင်၏ မိခင်က လက်လွတ်စပယ်ပြောလိုက်သော စကားတခွန်းကြောင့် ညိုသည် ထွန်းနိုင်နှင့်မမနှင်းတို့၏ အသဲနှလုံးတိုက်ပွဲကို သိရှိသွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆံပငျရှညျထားခငျြထားပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နန္ဒထံမှ ပြန်စာမျှော်နေချိန်တွင် မမျှော်လင့်ဘဲ ကြံတိုင်း အောင်ကားမှတစ်ဆင့် ချောထုပ်တစ်ထုပ် ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာတီသည် ၁၉ ကြိမ်မြောက် အဖြစ် အထုပ်ကလေး တစ်ထုပ်ကို ဘာသီးစ်ဒါးရှိ ဆမ်ဘရိုးဒါးနှင့် သူ့အဖွဲ့သို့ ပေးပို့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီ အချိန်မှာ နိုင်ငံခြားဖြစ် ဝိုင်နှစ်ခွက်က စားပွဲပေါ်မှာ အသင့်အနေအထား ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူမဘေးတှငျ ခရဈယာနျအမြိုးသမီးမြား ဝိုငျးနလေရှေိ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခုပြောမယ့် ကိစ္စကို နားလည်နိုင်ဖို့အတွက် နင့်အနေနဲ့ အချိန်ယူချင် ယူရလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး သနပ်ခါးနံ့က မွှေးလည်းမွှေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်သည့် အခါမျှ စိတ်ကျကုထုံးကို မခံယူဖူးသည့် နယူးယောက် သား လက်တစ်ဆုပ်စာထဲမှ တစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်းလည်း သိစေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခဈြကဗြာစုလို့သာ ချေါရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဖေဖေသည် လယ်ထောက်ခများ ကောက်ခံပြီးနောက် ဒမတ်စကတ်မြို့မှ လယ် ရှင်သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားအား ပေးအပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ စိတ်ပျက်လာပြီကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်တိုင်းပြည်ကို လွမ်းတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနေ့တစ်နေ့က မှဆောက်လုပ်ခဲ့သည့်အတိုင်း အသစ်စက်စက်ထိုမြောင်းကြီးသည် ဘာတာဝန်ကိုထမ်းဆောင်သနည်း။ သင့်လူ ရာမ
ဟာစာနီ၏ စကားများကို အိုမာက ဂရုမပြုပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြားစာအိတ်တစ်အိတ်၌မူ ဓာတ်ပုံဟောင်း တစ်ပုံဖြစ်ပြီးလျှင် မောင်မူ၏သားမောင်အေးဆောင်ရ၊ ရန်ကုန်ကြားတောရ ဘုန်ကြီးကျောင်း၌ တည်းခိုနေသည် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူကလည်း နာမည်ကြီးချင်လို့ ကဗျာရေးနေခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့တပ်သားများ တဖွဲဖွဲ ရောက်လာသည်ကို ဗိုလ်ကလေး နန္ဒသီရိကျော်သူ သဘောထားကြီးသဖြင့် အတူပြန်တွဲဖက်ခွင့် ရခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါ ဆရာတော် ဘုရားကြီးသည် အလွန် တိုးတိတ်ညင်သာလှသော အသံဖြင့် အကျွန်ုပ်အား လိုအပ်သော တိုက်ရိုက် အဖြေကို မပေးမူ၍ မေးခွန်း မေးခြင်းဖြင့်သာ ဖြေအပ်သော ပဋိပုစ္ဆာ ဗျာကရဏီယ ကို ဆိုလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေး လီဇာဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အကျင့်ကိုက ဒါမျိုးကိစ္စမှာ ဘယ်သူ့ကိုမှ ကြိုတင်အသိမပေးချင်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ၏ အချစ်တော်သားအဖြစ်သို့ရောက်အောင် တစ်လျှောက် လုံး အပြင်းအထန် ကြိုးစားလာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဆံထိုးကလေးပြီးသေအခါ၌မူ အိမ်၌ ဇာတ်စင်ပေါ်မှ လှမ်း၍ ပေါက်ရမည့် အကွာအဝေး အနိမ့်အမြင့်အတိုင်း ပြင်ဆင်၍ လကမှန်းတည့်စေရန် ပြန်လည်လေ့ကျင့်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော်တို့ ကျေးရွာသားများမှာ ငါးသလောက်ကို အစိုစားဘူးသူ ရှားပါးလျက် ငါးသလောက် ပေါင်းငပိ ငါးခြောက်လောက်သာ စားဘူးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခါတွေ့ ၍မေးလျှင် ပို၍ အဖြေခက်မည် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုမီးကို ညိှထွန်းသူမှာလည်း မြင့်မြတ်သော ဗြာဟ္မဏ ဘုန်းတော်ကြီးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်တင်ကို ကျွန်မ မြို့သို့ စာထည့်ပေးဖို့ စေလွှတ်ထားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယငျးရှာမြားတှငျ လညျး ဆားမရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှေးက ထှေးက ငါ့ကို အလုပျမှ ရှာမပေးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဂ်ဂနိဈ၏ စိတျသညျ သာမနျလူမြားတှငျ ရှိတတျသညျ့ စိတျမြိုးတော့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကိစ္စကြောင့် ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်မှာပယောဂလည်းနိုင်တယ်ဆိုပြီးနာမည်ကြီးခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအရာများသည် ထိုအသိများသည် ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ သင်ပေးလိုက် သည့်အရာများနှင့် လားလားမျှမဆိုင်ချေတကား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျရယ်သည် မီးလောင်သွားသည့် အိမ်ရှိရာ ကမူကလေးပေါ်မှ မျှော်၍ သူ့ယာတောကို ကြည့်ကာ ကျေနပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့တွင် ဥပရာဇာက အိမ်တော်ရှေ့ ထွက်လာရင်း သတိရ၍ မြင်းဇောင်းဘက် ကွေ့လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးရဲ့ ပေးစာကိုလညျး ငါ လကျခံနိုငျမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် မာမားသည် သူ၏ ယောက္ခမကို တားမြစ်ဟန့်တားရဲသည့် သတ္တိမျိုး မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင် အခု သူ့ကို သွားခေါ်လာခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို မဟုတျပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် ပြင်သစ်သူတစ်ယောက်ကို ယူ၍ ပြန်လာသည်ဟု သတင်းဖြစ်နေသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသူ လှံကို ဆွဲသည်အထင်ဖြင့် ကောက်ရသည် သူ့လက်ထဲမှ ဓားကို အသွားအလယ်မှ ကိုင်၍ လှံလျင်သဖွယ် ပစ်လွှတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ခုံမြင့်ကား မကြာသေးမီ အချိန်ကပင် ယဖားအသက်စွန့် သွားရာ နေရာဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူမ၏ ကြောက်ရွံ့စိတ် ဝမ်းနည်းစိတ်များကို ရှင်းလင်းအောင် ဖယ်ထုတ်ပေးရသူမှာ အမေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စကားလက်က ဣန္ဒြေမပျက် ဟန်ဆောင်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက်တော့ အိမ်ရှေ့တံခါးဘေး၌ ကပ်၍ ရပ်နေသော တွမ်ဂျုတ်ကို လှမ်းမြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် သခင်တင်၏ တူတော်စပ်ကြောင်းလည်း သိရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဝနျ ပါလာသလား မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုမျိုးဆိုရင် ကျွန်တော် တို့ရဲ့ ဂလက်ဆီထဲမှာ ရာစုနှစ်တခုအတွင်း တကြိမ်လောက်ပဲ ဖြစ်ပွားလေ့ရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကလေးမဆနျပါနဲ့ ကလေး ရယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဈမရော သောကျမယျမဟုတျလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မခိုင်းခင်ကတည်းက အားလုံး အဆင်သင့်ဖြစ်အောင် ကြိုတင် လုပ်ကိုင်ထားမည့်ကောင်မျိုးသာ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒက်ဇာသည် အရူးတယောက်လို နေရာအနှံ့ ရောက်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒါကိုလည်းမြင်ရော စလင်းမင်းသမီးလေးဟာဖြင့် သူ့မယ်တော်ကြီးဝင်စားတယ်လို့ မင်း တုန်းမင်းကြီးက တစ်ထစ်ချယူဆလိုက်တော့တာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၂၃ ပရဇ္ဇီ ထွက်သွားပြီးနောက် စကားလက်သည် အောက်ထပ် ဧည့်ခန်းထဲသို့ လေးကန်စွာ ဝင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့ကတြော့လညျး သီခငျြးအျောဆိုတတျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သားဖြစ်သူ လွတ်မြောက်အောင် လိုက်လုပ်ပေးခြင်းသည် သူ ရွာကို ပြန်လာလို၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ္ရြက္ကေလးမ်ားေပၚတြင္ ႏွင္းစက္ေလးမ်ား ျပန္႔က်ဲေနၾကေသာေၾကာင့္ လေရာင္ထိလုိက္လွ်င္ ေဆာင္းနတ္မယ္၏ ၀တ္႐ံုလုိ တလက္လက္ေတာက္ပေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်မကောင်းသည့် ပုံစံဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် စားပွဲတင်မီးတိုင်မှ အုပ်ဆောင်းကို သူမသင်္ကာချင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကိုကြှနျတျောတှခေ့ငျြနတေယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျား တစ်ယောက်ကို လင်ကောင်း တစ်ယောက် ဟုတ်မဟုတ် ဆုံးဖြတ် ချင်ရင် လူ့အဖွဲ့အစည်းရဲ့ မျက်စိနဲ့ချည်း ကြည့်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြေအနေကို ခေတ္တမျှ အကဲခတ်ကြည့်နေသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေကာင္ေလးေတြ မ်က္ႏွာထားကို အကဲခတ္ၾကည့္ေသာအခါ သူ႔ကို ခၽြတ္ေနျခင္း ျဖစ္ေၾကာင္း သိလိုက္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစာ၌ ဂျူးလီ၏ မိခင်ကြီးက မိမိအနေဖြင့် ငြင်းစရာမရှိကြောင်း၊ သမီးဖြစ်သူဂျူလီ၏ သဘောတစ်ခုသာ ကျန်ကြောင်းဖြင့် စာပြန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရနျသူတို့၏ ပထမဆုံးဗုံးသညျ ဘူတာရုံနားက အိမျနှဈလုံးပျေါသို့ ကသြှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောက်သန်မက်ဂ်နိုလီယာလို့လည်း ခေါ်ကြတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မစ်စကျ အယျလဆငျး တရှုံ့ရှုံ့ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့လုပ်လျှင် မနက်အရုဏ်တက်ချိန်လောက်တွင်မှ ဗြိတိသျှစစ်ကူများ ရောက်လာနိုင်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျတို့ကတော့ ဒီလိုမနနေိုငျဘူး ဗိုလျလေး၊ ကိုယျ့တပျရငျးထိတော့ နာတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နကေ အလငျးထှကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်မလေးက သူ့အဒေါ်ထမင်းဆိုင်မှာ အလုပ်လုပ်တာဖြစ်ပြီး အဒေါ် မိသားစုနဲ့ အဆင်ပြေပုံမရဘူးနဲ့ တူပါရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အားလုံး ချောချောမွေ့မွေ့ ဖြစ်သွားသဖြင့် ၁၉၅၄ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလထဲတွင် ဒက်စတာ၏ တရားဝင် သင်းအုပ်ဆရာ အလုပ်ကို မာတင် ရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျားမှ မပြောရင် ဘာပြဿနာမှ မဖြစ်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်အတွက်ကျတော့ တစ်မျိုးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လွတ်လပ်ရေး နှစ်ပတ်လည် သဘင် ပြပွဲ ပြိုင်ပွဲ ကော်မတီ၏ စီစဉ်ချက်ဖြင့် လွတ်လပ်ရေး အကြိုနေ့တွင် ပျော်ပွဲ ကျင်းပပေးခြင်း ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
မြိုင်က ကေသွယ့်ဘေးဝင်ထိုင်ကာ ကေသွယ့်ကို ဖက်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လငျမယားခငျြးပဲဥစ်စာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယာခင်းဘက်သို့ သွားနေသည့် ကြက်အုပ် ဘဲအုပ်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က မြစ်ကြီးနား ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းထဲက မူးနောက်နောက် ဖြစ် ချင် သလိုလို၊ ရင်ဘတ်က အောင့်ချင်သလိုလို၊ ဗိုက်ထဲက နာချင်သလိုလို၊ ခြေထောက်တွေ ကိုက်ခဲ ချင်သလိုလို၊ အလိုလိုနေရင်း မောချင် သလိုလို၊ အစားအသောက် ပျက်ချင် သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့သညျ စာပဝေါသနာအိုးမြားတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်လေးရဲ့ပါးပြင်ကို ဘယ်သူမှ မနမ်းဖူးသေးဘူးမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟူသည် ထိုးကွင်း မထိုးရသေးသည့် ပေါင်ဖြူအတိုင်း ရှိသေး သော အရွယ်မရောက်သူ ကလေးသူငယ်များ၏ လက်ခံခြင်းမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တေယာႀကဳိးညႇိေနသူကို ကၽြန္မ လက္လွမ္းျပလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂမြီလျ၏ ဓာတျပုံမှနျကားရှတှေ့ငျ ပနျးအိုးကလေးတဈလုံး တငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုခင်ပင် သတ်သလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက် စကားယား၏အသံကို ဆက်တိုက်ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ သားတို့ကို တိရစ်ဆာနျရုံ လိုကျပို့လို့ရပလား၊ ရှတေိဂုံဘုရားကိုလညျး သှားမယျနျော။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့မဟုတ်လျှင် သီပေါမင်း သည် ဗြိတိသျှသံကိုယ်စားလှယ်၏ရှေ့မှောက်တွင် ဤသို့ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော အမှုကြီးများကို မည်သို့ လုပ်ရဲမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သာမနျ ပုထုဇဉျ အရိုငျးသညျ ကလြာဏ ပုထုဇဉျနှငျ့ မတူ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလုပ်ငန်းအတွက် အဓိကလမ်းမကြီးနှင့် အခြားလမ်းများ ဖောက်လုပ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ႐ြယ္က အသံကုန္ေအာ္ဟစ္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘေးမှာလည်း ဂျက်ဖေဗယ်ဆိုသူ ထိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီခံစားမှု အသဈအဆနျး တဈခုကို ပျေါပေါကျစလေိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးနှစ်ယောက် ကလည်း အလေးအနက် ဆွေးနွေးနေကြလို့ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးအံ့သည် မရဲတရဲနှင့် ထိုဝိုင်းသို့ ချည်းကပ်သွားရာ အခြားဝိုင်းများက သူတို့ကို မသိမသာနှင့် စိတ်ဝင်တစား ကြည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတစ်ခါတော့ နေအဖွဲ့အစည်းဆီ ပြန်နေရခြင်း မဟုတ်ကြောင်း သူသိနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သာမန် မြစ်ရေပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား ခြေထောက်တွေကို သုတ်ပစ်လိုက်ပါဦးဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ညီမတို့ ရွာကိုလဲ စာတိုက်က မပေါက်တော့ စာမပြန်ပါနဲ့တော့ အစ်ကိုလေးရာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျဘကျခြိုးရမယျလို့ ဇာခါး အျောနတေယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေရွ႕ဆုံးကားတစ္စီးႏွင့္ ေနာက္ ဆုံးကားတြင္ လက္နက္ကိုင္ အေစာင့္စစ္သားမ်ား ပါရွိလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်းမြတ်သူကမူ ဘာမှမပြောဘဲ ဘောလုံးပွဲဆီ အာရုံပြန်ရောက်သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူက စိတ်ကို ထိန်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါလညျး အိုနိုဒါ တဈယောကျ မယုံသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူသည် ရှေးရှေးက ဘုရင်ခံချုပ်များနှင့်မတူ တစ်မူကွဲပြားသော ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် သမိုင်းတွင် မှတ်တမ်းတင်ခံရပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတုန်းက ဒွန်ညာ သူ့ကမ်းလှမ်းချက်ကို လက်ခံပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် မိတ်ဆွေတစ်ဦး၏ ဘန်ဂလိုတွင် ခေတ္တခဏ လာရောက်နေခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သခင်ကိုအကျိုးပေးမည့်မြင်း၊ အကျိုးယုတ်စေမည့်မြင်း၊ အိမ်မှာ ကျက်သရေမင်္ဂလာ ရှိစေ မည့်မြင်း၊ အမင်္ဂလာဖြစ်စေမည့်မြင်း၊ မြင်းဘီလူး၊ မြင်းပုခက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့မှာ ရှိနေတဲ့ ပြဿနာတွေက တော်တော်လေး များတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက် ရင် တထိတ်ထိတ်ဖြင့် ပြတင်းအပြင်သို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရဇ္ဇီလည်း အရမ်း ကြောက်နေတာပဲ၊ ကလေးလည်း အောက်မှာ ပိနေဦးမယ်၊ မီလာနီနှင့် ဝိတ်ကလေးလည်း လန့်ကုန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောလေ၊ မ ပြောတာ မဟုတ်ဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စုဖုရားလတ်၏အလိုကို ဖြည့်ပြီးသား ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတည်ပြုကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကိုယ်သူ ဘာလုပ်မိမှန်း မသိဘဲ ဆွန်ညာ့ ခြေအစုံရှေ့တွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ယောက်တည်း အိပ်ရသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေဇော် ဂျာနယ်တွေဘာတွေ ဖတ်ဖြစ်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အချို့က မိမိကြိုက်နှစ်သက်သည့် ပန်းမျိုးတို့ ပါသည့် တိုင်အောင် မသိမမြင် မနှစ်သက်လေဟန်ဆောင်နေတတ်ကြ၍ အချို့က မိမိကြိုက်နှစ် သက်သည့် ပန်းများကို တွေ့ရသည်နှင့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း လှပကောင်းမွန် လတ်ဆတ်ကြောင်း ချီးကျူးတတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြံတံခါးရှေ့တွင် ရှိသူကို ကွဲပြားစွာ မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နားလည်ဖို့ ပထမ ကြိုးစားရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငန်းဖြူးမက လင်းကို လက်ယပ်ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုစာနာဂိသည် ဤအမျိုးသမီးနှစ်ယောက်၏ စိတ်အခြေအနေကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒယီးဒယိုင်ဖြစ်နေသော ချာဝီသည် ကျောက်တုံးဘေးမှနေ၍ အောက် ဘက်ရှိ ချောက်ထဲသို့ ထိုးကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားကိုးမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာမွမေတြ႕ပါဘူး ေဘာရစ္ရယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်က အရုပ်လား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘေးမှ ပြေးလိုက်နေသော ထရပ်ကား အရိပ်သည် ဘီးများအောက်တွင် တလှုပ်လှုပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မည်သည့်နည်းနှင့်မဆို တခြားသို့ ပြောင်းရွှေ့ရတော့မည် ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဤခြံမြေကလေးမှာပဲ ရှိသမျှငွေနှင့် ဖြစ်နိုင်သမျှအိမ်ကို ဆောက်ရတော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတင် က ကျွန်မကို နောက်ဘက်မှ လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်စေ့မှ အပင် အဖြစ် သို့ ပြောင်းလဲ၍ အသစ် တစ်ဖန် ဖြစ်ပေါ်သော အခါ သစ်ပင် ဘဝသို့ ရောက်သည်ဟု ဆိုမည်သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိဘက်သား တစ်ယောက်တိုးလာသဖြင့် ကျေနပ်သလိုလည်း ဖြစ်သွား မိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတျဆုံစားပှဲ စားတုနျးက ခငျဗြား ရသေနျ့ဗူးထဲက ရကေို သောကျခဲ့သေးလား သောကျခဲ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဝန်စည်စလယ် အပြည့်သယ်လာတဲ့ မီးရထား လက်မှတ်တစ်စောင် သဘာဝ ရှုမျှော်ခင်းတစ်ခုကို ဖျက်ဆီးနေတဲ့ မျက်နှာတစ်ခုကို ဖယ်ပစ်လိုက်တဲ့ လက်တစ်ဖက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီတော့ကျရင် မောင်မြင့်တို့ တစ်အိမ်ကို တစ်ခွက် နှုန်း ပက်ပက်စက်စက် လှူပစ်မယ် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် ကိုကြီးအောင်သည် အပြင်ဖက်ထွက်သည့် ဂိတ်၀သို့မသွားမှုပဲ အင်းလျားကန်စပ်သို့ ဆင်းသွားသဖြင့် စာရေးသူမှာ နားမလည်သလို ကြောင်ကြည့်နေမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရက်ရက်ရောရော ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝငျခဲ့ဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်ဝန်ခံရရင် ဖရူဆိုက ဟိုအခန်းကို ကျွန်တော် ပြန်မအိပ်ချင်ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို ဘယ်မှမပြေးနိုင်အောင် ပိတ်လှောင်ထား ပြီ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာ ငါတို့ အခု ကမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီကို အတန်ကြာမျှ ကြည့်နေပြီး လက်မောင်းမှ ဆွဲ၍ အခန်းထဲသို့ သွင်းလိုက်ကာ အခန်းတံခါးကို လျင်မြန်စွာ ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါဒမႉး၊ ဝါဒမႉး၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီချင်းကို ဆိုလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးအထဲတှငျ ထနျးနကျက ဖတျဈကလပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှင့်ကောင်မ ဖက်နမ်းနေတုန်းက ဘယ်သူလာတာ မြင်မှ လွတ်လိုက်သလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတဈခါလညျး ပရဟိတငနဲ ကိုစိုးထိုကျ နဲ့ပါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိပျထားလေးမှာသာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇဝတ်မှုအပေါ် ခင်ဗျား ဘယ်လို မြင်တယ် ဆိုတာ တော်တော်လေး ရှင်းသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက သူတို့အခန်းကို ဖြတ်လျှောက်တုန်းက သတိထားမိလိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စတာဒီဝင်းတားလဲ ဒီအတိုင်း ဖြစ်မှာ သေချာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုနက တစ်မျိုးကြီး ခံစားရတာတွေ ဘာတွေကို သတိ မရတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခငျဗြားတို့ ရှုံးသှားနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ပြန်မှလာပါဦးမလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခေါင်ညွယ်သည် ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ အိပ်ခန်းတွင်းသို့ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကံဦးကို အားပြုမှီထိုင်နေတဲ့ ခေါင်းတွဲရဲ့ မျက်တွင်းဟောက်ပက် မျက်လုံးဝိုင်းဝိုင်းလေးတွေက နေရောင်လာရာကို လိုက်ရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ ပြောခြင်းဖြင့် သူ့စိတ်တန်ခိုးသတ္တိ ကြီးမားကြောင်းကို ကြိုးစား၍ ပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ကြောင့် ဒိုင်းအတွင်းဝန်မင်း နေအိမ်ဝင်းခြံအနီးအပါး တစ်ဝိုက်တွင် မယောင်မလည် အထောက်တော် လုပ်၍ နေသူများသည် ဥဒဟို မစဲအောင် သွားလာစုံစမ်းလျက် ရှိကြပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မျက်ခုံးနှင့် နဖူးကြား ဘုကြီးတစ်ဘု ကန် လန့် ခံထောက်နေ တာကို သတိပြုမိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် စီစဉ်သည့်အတိုင်း သူတို့ ခရီးထွက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပေါက်တွေ ဗရပွ ဖြစ်နေသော ထိုင်ခုံ ကူရှင်များ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါတှကေိုကော ဝါကပဲ ထုတျလုပျတာ မဟုတျလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ယဉျယဉျ ကြေးကြေး မှနျမှနျရညျရညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အနည်းငယ် မျက်မှောင်ကြုတ်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြွတ်သိပ်ကျပ်ညပ်နေသော လူနေအိမ်များကိုကြည့် ကာ ပို၍စိတ်ပျက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြောငျးသားလကျမှတျလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့ ကျရေနှင့်ပါကာ ပန်းပန်လျက် ခရီးသွားကြမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယ် ချစ်တဲ့သူ တစ်ယောက်ဆီက သူချစ်တဲ့လူတစ်ယောက်အကြောင်းကို စိတ်လိုလက်ရ နားထောင်ပေးရတဲ့ အချိန်မျိုးတွေပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မလောင်းချင် ဘူးဆိုရင် အလောင်းအစားမလုပ်ဘဲနဲ့ ကျွန်တော်သောက် ပြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်သူစစ်တပ်ကြီးသည် ရှေ့သို့ တက်လာချည်တစ်ခါ၊ နောက်သို့ဆုတ်သွားချည်တစ်လှည့်နှင့် ဆင်းချည် တက်ချည်၊ တိုးချည် ဆုတ်ချည် ဖြစ်နေစဉ် နှစ်ဖက်လုံးမှ ကျဆုံးကြသော စစ်သားများမှာ၊ တပေါင်း တန်ခူး ရာသီတွင် ကြွေကျသော သစ်ရွက်များသဖွယ် ဖြစ်နေပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ မကျြ နှာမှာလညျး ပနျးရောငျသမျးနလေိုကျတာပါပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်းမှာ သူ့ မေမေ၏ မျက်နှာတွင် စိုးရွံ့ ထိတ်လန့်နေသည့် အမူအရာနှင့် ရှက်ရွံ့နေသည့် အမူအရာတို့ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လကမ္ဘာပေါ်မှာဆိုလျင် မြေပြင်ရှပ်တိုက် ပျံ၍ရရုံမျှ အရှိန်မျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရွက္ရွက္ႏွင့္ပင္ ကၽြန္မ ေျဖရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထပ်ခိုး ပြတင်းပေါက်ဘောင်တခုပေါ်တွင် ပန်းခြောက်တပွင့်က ငိုက်ကျလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသူဇာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါသကို နားလညျမှု နဲ့ ရငျဆိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျား ဇနီးကိုတောင် ပြန်မပြောပါနဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ချက်တစ်ချက်၌လည်း ခရီး လမ်းပန်းအကြောင်းကို လည်းကောင်း၊ ပရပ်ရှားတပ်မတော် ကြီး၏ အခြေအနေကို လည်းကောင်း၊ ဝင်ရောက်မေးမြန်း ခြင်း ပြုတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာေရးဆရာ၊ အႏုပညာ သည္၊ ဇာတ္လိုက္မင္းသား မင္းသမီး၊ အျခား နာမည္ၾကီးပုဂၢိဳလ္၊ ယုတ္စြ အဆံုး သာမန္ လူသားပင္ ျဖစ္ပါေစ၊ သတင္းစာထဲမွာ တစ္ခါပါရံုမွ်ျဖင့္ ႏွစ္ေပါင္း ဘယ္ေလာက္ၾကာၾကာ သူ မွတ္မိေနတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီအေ နောက်ဆုံးနှစ်တွင် ဂုဏ်ထူးဖြင့် အောင် မြင်ရမည်ဟု သန္နိဋ္ဌာန် ချခဲ့ခြင်းသည် အများ အမြင်တွင် မိုက်မဲခြင်းဟု ထင်ရန် အကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အနေနဲ့ အောင်မြင်ကျော်ကြားဖို့ အဲဒီလောက် အချိန်ယူခဲ့ကြရလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ကြားထဲက ဝတ်ဖြစ်အောင် ဝတ်လာသေးသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အစ်ကို ရှေ့မှာ ဆန်အိတ်ကြီး၊ ကျော်လှမ်းလိုက် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီတွင် မြို့စာရေးအဖြစ်ခန့်ထားခြင်း ခံရလိမ့်မည်ဟု သတင်းပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္ သတဿၱဳျပားအတြင္း ျမႇဳပ္ႏွံတပ္ဆင္ထားျခင္းေၾကာင့္ မည္သို႔မ်ွ လွည့္၍ ရမည္မဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
ဤသို့ တွေးမိသဖြင့် စကားလက် စိတ်ပေါ့ပါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးဗျာ ငြိမ်းချမ်းမှုနည်းလမ်းတော့ တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ပါပီကို အားကိုးတကြီးကြည့်ကာ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ ဟရောင် ဟု ခပ်တိုးတိုး မေးခွန်း ထုတ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမျိုးသားညီညွတ်ရေး ရတာဟာ မကောင်းဘူးလားကွ၊ မင်းတို့ရဲ့ နီနီရဲရဲ သော့ခလောက်ပြင်တဲ့ ဆရာကတောင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးအတွက်လို့ အော်နိုင်သေးယင် မင်းတို့ကကော ဘာမထောက်ခံနိုင်စရာ ရှိသလဲ၊ မင်းတို့နဲ့ ဒါတွေကြောင့် ခက်နေတာ၊ ခေတ်အကြောင်းလဲ ဘာမှ မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမထက် လုပ်သက်လည်းရှိ၊ အရွယ်လည်းရသော ပြောင်းရွှေ့သွားသည့် ခွဲစိတ်အထူးကု ဒေါက်တာ ဦးဟန်တင်နှင့် ယှဉ်၍မြင်လျက် အမှတ်တွေလျှော့နေမှာကတော့ သေချာလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီစကားဟာ ကျွန်တော်အတွက် ခွန်အားတွေ အများကြီး ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်လေးရဲ့မြေးတွေ လက်ထက်အထိ အရောင်မလွင့်စေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကန်တင်းတွေဘာတွေ နှစ်ကောင်သားလစ်ကြသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မတရားလုပ်လိုသော သူတစ်ယောက်မဟုတ်ကြောင်းလည်း သိသာနိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဖကေ ဘာလုပျပေးနိုငျသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထက္ပါအတိုင္း ပါေမာကၡနာဂါဆီက အနက္ အဓိပၸာယ္ ဖြင့္ဆိုခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရထားသမားက ခြောငျးတဈခကျြ ဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောကျခငျြစိတျ မရှိလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တို့ကိုသတ်ဖို့ လူတွေ လိုက်လာပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစ်ကို ခပ်ငယ်ငယ်ကပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခငျဗြားက ဂြူဒိုကို ပုံမှနျ ကစားနတေဲ့လူဆိုတော့ တျောရုံတနျရုံ နမေကောငျးတာလောကျကတော့ နဝေ့ကျ နားလိုကျတာနဲ့ သကျသာသှားလောကျမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျတို့က ဘယျတော့မှ နောကျမတှနျ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွဲကြိုးကို မင်းခန့်ထူးဆီ ပြန်ပစ်ပေးလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရှေ့ဘက်ကမ်းမှာ ပုသိမ်မြို့၏ နယ်နိမိတ်မဆုံးသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှက်လွန်း၍ မျက်နှာကို ဓားနှင့် လှီးပစ်ချင်သည် ဆိုသည့် စကား ဥပမာကို သူ ကြားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင် အသံထွက်အောင် အော်ဟစ်ညည်းညူလျှင် မလေးအဖို့ အရှက်ရပါလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် မမျှော်လင့်သော စကားကြောင့် အံ့အားသင့်သွားကာ မျက်နှာ ဖြူဖတ်ဖြူရော် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားတွမ်ကနပေါမှာပင် ကျန်ရစ်ခဲ့လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် အစ်ကို ပြန်လာရင် ဘယ်သူမှ မရှိဘဲ အိမ်ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေမှာ စိုးလို့ အစ်ကို့ကို စောင့်နေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခဏအတွင်း မာနာ ဗိုက်စနာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုင်လာမှာပေါ့၊ နင်ကလည်း ငါပြောတာကို ပြီးအောင်နားထောင်ပါဦး ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အိရှိဂါမိက ခြောငျးဟနျ့၍ ခံတှငျးကို ရှငျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသည်တို့ကား အပေါ်ယံတွေ့ရှိချက်များဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ခေါင်မိုးတွေကို ကျော်ပြီး မိုးသားတွေ လိပ်တက်လာ နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖေဖေသည် တိုးရစ်တွေနှင့် အတူ ရောနှောရင်း သူ ဘယ်တုန်းကမှ အသားမကျခဲ့သည့် နယူးယောက်နှင့် သူ့ကြားက အကွာ အဝေးကို နယ်ပယ်သတ်မှတ်ထားခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အားလုံး အဆင်ပြေသွားမယ် ထင်ပါတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒိုဇာ ဒီပဗြူးဟာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ပြဿနာမဖြစ်ချင်ဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ပြီး တိုင်းတာမလဲ ဆိုတာသာ အဓိက။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့သျော ကြှနျမမကျြစိအောကျတှငျ လူတဈယောကျမှ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာဆိုင္လို႔လဲကြ မင်းလူ မိညီမ
ရှိသညျ့တိုငျ မိတျဆှေ သင်ျဂဟကိုဒုက်ခပေးသော ကိစ်စမြိုး၊ ကြှနျတျောတို့ စီမံမညျမဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသတ္တဝါက မျောက်တစ်ကောင်နဲ့ပိုပြီးတူတယ်၊ သူ့ ကိုမြင်တော့မှပဲ ကျွန်တော်တို့ အချစ်တော်ကြီးဒါဝင်ရဲ့ အယူအဆ မမှားဘူး ဆိုတာ သိရတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တုန်ယင်ပြီး ရှိုက်သံတစ်ဝက်ပါနေသော သစ်သစ်အသံသည် ကျွန်တော့်ကို လွန်ခဲ့သော ခုနစ်နှစ်ကာလဆီမှ တုံ့ခနဲ ဆွဲခေါ်လိုက်သလို ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမှာစာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အငျး မိနျးမဆိုတာ ဒီလိုပါလားဟု တှေးမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်အသိုင်းအ၀ိုင်း အားလုံးကလည်း စူးစမ်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သုံးသပ်ချက်၏ နောက်ဆုံး ရလဒ်မှာ သရေစာများကို တည်ခင်းရောင်းချသော ဈေးတန်းတစ်ခု ဖန်တီးရန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖခင်ဖြစ်သူထံ မျက်နှာမူလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် နည်းလမ်းပေါင်းစုံ ကြိုးစားကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြစ်ရေပြင်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါက ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော်တို့လို သာမန်လူတွေ စိတ်တောင် မကူးဖူးတဲ့ ကြီးကျယ်တဲ့ ပေးဆပ်မှုကြီးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ပါပီ ပါ့စပို့အေးဂျင့် လုပ်ခဲ့စဉ်က ရှေးစွာ ပထမ သိထားသင့်သည်မှာ မောင်ပါပီ ဆိုသည့် အနှီငနဲသည် စိတ် အင်မတန်မြန်ကြောင်း ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြွေတစ်ကောင်သည် ဝါပင်များကြားမှ ထွက်ကာ လမ်းပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လော်ရာက သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တလိမ့်တုံးကြီး နှစ်ခုကြားတွင် ကြံတွေ ထိုးထည့်ပြီး မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် ဆွဲလှည့်ကာ ကြိတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမေေ ဘယျလိုကျနိုငျမလဲ၊ ဖဖေကေို့ မခဈြဘူးလားဆိုတော့ ခဈြပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် သူ့နှုတ်ခမ်းဆီသို့ ရောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်မ မောင့်လိပ်စာကို သူတစ်ပါးဆီက မတောင်းယူချင်ပါ၊ ကျွန်မကို ဖုန်းနံပါတ်နှင့် အီးမေးလ်လိပ်စာ မပေးချင်လို့ လေးနှစ်လုံးလုံး အဆက်အသွယ် ဖြတ်ပြီး စိမ်းကား အေးစက်ပြတ်တောက်စွာ နေခဲ့သူလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ပေမဲ့ အထူးထုတ်တွေ ထုတ်လုပ်တဲ့ အခါမျိုးမှာတော့ စုစုပေါင်းဈေးကွက်ဝေစုရဲ့ ရာခိုင်နှုန်း အထိ တိုးမြှင့်သိမ်းယူနိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈသကျလုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈယောကျတညျး စှတျစှတျရှတျရှတျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့ ရင်ခွဲရုံ သွားကြည့်ရအောင်ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟုတ်တယ်၊ ဦးလေးဗြော့ရယ်၊ ကျွန်မလည်းလာမယ်လာမယ်နဲ့ဟာ၊ အဲဒါဒီနေ့တော့ ဈေးဘက်ရောက်ရင်းဖရုံယိုတွေ့တာနဲ့ဦးလေးကိုသတိရပြီးဝယ်လာခဲ့တာ၊ ဖယောင်းတိုင်လည်းပါတယ်၊ မိုးကလည်းကုန်ခါနီးပြီမဟုတ်လား၊ ဖယောင်းတိုင်လိုလာပြီလေ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်နှာက အရေး အကြောင်းတို့ ကလည်း ထင်ရှားလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သိဒ္ဓတ္ထသည် သွားမည်ပြုသောအခါ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းကလည်း ဆာနေကြပြီကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်ကို မင်းအပေါ် အစ်ကို ဆတက်ထမ်းပိုး တိုးပြီး ကြင်နာပါ့မယ်ကွယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့တတှေ ဒါလောကျ ပြျောနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်ချင်းကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းခင်က မည်သို့မျှ အမူအယာ ပျက်ယွင်းခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိုးခဈြက မတုနျမလှုပျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုဘတင်က မေးပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေတ္တာက ကြည့်တော့ သာမန် သေတ္တာလေး တစ်လုံး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခု အိပ်မက်ထဲတွင် သူ လိုက်ရှာခဲ့ရသည့် ရိပ်မြုံကို တွေ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ ကဗျာထဲတွင် အရူးမတစ်ယောက် ကလေးလေးကို ပွေ့၍ ပန်းခြံထဲတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်နှောင်းလက်ထဲက နတ်ပန်းနှစ်စည်းကို ယူကာအမေ နန်းရင်ပြင်ထဲတိုးဝင်သွားသည်ခင်နှောင်းဘာကြောင့် နတ်ပန်းနှစ် စည်းဝယ်သလဲဆိုတာ အမေသဘောပေါက်ပုံရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသေးစိတျမြားကို သူမှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် စာရေးဆရာဖြစ်ချင်သူ စာရေးလေ့ကျင့်နေသူ အဖို့မှာဆိုယင် ဒါလောက်နဲ့ မပြီးဘူး၊ ဝတ္ထုတပုဒ်ကို ဖတ်ပြီးတော့ယင် ဘာကြောင့်ဒီဝတ္ထုကို ငါကကောင်းတယ်မကောင်းဘူး၊ ကြိုက်တယ် မကြိုက်ဘူးလို့ ပြောသလဲ၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ်ဝေဖန်သုံးသပ်ပါ၊ အဖြေကိုရအောင်ရှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မချောလေး ပြောသည်ကို နားထောင်နေရသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းရောက်လေရာ တိုင်းပြည်မှာ အခွန်တော်တော်ကောက်ခံပုံ၊ တပ်မတော်ဖွဲ့စည်းပုံ၊ ကုန်သွယ်ရေး၊ စီးပွားရေး၊ ပုလိပ်အဖွဲ့စတဲ့ အကြောင်းအရာများကိုလည်း တတ်နိုင်သမျှ မေးမြန်းလေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့မိနျးမကို ကူညီလုပျကိုငျသညျလညျး အမှနျပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ဘာဖြစ်လို့ ဝင်ပြီး ကာကွယ်ရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေးဖက်ထောက်တဲ့ ကိစ္စကြောင့် ရှက်ရမ်းရမ်းသွားတာ ဖြစ်မယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မခေါင်ညွယ်နှင့် မထုံးရီပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုမှာ ထူးခြားချက်တစ်ခုရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒင်းနိစ်က ထိုစာရွက်စာတမ်းများကို အဝတ်အစားထည့်သည့် ဂျပ်သေတ္တာထဲထည့်ပြီး မြို့ပေါ်တွင် လျှောက်ဝေရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှနျခဲ့ သော ဆယျ ရကျခနျ့ ကမှ သမဝါယမဆိုငျက မဲပေါကျသော လုံခညျြအသဈကို ထုတျဝတျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်တို့၏ လူနေမှုအဆင့် အတန်းကလည်း ယခင်ကနှင့် ဘယ်လိုမှမယှဉ်သာအောင် အများကြီးမြင့်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးသည် ညဉ့်အမှောင် ထဲတွင် အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာဖြင့် တောက်လောင်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အကြောင်း နင်လည်း အသိသားပဲ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မူရေချိုး၍ အရက်သောက်ပြီးမှ သာ တခုခုစားနိုင်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဘဝ အသစ်ကိုလည်း ဤ တဏှာလောဘ၏ လိုချင်မှုကြောင့် ရကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့ရာတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေသည့် ပါရီမြို့ကြီးကို ငြိမ်သက်အေးချမ်းသွားအောင် မည်သူလုပ်နိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဝမိုးေအာင္ကေတာ့ ခြင့္ေပးလိုက္ခ်င္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခန်းနံရံသည် ပျဉ်ချပ်များဖြင့် ကာရံထားသဖြင့် ခိုင်ခံ့လုံခြုံလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အိမ် ပြန်ရောက်သောအခါ ပုတ်ပေါ်က နှီးကြောဖျာကြီးကို မြေမှာ ဖြန့်ခင်းပြီး လူက ပုတ်ထဲ ဆင်း၍ အိမ်က တင်းကြီးထဲ စပါး ထည့်ထားနှင့်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်နေ့တစ်နေ့ အိမ်တွင် စားလိုက်အိပ်လိုက်နှင့် နှပ်မနေရလျှင် အပြင်ထွက်၍ လောင်းကစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၁၃ ကိုခင်လွန်းက ချက်ကျလက်ကျပြောလိုက်သဖြင့် နီးနား၀န်းကျင် တသိုက်လုံး ဝါးကနဲ ရယ်လိုက်ပြန် လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယနေ့ နိုဝင်ဘာလ ၁ ရက်နေ့ညတွင် သူ၏ သတင်းစာတိုက် ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားကို တိုက်ခန်းဘေးရှိ ကွက်လပ်တွင် ကျင်းပနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့တာ၏ နောက်ဆုံးသုံးလေးနာရီတွင်တော့ ဘိုးမန်းသည် သန့်ရှင်းရေးလုပ်ခြင်း၊ အခြားဗာဟီရ ကိစ္စများ ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် အချိန်ကုန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ သူ့ကို မျက်လုံးချင်းဆိုင်လျက် ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခုမှ ငြိမ်ငြိမ်ထိုင်ရတော့တယ်ဟယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆှနျညာ ဒီမှာ ဆကျမနသေငျ့တော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်မှ ကျွန်မတို့ သိကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤမျှ အနုစိတ်သော၊ ပင့်ကူမျှင်လို နုနယ်သော အင်တင်နာအဖွဲ့အစည်းကြီး၏ အနားတွင် ပေါ့ဒ်နှင့် လျှောက်ထိုးနေ၍ မဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခါက တက်စသည် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတကျောင်း၌ ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗစ်ဆက် ဘုရားရှိခိုးနေသည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် အကြီးအကျယ် အံ့အားသင့်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကောင်းချင်တော့ တစ်ဖက်အသင်းမှာ ခပ်ညံ့ညံ့ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နားထောငျ၍သာ နားထောငျ နရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဖာလုံ ကျော်ကျော်ခန့် လျှောက်မိသောအခါ သူ ကြားလိုသောအသံကို ကြားလာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို အတင်းချော့ပြီး အကြွေးချေးတာ ခံရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎ နာရီကြျောရငျ ခိုငျတို့အားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက သူ့ကိုတခြားဘာများ လုပ်ခဲ့မိသေးလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျွန်တော်က ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် မကြာခင်ပဲ လာခဲ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ည၊ မီးလင်းဖိုဘေးတွင် ထိုင်၍ မှတ်စုစာအုပ်ကို လှန်လှောကြည့်ရှု၍ မှတ်တမ်းရေးခိုက်၊ ရုတ်တရက် ဧည့်သည်တစ်ယောက် အခန်းထဲဝင်လာပြီး မီးလင်းဖိုတစ်ဖက်မှ ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လို့ မေးလိုကျတော့ အရှကေ ဟုတျပါတယျလို့ ဝနျခံတယျဗြ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီမိုကရေစီသည် အစိုးရအုပ်ချုပ်မှုပုံသဏ္ဌာန်တမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသို့ဖြင့် မာတင်သည် အသက် နှစ်ဆယ့်ခုနစ်နှစ် အရွယ်တွင် နိုင်ငံနှင့်အဝန်း ကျော်ကြားသည့် လူမည်း ခေါင်းဆောင် တစ်ယောက်ဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို႔ရာတြင္ အမွန္အကန္နည္းႏွင့္ ထားသင့္ထားထိုက္သည္မွာ ႏွစ္ရာခန္႔သာ ျဖစ္သင့္ သည္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရုံးခန်းထဲရောက်တော့ ကျွန်တော့်ကို အရင်ထိုင်ခိုင်းပြီး ရုံးခန်းတံခါး ကို ပိတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဝီလာစကီသည် ထိုဗီရိုထဲမှ ပဝါတစ်ထည်ကိုယူလာခဲ့၍ ပီယာ၏မျက်လုံး များကို စည်းပေးလိုက်ပြီး ခေါင်းနောက်တွင် ကျစ်ကျစ်ပါ အောင် ချည်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လူကြီးနှစ်ယောက်၏ခေါင်းကို ကျွန်တော် ရိုက်ခွဲပစ်ချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကို ခံနေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခကျြခငျြး သူ့ကို မသှေ့ားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဤသို့မဖွယ်မရာ နှုတ်ဆက်ခြင်း ပြုလိုက်သော်လည်း ထိုလူရွယ်ကိုမြင်လိုက်သည်နှင့် ဧည့်ခန်းထဲသို့ သရဲသဘက်ကြီးတစ်ကောင် ဝင်ရောက်လာ သည်ကို မြင်လိုက်ရသကဲ့သို့ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး၏ မျက်နှာတွင် ထိတ်လန့်သည့်လက္ခဏာများ ပေါ်ပေါက်လာ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ဆုံးဖြတ်ချက် အခိုင်အမာချပြီး ဗလာစာအုပ် တစ်အုပ်ကို လှန်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု ကြှနျတျော ရှာမှာ လယျလုပျနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် ဤရောဂါပျောက်ကင်း၍ ကောင်းစွာကျန်းမာလာသည်၌ ပယ်ပယ်သည် စကားစတတ် သောအခါ ဝါကျရှည်ရှည်နှင့် ပီပီသသပြောတတ်သူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်တော်ဆက်က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး စကားဆက်မပြောတော့ဘဲ ကိုယ့်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မျက်လုံးထဲတွင် တစ်ခုခုဖြစ်သွားသည်ကို ကျွန်တော် အတိုင်းသား တွေ့လိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှယျလှယျလေးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်တစ်နေ့ နံနက်၌ ကျန်စစ်သားသည် ညောင်ဦးဖီး၏ စခန်းမှ ထွက်ခွာခဲ့၍ ပုပ္ပါးတောင်ခြေသို့ ခရီးနှင်ခဲ့ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နီကိုလေ တံခါးဝသို့ဝင်လိုက်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ပုပ်ဟောင်သော အနံ့ကြီးနှင့် ဆေးရုံနံ့ကြီးသည် နှာခေါင်းထဲ သို့ တိုးဝင်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောမွန်လှသည် အနော်ရထာပြရာကို ကြည့်၍ ပြောရာကို စိတ်ပါဝင်စားစွာ နားထောင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မမရခေယျြတဈယောကျ သိသိသာသာ ခြောကျခြားနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွေးနေ့ မွေးရက် မသိနိုင်သော တိရစာ္ဆန်လေးများဆိုလျှင်လည်း အမွေးအတောင်၊ အသွေးအရောင်ကို ကြည့်ပြီး အင်္ဂဝိဇ္ဇာနည်း၊ ကြန်အင်လက္ခဏာကြည့်နည်းများဖြင့် ဟောပြောပေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တတ်ကျွမ်းရာ ပညာတွေကို မျှဝေသင်ကြားပေးတဲ့အတွက်လည်း ကျေးဇူး အများကြီး တင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူကတော့ သူ့မှာ အဲဒီဂုဏ်ပုဒ်တွေ ရှိစေချင်လို့ လုပ်တာမျိုး ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးမစားလို့ မရတော့ဘူးဟ ဖူးငုံက စားရမယျဆိုသဟာကိုး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘီယာဗူးကှငျးလေးက ထုံးစံအတိုငျး ဖောကျခနဲ ပှငျ့လာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကိုနောင်စိုးနှင့် ပတ်သက်သော ဆက်ဆံမှုကို ပြန်လည် စဉ်းစားသုံးသပ်ဖို့ လိုအပ်လာတာတော့ အမှန်ပဲဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖဲင်နီက နောက်တစ်ကြိမ် နှုတ်ခမ်းစူလိုက်ပြီး စကားကို ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီလို လုပ်ခဲ့ရင် ဒီကောင်တွေက သူတို့အကြောင်း သိသွားပြီဆိုတာ ရိပ်မိသွား ကြမှာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ဘဝနှင့် စာလျှင် လူချမ်းသာ အိမ်က ကပ္ပလီများက ကောင်းကောင်း စားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပှငျ့ခပျြနညျးတဲ့ပနျးက လှတယျဆို ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံသည် စွဲမက်စရာ အကောင်းဆုံး နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံ ဖြစ်သလို ဘုရင်ခံချုပ် ရာထူးမှာလည်း စွဲမက်စရာ အကောင်းဆုံး ရာထူးပါတကား ဟူ၍ မောင့်ဘက်တန်က အပြန်တွင် မှတ်ချက်ချခဲ့မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးဖိုခြောငျ အခနျးထဲဝငျလိုကျတာနဲ့ မုနျ့ဟငျးခါးနံ့ မှေးမှေးက နှာခေါငျးထဲကို တိုးဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပွဲနောက်ဆုံးညကျတော့ ကျနော်လည်း အသောင်းကျန်းလွန်ပြီး ပွဲခင်းထဲ ဘာဖြစ်သွားမှန်းမသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် ထိုနေ့ကအကြီးတို့ အိမ်က မော်တော်ကားလာခေါ်၍ မေမင်္ဂလာဒုံလေဆိပ် သို့ပါသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေ ဒါတွေမြင်ရလေ ကျွန်တော့်သား ကျွန်တော်ကရုဏာဒေါသဖြစ်လေ၊ သူသာမက သူ့အမေကိုလဲ မကျေနပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမြားဖို့ လှူရတဲ့လူအဖို့ဘာမှ အကြိုးမရှိဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖမှေ့ာ ဆေးလိပျမရှိတော့ဘူးထငျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းတို့ ဒီမှာ ဘာလုပ်နေကြတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန်စတိန်းရဲ့ ရီလေတစ်ဗတီသီအိုရီက ဘာပြုတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယုန်များသည် စိမ်းလန်းသော မြက်ပင် ချုံပင်များဆီသို့ ချဉ်းကပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျား ၁၉ နှစ်လုံးလုံး နေလာခဲ့တဲ့ နေရာတစ်ခုက လူတွေက ခင်ဗျား နာမည်ပြောင်းလိုက်တာနဲ့ ခင်ဗျားကို မေ့သွားမယ်လို့ ထင်နေတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင်္ကြန်ပြီးမှ နေပူရှိန်ကလည်း ပိုပြင်းလာသလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နှစ်ယောက်သား စကားမပြောဘဲ ထိုင်နေကြသဖြင့် တိတ်ဆိတ်မှုကို လက်ဖြင့် စမ်းကြည့်လျှင်ပင် ရနိုင်မည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရပ်တည်ရာမရ ဆိုသည်မှာ ဒီလို အဖြစ်မျိုးများပေလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စာလညျး မဖတျခငျြ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျော်စွာ စိုးရိမ်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခြေရာငါးစုံရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရသ စာအလှ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဤတစ်ဝက်လောက်ကိုမျှ သူ့ကို ယုယလျှင်၊ ရှုဆိတ်လျှင် သူ့ ဘဝသည် အတိုင်းထက် အလွန် ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တစ်ခါတစ်ရံ စကားလက် တွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်တောင် တဖျပ်ဖျပ်ခတ်၍ မောင်ရွှေဝါကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျပါတယျ ကိုသကျဆှေ၊ ရီ နားလညျပါတယျ၊ ဒါပမေဲ့ မမ ခမြာလညျး ဘာမှ တတျနိုငျရှာမှာ မဟုတျပါဘူး ကိုသကျဆှရေယျ၊ ဒီတော့ မြသန်းတင့် မမ
သမီးတှေ အရှယျရောကျလာသောအခါ သငျ့လြျောသော ခငျပှနျးလောငျးမြားနှငျ့ အိမျထောငျရကျသားခပြေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပြီး အပေါ်ထပ်သို့ ဓာနာ တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒွန်ညာ၏ ပေါက်ကွဲသံ၊ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရာဇူမီခင်ကို ပြေးဆွဲပြီး လူဇင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောလယျလောကျရှိမယျ့ဆံပငျမှာ သှေးစေးတှေ၊ ရှံဗှကျတှနေဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
စုတျတံက သူ့လကျထဲတှငျ လေးသညျထကျ လေးလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဖေက မြေနုကျွန်းကြီး၏ တန်ဖိုးကို အကြောင်းတိုက်ဆိုင် တိုင်း တဖွဖွပြောတတ်သလို အမေကတော့ သည်မြေနုကျွန်းကြီးက ကိုကြီးကျော်နယ်ဆိုတော့ အဖေကြီး စောင့်ရှောက်နေတာဟု ပြော တတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မသူအား အိမ်မှမထွက်စေဘဲ ကျွန်တော်တို့က ထမင်းဟင်းကို ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် ဈေးမှာ သွားစားပြီး မသူဖို့ ဝယ်ခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကလည်း အလျှော့ မပေးတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိမ်ဇရပ်ဘူတာအရောက်တွင် ဆရာကြီးမောင်ထူးက ခဏဆင်းသွား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝါသုဒေဝဟာ ရိုးရိုးသားသား လူတစ်ယောက်သာဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ရှေ့တံခါးကလည်း ဘယ်လိုပိတ်ပိတ် ပိတ်လို့မရဘဲ တံခါးရွက်တစ်ခုက ဟောင်းလောင်းကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဖေကေို့ ခဈြရဲ့လားကှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘိုးကြီးတွေသာ စကားရော ဖောရော လုပ်ချင်လုပ်ကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တငျမထှေနျးက အိတျကို လှမျးပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှုမျှော်ခင်း ပို့စကတ်များ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပံုဆြဲသည္ဆိုေသာ္လည္း ကၽြန္မသည္ ပန္းခ်ီဆရာမႀကီးမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလို့ အဲဒီအကြောင်း ရောက်သွားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တောငျးဆိုခကျြအတိုငျး ရလာတဲ့အခါ ကိုယျလုပျတျောတှကေို အုပျစုနှဈစု ခှဲလိုကျပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလောင်းများတစ်ဝိုက် မြေကြီးပေါ်တွင် လျှောက်၍ရှာကြည့် သည့်အခါ ထင်သည့်အတိုင်းပင် ကျည်ကဒ် အလွတ်နှစ်ခုကို တွေ့ရ သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူပေးချင်သော အမိန့်များကို သံကြောင်ကိုဖြစ်စေ အခြား ဝက်တကောင်ကောင်ကို ဖြစ်စေ လွှတ်၍ပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဝယ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များသည် တယောက်နှင့်တယောက် မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် အလန့်တကြား ငိုရှိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ သူ ကျွန်မအိမ်အထိ နောက်ယောင်ခံပြီး လိုက်လာတော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖောငျတိနျလေးကလညျး အဖုံးဖှငျ့လကျြနှငျ့ တုံးလုံးလေး လဲနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဆောင်းတွင်းလုံး ဂျာဗာစီကိုရော ကလေးများကိုပါ မတွေ့ရ၍ ဖီးလစ် လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စာအပေး ခိုင်းလိုက်သည်မှာ နာရီဝက်ကျော်လောက် ရှိသွားပြီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ့ရဲ့ တခြားပြဿနာတစ်ခုက လက်ဘနွန်ကို ဘယ်လိုရောက်နိုင်မလဲ ဆိုတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယျတနျးကလေး ရေးသကဲ့သို့ နှေးကှေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်သလင်းက ခပ်တိုတိုဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရောဂျက် ပျက်သွားလို့ သောင်တင်နေကြတဲ့သူတွေကို အဲဒီမှာပဲ ဆက်နေကြဖို့ ကျွန်တော့် အဖေပဲ စီစဉ်ပေးလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နည်းနည်း ညစ်ညမ်းသော ခါးအောက်ပိုင်း ပြက်လုံးတွေလည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သဈပငျတှေ ဒုက်ခရောကျဦးမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြခက်နှင့် ရွယ်တူဖြစ်သော ရွာအပျိုပေါက်ကလေးများသည် မြခက်ရှိရာသို့ အလည် ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာလုပျလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြားမသိဖူးသော လူကြီးမင်း အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ္သီးမ်ားစားျပီး ေကာ္ဖီတစ္ခြက္မွ်သာ ေသာက္ေသာ ေၾကာင့္ ကၽြန္မအဖို႕ အထူးအဆန္း ျဖစ္ခဲ့ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အုရဲ့ မူလရည်ရွယ်ချက်ဟာ အသက်ရှင်နေရေး ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားမေက ကျနော့်ကို လုံးဝ မကြည့်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူခိုး ဘိုးသောင်ကိုတော့ ဒီတစ်သက် မိကြတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုသော စကားသည် အပိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညကြီးမင်းကြီးမိုးရွာထဲ၌ ကျွန်တော့်ထံကို လာလိုသည်ဆိုသော ရသေ့ကြီးကို ဖယ်ရှား မိသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ကားကို မောင်းသောဒရိုင်ဘာလည်း ကားမှောက်ပြီး လက်တဖက် လက်ကောက် ၀တ်မှနေ၍ ညီညာတိကျစွာ ပြတ်သွားပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတေျာ့တောကို စောငျ့ပေးမယျ့ အလုပျသမားတှအေတှကျလညျး နတျစငျလိုတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုသာမြိုင်သည် လန့်အော်လျက် ယောင်ယမ်းကာ ခုန်ပေါက်လိုက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မော်တော်ကားနှင့် အဝေးပြေးလမ်းမကြီးအတိုင်းမောင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားတို့ပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်ဟု စာရင်းငှားများက အော်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတွေ့အကြုံများ၍ အမြော်အမြင် ကြီးကြသော ဗိုလ်မင်းကြီးနှစ်ပါး၏ အမြင်ကို ဝင်ရောက် ဆွေးနွေးရန် မသင့်ဟု ထင်ပုံရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စက်ပိုင်၊ လယ်ပိုင်၊ ကုန်သည်ပွဲစားကြားမှ ဆရာဝန်တစ်ဦး ဖြစ်လာ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြင်ဆင်မှု ပြည့်စုံသွားရင် သေဆုံးခြင်းဟာ အံ့သြဖွယ် ဖြစ်စဉ်တစ်ခု ဖြစ်သွားပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မမသည် အိမ်တွင် တစ်ယောက်တည်း နေရသည်ကို ငြီးငွေ့လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြာလာတော့လိပ်ကလည်း သူ့ရန်ရှာမှန်းသိ၍ ဘယ်လိုဘဲ အမြီးကုတ်ကုတ် ခေါင်းမထွက်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာတဈခုလုံးမှာ ဖုနျအလိမျးလိမျး ကပျကာ မညျးနကျနသေညျ။သူသညျ အဖဂြေုတျဘကျသို့ လှညျ့လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တဲ့ကောင်တွေလည်း တုတ်တုတ်မှ မလှုပ်ရဲကြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှီးဗားရစ် ရိုမန့်စ် ပုံပြင်တွေကို အယုံအကြည်မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ မှာ ကျွန်မကလွဲပြီး အမေမရှိတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူသညျ နှုတျခမျးမှေးကို သပျသပျရပျရပျညှပျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းပြောရရင် နွေးထွေးမှု၊ ကြည်နူးမှု၊ ပျော်ရွှင်မှုကို ပေးနိုင်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အတွေ့အကြုံသစ်ကို တွေ့နေရသော ဖဲင်နီ အတွက် အရာရာသည် စိတ်ဝင်စားစရာဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျထပျ မိုငျငါးရာလောကျတော့ သှားလို့ ရတနျကောငျးပါရဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီး ပြန်လာတာ ဖေဖေ ဝမ်းသာလိုက်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအကြောင်းတွေကတော့ နောက်မှ ဆောင်းပါးတို့ဘာတို့ ရေးမယ် စိတ်ကူးထားတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခုလိုကျပြန်တော့လည်း တကယ့်ကင်မရာမင်း ပီသလွန်းနေသဖြင့် သူ မချီးကျူးဘဲ မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စတားဂိတ် ပိတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မျက်နှာ၌ ရုတ်တရက် အပြုံးပေါ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် သူသည် ရေတပ်မတော်သုံး ကြိုးမဲ့ ကြေးနန်း ဆက်သွယ်ရေး စက်ကိရိယာ အားလုံးအတွက် အပြည့်အစုံဆုံး လက်စွဲ ကျမ်းတစ်စောင်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ရေးသားပြုစုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုယ်သူ ဒေါသဖြစ်ကာ စိတ်တွေ လှုပ်ရှားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထဲကို ဝငျခဲ့လေ၊ ကိုယျ တံခါးဖှငျ့ပေးမယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းကို ပ်ံသန္းသြားမယ္ ယာဥ္မ္ႉးႀကီး သင့်လူ ရာမ
နာတာရှာက မီးအိမ် မြှောက်ပြထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို တောင်စောင်းများပေါ်သို့ လားဝန်တင်များ မဆွဲနိုင်သဖြင့် လူအားဖြင့် တင်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောငျးစာတှကေို သူမ တတျသျောလညျး လောကစာမကျြနာမြားကို သူ ဖတျတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမ်ကိုပဲ ပြန်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါကြောင့် သီလပျက်ခြင်းကို စက်ဆုပ်စရာကောင်းတဲ့ အပြုအမူလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အားလုံး ရှင်းလင်း ပီသ နားလည်ပြီးတာနဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက် မလိုလားအပ်တာ တွေကို ရိုးရိုးလေး ခြစ်ပစ်ရုံပါပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရွှင်ပျမြူးထူးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမသညျ စားပှဲတှငျထိုငျကာ ခရစ်စထံသို့ စာရေးတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီကွန်ဖရင့်မှာ ဖိလစ်ပိုင်၊ မလေးရှား၊ ဗီယက်နမ် ကွန်မြူနစ်ပါတီတွေက ကိုယ်စားလှယ်တွေ့လည်း ရှိတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှတျထားရသညျမြား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှစ်ပေါင်းနှစ်ထောင်မျှသော ကာလ အတွင်း လေနှင့်အတူ လွင့်ပျံ့လာသည့် ဖုံမှုန့်သဲမှုန့်များသည် လူသူကင်းမဲ့သည့် အဆောက်အဦး များကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖုံးလွှမ်းရင်း တိုက်တာအိမ်ရာများကို တောင်ကုန်းများအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲ ပစ်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပို၍ ဆိုးဝါးသော အရာများက ရှေ့တွင် ငံ့လင့်နေကြောင်း ကျွန်မ သိရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မပရီကော နကေောငျးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှမရှိကြတော့ဘူး၊ လျှောက်ဆော့နေကြပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆိုင်က ငါးကြော်ဟာနာမည်ကြီး မဟုတ်လား၊ ပြီးတော့ သူ့ဆိုင်က မုန့်ကြော်ကလေးတွေကလည်း ကောင်းလွန်း တော့ မသိတဲ့လူ မရှိဘူး၊ ခဏနေတော့သူကျွန်တော့်ဆီရောက်လာပြီး ကာမင်းရဲ့ သတင်းကိုများ မကြားဘူးလားလို့ မေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရွယ်လေးရလာတော့ အမေနှင့်သမီး သံပြိုင်တေးသီကျူးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မကျြနှာမှ မိတျကပျမြားမှာ လောလောလတျလတျ လိမျးကြံထားဟနျ တူသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလို ဒီမကျြမှနျကို ကြှနျမ သိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟာသုဒသနသုတ် ပြည့်စုံပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မငျးဆီက စကားတခှနျးပဲ လိုတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရကလည်း အတတ်နိုင်ဆုံး ကြိုးစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ပုဂ္ဂလိကဘဝတွင်လည်း အပြောင်းအလဲများကို တွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငှခြေေးခဲ့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခုသော ခရဈစမတျည၌ ကြှနျတျောတို့အိမျတှငျ အုနျးနို့ခေါကျဆှဲကြှေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချုပ်ဆိုသော် နသူရမ်းဂိုဆေသည် ကျောင်းသားဘဝနှင့် လူမှုရေးဘဝတွင် အရှုံးနှင့်သာ ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော်လည်း နိုင်ငံရေးဘဝတွင်မူ သူ့အတိုင်းအတာနှင့်သူ အောင်လံ ထူနိုင်ခဲ့သူဟု ဆိုရမည်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီတာရေ ငါ့ အခနျးကို ခဏလာခဲ့စမျးကှာဟု တယျလီဖုနျးမှ အသံက ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပြင်ဖက်မှာတော့ ပဏာမ ခန်းဖွင့်တီးလုံး တီးနေပြီပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုသာ ဆိုရသော်လည်း တကယ်က ဘာကြီးမှန်း သိသည်မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘဝကို စတင်ပြီ ဆိုသည်မှာ စင်စစ် ရေစစ်ပုဝါကနေ ငရုတ်ဆုံ၊ ကျောက်ပျဉ်အထိ ဝယ်ရခြင်းမျိုးလေလား ဟု တစ်ခါတစ်ခါ ဇင် စဉ်းစားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို႔ေနာက္မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ရပ္ဆိုင္း တြန္႔ဆုတ္ျခင္း မရွိၾကဘဲ ထြက္ခြာစျပဳေနၿပီျဖစ္ေသာ ကူးတို႔ေဗာ္ယာ လူအုပ္ႀကီးအတြင္းသို႔ လႊားခနဲ ခုန္ဆင္း လိုက္ၾကပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်ဆိတ်နှင့် သားမင်းများသဖွယ် လေထဲ၊ နှင်းထဲတွင် ပျောက်ဝင်သွားရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမီးကလဲ ရူဘီတို့အိမျမှာ ဒီတဈညမှ အိပျတာမဟုတျဘူး၊ ညပေါငျးမြားစှာ အိပျဖူးနတောပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါနဲ့ ဗိုလ်ကြီး စပ်စုတယ်လို့တော့ မထင်ပါနဲ့ဗျာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်းထဲတွင် မာရှိဘ အာယနဲလည်း ရောက်ရှိနေကြောင်း တွေ့မြင်လိုက်ရ သောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုင်းပြည်ကြီး သာယာဝပြောလိမ့်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ဖြင့် ကိုယ်တို့မှာ လှေလှော်သားများဘ၀သို့ သားနားတင့်တယ်စွာ ရောက်ကြရပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝတ်ထုထဲမှ ဇာတျကောငျ မခငျသဈကို လကျခနဲ သတိရလိုကျပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဇက်မသတ်သဖြင့် မြင်းက လှေကားထစ်များအတိုင်း တက်လာမည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိလစ်ကော့တလာ၊ ကဲနိချိအိုမဲနဲ့ တခြားပညာရှင် အတော်များများကလည်း ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်း ဂျပန်တို့ရဲ့ စီးပွားရေးအောင်မြင်မှုကို စစ်ရေးလှုပ်ရှားမှုတစ်ရပ်အဖြစ် ရှင်းလင်းတင်ပြလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုငလုံး၏ ဆောင့်၍ ဆင့်ကာဆင့်ကာ ချလိုက်သော မဲ မဲ မဲ ဟူသော အသံ သည် လင်းကွင်းသံ ဒိုးပတ်သံနှင့်အတူ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ကျသွားပြီးနောက် ရွှင်မြူး သော အသံများ စီစီညံညံဖြင့် ဆက်ကာဆက်ကာ ပေါ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျားတို့ သူ့ကို ဘယ်လောက်ကြာကြာ စောင့်ကြည့်နေကြဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မငျး ကြုပျကို မှတျမိသားပဲ၊ မှတျမိလိမျ့မယျလို့ နညျးနညျးမှ မထငျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာကြာခံမယ် မထင်ဘူးတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထူးဆန်းသော မျက်နှာထားတစ်မျိုးဖြင့် ဗြုန်းစားကြီး ပြောလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောက်တည်း ဗျစ်တောက် ဗျစ်တောက် ပြောနေစဉ် ဇိုစီမောဗ် ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီထက်ပိုပြီး ပြောရရင် သမိုင်းပြဌာန်းစာတွေမှာပါ မိမိရဲ့ နာမည်ကို ထည့်သွင်း စေတဲ့အထိ လို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရင်ဘတ်စည်တီ ငိုကြွေးဟစ်အော်၍ အမောဆို့ကာ လေးငါးခြောက်ကြိမ်မျှ လဲကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စက်ပစ္စည်း ကိရိယာတွေကတဆင့်ရော၊ မျက်လုံးများနှင့်ပါ ကြည့်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျုပျသညျ ထိုအခြိနျမှစ၍ ဘိနျးစားဘှနျဟောငျးရောကျလာ မညျ့ရကျကို စောငျ့နလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မမေအေ့နနေဲ့ ရောဘတျကို သဘောမကဘြူး၊ ရောဘတျထကျ ရောဘတျရဲ့အသိုငျးအဝနျးကို ဆိုပါတော့ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်မှာ ခြေသံတဖျောက်ဖျက် သူမ အနားသို့ ပြေးလာ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မစ္စတာဂီဒီယံနှင့် သူ့အဖော်တို့က လူအုပ်ထဲမှ ထို၍ အိမ်ထဲဝင်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှာ ဘယ်သူတွေ ဘယ်အချိန်မှာ ရှိသလဲဆိုတာကို ရဲတွေက အစောကြီးကတည်းက မေးသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးသည် ဆေးပေါ့လိပ်ကို ဖွာရင်း တစ်ခုခု စဉ်းစားနေပုံရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တိုအရပ်တွင် နေထိုင်ကြသူတို့ကား အနံ့ အရသာနှင့် ပြည့်စုံသော အသီးနှံတို့ကို စားသောက်ကြရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြီးဒေါ်က ဆူ၍ လက်ကိုင်မှန်ကလေးကို ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်မေထွန်းဘက်သို့ ရွှေ့ သွားပြီး သူ့လက်ကို ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟဲ့ ကောငျလေး ငါ့ကို ဆှဲမထားစမျးပါနှငျ့၊ လိမျ့ကသြှားလိမျ့မယျ၊ လှတျစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုကြိုက်တဲ့ အဖြူအစိမ်း ဆံညှပ် လေးတွေ ဝယ်ပေးချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသည်နှင့် အတူ သင်းကွဲသွားသော တောလိုက်ခွေးလို တကြော်ကြော် အော်လာသည့် အသံ တစ်သံကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မေတာ့ မယံုၾကည္ ႏိုင္ပါဘူးရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ပြောစကားများကို ပဲ့တင်ထပ်ခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာမှာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများကိုကြီးကြပ်ကွပ်ကဲ နိုင်လောက်အောင် အတွေ့အကြုံရှိခဲ့သူမဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လူကြားထဲ တိုးဝင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူနာပြုဆရာမများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစာပိတ် အဖြစ် တူရကီ ကော်ဖီခါးခါးနှင့် ကျောင်းမှ လိုဏ်ဂူများထဲတွင် ချက်သော ဗရန်ဒီတို့ကလည်း သောက်၍ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိမ်တရိပ်က ခပ်လေးလေးဖြတ်ကျော်ဆဲမို့ လရောင်မှာ မှိန်ဖျော့ဖျော့သာ ကျနေတော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သို့သော် အဖြစ်မှန်သည် သူ မျှော်လင့်ထားသလို ဖြစ်မလာခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကို၊ စကားလက်ကို ဖက်ထားပါ၊ စကားလက် ကြောက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကြွက် သတ်ဆေးမှာ ယခု ဆက်လက် ထုတ်လုပ်ခြင်း မရှိတော့သည့် အတွက် မည်သည့် ဆေးဖြင့် ကုရမည်ကို ဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အဖက်လုပ်တဲ့အရာတွေက သူငယ်ချင်း၊ မိသားစု၊ ကိုယ့်ရည် မှန်းချက်၊ ကိုယ့်အိမ်ကခွေး၊ လမ်းထိပ်ကမုန့် ဟင်းခါးဆိုင်၊ စသည်ဖြင့် ဘာမဆိုဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရက်အနည်းငယ် ကြာသည့်အခါတွင် အက်ဂါသာသည် သူတို့ မြို့ကလေးမှ စာပို့ သမားနှင့်တွေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကုစာနာဂိကလည်း သူ့အထက်အရာရှိကို တင်ပြနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကှပျပဈြပျေါမှာ ဝငျထိုငျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အကယ်၍ ရှိကြလျှင်လည်း စောစော ကတည်းက ကျွန်တော်များ ရှောင်သွားမှာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါး အဖြစ်မှန်ကို အတိအကျသိချင်တယ်၊ ဂျော်ဒန်ဘက်က ဒုက္ခသည်တွေဟာ အလုပ်အကိုင် တွေလည်းရကြတယ်၊ ကလေးတွေလည်း ကျောင်းနေကြရတယ်လို့ အဗ္ဗဒူလာက တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်မှူး၏သားနှင့် အကြောင်းပါသူသည် မိမိသူငယ်ချင်း၏ နှမ ဖြစ်နေသည်ကိုလည်း အံ့သြစွာ သိရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲမှ မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း၊ ကျော်မကောင်း ကြားမကောင်းတွေ ဖြစ်ကုန်တော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကျလှေ မောငျးတာက ကနြျောရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသားလတျလတျ၊ မကျြနှာက ခပျသှယျသှယျ၊ နှာတံပျေါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝတ်လိုက်ရင်တော့ ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် လေးဖြစ်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက် မထဝံ့သေးသောကြောင့်လည်း အတန်ကြာ ငြိမ်နေရသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမသည် ဘာကိုမျှ စဉ်းစားခြင်း မပြုနိုင်တော့ဘဲ ကန်တော်ကြီးစောင်းရှိ ဦးသက်ထွန်း အိမ်သို့ တောက်လျှောက်သွားကာ တူးတူးအား သွားတွေ့ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုင်ပြန်ဖွင့်တာ စောလွန်းပါတယ်လို့ ရှင့်ကို ကျွန်မ ပြောသားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကောင်းဆုံးကျောင်းမှာ ထားပြီး ဆရာဝန်ဖြစ်လာအောင် သင်ပေးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိတ်ဆိတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းတော်မြို့တံခါးဝမှာ ကလေး တွေနဲ့ မကြာခဏ စကားပြောပါတယ်၊ နန်းတော် စားဖိုဆောင်ကို ပို့ပေးပြီး မွေးစားထားခဲ့တဲ့ သူတောင်းစားကလေးငယ်တွေ အတော်များများ ကျန်ခဲ့ပါ တယ်၊ နောက်ပြီးတော့ သူ ဘုရားရှိခိုးပြီး ဆုတောင်းပါတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် မြခက် ကို မထိမကိုင်ဝံ့၊ သို့သော် ဆူးလေဆူးများ စူးနေသည်ကိုမူကား ချက်ချင်းသိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ချက်ချင်း ကြက်သီးများ တဖြန်းဖြန်းနှင့် သီးလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူဟာ အရေးကြုံတိုင်း ကိုယ့်နံဘေးမှာ ရပ်ပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတိလစ်နေသည့် မာမီလာဒေါ့ဗ်ကို သူတို့ အခန်းထဲ သွင်းလာကြပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က နေရာ ညွှန်ပြပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလြေညျး ကနြေပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျဘယျမှာလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က မြနန္ဒာနဲ့ မဖွင့်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စံအိမ်တွင် နှစ်ရက်မျှ တည်းခိုနေစဉ် အတောအတွင်း၌ လည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ပီယာအား အထူးတလည် ကြင်နာယုယစွာ ဆက်ဆံကာ နောက်တစ် ခေါက် အလည်လာရန် ဖိတ်မန္တကပင် ပြုလိုက်ပေသေး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေး၊ ညည်းက နွားမ အကြောင်း၊ ကောင်းကောင်း သိတယ်၊ ညည်း အတွင်းခံ ချွတ်၊ ဖြဲထုတ် ကြိုးကျစ်ပြီး နွားမကို လှည်းနောက်က ဆွဲခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးလည်း အိပ်စက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ နရေထိုငျရ ခကျသှားမညျလောဟု အိရှိဂါမိက တှေးလိုကျမိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမ ကသာအောကျ ဘယျကိုမှ မရောကျဖူးပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် လေယာဉ်ပျံသည် မြောက်စူးစူးသို့ ပျံသန်းနေကြောင်း သတိပြုမိလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟငျ့အငျး ဆရာ မသိပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမှာ ဝမျယု အိပျလို့မပြျောတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမှာ ပနျးခြီဆရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတ္ဓာတ္ အႀကီးအက်ယ္ က်ဆင္းသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေဖဗယ္ဆိုသူက သည္အခ်ိန္မ်ိဳးမွ ေရြးခ်ယ္ျပီး မစၥက္ဒင္ဗာႏွင့္ လာေတြ႕ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်များ ခြောက်သွားသည်အထိ စောင့်ဆိုင်းပြီးနောက် ယပ်တောင်ကို ပြန်ပိတ်လိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးသွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ ေျခေထာက္ၾကားထဲမွ တိုးကာ စတိုခန္းဆီသို႔ တန္းဝင္ေျပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောငျလှမျးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဆေးရုံကို အလွန်သန့်ရှင်းစွာ မြင်လိုလှသော မြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီးမှာ ဖုန်ထူရွက်ကြွေသော နွေကိုဖြင့် စည်းကမ်းကန့်သတ်ရမည် မဟုတ်တော့ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤခေတ်ကြီးမျိုးတွင် စီးပွားရေး လုပ်မည်ဆိုလျှင် ရဲရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာ၏ မူလတနျးကြောငျးလေးက ကသှေယျတို့ အိမျနှငျ့ မကျြစောငျးထိုးမှာရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်ကိစ္စမှာဖြစ်ဖြစ် အခက်အခဲကလေးတွေကို တွေ့လိုက်တာနဲ့တစ်ပြိုင်နက် တုံ့ကနဲရပ်သွားပြီး အလွယ်တကူ အပေါ်ယံသိတဲ့ အသိကလေးနဲ့ ကျေနပ်လိုက်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူတဈယောကျသညျ အရေးပျေါဌာန တာဝနျမှုး၏ စားပှဲရှမှေ့ာ ထိုငျနသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကစားစရာ ဆိုလျှင်လည်း နိုင်ငံခြားဖြစ်တွေ ဝယ်မပေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးကြီး ဝီလ်ကီတို့၏ ကပ္ပလီ ကျွန်များသည် ထွက်ပြေးသွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသံတိတ် မေတ်တာတိုက်ပွဲ၊ ဇွဲတိုက်ပွဲကို နေ့စဉ်နှင့် အမျှ ဆင်နွှဲနေသည်၊ ဝါသုဒေဝကလည်း တစ်ခွန်းတစ်ပါး မျှမဟဘဲ စိတ်ကောင်းစေတနာကောင်း ထားပြီး ဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့် သည်းခံ စောင့်စားနေ လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တဒုတ်ဒုတ် ခုန်နေတဲ့ နှလုံးခုန်သံ နားထဲမှာ ပြန်ကြားနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမ အများစုဟာ အသည်းနှင့်အောင် ချစ်ချင် သူတွေ ဖြစ်လိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွှေးရဲ့ အိမ်ထောင်ရေးဟာ သာယာချမ်းမြေ့ပါစေလို့ ဆုတောင်းခဲ့ပါတယ် မွှေး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲကားကြီးမမီတဲ့နေ့ တစ်ခါတစ်ခါဆို ပြွတ်သိပ်နေတဲ့ ဘတ်စ်ကားကို တက်စီးကြရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျော်စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သဈသဈကို လကျထပျနိုငျဖို့ အခြိနျအခါကို တောငျးသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီတော့ ယဉျယဉျကြေးကြေးနဲ့ အခှငျ့တောငျးရမှာပေါ့ ကုစာနာဂိသညျ စားပှဲပျေါမှ ဘလျေစာရှကျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစားအသောက် အနေအထိုင်ဆင်ခြင် ရသူဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထင်မှတ်သည့် အချိန်ကျမှ ဖြိုးဆီက စာကိုရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် သူဇာလွင့် ယုံကြည်ချက်နဲ့ ခံစားမှုတွေကို အရုပ်တစ်ရုပ်လို ဆော့စကားပြီး မိုက်ရိုင်းစွာ ဖျက်ဆီး သွားတာကိုတော့ ယူကြုံးမရဖြစ်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလယ်မင်းသမီးဟုခေါ်သော စုဖုရားလတ်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျြသညျ ထိုငျခုံရှမှေ့ အံဖုံးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေတိုက်ခန်းအောက် မီးရောင်ဝါကြန့်ကြန့်မှာ ကျော်ထွန်းလှ ခုတင်ဘေး ထရံပေါ်ကပ်ထားတဲ့ စာရွက်ကို ထွန်းဇော်ထိုက် အော်ဖတ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသည်ပင် သမီးကလေး မြခင်၏ဇာတ်လမ်း တစ်ခန်းဖွင့်ခြင်းတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငို၍ အကျိုးထူးသည့် အချိန်မှာ ကိုယ့်အနီးတွင် ကိုယ့်အလိုကို လိုက်၍ ကိုယ့် အကြိုက်ကို ဆောင်မည့် ယောကျ်ား တစ်ယောက် ရှိနေချိန်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကား ဆေးကုမည့်သူ တို့ ရင်ဆိုင်ရသော အခက်အခဲ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြာလီသညျ သူ့စိနျ ဓားသှားကို အလှနျ ဂုဏျယူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပေမဲ့ ဗြိတိသျှတို့ဟာ အဲဒီကျွန်းစုကို ဆက်လက်ပိုင်ဆိုင်နိုင်ဖို့ ပေါင်ငွေသန်းပေါင်းများစွာ အကုန်အကျခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈနှဈကို ပေါငျ ၉၅၅ သနျး ဝငျငှရှေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့တတွေအားလုံး ဘဝ၏အရသာကို ငတ်မွတ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝါရောင် သစ်သားအိမ်ကြီး တလုံး မြင်ကွင်းထဲ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဓာတျပုံကို ကြှနျမ ကျောပီမြားစှာ ကူးထားသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီလို ပေါ့ပေါ့ ထဲ ကို စိန်ဗေဒါကြီး အနုပညာတွေ ရောသွားလို့ မဖြစ်တာကြောင့် အလွယ်ဝေါဟာရ မသုံးတာပါလို့ပြောပါရစေ ခင်ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လူဆနျးကမူ မှေးရာပါ စရိုကျဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခုကို ဆန့်ကျင်ခြင်းမပြုဘဲ အခြားတခုသည် တည်ရှိခြင်း မပြုနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြောပြီး သူ မတ်တတ်ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆုယာ၊ မငျးကရော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကို့ဇနီးမြိုင်ကော ဘယ်သွားထားမလဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နငျ့အတှကျ ပါးနီဆိုးဆေး ဆိုတာမြိုးတှေ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏ မျက်လုံးများသည် ဂနာမငြိမ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကြား ခိုက်ရသည့် စကားများကြောင့် ဘွန်နီ တစ်ကိုယ်လုံး အေးစက်တောင့်တင်းနေ ည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် ဤသို့ ပြောဖို့ အခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးကလညျးကှာ၊ ဒါထကျ နိမျ့တာ ရှာငှားပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အစီအစဉ် ကြောင့် ကြွေးမြီးအားလုံး ကျေအောင်ဆပ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျောမရှိလို့ ဒရိုငျဘာလညျးမရှိလို့ မောငျးရတာတော့ ရှိပါစတေော့လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နွယ် သူ့အပြုအမူကို နားမလည်စွာ ရှိနေဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကြောင့် တို့ အဖမ်းမခံရခင် ဂန္ဒီကို အရင်သတ်မှ ဖြစ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနကျဆိုရငျ ကြှနျတေျာ့မိနျးမနဲ့ အနျတီမကေို ကြှနျတေျာ့ကားနဲ့ ဆိုငျကိုပို့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူတို့ ညွှန်ကြားချက်များကို လိုက်နာရသဖြင့် ဒက်ဇာ ငြီးငွေ့နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မႏွစ္ကသာ ဒါကို ေတြ႕ေအာင္ ခင္ဗ်ား ရွာႏုိင္ခဲ့ရင္ တစ္ခုခုအသံုးခ်လုိ႔ ရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခု သူ ရောက်နေသော စရီရမ်ပူ ရွာကလေးတွင်ပင် အိမ်ခြေတစ်ဝက်ခန့်မှာ မီးလောင်ကုန်ခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ရှေ့မှ အပြိုင်ထွက်သွားနှင့်သောထရပ်ကားအဖွဲ့၏ ဘီးရာများသည် ရွံ့ ထူထပ်သော မြေပေါ်၌ ထင်ရှားပြတ်သားစွာ ထင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုမြငြိမ်းက အားလုံးကို ပွေ့ယူယမ်းပြီး ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုရင့်ကို ခေါ်ပြရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရာထူးမှာ အရေးကြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး ၏ ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ရာထူး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးတို့က စလငျးရဲ့ အဖှဲ့နဲ့လိုကျ၊ နားလညျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
