နှားနို့သတ်ေတာထဲပဲပေါ့ကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇငျသညျ အံ့အားသငျ့လကျြ ရှိပသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေငြအေရအတြက္ကိုမူ မည္မၽွဟူ၍ မမွတ္မိေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအရာတွေဟာ ပြည့်စုံရင် တစ်ခြားဘာအတတ်ပညာတွေမှ မလိုတော့ဘူးလို့ တောင် ဖေဖေထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျင်းဘေး နံရံမှ ကျောက်ခဲများသည် မကြာခဏ ပဲ့ကျတတ်ကာ သံမဏိ ငြမ်းစက်ကို တချွင်ချွင် ထိမှန်ကာ အောက်သို့ ကျသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျနရောမှာအကှေ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဈနကေ့ အမှတျမထငျ ပနျးခြီကားမိတ်တူတှရေောငျးတဲ့ ဆိုငျတဈဆိုငျကို ရောကျသှားတော့ လှနျခဲ့တဲ့ အနှဈသုံးဆယျလောကျက ကှယျလှနျသှားတဲ့ ကာလိုမာရာတီရဲ့ ဒီဇိုငျးတဈခုကို သှားတှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ဖက်က ယုတ်မာ ရက်စက်တဲ့အခါ ပြင်းထန်စွာ တုံ့ပြန်ကြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တက်စက သွေးမရှိတော့သဖြင့် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည့် သူ့မိန်းမမျက်နှာကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တသီးတခြား နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် တခါတည်းသူ့အား လှပ်ကနဲ ကိုယ်ထင်ပြသကဲ့သို့ ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးမေဆိုတာကလည်း စကားတောင် သိပ်များများ ပြောတတ်သူ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင်သန်နေတဲ့ ဝိညာဉ်ဟာ ခေတ်နောက်ပြန် ဆွဲနေတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရဲ့ ဇွဲနပဲကြီးမှုနဲ့ ပြင်းပြတဲ့ စိတ်ဆန္ဒက ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် တစ်ဖက်စွန်းကို ရောက်နေတယ် ကုစာနာဂိသည် မဖြစ်နိုင်တာပဲကွာ ဟူ၍သာ ပြောမြဲ ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိကို ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုက သတ်ပြီးတဲ့ နောက်တစ်နေ့ မနက်မှာ အိရှိဂါမိက အိမ်ရာမဲ့တစ်ယောက်နဲ့ ဆက်သွယ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တုန်းက သူ့လက်ထဲမှ ဆားတစ်ဆုပ်နှင့် ဝါးတောင်ဝှေးတို့သည် ဂန္ဒီ၏ အရေးတော်ပုံအတွက် သမိုင်းဝင် သင်္ကေတများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က ဖီလာဒေးလ်ဖီးယားမှာ နေကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သေနတ်ပစ်လိုက်လျှင် လက်ယမ်းသွားမည်စိုးသဖြင့် ပစ်ချက်ကောင်းစေရန် ပီယာသည် လက်ဝဲဘက်လက်ကို နောက်သို့ပစ်၍ အားယူထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပေါ်က ဆင်းပြီး နောက်ဘီးကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်တော်ထိန်း ဆိုတာတောင် တော်တော် လွန်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအတှကျမှ မကျြနှာထောကျဖျော မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးက ရွှေပွင့်ရွှေလွှာတွေကို ဆင်ထားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက ပုဂံခေတ် ဦးကျည်ပွေ့အကြောင်းလည်း ကြားဖူးထား၍ ပညာစမ်း မေးမြန်းခြင်း ပြီးသောအခါ ဦးကျည်ပွေ့က တစ်ခွန်းသာ ပြန်မေးသည်ကို မေးမြန်းသူ ဆရာတော်များ မဖြေနိုင် ဟူသည့် ဇာတ်လမ်းကိုလည်း သတိရမိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ ကျပ်သိချင်တာ တစ်ခုရှိတယ် မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါင်းပေါ်မှာ ဦးထုပ်ဆောင်းမထားသောကြောင့် အကြည့်ရ ဆိုးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြံဝင်းထဲတွင် ကားဂိုဒေါင် ရှိသော်လည်း ဟာရုမိသည် ကားကို လမ်းဘေးတွင်သာ ရပ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူပြောသည့် စကားတို့ကို သူ့အနီးရှိ စာချီနှစ်ဦးက လိုက်လံ ရေးမှတ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စောစောအောငျသညျ အိမျရောကျရောကျခငျြး သူ ပထမဦးဆုံးလုပျရမညျ့ အလုပျကို သတိရလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလကျဇန်ဒရီးယား ခတျေကာလတုနျးကတော့ အဲဒီလိုမဟုတျခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်တကြိမ် ကျွန်တော်တို့ ပြန်မဆုံကြခင် ဒီကောင် လစ်သွားတယ် ကိုကင်းရာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီနို့တွေ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကယ်၍သာ မင်းသားကြီး စီလီသည် အကြံအစည်များကို ရှေးဦး မဆွကပင် စိတ်ကူးခဲ့မိပါက မိမိထက် ဂုဏ်အားဖြင့် နိမ့်ကျ သူ၊ ကြီးမြင့်သူ အသီးသီးတို့ကိုသဘာဝကျကျ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံနိုင်ခဲ့မည် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတော်သာ ရန်ကုန်မှာ ရှိမနေဘူးဆိုလျှင် သူ တက္ကသိုလ်တက်ဖြစ်လိမ့်မည် မထင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ေနာက္တစ္ခုက ရာမသားတို႔သည္ ကိစဿၥတိုင္း အတြက္ ႀကိဳတင္ စီမံၿပီး ျဖစ္ခ်င္ ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယျက အတငျးအဓမ်မ ပိတျပဈပါမှ ထှနျးနိုငျသညျ ခေါငျးကိုလှနျကာ ဟကျဟကျ ပကျပကျ ရယျမောလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူတန်းစားနှစ်ရပ် သည် ဘယ်တုန်းကနှင့်မှ မတူအောင် စည်းလုံးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမြိတ် အသွယ်သွယ် ချထားသည့် ငွေဖယောင်းတိုင် ခုံများ၊ ပန်းခက်များ၊ နွယ်များ၊ မြားနတ်မောင်ရုပ်များ အောက်ခံထားသည့် ကြွေဖယောင်းတိုင်များ၊ ခံ့ညား၍ ကျက်သရေ ရှိသည့် ရှေးသုံး ကြေးဝါ ဖယောင်းတိုင် ခုံကြီးများ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဇာတ်ကားတွေထဲမှာ လူဆိုး လူယုတ်မာသည် စိတ္တဇလူသတ်သမား ဖြစ်ချင်ဖြစ်၊ မဟုတ်လျှင် ကြောင်စီစီ ဖြစ်တတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာရှိဘအိမ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အိမ်ပေါက်ဝ၌ ရပ်စောင့်နေကြသော မာမီယာနှင့် ကိရှိတာနိတို့ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တောင်ပိုင်းသည် ရက်စက်ကြမ်းတမ်းသည့် လက်ကြီးထဲတွင် ကျွမ်းထိုးမှောက်ခုံ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလေးသညျ ခကျြအောကျပိုငျးတှငျ အသားကပျ ဘီကီနီရကေူးဝတျစုံကို မလုံ့တလုံ ဝတျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နှစ်ယောက်အကြားရှိ ယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်မှုသည် ကျွန်မတို့နှင့် မည်သို့မျှ သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း တစ်နေ့တွင်မူ ကျွန်မတို့အိမ်သည် သူတို့နှစ်ဦး၏ စစ်တလင်း ဖြစ်လာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မကို မတုန်မလှုပ် ကြည့်လျက် ငူငူကြီး နှုတ်ဆိတ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းဟာ တကယ့်သောက်ရူးပဲ၊ မင်းခြေထောက်တွေမှာ ရေစိုနေတာ မြင်ရုံနဲ့ မင်း ဒီကြွက်ကို သွားကောက်ပြီး ပြန်လာတယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်ကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စွမ်းပိုင်သည် လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး ဦးကျော်ဆွေထံသို့ ဖုန်းခေါ်တော့မည်ဟု ဟန်ပြင်လိုက်စဉ်မှာပင် သူ့ဖုန်းမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိက ကိုမြတ်ထွန်းကို လက်ဆောင်ပေးတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကယ်ဆိုရင် သေချာမှုဆိုတဲ့ စကားလုံးကသာ ကြောက်စရာကောင်းတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ပိုးလည်စည်းကို ချွတ်ပြသည့် အခါတွင်မှ သူ့ထံလာသည့် အကြောင်းရင်းကို ဒေါက်တာ ရိုဇင်ဘွန်း သဘောပေါက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဖြေးဖြေးနဲ့ အဆောင်နေတဲ့ သင်တန်းသား တွေဟာ ထကြွပြီး တော်လှန်ဖို့ပြင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါတော့ ကြှနျမလညျး မတတျနိုငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မ၏ ေျခေထာက္ေအာက္မွာလည္း ပန္းပြင့္ေႂကြမ်ား ျပည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တျောရုံလူ ခေါငျးနှငျ့ တျောမညျမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တားတတ်သခင် အသတ်ခံရပြီးပြီးချင်း ပြောပြဖို့သင့်တာကွယ့် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျူဒို အားကစားရုံ၏ တံခါးရွက်များကို ပိတ်ထားခြင်း ရှိမရှိ စစ်ဆေးပြီးနောက် သူ ကျောင်းပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြေချောင်းဖြူဖြူကလေးတွေ ပြန်မြင်နိုင်တဲ့ ကြည်မြနေတဲ့ ပင်လယ် ကမ်းစပ်တွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူမနှင့် အတူနေမည့်အကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောချင်တာက ဂျပန်မြေယာတန်ဖိုးများဟာ ဂျပန် နိုင်ငံထက် ၂၅ ဆ ကျယ်ပြန့်တဲ့ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတစ်ဝှမ်းရှိ မြေယာ အားလုံးအပြင် နယူးယောက် စတော့ရှယ်ယာဈေးကွက်မှာ စာရင်းဖော်ပြထားတဲ့ ကုမ္ပဏီအားလုံးကိုပါ ဝယ်ယူနိုင်လောက်တဲ့အထိ ကြီးမားခဲ့တယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ သမ်မတရာထူးကို ရာ့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဦးတျော၏မိဘနှဈပါး ဓာတျပုံနှငျ့ စဈဝတျစုံ ဝတျထားသော ဦးတျော၏ဓာတျပုံတဈပုံတို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင့်မိဘတွေနှင့်မူ သူစိမ်းပြင်ပြင်ပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအခကျြက တျောတျောကို အရေးပါတဲ့ သဲလှနျစ တဈခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ဖတျနိုငျအောငျ ရှငျးလငျးလှယျကူတဲ့ အရေးအသားနဲ့ ရေးရမယျလို့ ဆိုလိုတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆုမရလိုက်ရင် ကျွန်မအတွက်ထက် ကျွန်မစာအုပ်ကို ဆုရစေချင်သူတွေ အတွက် အားနာစရာ၊ ဝမ်းနည်း မျက်နှာပျက်စရာအဖြစ်တွေကနေ တိမ်းရှောင်နေလို့ သိပ်ကောင်းတဲ့နေရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ရဲ့ခန့်မှန်းပြောဆိုမှုဟာ မရေမတွက်နိုင်တဲ့ တခြားသော ခန့်မှန်း ပြောဆိုမှုတွေလိုပဲ မှားယွင်းသွားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်တဲ့ လူတွေဟာ ကျန်းမာရေး ချို့ယွင်းတဲ့ လူတွေ ဖြစ်တာကိုအမြဲတမ်း တွေ့ရတဲ့အကြောင်း ခင်ဗျား ဆွေးနွေးထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တုန်းက ကျုပ်ကို အော်ပြောလိုက်တာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နင် လုပ်လိုက်တာ ဦးလေးသိန်း ရှက်လွန်းလို့ အိမ် ၊ အုတ်နံရံကို သူ့ခေါင်းနဲ့ ဆောင့်ပြီး ငိုလိုက်တာ ခေါင်းကွဲပြီး မူးမေ့သွားလို့ ဆေးရုံတင်ရတယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောင်ကြီး အနေနှင့် မိသုံးမိကို မိပါပြီလား ခင်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသင်္ကာသဖြင့် လိုက်လံစုံစမ်းသောအခါ အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင်နေကြောင်း၊ မိုးကောင်းမြို့ကို သိမ်းပိုက်ရန် စီစဉ်နေကြောင်း၊ ဒိန်ခန်ဒီးထံမှ သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလုံးမြား၏ အတိမျအနကျ ကို မတှကျမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဖုရား နှစ်ပါးလည်း မင်းသား၏ အမူအရာ အပြောင်းအလဲကြောင့် မကပ်ရဲကြတော့ဘဲ မသိမသာ ထသွားကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်မလေးက ပြုံးပြီး ကိုတိုးကျော်ရဲ့ ခွက်ထဲကို တစ်ဝက် ငှဲ့ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ လူသတ်စခန်းတွေအကြောင်း ကျွန်မ သမိုင်းစာအုပ်တွေ၊ ဖြစ်ရပ်မှန် ဓာတ်ပုံတွေ ရုပ်ရှင်ကားတိုတွေ အများကြီး ဖတ်ခဲ့ ကြည့်ခဲ့ပြီးသားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုကာဝါက နှုတျဆကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေကာင္ေလးေတြကို ခဏေစာင့္ခိုင္းၿပီး ထမင္းစားလွ်င္ ေကာင္းမလား။ မင်းလူ မိညီမ
သူကအလှနျဆငျးရဲသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတ်တရက် ကျွန်တော့်မျက်ခုန်းနှစ်ဖက်သည် အထက်သို့မြင့်တက်သွားကာ ဘီယာစုတ် နေစဉ်မှ ဘယ်ဘက်ထောင့်က အခဲမပျက်ခဲ့သော စီးကရက်သည်ပင်လျှင် ကျွန်တော့်ပါးစောင်မှ ပြုတ်ကျသွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျလေးကို မမရခေယျြ စိတျမဆိုးပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြွင်းမရှိ သိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ ပြင်ဦးလွင်သွားမယ့်ရက် မတိုင်ခင် မောင့်ဆီ ကြိုပြီးအကြောင်းကြားမယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထူးသဖြင့် ကောင်းမြတ်သည် လက်ဝှေ့သတ်ရာ လက်ပန်းသတ်ရာ တို့၌ တစ်ခဏချင်း ကျော်ကြားလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင္းကေတာ့ မစၥတာဒီဝင္းတားအတြက္ အသံုးဝင္ႏိုင္ေကာင္းပါရဲ႕ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောငျငူ က ပသီခြောငျးကို သူမပြျောတော့ပါဘူးတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိသားစုအတွင်းရှိ ပြဿနာများကို စီရင်ဆုံးဖြတ်သူတစ်ဦး အနေဖြင့် တွက်လျှင် အမေသည် မလွဲမမှားအောင် အဆုံးအဖြတ် ပြုတတ်သူ ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေးသွားပြန်ပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နငျ့ကို သတျလိုကျရငျလညျး ဒီမကောငျးဆိုးဝါးက နောကျထပျ မှီခိုစရာ တဈခုကို ထပျရှာတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာတာရှာ၊ ခုထိ အရူးထတုနျးပဲလားဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့အပြင် မိမိတို့ကိုယ်စား သူတစ်ပါးကို စွန့်စားစေပြီးမှ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ရလဒ်နဲ့ အတွေ့ အကြုံတွေအပေါ်မှာ အမြတ်ထုတ်ဖို့ဆိုတဲ့ ရည်ရွယ် ချက်လည်း ရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၂၀၀၈ လောက်တုန်းက ဟောပြောပွဲတစ်ခုမှာ အီရင်နဲ့စတွေ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့် ဖြစ်ခြင်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် သူပြောသမျှကို နားထောင်ကာ အလိုက်အထိုက်ပြန်ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဒ်ဒါနဲ့ စာလုံးပေါငျးတှလေညျး သငျပေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ ညစာစားပွဲကို သွားပြီး သေကုန်ကြတဲ့ သူတွေနဲ့ပဲ ပတ်သက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ု့ ထိုသညျ့နောကျပိုငျးတှငျ ရူပတဈယောကျ ကစားလိုကျ၊ ဆော့လိုကျသညျမှာ တဟဟေ့ေ့ တဟဲ့ဟဲ့ မာနျနရေ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့နှင့် ယှဉ်လျှင် မေရီအောင်က ရုပ်ရှင်မင်းသမီးလေးလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျော့က လင်နီကို လက်မဖြင့် ထိုးပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးနမ့္ေလြ႕ ကိုယ္တိုင္ပင္ မြန္အမ်ိဳးသားႀကီးတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာ္လည္း သူ႕မွာ ထိုစကားျပန္ သူငယ္ ကေလးႏွင့္ စကားတစ္စုံတစ္ရာ မေျပာလိုက္ရသျဖင့္ ဘာမွ ဇာစ္ဇာစ္ျမစ္ျမစ္ မသိလိုက္ရဘဲ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်တပ်ဖွဲ့စည်းရန် ငွေကြေးအရေးတကြီးလိုအပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါလာနှဈသောငျးပဲပေး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးလေး ပီတာက နောက်ပြန် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ၊ ကျွန်တော်က မေးရမယ့် အလှည့်ရောက်ပြီ ရောင်းရင်းကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၃၃ နောက်တစ်နေ့ ညနေတွင် စကားလက်နှင့် ကြီးဒေါ်တို့ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက ရဲဘျော မလာတော့ဘူး ထငျတာ၊ ခရီးလှနျနလေို့လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမ်းစပ်မှ ညငှက်ကလေးသည် လန့်ပျံ့ပြေးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုပြီး သူ့ကို ခေါ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖယ်ရီစီးတဲ့ ကလေးတွေကို ကျောင်းနဲ့အိမ်၊ အိမ်နဲ့ကျောင်းကြားမှာ ဘေးမသီ ရန်မခအောင် စောင့်ရှောက်ရတဲ့ တာဝန်က မသေးလှဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင့်ဆီက ဘာပြန်စာမှ မလာတော့ ငါ စိတ်ပူလို့ စာထပ်ရေးလိုက်တယ်၊ ငါ့ အီးမေးလ်တွေရော နင် ဖတ်ရရဲ့လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုသက်ဆွေ၏ မြင်းသည် အားကုန် ပြေးလာကာ နောက်ဆုံး ဖြစ်သော ပိုင်းတားကို လွှားခနဲ ကျော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စုဖုရားလတ်၏ အလိုဆန္ဒအားကြီးမှုသည် လေပြင်းတစ်ချက်တိုက်လိုက်သတဲ့ သို့ရှိကာ သူတို့ပင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားစေသည့်အခါတွင် ဖဲင်နီ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်မသေ ဖြစ်တာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ သူ့အပေါ်မှာ လောင်းကြေးထပ်ကြည့်ချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဟတ္တမသည် အမိနိုင်ငံ လွတ်မြောက်ရေးအတွက် အကြိမ်ကြိမ် ထောင်ကျခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယျ့ သေးသေးကဉျြး ကဉျြးကလေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ချစ်အေးကလည်း တတ်နိုင်တဲ့အခြေအနေမှာ ရှိနေပြီကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နာရီဝက်ခန့်ကြာသော်လည်း ဘက်ဆီရောက်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မွေးနေ့ပွဲ ပြီးသည့်နောက်တွင်မှ သူ့ထံသို့ စာတစ်စောင် ပေးပို့ပြီး မွေးနေ့ပွဲအကြောင်းကို မှတ်မိသမျှ စုံလင်အောင် အသေးစိတ် ပြောပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့လိုအခြေခံလူတန်းစားရပ်ကွက်မှကလေးများသည် ဈေးပေါပေါ၊ ခပ်ညံ့ညံ့ကိုသာဝယ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်ပြီးပြီဆိုတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံ မတုန်အောင် ထိန်းပြောရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖောငျတိနျနဲ့ စာရှကိပေါလို့ ရေးတဲ့ စာရေးဆရာမြိုးတှေ မဟုတျဘူးဗြ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မျက်နှာချင်းဆိုင် တွေ့သည့်တိုင် နှုတ်ဆက်စကား မဆိုကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟန်ဆောင်ပြီး တမင်လုပ်ထားရသည့်တိုင် အနည်းနဲ့အများတော့ တော်သေးတယ်လို့ ဆိုရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဖြည်းဖြည်းမှ ပျောက်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ အားတင်း၍ နောက်ဘက်သို့ ခြေလှမ်းပြင်လှည့်လိုက် သောအခါ သူ နေရာတွင် ကျန်နေရစ်ခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျန်းကျန်းမာမာနှင့် ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ရေးလိုက်သည့် စာဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက်ငယ်ငယ်နှင့် သေဆုံးသွားရသည့် အလုပ်သမားကလေးအတွက် ဝမ်းနည်းကြောင်း၊ တိုင်းပြည်တွင် ပြည်တွင်းစစ်ဖြစ်အောင် မီးမွှေးပေးနေသူတို့ကို ရှုတ်ချကြောင်း၊ အရေးကြုံလာလျှင် တိုင်းပြည်ကို ကာကွယ်ခဲ့သူများကို ချီးကျူးကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုကာ ဗစ်တာဟူးဂိုး၏ စာတပိုဒ်ကို ကိုးကားသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေပြင်းမှာလည်း အနည်းငယ် ငြိမ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
အမကေို့ ကြှနျမ လာစောငျ့ရှောကျပါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြဲတမ်း သူနှင့် မခွဲတမ်း ရှိနေမည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ေအးက သူ႕ကုိ ခံုတန္းလ်ားတစ္ဖက္စြန္း၌ ေနရာေပး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ ကြယ်တာရာတွေ အများစု မှာ သူတို့ကို လှည့်ပတ်နေကြတဲ့ ဂြိုဟ်တွေ ကိုယ်စီ ပိုင်ဆိုင်ထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်ချင်ဂွန်းအနေဖြင့် ယူဘိုမိုရှိ ကုမ္ပဏီလုပ်ငန်းများကို တာဝန်ယူရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့လူ ချက်တီဆင်းအား တာဝန်ပေးလိမ့်မည်မှာ မလွဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ ဘူမိနက်သန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျရှခေ့နျး၊ ဆငျဝငျအပျေါထပျ ဝရနျတာခနျးမှာလညျး လူရှိပုံမရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့အား ဆန့်ကျင်သည်ဟု မြင်လာလျှင် အခြေအနေမှာ ပို၍သာ ဆိုးရွားလာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဖုံးရိုက်ဖို့ စက္ကူလာပေးတော့ အပျက်အတွက် ငါးဆယ် ပိုထည့်ထားတယ်လို့ ပြောတယ်၊ ငါလဲ သူ့ကိုယုံလို့ ရေမကြည့်မိဘူး၊ တကယ်ရိုက်တော့ ကိုးရာ့ငါးဆယ်ပဲ ရှိတယ်၊ တစ်ထောင်ပြည့်အောင် ငါစိုက်ထည့်လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းချီဆွဲတာ ဝါသနာပါ တဲ့သူ၊ သူ့ပန်းချီကားတွေကို အွန်လိုင်းမှာ ရောင်းချင်တဲ့အကြောင်း ခဏခဏ ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ အချစ်ကို ကြည့်ပြီး အချစ်ဆိုတာ တော်တော် တန်ခိုး စွမ်းပကားကြီးတဲ့ အရာ ပါလား ဆိုတာ သဘောပေါက်သွားတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂျီတာက တွမ့်ထံ သွားမည်ဟုပြောတိုင်း ဂျီတာမမေ့အောင် ထပ်တလဲလဲမှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုပြေ၏ ခေါင်းပေါ်က သစ်ရွက်ခြောက်တစ်စကို ဆွဲယူ ဖယ်ရှား ပေးလိုက်ရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါမှမဟုတ် ခရစ္စကို ကလေးအဖေအဖြစ် ကြေညာခိုင်းပြီး ကလေးကို အမေရိကကိုပဲ ခေါ်သွားရမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြင့် ရွှန်းရွှန်းဝေအောင် ပြော၍သွားသည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်မှန်သမျှကို ဒီတန်ဖိုးတွေ ကသာ ဦးဆောင်သွားမှာ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြားရတဲ့ အသံကတော့ တယ်မနိပ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရဘက်ကာ၏ နာမည်ကိုလည်း ဘယ်တော့မှ မထုတ်ဖော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလွေလး ေရဆင္းတံတားက ခြာမွပင္ သူျပန္တက္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်မနှင့်နွေးသည် တစ်ယောက်တစ်ခန်း အိပ်ကြပြီး ခြင်ထောင် ခေါင်းအုံး အပို မရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျကိုသှားခငျြသလဲဆိုတော့ ရှတေိဂုံဘုရားတဲ့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဆင်ပြေခဲ့လား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာမှာ အကောင်းဆုံး အကသင်တပည့်တစ်ဦးဖြစ်၍ ကရာတွင် သူမတူအောင်ကျက်သရေရှိကာ ပထမရသူဖြစ်၏ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖေနှေငျ့ သူ နှဈယောကျတညျးသာ ကနျြရဈသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ သိပျဂရုစိုကျနရေတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျ ဆုံး သူ၏အခဈြရေးကိစ်ျစသို့ ရောကျသှား၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ယခု ဘဝမှာပင် တရားသော ဓမ္မနည်းဖြင့် ကြီး ပွား ချမ်းသာအောင် ပြုလုပ်ခြင်းကိုမူကား ဘုရားက အားလည်း ပေးသည်၊ ချီးလည်း ချီးမွမ်းသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယူဇနာ တဈရာ့ နှဈဆယျ ခရီးသို့ ရောကျ သျော ရဟန်တာ သုံးဆယျ သီတငျး သုံးလကျြနသေော တောကြောငျး တဈကြောငျးသို့ ရောကျလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်းလည်း နှစ်ချိန်လောက် လွတ်သွားပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ကမ်းလှမ်းချက် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခု သူ့ရှေ့တွင် ကျောက်တုံး ကျောက်ဆောင်ပမာ တည်တည်ကြီး ထိုင်နေသော ဤပုဂ္ဂိုလ်ကြောင့် သူ့စီမံကိန်း ပျက်လုခမခန်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ပူစာထိပ်ပေါ်မှ ကျွန်တော်အော်ဟစ်ရင်း မေ့လဲသွားသည်ကို မှန်ပြောင်းပါလာသော ကိုကြီးအောင်က လှမ်း၍မြင်သဖြင့် အလွယ်တကူ ရှာဖွေတွေ့ရှိကာ မော်တော်သို့ ပြန်လည်ပွေ့ယူ သယ်ဆောင်နိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော့မကျြစိရှမှေ့ာ ထကျထကျအောငျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တွေ့လိုက်သည်နှင့် တအားကျုံး၍ အော်ကြ နှုတ်ဆက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဖြစ်ရမှာလဲ၊ မင်းတော့ စောစောအောင်ဆွဲဆိတ်တာကို တစ်သက်လုံး ခံသွားရတော့မှာပဲ၊ မလွယ်ဘူးကိုယ့်လူ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုကတည်းက စပြီး အကွက်ချသွားမှ ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြီးဒေါ်က သူ ပုတီးစိပ်နေပုံကို မျက်စောင်းကြီး ထိုး၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျပိုငျးတှငျ သူ့ဓာတျပုံမြားကို သူကိုယျတိုငျသာ သိမျးဆညျးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖရက်နှင့် နှစ်ယောက်သား ကော်ဇော်ပေါ် အိပ်၍ လိုက်လာကြသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ယောက်မှာ အားလုံးသိကြသော ဘိန်းမှောင်ခို ရာဇာဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောကျြား တဈယောကျကို ယူသညျ့ ကိစ်စသညျ မကောငျးမှု မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ တူလကမ်အနီးက ဖြတ်သွားရလိမ့်မယ်၊ အဲဒီမှာ ဆာအစ်ဆိုတဲ့ လူ တစ်ယောက် စောင့်နေမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်သည်အများစုကတော့ အမြွှာ ယောက်ျားလေး ရသည့်အတွက် ဂုဏ်ယူစကား ဆိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် မည်သူ့ကိုမျှ မမြင်ဖူးသလို မည်သည့်အရာကိုမျှ စိတ်မဝင်စားသလိုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလို အခြေအနေမျိုးမှာ အဲဒီလို လုပ်ပေးနိုင်ဖို့ဆိုတာ ဘယ်လိုမှ ဖြစ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထရပ်ကားကြီးများနှင့် နောက်တွဲယာဉ်များပေါ်၌ တင်ထားသည့် ဝါပွင့်များသည် တောင်လိုပုံလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမတ်ကြီး နောဝိတ်က ကျွန်မဦးလေး တော်တယ်ရှင့်၊ ကျွန်မ နာမည်က မော်လီပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူစီသည် ကျွန်တော့်ကို နားအလည်ဆုံး မိန်းကလေးဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကျွန်မအား ကြည့်ရင်း နူးညံ့စွာပြုံးလျက် အားပေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမီးယောက်ဖ နှစ်ယောက် စကားတပြောပြောနှင့် သောက်လိုက်ကြတာ မှောင်ရီသန်းမှပင် အိမ်ကို ပြန်ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် နင် စာကြည့်တိုက်မှာ လုပ်ကို လုပ်ရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောကျဆုံး လူကုနျသှားတဲ့ အသငျးက အရှုံး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမ်တွင် ယောက်ျား ကြီးကြီးမားမား တစ်ယောက် ရှိလျှင် အဆင်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိသားစုဘဝ၏ နွေးထွေးမှုကို ဘာကြောင့် မခံစားရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုပ်ရည်ကြည့်ပြီး ခေတ်ပညာတတ်ပဲလို့ ကျုပ်က ထင်တော့ ထင်သားပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားစကျကို ရပျလိုကျတော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သခင် ကိုယ်တော်မှိုင်းက ပြောဖူးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အခနျးထဲမှာ အိပျနမှောပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိသော့တို့မိသားစုကိုးယောက်လည်းတဝတပြဲစားကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစစ်ပဲကွ မောင်မျိုးမြင့်နဲ့ သိပ်ပြီးတူတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟိုးအဝေးမှ စုံတွဲတစ်တွဲကို လှမ်းမြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချစ်သူဘဝ တွဲတွဲသွားသွား နေသားကျခဲ့ပြီဖြစ်သည့်တိုင် ဆိုက်ကားတစ်စီးတည်း ကျောချင်းကပ် တွဲစီးရမည်ကိုတော့ မဝံ့တဝံ့။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကမ်းပါးရှေ့တွင် အပြောကျယ်သည့် ပင်လယ်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ နိုင်ငံခြားသား ဂျာနယ်လစ်စုံတွဲကို အမဲလိုက်သည့် ကိစ္စအတွက် သုံးနပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမျးမမြားက ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့ထံ ချဉ်းကပ်ရန်မူကား ထိုမျှလောက် မလွယ်ကူလှချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စွန့်စားခြင်းနှင့် လမ်းမှားခြင်းသည် တခြားစီပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပထမတဈခကျြ စပဈလိုကျတုနျးက ဒိုနိုဗနျဟာ ဘယျရောကျနသေလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာကိစ်စလဲ ကိုလှဖေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်တွင် လုံးဝ မမျှော်လင့်သော အခြေအနေတစ်ရပ်ကြောင့် လူအုပ်ကြီး တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကျြာဘီလူး၏ ဓားကိုတော့ အိမျမှ မထုတျသေးဘဲ အသငျ့ ကိုငျထား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရှုသူမြား ခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေးဟင်နရီ ကြွေးကိုလည်း ပြန်ဆပ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် အစ္စလာမ် ဘာသာ နှစ်ခြမ်း ကွဲလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကီမီကိုလညျး ရှော့ပငျ မထှကျတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်လိုနဲ့ နောက်တော့ တစတစ ခင်မင်လာကြပြီး သူတို့အိမ်သားလို ဖြစ်သွားရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားစဖှယျလညျး ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိုးကျရွှေကိုယ် နတ်မိပျိုဟု ဆိုရလောက်အောင် အလှဘုရင်ထိပ်တင်ခေါင် ကျူးသွင်ဟန်ထူးသည့် ခင်ဦးပျိုအား ကျန်စစ်သားသည် သက်ရှူမှားအောင် ရှုစားမိရာမှ သူ့မြင်းက သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို သယ်ဆောင်လာခဲ့သော်လည်း သူ့အသည်းနှလုံးကား ထိုပျို တစ်ပါးထံမှာ ကျန်ခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မအေးဖြူ ခေါင်းကလေး ညိတ်ပြပုံက ချစ်စရာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ မိုးရာသီမွာ ကၽြန္မအတြက္ လံုလံုၿခံဳၿခံဳပင္ ရွိေသးေတာ့သည္ဟု စိတ္ထဲမွ ေတြးထင္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာမားရဲ့ ပါးပြင်ထက်မှာလည်း မျက်ရည်ချောင်းအစုံက စီးဆင်းလျက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူေတြကို မမ သေဘာက်လို႔ ျဖစ္ေစ သေဘာမက်လုိ႔ျဖစ္ေစ စိတ္ဆိုးတာပဲျဖစ္ေစ ေက်နပ္တာပဲျဖစ္ေစ ဘာမွ ဖံုးကြယ္ မထားတတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေခြည်မင်းနိုင်ဆိုတာ ဒီအိမ် ပိုင်ရှင်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြတင်းပေါက်အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် အသစ်ကပ်ထားသည့် ပိုစတာတခုကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမ ဆိုသည်မှာ စီးပွားရေး ကိစ္စကို ဘာမျှ နားလည်ခြင်း မရှိ ဟူသော အစဉ်အလာ အောက်တွင် စကားလက် ကြီးပြင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အဖေလည်း အခုလိုပဲ သူငယ်ပြန်ခဲ့တယ်လို့ ကြားဖူးတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်ျခြာတဈ အရငျတှကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မျက်စိမမြင်ရှာသော ကသစ်ဖြူကတော့ မမယု ရောက်လာမှန်းကိုသာ အသံကြားပြီး သိလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နင်နဲ့ငါ အတူတူ နေကြရင်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျ ထိုအသတျခံရသောသူကို သိလညျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူကိုယ်တိုင် မဆွဲတတ်၊ ဆွဲတတ်ဖြင့် ဆွဲထားသည့် ပုံကလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိန်းမကလည်း ဒါဟာ ကိုယ့်ဝတ္တရားဆိုပြီး ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လငျယောကျြားတဈယောကျအနနှေငျ့လညျး မိနျးမကို ဂရုစိုကျမညျ့ ပုံစံမြိုးပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြစ်ဖြတ်ကူးတော့ မင်းက မြင်းနှစ်ကောင် အလယ်က ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်ပြီးသည့်အခါ အခန်းသို့ ပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ကို သတိရကြောင်း၊ သူတို့ထဲက တစ်ချို့ကို ခင်မင်ကြောင်း၊ ကျန်းမာချမ်းသာပါစေလို့ ဆုတောင်းကြောင်း ပြောပြလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ္မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မဟော်သည် ယခင်က နှုတ်ဟလေ့ မရှိသော်လည်း သည်တခါတွင် ခွါဖြူကို အားနာသဖြင့် ကျီနံရံက ကဗျည်းစာကို ဖတ်ပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖဲင်နီသည် မျက်နှာဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြင့် ဂျူလီ၏စကားများကို နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည္အေၾကာင္း ေပၚလာသည့္အတြက္လည္း ဘာျဖစ္ရဦး မည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က ဒီနေ့ညနေ ညစာ လာစားဖို့နောင်တော်ကို ဖိတ်ကြားလိုက်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင့်အလှည့်ကျရင် ဘယ်သူ့ကိုမှပြန်မကဲ့ရဲ့ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သားသမီးလဲ မရလိုကျပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းငျးကလေးမှာ ကံထူးစှာ အသကျရှငျသနျခှငျ့ ရခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှန်အားဖြင့် ကပ္ပတိန်ဂျွန်သည် သူ့ယာသမားများအား စရိတ်စက အကုန်အကျသက်သာပြီး အသစ် အဆန်းဖြစ်သည့် ခေတ်မီစိုက်ပျိုးနည်းများ သင်ကြားပြသပေးသင့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် ကောင်းမြတ်၏ မုန်းစရာကြီး၊ မခံချင်စရာကြီး၊ ကြည့်ချင်စရာ ကြီး ဖြစ်နေသော မျက်နှာကို စောင့်ခနဲ မျက်စောင်းထိုးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြခက်၏ နဖူးဆံစ၌ ချွေးဥကလေးများ စို့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြိုင်ဘက်လှေတွေကလည်း သူ့လှေအနီးသို့ ချဉ်းကပ်လာကြပြီး လက်ခုပ်သြဘာပေးကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီနေရမှာ သမ်္ဘာက စကားပြောတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သစ်ကြားပင်များတွင် ပုရစ်ဦးတို့ ဖူးစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင် သမဏတွေဆီက လာခဲ့တာဖြစ်ရင် သင် မချို့တဲ့ပါဘူးဆိုတာ ဟုတ်နိုင်ပါ့မလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရဲရင့် ပြတ်သားမှုဖြင့် တောက်ပသော မျက်လုံး ပြာပြာများ၊ ထူထဲ၍ ထိုးထိုးထောင်ထောင် ပေါက်နေသော ဝါကျင့်ကျင့် မုတ်ဆိတ်များကြောင့် ဟီဘရူး ပဏ္ဍိတ် တစ်ဦးနှင့် တူနေသည့် ဂျိုးဆက် စတိန်း၏ မျက်နှာကို ဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သက်ရှိမရှိပေမဲ့ ရာမသည် သူ့အလိုလိုသိသည့် စကေဿ္ကာမ ယာဉ်ကြီးတစ်စီးပေလား။ သင့်လူ ရာမ
ဟာနာအိုကာ ယာစုကို ဟူသည့် နာမည်ကို သုံးသင့်မသင့် သူ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ့ဘဝမှာ နေချင်သေးတာပေါ့ ၊ မြို့ရိုးမှာ သေအောင်လည်းမလုပ်နိုင်ဘူး၊ အရိုက်အနှက်ခံပြီးတော့လည်း မသေနိုင် ဘူး၊ သခင်ကောင်းကောင်းနဲ့ တွေ့နိုင်မယ့် နည်းလမ်းရှိရင် ပြောစမ်းပါဗျာ။ လို့ တိုးတိုးလျှိုလျှိုပြော တော့၊ သူကလည်းကျန်တဲ့သူတွေမကြားအောင် တီးတိုးလေးပဲပြောတယ်၊  ငါပြောမယ်၊ မင်းကတခါမှ ဂဂျီဂဂျောင်မလုပ်တဲ့အကောင် ငါ့ကိုဒုက္ခမပေးတဲ့အကောင် ငါ့ကိုဒုက္ခမပေးတဲ့အကောင့် မို့လို့ပြောတာ၊ ထုံးစုံက တို့ကျွန်ဈေးကို အရင်ဆုံးတန်းသွားပြီး အဲဒီမှာရောင်းတယ်၊ မင်းမှတ်ထား၊ ဝယ်သူတွေလာတဲ့ အခါ ကျွန်တော်အလုပ်မပျင်းပါဘူး၊ သခင်စိတ်တိုင်းကျ အစွမ်းကုန်လုပ်ပေးပါ့ မယ် စသဖြင့် သူတို့ ဝယ်ချင် လာအောင်ပြော၊ အဲဒီဈေးမှာ ဘယ်သူမှဝယ်မသွားရင်တော့ နောက်နေ့ အုတ်ခဲထမ်းရမှာပဲ၊ နေပူ ကျဲကျဲမှာ တစ်နေကုန်လုပ်ရမှာ အကြီးအကျယ် ပင်ပန်းတဲ့အလုပ်။ တဲ့၊ အဲဒီနောက် သူထွက်သွားတယ်၊ ငါလည်း သဲပြင်နွေးနွေးမှာလှဲပြီး ကြယ်ကလေးတွေမော့ကြည့် ( ရင်းနဲ့ အလုပ်ဆိုတဲ့အကြောင်းကို တွေးနေမိတယ်၊ မယ်ဂစ်ဒိုက အလုပ်ဟာသူ့ရဲ့ အကောင်းဆုံး မိတ် ဆွေဖြစ်တယ်လို့ ဆိုခဲ့တယ်၊ ငါ့အတွက်ကော သူ့နည်းတူမဖြစ်နိုင်ဘူးလား၊ အခုတွေ့ အံ့ဆဲဆဲ အန္တရာယ် ကလွတ်မြောက်အောင် ကယ်တင်နိုင်မယ်ဆိုရင်တော့ အလုပ်ဟာ ငါ့ မိတ်ဆွေကောင်းဖြစ်မှာ မုချပဲပေါ့၊ မယ်ဂစ်ဒို နိုးလာတဲ့အချိန်ကျတော့ ကြားထားတဲ့ သတင်းကောင်းကို တိုးတိုးပြောပြလိုက် တယ်၊ တို့နှစ်ယောက်လုံးအတွက် မျှော်လင့်ချက်ရောင်ခြည်လေး ရေးရေးသန်းလာတဲ့ သဘောပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မမမှာ လူသွားလမ်းဘေး ဆိုဖာပေါ်တွင်ရှိပြီး ကိုသက်ဆွေက သူ့ ဘေးက ဆိုဖာပေါ်တွင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကြုပျတို့တတှေ တနေ့ အသကျတိုသှားတာလား၊ တရကျ အသကျရှညျလာတာလား၊ စဉျးစားဖို့ ကောငျးတယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခံစားခဲ့ရသော ဝဒေနာအားလုံးမှ သကျသာကာ ပေါ့ပါးလှသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျားတို့က မွတ်စလင်တွေကို ဒီညအတွင်း ကိစ္စတုံး ရှင်းပစ်ကြဖို့ ကြံစည်နေကြတယ်လို့ ကျုပ် သိရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေါ့ကွ၊ ငါတို့ အရမ်းကိုပျော်ကြတာပဲ၊ အဲဒီညက မြင်းထိန်းလူမည်းကိုပါ ငါတို့အထဲ ဝင်ခွင့်ပေးခဲ့ကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အနည်းငယ်မျှ အရေးပါ အရာရောက်ခြင်း မရှိတော့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖဲငျနီလညျး သူ့ကိုအားကြ၍ဆံပငျကောကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘူတာရုံတွင် လူနာတင် ရထား ဆိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုင်းခင်ခင်ကြီးတို့ သားသမီးတို့အတွက်မူကား သနားကြင်နာသောစိတ်နှင့် တိုးတိုးတိတ်တိတ် စုပ်သပ်ကာ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုည တွင်တော့ အတ္တလန္တာတွင် တကယ်ပင် လူဖြူလူမည်းတို့ လက်တွဲညီညီဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုးလှိုင်ဝင်းက ရှက်ပြုံးပြုံးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်အတွေးဖြင့် သူငယ်ချင်းကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးကာလမှာ ရနျကငျးတိုကျခနျးတှေ တိုးခြဲ့ ဆောကျနတေုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးဖမ်းသမားရဲ့ နားရွက်တွေထဲကနေ ခွေးနားရွက်လိုဖားဖားကြီးတွေထွက်လာတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အချိန်အကြာကြီး အတူတကွ ဖြတ်သန်းခဲ့ကြခြင်းတွေကိုပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျားက သူ လှောင်အိမ်ထဲမှာ သည်လိုရှိသည်ဟု သရုပ်သဏ္ဍာန် ပြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယောက်ျားများသည် အစုလိုက် အပြုံလိုက် ရေချိုးခန်းများ ရှိရာအဆောက်အအုံဘက်သို့ သွားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆွန်ဇူးရဲ့ အကြံပြုချက် ကတော့ အောက်ပါအတိုင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာပြုလို့ မလုပ်ရမှာလဲ၊ ကျွန်တော် တကယ်ဖြတ်ချင်ရင် ပြတ်ရ မှာပေါ့၊ အရင်တုန်းကတော့ ကျွန်တော့်စိတ်ကိုက မဖြတ်ချင်လို့ မပြတ်တာပါ၊ အခုတော့ တကယ့်ကိုဖြတ်မယ်၊ ဒေါက်တာပြောထားတဲ့အတိုင်း ကျွန်တော့ကို တကယ်ကူညီမယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရေးကြီးဆုံး အလုပ်တခု ကျန်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှဈတိုငျးလိုလိုပငျ ကြောငျးသားတဈယောကျမဟုတျ တဈယောကျက ထိုမေးခှနျးကို မေးတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာကြောင့် ဈေးတက်ရတာလဲဆို တော့ နိုင်ငံခြားငွေ ဈေးတက်လို့တဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မှတ်ထား ညီလေးရ အောင်မြင်မှု ကို ရှာဖွေတဲ့နေရာမှာ လောဘမကြီးရဘူးလို့ ဒေးကာနက်ဂျီက ပြောခဲ့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် မရဘူး၊ အရက်က ကျွန်တော့်မှာ အရိုးစွဲ နေပြီ ဒေါက်တာ၊ ပုပ်သိုးဆွေးမြည့်ပြီး ပျက်စီးချင်တိုင်း ပျက်စီးနေတဲ့ အရက်သမား ရောက်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတော့ တစ်ဆိတ် လွန်လွန်းပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖက်ဆစ်ဆန့်ကျင်ရေးအင်အားတို့ အားလုံးပါဝင်သည့် ပေါ်ပြူလာဖရန့်ခေါ် ပြည်သူ့တပ်ဦးကို မဲပေးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ ကောင်မလေးကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လုပ်သားတွေကို လေ့ကျင့်သင်တန်းပေးပြီး လုပ်ခ လစာကိုလည်း သူတို့ရဲ့ကုန်ထုတ်စွမ်းအားနဲ့ ဆက်စပ်ပေးထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ကိစ္စမှာ လူတိုင်းသိနေကြ၍ ဦးဝင်းမောင် မပြောလည်း ဆရာက သိလောက်နေပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနေ့ကမှ စေ့စေ့တွေးပြီး ရေးရေးပေါ် လာတာနဲ့ ဒီနေ့ ရဲစခန်းကို သွားခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မှာ အဖျောမရှိဘူး ဆိုတော့ အယျနီ့ကို သူ့နားမှာပဲ နစေခေငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရာဇူမီခင်ကို ရင်ဆိုင်မည် လုပ်ပြီးမှ စိတ်ကို ထိန်းလိုက်ဟန်ဖြင့် ဇိုစီမော့ဗ်ဘက် လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပလတ်စတစ်ခွက် နှစ်လုံး၊ ရေခဲရေဘူး ခပ်သွက်သွက်ထုတ်ပြီး ပွဲစသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖုန်ခါပြီးနောက် အဆုယာသည် မဂ္ဂဇင်း မျက်နှာဖုံးကို အသေအချာ စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ရှလေသည် သူ့အတွက် အရေးအကြီးဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ထိုသို့ မဟုတျခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိကလည်း အထိန်း သဘောဖြင့် ခေါင်ရန်းချုံတွေကို ဆွဲကိုင်ပေးထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာဂရကိုယျတျောလေးကို ဘာစဉျးစားစရာရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် အိန္ဒိယကြည်းတပ်နှင့် လေတပ်မှ ဗြိတိသျှအရာရှိများက မိမိတို့အနေဖြင့် စစ်ရေးအရ ပါဝင်မှု ကို လုံးဝ သဘောမတူနိုင်ကြောင်းဖြင့် ကန့်ကွက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုကားႀကီးကို ျပင္ဆင္ထားသည္မွာ တ႐ုတ္ႏွစ္သစ္ကူးပြဲေတာ္မ်ားတြင္ ျပင္ဆင္ ထားျခင္းႏွင့္ တူလွေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်သူရဲသာလျှင် ပေးရသည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟူသော အချိုး မျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နယ်လုံး လယ်ပြင်ဆင်းကြပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အဲဒီစာအုပျကို မီအောငျဆယျနိုငျပါ့မလား၊ ကြှနျမ စိုးရိမျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်သတင်းရေးတဲ့အခါမှာ ခင်ဗျားက ပြည်သူတွေဘက်ကရေးမယ်လို့ ကျွန်တော်တို့ ကြားတယ်၊ အဲ့ဒါဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျန်ရစ်ခဲ့ပါတယ်၊ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပဲ ဖြုတ်ပြီး ပြတိုက်ကိုပို့ဖို့ စီစဉ်မယ်လုပ်သေးတယ်၊ ထွန်းနိုင်ရဲ့မိခင်က သေတဲ့အထိ သားရဲ့လက်မှာ ပတ်ထားတာမို့ အတူရောပြီး ဂူသွင်းချင်တယ်ဆိုလို့ ထည့်သွင်းလိုက်ရပါတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သဒ္ဒါမင်းနိုင်တို့ဘက်ကို လှမ်းကြည့်တော့ သူ့မျက်နှာမှာ စိတ်လှုပ်ရှားမှု အပြည့်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ချင်သည် လက်ကိုင်ပဝါကို အိတ်ကပ်ထဲ ပြန်ထည့်ကာ စီးကရက်ဘူး ကို ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမမှေေးပေးလိုကျကတညျးက ပါလာတဲ့ အရာတှဆေိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သီရူးအနေနှင့် နောက်ထပ် ခရီးသွား စာအုပ်များ ဆက်ပြီးရေးနိုင်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထွန်းမောင်ကို ခေါ်ပြီး မေးမှပဲ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူ အရှုံးပေးထားရသော အရာတစ်ခု အတွက် အခြားတစ်နေရာမှာ အနိုင်လိုချင်နေဟန်ရှိသည်ဟု။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာအုပ်ထဲမှ စကားလုံးတစ်လုံး၏ အနက်အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်သောကြောင့် စိတ်ရှုပ်ကာ စာအုပ်ကို လွှင့်ပစ်ချင်စိတ် ပေါက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုငတောက ဆူညံဆူညံ လုပ်နေသော ပြိုင်း ဇက်ပိုးကို လက်ဝါးဖြင့် ရိုက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုရှားဒိနျခဉျြလေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှငျက စာရေးမလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေသည် ခြေနင်းခုံ အပေါ်သို့ ကျော်တက်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသှားလို့ ရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြားချောင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဒေါ်မြစိန်သည် မော်တော်တစ်စီးလုံးအား လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ ထွက်ပြေးသွားပြီဆိုသော မိမိ၏အငြိမ့်အဖွဲ့သားများကို ထမင်းချက်၊ ကားဆွဲမှအစ ပြည့်ပြည့်စုံစုံကြီး တွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မွှေးဟာ မိန်းမ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီအချက်တွေကို အကျင့်ပါပြီး ဒီအချက်တွေနဲ့ နေသားကျမသွားအောင် သတိထားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လွတ်လပ်စွာ ကုန်သွယ်ခွင့်၊ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကား ခွင့်ပေးကြောင်း ကြေညာသဖြင့် ဆန့်ကျင်သူ များများစားစား မရှိလှပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ် သိပါတယ်ကွာ၊ မပူပါနဲ့၊ ယုနဲ့လည်း သေသေချာချ တိုင်ပင်ပြီးပါပြီ၊ ဒီတစ်ခါ ပြတ်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ ကိုယ်တို့အားလုံးလည်း သံခြေချင်း အခတ်မခံရဘူးဆိုပါတော့၊ ခုဆိုရင် ကိုယ်တို့တစ်တွေလည်းနှစ်စီးပေါ်ရောက်နေပြီး လှည်း မထွက်မီကလေးတင် ဒီစာကို မင်းဆီပေးလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါရှားပြန် ဒိုလိုကော့ဗ်ဆိုရင် လူတိုင်း သိပေတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလားထိုငျတှကေလညျး သိပျကောငျးတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆင်အုပ်အတွင်းရှိ ဆင်အားလုံး တစ်ကောင်နှင့်တစ်ကောင် ခိုင်မာ ပြီး သော သံယောဇဉ်ကြိုးဖြင့် ရစ်ပတ်ဖွဲ့ နှောင်ထားခြင်းကို ဖော်ပြနေသည့် အသံ လည်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူမှုရေး ဓလေ့ ထုံးတမျး မတူညီမှုတှကေလညျး နယူးဟကျဘရာဒီဈကြှနျးက လူရိုငျးတှေ နဲ့ ကြှနျတေျာ့ရဲ့ ခငျမငျပေါငျးသငျးမှုကို မဟနျ့တားနိုငျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စည်းကမ်းကို ကြပ်ကြပ်မတ်မတ် ကိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုအအေးဆိုငျမှာ ထိုငျနတေဲ့ ကောငျမလေးအုပျစုတှလေ့ား မင်းလူ ရေတမာ
ဒီစာကို ဖတ်မယ့်သူဟာ နာမီယာဘိုးဘိုးရဲ့ အိမ်သားတွေပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တယောကျကမူ အပျခြုပျစကျမြားကို နယျလှညျ့ရောငျးသညျ့ အရောငျးကိုယျစားလှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တောက်တောက် ပြောင်စပ်စပ် အမူအရာမျိုးကို လုံးဝ မတွေ့ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခြားအဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ မှအလားတူ ကားတစ်စီး မေလ ၂ဝ ရက်နေ့တွင် မောင်ဂိုမာရီသို့ ရောက်ဖို့ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးမှ သူ့အကြံကို ပြောပြလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အသီးသီးရေရွတ်ပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နယူးယောက် မြို့တော်ဝန် အက်ကော့ချ်သည် နာမည်ကျော် သီလ ရှင် ဆရာကြီး ကမ်းပေးသည့် လက်ကို အားရပါးရ လှုပ်ယမ်း နှုတ်ဆက် နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ကလေးက ရရာသစ်သားနှင့် ဖြစ်သလိုဆောက်ထား၍ နုံချာလှသော်လည်း ခြံဝင်းက ကျယ်လှသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်၍ ဆောင့်ကြွားကြွားဟန်ဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝကို ငြီးငွေ့နေပြီဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖာသာ ဦးဧလျကို မိမိက နှစ်ခြင်း ခံယူရန် ဆန္ဒရှိကြောင်း ပြောခဲ့သည်ကိုမူ မ ကို မပြောဘဲ ထားမိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မသည် လူးဖူးလန် ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့၏ နှုတ်ထွက်စကားများကို ဆင်ဆင်ခြင်ခြင် ပြောကြားခဲ့ရပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိက သနပ်ခါးတုံးတွ ဆေးရင်း၊ ရတနာက ခရမ်းချဉ်သီးတွေ ရွေးရင်း၊ အိမ်အောက်က ဝက်က တအီအီ၊ ယာထဲက ကျွဲက မစင်စွန့်၊ အနံ့တွေက ခြံဝင်းထဲမှာ လှိုင်လို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမြို့ကြီးများ၌ ပစ္စည်းဥစ္စာ ပေါများသော မင်း ပုဏ္ဏား သဌေး သူကြွယ်တို့ အလွန်ပင် ကြည်ညိုကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်မတို့ ကောင်မလေးများသာ ကျန်တော့သည့် ညဉ့်အချိန်တိုင်းနှင့် တစ်နေ့တာ တာဝန်ကို စတင်၍ မလုပ်ဆောင်ရမီ နံနက်ခင်းအချိန်တိုင်းတွင် တာ့ကျယ်သည် ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်များကို ပိုးဝင်ရောင်ရမ်းခြင်း ရှိမရှိ စစ်ဆေးကြည့်ရှုပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရငျကလိုပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟာဆန်က အံ့အားသင့်သွားသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ကျွန်တော့်အား မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပရိုသီရိုးမှာ ဘုန်းတော်ကြီးများဝတ်လေ့ရှိသော ဝတ်ရုံကိုဝတ်ကာ သုဓမ္မာဇရပ်ထဲ တွင် ထားနေကျမျက်နှာမျိုးဖြင့် တည်ငြိမ်သောဣန္ဒြေကို ဆောင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သံရုံးမှ ပုဂ္ဂိုလ်များက မျက်လုံးပြူးကုန်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးအောင်ကြီးက ဒီဘက်ကို လှည့်လိုက်ပြီး ပေါ်ဋ္ဌေး၏ပခုံးကို ပုတ်မည့် ဟန်ပြုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖိုးတှလေညျး မရှိတော့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါ မိုးကောင်းမှာ တွေ့ကြတုန်းကတောင် သူ့ကို ထမင်းစားဖိတ်သေးတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခါတိုင်း ဆိုလျှင် နံနက် ခြောက်နာရီက စ၍ ရှစ်နာရီလောက်ထိအောင် မြင်းစီး ကျင့်လေ့ ရှိသော်လည်း ယခုမူ ခုနစ်နာရီခွဲ သည်နှင့် မကျင့်တော့ဘဲ ခပ်စောစော ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မူဆယ်လို နေရာကောင်းမှာ ရဲအုပ်အဆင့်အထိနေလာပြီးမှ အရက်မူးရင် ပြဿနာတက်လွန်းလို့ ရာထူးတဆင့်ချခံပြီး အပြစ်ပေးအနေနဲ့ ဒီမြို့ကို ပို့ခံထားရတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဘိုးကြီးက အံကြိတ်ရင်း ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မကြိုးစားတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စွေးစွေး နီသော မြေကြီးက မျှော်မဆုံးနိုင်အောင် တစ်ဝန်းတစ်လျားကြီး ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြားက ဝမ်းနည်းပက်လက်ဖြစ်နေပုံ ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ကြုပျက ဒရိုငျဘာနဲ့အတူ ကြုပျတို့ အရပျဟိုတယျမှာပဲ သှားတညျးခငျြပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခကျြခငျြး ချေါတှမှေ့ာဟု သူ တှေးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်နှုတ် ကြမ်းသလောက် စိတ်ပါကြမ်းပြီဆိုရင်တော့ ကိုယ်နဲ့ပတ်သက်ဆက်ဆံ ရသူအားလုံး အကြီးအကျယ် စိတ်ဆင်းရဲနေရတော့မှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမှန်တော့ သူသည် ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ကြွက်များနှင့်နေခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆံပင်တွေ မျက်နှာပေါ် အုပ်နေသဖြင့် ဘာကိုမျှ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်များနေထိုင်သော နာဇရက်မြို့ရှိ တီဂတ်ခံတပ်မှ ဗြိတိသျှတပ်များ ပြန်လည် မ်းသွားသောအခါ ကောက်ဂျီသည် မြို့တွင်းသို့ဝင်လာပြီး ယင်းခံတပ်ကို သူ၏ဌာနချုပ် တွင် ဖွင့်လှစ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီကလည်း သူ ဆိုလိုသော အဓိပ္ပာယ်ကို ပီယာ ကောင်းကောင်းသိသည်ဟု နားလည်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက ကြောင်အိမ်လှေကားထိပ်တွင် ရပ်ရင်း ဧည့်ပရိသတ်များအား နှင်းပန်းများ ဖြန့်ကြဲပေးရသည်မှာ ပျော်စရာကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ကို ငါ သတိထားမိတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားက ဘယ်လို ထင်လို့လဲ ကိုသာမြိုင် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ထဲတွင် အချက်ပြ မီးအိမ်တစ်လုံးကိုင်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပွင့်နေသော တံခါးဘက်ကို လှည့်ကြည့်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာတာရှာက သူ့ကို ခဈြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ များပြားသည့် မြို့များတွင် ဆေးကုသ ခဲ့ကြရာမှ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီက သူတို့ကို စမ်းသပ်မှုတွင် တာဝန်ပေးရန် ရွေးချယ်လိုက်ခြင်း ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထောက်အထားတော့ အဘွားကြီး ရေးထားတဲ့ အပေါင်ပစ္စည်းကလေးတွေ ထုပ်တဲ့ စာရွက် ပေါ်က နာမည်တွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမ်းပြည်အလယ်ပိုင်းက ဖြတ်မှာဆိုတော့ ဒီလမ်းကလည်း စိတ်ချရပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခန်းဝမှ ခြေသံ တဖျပ်ဖျပ် ကြားရပြီး သင်းပျံ့လှသော လာဗင်ဒါ ရေမွှေးနံ့ကို ရှူရှိုက်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဈေးခြင်းအလေးကြီးကို တံပိုးလျှိုပြီး ထမ်းပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သဘောပဲလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသူ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ တဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေး နခေငျြတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကေမရွန်သည် ကုတ်အင်္ကျီကော်လံများကို ဆွဲထောင်ကာ လည်ပင်းကိုလုံအောင် ဖုံးလိုက်ပြီး ပြင်းထန်စွာ တိုက်ခတ် လျက်ရှိသော လေထုကိုရင်ဆိုင်၍ အိမ်မှထွက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေမေသည် ရာမီဇာအား စကားပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူကြီးမင်းဟာ ဘယ်လို လူမျိုးလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော် အင်မတန် သိချင်လှပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖော်မဲ့သင်းကွဲ အထီးကျန် ဝေဒနာသည် ဖြစ်ကြောင်း သူမြင်ရုံနှင့် သေချာသိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ခင်ပွန်းဖြစ်သူ မာလိန် ဘက်ရှောမှာ တရုတ်ကုန်သည်များနှင့် ကိစ္စရှိသဖြင့် ဗန်းမော်သို့ ဆန်တက်သွားရာ တော်ဘော်နှင့် ပြန်ရောက်ဦးမည်မထင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတုတ္ထ တစ်ခုက ငြင်းပယ်ခြင်း၊ ဟင့်အင်းဆိုတဲ့ စကားကိုပြောနိုင်ဖို့၊ ကိုယ့်ကို ပြောလာတာကိုလည်း ခံနိုင်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သူသည် အတ္တကို မည်သည့်အခါကမျှ အမှန်တကယ် မတွေ့ခဲ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ဖက်တွင်မူ ကုန်စုံဆိုင် တစ်ဆိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီဇာတ်လမ်း မောင်လေး ကြားဖူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့တိုင်အောင် စကားလက်သည် သူ့ ဝတ်စုံကို ကြည့်၍ အားကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ် အမြောက်မြတပူကြီးများကို ချက်ချင်း ပြန်၍ ကျည်သွင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ အဝတ်အစားမှာ လုပ်ငန်းရှင် တစ်ဦး၏ အဝတ်အစားမျိုး ဖြစ်နေ သဖြင့် သူ့ကို အထူးအဆန်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့် နေကြသည်ကို သူ သတိပြု လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမ ငိုခဲပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ပြန်ယူရမည့်ပစ်္စည်းကလေး တွေ အဆင်သင့်ပြင်ဆင်ပြီး ထိုင်စောင့်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာဖြစ်ရမှာလဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါမှ သူမတဈခေါငျးလုံးရှိ ဆံပငျမြား ရှုပျပှနသေညျကို ရိပျစားမိတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ပိုက်ဆံ ရေတွက်ခြင်းမှာ အကြောင်းတခုကြောင့် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရထားရုံထဲက ဘာဂီနှင့် မြင်းကို သော့ခတ် ပိတ်ထားကာ သူမှ လွဲလျှင် မည်သူ့ကိုမျှ မပေးရ ဟု အမိန့် ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကြောင့်မို့လည်း ရှေးက လူအများအပြားစုတဲ့ နေရာမျိုး၊ ဘုန်းကြီးကျောင်း တွေ စတဲ့ အများသိနေရာမျိုးမှာ ကျခဲ့ကြပါတယ်၊ ခရီးသွားလာနေတဲ့ ယောဂီတွေ အနေနှင့် ဒီလို ဝိညာဉ်လေ့ကျင့်မှုမျိုး မလုပ်ရဘူးဆိုတဲ့ သတ်မှတ်ချက်ရှိခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် အဝတ်ဟောင်း ပုံထားသည့် တဲကုပ်ကလေးထဲမှ ထွက်ကာ သူတို့လူတွေ စုနေကျ ကဖီးတခုသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗမာပြည်ထဲဝင်ဖို့လည်း ငါတို့မှာ ပါမစ်မရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျန်စစ်သား ဆိုသည် မှာလည်း မိမိအား တစ်ဖွဲ့ခွဲ၍ လွှတ်ခါနီး၌ အမျိုးမျိုး ဆုံးမသြဝါဒပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးကောင်းကို တိုက်ခိုက်ရန် သဘောတူကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် စကြဝဠာထဲမှာ အမှောင်ဒြပ် အလုံအလောက် မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင်တော့ ပြန့်ကားမှုဟာ အဆုံးမရှိ ဆက်လက် ဖြစ်ပွားနေပြီး အချိန် ကြာလာခဲ့ရင်တော့ အရှိန်လျော့သွားနိုင်စရာ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြော့ကြော့လေးနေပြီး စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သောဝတ်္ထုတွေ ရေးနေသူသာဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့မှာ ဖောသီခြင်းရှိတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူရော ပန်းနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိမ်ပြန်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားပွဲထိုးများက ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ ကမန်းကတန်းလိုက်သိမ်းကာ စားပွဲတွေကို ရှင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သတင်းစာ ထုတ်ဝေနိုင်ရေးအတွက် ငွေကြေးထုတ်ပေးသူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့နေလူထုမှာ ဘာမျှမတတ်နိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မေကတော့ သူတို့ မရှိတော့ဘူးလို့ပဲ သတ်မှတ်ပြီး ဆုတောင်း အမျှတောင် ဝေလိုက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လို့ ဆိုရပါမယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့စိတ်ထဲမှပင် ထင်နေ၍လောမပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှတ်မိပြီ၊ မှတ်မိပြီ၊ ပဲခူးသွားတဲ့ နေ့တုန်းက မဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားတောင် လမ်းကျမှ အဲဒီအချက်ကို သတိရပြီး ကိုယ့်နဖူးကို လက်ဝါးနဲ့ ဖြန်းကနဲ ရိုက်လိုက်သေးတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဈေးကွက်ထိုးဖောက်ရေးအပြင် နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ မိမိရရှိထားတဲ့ ဈေးကွက် တွေကို ကျယ်ပြန့်သည်ထက်ကျယ်ပြန့်လာအောင် တိုးချဲ့ ရာမှာလည်း ပြိုင်ဘက်တွေ အလွယ်တကူ ခန့်မှန်းထောက်လှမ်းလို့ မရနိုင်တဲ့ မဟာဗျူဟာမျိုးစုံကို ရေးဆွဲချမှတ် ထားဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စတာ ဝီလ်ကီက အမျိုးသမီးများကို အားနာသောအားဖြင့် နိုင်ငံရေး စကား မပြောရန် မေတ္တာ ရပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ဘိုးရစ်စ်က ရိုသေစွာဦးညွတ်နှုတ်ဆက်လိုက်ခြင်းကို မမြင်ဟန်ပြုပြီးနောက် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား ဘက်သို့ကြည့်ကာ လူနာမှာ များစွာမျှော်လင့်ချက် မရှိသည်ကို လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာသည် ရှုံ့မဲ့ရင်း မိမိ၏ လေးလံ လှသော ခန္ဓာကိုယ်ကြီးကို သယ်ဆောင်လျက် ဝီလာစကီ၏ နောက် မှာ စမ်းစမ်းစမ်းစမ်းဖြင့် လိုက်ပါလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ခင်လေး၏ ဝမ်းဗိုက်သည် စုန့်စုန့်ပံ့ပို့ ရှိနေသည် ထင်သဖြင့် သူက မမေးရဲ မေးရဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မကျြနှာသညျ နီရဲလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဝိုင်းခံနေရသည့်ကြားက ငါးရက်တိုင်တိုင် ကြံ့ကြံ့ခံတိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တင်မြ ဝင့် ကတော့ မတွန်းချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပုလိပ်က ကားဘေးတွင် လာရပ်ပြီး ရှေ့ခန်းထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်တဲ့လူဟာ လမ်းတစ်ဝက်မှာတင် ရေခဲတုံးဖြစ်သွားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် သူ ဆုံးပါးသွားသည့် အခါတွင် ဂလိုရီယာ အများကြီး စိတ်ထိခိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထင်ကရ သစ်ပင်ကြီးတွေ ခုတ်လာတာလေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျုပ် အသက်အရွယ်အရ အိုမင်း ရင့်ရော်နေပြီဆိုတာ အမှန်ပါပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောသာ ပြောရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါ့၊ ကြီးဒေါ်နှင့် ပရဇ္ဇီတို့သည် ဝါခင်းထဲသို့ ဆင်း၍ မလုပ်နိုင်ဟု အကျောက်အကန် ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီရပျကှကျက လူသနျ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက်များ ထည့်ထားသော ရာဝင်အိုးကြီးတစ်ခုအတွင်းမှ ထိုတပ်သားအလောင်းကို တွေ့ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငညီသည် ကျွန်တော့် လက်ပေါ်မှာ ကြီးခဲ့ရသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယင်းကို ငရွှေသာလည်း သိသောကြောင့် တပ်မှူးအား ကြည့်လိုက်ရာ လက်ျာဘီလူးက ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လို့ ခေါ်တဲ့ ကုန်သည်တစ်ဦး သို့မဟုတ် ပွဲစားမဟုတ်ဘဲ ကိုယ့်လုပ်ငန်းကိုယ်လုပ်နေတဲ့ ကုန်သည်တစ်ဦးဦးကို ပမာဏကြီးမားတဲ့ကုန်အမှာစာ ရောက်လာတော့မယ် ဆိုတဲ့ အကြောင်း အသိပေးခြင်းအားဖြင့် လုပ်ဆောင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤမျှ အဖိုးတန်တွေကို ရက် ဘတ်တလာ လက်ဆောင် ပေးပုံက ဘူးသီး ခရမ်းသီးနှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြားလျ ရှဆေ့ကျ၍ စကားရှာ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စုံထောက်ကြီး ဦးဂန်ဂျားပဲ အားကိုး ရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် သူတို့ မျှော်လင့်သကဲ့သို့ အိုမာခယမ်တို့ ဖောက်လာနေသော ဥမင်လမ်းကြောင်းကို မဖောက်မိ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလွန်လွယ်ကူ၍ အလွန် သက်သာ လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုိယ္ျပန္လာခ်ိန္က်ရင္ ေမႊးလဲ သားေတြ သမီးေတြနဲ႔ သုိက္သိုက္၀န္း၀န္းရွိေရာေပါ့ေနာ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
၎င်းတို့သည် သုံးတန်း ခွဲလျက် ထွက်လာကြ၍ တစ်တန်းလျှင် လူတစ်သောင်းမှ သောင်းနှစ်ထောင် ခန့် ရှိလိမ့်မည်ဟု ခန့်မှန်းကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နာမည်ကြီးတော့ မဟုတ်ပါဘူးဟာ၊ သာမန်လောက်ပါပဲ၊ ငါ ကဗျာရေးနေတာ နင်က ဘယ်လိုလုပ်သိတာလဲ၊ မတွေ့ကြတာ ကြာပြီပဲဟာ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြောငျးမှာ သငျရိုးညှနျးတမျးကို အသဈ တီထှငျခငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ ဘာကြောင့် ကွဲကြတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတူတကွ ခိုးခိုးခစ်ခစ် ရယ်မောကြလျက် ဝယ်လာခဲ့သော ချည်လုံးများကို ခွဲဝေနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် စကားလွှဲပစ်လိုက်မိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက် ဘတ်တလာအား အပေါ်စီး ယူနိုင်လျှင် ပျော်စရာ ကောင်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စနှင့်တစ်စ လည်း တို၍တို၍ လာလေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါဟာ တန်ဖိုးရှိတဲ့ကောင်ဆိုပြီတလွဲ မြင်လာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထီပေါကျတယျဆိုတာက ငှရေမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပတ်ဝန်းကျင်၏ စိမ်းလန်းသာယာမှုတို့သည် သူ့စိတ်ကို ချမ်းမြေ့ကြည်လင်စေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်ကတည်းက ရွာမှလူများသည် စိတ်လေးလံခြင်း ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်ရည်ယဉ်ကျေးခြင်းမရှိတဲ့ ဒဿနဆရာတစ်ယောက်ဟာ လောကကြီးကို အရွဲ့တိုက်တဲ့ ခွစာတစ်ယောက်ပဲဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စပ်ခွန်မြင့်က အင်္ဂလိပ်လိုမပြော၊ သို့ပေမဲ့ ပြုံးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေဇာေခၽြးေတြ ျပန္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိဘကစပြီး ငယ်ပေါင်းတွေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညောင်ဦးဖီးလည်း မိမိ၏ ရေတပ်အစီအစဉ်ကို ဘုရင် နှစ်သိမ့်အားရတော်မူ ကြောင်းတွေ့ရ၍ ဝမ်းသာရွှင်မြူးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှုတ်ခမ်းလေးကိုစူကာ ဘုကျကျ ပြောနေသော ကသစ်ဖြူ၏ စကားတွေကြောင့် မိုးနှောင်း ရယ်ချင်သလိုလို ဖြစ်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တော်လှန်ရေး၏ ဆွေးနွေးသံများ၊ ပြောဆိုသံများ၊ ညည်းတွား ရေရွတ်သံများနှင့် ငိုကြွေး မြည်တမ်းသံများကို သိရှိနိုင်ရန် ဟူသော ရည်ရွက်ချက်ဖြင့် သူလျှိုများ စေလွှတ်ရေး လုပ်ငန်းအတွက် ငွေကို အလျှံပယ်သုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးဝေက ကျွန်မ မေးသည်များကို ပြန်မဖြေသေးဘဲ ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ရင်း စားပွဲပေါ်ကို ပစ္စည်းတစ်ခုကို ပစ်တင်လိုက်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရှေးခေတ်လူကြီး လက်ရေးနှင့် မှတ်စု စာအုပ်ဟောင်း တစ်အုပ်ကိုတော့ အယ်လ်ဘမ်တွေကြားမှာ တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကောင်တွေ ဘာစိတ်ကူးပြီး ဘာကြံနေတယ်ဆိုတာ ဘုရားသခင်ကလွဲပြီး ဘယ်သူမှ သိနိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရာရှိပါ မကနျြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လောက်များပြားလှတဲ့ စံကားပင်ဆင်တူတွေ ကြားမှာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရုပ်ရှင်ထဲမှာ အဲဒီအရုပ်နဲ့ လူကြီးနဲ့ဆုံကြတဲ့ အခန်းမှာ ကြွက်တစ်ကောင် နင့်ခြေထောက်ပေါ်က ဖြတ်ပြေးတာကို နင်ကြောက်ပြီး ငါ့ကို အတင်းဆွဲကပ်တာ မှတ်မိလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘုရားများကို ဖူးကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဦးဌေးအောင်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ထိုစကားကို ပြောပြီး အခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့တော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သျောတာဆှေ၏ ဇာတျလိုကျမ မသူက ဆနျမှောငျခိုကူး သညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်လို၍၊ အလုပ်လုပ်လို၍၊ တီထွင်ဖန်တီးလို၍ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ လှုပ်ရှားလာကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီယာနှင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူးဘက်စကားယားတို့သည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ပင် လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ယခုတောတွင်း တောင်ပေါ်သို့ သွားရောက်သောအခါ၌မူကား အဘိုးကြီးကိုယ်တိုင်ပင် အတော် စိတ်ပျက်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်မကြီးကို အားနာပါတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ သွားဦးမယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆုတ်ခွာနေသည့် စစ်တပ်ကြီးသည် အတ္တလန်တာ မြို့ထဲသို့ ထောင်ချီ၍ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်တပ်တွေ ဆုတ်ခွာလာရသည်နှင့်အမျှ အာရုံကြောများသည် တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ တင်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နန္ဒကို ချစ်မိတာ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နေရူးက စိတ်ကူးယဉ် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒီဖြစ်ပြီး၊ ပတေးက အမျိုးသား အရင်းရှင်ဝါဒ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကလည်း အခကြေးငွေ ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှဆိုပြီး သတ် မှတ်၍လုပ်ကိုင်ပေးတာ မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီကိစ္စကို တို့ လေးလေးနက်နက် ဆွေးနွေးကြရအောင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်သို့ နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ရောက်လာသော ဟာရုမိကို တွေ့ကြရသောအခါ တာမူရာတို့ လင်မယားမှာ အံ့အား အသင့်ကြီး သင့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြတင်းပေါက်တွေကိုလည်း သေချာစစ်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရေဆိုတာနော် ကြွေမှပန်ရတဲ့၊ သီပြီးပန်ရတဲ့ပန်း၊ အဲဒီ ပန်းလေးကို ပန်ချင်တယ်ဆိုလို့ လယ်တောက အပြန် ညနေစောင်းလေးမှာ ခူးလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တခြို့ကဘာမှမဆိုငျဘဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အားပါးတရ ရယ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျနော်ဟာ မုဆိုးဖိုလေးဖြစ်တာ ၁၄ရက် ကြာသွားပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလို ကတဲ့အခါမှာသမီးကနျြပငျသငျက သံလှငျကိုတီးရမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မရရောသောဆေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတျဝသေူတှေ ဖောငျးပှလာတဲ့အတှကျ စာအုပျအရအေတှကျလဲ ဖောငျးပှလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မဟုတျဘူးလေ မိပိုးဆိုတာ ဘယျသူလဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲဘကျမှ သားထိုကျကို သံသယ ရှိနနေိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါ ဘာဆက်ဖြစ်သလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသက်ရှူနေပုံမှာလည်း ပြင်းထန်လွန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ အနောက်တိုင်းလူမျိုးတွေက စိတ်ဝင်စားတဲ့အရာဆို တစိုက်မတ်မတ် စူးစမ်းလေ့လာတတ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို အင်ျဂါ ရှဈပါးကိုလညျး ဝဝေေ ဝါးဝါး မဆို၊ တိတိပပ ဆိုခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ဦးခ်င္း နာမည္ေခၚ၍ ဧည့္သည္ လက္မွတ္မ်ားကို ဘြဲ႔လက္မွတ္ သေဘာထားၿပီး တက္ယူၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခှဲစိတျရာတှငျ လှုပျရှားနသေညျ့ သူ့လကျခြောငျးတှကေ လှလှပပ သပျသပျရပျရပျနှငျ့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားျပန္သူငယ္ ေမာင္ခ်စ္ကမူ ထိုေခၽြးတပ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အလစ္တြင္ မီးရထားတြဲမ်ားၾကား တြင္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ အျခားတြဲလြတ္တစ္ခုခုေပၚတြင္ေသာ္ လည္းေကာင္း တက္ ေရာက္ လိုက္ပါသြားျခင္းပင္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ထင္ေၾကးေပးၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ အတွက်လည်း တစ်ခွက်စီဖြစ်ပေရာ၊ ကျုပ်တို့မဟာဗမာများအဖို့မူ အရက်နှင့်မြည်းကောင်းရုံ လောက်ပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကာလအတွင်းမှာ သူ ကောင်းကောင်း အနားယူမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် စိတ်ငယ်ဖွယ် ရှက်ဖွယ်လည်း မဟုတ်သော စိတ်နေမြင့်ဖွယ် သွေးကြွဖွယ်လည်း စိတ်ကူးယဉ်မှု မဆန်သော မြေကြီးပေါ်ရှိ သူလိုငါလို လူသားမျိုးနှင့် ထပ်တူထပ်မျှ တဖြည်းဖြည်း ယဉ်ကျေးလာရသည့် ရိုးရိုးလူသား မျှသာဖြစ်သော ဆရာ၏ ရှေးရှေး မြန်မာကြီးများကို စာရေးသူသည် မျက်စိ ထဲ၌ မြင်ယောင်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေနက်ပိုင်း ရောက်နေတာပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဦးလေး မသိဘူးကှယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုလို ရုတ်ရုတ်ရက်ရက် ဖြစ်လိုက်ရတော့ ဘယ်သူမှ မကောင်းဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသိအမှတ် ပြုသည့် သဘောဖြင့် ခေါင်းတစ်ချက် ဆတ်ပြပြီး အနီးရှိ မာစီဒီးကားပေါ်သို့ တက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနှင့် တံခါးများ ကန့်လန့် ကောင်းစွာ ထိုးထားသလားဟု လှမ်း၍ ထိုးကြည့်ရာမှ ခင်စိန်၏ အခန်းတံခါးကို ထိုးကြည့် မိပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သွားဖို့ လာဖို့ ယာဉ်တစ်စီးစီးနှင့် နယ်မြေဒေသကျွမ်းသည့် ဒေသခံတစ်ဦး ရမှ ဖြစ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထှကျနှုနျးကနြသေော အပငျမြားကို ဈေးကှကျဝငျ အပငျမြားနှငျ့ အစားထိုးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မေမေရှိနေစဉ်က ဆိုလျှင်တော့ ကိစ္စမရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအချိန်၌ မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ကလေးထိုင် ထိုင်ဖုံကလေးတစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်၍ မျက်မှောင်ကုတ်ရင်း တုန်ယင်သောလက်များဖြင့် ရေတစ်ဝက်ထည့်ထားသော ဝိုင်ကလပ်ထဲသို့ ဆေးစက် များကို တစ်စက်တစ်စက်ချလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမလေးက ကျွန်မကို ဆွေးမြေ့စွာ ကြည့်သည်။မမလေး၏ မျက်ဝန်းထဲတွင် မျက်ရည်စများ ရစ်ဝဲနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သီချင်းလေးကို ထားခဲ့ပြီနော် ၊ ကဗျာထဲက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တင်မေထွန်းအတွက် အဖော်အဖြစ် စိုးစိုးဦးက လိုက်နေပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘဝပျက်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တတိယ အကြောင်းသည် ဘဝ၌ အသက် ရှင် လျက် နေစဉ် ပိုမို ကောင်းမွန်သော အနာဂတ် မျှော်လင့် ချက်များဖြင့် ဘဝ၏ အားမာန် ဖြစ်ပေါ်လာအောင် ကံ တရား အမြင်က ပြုလုပ်ပေးနိုင်သည်ဟု သဘောပေါက် လာခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှ အမြောက်ပစ်လို့ရမယ်လို့ ငါက ပြောထားသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးတို့ရှာက မိနျးကလေးတှကေ ဒီလိုပဲလားကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ္ေစာေစာကလို ၿပဳံးစိစိ ရယ္ေမာေမာ မ်က္ႏွာေန မ်က္ႏွာ ထားမ်ိဳးလည္း မဟုတ္ေတာ့ဘဲ ခပ္တည္တည္ ျဖစ္သြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဂလက်ဆီအတွင်းက ကြယ် တာရာတလုံးကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ဂြိုဟ်ငယ်ပေါ်က ကျွန်တော်တို့အတွက်တော့ နောက်ထပ် စကြဝဠာ အရုဏ်ဦးတွေက စောင့်ကြိုလို့ နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကိုယ့်ဘက်ကိုတော့ ယုံကြည်ပါလေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာမီ သေတ္တာကုန်သည် ဦးသီလ၏သမက် ကိုလှဖေဆိုသူ ရုံးမှပြန်လာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလျင် မစ္စက်ဒီဝင်းတားတုန်းကတော့ ဒီအချိန်လောက်ဆိုရင် ခြံထဲ ရောက်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောနေလိုက်တာများ သူက သူ့ကိုယ်သူ နှိမ့်ချလေ ကျွန်မက ပိုပြီး ဒေါပွ လေ ဖြစ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကၽြန္ေတာ္ ရွင္းျပမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသီချင်းများကို တီးမှုတ်သီဆိုသည်များ ကြားရသည်၌ ခင်ဦးသည် နား နှစ်ဖက်ကိုပိတ်ကာ စက်ရာပေါ်သို့ ကိုယ်ကို ပစ်လှဲ လူးလှိမ့်လျက် အထိန်းတော်ကြီးက ချော့ပါသော်လည်းမရ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိုးမြင့်ကပါ ဝင်ထောင်လိုက်ပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတ်တုန်းကလည်း သူတို့ မျက်မြင်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပဿၸံ ပညာ၏ အက်ိဳး အတြက္၊ ဘာအတြက္၊ ညာအတြက္ ေလ်ွာက္ေျပာၿပီး သူသိခ်င္တာကို သိခြင့္ရဖို႔ ခုေန ပင့္ကူ တစ္ေကာင္ေကာင္ က်ိဳးပဲ့၊ လဲက်၊ ေသဆံုး ပါေစေၾကာင္း ဆုေတာင္းလိုက္ရ သည္မွာ အႀကိမ္ႀကိမ္။ သင့်လူ ရာမ
မိုးေငြ႔ေၾကာင့္ ထင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခု စစ်ချီသွားပြီး ပြန်လာရင် ဒီလမ်းကပဲ ပြန်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ပုံစံတည်း၊ တစ်ရောင်တည်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိရဲ့ စကားအရဆိုရငျ ဒီပစ်စညျး ရှိနတောကို သူ သိထားလောကျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမတွင် လွတ်မြောက်နိုင်ရန် လမ်းစ မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြူဝင်းမွတ် ပြောခဲ့တဲ့ သူ့ရဲ့ ချို့ယွင်းချက်ဆိုတာ ဒါများ ဖြစ်မလားဟု တွေးမိပြီး မေးကြည့်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လေးဖက်ထောက်လှမ်းလာနေရင်းမှ တဖြည်းဖြည်းမတ်တတ်ဖြစ်ကာ ခန္ဓာကိုယ်က လူသဏ္ဍာန် အသွင်ပေါ်လာ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့၏ အဓိက အသက်သွေးကြောလည်း ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခြိနျတုနျးက လမျးထဲမှာ ပုလိပျနှဈယောကျ ရှိနတေယျနျော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရကေူးတတျတာမှ မဟုတျတာ၊ ဒီအကောငျ ယကျကနျယကျကနျနဲ့ ရနေဈတော့တာပေါ့၊ ကြုပျတို့သာ ဆငျးမကယျရငျ သတောပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော် သေချာကြည့်လိုက်ချိန်မှာပဲ ဘျားစယ်ကလည်း သစ်လုံးပေါ်ကနေ ကျွန်တော့်ကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေတာကို တွေ့လိုက်ရပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခြေရင်း ဘက်က မော်တော်ကားရုံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးပဉ္စင်းမှာ ဣနြေ္ဒသိက္ခာကို ထိန်းထားတဲ့ကြားကပင် တအံ့တသြဖြစ်သွားတာ သိသာ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သောကျတာ မြားပမေယျ့ ကြုပျ မမူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျှော်စင်၏ အတွင်းနံရံတွင် ကပ်၍ တပ်ထားသော သံလှေကားများအတိုင်း ကွေ့ပတ်၍ တက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒါ နငျ မသိဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကိုယ္တိုင္ကလည္း ကိုေကာင္းစိန္ေျပာသလို ပင္ ငွက္ဖ်ားေရာဂါ၊ အူေရာင္ဖ်ားေရာဂါ စေသာ အေၾကာင္းမ်ားကို ေတြးလိုက္မိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘီယက်ထရစ်က မှန်ထဲမှာ သူ့ကိုယ်သူ ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျတယျ တို့မြားဟာ လကျနကျကောငျးတှကေို ရနျသူတှဆေီကပဲ ရယူရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇှနျလဦးမှာ စိနျပနျးတှေ ကနျြသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငယ်စဉ်ဘဝရုပ်ပုံများကို ခင်စန်းနွယ် မြင်ယောင်လာ အောင် ပြောပြရလေသည်။နောက်ဆုံးတွင် ခင်စန်းနွယ်က မှတ်ချက်ချသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် အလွန် အဖိုးတန်၍ အလွန် အဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝသော အဖြေကို သူ ပေး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နာတာရှာသည် မျက်နှာကို တခြားသို့ လွှဲလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပေါ်ထပ်သို့ တက်၍ မီလာနီနှင့် သွားစကား ပြောနေရမည်လောဟု စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၄ မင်းသမီးကလေးမေရီ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာသောအခါ ၌ မင်းသားကြီးဗာစီလီတို့ သားအဖသည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ ၌ မင်းသမီးကလေးလီဇာ၊ ရံရွေတော်ကြီးဘုရင်းတို့နှင့် စကားလက်ဆုံကျလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈခါတညျး လိုကျခဲ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင့်မြင့် က ဦးခေါင်း ကို သွက်သွက်ကြီး ရမ်း၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သနားတော့ သနားပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမှားမှန်း သိလိုက်သောအချိန်သည် အချိန်ကောင်းဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော်လက်ခံပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သုံးေယာက္သည္ မၾကာမီ ေစတီေတာ္မ်ားေရွ႕မွ ထြက္ခြာကာ လာလမ္းသို႔ ျပန္လွည့္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ကုစာနာဂိသည် များစွာတော့ မျှော်လင့်မထားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မှာ ဟနျးဖုနျး မရှိဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ အချိန်ကြီးတွင်မှ သူတို့ နှစ်ဦး၏ စေ့စပ် ကြောင်းလမ်းခြင်း သတင်းက ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ရွာပုလင်းတို့ ရွာဘက်ပုလင်းတို့ ပြန်အော်ကြတာရော အကြည်တော် ဘီလူး
ကျိန်းသေပေါက်အောင်မြင်မယ့် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ရေးနိုင်မယ့်သူ လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထင်ထားရင်တော့ မဝံ့မရဲစိတ်တွေနဲ့ပဲ ဘာမှလုပ်ဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှိမှ မရှိသေးဘဲ၊ မချို ပြောပြီးသားပါ၊ အားလုံးပြီးမှ ပေါင်းပေးမယ်ဆိုတာ သဘောတူပြီးသား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိရစ္ဆာန်များသည် အလွန်အကျွံဆိုသော စကားကို ဘယ်လိုများမေ့၍ နေကြပါလိမ့် ဟု အောက်မေ့မိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤသို့မူ မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧရာမ အိမ်ကြီးတစ်လုံးနဲ့ ကြွေးတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းပြီး ကျန်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အင်္ကျီနောက်သို့ လက်လျှိုပြီး သူ့ရင်ဘတ်ကို စမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေကြည်နဲ့လည်း မတွေ့ဘဲမနေနိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တဈခါတလေ စိတျကောကျတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစဈ အမှနျအကနျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်မှန်ပြောစမ်း၊ ခုကော သူနဲ့ တွေ့ခဲ့ သေးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဦးကြီးကလည်း ဒါကို မကြိုက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မတိုမရှညျ၊ ဒါပမေယျ့ မဲနကျနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝင်နိုင်ပါတယ်၊ ပြန်ထွက်ချင်တဲ့အချိန်လဲ ပြန်ထွက်နိုင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဆူဆူပူပူ ဖြစ်မှာစိုးလို့ စက်ခန်းတွေထဲတော့ မဝင်ပါနဲ့တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမြားအိမျမှာ ကူလီလုပျရသလား၊ နငျ့ကြောငျးစရိတျကို ငါပေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လာလျှင် မြန်မြန် လာပါစေဟု ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမ ဆကျအိပျနခေငျြသေးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တခါမှ မပေးဖူးဘူး မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် အသက်ရှူကျပ်ပြီး သေမှာကြောက်သောကြောင့် တစ်ခါတစ်ရံ မုန်တိုင်းတိုက်နေချိန်တွင်ပင် လိုဏ်ခေါင်းအပြင်ကို ထွက်၍နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ်ထပ်တွင်မူ အိစက်နေသည့် ထိုင်ဖုံ အကောင်းစားများ၊ ဇာခန်းဆီးကြီးများ၊ နိုင်ငံခြားမှ မှာသည့် ရွှေပေါင်ကွပ် ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်ကြီးများဖြင့် ဆင်ယင်ထားသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာကေမရွန်သည် အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟင့်အင်း၊ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဘော်ဖြူသည် တအားကုန်ကြုံး၍ ပြေးပြီးလျှင်စည်းရိုး ပေါက်တခုထဲသို့ ဖြုတ်ကနဲ ဝင်ပြေး သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူနဲ့ အတူရှိခဲ့ဖူးတဲ့ အချိန်တွေကိုလည်း ကျွန်မ ပြန်ပြောင်း စဉ်းစားကြည့်ခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချည်ပုံမှာ ဒုတိယအရုပ်အား ဦးစွာ ချည်ပြီးမှ အဖျားရှိ ပထမဆုံးအရုပ်ကို ကြိုးချည်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောကျာ်း၊ မိန်းမ ခွဲခြားဆက်ဆံမှုတွေကတော့ မေ့တောင် မေ့နေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုကြီးအောင်ကလည်း ကျွန်တော်မျက်နှာ ပျက်လျှင်ပျက်ခြင်း၊ ခင်းလျင်ခင်းခြင်း ထင်းထင်းသိတတ်သူဖြစ်သဖြင့် အားလုံးကို မျက်နှာပိုးသတ်ရန် မျက်ရိပ်ပြလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အားလုံးပင် အမိန့်ကိုသာ နာခံချင်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက တရားမျှတမှုကို လိုချင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမေးခှနျးက အတျောကို တုံးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက်သည် ကောင်းမြတ်တို့က မိမိအား သတိ မမူသကဲ့သို့ မိမိကလည်း စံတုတ်၏ မျက်နှာကို မှန်ကြည့်သလို ကြည့်နေရင်းမှပင် ကောင်းမြတ်တို့ဘက်သို့ မလှည့်မကြည့်ပါဘဲ အားလုံး ကြားသိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်နှိပ်ဓာတ်မီး အရောင်များသည် ချောင်းစပ် တစ်လျှောက်တွင် ဝင်းခနဲ လက်ခနဲ ကျလာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုလောင်းကြေးကို သူ မျှော်လင့်မထားခဲ့တာ သေချာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုကျီးညိုက မျက်လုံးတစ်ချက်ပင့်ကြည့်ပြီး ဟန်မပျက် ကောက်ယူလိုက်တော့မှ ခင်နှောင်း စိတ်အေးသွားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုက်ဖြတ်ထားသော မြက်ညွန့်များကိုလည်း တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္မွလြဲလၽွင္ အားလုံးကပင္ ထိုအလုပ္ကို မလုပ္လိုေၾကာင္း ျငင္းဆန္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခမြာမြာလညျး သနားစရာပဲနျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် မေတ္တာထက် ကြီးမားတဲ့အရာ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောသညျ မမနှငျးနှငျ့ တသှမေတိမျးတူလှသော ဘုရငျ့သမီးတျောစန်ဒာဒဝေီ၏ အလောငျးနံဘေးတှငျ အားအငျ ခြိနဲ့စှာ လဲလြောငျးနလေိုကျရပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြခက်သည် ကောင်းမြတ် ပြောသည်ကို နားထောင်မနေတော့ဘဲ အိမ်ထဲသို့ ခပ် သုတ်သုတ် လှည့်ဝင်ရင်း အိမ်ဝင်းထဲသို့ ရောက်လာနေကြပြီဖြစ်သော ငနီနှင့် သာညွန့် တို့ကို ခေါ်ငင်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလွန်ဆုံးရှိမှ အသက်အစိတ်ကျော်ကျော် လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ ဝငျလာရငျ ဒီကလေးတှကေို သူတို့က တဈယောကျမကနျြ သတျပဈလိမျ့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို စကားပြောရင် သူပြန်ပြောရမှာပေါ့ဗျာ၊ ခင်ဗျားက ဘာဆိုင်လို့ ဝင်ပါနေရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပြီးတော့ ပြန်ပြေးဆင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုင်ရှင် အတော်များများသည် ဒီအတိုင်းပြောတတ်စမြဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုမူ ထိုအရာမြားကို စကားလကျ ဂရုမစိုကျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် သူများတွေကို အမနာပ လျှောက်ပြောမနေသင့်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အိမ်နီးချင်းကောင်းတွေအဖြစ် အကြာကြီး နေသွားကြရမယ် ဂျီဘရာဟင်၊ ခင်ဗျားဟာ ခင်ဗျားရဲ့ လူမျိုးစု ကောင်းစားရေးအတွက် လက်ရှိထက် ကျိုးရှိမယ့် လုပ်ငန်းတွေကို လုပ်စေချင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ချောင်းတွေ ခြောက်ကာ ရေငတ်သလို ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အဆိုးဆုံးက ချောင်းတိမ်သည့် ချောင်းတွေမှာ ရေလျှံလျှင် ကြောက်စရာကောင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမှောင်ထဲမှနေ၍ သူ့ကို စကားလက် စိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန္းစံပယ္ နန္းလယ္မေပၚခိုက္တာမို႔ အလိုက္ေတာ္ တန္သင့္ေအာင္ပ၊ ခံပြင့္ကို သုံး ဆိုမဟုတ္လား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်နဲ့ မခင်မိ လမ်းခွဲခဲ့ကြတုန်းက သမီးကို ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ဖို့ အခွင့်အရေးကို ခင်ဗျား ယူခဲ့တယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကယ်၍ ကျွန်တော်က သူ့အား ကူညီနိုင်မည်ဆိုပါမူ ဤအဖြစ်မျိုးနှင့် သူ နောက်ထပ်ရင်ဆိုင်ရဖို့ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သြားမေနနဲ႔ေတာ့၊ ကင္မရာနဲ႔ အနီးဆြဲ မွန္ဘီလူး သံုးၿပီး ႐ိုက္ခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
မီးခိုးကို မြင်သည်နှင့် ပထမဆုံး စလုပ်ရတာက မီးခိုးနေရာနှင့် အနီးဆုံးတာဝန်ရှိသူထံ ရေဒီယိုဆက်သွယ်မှုဖြင့် လှမ်းပြောကာ အသိပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအရပျသို့ ရောကျဖူးသညျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုရင့်စိမံကိန်းဟာဖြင့် ဘယ်ဗေဒင်ဆရာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဗေဒင်ဆရာအတွက်မှားမဲ့ စီမံကိန်းမျိုးပဲ နိုင်ကြီးရေ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စက္ကူနှင့် အလွန်တူသော်လည်း စက္ကူမဟုတ်သည့် ပစ္စည်းဖြင့် လုပ်ထားသော ပြောင်ချော စာမျက်နှာများကိုသာ တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဘဝလုံးစာ ရင်းထားခဲ့သမျှ လက်လျှော့ရတော့မလိုတွေ ဖြစ်နေတုန်း၊ သူ့ဖာသာ လျှောက်စဉ်းစားရင်း အကြံတစ်ခုရလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အငျး၊ မနှဈက ကြှနျမတို့ရဲ့ မိတျဆှတေဈယောကျက ကြှနျမတို့ကို ကှနျပြူတာ အဟောငျးတဈလုံး လကျဆောငျပေးခဲ့တာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရမ်လီမြို့ ဈေးထဲတွင် ဈေးရောင်းနေသော ဂျူးလူမျိုး အနည်းအကျဉ်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ရာတြင္ တစ္ခါတစ္ရံ၌ကား အလုပ္ သေဘာအရ နီးကပ္စြာ ျဖစ္သြားၾကသည္မ်ားလည္း ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ရင်းခိုက်ရင်း သေကြတာချည်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြဝန်းရံ ရှိသမျှအင်အားကို သုံးပြီး အိပ်ရာမှ ထထိုင်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူများတွေကို ကူညီဖို့ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြစ်သည် ရယ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနေ့ကပဲ ငါ မျက်နှာမြင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့်ပင် အဝတ်အစားများက ပို၍ အဖိုးတန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် သဘက်ခါဆို Valentine Day ဟိုလူကြီး စိန့်ဗယ်လင်တိုင်းမ် အသတ်ခံရတာနဲ့ သမီးရည်းစားတွေ ချောကလက်တွေ၊ ပန်းစည်းတွေ၊ အရုပ်ကြီးတွေနဲ့ ပလူးကြတဲ့နေ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြီးဒေါ်နှင့် ကပ္ပလီ ကျွန်မ နှစ်ယောက်က ဝိုင်းပြင်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်သေးပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေပြည်လေညင်းနှင့် ရေကန်မှ ကြာရနံ့က တသင်းသင်းနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ ကျွန်မမျက်လုံးတွေကို အဖြေရှာသလို ကြည့်နေ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အလောင်းကို ကေဗင်ထဲ ထည့်ပြီး အောက်ပြန်ဆင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး မဖြစ် ကလေးတွင် အာရပ်နိုင်ငံများက သူတို့ကိုယ်ပိုင် အမျိုးသားရေးဝါဒ တစ်ရပ်ကို အီလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာရာတိုင်းလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒါက ကြည့်တဲ့လူအပေါ်မှာ တည်တာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့အပြင် မိမိချစ်သောသူတစ်ယောက် သေဆုံးသွားသည့်နောက်၌ သူ့ကို မည်သို့ ပြုစုစောင့်ရှောက်ရမည် ဟူသော လက်တွေ့ညွှန်ကြားချက်များကို ထိုပုံပြင်က ကျွန်မအား သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုမာအတွက်မပူဘဲ ကျွန်တော့်အတွက် ဝမ်းသာမိခြင်းကြောင့် ကျွန်တော့်ကိုယ် ကွန်တော်ပင် ရှက်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်လည်းဟုတ်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နောင်ကြီးရဲ့ စကားက ဘာကို ဆိုလိုတာပါလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်နယ် ငွေစက္ကူတွေလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုကျခကျြ ဘယျလောကျ ရှိသလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သိုငျးရိုကျတုတျကို ကိုယျတှယျသညျ့သဖှယျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧကန္တ မီးဖိုထဲတွင် အစေခံများကို ညွှန်ကြားချက်တွေ ပေးနေလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ်တို့၊ ကြူတို့နှင့် ပြောကြဆိုကြသော စကားဝိုင်းတွင် သူတို့ကသူတို့၏ အိမ်ထောင်ရေးအကြောင်းတွေ ပြောကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကှကျလပျထဲက အိမျတဈဝကျတဈပကျြလေးကို မိုးရစေိုရှဲလို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့ သင်္ဘောပေါ်တက်ချိန်တွင် အဖေကို နောက်တစ်ကြိမ် တွေ့ရမည် မဟုတ်ဆိုသည်ကို သူတို့လေးတွေ သိမသွားရှာ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာပြီး မခိုးမခန့် ရယ် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မဟုတ်ဘူး တက်မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်ျဂလိပျတို့သညျ တောငျပျေါရှာမြားတှငျ ဘိနျးမြားကို တမငျဝငှေနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသကျရျောကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက သူ့စကားကို ကြားသောအခါ မျက်နှာတစ်မျိုး ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့ အစည်းမှာဆိုရင် အတွင်းပိုင်းအကျဆုံးဖြစ်တဲ့ မာကျူရီဂြိုဟ်ဟာ ဟိုးအပြင်ဘက်ဆုံးက နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်ထက် လည်ပတ်နှုန်း အများကြီး ပိုပြီး မြန်ဆန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွေ့မြင်ကြသော အခြင်းအရာမှာ စင်စစ် အသည်းနှလုံး တုန်လှုပ်ဖွယ် ကောင်းလှပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိရှိဂါမိ၏ လေသံမှာ အေးစက်ပြီး တည်ငြိမ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထဲသို့ ရောကျရှိသှားခဲ့ရလတေော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခင်တုန်းက ကျွန်တော်က သူ့အား ပိုက်ဆံချေး၍ ခေါက်ဆွဲကြော် ဝယ်ကျွေးခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘဏ္ဏာစိုးကြီး ပေါ့၊ ကပ္ပလီ ထမင်းချက်ကြီးနှင့် ကြီးဒေါ်တို့က ဒေါင်းမြီးများသည် နိမိတ် မရှိဟု ယူဆသဖြင့် သူတို့နှင့် အကျောက်အကန် ပြောပြီးမှ သုံးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္းမထဲက စားပြဲေပၚမွာ ရဘက္ကာရဲ႕ လည္စည္းနဲ႔ လက္အိတ္ကို ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကျောပေါ်ကို ပြုတ်ကျတာ အစ်ကိုလေးရယ်၊ ခု သူ မလှုပ်နိုင်တော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝင်းဂိတ်က မှန်ပြောင်းကိုပြန်ချပြီး နောက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်လယ်ရပ်ခြားဆီ ရွေ့ပြောင်းရာမှာ ဂျပန်တို့ဟာ အခြေခံ အားဖြင့် နှစ်ဘက်ညှပ်တိုက်တဲ့ မဟာဗျူဟာနှစ်ရပ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူဖြူတွေက လမ်းဘေး မုန့်ဆိုင်ကလေးများအကြောင်း ပြောတာကြားရင် ငယ်ဘဝကို မြင်ယောင်လာပြီး ကျွန်မ ရင်နာနာနှင့် ပြုံးမိတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသုတ်သည်ကြီးကို မေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျခငျလေးအတှကျ ကိစ်စမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပလီကြီးက ဝက်သစ်ချပင်ကြီး နောက်ကွယ်မှ မရဲတရဲ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဆေ သရဲ အားလုံးကို မောငျးထုတျပဈ လိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤ၌ လူနည်းစု တိုင်းရင်းသားတို့၏ စိတ်ခံစားချက်တို့ကို အစိုးရက သဘောပေါက် နားလည်အောင် မကြိုးစားဘဲ လုံး လျစ်လျူရှုထားခြင်းသည် ပဋိပက္ခတို့၏ အကြောင်း ရင်းတစ်ခု ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာ ရှာတာလဲ မြသန်းတင့် မမ
ပလ္လင်မြင့်ပေါ်မှ သာသနာပိုင် ဆရာတော်သည် ပထမသူ၏ ပစ္စည်းလေးပါး ဒကာတော် ဖြစ်သော မနူဟာဘုရင်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးအောင်တို့ကိုကျ လေကြွားပြောပြီး တကယ်ကျတော့ မရိုက်ရဲတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ ကြယ်ပွင့်သည် မသိမသာလေးသာ မှိန်သွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝင်ငွေမရှိသော်လည်း အရက်ကျတော့ မသောက်ပဲမနေနိုင် ထိုအခါ အရက်ဆိုင်တကာလှည့်ပြီး ဆိုင်ဂျပိုးဖြစ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြီးဒေါ်က စကားလက်ကို လှေကား မှောင်မှောင်ဆီသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ထွက်ပြေးသွားရင်ကောဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနျြဆယျခုက စာရငျးထဲ ထညျ့ပေါငျးထားတာလားမသိဟု ဆိုသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြားဗား ဘာညာတှေ၊ ငါတို့ကလညျး ဂြားဗားဆိုလို့ အငျဒိုနီးရှားက ကြှနျးလောကျ သိတဲ့ကောငျတှလေေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ အထိတ်တလန့် ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာပျေါမှာ သူ့ဆံနှယျတှေ၊ သူ့မကျြရညျတှေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မသည် မေရွက်၏ မျက်နှာကို ငေးစိုက်ကြည့်နေရင်း ကျွန်မတို့ မည်မျှ ရင်းနှီးနီးကပ်ခဲ့ကြောင်းကို ပြန်တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုနောက်ပိုင်းတွင် ဒေါ်မေဦးသည် သတ်မှတ်ထားသော ညအချိန်တွင် ပုံမှန် လာတတ်ပြီး အမေ့အတွက် အိမ်မှ သူချက်ထားသော ထမင်းဟင်းများ ယူလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဈရှောကား စိတျမပကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်စင်စစ်အားဖြင့် ထိုမိန်းကလေးမှာ ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏တူမမဟုတ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သည်တစ်ခါတော့ အသံက အနည်းငယ် ပိုမာလာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက်စသည် သူ့အတွင်းဝန် ယူလာသည့် အစီရင်ခံစာများကို ဖတ်ကာ ဖုန်းတလုံးဖြင့် သက်ဆိုင်ရာသို့ ညွှန်ကြားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြိုရညျ တိုး ၍ တငျးရငျးကဈြလဈြသညျကို ကြှနျတျော အထူး မဆိုလိုပါ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကျွန်မ ပုံပြင်ပြီးသွားတိုင်း မျက်စိတွေ မှိတ်ထားရင်း တိရစ္ဆာန်တွေ၏ သီချင်းသံတွေကို နားစိုက်ထောင်နေမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအကြောင်းအရာတွေကို သိမြင်လေ့လာ ခွင့်ရဖို့အတွက် ကျွန်တော်တို့ အသိဉာဏ်တွေကို တံခါးဖွင့်ထားဖို့ပဲ လိုအပ်ပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖြူမော်က လက်ကာပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားကြီးဟာ အမေ မဆောက်ခဲ့တဲ့အိမ်ကို ဆောက်ပေးလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိန်းဖေမြင့်၏ ကျောင်းသားလူငယ်ပြဿနာများ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တယ်ဟုတ်တဲ့ကောင်တွေ အိပ်နေကြ ပြီလား မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မမက ကူနီနန်းနှင့် မဝေးသော ချင်းတွင်းမြစ်ဘေး ချင်းယားရွာသားနှင့် အိမ်ထောင်ကျ ကာ တစ်ရွာတစ်ကျေး သျှောင်နောက်ဆံထုံးပါသွားတော့ အိမ်မှာ ခင်နှောင်းနှင့် အမောင်လေးနှစ်ယောက်သာရှိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂန္ဒီနဲ့ အိပ်ရာချင်း ကပ်အိပ်ရတဲ့ အပျိုကြီးမမကြင်ကလည်း ဒီလိုပဲ ပြောတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤတွင်ရောဘတ် ဂါလိုက ပြင်သစ်တို့၏ အယ်လီဇာ စမ်းသပ်ရေး နည်းများတွင် ချွတ်ယွင်းချက်တွေ ရှိသည်ဟု ထုတ်ဖော် ပြောဆိုလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိစ်စကတော့ မေးစရာကလေး ရှိလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကျွန်ုပ်သည် ထိုသူတို့ ခိုင်းသော အရပ်ဒေသ များသို့ သွားခဲ့ရသော စရိတ်ကို ပြန်တွက်ကြည့်လျှင် အနည်းဆုံး သုံးသောင်းလောက်တော့ ရှိမည် ထင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုစားဦးနဲ့ လူဖြူတွေ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားက ကျုပ်ကို မိတ်ဆွေဖြစ်ပါရစေဆိုတော့ ကျုပ်ပြောခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ မိတ်ဆွေချင်းလိုက်နာရမယ့် စည်းကမ်းတွေလေ၊ ခင်ဗျားအခု မလိုက်နာတော့ဘူး၊ ကျုပ်ကို ရန်သူလို သဘောထားလိုက်ပြီ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တကယ်တော့ သူမကို ယောက်ျားတိုင်းက တပ်ငြိကြလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့သော ဘာသာ အယူဝါဒတို့သည် သေပြီး နောက်တွင် ပဋိသန္ဓေဖြင့် ဘဝသစ်သို့ ကူးပြီး သံသရာ၌ ကျင်လည် ရသည်ဟု ဆိုကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူလားမြောက်ပြီဟုလည်း ဆိုနိုင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နံရံကပ် ဗီရိုများကို လှပ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာတရပ်ကို အဘက်ဘက်မှ ရှုဒေါင့်အထွေထွေမှ ကြည့်မြင်ဆွေးနွေးခြင်း၊ရှုမြင်ချက်တခုကို အခြားတဘက်သတ်ကျသော ရှုမြင်ချက်တခုဖြင့် ဆန့်ကျင်အတိုက်အခံပြု၍ဆွေးနွေးခြင်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မသည် မှော်ဆရာကို ပိုက်ဆံပေးပြီး သူ့ကို ရွှယ်ဟွားအိမ်၏ ပြတင်းတံခါးမှ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော်လည်း ဗလာစာရွက်ပေါ်တွင် စာတစ်လုံးမျှ ထင်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးဌေးအောငျသညျ ဗီဒိုအပျေါဆုံးထပျမှ အံတံခါးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို ကမ္မဝါဒသည်ပင် အကျွန်ုပ်၏ စိတ် အထင် တွင် အထူးခြားဆုံးသော လောကအမြင် တစ်ရပ်လည်း ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရငျက ကိုယျကငျြ့တရားနဲ့ ဆိုငျတယျ ထငျလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေန႕ညက သူ႕မ်က္ႏွာကို ၾကည့္ရတာ ကၽြန္မေတာ့ ဒီအတိုင္းပဲ ထင္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဟာ မနောစိတျရော အားထုတျမှုပါ လှတျမှ ရောဂါရောဆေးပါ လှတျသှားပါ လိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောပြီး ကုလားထိုင်ပေါ်သို့ အရုပ် ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတှေ ထဲမှာလညျး ကြှမျးကငျြ ပိုငျနိုငျသော ကဏ်ဍတှရှေိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လူမှုရေးပွဲလမ်းများမှ ရှောင်ရှားဖို့ အလုပ်နှင့်ပတ်သက်သော အကြောင်းပြချက်တွေက နွယ့်မှာ အမြဲတစေ အဆင်တသင့်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖိုးဂျက်က ဒေါသတကြီး အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်၏ စိတ်ရင်းအတိုင်း ပြောရလျှင် ခင်စန်းကို ခုချက်ချင်းပင် ချစ်ခွင့်ပန်လိုက်ချင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မင်းဟာ ငတုံးပဲ၊ ဘယ်တော့မှ သင်ခန်းစာရမယ့်ကောင် မဟုတ်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို မင်း မေ့မပစ်နိုင်တာလဲ၊ သူ့ဘာသာ ဘယ်လောက် သောက်သောက် မင်းအပူလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရားကျောင်း၏ ဂေါပက အဖွဲ့ ဝင် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိန်းမပျို၏ နှုတ်ခမ်းမှာ မဲ့လိုက်သည့်တိုင် လှပနေဆဲ ဖြစ်သည်ကို သူသတိပြုမိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ငါ့ကို အစှမျးကုနျ ခဈြနတေုနျးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့ကိုလိုကျရှာနပေုံပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မပြောတတ်ဘူးလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားနက် အဓိပ္ပာယ်ကို အတန်အသင့် ဖော်ပြ နိုင် ပြီးသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် ဤသို့ စဉ်းစားပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အတှကျတော့ စိတျခသြာသှား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ အလုပ္ႏွင့္ ပတ္သက္၍ ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္ႏိုင္ျခင္း၊ အမိန္႔ဩဇာေပးႏိုင္ျခင္း၊ စိတ္အခန္႔မသင့္တိုင္း ႐ိုက္ႏွက္ကန္ေက်ာက္ျခင္း စသည္မ်ားကို အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ ျပဳမူသည့္ နည္းတူ မျပဳလုပ္ႏိုင္ၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုရကျထဲ မိုးတှရှောတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရွှေလီမြစ်ကမ်းပေါ်မှ ဖွံ့ဖြိုးသော ရွာကြီးတစ်ရွာသာသာမျှသာ ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့အဘိဓာန်ထဲက အများဆိုတဲ့ စကားလုံးရဲ့ အနက်အဓိပ္ပာယ်ထဲမှာ မြေရှင်တွေ မပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခန်းကြီးမှာ တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန် ကိုးကန့်တွင် ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေးကြီးများ ရုတ်တရက် ဖြစ်လာခဲ့လျှင် လူထုစည်းဝေးပွဲကြီးတွေ ကျင်းပနိုင်လောက်အောင်ကျယ်ဝန်းပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျာမန်တို့ ပါရီသို့ ဝင်သည့်နေ့သည် ပြင်သစ်တမျိုးသားလုံးအတွက် ကြေကွဲဖွယ်နေ့ကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောကြီးတွင် စာရေးအဖြစ် လုပ်ကိုင်စေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဆိုပါလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လူနှစ်ဆယ်ဖြင့် အစပြုခဲ့ရမှ လူနှစ်ထောင်အထိ အင်အားကြီးထွားခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ခက်သည်မှာ လူ၏ကင်ဆာ ဖြစ်နေသော ကလာပ်စည်း များထဲတွင် ဗိုင်းရပ်စ်၏ ခြေရာဟု ခေါ်နိုင်သည့် အင်ဇိုင်းများကို မတွေ့ ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အဖကေို ကြှနျမ စိတျဆိုးသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိရှိဂါမိသည် တံခါးကို တိုက်ရိုက် တွန်းဖွင့်ပြီး ဝင်မလာခဲ့သည်မှာ ကံကောင်းလှပေစွ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဏခဏ လာမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ်စဈမိုတိုအိုကာကို သှားတှတေဲ့သူက ဥကြုမိပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နားနားနေနေ နေဖို့ အကြံပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူတိုငျးက အထငျသေးခံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့အနီး အနားမှာရှိသည့် ဝါရင့်သောက်သုံးသူတစ်ယောက်ကို မေးကြည့်ပါ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မငျးကလညျးကှာ ခြီးမှမျး ခုနှဈရကျ၊ ကဲ့ရဲ့ ခုနှဈရကျပေါ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟေ့ ငရွှေဝါ၊ မင်း ပါတယ်လို့တောင် ပြောနေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမြဲချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင် မင်းခန့်ထူးရဲ့ အင်္ကျီကို ဆွဲဖြဲလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တတိယ ဓာတ်ဘူးကိုမူ ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှားဆိုင်ရာ စမ်းသပ်မှုများကို ပြုလုပ်ရန် အတွက် သူ့ ဌာနတွင် သိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီလာနီက တိတ်တိတ်နေရန် အချက် ပြသည့် အနေဖြင့် လက်ညှိုးကို နှုတ်ခမ်းတွင် ကပ်၍ ထောင်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ငါးမျှားချိတ်နဲ့ သွားများတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သားညီမလေးက မေမေ့ကို ဂရုမစိုက်ဘူးလို့ ပြောတာ မဟုတ်ဘူးနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားချင်သောက်ချင်လို့ လာကပ်ရှာတယ်ဆိုပြီး ခေါစာကျွေးတဲ့လူနဲ့၊ တိုင်ကိုယောင်းမနဲ့ ခေါက်သူနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလိပ်စာကိုပင် ရေးနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျီတာက ဘာတစ်ခွန်းမှ ပြန်၍မပြောနိုင်မီ လူမည်းများ၏ ကားသည် ကိုက်တစ်ရာခန့်အကွာသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစာင့်များလည်း စီတန်းလျက် ဘေး ၂ ဖက်မှာ ပါလာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက် ကျွန်တော်ရွာကျောင်းက ရ တန်းအောင်၊ ကျောင်းပြောင်း မြို့ပေါ်က ဆွေမျိုး အိမ်မှာနေရတော့ ရုပ်ရှင်တွေပြတိုင်း ကြည့်ရပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည္ အခါခပ္သိမ္းဆိုသလိုပင္ စာအုပ္တစ္အုပ္ကို လက္တြင္ကိုင္ ထားတတ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွမ်က ဆီး၍ ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ဂိုမာရီ တွင် တစ်နေ့လုံးပွဲကြမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့တှေ စိတျကူးအိပျမကျနိုငျတာတော့ သခြောပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အစိုးရအဖွဲ့ အကြောင်း ပြောသံကြားလိုက်တယ် မှတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက ဝမျးပနျးတနညျး ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်ချောင် နယ်စပ်မှာ စောလူးမင်းသား တပ်မတော်က စစ်တိုက်နေတော့ ဒီစစ်နယ်မြေအတွင်းမှာ သူတို့အမိန့်သြဇာချည်း ဖြစ်နေတာ၊ သူတို့ဆန္ဒကို လွန်ဆန်လို့ ရတာ မဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းကန်ပေါ်မှ ပျံထွက်ပြီး အခန်းထဲ လျောက်လွင့်မနေရန် စီမံထားခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ သည် အခြားသော အာဖရိကနိုင်ငံများထဲတွင်လည်း အရင်းအနှီးများကို တိုးတက် မြှုပ်နှံ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့ ကူဖောဘုရားကျောင်းသို့ သွားကာ ကျွန်မတို့၏ သားများအတွက် ဆုတောင်းပေးခဲ့ကြသော ထိုနေ့ကို ကျွန်မ မြင်ယောင်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတျအနှောငျ့အယှကျ ဟုတျလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့၏ ဒေသတွင်းသတင်းမှ စဖတ်မည်ဟု သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာဝန်ခမျာမှာ ဆရာဝန်ထုံးစံအတိုင်း သူ့ကို အားပေးရှင်းပြရှာ ည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါက သူတို့အိမျမှာ မနခေငျြဘူးဆိုရငျ လုံးဝ မနခေငျြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျး၌ ကြှနျတေျာ့ရငျထဲတှငျ ဆို့၍ သှားပါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုကော မှတျမိရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင့်ဘက်တန်သည် အက်တလီ ပြုစုသော ကြေညာချက်မူကြမ်းကို ရဲရဲဝံ့ဝံ့ဖြင့် ပြင်ဆင် ဖြည့်စွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းစိတ်ကောက်နေပြီ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အတှကျ စကားလကျ ကံကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဈမ မရှိတော့ ကြှနျတျောတို့အိမျမှာလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်သူ့တပ်ဦး အစိုးရသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို စစ်ထဲဆွဲသွင်းနေသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင် ဖြိုးကျော် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်တော့ ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမသည် ကိုယ်ခန္ဓာ ပေါင်းစည်း ဖွဲ့ စည်းမှုမှ လည်းကောင်း၊ စိတ်ဆန္ဒ ဆက်သွယ် နှောင်ဖွဲ့မှုမှ လည်းကောင်း ကွာရှင်း ပြတ်စဲခဲ့ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆံပငျတှကေ ဟိုတုနျးကလို သပျသပျရပျရပျ မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေလးလံထံုထိုင္းလွသည့္ စားပြဲထိုးက ကၽြန္မအတြက္ လက္ဖက္ရည္ ယူလာေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ဖန် တစ်ကျော့ ပြန်မောင်း လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အီဘရာဟငျသညျ စိတျကိုတငျးကာ သူ့ကိုယျသူ သတ်တိသှငျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ရဲ့ စိတ်ဒဏ်ရာ အရင်းအမြစ်က ဂရုစိုက်ခံ၊ အချစ်ခံချင်တဲ့ စိတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလိုလိုသိလာမယျ့အခြိနျ ရောကျလာနိုငျပါစဟေုလညျး စိတျထဲက ဆုတောငျးလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဖြင့် အစ်ကိုကြီးပဲသွားပြီး စေ့စပ်ပေးပေတော့၊ ခင်လေးဟာ အားကြီးသနားစရာကောင်းတယ်၊ သူ့သမီးအကြီးဆုံးလေးဟာ ဘယ်တော့မှ မမာဘူး၊ ကျောကုန်းမှာ ဝမ်းတွင်းပါအနာ့ပဆုပ်ကြီးနဲ့ အစ်ကိုကြီး သွားကြည့်ပါလား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးခဲ့တာ ပြီးသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းမာများ ဖြစ်နေမလား၊ သူဘာလို့ လာတာလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂီတာသည် လေထိုးပိုက်ခေါင်းကို ကျွတ်၏ထိပ်ဝ၌တပ်၍ လေဖြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ယောကျြားက ဘယျသူလဲဟု မေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆီးရီးယားတပ်များလည်း ဂါလီလီတွင် ပိတ်မိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဖိုငျလ၏အထငျမှာ သူတို့ တိဗကျသို့ လညျးကောငျး၊ အာသံသို့လညျးကောငျး ရောကျနတေနျရာ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝန်းရံ၏ မျက်ဝန်းမှာ ဘာအဓိပ္ပါယ်ရှိနေလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငန်းဖြူးမကို အိမ်သာသွားဦးမည် ဘု မှာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမၺန္ေပၚတြင္ ေမႊးအေမ ေဒၚတင္တင္ႀကီး၊ အတြတ္ေမေမ ေဒၚေသာင္းစိန္ႏွင့္ ေအးတုိ႔ပါ သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ကုိ လက္ျပေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လေလုံးရိုက်သံသာ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈမတျောလဲ ကြေးတောမှာ နတောပဲ မဟုတျ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရဈစမတျလကျဆောငျကို ကြှနျတျော ပေးခငျြသူကို ပေးမညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မသီရီ၏ အံ့ဩသွားသည့် မျက်နှာအမူအရာကို မြဝန်းရံ ကျေနပ်စွာ ပြုံးကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှအောငျ ဝတျတာလညျး မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လအတန် ကြာသွားခဲ့ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပျမလိုတော့ဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် လမ်းညွှန်သင်ကြားချက်များသည် သင်၏ အားထုတ် ကြိုးပမ်းမှုကို အထောက်အကူပြုပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထောက်ကြန့် တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောစောက ခင်တို့ ပြောကြတဲ့စကားတွေကို မောင်မောင်တုတ် ကြားတာတော့အမှန်ပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုအကြိမ်သည် ဒုတိယအကြိမ်ခံစားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္သည္ လမ္းေလၽွာက္ေနရင္းမွ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ယခင္ႏွင့္ ယခု မတူေသာ အျဖစ္ကိုလည္း ေတြးေတာလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်ဖြန်ညနေ ငါးနာရီမှာ အလန်ဒီလွန်ပါတဲ့ ပြင်သစ် ရုပ်ရှင်ပြမယ်ပြင်သစ်စကားပြော၊ အင်္ဂလိပ်စာတန်းထိုး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောင်းဖူးသည်က မျက်လုံးပြူးပြီး ထအော်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက် ကူဒိုနှင့်သူ ပြောခဲ့သမျှသော စကားများကို ပြန်၍ စဉ်းစားကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျရငျးနှမတှလေို ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျးပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂလကျဆီတှကေို ဆှဲငငျ ထားစမေယျ့ တစုံတရာ ရှိတော့ရှိရမယျလို့ သူက ယူဆပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ အလကား လျှောက်ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျထပျသညျ အကာမပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ဖက်မှ စာပြခြင်းဖြင့် ဝင်ငွေကို ရှာဖို့ ကြိုးစားရ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာဝန်ရောက်လာရင်ရော ဘယ်လို ရှင်းပြရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမရှိတုန်း ထိုအရာများကို ကြိုတင် သိမ်းဆည်းထားဖို့ ကောင်းသည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မသူအား ကျွန်တော်များများစားစား ပေးနိုင်သော အခြေလည်း မရှိတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအင်အားစုသည် သာမန်လူတို့ ပြုလုပ် ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သောအရာတစ်ခုကို ပြုလုပ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆန္ဒနဲ့စိတ်ပျက်မှု၊ မျှော်လင့်ချက်နဲ့ အကြောက်၊ ကလေးငယ်ရဲ့ လွတ်လပ်မှုနဲ့ အပျိုဘော်ဝင်စ အရွယ်ရဲ့ မလွတ်လပ်မှု၊ အဲဒီအရာတွေရဲ့ ကြားမှာ သူဝေခွဲမရဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုလိုတာကတော့ ဟန်ဆောင်မှုကင်းပြီး ရိုးသားပွင့်လင်းတဲ့ပြင်ပန်သန္တာန်ရှိဖို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောပြီး မာနာ နှုတ်ခမ်းတင်းတင်း စေ့ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေမႊးတို႔အိမ္က အျပန္တြင္ အိမ္အထိ လက္ဆြဲမွန္အိမ္ေလးႏွင့္ ဦးဆယ္က လုိက္၍ပုိ႔သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်လတစ်ခါ ပွဲကြီးလုပ်ဖြစ်တာကတောင် အပိုဆုပေါက်သလို ဖြစ်နေသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဈမတျော ဘာကိုပေးမယျဆိုတာတော့ အငျဒရေ ဘာသာ စဉျးစားယူလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မာတို့ကလည်း နှုတ်ဆက်၍ ငါးများကို အတူပေါင်းထည့်ထားလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဧည့်ခန်းမှ တူရကီအပြာရောင် ခန်းဆီးသည် ပိန်လိုက် ဖောင်းလိုက်နှင့် ရွက်တိုက်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဘယ်ဟုတ်မလဲ မမရဲ့ ဒီလိုပဲက ပိုပြီး အဆင့်မြင့်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိကသာ လျှင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား ကူညီဖေးမ၍ အလင်း ရောင်ကိုပြမှ ဖြစ်တော့မည်ဟု ပီယာတွေးလာမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဲခူး၊ ရန်ကုန်၊ ပြည်စသော မြို့ကြီးများတွင် အချိန်ယူနေထိုင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့လဲ ဒီမှာ အကြီးတော် မရှိခဲ့လို့ ရှိရင်လဲ အစစအရာရာ သတိထားနေပါ တူတော်မောင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တဲ့ အလုပ်ပဲ၊ အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ အလုပ်ပဲ ဘာဘူကြီး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အစ္စမေ၊ ငါဟာ နှင့်စကားကို အမြဲတမ်းနားထောင်ခဲ့ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် တချို့ ကိစ္စတွေမှာတော့ ငါ့စိတ်ငါ တုံးတုံးချထားပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျား ဆတ်စလူးမ အသံကြောင့်ပေါ့ ဗျ၊ မနေ့က ညနေ သူခင်ဗျားကို ပြောလိုက်ပုံက မယားငယ်ငယ်လေးက လင်အဘိုးကြီးကို အပြတ် အမိန့်ပေးလိုက်တဲ့ အသံမျိုးဗျ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အားလုံးခြုံကြည့်လိုက်လျှင် သူမ၏မျက်နှာတွင် သိမ်မွေ့နူးညံ့သော အရိပ်လက္ခဏာတွေ ထင်ရှားစွာ ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စညျသူလညျး ပိနျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် လမ်းလျှောက်ရင်း စကားပြောခဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် သူ့အား အကြောအဆစ် ကိုက်ခဲသည့်ရောဂါကို ကုသပေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် တခါတရံ၌ အသေးအဖွဲကိစ္စများမှ ထွက်ပြေးခိုလှုံရန် အကောင်းဆုံးနေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈယောကျလုံးက ဟုတျတယျဆိုနတောကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံပိုးကျင်နဲ့ မြေကြီးကပ်ပြီး သိမ်းပစ်တာတောင် အခန့်သင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဘာပြောပြော ကျွန်မ ဂရုမစိုက်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ညိုမြင့်မေက ဘာညာနဲ့ ဂျီကျဦးမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ ဘယ်ဘက်ရှိ သံပြားဝိုင်းကြီးများက ဆီး၍ ခွဲဖြတ်ကာ ဘယ်ဘက်ဘေးသို့ ပြန်၍ တွန်းပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် ရင်ထဲကတင်းကျပ်ပြီး ပျို့တက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တဈနှဈထကျ တဈနှဈ လေးလံလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်မကြီး ထဲတွင်သာမက အစေခံဆောင်က ခုတင်တွေကိုပါ ဂရုတစိုက် ပြဒါးမပြတ် သုတ်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စုစုပေါင်း ယောက်ျားအယောက်နှစ်ဆယ်နှင့် မိန်းမခြောက်ယောက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါတွေ လျှောက်စဉ်းစားနေမယ့်အစား အခန်းကျဉ်းကျဉ်း ကလေးတခုကို အာရုံပြုလိုက်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့လျှင် ဆင်းရဲသားများသည် မသေရုံအသက်နှင့် အရှက်လုံရုံလောက်သာ ဝတ်ဆင်နေခဲ့ရသော ခေတ်ဖြစ်လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တလက်တော့ ပါပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် သုံးလို့မဖြစ်ဘူးလေ၊ မစ်ရှောက အမိန့်ပေးမှ သုံးရမှာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် နှင့် မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာတို့သည် ရွှင်ပျသော မျက်နှာ ထားဖြင့် ရှေ့ဆုံးမှ ဝင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျက အဖကေို့ ပေါငျမုနျ့တဈလုံး ပဈကြှေးသေးရဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မမနှယျကို ခှငျ့တောငျးမလို့ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ ညဦးပိုင္း တစ္ည အိပ္ရာမဝင္ၾကေသးဘဲ မီးပုံေဘးတြင္ ဝိုင္းဖြဲ႕ေနၾကခိုက္ ပန္းတေနာ္နယ္မွ လယ္သမားႀကီး ဘႀကီးဦးခ်စ္ၿမိဳင္က ေကာက္ကာ ငင္ကာ ကၽြန္ေတာ့္ကို စကားတစ္ခြန္း ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သွားပါစေ၊ လေကို ဆန်ပြီး ပျံဝဲ လွင့်မျောသွားလိုက်စမ်းပါစေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပူဆှေးဒုက်ခ ရောကျခဲ့ရပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူ့တွင် ဖြူစင်သော နှလုံးသားရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလို ဟန်ပန်မျိုးဟာ ဘယ်အရွယ်မှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ခွင့်မလွှတ်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေသတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အမေသည် သူ့ထုံးစံအတိုင်း မြန်မာထဘီ၊ လက်ကျပ်အင်္ကျီပခုံးတွင် ပဝါတစ်ပိုင်းလောက်လွှမ်းလျှင် ပိုကောင်းမည်ဟုထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတေျာ့မှာ တကယျ့ သူငယျခငျြးဆိုတာ ရှိမှမရှိခဲ့ပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရင်ထဲမှာ လောင်ကျွမ်းသည့်မီး၏ ကြွင်းကျန်ရစ်သော မီးလောင်ပြင်ကိုလည်း ဘယ်သူမှ မမြင်နိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ အသံက ခပ်ဝဲဝဲဖြင့် အရက် မူးနေသည့် လူစိမ်း တစ်ယောက်၏ အာလေး လျှာလေးကြီးဖြင့် ပြောသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာနယ်စမစ် ဆေးရုံက ဆင်းသွားပြီနော် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစ်မပြောတာ မှန်ပါတယ်၊ အဖေက ကျွန်မကို စွန့်ပစ်ထားတာ၊ ဒါကြောင့် အဖေ့ရဲ့ အမွေကို ကျွန်မ မခံစားထိုက်ပါဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသက်အရွယ် ထောက်လာသည်နှင့်အမျှ ကျန်းမာရေးလည်း မကောင်းသော မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်ကြီး ဂျင်းနားသည် လေယာဉ်ပေါ်မှ ကုလားထိုင်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်ချလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ပါးစပ်သည် နာကျင်မှုကြောင့် ဟလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမတို့အရပျတှငျ ခမျြးသညျဆိုသညျက အလကား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ မကျြနှာငယျလေးနဲ့ တောငျးဆိုလိုကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြင်သစ်ပြည်မှာဖြစ်တာတွေ၊ ဂျာမဏီမှာဖြစ်တာတွေ၊ အီတလီမှာဖြစ်တာတွေ ဟာ မန္တလေးမှာဖြစ်ပျက်နေတာတွေကို အဆုံးအဖြတ်ပေးလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ သမီးရယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ပညာဉာဏ်အရှိဆုံးဆိုတဲ့ သူများမှာပင်လျှင် အတ္တမာနဟာ ပုံသဏ္ဌာန်တစ်မျိုးမဟုတ်တစ်မျိုးနဲ့ ပေါ်လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ကို စာဖတ်တတ်အောင် ပြုပြင်ပြောင်းလဲပေးလိုက်တာ အဘစံနှင့် ဘဘုန်းလား၊ ကျွန်မလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီး ဦးရွှေဇံအောင်၏ နိဒါန်းကို ဖတ်၍လည်း ပီတိဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ဘယျလို သိသှားတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သညျလကေိုပငျ သူ အားရပါးရ ရှူသှငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူနှစ်ဦး၏ ပြောစကားများကို နားထောင်နေရင်း အဆုယာသည် စာအိတ်အတွင်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပတ်ဝန်းကျင်ရဲ့ အသံဗလံတွေ နားမထောင်ဘဲ ဇွတ်လုပ်မိတာ ကျုပ် အပြစ်ပေါ့ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှရီကတော့ ရငျတထိတျထိတျ၊ ဆရာမသညျလညျး အံ့ဩနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကမ်းခြေက တိုက်ပုကလေးထဲမှာ ရဘက်ကာကို အစ်ကိုကိုယ်တိုင် သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်လိုက်တာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ ရှည်လျားလှတဲ့ ကာလတစ်လျှောက်မှာ ကြိုးပမ်းအားထုတ်မှုတွေ၊ ခမ်းနားကြီးကျယ်မှုတွေ၊ အောင်မြင်မှုတွေ ဆုံးရှံးမှုတွေကို အမျိုးစုံ ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စစ်သားတွေ တံခါးလာခေါက်လျှင် အောက်သို့ တရကြမ်း ဆင်းပြေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရပ်များက ဂါလီလီမှ ဂျူးရွာများကိုဝင်တိုက်ခဲ့စဉ်က အာရပ်တွေညံ့ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျခဈြအေး နညျးနညျးတော့ အားတကျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်၌ နာတာရှာနှင့်ပီယာတို့မှာ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်တွင် နေထိုင်လျက်ရှိကြသဖြင့် နီကိုလေ၏ အခြေအနေကို ကောင်းစွာ မသိကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမလာတာ နှဈပတျလောကျပဲ ရှိသေးတယျလေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စိန်ကြောင်က ဝင်မေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ အနီးမှာကပ်လျက် တယ်လီဖုန်းသံက မြည်လာသဖြင့် ဇော် လန့်ဖျပ်စွာ နောက်ဆုတ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနဲ့ တှရေ့တာ၊ မာနာ ထုံထိုငျးသှားသလိုပဲ၊ အငျး တကယျ့ပုဂ်ဂိုလျပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်ပါဘူး အစ်ကိုကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတျောဆုံး နောကျတနျးကစားသမား တဈဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ ခုနှစ်သံချီပြီ နံနက်မိုးသောက် ဝေလီဝေလင်းရောက်သည်၌ ကျွန်တော် ထင်ခဲ့သည့်အတိုင်း ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ အိမ်က ပတ်ကြမ်းတိုက်လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားတျော နားမရှငျးပါဘူး ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားဖိုေဆာင္တြင္ တာဝန္ယူရေသာ စားဖိုေဆာင္မႉးႏွင့္ ထမင္းခ်က္သမားမ်ားပင္ လူေပါင္း ကိုးဆယ္ေက်ာ္၊ တစ္ရာေလာက္နီးနီးျဖစ္ၿပီး သူတို႔သည္ ေန႔ည အဆိုင္းခြဲလ်က္ ခ်က္ျပဳတ္ ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကို ညိုက ဘာကိစ်စ ငိုခငျြနေ ရမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကမ္းနဲ႔ သိပ္နီးလြန္းတယ္ကြယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စခနျး မနျနဂြောသညျ သုတျသီးသုတျပြာနှငျ့ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေးလေ၊ ဘာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်စုံ တစ်ရာ ပြောမည်ပြုပြီး သူ့ကိုယ်သူ အရှိန်သတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာတွေက ပုဂ္ဂလိက သတင်းစာများ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျတော့ ကြှနျတျော မဖတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေမဲ့ အစ်ကို့ဘဝအမှန်ကို သူ သိပုံရပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့် နေစမ်းပါဦး၊ အဲဒီကောင်မလေးက ဘယ်သူလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီနေ့တော့ ရောက်ကတည်းက ဒေါ်နဲဒူ ရှိတဲ့ စမ်းချောင်းအောက်ဘက်ကို ကျွန်တော် လုံးဝ မသွားကြည့်ခဲ့ပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အကုန်စဉ်ထပ်ပြီးတော့ ခိုင်မြဲဟာ သတင်းစာစောင်ရေ တစ်ဝက် လောက်ကို သံချေးရောင်မှိုင်းညို့နေတဲ့ စက်ဘီးပေါ်တင်၊ တုပ်ကြိုးနဲ့ သေချာ တုပ်၊ ဆယ်စောင် ဆယ့်ငါးစောင်လောက်ကို လိပ်ပြီး ရှေ့ချင်းထဲထည့်၊ စက်ဘီးဟန်ဒယ်မှာလည်း တချို့ညှပ်လို့၊ နေပူထဲ ထွက်သွားတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပေမယ့် မလှုပ်ရှားနိုင်တော့ဘူး၊ သေသွားကြတယ်၊ ပိုးလောက်လန်းကသာ လှုပ်ရှားကြီးထွားလာတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ အမှတျရနဟေနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ရွှေကြည်တို့ အိမ်ရှေ့မှာ မားမားကြီးရပ်ပြီးစိုက်ကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တို့ဘဝ တို့ကမ်ဘာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီလူနဲ့ ကျုပ်တို့ အစိုးရစကားပြောနေတယ်၊ ဘာလုပ်ရမလဲဆိုတာ သူက ဆုံးဖြတ် လိမ့်မယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပုလဲပုတီးတစ်ကုံးသာလျှင် နေသားတကျ ရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံရည်ကျို အိုးများထဲသို့ စောကြီးက ရောက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ဖခငျ ဦးသနျးကိုအား ခဈြခငျသူတှေ ပေါသညျထငျပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြုမြဲ အလုပ်များကို လုပ်နေကြသည့်တိုင် တစ်နေ့လျှင် အကြိမ် တစ်ရာလောက် ရင်တမမ ဖြစ်ကာ နားတစွင့်စွင့် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥကျုမိသည် ကုစာနာဂိ၏ နံဘေးတွင် ထိုင်လျက် မှတ်စုစာအုပ်ထဲ အဆက်မပြတ် ရေးမှတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ယောက်တစ်ခွန်း ဆင့်ကာဆင့်ကာ ပြောကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်္ကာပူမှာ အလုပ်လုပ်နေကြရသော လူငယ်တွေ၏ ဘဝများစွာသည် မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် စိမ်းလန်းပြီး နာကျင်ခြင်းများဖြင့် ခြောက်သွေ့နေသော ရတနာသိုက် မြေပုံအညွှန်းတစ်ခု ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့နောကျ နနျးတှငျးသူတဈသိုကျထလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖတ်ကြည့်ပါရစေဟု မြဝန်းရံ ခွင့်တောင်းမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ ရန်သူက ဤစစ်မြေပြင်မျိုးကို ဦးစွာသိမ်းပိုက် ထားသူဖြစ်ပါက သူ့နောက်သို့ မလိုက်ပါနှင့်၊ မိမိတပ်ကို ဆုတ်ခွာပြီး ရန်သူအား အဆိုပါနေရာမှ ဝေးရာသို့ ထွက်လာအောင် သွေးဆောင်ဖြားယောင်းပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မတို့၏ အရိုးများကို မုန့်လုံးကဲ့သို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းစေရန်နှင့် မုန့်လုံးကဲ့သို့ သေးကွေးသော ခြေထောက်ကလေးများ ပိုင်ဆိုင်လာစေရန် ဆုတောင်းပတ္ထနာ ပြုခြင်းလည်း မည်၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မသည် ရံဖန်ရံခါ အပြစ်ရှာတတ်သော နိမ့်ကျသည့် မိန်းမသားတစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကို လုံးဝမသှားခငျြဘူး ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ပလှပေါ မှုတျခငျြနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို ဘေးတိုက် အနေအထားဖြင့် နွယ် မြင်နေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညအခြိနျ၌ ကြှနျတေျာ့သားနှဈယောကျနှငျ့ ကြှနျတျော အိပျရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အအေး ဒဏျကိုခံရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်တွင် သူတို့အကြားသို့ ဖိုးကျော့ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို အခုတွေ့ နေရတာ နောက်ဆုံး အခွင့်အရေးဖြစ်နိုင်တာ ပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအတွေးများသည် သူ့အနီးတွင် ဝဲကာ သူ့ကို ထိုးသုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနားကပ် သူ့လက်ထဲ ဘယ်လို ရောက်လာသလဲ ဆိုတာ သူ ပြောပြီးသားလေ၊ အခန်းဝမှာ စက္ကူဖာလေးတွေ့လို့ ကောက်ယူလိုက်တယ်လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီမှာ ဟေ့ သူငယ်၊ မင့်လူကို ကူချင်ကူ၊ မကူချင်လို့ ကိုယ်လွတ်ရုန်းပြေးလည်း ငါတို့ အပြစ်မယူဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတွင် နောက်တစ်နေ့ ဒေါ်မြမြမေ ရောက်လာ၍ ဦးသက်ထွန်းက ကွာရှင်းရန် သဘော တူပြီးကြောင်း၊ ထိုသတင်းကို မောင်မောင်လတ် ပြောပြကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ကိုသက်ဆွေအား မမနှင့် သွားတွေ့ဖို့ ကောင်းကြောင်း ပြောပြသော အခါ ကိုသက်ဆွေသည် ဒေါ်မြမြမေကိုပင် နှုတ်မဆက် နိုင်တော့ဘဲ မမတို့ အိမ်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ခြေမှ သွေးများသည် ကြာပင်များပေါ် တစက်စက်ကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ပြန်ရောက်၍ သုံးလေးလအကြာတွင် တရှောင်ရှောင်နှင့် သေဆုံးသွားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင်လည်း သီးနှံ အထွက်ကောင်းရေး အတွက် မြေကြီးကိုပါ စေခိုင်းခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မလှရဲ့ ခေါင်းကို ခြေထောက်နဲ့ ဆောင့်ကန်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့ မှုတျထုတျလိုကျသညျ့ တဈခဏ၌ပငျ ၎င်းငျး၏မကျြနှာ၌ ခြှေးသီးခြှေးပေါကျ မြား ထှကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြိတ်ဆုံသုံးဆုံ တစ်ပြိုင်တည်း ကြိတ်နိုင်အောင် လုပ်ထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေအေးပေးစက်ကလည်း သူ့အကြိုက်အတိုင်း အခန်းအပူချိန်ကို တာဝန်ကျေစွာ ချိန်ညှိပေးလျက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပြင်မှ ကလေးများ၏ လှုပ်ရှားသံသည် တဲအတွင်းသို့ ဝင်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာဆာအား ဆော်ဒီအာရေဗျ နိုင်ငံက ငွေကြေးအမြောက်အမြား ထောက်ပံ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဉ်းစားကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကားတွေ ရှင်းပြီဆိုမှ တစ်သုတ်ပြီးတစ်သုတ် ကူးခိုင်းရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆားအဖြစ် သုံးဖို့လေ ဝါးရုံပြာ လက်ဘက်ခြောက် ခပ်ချင်ရင် ဟိုပလိုင်းထဲမှာလောက်သေ ရွက်တွေရှိတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုအခါတှငျလညျး မက်ကငျဇီမှာ ထိတျလနျ့ကာ မကျြနှာ ပကျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုမှ သတိရမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မျက်နှာကို မမြင်လိုက်ရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မ ၏ မကျြလုံးမြားထဲတှငျ ဒှိဟကိုလညျး တှရေ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောသာ ပြောရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရခေဲ ခပျလတျလတျ တဈတုံး ထညျ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့သည် အသင့်ပြုလုပ် ယူလာကြသော ကညင်ဆီမီးတုတ် တစ်ယောက်တစ် ခုစီကို ထွန်းညှိကာ ကျောက်ခေါင်းထဲသို့ လေးဘက်ကုန်း၍ဝင်သွား ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တံကဲမှာ ရွှေပိန်းချထားသဖြင့် ဝင်းလက် နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ ဟိုလူတွေက နင်တို့ကို ကြိုးတုပ်ပြီး ထားခဲ့တာ ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ စကားတှကေို စကားလကျ စိတျမဝငျစားနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရိုးအဆစ် ကြီးသလောက် အသားအရေက ကျစ်လျစ် မာကျောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာသင်ခန်းထဲတွင် ကို ကျမ်းများကို အများဆုံးသင်ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အငျးလြားကနျစောငျးမှာ သူတို့လို အတှဲတှတေော့ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မှာ အစ်မကြီး ခံစားချက် ရှိခဲ့သလားမှ မသိတာ မင်းလူ မိညီမ
တံခါးဝ၌ ရပျနသေူမြားမှာ ဟယျရီခြားဗကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမ၏အဈကိုက ဆိုးလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကျီးညိုအမေကိုလည်း ခင်နှောင်းမြင်ဖူးချင်သေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကွေ့အကျများ ရှိသောအခါတွင်မှ ရေသံဆူဆူ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်သက်ရှည်ပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါကျတာကငျး ကို သူတို့ ဆကျဆှဲထားတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခွဲစိတ်ကုသ၍လည်း မဖြစ်နိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နာမည်ကို အဖတ်ဆယ်ရန် ရက် ဘတ်တလာ ကြိုးစားသည့် အချိန်က အချိန်ကောင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းများသည် အာရင်ဘတ်၏ နောက်ဆုံးစာအုပ်များ ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြေအနေတရပ်သည် သူ့အချိန်သူ့အခါနှင့်လိုက်လျောအောင် ခွဲခြမ်းဖြာစိပ်ကြည့်တတ်သော ဦးနှောက်ရှိဖို့လိုအပ်ပေသည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ အေးမြနူးညံ့သော လေပြည် လေညင်း၊ ကြည်လင်တောက်ပသော နေရောင်ခြည်၊ စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းသော အထူးအဆန်းများနှင့် ကြုံတွေ့ နေရသည့်အတွက် စိတ်လက်ကြည်လင်ချမ်းမြေ့ လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုမြတ်သာ ကျွန်တော်နှင့် တွဲမိသည့်နောက်ပိုင်း၌ကား သူတို့ အငတ်ပြဿနာ မပေါ်တော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးနျော၊ မကရြငျတော့ ဒါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမှ ဆုံးရှုံးစရာအကြောင်း မရှိဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျုပ်သားကလည်း အသက်သုံးဆယ်လောက်ရှိတော့ အရိုးရင့်နေလို့ ပြင်လို့မှ ရပါဦးမလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီမွာက မိုး သိပ္ရြာတာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် လူအများစုက အဲဒီသီချင်းကို သူတို့ဟာလို့ ထင်နေကြတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ေတာ္က ေမးၾကည့္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ည အခြား တစ်နေရာ တွင် ရဲတို့သည် ထိုအဖြစ်မျိုးနှင့် ကြုံရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် သူ့အဖို့မူ မော်စကိုသာလျှင် အားကိုးရာ ရှိတော့သည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာလေးထောငျ့ကကြ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ပေမယ့် နွယ် ကျော်လွန် ဖြတ်သန်း နိုင်ခဲ့သည်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြူဝင်းမွတ်လေသံ မာလာသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
လှကေားမြားပျေါသို့လညျး တကျနိုငျတော့မညျ မဟုတျခြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပတ်ပတ်လည်တွင် ဧရာမ လူအုပ်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းတွဲတို့ ပြန်လာပြီလားဟေ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့စိတျထဲ ဘယျလောကျ အတိုငျးအတာအထိ နဈဝငျသှားသလဲ ဆိုတာတော့ ငါလညျး မခနျ့မှနျးတတျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောကကြီး မှာ အလှည့် ဆိုတဲ့ သဘောတရား ဟာ ရှိတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အစ်ကို ငြိမ်ငြိမ်လေး နေလိုက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းတွေ ပြန်ဖွင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆီချို၊ ဆီခွက် လုပ်ကြသည်မှာ ဆောက်လိပ်၏ ကျောကုန်းကြီးများသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မိမိ ကိုယ်ကျိုးအတွက် ရီပါဘလီကန် ဖြစ်သွားသည့် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားကိုမူ နည်းနည်းမျှ ခွင့်မလွှတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးလေ၊ မမဇေျော ခေါငျးမာပုံမြိုးနဲ့ဆိုရငျ ကြှနျတျောပါ ဆကျနရေမယျ့ သဘောရှိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသိဘဲနှငျ့လညျး မယူပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတျသိမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒစ္စကာဗာရီသည် ဒီတစ်ခေါက် တွေ့ဆုံမှတ်ကို လွတ်သွားခဲ့ပါက နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ဆုံရန် အခွင့်အလမ်း မရှိတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိုးမြင့်တို့၊ ကောင်းမြတ်တို့ကျတော့ မြင်ဖူးနေကြမို့ သာမန်သဘောလောက်ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ယောကျ်ားပျိုကလေးများ ဆိုလျှင်ကား တစ်မျိုး ဆက်ဆံရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် သူတို့ထဲက တစ်ချို့ဟာ ဒီဒဏ်ရာတွေကို ခွန်အားအဖြစ်အသုံးပြုနိုင်ခဲ့တာကို တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသည် မြစ်ကမ်းမှ နောက်သို့ ပြန်ဆုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြိနျအမြားစုက အဲဒီ ဆောကျနတေဲ့ ဆိုငျခနျးသဈနရောကို သှားထိုငျနလေိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမဆုံး မြင်လိုက်ရသည့်တဒင်္ဂတွင် ကျွန်တော် မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် အလွန်အမင်း အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအကြောင်း လျှောက်တင်တော့ ပြုံးခဲ ရယ်ခဲလှသည့် ဆရာတော်ကြီးပင် ရယ်တော်မူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နင် ဘာလို ငါ့ကို မဆက်သွယ်တာလဲဆိုပြီး ငါကြားဖြတ်မေးချင်တဲ့ စိတ်တွေကို တားဆီးထားနိုင်ခဲ့တယ် နင့်အသံတွေ နင့်မျက်ဝန်းတွေက တစ်ခုခုကို တကယ်သတိရနေခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ဖန် ဤနည်းလမ်းကို မကြိုက် သေးလျှင် နောက်ထပ်ရောက်လာမည့် စစ်ကူများနှင့် ပေါင်းမိစေရန်အတွက် ကရင်ဒေသမှ ဇနိမ်ကိုဖြတ်၍ အိုလပွတ်သို့ လမ်းမကြီးအတိုင်း ဆုတ်ခွာမည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့်မို့လို့လည်း ရောက်စက မင်းကို ငါ မပြောဖြစ်ခဲ့ရတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မူလရေးစဉျက ရှဆေ့ကျရနျလမျးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ အားလုံး မပြောနှင့် ကိုကျော်စွာတစ်ယောက် နားလည်အောင်ပင် မိမိ ပြောနိုင်ပါ့မလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါနဲ့ပဲ သတ်တဝါတှေ စားသုံးနိုငျဖို့ အပငျတှေ မရှိဘူးလို့ မဟုတျရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရနျကုနျမှာ ခငျဗြားတို့သံရုံးရှိတယျ မဟုတျလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ကို လာတွေ့တဲ့အတွက် ကျေးဇူးပါပဲ စကားဆုံးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အာယနဲသည် သူ၏ ဧည့်သည်ကို ပွေ့ဖက်ကာ ကလေးငယ်တစ်ယောက်ကဲ့သို့ တရှုံ့ရှုံ့ ငိုကြွေးနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆူညံဆူညံနဲ့ ခင်ဗျားတို့ ဘာဖြစ်နေကြတာလဲဗျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစောမြင့်ကို ကိုယ် တစ်ခုမေးချင်တယ်၊ ဖေအောင်က မစောမြင့်အပေါ်မှာ မကျေနပ်စရာ တစ်ခုခုများ ရှိနေသလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေန႔ကလဲ ဒီဟင္းေတြပဲ ရွင္တုိ႔ ေကၽြးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်တို့အားလုံး စိတ်ချမ်းသာစေဖို့ ရွေးချယ်စရာဟာ ဒီတစ်လမ်းပဲ ရှိတော့တဲ့အတွက် ခုလို ဆုံးဖြတ်လိုက်ရတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ယင်းသို့ အင်္ဂလိပ်တပ်များ အကျပ်အတည်း ဖြစ်နေစဉ်တွင် အမျိုးသားလွတ်မြောက်ရေး တပ်သားများသည် သတ်မှတ်ပေးထားသော အိမ်များပေါ်သို့ တက်ရောက်၍ သစ္စာဖောက်များကို သုတ်သင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နားရက်တစ်ရက်မှာ ကျွန်တော်တို့ အပြင်မှာ ချိန်းတွေ့ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စဉ်းစားနေသော လဲ့လဲ့၏ နားတွင် ပျော်ရွှင်ဆူညံ အော်ဟစ်သံများကို ကြားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စညျးကမျးအရ ကသှေယျတို့မှာ စောငျ့နရေသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်နီးနားချင်းတွေ က သူလိုကိုယ်လိုတွေ ဖြစ်သော်လည်း အက်စသာ အာဟာရ မပြတ်အောင် ဆန်ကလေး နည်းနည်းစီ၊ အသီးအရွက်ကလေး နည်းနည်းစီ စုပြီး ပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စိတ်ထဲ မနက်လေးနာရီကြီး လာနှိုးသဖြင့် အရေးပေါ် နာရေးကိစ္စဟု ထင်ပုံရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတျရငျးတော့ ကောငျးပုံရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကောင်းကင်မှ ပြိုကျလာတော့မလို ရေလ်ှိုင်းကြီးသည် သူတို့ထံ ပြေးဆင်းလာပြီ။ သင့်လူ ရာမ
နောက်တစ်နေ့ဆိုလျှင် မိုးကောင်းသို့ ပြန်လျှင်ပြန် မပြန်လျှင် အင်းဘက်သို့ ခရီးဆက်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာရောဂါမှ ရှာမတှေ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖျားဖြင့် ဒီသတင်း ကြောင့် တော်တော်စိတ်ထိခိုက်ပုံရပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီတင်း ပတ်ကုန်ရက်များတွင်မှ ကုလားမြို့ရှိ ကုလားဝန်ထဲသို့ ပြန်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နောက်က ပျားတွေကလည်း မဏ္ဍပ်ထဲထိ လိုက်ဝင်လာတော့ မဏ္ဍပ်ထဲက လူတွေအားလုံး ဝရုန်းသုံးကား ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တောင်ခြေရှိ မြေသြဇာကောင်းမွန်သော မြေမျက်နှာပြင်မှ သင်းပျံ့သော ရနံ့တစ်မျိုးသည် ထိုးထွက်ကြိုင်လှိုင်၍ နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
တို့နှဈယောကျစလုံး ကြိနျစာသငျ့နတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် လမ်းဘေးတွင် ရောင်းနေသော မုန့်ဆိုင်တန်းလေးဆီမှ မုန့်နံ့များ သူ့နှာခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒုတိယ စာတမ်းအတွက် ညစာစားပြီး လျှင် သုံးနာရီဆက်တိုက်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အယ္လ္ဘမ္ကိုဖြင့္ၿပီး ဓာတ္ပံုကို ျပန္ထည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းတို့ဟာက မြန်လှချည်လား မသွယ်က ခိုးခိုင်းတာလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ အား အခြုပျခနျး ထဲ ပို့သညျ ၌ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အိရှိဂါမိက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိပျလညျး နကေောငျးသေးတာ မဟုတျဘဲနဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သီပေါမင်းသား အပါးတော်တွင် ခစားနေရသော အချိန်တို့မှာလည်း မောင်မောင်ငယ်၏ စိတ်ထဲတွင် ခင်ခင်ကြီး၏ အကြောင်းလောက်ကိုသာ တွေးမှိုင်စဉ်းစားနေမိတော့လျက် မိမိ မလာနိုင်သည့်အတွက် နေ့စဉ်ရက်ဆက် ခင်ခင်ကြီး မည်သို့မည်ပုံ မျှော်နေရှာမည့်အရေးကို တွေးမိတိုင်း သက်ပြင်းချမိတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုံးခုံးလုံးလုံးကြီးဖြစ်သော ဆင်တောင်သည် သူတို့ အထက်သို့ ရောက်သည်ထက်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်ဝေးဝေး ရှောင်ကြရှားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သမီးသည် ခေါင်းကို ငိုက်စိုက်ချလျက် ခြံဝင်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တောထဲသွားတာ ဆိုတော့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဖြစ်ဖို့ အရေးကြီးတယ်ဟု ဆိုပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေသည် သိက္ခာ သမာဓိနှင့် ပတ်သက်လျှင် အစွန်းအထင်းခံသူ မဟုတ်။ရိုးသားခြင်းသည် အဖေ့လက်ကိုင်တရားဖြစ်တော့၏။ဒါကြောင့်ပဲ ထင်သည်။နောင်အဖေ အလုပ်မလုပ်နိုင်တော့ဘဲ အိပ်ရာထဲ ဗုန်းဗုန်းလဲနေ တာဘောင် အဖေ့လက်ရေးဖြင့် စာကလေးတစ်ကြောင်း ရေးပေးလိုက်ရုံနှင့် ကျွန်မတို့ကို ငွေကြေးအကူအညီပေးကြတာ အဖေ့သမိုင်းပဲ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အထူးကြပ်မတ်ကုသဆောင်ထဲ ရောက်သွားသည်အထိ ဒဏ်ရာ ပြင်းထန်စွာ ရထားကြောင်း ကျွန်မ လုံး၀ သိမထားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အတြတ္ျပန္ခ်ိန္တြင္ ပိေတာက္ပင္ႀကီး ေအာက္အထိ ေမႊးက သူ႕ကုိ လုိက္၍ပုိ႔ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံးတော့ တော်ပါပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဇာတ်လမ်းကလည်း ခပ်ကြောင်ကြောင်ပဲ မဟုတ်ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းသည် ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ကားရှေ့တည့်တည့်ကို စူးစိုက် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သည်လူကြီးသည် မိမိအပေါ် မသိမြင်နိုင်စွမ်းသည့် ဩဇာလွှမ်းမိုးမှု တမျိုးမျိုး ရှိနေသည်ဟု ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ခံစားနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ္စည်းတွေ ထုပ်ပိုးသိမ်းဆည်း ရင်း ကျွန်မကို သူ့နောက် လိုက်ခဲ့ဖို့ ခေါ်ရင်း အလောသုံးဆယ် ထွက်လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးသကျထှနျးသညျ ကုလားထိုငျကို နောကျသို့ တှနျးရှကေ့ာ ထှကျ၍ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ ရငျသားက ကြှနျတေျာ့ ပခုံးကိုလာထိသောအခါ ကြှနျတေျာ့မှာ မရိုးမရှခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက္အရြယ္ ခပ္ငယ္ငယ္၊ မလိမ္မိုး မလိမၼာ မိန္းမပ်ဳိေလးတစ္ေယာက္၏ ခါးသီးေသာ မ်က္ရည္မ်ဳိးကို ကၽြန္မ သြန္ခ် ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ရှေ့ မြက်ခင်းတွင် နေကြာပွင့် ဝါဝါတို့ ပွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတှေကေို ငါတို့ခကျြခငျြးကုနျအောငျ ထုတျလို့ရမှာမဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုဘဲ ချေါပါရစတေော့နျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်းဦး သတင်းထူးကို ကတွတ်ပေါက်က ဗျိုင်းစောင့်သလို စောင့်နေကြသော သတင်းစာဆရာများ သတင်းနံ့ မရနိုင်အောင် လိပ်စာနှင့် လက်မှတ်မပါသော ပို့စကတ်များကိုသာ အခါအားလျော်စွာ ပို့နေရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝမ်းနည်းစရာကောင်းတာက တချို့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေဟာ စာကြည့်ပိဋကတ်တိုက်ထဲက စာအုပ်စင်တွေ၊ အဟောင်းဆိုင်တွေမှာတောင် မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို႔ေသာ္လည္း သူ႔အသံ ၾကားရာသို႔ ကၽြန္မ ေရာက္သြားတိုင္း ခ်က္ခ်င္း ေပ်ာက္သြားတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသတည်း။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါတို့အိမျကလေးရှိတဲ လမျးကလေးဟာ ဟိုးနှဈပိုငျမြားဆီကလိုပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆိုတာလောက်သာ သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ရာတွင် ရောယိမ်းလိုက် ဘသား ယိမ်းလိုက် လုပ်ခြင်းကို ယုန်များကလည်း ခွင့်မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရတွန်တို့အိမ်တွင် သူတို့နှစ်ဦး အတွက် ရိပ်ငြိမ်အေးချမ်းသည့် အချစ်ရိပ်မြုံကလေးဖြစ်သည်မှာ မှန်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြတ်ထွန်းက မေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက တိုင်းရေးပြည်ရေး၊ ကမ္ဘာ့အရေးနှင့်ပတ်သက်သော မိန့်ခွန်းတွေကို တစ်ပွဲပြီးတစ်ပွဲ မမောတမ်း ဟောပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုနည်းသည် လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးအား အမြဲတစေ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်နေသော သက်ရှိရုပ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုကြီးတခုအဖြစ် သဘောထားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အပ်ကြောင်းထပ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်းတို့လည်း အေးအေးလူလူပင် စား သောက်လျက် ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ မှရေ့ာဘေး၌ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ၏ တီးတိုးစကားသံတွေကို ကျွန်မ ကြားနေခဲ့ ရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ကျရင် ပြောချင်တဲ့စကားကို လွတ်လွတ်လပ်လပ်သာ ပြောပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လင်ကွန်းကျောင်း တွင် ကျွန်မဘဝကို အများကြီး ပြောင်းလဲသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောတို့လို သောကျတတျတဲ့ လူတှဟော နမေ့လငျး ညမလငျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၄၅ သန်းမျှသော မွတ်စလင် အမျိုးသားတို့၏ ကိုယ်စားလှယ် ခေါင်းဆောင်များသည် နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော် ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်လာသော အမိ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ၏ လွတ်မြောက်ခြင်း အထိမ်းအမှတ် ပွဲတော်ကြီးကို ခြိမ့်ခြိမ့်သဲမျှ ဆင်ယင်ကျင်းပနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမဦးစွာ သရက် နှစ်ပင်ကို ကြည့်ပြီး သံဝေဂ ယူသော မဟာဇနက မင်းကို သတိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကျြနှာမှ ခြှေးမြားကို ကိုယျတိုငျသုတျပေး၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုခဏတွင် လူတစ်ယောက်သည် ဗလီအတွင်းအမှောင်ရိပ်ထဲမှ ထွက်လာပြီး နောက် ဘုရင်ကြီး၏ ဦးခေါင်းအနီးသို့ကပ်၍ ပစ္စတိုကိုချိန်ကာ ခလုတ်ကိုဖြုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မကျြရညျကအြောငျ သှားလုပျဦးမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်ရာ လက်ထဲတွင် ရှိသည့် လက်နက်များကို သုံး၍ သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်ရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုန်နှင့် အတော်နီးပြီဖြစ်၍ မောင်ရွှေဝါက မြင်းထက်မှနေ၍ ဓားဖြင့်ပစ်မည် ရှိသောအခါ မလွယ်ဘဲ ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ အဲဒီ ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖဿ အတွေ့တွေရှိတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာရယ်လို့ သိပ်သဘော မထားကြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကြားထဲမှာ မသင်္ကာစရာတွေ ပေါ်လာပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါဆိုရငျ သူတို့မှာ ရှေးစရာက မြားမြားစားစား မကနျြတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သာမန်ကြည့်ရင် သူ ရေးခဲ့တဲ့စာဟာ ရယ်စရာပဲဆိုတာ ကျုပ်တို့အားလုံး လက်ခံပြီးပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညဥျ့နကျလာ၍ လူစုကှဲစတှငျ အဘဘိုးခငျြးက စကားတဈခှနျး ဆိုလိုကျ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကောင်းပြီလေ၊ ခင်ဗျားအတွက် ဆောင်းပါးတစောင် ကျုပ်ကောက်အစီခိုင်းလိုက်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် တရားခွင် ဝက်ခြံထဲမှ နားထောင်နေရသည်မှာ နှစ်ကြိမ်လောက်မှာ ကျွန်တော့် ထွက်ဆိုချက်နှင့် တစ်ထပ်တည်းမကျပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့လည်း မြို့ထဲဘက်ကို ပြန်လှည့်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖော်လိုဝါ ၃ သိန်းကျော်နေပြီ တွေ့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့မျက်နှာကို သေသေချာချာ မြင်ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်း ဖြစ်ချင်သည်၊ အနုပညာရှင် ဖြစ်ချင်သည်၊ သိပ္ပံ ပညာရှင် ဖြစ်ချင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုမှာ ဒင်းမလားကိုလဲ ကြည့်ကြစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဒီစာအုပ်သည် ဘယ်လိုစာပေအမျိုးအစားထဲမှာ ပါဝင်ကြောင်း တိတိကျကျ ပြောဖို့ ခက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်တို့အားလုံး ဝိုင်းရယ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောတို့ကို အကူအညီ ပေးနိုငျမလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင့်အတွက်ကိုတော့ ဖြောင့်ချက်ဝန်ခံပေါ့ လွန်ဆန်ကာ ညမှောင်ရိပ်မှာလ ခိုင်သဇင်ကို ပိုင်ချင်တဲ့စိတ်ကယ်ကြောင့် ဇွတ်မှိတ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားတှေ၊ မိုးသညျးတှေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအခါတွင် သူက မည်သို့မျှ စကား မပြန်ဘဲ ငြိမ်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက တင်ဝင်း ခြေထောက်ကြားထဲ ဝင်ထိုင်ပြီး ကိုယ်ကို မှီထားခဲ့လျှင် ကန်လယ်က ကျောက်တုံးကြီးသည် သူတို့ နှစ်ယောက်အတွက် နေရာဆံ့လောက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါလည္း သူ႔အတြက္ အထူး အဆန္း မဟုတ္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
ကောငျမလေး က ပါးအို့နီနီနှငျ့ ကနျြးမာသနျစှမျးမညျ့ ပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အသံမှာ သံမှန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဝတျ အင်ျကြီကို ခြှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦး ဂေါ်လုဂမ်မှ တစ်ဆင့် အကျွန်ုပ်လည်း ကချင် ပြည်နယ် ဥက္ကဋ္ဌကြီး ဦးဒိန်ရတန်၊ ကချင်ပြည်နယ် အစိုးရ အဖွဲ့ ဝင်များ ဖြစ်ကြသော ဦးလဝမ်၊ ဦးဂျီဘောင်ရင်း စသူ တို့နှင့်ပါ ခင်မင် ရင်းနှီးရပြန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကံကောင်းတယ်လို့ ပြောတာကဒီလို။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မျက်လုံးဖြူဖြူတွေကို ကြည့်ရင်း သူဇာလွင် ကြောက်စိတ်တွေနဲ့ တစ်ကိုယ်လုံးတုန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မငျး မငျး တကယျအာဆူလာပဲနျော မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခန္ဓာကိုယ်ကို တရကြမ်း လှုပ်ယမ်းခံနေရသောကြောင့် ကတ်ဆူရိုက မျက်လုံးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် မှန်တာ မြင်ရဲ့လား၊ အဓိပ္ပာယ် နက်နဲလွန်းတာမို့ ကျွန်တော် မှတ်ထားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ပုထုဇဉ်တွေဟာ အာရုံခြောက်ပါးကို တော်တော်လေး အားကိုး ယုံကြည်တတ်ကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤခမညျးရမှ ခလေးသညျ အလှနျကနျြးမာသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို ကြားဝင်တဲ့အတွက် မိန်းကလေး တော်တော်များများဟာ အမြဲ ဖြစ်သွား ရတာ၊ ကိုယ်ဝန် ပျက်ရတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သရော်တော်တော်လေး ပြုံးရင်း လူတွေကို စိတ်ထဲမှာ ကြိတ်ပြီး လှောင်ရယ်တတ်တဲ့ ကောင်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဆောတလငျြ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇူမီခင်နှင့် ခွဲလာကတည်းက သူ့ခြေ ထောက်တွေကို မသယ်ချင်လောက်အောင် ပင်ပန်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူလညျး ပြျောနပေုံပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ၏ ဆံပငျမှ စိုထိုငျးထိုငျး ရနံ့က မှေးပြံ့နလေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုမြိုး သှား ထမငျးသှားခူးခညျြ၊ မြားမြားထညျ့ခဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့မကျြဝနျးမှာ မကျြရညျတှတေော့မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် စာတိုကလေးတစ်စောင်ရေးကာ ဧည့်သည်ပြတ်ချိန်တွင် အလျင် အမြန်ဝင်ပြီး ကမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းမြင်ကွင်းကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည့် ဥကျုမိ၏ ဦးနှောက်ထဲသို့ အတွေးတစ်ခု ဖျတ်ကနဲ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစ္စတာချိုက မိခင်ကြီးအား ဦးညွှတ်၍ အရိုအသေပြုကာ ကိုရီးယားလို စကားပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရီးသှားပါ၊ လလေ့ာပါ၊ စာဖတျပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မြေပိုင်ရှင်ကြီး တယောက်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာသားများမှာ သက်လု၍ ထွက်ပြေးကြရာ တိုက်ခိုက်သူများက မွေးမြူရေးတိရစ္ဆာန်များနှင့် ပစ္စည်းများကို သဘောရှိ သိမ်းယူကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူ့ဘေးသို့ အခြား စစ်ဗိုလ် တစ်ဦး ချက်ချင်း ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီမှာပင် သူမ၏ဓားသည် ရန်သူ၏ကုပ်ပေါ်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာ ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူကြီးတွေဟာ တစ်မျိုးပဲဟု ကိုယ်ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိုကျတယျ၊ ဘယျလို လိုကျတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျီအိုကတ်ရှင်း ဟု ခေါ်သည့် သိုက်ဖော်သည့် ကစားနည်းကို တီထွင်ကာ ဆော့ကစားကြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီ ဇာတ်လမ်းလေးထဲမှာ လူကြမ်းတော့ ပါမယ်မထင် ပါဘူးနော် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လှောင်ချိုင့်သည် ဆတ်ခနဲလှုပ်ကာ ရွေ့ လျားသွားပြီး အောက်ဘက် မြေအောက် ပေကိုးရာအထိ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် စိုက်ဆင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့က ခြောက်လက်မလောက် အရွယ်လေးတွေ ဖြစ်ရင်ဖြစ်နေမှာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘွားအေကြီးလည်း ခြံဝင်း ထဲရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အမှန်က မတ်လအတွင်း ပယ်ပယ် ရန်ကုန် ခေတ္တပြန်တာနေခိုက်၊ စောဘဝင်း၏စာ ရောက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတိထားပြီး အနားသို့ တိုးကပ်သွားစဉ် ထိုသူ့ထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဖန် ဒီရေတက်ပြန်က လာလမ်းအတိုင်း ပြန်ပါလာဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထုိမွ် ေျခာက္ေသြ႕ေသာ ေနရာကုိ တစ္ျပည္တစ္ရြာမွ ဘာေၾကာင့္ မ်ား တစ္ေယာက္တည္းလာခဲ့ပါလိမ့္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အမေသည် လျင်မြန် သွက်လက်စွာဖြင့် ချက်ပြုတ် လုပ်ကိုင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ်ကမ်းတစ်လျှောက်တွင် ကင်းချထားသော ရန်သူတပ်များနှင့်ဝေးစေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာရာမှာ သွားရှင်းကြ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူသားမျိုးနွယ်သည် အာကာသဂြိုဟ်သားများနှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ရပြီဟု စမ်းသပ်ခံ အုပ်စုအချို့ကို ပြောထားလိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှောင်ပြောင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးမှာ ချပ်ပြားဖြစ်နေသည့် ပိုက်ကို စနစ်တကျ ခေါက်လျက်တွေ့တော့မှ ဒါဟာ မီးသတ်ဖို့ ရေပက်စက်ဖြစ်မည်ဟု တွက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပါးစပျမှလညျး အယောငျမြိုးစုံတို့ကို အဆကျအစပျမရှိ ယောငျရမျး အျောဟဈ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုံးပေလောက်ပဲ ကျယ်တဲ့ စားပွဲပေါ်မှာ သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ မျက်လုံးတွေ ပိုပြီး နီးကပ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေးဗစ် အခန်းနှင့်ကပ်လျက် အခန်းထဲတွင် ဂွမ်းကပ်ဖုံး ကုလားထိုင်များနှင့် အိမ်တွင်းဖြစ် ဇာနားကွပ် စားပွဲခင်း လွှမ်းထားသည့် စားပွဲတစ်လုံး ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချို့သိပ္ပံသုတေသနလုပ်ငန်းများကား ငွေအသုံးလွန်သောကြောင့် တိမ်ကောပပျောက်လုမတတ်ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကိုေက်ာ္ဝင္းသည္ အရက္ တစ္ပုလင္း ကုန္လုလုတြင္ လဲသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိတ်ဓါတ် ကျမသွားပါနဲ့လေ၊ မေမေ့မှတ်တမ်းစာအုပ်ကို ကျွန်တော် အထပ်ထပ်ဖတ်ထားလို့ အလွတ်တောင်ရနေပါပြီ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှိုက်ကနေ ရွှေဖြစ်တယ်ဆိုတာ ဒါမျိုးပေါ့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွှန်ဂိုသည် ကွန်ပျူတာကို ပိတ်ပစ်လိုက်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်စဉ်မှာပင် ပစ္စည်းတစ်ခုက လက်ခနဲ သူ့အမြင်အာရုံထဲသို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားဝါမှာ ရောက်နေသမျှ လူအားလုံးက သားသတ်ရုံထဲ ရောက်နေတဲ့ ကြက်တွေ ဝက်တွေနဲ့ ဘာမှ မခြားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလင်းရောင် ဝိုင်းဝိုင်းကလေးကို ကြည့်ရတာ လပြည့်ညနှင့် တူန၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခု ေနာ္တန္တို႔ ဘာစကုပ္မွ မေတြ႕ရ ေသးဘူး သင့်လူ ရာမ
ဂ်င္မီ မွန္၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြည်သူ့ ငွေများကို အလွဲသုံးစား လုပ်မှု၊ ခြစားမှု၊ ဖြုန်းတီးမှု တို့သည် ၎င်း၏ အုပ်စိုးမှု အောက်တွင် မကြုံဖူးအောင် များလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်တော၏ ဟိုမှာဘက် ပင်လယ်ပြင်ဆီမှာလည်း မှိုင်းမှောင်နေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်နှင့် ကျွန်မ ဝေးခဲ့ကြရခြင်း၏ အခြေခံအကြောင်းကလည်း အဲဒါပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးပြင်လေးတွေဟာ သူ့ကြောင့် နွေးထွေးသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့် ဒီကိစ္စကို ပြန်ကောက်ကြဖို့ နာတာရှာ မပြောလိုတော့ ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စိတ်ထဲတွင် ဘာကြောင့် ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အားလုံးဟာ မငျးအပျေါမှာ မူတညျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပိန်ပြည်တွင်းစစ်ကာလက အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်သည့် သင်္ချိုင်းတွေက အကြွင်းအကျန်တွေလိုမျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိမ်ထဲသို့ ကိုသက်ဆွေ ရောက်သွားသည့် အခါတွင်မူ ကံအားလျော်စွာ ပင် မမ တစ်ယောက်တည်း ထမင်းစားခန်း အပြင်ဘက် ဝရန်တာတွင် ထိုင်နေ သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယျပိုငျ အရကျဘားဆိုငျ တဈဆိုငျ ဖှငျ့မလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် မသိပေမယ့် အစ်ကို့ထက် ပိုပြီး ချစ်ရတဲ့ မြေကြီး ရှိပါသေးတယ်၊ စကားလက်ဟာ မြိုင်သာယာကို ပိုင်ရတုန်း ရှိသေးတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေါသှားလို့ မရဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရာမယှငျးသော ထမငျးပှဲကို တှရေ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆံပင်ရှည်တာဟာ ဘာမှ အကျိုးမရှိဘူးလို့ ပြောကြသေး မယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိန်းမရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖျက်ဆီးနေတဲ့ အရာဟာ တခြား မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျား ရလိုက်တဲ့ အခွင့်ကောင်းတော့ လက်လွှတ်လိုက်ရပြီ၊ နောက် တစ်ကြိမ်ရဖို့တော့ လုံးဝမမျှော်လင့်နဲ့တော့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောစောအောင်တို့ အိမ်ရှိသော မြေနီလမ်းကလေးကို ချိုးဝင်မိကြပြီ ၊ ဒီနေရာသည် လူ နည်းနည်းပြတ်သည် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနပ်နည်းပါး၍ မနပ်များသော ပဲနောက်ဟင်းကဲ့သို့ အမှန် နည်းပါး၍ အမှား များသော စကားကို ပြောခြင်း၊ ၂၁။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထပ်ပြောမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဇင် စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ဆိုးဆိုး ကောင်လေးတွေ ကျုပ်အများကြီး တွေ့ခဲ့ဖူးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ေခၽြးတပ္သားမ်ား ထဲမွ အသက္အ႐ြယ္ အေတာ္အတန္ႀကီးမားသူမ်ားသည္ ဝါးစိပ္ပုတီးကုံးမ်ား ျပဳလ်က္ လ်က္ ပုတီးစိပ္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခရီးသွားရင် စာအုပ်တွေ သိပ်ဝယ်နေရင် လိုက်ပဇစ်က ပြန်ထွက်တဲ့အခါ အသယ်ရခက်နေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘိုးဂျုတ်၏ အသက်ရှူသံသည် မှန်သလို ပြန်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
၁၉၁၈ က အဆုတျရောငျ အဖြားထကျပငျ ဆိုးသညျကို တှရေ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခန္ဓာ ဗေဒခွဲစိတ်ခန်းများထဲရောက်၍ လူ့အလောင်းများကို ခွဲစိတ်ရသည့်အခါ လူ့ ခန္ဓာကိုယ်သည် အလွန်ရှုပ်ထွေးသည့် စက်တစ်ခုနှင့်တူသည်ဟုသာ အများ နည်းတူ မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျကာယသညျ အတ်တမဟုတျပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငါ အဲဒီအဆူးကို ဖယျထုတျပေးရမလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ်စတာလုပျဖို့ စိတျအား ထကျသနျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်ချရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမြန်လမ်းဘေးမှာ နားနေစခန်းတွေ ဖွင့်ဖို့ တင်ဒါတွေခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဗြား လာတာနဲ့ အတျောပဲ ယုကာဝါသညျ ခှကျနှဈခှကျထဲသို့ ကျောဖီမြား လောငျးထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုဖိလဈကတော့ ဘုရားကြောငျးဘေးက တဲလေးမှာ သူ့အလုပျအတှကျ အစီရငျခံစာတဈစောငျကို လကျပျတော့နဲ့ရေးနတေယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မအျောနဲ့၊ တဈခကျြတညျး အသကျပြောကျသှားမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူဇာလှငျ ခေါငျးကို သှငျသှငျခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောကျ ငယျစဉျကကဲ့သို့ အလှနျခဈြခငျရငျးနှီးစှာ ဖကျလှဲတကငျးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မထင်မရှား သုသာန်တစ်ခုတွင် ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဝမျးနညျးမှနျးလညျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အက်ဂါသာသည် ရင်ထဲမှ တစ်မျိုးဖြစ်လာသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူပင် အံ့သြနေမိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုကောငျဒါမြိုးမှာ ခံပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲမှာ အလငျးရောငျ ခပျအုံ့အုံ့၊ဖဖေသေညျ အိမျရှခေ့နျးတှငျ ပကျလကျကုလားထိုငျ တဈလုံးပျေါမှာ အိပျနေ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အလကား ဖြီးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင် ကျင်းပတော့မည့် ဘုံကျောင်းမှ ပွဲတော်များ၏ အပြင်အဆင်များအကြောင်း ရောက်ချင် ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီက ထလာကာ စကားလကျကို နောကျမှ သိုငျးဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကတော့ ရွှေမြို့တော်မှာ ပျော်လို့ ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြလုံးမြားကမူ အညိုမှ တကယျ့ အညိုရောငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ စဉ်လျက် စောထွန်း အား နာမည် မခေါ်ဘဲ ယောက်ဖကြီး ယောက်ဖလေး ဆို၍ စကား ပြော သွားကြသည် ကို သော်တာစိန် လို အောက်သား တစ်ယောက် ၏ နား မှာ တစ်မျိုး တစ်ဖုံ ဖြစ် နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂျီတာပြောသည့်စကားကို သူကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်နေအောင် အတင်းထိန်းလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခြားလူ သတ်ထားတဲ့ အလောင်းတစ်ခုကို ပြင်ဆင်ပြီး အဲဒီအလောင်းကို တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိပါလို့ ရဲတွေ အထင်ရောက်သွားအောင် စီစဉ်လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နက်ဖြန် ကျလျှင်သူ ကျောင်းမတက်ကြောင်း မေမေ မသိရအောင် ဘယ်လို လုပ်ရပါမည်နည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဝန်ကြီးချုပ် နေရူး၏ အတွင်းဝန်ချုပ် အိုင်ယင်ဂါ၏ အတွေ့အကြုံကလည်း စိတ်ထိခိုက်စရာ ကောင်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ မနက်က အဲဒီခြံမှာ သမီး ကလေးလေးတွေ တွေ့တယ် တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်များ အတွက်လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း၊ ထမင်း မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမြို့ ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ဝိုက်ရှိ ဗိုလ်အိမ်ကလေးများကဲ့သို့ပင် မမတို့ အိမ်မှာလည်း အုတ်ကြွပ်မိုးနီနီဖြင့် တိုက်အိမ်ကလေး တစ်လုံး ဖြစ်ပြီး ခြံဝင်းထဲတွင် သစ်ပင် ပန်းပင်များဖြင့် လှပ ဆိတ်ငြိမ်သော နေရာကလေး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆိုငျရှမှေ့ာ သူ့ကားကို ရပျထားလကျြသားတှရေ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက မင်းအနားမှာ ရပ်သွားတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုခဏ၌ ဝါဝါနှင့် မည်းမည်းနက်နက်တို့ ရောယှက်သော အစိုင်အခဲကြီးတစ်ခုသည် ကျွန်ုပ်တို့ဘက်သို့ တဖြည်းတဖြည်း တရွေ့ရွေ့ တိုး၍တိုး၍ လာနေရာ၊ ကျွန်ုပ်တို့ သုံးယောက်သည် သေနတ်ကိုယ်စီကိုင်လျက် ဆူး စည်းရိုး အပြင်ဘက်သို့ ပြေးထွက်သွားကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နာရီအတန်ကြာတော့မှ ဆရာဝန်ကြီး ပြန်ထွက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စားပွဲကို လက်ဖမိုးနဲ့ ဖြောင်းခနဲ ရိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ထွက်ပြေးသွားကြသည့်အတွက် မှန်သည် မမှန်သည်ကို ကျွန်င်မပြာလု။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပမေယျ့ သိနျး ၅၀ တောငျ ပေးထားတာဆိုတော့ တဈခုခုတော့ ခိုငျးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဘိုးကြီးကို ကြည့်လိုက်တော့ စိတ်ရှုပ်သွားပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဟီး တစ်လုံးတည်းနဲ့တင် ကျနော်ဘာပြောမှန်း သူသိတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပြင်သစ်ဘာသာ ဖြင့် ရေးထားသော ဘီလီဘင်၏စာကို ဖတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားသည် အနာဂတ်တွင် ဖြစ်နိုင်ခြေ အမှန်တကယ်ရှိသည့် ထိုကိစ္စကို ရင်ဆိုင်ရန် တုံ့နှေးနေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရုံးတော်မှာ ဒီကနေ့ ငါ ရှိနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်နက်ခဲယမ်းအများ ရရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယ်ကအချစ် အနှစ်တစ်ရာ မမေ့သာဘူးပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အချုပ်ခန်းထဲကအကျဉ်းကျခံထားရတဲ့ အကျဉ်းသား ၂ယောက်က ပြတင်းပေါက်အပြင်ဘက်ကို ပြိုင်တူကြည့်လိုက်တယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အသံနှင့်အတူ ခိုးသား၏ပုဆိုးကို အတင်းဆွဲချွတ်ယူကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မင်း ပြောတာ ငါသဘောပေါက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတစ်ဦး ကလည်း ရှေးဦးစွာ ပြန်ရသည့်အကြောင်းကား ကျွန်တော်က တစ်နေရာ၌ ဖော်ပြခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒကျစတာ ဘုရားကြောငျးက ညစောငျ့ တဈယောကျ ခထြားပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတေျာ့အခဈြဆုံး အဈကို့ကို လုယူသှားသညျ့ အီတလီမကို မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမှာ အားလုံး လကျခံမှုပဲရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤသို့ဖြင့် နယ်မြေခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျဘကျ ခပျလှမျးလှမျး တဈနရောတှငျ ရှာ၏ ငါးမှေးကနျတဈကနျ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထူးဆန်းနက်နဲသော စကားတရပ်ကိုလည်း ပြောခဲ့သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငူငူကြီး ထိုင်နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက ဘိုနာပတ်ရဲ့ အကြောင်းနဲ့ ဘိုနာပတ်ရဲ့ ဘဝခရီး ကို ခင်ဗျားပြောသွားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ နေရ တာက ဒီတကြိမ် ရာသီဥတု အပြောင်းအလဲကြီး ဖြစ်ပွားသွားတဲ့အခါ နောက်ပြန် လှည့်လို့ မရတော့တဲ့ အခြေအနေမျိုးပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာမှဆကျလုပျစရာမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ပြင်လည်း သူ့ခေါင်းမှ ခြေထောက်များအထိ တစ်ကိုယ်လုံးကို ဆင်ချေးများ လိမ်းကျံထားသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေပါဦး ခင်ဗျားကို ကျုပ်က ဘယ်မှာ အကြွေး လာတောင်းရမှာလဲ ဦးသူတော် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးပြီးချင်းပင်ပြန်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခု ဒါ ပထမအကြိမ်ပေါ့၊ စမ်းကြည်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးအိမ်က ဘေးကိုလဲကျပြီး မီးရောင်တွေ တဖျတ်ဖျတ် ခါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်မြင်း၏ ခြေနင်းကွင်းကို ကိုင်ပေးထား သော လမ်းပြက မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်၍ အချက်ပြ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဟုတ်တာပ၊ ဆင်နို့နံ့ပဲ၊ မောင်ရွှေဝါတို့က ဆင်တွေထဲမှာ ကြီးလာတော့ ဆင်နဲ့ ပတ်သက်ရင်တော့ တို့ထက် သိတာပ၊ နို့ပေမယ့် မင်းက နှာစေးနေတာခက်တယ်၊ ငါဒီအနံ့ကို အစောကြီးကတည်းက ရနေတာ၊ ဘာမှန်း မသိလို့ခက်နေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောပီခ မပေးရငျ ကျောပီမပေးဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လမ်းလျှောက်ခြင်းသည် ကျွန်တော့်အစာအိမ်ထဲရှိ အစာများကိုသာ ကြေညက်စေသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စားစရာဆိုလို့လဲ ဆနျကလေး အနညျးငယျနဲ့ လကျဖကျရညျလေးပဲ တှရေ့တယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စံတုတ်၏ အသက်ရှူသံသည် ဖိုလှိုက်၍ ပြင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားဝါမြေက အစာတောင်းလာတိုင်း ချကျွေးဖို့ မွေးထားတဲ့ သားကောင်တွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ခမျာ နံလို့၊ အလို့ တခြားအလုပ် လုပ်မစားနိုင် ဘဲ ကြမ္မာဖတ်စားနေရတာနဲ့ တူပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နောငျစိုး တှသှေားသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညဉ့်အချိန်သို့ ရောက်သောအခါ သုံးဦး သားသည် ရသမျှသောသတင်းတို့ကို ဖလှယ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကပြောကျမှာလညျး စိုးရိမျရသေး၊ တကယျလို့မြား ပြောကျ သှားရငျလညျး ပူလိုကျရတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလို အသေး အမွှာနာကျင်ကိုက်ခဲမှုတွေကို သတိနှင့် စောင့်ကြည့်ဖို့ အခွင့်အလမ်းပဲလို့ မှတ်ယူပြီး လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ကြိုဆိုရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟူသော ဘွဲ့ကို ပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲ မခိုင် ပါ အဆင်မပြေဘူးဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ ထမင်းငတ်ပါပြီ၊ အဲ့ဒီအခါတိုင်း ကျွန်တော်က လမ်းထိပ် PCO ကနေ မဇာကြီး ဆီ ဖုန်းဆက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီးတိုင်များမှာ မီးချောင်းအရောင်က မလင်းလှဘဲ ပြာလဲ့နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နွားမကြီးက မြေပြင်မှတစ်ခုခုကို ကောက်ဟပ်ပြီး ပြန်လှည့် သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီသီချင်း ခေတ်စားတုန်းက လစ္စဘွန်းမှာ ငလျင်ကြီးလှုပ်လို့ သေလိုက်ကြေလိုက်ကြတာတဲ့၊ ပါရီမှာကော နောက်ထပ်ငလျင်တခု မလှုပ်ဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်သလဲ၊ မီးတောင်တခု မပေါက်ဘူးလို့ ဘယ်သူပြောနိုင်သလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့က အဲဒီအခကျြကို အဓိက ထားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ထံ လာတွေ့ပြီး သူမ ပြောစကားထဲမှာ သည်လူ့အပေါ် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်လာတဲ့လေသံ ထွက်လာတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မီးသတ်နှင့် ရဲဘက်၏ သုံးသပ်ချက်အရ အိုဟောင်းနေပြီ ဖြစ်သော စားသောက်ခန်းမတွင် ဓာတ်ငွေ့ယိုစိမ့်မှု ဖြစ်ပေါ်ခဲ့ပြီး ခြောက်သွေ့သော လေထုအတွင်းရှိ လျှပ်စစ်ဓာတ်နှင့် ပူးပေါင်းကာ မီးထတောက်ခဲ့သည်ဟု ယူဆကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမွန္စင္စစ္ ထိုအစ္မႀကီး ေဝမိုးေအာင္၏ အျဖစ္ကို ရိပ္မိသျဖင့္ ခရီးသြား ဟန္လႊဲ ဝင္ေရာက္ ကူညီခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောင် လုပ်ရမည့် ကိစ္စကို နောက်မှ စဉ်းစားမည်ဟု တွေးပြီး တစ်ရေးရရန် သူ အိပ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်အရွယ်ထောင့်၍ ရုပ်သဘောအရ ပိန်ချုံးလာခြင်း၊ ငယ်စဉ်ကလောက် အမောအပန်းမခံနိုင်ခြင်းတို့ ရှိလာသော်လည်း သူ့အရွယ်နှင့်သူ မာချာလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရနျဒီတဈပုလငျးဝတ်ထု ကတညျးက မန်တလေးကို ငှပေို့လိုကျရမလား ဆိုသညျကို ကြှနျတျောက ဒီမှာ ငှမေလိုသေးပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် နောက်ခဲ့တာကို ထွေးက ရယ်နေပေမဲ့ ဇင်မောင် ဦးကတော့ ပြုံးမဲ့မဲ့ နေခဲ့လေရဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်ထပ် စမ်းသပ်မှု အသစ်များကို ပြုလုပ်ကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရော်နယ်မှာမူ နောက်တစ်ကြိမ် စိတ်ဆင်းရဲ ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြစ်ကြီးနားမှ အပြန်ခရီး နေ့လယ် ၃ နာရီခန့်၌၊ တောင်နီဘူတာသို့ ရောက်သောအခါ ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေလေး မောင်ထွေးသည် ကသာသို့လိုက်ရန် ဝက်တစ်ကောင်၊ အရက်တစ်ပုလင်းနှင့် အသင့်စောင့်နေသည်ကို တွေ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ဇနီးက ကြှနျတေျာ့အား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ခဏနေမှ ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုကဲ့သို့ အတွေးအခေါ်ကောင်းကာ အလုပ်ကို အမြဲ စိတ်ဝင်တစားရှိသော ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကြမ်းတမ်းသော မျက်နှာပေါ်မှ နူးညံ့ သိမ်မွေ့သော အကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်လယ်ပြင် ကျယ်ကြီးမှ ရေပွက်လေးလို သေးငယ်လိုက်ပါမည့် အမျိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေကာစာရလို ရေတွင်းဟောင်း ကြီးထဲဆင်းပြီး လောကကြီးနဲ့ အဆက်အသွယ်ဖြတ်ထားချင်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဆုံးသတ်၌ စာပြောင်းပြန်၊ စာမမှန်တာမှန်သမျှကို အနက်ကောက်တတ်သူ ကဗျာသမား ကိုဆွေ၀င်းသည် ထမင်းလုံးများသီးအောင်ပင် ရယ်လိုက်လေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတျတယျခငျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွှေဝါနှင့် နန်းခင်တို့ ဖြစ်ပွားခြင်း မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာမ်သင်္ခါရတွင် ပါဝင်သော သဒ္ဓါ၏ အနုအရင့်၊ ပညာ၏ အနုအရင့်ကိုလည်း ကြည့်တော်မူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုပြဿနာများကို ဆုံးဖြတ်ရမည့်သူမှာ သူသာလျှင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါလဲ ဝဋ်ကြွေတစ်မျိုးထင်ပါရဲ့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒါတောင်မှ မကြောက်သေးဘူး၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လေးစားတဲ့လူတွေဟာ တိုက်ခိုက်ခြင်းမပြုဘဲနဲ့ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ့်ယာ ကိုယ့်လယ်မြေတွေကိုမစွန့်ကြဘူး၊ သူတို့ကို ဆောင့်ရှောက်ကာကွယ်ဖို့အတွက် အလ္လာအရှင်က ငါ့ကိုစေလွှတ်လိုက်တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထူးတော့ထူးဆနျးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြာသော် ဗိုလ်ကျော် နားငြီးလာလေ၍ သူမနေနိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါ စံကားပငျတဈပငျ၏ ပငျစညျနှငျ့ ကြောကပျမိသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူတို့သည် သိန်း၊ စွန်ကဲ့သို့ ရဲလျက် မြောက်လေပွေကဲ့သို့ လျင်မြန် ကြပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျက မအေ့တှကျဆိုရငျ ဘာမဆိုပေးဖို့ အဆငျသငျ့ပါပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုမှ ပုလိပ်သားများ လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ပုလိပ် သားတစ်ယောက်မြည်းကို စီးခိုင်းပြီး ဆီညာရီတာ ကာမင်း ရဲ့ ကိုယ်ပေါ် လာနားတဲ့ ယင်ကောင်တွေ ခြောက်ပေးဖို့ အစေခံနှစ်ယောက်ပါ ထည့်ပေးလိုက်မယ်ဆိုရင် ပိုတောင် အဆင်ပြေသွားလိမ့်မယ်လို့ ပြန်ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အနည်းဆုံး ပြောင်းဆန်ပေါင်မုန့်လောက်ကိုမူ စားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုအခေါ်မခံရအောင် ကြိုးစားရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အခကြေးငွေမပေးဘဲ တည်းခိုနိုင်သည်၊ ချက်ပြုတ်စားသောက်နိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူစီနဲ့ ရခေယျြ အပျေါထပျ တကျသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝယ်စလေ သုဓမ္မာ ဇရပ်ရှေ့သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တုန်းက လူဆန်းကိုယ်တိုင်ကလည်း တော်လှန်ရေးဆိုသည့် စကားလုံးပါလျှင် အဟုတ်ထင်တုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုထက်ထိ မမှန်သေးဘူး၊ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေ သေးတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တူရှင်က နီကိုလေအား လေသံ ကလေးဖြင့် မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် ထိုစကားများကို ပြောနေရင်း တစ်ဘက်မှလည်း အကြောင်းအရာ တစ်ခုကို တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးသည် ဒီသီချင်းနှင့် ရင်းနှီး ကျွမ်းဝင်ပြီးသားလား မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဣန္ဒြေ သိက္ခာကြီးသည့် ဒေါက်တာမိလို ပုဂ္ဂိုလ်မျိုးက ကြေညာမည့် အလန့်တကြား ဖြစ်လောက်သည့် အစီအစဉ် ဆိုသည်မှာ မည်သို့နည်းဟု သိချင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျြားတှဟော အသိဥာဏျရှိတဲ့ မိနျးမမြိုးကို မလိုခငျြဘူး တဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မယူဘူးဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေးများသည် သူတို့ရှေ့တည့်တည့်တွင် လက်များကို ဆန့်ထုတ်ကာ လက်ချောင်းများကို ကွေးထား ကြသည်။ယောက်ျားကလေး များကမူ သူတို့ ခြေထောက်များကို စည်းချက်ကျကျ လှုပ်ရှားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါမှမဟုတျ ဂီတကိုပဲ ဇောကျခြ လုပျရမလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းကို ကြိုအသိပေးဖို့ အချိန်မှ မရဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပရိသတျ အဈကို ကာလသားတှေ တအုံးအုံး ပှဲကစြရာ အထာလေးတှပေေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယော်ထုံနှင့် မရူတို့ ကျသွားသဖြင့် တပ်ကြပ်တစ်ဦးက ဦးဆောင်၍ ခံစည်းမှ ဆုတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး ယော်ထုံ နှင့် မရူတို့ အလောင်းတွေကို ထမ်း၍ ရိုခိုခေါ်သော ရွာလေးတစ်ရွာသို့ နာဂတို့ နှင့်အတူ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
က်ဳပ္ အေၾကာင္းေတြ မက္ဇင္မ္က ခင္ဗ်ားကို ေျပာျပထားၿပီးၿပီနဲ႔ တူတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကတော့ ဒီသဘောမျိုး မရှိဘူး ဖေဖေ၊ ဖေဖေ့ အနေနှင့်သာ ငါ ယုံကြည် ကိုးကွယ်တဲ့ ဘာသာ ကို ငါ့သား ကိုးကွယ် ရမယ်လို့ အတင်း စွပ်စွဲချင်နေ တာကိုး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ မညျသညျ့အသံမြား ဆိုသညျကိုမသိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စာအုပ် များ၊ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် ရေးထားသော စာအုပ်များချည်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အမေရိကန် ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဂျိုးဆက်စတိန်းက သူ့ကို ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဈပငျရိပျမှာ ခိုနတေော့ အပူနညျးနညျးသကျသာတာပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမျထောငျ့ တာဝနျတှကေို စကျရုပျ တဈရုပျလို လှုပျရှားထမျးဆောငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရက်ကန်းစင်တို့၏ ယဉ်သွားနတ်ရုပ်၌ တတ်နိုင်သူတို့က သံလွင်စည်းဆုပ်ကလေး များ ချိတ်ဆွဲထားကြ၍ မတတ်နိုင်သူတို့က သံကွင်း ကြေးကွင်းများကို ချိတ်ဆွဲထား တတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလားတူစွာပဲ သမားရိုးကျလက်နက် အတော်များများဟာ ညဘက်နဲ့ မြူးနှင်းထူထပ်နေတဲ့ အခြေအနေမျိုးမှာ အသုံး မပြုနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြူမော့် လက်ထဲမှာ ပါလာတဲ့ မိနှင်းရဲ့ ခေါင်းပြတ်က ကျွန်တော့်ကို လှမ်းပြီး ပြုံးပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မခံချင်အောင် ပြုမူခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်းကြီးက မြင်းရိုင်းကဲ့သို့ လည်ဆံဖြူ တဖွားဖွား ကျော့ကျော့မော့မော့ ရှိပြီး လူကလည်း ကျေးတောသားကဲ့သို့ ဆံစဖားလျားနှင့် ဖျတ်လတ်သန်မာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်လိုမှ ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခြိနျ တှငျ အိမျရှငျက အကြှနျုပျ အပျေါတှငျ စှဲဆိုထားသော အိမျနှငျမှုမှာလညျး ထငျထားသညျ့အတိုငျး အကြှနျုပျတို့ ဘကျက ရှုံးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမ သဘောတူ မတူ သူ မမေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမယ့် သေနတ်ပစ် ခံရတယ်လို့ မထင်ဘဲ အပူမိပြီး သေသွားတာလို့ ထင်ပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ်ကတော့ ဆုံးဖြတ်ချက် မချရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျရှဝေါသညျ လကျဖကျရညျတဈပနျးကနျ ငဲ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေက ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးရီး တျောလဲ ကိစ်စလေးတဈခုရှိလို့ လာတာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်မှာ တောင်ပိုင်းသားတို့၏ ထုံးစံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆက်မပြတ် နှာချေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလိုယဉ်ကျေးမှုလူ့အဖွဲ့အစည်းတွေ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပေမယ့် သူတို့ရဲ့ ဘာသာစကားနဲ့ ဒဏ္ဍာရီတွေကို ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘာသာစကားတွေ၊ ဒဏ္ဍာရီတွေထဲမှာ ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းပေးခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တနျးခှဲတဈနှငျ့ နှဈ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြင့္ရက္ရွည္လည္း မေပးႏုိင္ေသးဆုိ၍ ကုိကုိႏုိင္အဖုိ႔ ဘာမွ် မလုပ္ ျဖစ္ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတော်ကလေးကြာတော့မှ ကျွန်တော်က လက်နှိပ်ဓာတ်မီ နှင့် ထိုးကြည့်ပြီး နာဒါအား ရှေ့မှသွားရန် တွန်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သူမျှ တုတ်တုတ်မလှုပ်ကြချေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဝတ် အစား မှာ အိပ်ရာ မှ ထ လာပုံ ဖြစ်၍ ဖားလျား ချ ထားသော ဆံပင် တို့ မှာ သူ့ ခြေသလုံး ပေါ် တွင် ပျံဝဲ လျက် နေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အံ့မခန်းဖြစ်လောက်အောင် ကြီးမားလွန်းသည့် ဆင်ကြီးကို လေးစားသနားသော စိတ်ဖြင့် နာရီပေါင်းများစွာ အချိန်ကုန်သည် အထိ ချောင်းကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကယ်၍ ကျွန်ုပ်၌ ဆန္ဒရှိခဲ့သော် ရန်သူသည် မြင့်မားထူထပ် သောခံစစ်၏နောက်ကွယ်တွင် ခိုလှုံနေဦးတော့ တိုက်ခိုက် ချေမှုန်းနိုင်ပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရိုစာဟန်၏ စကားအဓိပ်ပာယ်ကို နားလည်လိုက်သော ကွန်နီက ခေါင်းညိတ် ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှဈက ဒီလို အခြိနျဆုံးသှားတယျ။ကောငျမလေးတဈယောကျ လခနဲ့ငှားထားတာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
များသည် တဝုန်းဝုန်း ပေါက်ကွဲလျက် တံတားပေါ်သို့ တဖြောက်ဖြောက် ကျလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုန့်ပျားသလက်၊ အကြော်နှင့် အခြား မြန်မာမုန့်များကို ပန်းကန်တွေထဲမှာ အပြည့်အလျှံ ထည့်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘိုးဘွားတွေ လက်ထက်က ဦးထိပ်ထားခဲ့တဲ့ ဥပဒေတွေကို ဖျက်ဆီး အစားထိုးတိုင်း ပြည်သူ့သွေးတွေ မြစ်ချောင်းလျှံခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမ်းတို့ကပင် ရံတပ်များကို ပစ်ခတ်တိုက်ခိုက်နေသောကြောင့် မြို့ရိုးနှင့်အညီ မြေဖို့၍ တာတမံဆောက်မှသာ အမြောက်စိန်ပြောင်းဒဏ်ကို မြန်မာတို့ သက်သာရာ ရခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမဲ့ လောလောဆယ်မှာ ဒီပစ္စည်းအပေါ် တပ်မက်တဲ့တဏှာ မဖြစ်ပေမယ့် အကြောင်းညီညွတ်တဲ့အချိန်၊ အခွင့်သာတဲ့တစ်ချိန်မှာ ဖြစ်ဖို့ရန် အ တွက် စိတ်ထဲမှာကိန်းအောင်နေတဲ့ဘဏှာဆိုတာကတော့ ရှိသေးတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တနဂၤေႏြတစ္ပတ္ခန္႔ၾကာေသာအခါ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားမ်ားသည္ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ တပ္ဒိန္စခန္းရွိ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးကို ကြက္လပ္တြင္ တန္းစီေစၿပီးေနာက္ အထက္က ကၽြန္ေတာ္ တင္ျပခဲ့ေသာ အထည္မ်ားကို အလုပ္ႀကိဳးစားသည္ဟု ၎တို႔ အထင္ရွိသည့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ဆုလာဘ္အျဖစ္ ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောကျမီးသှေးကနေ ထှကျပျေါလာတဲ့ မီးခိုးငှေ့ တှကေို ဆိုလိုပါ တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တပျသားသညျ စူးစူး ဝါးဝါး အျောလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အျောပရာတှေ၊ ပဒသောကပှဲတှကေို သှားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျှော် ဆိုတာက ရည်းစာမျှော်၊ သားမျှော်၊ လင်မျှော်၊ မျှော်တတ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါတို့ ရွာတွေ ပျက်ကုန်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားမလညျသညျလညျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်ဆုံး ဖြေရှင်းနည်း တစ်ခုပဲ မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈကိုယျကောငျး မဆနျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လီဒပ်တွင် လေပြင်းကျတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ရယ်ပြီး ကလိနေတာတော့ ခွင့်မပြုနိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာကြည့်ခန်း ထဲမှာ အောင်းပြီး စာအုပ်တွေဖတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီတော့လစာရင်းအပြင် အခြားအောက်ဆိုဒ်လိုဟာမျိုးတော့ ကျွန်တော် တို့ အငယ်တွေကတော့ မရဘူးပေါ့။အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်တော့ နှစ်နှစ်တာ ကာလအတွင်း တစ်ခါမှ မရဖူးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နတ်တော်၊ ပြာသို မွန်းတည့်ချိန်များတွင် ကြိုးကြာချောင်းအတွင်း၌ ရေစိမ်ရသကဲ့သို့ စိတ်ကို ကြည်လင်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယစ်တယ်ဆိုတာ သေရည်တစ်ခုတည်းကို ပြောတာမဟုတ် ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူ့ထံသို့ လေးဘက်ထောက်ရောက်လာပြီး အိတ်ကို ဆွဲယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီလာနီက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြားစု သဘောတူတဲ့ ယူဆခကျြကတော့ အရိုးရှငျးဆုံးပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျက်လုံးများနှင့် နားများသည် နေနှင့်လ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက မိန်းကလေးတွေကိုလည်း မကြည့်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂလောင်းချန်းခေါနှင့် ထိုနယ်သား လူငယ်ခြောက်ဦးတို့သည် လဖိုင်လတို့ကို ဆဒန်ကောင်အထိ လိုက်ပို့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းကမူ တင်နဆီပြည်နယ်မှ တောင်ပိုင်း မီးရထားလမ်းများ အထိ သိမ်းပြီး ဖြစ်နေသဖြင့် စစ်ကူများ၊ ရိက္ခာများကို နေ့စဉ် အလွယ်တကူ ရနိုင်သည့် အနေအထားတွင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ရယျနလေိုကျ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူမနှငျ့ အဘကျဘကျက ဘယျလိုယှဉျလို့ ရနိုငျပါ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်အပြင်ဘက်၌ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား လုပ်ရသော အလုပ်မျိုးကို ကျွန်မက နှစ်ခြိုက်ပျော်ပိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို အချိန်ကျရင် ရောဘတ်ကာပါနဲ့ ကိုယ့်အဖြစ်နဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်လို့ ရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမ်ထောင်ရေးမှာ သူက ဦးဆောင် ဦးရွက် အခန်းက ပါဝင်ပေမယ့် သူ့မှာ ဆန္ဒပြည့်ဝခြင်း မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပင်၏ အရိပ်သည် လမ်းပေါ်သို့ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ပြောက်တိပြောက်ကျား ကျလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက် ကော်ဖီဆိုင်သို့ပြေး၍ ကော့ညက် ဘရန်ဒီစွက်ထားသည့် ကော်ဖီကို သောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိက တစ်စုံတစ်ရာ မဖြစ်ရပါစေဘူးဟု ကတိပြု၍ စေလွှတ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်တော့မှ သူက ဦးခေါင်းကို အသာအယာညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မှာတော့ အရမ်းကျယ်တဲ့မြစ်ကြီး တစ်ခုရှိတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အဲဒါတော့ အလ်လာအရှငျမှသိမှာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘွားအိုမှာ အသက်အရွယ် ကြီးရင့်ပြီဖြစ်သော်လည်း မျက်နှာက ထူးထူးခြားခြား ချောမောလှပသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန်းခင်သည် ကိုလူကြီးလို အစွမ်းအစ မရှိသူတစ်ဦးကို ဘယ်နည်းနှင့် စိတ်ကူးမည်မဟုတ်ဟု သူတွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလေို့ကျတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငိုနဲ့တော့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ဂုဏ်ယူရမှာပဲ၊ အဓိကရုဏ်းကာလတွေမှာ ကျွန်တော်တို့မြစ်ဝှမ်း တစ်ခုလုံး ဘာမှမဖြစ်ဘဲ အေးချမ်းနေခဲ့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့မြား သူက ဘာကိစ်စ ကြှနျတျော့နောကျလိုကျလာရသလဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခန်းပြာထဲမှ ဘာသံမျှမကြားရ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ႔မွာ အစ္ကိုဝမ္းကြဲတစ္ေယာက္ ရွိေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစကားကို ေျပာရင္း ကၽြန္မ ဝတ္ထားသည့္ ဖလန္နယ္ဂါဝန္အည့ံစားကို သူ မ်က္လံုးတစ္ခ်က္ ေဝ့ၾကည့္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျန် ၃ရက်အိမ်ရှေ့တွင် စပ်ဆရာတို့က တလားကြီးလုပ်ပြီးပြီဖြစ်၍ လှည်းဘီး ၄ဘီးတပ်သော ထိုဆေးရေးတလားကြီးပေါ်တွင် ခမ်းနားစွာထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုင္းေရာက္ေတာ့ေပါ့ဗ်ာ၊ ဟိုမွာ အဝတ္အထည္၊ အစားအေသာက္ သိပ္ေပါ ဆိုပဲ၊ ဂ်ပန္က ဒါေတြ အားလုံးေပးမွာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ်ရက်ခန့်အကြာ တစ်နေ့တွင် ကေမရွန်သည် ဆေးခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျောတို့စီးသညျ့တှဲက အထကျတနျးတှဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လတစ်လကျတော့ သုံးဆယ့် တစ်ရက်နေ့သည် စနေနေ့ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မုန်းခြင်း မဟုတ်၊ သူ့အား အသည်းနင့်အောင် ချစ်ခြင်း ဖြစ်သည်ကို တွေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါတလေ အနားယူချင်လို့လို့ ပြန်ပြောတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြဝန်းရံ သူ့ကို ဖျတ်ခနဲ ကြည့်မိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေသွယ် ကြောင်ရပ်နေခိုက် စောစောက စကားပြောသည့် လူနာက မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကတော့ သူတို့သားအဖကို အပြီးအပိုင်ကန်တော့ဆွမ်း လောင်းလိုက်တာ ပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက် တည်း ဘရိုက်တန်မြို့ထဲသို့ လျှောက်လည်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈခြိနျက ကြှနျတျောသညျ ရစေုနျခရီးကို စောငျ့ခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤမြစ်ဝှမ်းဒေသမှ မက္ကာသို့ ပထမဦးဆုံး သွားရောက်ဖူးသော ပုဂ္ဂိုလ်ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေ၌ရှိသော ငါးကို အသိရခကျသကဲ့သို့ မိနျးမတို့၏စိတျက အသိခကျလှ၏ဟု ကြောငျး၌ သငျခဲ့ဖူးသညျ့စာကို သတိရလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပျလိုကျမှ အနာအကငျြ ပြောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို ဆိုင်ကြီးနားမှာ ကပ်၍ရောင်းရသော အမြည်းဆိုင်များမှာ လူပေါင်းစုံ လာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အစ်မကြီး အဲဒီအချက်ကို သတိထားမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တုန် လှုပ်ချောက်ချားခြင်း၊ မျှော်လင့်ခြင်းတို့ဖြင့် အသက်ရှူမှား မတတ် ဖြစ်နေသော နီကိုလေ၏ နုနယ်ငယ်ရွယ်သော မျက်နှာကိုကွက်၍ မြင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုပြိတ္တာတို့သည် အမျိုးအစား များသည့်အပြင် တမျိုးတမျိုး၌ အရေးအတွက်လည်း အလွန်များ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင် ကျွန်မတို့အားလုံး ချွေးတဒီးဒီး ကျလျက် ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းအခန်းရောက်ပြီးမှ စွဲစွဲမြဲမြဲ ဖတ်ချင်စိတ် ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဖက်ရည်အရသာတောင် တစ်ခါတလေ မေ့နေတတ်ကြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မင်း တကယ် မလိုချင်ဘူးလား၊ လိုချင်လွန်းလို့ မင်း လက်တွေ ယားနေပြီ မဟုတ်လား၊ ရှိတဲ့ ပစ္စည်း လေးပုံ တစ်ပုံလောက် မြင်ရင်တောင် မင်း ထခုန်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုတာ ဘာမှနျးမှ မသိခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဝေဖြိုးက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုက်ဆံရတော့ သူ့အတွက် ဖိနပ်ဝယ်ပြီး လှမ်းပို့လိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယျကိုမှ မသှားဘူးလို့ ထှကျထား တယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက အလန့်တကြား လှမ်းမေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယျလီအား အထငျအရှားယူကာ နယျလို့ အိမျမှာ သှားနလေိုကျလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘှနျဟောငျးသညျ ခေါငျးကို တဗငျြးဗငျြးကုတျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ၏ သားကြီး သုံးနှစ် လွန်မြောက်သည့်အခါတွင် ဒုတိယသားကို ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်း တိုက်ပေါ်မှ မျှော်ကြည့်လျှင် လမ်းမများတွင် ဥဒဟို သွားလာနေကြသော ကုန်တင် မီးရထားများ၊ လော်ရီကြီးများ၊ မော်တော်ယာဉ်များနှင့် ကမ္ဘာတွင် နောက်ဆုံး လူမြင်းများဆွဲသော လန်ချားများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နို့မဟုတျရငျ ငါလညျး သတိထားမိမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်လလောက်လုပ်ပြီးရင် ထွက်သွားကြပြန်ရော၊ ထွက်သွားပြန်တော့လည်း တစ်ယောက်တည်းသွားတာ၊ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက်လည်း သိပ်ပြီးမခင်ကြဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သမီး မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လအနည်းငယ်ခန့်ကြာသောအခါ ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်အစွမ်းကိုပြရန် သတိရလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေသည် အသံများကို နားထောင်ရင်း ကတုန်ကယင် ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် အုကို ကြိုးမပေးရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒေါ်ကင်ညိမ်းသမီးသည် လင်ပေးစားတာကြာပြီဖြစ်သော်လည်း သားသမီးမမွေးဖွား သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိပ်ထား အပေါ်မှာ မောင်မောင် ဘာဖြစ်လို့ မူပြောင်းသွားတာလဲ ဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားလေး အင်ဒရေက ဘိုနာပတ်၏ စကားကို ပင် ကိုးကား၍ ပြောလိုက်ချေသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမက သူ့ ကလေးတွေနဲ့၊ သူ့ ယောက်ျားပြုစုရတာနဲ့ နင့်ကို ဒီနေ့လိုက်မပို့အားလို့ ငါ လိုက်ပို့ရတာ၊ ရှင်းပြီလား မနက်ဖြန်နင်သိမ်ဖြူလမ်းကို သွားရမယ်မဟုတ်လား ကျန်းမာရေးဝန်ကြီးဌာနမှာ နင်တို့ မန္တလေးဆင်း ဆရာဝန်တွေမဏ ဘူး၊ ရန်ကုန်ဆင်း ဆရာဝန်တွေပါ တွေ့ ရမယ်။နင် တောဂိုက်ပေါက် နေလို့မဖြစ်ဘူးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီလို တဏှာမျိုး၊ လောလောဆယ်မှာ လိုချင်တပ်မက်တဲ့ စိတ် ဖြစ်မနေပေမယ့် နောင်တစ်ချိန် အကြောင်းညီညွတ်တဲ့အခါမှာဖြစ် လာခွင့်ရှိတဲ့၊ နှလုံးသားထဲမှာ၊ အတွင်းသန္တာန်ထဲမှာ နက်ရှိုင်းစွာ ငုပ်လျှိုး ကိန်းဝပ်နေတဲ့တဏှာမျိုးကို အနုသယတဏှာလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ခဏအကြာတွင် မီးဖိုဆောင်ဘက်မှ ယောက်ျားတစ်ဦး၏ အသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တော်လစတွိုင်းဟာ ပီယာနဲ့ နာတာရှာတို့ လင်မယား ဆက်ဆံရေးဟာ ဖော်ပြလို့ မရနိုင်တဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ ဝိညာဉ်တို့ ပေါင်းစည်းမှုမျိုးနဲ့ ပေါင်းစည်းနေတဲ့ ခိုင်ခံ့မြဲမြံတဲ့ ဆက်ဆံရေးလို့ ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၁၉၄၈ ခုနှဈတှငျ ရနျကုနျတက်ကသိုလျသို့ ရောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရငျလို ကြှနျတျောတို့နဲ့ တဈပတျ နှဈည၊ သုံးညလောကျ ဒျေါမုနျးဆိုငျလိုကျဖို့ဆိုတောငျ အိပျမကျတောငျ မမကျနဲ့တော့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားသိတဲ့အတိုငျးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤမှလွန်လျှင် လွင်ဟူ၍ မည်မည်ရရမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့သည် ကမာရွတ် စွပ်ကျယ်စက်မှ အလုပ်သမားကြီးများ ဖြစ်ကြသော ကိုကြွယ်၊ မရှိန် စသူတို့ထံသွား၍ အလုပ်သမားများအား စာသင်ပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေရီလူးက ပြောပြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြောင်အိမ်ဆီသို့ လျှောက်သွားကာ ဝီစကီပုလင်းကိုယူ၍ ဖန်ခွက်များတွင်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟူသော အသံကြီးပါ ထွက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှေကားဆိုတဲ့ကောင်က စားပွဲကို လက်သီးနှင့်ထုလိုက်တာကိုကြည့်ပြီး ပြောလိုက် ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တံခါးမကြီးရှေ့တွင် အချိန်အတိအကျ ရထားရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတွေ သူ့ကို သဘောကျလာအောင် တတ်နိုင်သမျှကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခွင့်မသာမှုကို ဖြစ်ပေါ်စေသည့် အရင်းခံအကြောင်းအချက် များတွင် တည်ရှိနေသော အခွင့်သာမှုများကို ထည့်သွင်းစဉ်း စားခြင်းအားဖြင့် အခက်အခဲများကို ဖြေရှင်းနိုင်ပေလိမ့်မည် ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုတော့ သူခိုးဓားပြကို ကျုပ်က ထုတ် ဖော်ပေးမိတဲ့အတွက် ကျုပ်ကို စစ်ခုံရုံးတင်သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ခငျပှနျးသညျ ရိုငျးစိုငျးကောငျး ရိုငျးစိုငျးမညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ထက် အသက်ကြီးပြီး ကိုယ်တစ်ခါမျှ စကားမပြောဖူးတဲ့ ယောက်ျား တစ်ယောက်ကို ဒီလိုစိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်ပြီး သဘောကျနေတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက် အကြောင်းကို ဟိန်းရစ်ဒိုက်ထရစ်ချ်က ရေးဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိရှိဂါမိက သူ၏ အကြံကို ချက်ချင်း ရိပ်မိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သခင်ကြီးတို့ ဒီကနေ တည့်တည့်ကြီး လျှောက်သွားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ တွက်ကိန်း အတိုင်း မဖြစ်လာခဲ့လျှင် မည်သို့နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် သူ အသင့်အနေအထား ကိုင်ထားသည့် ဓားကောက်ကို လှံတိုတစ်စင်းက ခပ်ပြင်းပြင်း လာမှန်သဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်စွမ်း မရှိတော့ဘဲ လွင့်စင်သွား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ မာရူမစ်ဆူအန်တွင် နေထိုင်စဉ်က ထွင်းထုခဲ့သော သူ့လက်ရာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောကျကဈြစဉျးလဲမညျ့ပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံး အေးအေးဆေးဆေး ဖြစ်သွားတဲ့ အချိန်ကျရင် ငါ မင်းကို အသစ်တစ်စုံ ပြန်ဝယ်ပေးမယ် ဟုတ်ပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွယ်က တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ဖြိုခွဲဖို့ စကားပြောမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မကြာခင်ဟောဒီနေရာ ပေါက်သွားလိမ့်မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခုနက ထှကျသှားတာ ဘယျသူလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နံနက်တိုင်းတွင် သတ်မှတ်ထားသော အချိန်ရောက်တိုင်း ဆားရည်ကြည်ကို သောက်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့စိတျတပိုငျးက သညျလိုတှေးသျောလညျး သူ့ ခန်ဓာကိုယျက တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်းတက်က ဒီတစ်ခါပိုမြင့်သမို လူမစီးဘဲ တွန်းတာ တောင် ဆိုင်ကယ်နောက်ပြန်မလိမ့်အောင် မနည်းခြေကန်တွန်းယူ ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခက်အခဲတွေကို အတူရင်ဆိုင် ဖြေရှင်းရတဲ့အခါတွေမှာ ရဲဘော်ရဲဘက်တစ်ယောက်လိုလည်း ချစ်တယ် မေဇော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါပါးက ကြိုတင်ပြင်ဆင်မှု ဘာမှ မလုပ်ခဲ့ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မတျောတဆ အဆိပျသောကျသူ၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အဆုံးစီရငျရနျ အဆိပျသောကျသူ အားလုံးတို့ကို လကျခံ ကုသပေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ လက်ငင်းကြုံတွေ့နေရသော အခြေအနေမှာ အင်္ဂလန်နှင့် အိန္ဒိယ နှစ်နိုင်ငံစလုံးအတွက် အကျနာမည့် အဖြစ်မျိုးသို့ ဦးတည်နေသည်ဟု အက်တလီက မောင့်ဘက်တန်အား ဆက်လက် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဥမ္မာက ချက်ချင်း အဖြေမပေးသေးဘဲ သက်ပြင်းသာ ချနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှလေိုနတေဲ့ ခပျရှယျရှယျ လူငယျတှကေို ငှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်စုံတစ်ယောက်က ကျွန်တော့်ခြံရှေ့မှာ လာစောင့်နေတာမျိုး ခံစားရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဓာတ်ကြိုးက ချည်မျှင်အကာနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤတွင် ဟာစာနီ၊ မိဖုရားဇရဒါ၊ ဂိုဏ်းအုပ်ဘူဖျော့နှင့်တကွ ဂိုဏ်းထောက်များသည် ခံတပ် တွင်းမှ ပြေးထွက်ကာ ကျောက်ခုံမြင့်ပေါ်သို့ တက်လာကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အေးဖြူက သာပြီးတော့ အစ်ကိုနဲ့ မခွဲချင်သေးတယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တနေရတည်းမလွှတ်ဘဲ ပြန့်ကျဲဖြန့်ေ၀ထားတတ်ထားလွယ်သော လူငယ် တယောက် ဖြစ်မှန်း ကိုယ်ရိပ်မိလိုက်ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ဝတ်မပျက်တဲ့ သူတစ်ယောက် သည်နေ့ ဂျူတီပျက်ပြီပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သမီးလေးအတွက် လိုအပ်သော ဆေးဝါးနှင့် ကလေးပေါင်ဒါတွေ၊ ကလေးအဝတ်တွေ၊ တရုတ်နို့မှုန့်ထုတ်တွေ၊ စည်သွတ်အသားဗူးနှင့် အသီးဘူးတွေ၊ မန္တလေးမှ ရွှေ့ကျောင်း ကော်ဖီနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံမှ မှောင်ခိုသွင်းလာသော ယိုဘူးတွေ အောတိုက်နေသလို နယူးဇီလန်မှ ထောပတ်သံဘူးနှင့် ဩစတြေးလျမှ ဒါန်ခဲဘူးတို့ပင် ရနိုင်ပါသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တော့ နွားနို့ထဲ ရေတိုင်းတဲ့စက်ဆိုလား ဘာဆိုလား လူကြီးတစ်ယောက်အိမ်မှာရှိတယ်တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာ ထူးတော့မလဲကွာ၊ ကွယ်မှ မကွယ်နိုင် တော့တာကိုး ဒီလိုချည်း ဘယ်နှစ်ခါ ရှိပြီလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မငျး သသေခြောခြာ နားထောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအသံကို ကြားရပြီး တစ်နာရီအတွင်းတွင် တစ်မြို့လုံးရှိ မွတ်စလင် အမျိုးသား နှစ်သောင်းခန့်တို့သည် ဘူတာရုံတွင် စုရုံးရောက်ရှိနေကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗွတ်ကလုံ ဗွတ်ဖင်နီတို့ ဥချိန်မှာလည်း တပို့တွဲလ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရတနာ သုံးပါးကို ကြည်ညိုရမည့်အစား ဝိဇ္ဇာကို ပိုပြီး ကြည်ညိုလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခန်ဓာဆိုတာ အလှနျနာခံတတျတဲ့ ယန်တရားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိတဂျိမဟာ မြန်မာစကားလည်း အတော်ကလေးတတ်တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွတီးခွကျသာ ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြှနျတျောရဲ့ လုပျရပျဟာ ဘယျလောကျအထိ ရူးမိုကျခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ကြှနျတျော နောငျတရလို့ မဆုံးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်မျှထောင့်သည့် စာနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့အနေနှင့် စိတ်ရှည်ရန်သာ လိုအပ်ကြောင်းကို သူတို့သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် မိန်းမများ ချိုးသည်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရယ် လက်ထပ်တာ၊ အိမ်ထောင် ပြုတာ ကို အရောင်းအဝယ် သဘောနှင့် မစဉ်းစားသင့်ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခလေး ဘဝ ထဲက သူက မှန်ပြောင်း ရူး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
မြေပြင်မှလည်း လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဟာဆီမဟာသွေး မင်းမျိုးမင်းနွယ်တို့မှာ ချစ်တာမုန်းတာတွေ မရှိကြရဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တတ်နိုင်သမျှ အံကျအောင် ပိတ်ခဲ့ပြီး ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျဆိုးမှာ မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြုံးပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှစ်ယောက်သား ဒူးထောက်ထိုင်ကြပြန်၏၊ ဒုဒီသည် လေးဘက်ထောက်၍ထိုင်ကာ မျက်စိများစုံမှိတ်ထားသည့် ဘက်ဆီ ၏ နှာခေါင်းကို တည့်တည့်ကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမမကေ ခေါငျးခါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကနျ့သတျခြုပျခယျြမှု မရှိဘဲ သစ်စာစောငျ့သိမှုနှငျ့ ထိရောကျစှာဆောငျရှကျမှုတို့ကို ရရှိလိမျ့မညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါကြောင့် ကျုပ်က အတန်းကျောင်းမထားနိုင်တဲ့ ကလေးတွေကို စာသင်ပေးတယ်။ဆန်ပြုတ်လည်း တိုက်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကယ်ဆယ်ရေးယာဉ် ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု သူခပ်ရေးရေး တွေးနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မအသံက ညှို့ယူခံထားရသလိုပင် နှေးကွေးစွာ၊ ကြည်နူးစွာ ထွက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆင်ဖြူမရှင်ကရယ်လျက် ဖဲင်နို့ကို အထခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စတုတ္ထနေ့ညတွင် အခြေအနေအားလုံး ရှင်လင်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောလက်စနဲ့ပြောရဦးမယ် သူငယ်ချင်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇနီး၊ သားသမီး ရှိလာတဲ့ အရှယျမှာ မိမိမှအပ ရှိသေးတာကို လကျခံလာတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘိဓမ္မာ၏သမိုင်းခေတ်ဟောင်းတွင် အဘိဓမ္မာသည် သီးခြားကင်းကွာနေကြသောတသီးပုဂ္ဂလအစုလေးများ၏အရာမျှသာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ညကြီးမင်းကြီး ထဲတွင် သွားမေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူလိမ် ကိုယ်လိမ် လိမ်နေကြသည့် အလိမ်အညာလောကကို အဟုတ်ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လို့သာ ကုမ္ပဏီကနေ ရုတ်တရက် အလုပ်ထွက်လိုက်ရင် မထင်မှတ်ထားတဲ့ ပြဿနာတွေ တက်လာမှာ ကျွန်မ စိုးရိမ်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုတျကတျ ခေါငျးမာလှသော ခှေးပငျြးလေးတဈကောငျကို ဆှဲလာရဘိ သကဲ့သို့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးရှလေယျ၏ ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ ဖြာနှဈခပျြသညျ အလှတျအလပျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မကြာမီတွင် မြို့ရိုး အပြင်ဘက်က အနော်ရထာတပ်များကို ကာကွယ်တိုက်ခိုက် နေကြသော မနူဟာ၏ တပ်များကို တိုက်ခိုက်ကြရန် ပြင်ဆင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမယ့် တစ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက်အတွင်းမှာ ကျုပ်ဟာပန်းချီကားတွေ အများအပြား လေ့ကျင့် လာခဲ့ရတဲ့အတွက် လက်ရာဟာတော်တော်လေး တိုးတက်လာခဲ့ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိတျကိုတငျး၍ ရုံးခနျးထဲသို့ ဝငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ၏ ပြောစကားများကြောင့် ကျွန်မတို့အားလုံး စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်က သူ့ကို အဲဒီညဉ့်က ဘာတွေစားသလဲလို့ မေးကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကားထှကျတော့မညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယုံလောက်အောင် ပြောလျှင် ဟုတ်နိုးနိုး ထင်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတို့သည် ဘကြီးမှုံတို့လူစုကို မည်သည့်အရပ်တွင် တွေ့ဆုံဆက်သွယ် ရမည်မှန်းမသိသဖြင့် စိတ်အချရဆုံး ဖြစ်နိုင်သော ကြိုးကြာရွာသစ်သို့ ဦးတိုက်၍ သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း လူထွားကြီးတယောက် ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ လီလက ဒီလူကို ခဈြတာကိုး သခငျရဲ့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုယ်က ဝိနည်းကို နှံ့စပ်စပ်လေ့လာမထားလို့အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်ကောင်းသလား၊ မလုပ်ကောင်းဘူးလား၊ သံသယဖြစ်နေတယ်ဆို ရင် မလုပ်ပါနဲ့တော့၊ လုပ်ရင် ဝိနည်းအရ လုပ်ကောင်းတဲ့အလုပ်ဖြစ်နေ ပေမယ့် သံသယဖြစ်ရက်သားနဲ့ လုပ်မိတဲ့အတွက်ကြောင့် အာပတ်သင့် တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထုတ်ပိုးပုံ သပ်ရပ်လှပမှု ရှိမရှိ ကြည့်လို့လည်းမဖြစ်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ မင်းကို တို့မမြင်ရဘူးလေ၊ မင်းလက်ကလေးနဲ့ လက်ကိုင်ပဝါကို ဆွဲဖြုတ်လိုက်လည်း တို့မျက်လုံးတွေဟာ မှောင်မြဲမှောင်နေလျက်ဆိုတာ မင်း မသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္ေတာ့္အျမင္မွာ ထိုသူမ်ားသည္ ႐ိုးသားေသာ ကရင္အမ်ိဳးသား လယ္သမားႀကီးမ်ားသာ ျဖစ္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိဂငျြး၏ တိုကျခနျးသို့ ရောကျသျော လူချေါခေါငျးလောငျးတီးသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့သားလေးကို ခိုငျးပါစပေါ ဆုံးမပါဟု သူ့အမကေအပျနှံပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့မကျောင်းရန်ပုံငွေပွဲမှာ သူဆိုဖို့ကဖို့အတွက်ကို ရန်ကုန်က ဇော်ဝင်းထွဋ်တို့ အဘိုး ရွှေတိုင်ညွန့်ဆီမှာလာပြီး သီချင်းတောင်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မှောင်ရည်သန်းစအချိန်မှ အစပြု၍လည်း မြင်းဇောင်းတဲတန်းကြီး၏ နောက်ပိုင်းဆီမှ ကြည်ကွဲရှည်လျားစွာ အူလိုက်သော ခွေးအူသံကြီးမှာ မကြာခဏ ကြားနေရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
၎င်း၏ပြုပုံမှာ သန်းပေါင်းများစွာချမ်းသာသော သူကြွယ်တစ်ဦးက မိမိမှာ ငါးပြားမျှလောက်ပင် မရှိသဖြင့် များစွာစိတ်ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ရောက်လျက်ရှိကြောင်းဖြင့် လာရောက်ပြောဆိုနေသော သူဆင်းရဲတစ်ဦးအား ကြည့်၍ ပြုံးပုံမျိုး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိတတ်လို့ကျွေးမွေးလျှင် စားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ညီကိုညီလို့ သှေးကနသေိတဲ့ ဇာတိစိတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအချိန်မှာ ဟိုလူက တော်တော် နေထိုင်မကောင်း ဖြစ်နေသတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ႔ပစၥည္းေတြကို ရွင္ ကုိင္တြယ္အသံုးျပဳေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှဈယောကျအိပျ ခုတငျ၏အကယျြအ၀နျးမှာ ငါးပခှေဲသာရှိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခနျးဆောငျထဲမှာက ရှုပျပှ နတော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာသာ ပြန်သူ မည်သူနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကရုက အညှာအတာကင်းမဲ့စွာဖြင့် ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လျှောက်ရဖန် များလာသောအခါ ဖုန်မှုန့်များသည် သူ့ခြေချောင်းများကြားတွင် အုံလိုက်ကျင်းလိုက် တက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယန်ကီတို့သည် တောင်ပိုင်းကို သူတို့ခြေထောက် အောက်သို့ သွင်းခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးတှကေ ငနျပပြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးတောကျမြား အထကျကောငျးကငျတှငျ မီးခိုးတှေ အလိပျလိုကျ အလိပျလိုကျတကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြွယ်မလေးကား အိုကေ ဟု မီးစိမ်းပြသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လကျရေးက ရိနျနယျဒီလကျရေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက် ၄၅ မိနစ်အကြာတွင် မောင့်ဘက်တန်ကို အရပ်ဝတ် အရပ်စားဖြင့် မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စန္ဒရားဆရာ အာတာရှုဘင်စတိန်း၏ လက်သံ ကို နားထောင်ပြီး ကျွန်မနှင့် အတူ သူပျော်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တင်းမာနေသည့် မျက်နှာသည် ရုတ်ခြည်း ပျော့ပျောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘေးနားမှာကလည်း အချိန်မရွေး ပြိုကျလာနိုင်တဲ့ နံရံကြီးတစ်ခု ကလေးမလေးကို ထုတ်လို့ မရတော့ နောက်ဆုံးမှာ ဆရာဝန်ကို လှမ်းခေါ်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယန်ကီ စစ်သားများ၊ သို့မဟုတ် ဖရင့်၏ တပ်ထောက်ရုံးမှ ရိက္ခာများ တပ်စုများ ဆွဲမည်စိုးသဖြင့် တစ်နေကုန် စောင့်ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုင်း ၄ ပျူကန်ရွာတွင် နေထိုင်ခဲ့ရသော ရက်များမှာ မအေးဖြူနှင့် ကျွန်တော့် အတွက် ကြည်နူးစရာ၊ မမေ့နိုင်စရာ စားလိုက်ကြ အိမ်လည်သွားလိုက်ကြနှင့် ပျော်စရာ ရွာဓလေ့အရ ဘကြီးနှင့် ရင်းနှီးသူများက ထမင်းစားဖိတ်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လဖိုငျလ၊ ဘောငျဟိနျး၊ နနျးရငျနှငျ့ ကိုဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ကြှနျတျောတို့ ဘောလုံးကနျတာကိုတော့ အားပေးတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အို ဟုတျလား၊ ကောငျးတာပေါ့၊ ဒါပမေယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျလာအပျတဲ့ လုပျငနျးရှငျနဲ့ ဗဟုသုတခငျြး ထပျတူကခြငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒေါ်ပွင့်ကဖန်ခွက်ကိုယူ၍ သောက်မလို့ဟန်ပြပြီးမှဦးဖိုးဗြော့မျက်နှာကို ရေမန်းတွေနဲ့ပက်ထည့်လိုက်လေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဖြိုးက စကား ပြောခွက်ကို သူမ ကိုင်ခွင့်မပေးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နဒီစရဗျူဟာခေါ် ရင်ပေါင်တန်း ငှက်ကဲ့သို့ စစ်ခံခြင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် မျက်လုံးလှနေတာ ဖြစ်မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် သူ့စိတ်အာရုံထဲသို့ တဝေါဝေါ စီးဝင်ပြည့်လျှံလာသည့် ပုံရိပ်များကို အဓိပ္ပာယ်ဖော်ရန် မကြိုးစားဘဲ၊ လက်ခံရုံသာ တတ်နိုင်တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောအုပ်အတွင်းမှမိန်းမပျိုတစ်ဦး ဖူးစကက်အရွယ်စက္ကူပေါ်၌ အထက်ပါစာတန်းကို တွေ့ရပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသားသည် ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ ဆက်လက်ဖတ်ရှုရာ အောက်ပါအတိုင်းတွေ့ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီလူကြီးက ကျွန်မကို မယားအဖြစ်နဲ့ အတော်ပဲ ကြင်ကြင်နာနာ မြှောက်စားထားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ထပ်ခေါ်သံကို မကြားရသော်လည်း အသံ၏ ပဲ့တင်သံကို မှတ်မိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုတွင် ရွှေဝါသတင်းကို သူ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျတိနျးနီးယားက သူတို့ ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈပိုးသညျ အအေိုငျဒီ အကျဈ၏ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာမှ နှင်ထုတ်ခံရမည်ကို မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုမင်းရင့်ရော်တာ ကိုလည်း မြင်နေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတိတ်မှ အရိပ်ထိုးလာသော ပြဿနာကြီးတစ်ရပ်ကို သူမတစ်ယောက်တည်း ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းရန် အကျောက်အကန် အငြင်းအခုံပြု၍ တာဝန်ယူလာခဲ့ခြင်းမှာ မှန်ကန်သောလုပ်ရပ် ဖြစ်ပါသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဉျးစားခြိနျ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး၏ ဘေးမှဖြတ်လျက် ကားပြတင်းနှင့် နီးကပ်စွာလျှောက် လာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယျအခြိနျက နိုးနမှေနျးမသိသော အမကေ လှမျးငေါကျ လိုကျတော့ ခငျနှောငျးနှုတျခမျးကလေး စူလိုကျမိသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သျော သူ့ကိုယျနံ့ကတော့ ရဈဝဲသငျးပြံ့နဆေဲရှိသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးကျော်ခမျာမှာတော့ ဂစ်တာတီးဖို့ နေနေသာသာ သူတို့ကို စကားပြန်တောင် မပေးနိုင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေး ဘယျသူနဲ့မှ မတှခေ့ငျြဘူးဆိုပမေယျ့ နနျးရငျတို့ အမနေဲ့တော့ တှခေ့ငျြပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီအစ်ကိုချင်း သွေးချောင်းစီး သတ်ဖြတ်ခဲ့တာ စစ်ကိုင်းမှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ အသကျက လညျး မငယျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ့မိဘအိမ်ကို ပြန်သွားတဲ့ ဒုတိယမြောက်ရက်မှာ ရေသန့်ဗူးက တစ်ဗူးပဲ ကျန်တော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါတှကေိုဘယျလှူလို့ ကောငျးမလဲ ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပ္ပံပညာရှင် ဦးနှောက်နဲ့ မျက်ကန်းယုံကြည် ဦးနှောက်က ဘယ်လိုကွာသလဲလို့ အိုင်စတိုင်းကို လူတစ်ယောက်က မေးဖူးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်မိုးငြိမ်းက သွက်လက်ဖြတ်လတ်စွာ ပစ္စည်းတွေကို ကောက်ယူလျက် သူ့ကိုယ်မှာ တစ်ခုချင်း သိုင်းချိတ်တွယ်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမြော်အမြင်ရှိတဲ့လူတစ်ယောက်ဟာ မဖြစ်နိုင်တာကို ဘယ်တော့မှ မကြိုးစားဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သှားဝယျ လောကျ ကောငျးလိုကျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လမ်းထဲ ခိုင်မြဲတို့အိမ်ရယ်၊ နောက်တစ်အိမ်ရယ်၊ ကျွန်တော်တို့ရယ်ကလွဲရင် အကုန်လုံးက အိမ်ငှားတွေ ချည့်ရယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မက အကြီးဆုံး ကလေးနှစ်ယောက်ကို ခေါ်သွားချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်မ အစ်ကိုတို့ကို ဒီ့ထက်ပိုပြီးလည်း မရှင်းပြတတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အငျဂလြီနာဂြိုလီ ထကျတောငျ ဒီကောငျ့နှုတျခမျးတှကေ ပိုထူလိမျ့ဦးမယျလို့ ထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယူကရိန်းနယ် အကြောင်းကို သေသေချာချာ လေ့လာဖို့ ကောင်းတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမွန္ေတာ့ ေမႊးျပန္သြားလွ်င္ တိတ္ဆိတ္ေျခာက္ေသြ႕ေန မည့္အခ်ိန္မ်ားကုိ ရင္ဆုိင္ရမွာ သူ႕စိတ္တြင္ ေၾကာက္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့တညျးမဟုတျ ဆရာဝနျမှတျပုံတငျလကျမှတျ အသိမျးခံရဖို့ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေး အဲသလိုသိရင် တာယာဈေးက မိုးအထိ တက်မှာတော့ သေချာနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မကို ကျွန်လို လုပ်ပေးနေသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့သားသည် မည်သည့်အရေးတော်ပုံတွင်မျှ မပါဝင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုဟိုသညျသညျ အလညျသှားတတျ သော အကငျြ့လညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခုခုတော့ တဈခုခုပဲဟုသာ စိတျထဲတှငျ ယူဆလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဟာ တျောတျောထူးဆနျးတဲ့ မိနျးမမြိုးကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုက္ခသည် ရောဂါစွဲနေတဲ့သူအတွက် အခက်ဆုံးက ကိုယ့်ပြဿနာ ကိုယ်တာဝန်ယူခြင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောင်တွင် စတင်ဒယ်၊ ဒေါ့စတိုယက်စကီ၊ ရှိတ်စပီးယား စသည့် စာကြီးပေကြီးများကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုင်းရစ် လူမျိုးပီပီ ဖေဖေကလည်း မြင်းဆိုလျှင် စိတ်ဝင်စားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မုန့်စားဆင်းချိန်တုန်းက ကျောင်းသွားကျောင်းပြန် တွဲဖက်ဖြစ်သော သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ရန်ဖြစ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တချို့ ယောက်ျားများသည် ပါ တစ်နှစ်တွင် နှစ်ကြိမ်သုံးကြိမ်မျှ လိုင်ဒါမြို့သို့သွား၍ ရုပ်ရှင်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို၍ ကံကောင်းသည်မှာ နေရူးသည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် သူ့ကို မုန်းမသွားဘဲ ယခင်အတိုင်းပင် ချစ်ခင် လေးစားနေသေးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ငါတို့ကိုယ်တိုင် နေထိုင်လုပ်ကိုင် နေကြလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးကုလားသညျ ကိုရှနေီနှငျ့ မောငျရှဝေါတို့၏ဖခငျ ဦးစှဲမှနျနှငျ့ ညီအဈကိုဝမျးကှဲ တျောစပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့သော် ဗိုလ်ငမဲ ဘဇာလို လုပ်သတုန်း၊ ဗိုလ်ငမဲ ဘဇာဖြစ်သတုန်းဟု ပြောလျှင်ကား မည်သူမျှ မည်မည်ရရ အဖြေမပေးကြဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟေ့ကောင်တွေ ငါ ပစ္စည်းပျက်သွားပြီ ဖန်ပေးကြဦးကွ တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ဖြစ်နိုင်ခြေ အရမ်း နည်းတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့တပျက အရုပျဆိုးဆိုး အရပျပုပု ဗိုလျအီစထရယျသညျ ဘရီကြူး၏ သံမဏိတပျထဲတှငျ အမာခံတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေမးခံရသူ ေခၽြးတပ္သားႀကီးမွာ အသက္ငါးဆယ္ေက်ာ္၊ ေျခာက္ဆယ္ေလာက္ ရွိၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခု သူတို့အားလုံး မျှော်လင့်ချက် ဆုံးခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်က ဘိုးရစ်စ်အား ဂိုဏ်းဝင်အဖြစ် ချီးမြှောက်သွတ်သွင်း ကာ ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေတ်ပေါ်သီချင်းကို နားထောင်ရုံနဲ့ လမ်းသရဲဖြစ်သွားရမယ်လို့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကိုသည် မြိုင့်ကို ကလေးနှင့် ပက်သက်သော ဒုက္ခပေးလိုလှပုံမရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ဘာမှမလုပျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစီကို အီတလီ ရေနွေးကြမ်းစပ်နည်း သင်ပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေပေါ်ကျနေသော စာအိတ်ကလေးကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျမ၏ အသကျမှာ ၁၇ နှဈသာ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုံးပါးခဲ့တာ ကြာပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ပြည်တွင်းဖြစ် ထောပတ်သီးရောင် ဝတ်စုံကို ဝတ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၇ဝ ပြည့်လွန်နှစ်များမှာ ဈေးကွက်ရဲ့လက်ခံမှုကို ရရှိလာ တဲ့အခါမှာတော့ သူတို့ပစ္စည်းတွေရဲ့ဈေးနှုန်းကို အမေရိကန်ထုတ်ပစ္စည်းတွေနီးပါး မြှင့်တင်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ တမင်သက်သက် ရွဲ့ များပြောလေသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအလုပ္သမားမ်ားကို ေခၽြးတပ္သား ဟူ၍ ဂ်ပန္ေခတ္က ေခၚဆိုခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် သူတို့ နှစ်ယောက်တည်း ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခု ပြန်ဖတ်ကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ပန်ဆန်းရောက်သည်အထိ ကျွန်ုပ်အဖို့ ရှင်းရှင်း မသိသေးသည့် အပိုင်းမှာ ၁၉၆၂ ခုနှစ် အာဏာသိမ်းပြီးနောက်ပိုင်း တရုတ်ပြည်ရောက် ကွန်မြူနစ်များနှင့် ပဲခူးရိုးမမှ ပါတီဟောင်းနှင့် ဆက်ဆံရေးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မုန့်သည်မိန်းမသည် ထိုဂုရုဆရာကြီးအား နှိုး၍ ၄င်းရသင့် ခုထိုက်သော မုန့်ဖိုးကိုတောင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နက်ကြုတ်ကလည်း မြင်းသိုး မို့ အာဘောင်ကမာသဖြင့် ချက်ချင်းတန့်ကနဲ မရပ်လေသဖြင့် ဒီဘက်ဆုံးက ဂျပန်ကြီးနံစောင်း ကို လှည်းလက်တံနှင့် ဆောင့်ထိုးလိုက်ရာ ဂျပန်ကြီးဗိုင်းကနဲလဲလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရှနေီက စခနျးနှငျ့ အတျောလှမျးသညျအထိ လိုကျပို့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကြီးဆိုသည်မှာ ဗိုလ်လှဦးကို ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို မိတျဆှသေူငယျခငျြးမြိုးဟာ မကောငျးမှုကိုလုပျဖို့အတှကျ အခငျြးခငျြးပိုကျဆံခြေးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်း အလန်ဒီလွန်ကို ကြည့်ဖူးသလား၊ ကြိုက်သလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျစားလှယျမြားအဖှဲ့တှငျ ရဒေီကယျအမတျ သုံးယောကျ၊ လကျယာဂိုဏျးအမတျ နှဈယောကျနှငျ့ ဆိုရှယျလဈအမတျ တယောကျတို့ ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုဖတ်ပြီးကတည်းကလှထုံလည်းလူဝင်စားရောဂါတက်လေတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စောစောအောင်သည် ထီးကို အမြန်ဆုံး ဖွင့်၍ ဆင်ဝင်အောက်မှထွက်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သဈလုံးထှငျးလှလေေးတှနှေငျ့ တောထဲ ခြောငျးရိုးအတိုငျး လာနသေော အနျးနှငျ့ စဖှငျ့ရာ လူငယျတှအေားလုံး တိုကျပုံအင်ျကြီ၊ လုံခညျြနှငျ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ခံတွင်းတွေ့တဲ့ စကားလုံးတို့၊ ခက်တဲ့စကားလုံးတို့ကို သိပ်သုံးတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ၏ ပိန်ပါးပါး သွယ်လျလျ မျက်နှာသည် အမြဲတစေ စိတ်တက်ကြွ လှုပ်ရှားတတ်သော သဘောကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ဖက်ရည်တစ်ငုံ သောက်လိုက်ရင်း စကားလမ်းကြောင်းကို ကျွန်ုပ်သိလိုသော နာဂပြောက်ကျားတွေဘက် စကားဦးလှည့်ယူလိုက်သည့်အခါ အယ်ဒီတာကြီးကလည်း အလိုက်သင့် ပါလာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စဉျးစားရဲရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ဝီလီ၏ ကိုယျ့အား ကိုယျကိုး စိတျဓာတျကို စကားလကျ လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမှ သူက ကျွန်တော့်မွေးနေ့အတွက် ဘုရားကို သွားချင်သည်ဟု ပြော၍ လိုက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီနကေ့ မိုးတှကေလညျး တအားရှာတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆကျနှယျမှုတဈခုခု ရှိလိမျ့မညျဟု ထငျနသေညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ပြန်မပြုံးဘဲ ခပ်တည်တည်စိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါစင်ဂျာလူရဲ့ ပြောတဲ့လေသံက မခန့်လေးစားနဲ့မို့ ကျွန်တော်တောင် နောက်ကနေ စိတ်တိုမိသွားသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သက္ကရာဇ် ၁၁၁၇ ခုနှစ် တော်သလင်း လဆန်း တစ်ရက်နေ့ တနင်္ဂနွေနေ့ နေ့စွဲနှင့် မုံရွာ ဆရာတော် သီရိမာလာ မေးတဲ့ အမေးကို မုံရွေး ဇေတဝန် ဆရာ တော်ကြီးက အကျယ် ဖြေထားတဲ့ အဖြေ သမျှ စက္ကူ ဒီပနီကျမ်း အဋ္ဌမတွဲမှာ ပါပါတယ်၊ သဟမ္ပတိ ဗြဟ္မာ နှင့် ပတ်သက်ပြီး မုံရွာ ဆရာတော်က မေးခွန်း နှစ်ခု မေးပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းခေတ်က ကျွန်တော်တို့ရွာ က ကျောင်းသားများမှာ နေ့စဉ် မုန့်ဖိုးရသူ အလွန်တရာနည်းပါလျက် ကျွန်တော်မှ လယ်ပိုင်ရှင် လူချမ်းသာသားမို့ တနေ့လျှင် တပြားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရထား တစ်ခေါက်တစ်ခေါက်လျှင် ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းတည်မှ မန္တလေးသို့ ပို့သော ဆန်တွဲ လေးငါးတွဲ ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီက ကုလားထိုငျပျေါသို့ ထိုငျခသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်က ဆိုလျှင် ဆွီလင်သည် သူ့တစ်သက်တွင် ကိုက်တစ်ရာထက် ဝေး၍ ခြေကျင် လျှောက်လေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ခဏတှသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုလည်း ဂျိုကားက ပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကၽြန္မ သမီးဆီကို စာေရးျပီး ေျပာျပ ရဦးမယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေ့ကမှန်ကို လက်နှင့် ခေါက်ပြီး ကားရပ်ဖို့ ဒရိုင်ဘာကို ပြောလိုက် ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များအတွက် ကြော်ငြာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ်အားဖြင့် စားသုံးသူတွေဟာ လက်ရှိ ထုတ်ကုန်ထက် သစ်လွင်ကောင်းမွန်တဲ့ ထုတ်ကုန်တွေကို တောင်းဆိုနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထွက်သွားပြီးနောက် ကျွန်ုပ်က ကိုနှင်းမောင်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မကြာမီတွင်ပင် သူအိပ်ပျော်သွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန်းတော်ထဲတွင် နောက်ထပ်သတ်ဖြတ်မှုများ ပြုလုပ်နေ သည်ဆိုသည့် သတင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကူညီရာ ရောက်သည်ထက် နှိပ်စက်ရာ ရောက်နေသော သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဝမ်းဆွဲ အတတ်ပညာတို့၏ ဒဏ်ကို လှလှကြီး ခံပြီးနောက်တွင် မီလာနီ မည်သို့များ အိပ်ပျော်နိုင်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ၁ဝတန်းကို အောင်ကိုအောင်ရမယ်ဆိုတဲ့ ယုံကြည်ချက်ကတော့ ခိုင်ခိုင်မာမာ ရှိနေခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနေရာ၌ ယုဒသန်ကောလိပ် ဘောလုံးကွင်းကြီးသာ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကွာရှင်းဘဲနှင့် ဒီ့ပြင် နည်းရော မရှိတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
အယ်လီမေတို့ မောင်နှမ ကတော့ ဆင်ဝင်လှေကားထစ်များပေါ်၌ မုန်လာဥများကို ဝါးရင်း ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှေ့လျှောက်တော့ အများပြည်သူဘဝတွင်းသို့ မိမိ ဝင်ရတော့မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကနောင်မင်းသားကြီးက မိဖုရားတွေ များတယ်တဲ့၊ လျှောက်လျှောက်ပြီး လည်နေတာတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤသို့ နေခြင်းက ကောင်းသည်ဟု ယူဆကာ ခပ်အေးအေးပင် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခင်းဖြစ်ပွားသည့် အချိန်က မြို့တွင် ဦးရွှေကြာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာတှလေေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းများနှင့် မနေနိုင်သည့် ပီတာစဘတ် မြို့သူမြို့သားများ အတွက် နှာခေါင်းယဉ်နေသော အနံ့ဆိုးကြီးက စူးစူးဝါးဝါး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ကျွန်တော်က ပြန်ဖြေ လိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရေနံလုပ်ငန်းရှင်ကြီးများက ဘူမိဓာတုဗေဒပညာသုတေသနလုပ်ငန်းများကို တင်းကြပ်စွာ လျှို့ဝှက်ထားကြသောကြောင့်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ မြဝန်းရံကို ကြည့်မနေပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟလေူ့၊ နဦေး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် စကားပြန်ကို ပင် မစောင့်တော့ဘဲ ချက်ချင်း လှည့်ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘဝမှာ စိတ်မရှည် နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်ရသည့် တစ်ခုတည်းသောအရာမှာ လက်တွေနှင့် ဒူးတွေသာ လှုပ်ရှားနိုင်သော မိန်းမပျိုလေးတစ်ယောက်နှင့် ပြန်ဆုံတွေ့ဖို့ ကိစ္စ ကိုသာ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏနေရင် မန္ဒ လာပြီးကွမ်းယာဦးမှာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြုံးချိန်တန်လို့မှ မပြုံးရင် အရီးလေးလို အပျိုကြီး ဖြစ်နေမှာပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သက်ခိုင်၏ဖေဖေမှာ သပိတ်တပ်သားအဖြစ် ထောင်ကျသွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ရံမှာတော့ စိတ်ကူးယဉ်တာဟာ သိပ်ကိုလွန်သွားပြီး စကီဇိုဖရီးနီးယား လို့ ခေါ်တဲ့ စိတ်ကစဉ့်ကလျား ရောဂါတောင် ဖြစ်တတ်သေးတယ်လို့ စိတ်ကုဆရာဝန် များက ဆိုကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါရမီစခနျး သှားသူ သညျ သစ်စာပါရမီ၏ အနကျကိုလညျး သိသငျ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သံဃာတော်များရောက်လျှင်ရောက်ချင်း မနူဟာဘုရင်အား သံဃာတော် များကို ဖူးမြော်နိုင်ရန်အတွက် ကျန်စစ်သားက စီစဉ်ပေးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမဲ့ အဲဒီနောက်တော့ မင်းတုန်းမင်းကြီးဆီကို ဒီနေ့အထိ ငါတစ်ခါမှ အခစားဝင်ခွင့်မရတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးကို ကောက်ကိုင်ပြီး မီးဖိုချောင်ထဲမှ ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် နောက်ဖေးပေါက်သို့ လှမ်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားရပ်ပြီး ထမင်းစားတော့လဲ မတွေ့ဘူး၊ မှော်ဘီမှာ ဓာတ်ဆီထည့်တော့လဲ တစ်ကားလုံးဆင်းကြ တာပဲ၊ ပါရင်တွေ့မှာပေါ့တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှလှကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ပင် လက်ျာဘီလူးတို့က မြေကို ဖြိုချလျက် ၂ ယောက်ချင်း ၃ ယောက်ချင်း တက်လာကြလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမြင်အရ ကြည့်ရသည်မှာ အသက် ၅၀ အရွယ်ခန့် ရှိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမြည်းမပါပဲ သူ့ချည်း သောက်လို့လည်း ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျူးတွေ သေခြင်းဆိုးနဲ့ သေကြပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လက်တွင် ကိုင်ထားသည့် ရွှေကိုင်းမျက်မှန်ကို ဆွန်ညာ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော့ဘေးက မမမိသညျ ကြှနျတျော့ပခုံး၌ မှီလာ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ၿမိဳ႕ထဲတြင္ ေကာလဟာလ သတင္းမ်ားကေတာ့ မ်ဳိးစံု၍ ေနေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စက္ကူမီးအိမ်များနှင့် သရက်ထည်ပန်းများကြောင့် ခန်းမသည် ဇာတ်စင်တခု၏အသွင် ပေါ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးလေး လီဇာ၏အပေါ်နှုတ်ခမ်းသည် အောက်နှုတ်ခမ်းနှင့် တဖြည်းဖြည်းထိလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြဝန်းရံ၏ သဘောအတိုင်းသာ ဆိုလျှင် ဘောင်းဘီနှင့်မှ လုပ်လို့ရသည့် အလုပ်ကို မလုပ်တော့ဘူးပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် မြေပုံကြီးတချပ်ကို ဖြန့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်၏အလုပ်လုပ်ပုံသည် လွန်စွာ ဆန်းကြယ်၍ လွန်စွာရှုပ်ထွေးသည့်အလျောက် ဤသို့ တစ်ဖက်သား အပြည့်အစုံနားလည်အောင် ထုတ်ဖော်ပြော ဆို၍ မရနိုင်ခြင်းမှာလည်း သဘာဝကျသည်ဟုမင်းသား ကလေးအင်ဒရေယူဆသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားသမီးတဈယောကျခှဲဆိုတာက ဒီလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘီလူးတို့ အုပ်စု မျက်လုံးလေး ကလယ် ကလယ်နဲ့ လိုက်ကြည့်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သဘာဝအားဖြင့် ပကတိ ပျဉ်ချပ်သည် ကြမ်းတမ်းသော သဘော ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုန်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ် ရာမှာ ရီဆိုင်ကယ်လုပ်နိုင်သော ပစ္စည်းဘယ်လောက် ရာခိုင်နှုန်း အနည်းဆုံးပါရမည် ဆိုတာမျိုး၊ ရီဆိုင်ကယ် ကုန်ကြမ်းကို အသုံးပြုပြီး ပြုလုပ်သော ပစ္စည်းဆိုလျှင် အခွန်လျှော့ကောက်တာမျိုးဖြင့် မက်လုံးပေးကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယျ သိခငျြလို့ မှတျတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ အကြံအစည် အောင်လျှင် ခိုးရာသို့ပင် လိုက်ပြေးပြီ ဖြစ်သဖြင့် ဤမျှလောက်ကလေး အတွက် ဘာမျှ ပူစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် ရိုးရာလက်ချုပ် အလုပ်ကို အလွန်မြတ်နိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၂၀၀၈ ခုနှဈတှငျ ကှယျလှနျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ်က အချောင်သမားဖြစ်ခဲ့ပေသကိုးကွ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးလျို့သော မျက်နှာတစ်ခု သူ့အပေါ်တွင် ဝဲမိုးနေသည်ကို တွေ့ရသည် သူ့မျက်နှာ၏ အထက်ဘက် တစ်ထွာလောက်တွင် ဘယ်ရစ် ညာရစ်ပြောင်း၍ ဝိုင်းဝဲနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပုဂ်ဂိုလျမြိုးလို ယခုတဈယောကျတညျးသာ ငါတှဖေူ့းသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အထပ်တိုင်းမှ လူတွေ ထွက်ကြည့်ပြီး ကြောက်အားလန့်အား အော်သံတွေလည်း ကြားရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးရထားလမျးသညျ မီးရထားလမျး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူလဲဟု မေးဖို့မလိုပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူနာပြုဆရာမကလေး၏ လုပ်ကိုင်ပုံသည် တမင်သက်သက်နှောင့် ယှက်ခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်ဟူသော တီးတိုးဝေဖန်သံများ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျဗြားကို ဒုက်ခပေးမိတဲ့အတှကျ တောငျးပနျပါတယျ ရပါတယျရှငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
များသောအားဖြင့် မိန်းကလေးခန္ဓာကိုယ် ထုတ်ဖော်ပြသသည့် အကပုံစံမျိုးတွေချည်း ဖြစ်နေ၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
မောငျဖိုးသာသညျ ထိုစာကို ကပြာကယာဖှငျ့၍ ဖတျလိုကျရာ အောကျပါအတိုငျး တှေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော် တော်တော်ဘဲ အူမြူးသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်၊ ဝိတ်ကလေးနှင့် လူမမာ မိန်းကလေး သုံးယောက်မှအပ အားလုံး ချောင်းစပ် ကိုင်းတောထဲ ဆင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျ့ဘကျတနျက နရေူး၏ သိမျမှနေ့ကျနဲသော အတှေးအချေါမြားကို လေးစားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါ့ကြောင့် ဈေးကွက်ဝေစုကို ချဲ့ထွင်နိုင်တဲ့နည်းလမ်းက ကုန်ထုတ် လုပ်မှုပမာဏကို တိုးမြှင့်ခြင်းအားဖြင့် ကုန်ကျစရိတ်သက်သာစေပြီး ဈေးကွက်ထဲမှာ ပြိုင်ဘက်ထက် လျော့နည်းတဲ့ဈေးနှုန်းနဲ့ ရောင်းချခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျဆုံး မေးမယျ၊ မငျး သူ့ကို သံယောဇဉျ ရှိနတေုနျးလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သျော ခဈြဖို့ဆိုတာကိုတော့ သူမ တှေး၍ပငျမရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသွင်သဏ္ဌာန်အားလုံးကို စက်မှုဆန်သော အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားခြင်းစနစ်အဖြစ် အဆင့်နိမ့်၍ မြင်သည်။ယင်းပြောင်းလဲမှုသည်လည်း အမျိုးအစားတူသည့်စက်မှုဆန်သော ဖြစ်စဉ်များ အစဉ်အမြဲအရစ်ပတ်လှည့်ပတ်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီပုံက မိုင်ပေါင်းတစ်ထောင် အကွာကနေ အပေါ်စီးတည့်တည့် ရိုက်ထားတာဖြစ်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယင်းသည်အထိကား မယ်အိုဇာ မခံရပ်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် စောစောက မြက်ခင်းပြင်ဟုထင်ခဲ့သော နေရာသည် ရွံ့ဗွက်ထူသော ရေအိုင်တစ်ဆိုင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပိုကျဆံတှကေို ကကျတာရီးနာ လကျထဲ ထညျ့လိုကျဖို့တော့ မသငျ့ဘူး ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ဘေဘီလုံကား၊ စွမ်းရည်နှင့် စိတ်ဓာတ်ရှိမည်ဆိုလျှင် မည်သူမဆို အရင်းအမြစ် နည်း သည်ဖြစ်စေ များသည်ဖြစ်စေ ကြီးမားသော ရည်မှန်းချက်ကြီးများ ထမြောက်အောင် အကောင် အထည်ဖော် နိုင်မည်သာဖြစ်ကြောင်း ပြသလျှက်ရှိသည့် အထင်ရှားဆုံး သာဓကတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြောက်ဦးဘုရင်သည် ဘုရားတရား ကြည်ညိုတတ်သည်နှင့်အမျှ ကြင်နာသောနှလုံးသား ထားရှိတတ် ခြင်းမှာ ဧကန်ဧက မှန်ကန်လှပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ကို ဘယ်သူ ပြောတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့အပျေါမှာ ဘယျသူ ကြေးဇူး ရှိခဲ့ဖူးသလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီနေ့မနက်ပဲ ကျွန်မ ရိုက်ယူထားတာ ယုကာဝါသည် ဖိုင်တွဲအိတ်ကို ဆွဲဖွင့်ပြီး ခေါင်းကို အနောက်ဘက်သို့ အနည်းငယ် ဆုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မချောလေးကလည်း ရယ်လိုက်ပြီးမှ ပိတောက်ပင်ကြီးကို လက်ညှိုးညွှန်ပြပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကုမ္ပဏီ၏ အတွင်းရေးများ ဟိုးလေးတကြော် မဖြစ်လိုသောကြောင့်သာ သူ့ကို တရားစွဲဆိုခြင်း မပြုခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘက်ဆီက လက်တစ်ဖက် ဝှေ့ယမ်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂျက်ဆင်ပို့လော့လို အောင်မြင်ကြီးကျယ်ခြင်း မျိုး မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပင်နီအင်္ကျီနဲ့ ယောလုံချည်နဲ့၊ တကယ့် မြန်မာပီသတဲ့ မြန်မာအမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်လာပြီ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆွဲငင်သည့်လေဖြင့် မထွေးရီက စကားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ဒါပမေယျ့ စိတျမပူပါနဲ့ ၊ သူဘာမှမသိနိုငျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် မောင့်ဘက်တန်က ၎င်းတို့၏ အကြံပေးချက်ကို မလိုက်နာဘဲ နေရူးအား လက်ခံတွေ့ဆုံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်ရှင်ဖို့ မလွယ်ဘူးဆိုတာကို ကြည့်ရုံနဲ့ လူတိုင်း သိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုဆေးရုံ ဖှငျ့သငျ့ မဖှငျ့သငျ့ကို ရပျကှကျထဲတှငျ လူထုဆန်ဒမဲ ကောကျ ယူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောကျစရဈမြားသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးပြားတန် ပေတံကလေးတွေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကငျြ့ သိက်ခာကလဲ သိပျမကောငျးဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စော်ဘွားသည် အစွဲသန်လွန်းသော ဗုဒ္ဓဘာသာဝင် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိကို အတငျးဖကျထား သညျ့ လကျကို သူ မလှတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကေမရွန်တွင် လိုဘာနမိုးနီးယားဟုခေါ်သော အဆုတ် ရောင်ရောဂါ ဝင်နေပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထွန်းဇော်ထိုက်ကို နာရီဝက်ကျော်ကျော် စောင့်လိုက်ရတဲ့အတွက် ကျောင်းလည်း နောက်ကျပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပမာပြောရရင် မနက်ဖြန်မှာ မောင်က ဖြူထက် အရင်စောပြီး ဗြုန်းခနဲ သေသွားရင် သေသွားနိုင်တာပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကပ္ပလီတို့၏ ရမ်းကားမှု သတင်းများကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ကြားနေရသလို သူတို့ နှစ်ယောက် လေညင်းခံ ထွက်ကြသည့် အကြိမ်ကလည်း တဖြည်းဖြည်း များလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ မဈစတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်သရွေ့တော့ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျရှိအခြိနျထကျ ကောငျးတယျ ဆိုတာမြိုးရောပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတှငျ ဧညျ့ခံပှဲမလုပျခငျ နှဈရကျအလိုတှငျမူ ထိုဧညျ့ခံပှဲသို့ ဘုရငျခံ ဘူးလော့ကိုလညျး ဖိတျသညျဟူသော ကောလာဟလ တဈခု ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကုလားထိုင်များကို တွန်းကာ စားပွဲမှ ထလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရုတ်နဲ့ ဂျပန် ဆံသဆရာ ၅၀ လောက်ကို ကြီးကြပ်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို႔ရာတြင္ အမွန္စင္စစ္ ထိုသို႔ မဟုတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်အိမ်ကလည်း ကျုပ် ဘယ်မှာရှိနေမှန်း မသိကြဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်ကိုဝင်းတို့ သို့ မဟုတ် အခြားယောက်ျားလေးသူငယ် ချင်းများဟု ထင်သောကြောင့် ဤသို့ ပြောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုဆွေက မီးလောင်ပြင် တောင်ကုန်းဆီသို့ မျှော်ကြည့်ပြီး ရေရွတ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိမိက သည်းသောမိုးကို စိတ်ပျက်အားငယ်စွာ ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာပြုလို့များ သည်လူယုတ်မာဆီက တခုခု ရလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်မိပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ဘုရငျအနျောရထာသညျ ကနျြစဈသားအား မနူဟာဘုရား အနကေဇာတငျရေးကိစ်စအတှကျ လုံးဝတာဝနျပေးလိုကျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော် ဒီမှာပဲ ဆင်းလိုက်တော့မယ် ကုစာနာဂိက ကားဆရာကို ကမန်းကတန်း လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေက စားပွဲပေါ်မှ လျှောဆင်း၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ ကမၻာစစ္ မျဖစ္ခင္ ဟိုးလြန္ခဲ့တဲ့ ႏွစ္ေလးငါးဆယ္ေလာက္တုန္းကေတာ့ ဂ်ပန္ဟာ ခဏခဏ မီးေတာင္ေတြ ေပါက္ကြဲၿပီး၊ ခဏခဏ ငလ်င္ေတြ လႈပ္ေလေတာ့ သူတို႔ခမ်ာေတြ အိမ္ေကာင္းရာေကာင္း ႏွင့္ေတာင္ ေနႏိုင္ရွာအံ့ မထင္ပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘွားအို၏ အဆိုအရ ရွှေဘိုတပ်များ၌ အလွန်ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သော သားရဲဘီလူးတပ်ကြီးတစ်တပ် လျှုိ့ဝှက်စွာ ပါလာသည် ဟူ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို႔ ျပန္သြားၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်၍လည်း ဟောင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ သည် စောစောအောင် တို့နှင့် လေးပေလောက်အကွာမှ ဘေးချင်းယှဉ် လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တူညီသောအခြိနျ အတှငျး နန်ဒနှငျ့ယှဉျနိုငျစရေနျ သူမက သူ့ထကျအဆပေါငျးမြားစှာပို၍ အပငျပနျးခံရမညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာပို့သူသညျ သူတို့ကို ဘာမြား သတငျးပေးခငျြနသေနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူတို့အလိုရှိသောအရာကို မရသည့်အဆုံး ၌ ကျွန်ုပ်အား ကန်ကျောက်ထိုးကြိတ်၍ လွှတ်လိုက်လေတော့ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အတြတ္ရင္ထဲတြင္ တဒိတ္ဒိတ္ခုန္လာျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြ်န္မ၏ ဒူးႏွစ္ဖက္ကုိ သုိင္းဖက္ကာ ျငိမ္ျငိမ္ကေလး ထုိင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးလ ကျော်ကျော်လောက် အတွင်း ပြီးသွားပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိပ် ၃ ကောင်ကိုလှောင်၍ ရက်ခြားစားခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကယ်၍ လူသတ်မိကြောင်း သားထိုက်ကို ဖြောင့်ချက် ပေးခိုင်းသည်ပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နီးနီးကလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်ဆိုင်သည်ဟု ပြောရလျှင်လည်း တိုက်ဆိုင်လွန်းလှချည့် ဟုသာ ဆိုရန် ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာကြီး၏ စားပွဲရှေ့တွင် ဆရာမဒေါ်ခင်မေမြင့်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ချက်တစ်ချက် အကကနေသလို ခြေလှမ်းလေးတွေလည်း လှမ်းကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည့်စမ်း ဘီလိုဗာရေ၊ ကျုပ်သားက ကျုပ်ဖို့ ဖဲထုပ်ကလေးအသစ် တစ်ထုပ် ဝယ်လာတယ်တော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာရှိရိပ်သာတွင် နှစ်ရက်နေနေခဲ့ရသည့် အတောတွင်းတွင် နားစွန်နားဖျား ကြားသူတို့၏ ကျွန်တော်နှင့် ပတ်သက်၍ မဟုတ်တမ်းတရား ပြောဆိုနေမှုကို ကြားသိရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဂီယာချိန်းရန် ဖင်ကြွရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တဈနတှေ့ငျ ဒေါကျတာ အယျလဗငျသညျ အထှထှေေ ရောဂါကု နသေညျ့ လုပျဖျောကိုငျဖကျ ဆရာဝနျ တဈဦးထံမှ တယျလီဖုနျး ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူခြေလှမ်းပျက်လွန်းအား ကြီးလို့ နင်ကစ အဆက်ဖြတ်တဲ့ အကြောင်း။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါက်တာစတင်တန်သည် မျက်စိမှိတ်ထားလိုက်ပြီး လေပူတစ်ချက်မ်ှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
တခြို့ပုလငျးတှကေ ကှဲ၊ တခြို့ပုလငျးတှလေညျး အကောငျးအတိုငျး ရှိနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်တော့မှ မမရေချယ် အကြံပြုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောကျြားအလုပျထဲကို ဝငျစှကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိမိ၏ လက်မှာ မြေကြီးလို ဖုံလိုအရာတွေ ပေကျံနေခဲ့မှန်း သတိထားမိလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သညျမကျြနှာကို သူမကကောငျးစှာ မှတျမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ဘယ်သူလဲဆိုတာ မင်းသိတယ်မဟုတ်လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိပ်စုဖုရားလတ်မှာလည်း ချစ်ခင်တော် မူစ တွေ့ရသည့်အချိန်က နည်း၍ ခွဲခွာတော်မူရခါနီးတွင် သီပေါ မင်းသားက မျက်နှာထား ညှိုးညှိုးငယ်ငယ်နှင့် အကယ်စိတ်တွင် ရှိသမျှမိန့် ဟ ညည်းညူတော် မူရှာ သောအခါ ကြော့နှောင်ရစ်ပတ်ခဲ့သော အချစ်ဓာတ်ပေါင်းကူး၍ အထူးထိခိုက် ညှိုးနွမ်းနေ တော်မူမိရှာလေ ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဖေဗယ်က တစ်လုံးချင်း ပြောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကိုသာ ငေးကြည့်နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေခဲပြင်ဒေသမှာ ဆိုရင် ဝက်ဝံအညိုကို ဖျံတွေက ဟိုးအဝေးကြီးတည်းက မြင်နေရလို့ လွတ်ရာ ထွက်ပြေးကြမှာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အားလုံး ခြောခြောမောမောပါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဒင်္ဂမျှ သူသည် ကားကိုမေ့ သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်လုံးက ပတ္တမြားထည့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတလေကျ တော့ စိတ်ထဲမှာ ငြီးငွေ့သလို ဘာလိုလိုနဲ့ တစ်မျိုးကြီး မဖြစ်ဖူးဘူးလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုမှပေါ့ကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆီညျောအကျရျှလေ အိပျရာထဲမှာ လှဲနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတေျာ့ ဖဖေေ အီဘရာဟငျကို ယခုရာစုနှဈမဝငျမီ ငါးနှဈခနျ့က မှေးဖှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ပြောပြောဆိုဆို သူ့ခေါင်းမှ ဆံပင်များကို ကိုင်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါတို့ ဘုရားရှိခိုးမထွက်ခင် နင့်အတွက် အရင်လာပြီး ဘုရားရှိခိုး ဆုတောင်းပေးတာလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီနေ့အထိ လွှမ်းမိုးနေတဲ့ ဒဿနဗေဒ အတွေးအခေါ် အသစ်တွေနဲ့ ပြည့်နေတဲ့စာအုပ် တစ်အုပ်ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်သိပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုကိုမြင့်ကို သူတို့နှစ်ယောက် အတင်းတွန်းထုတ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါကလေး မဟုတျတော့ဘူး လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ အခွင့်အရေး ယူသည်ကို ကြည့်၍ သဘောကျကာ စကားလက်က ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုအရင်က ဒီအိမ်မှာ ချစ်မှူးတို့မိဘများအိမ်ဖြစ်သောကြောင့် ချစ်ဦးနှင့်လည်း သက်ဆိုင်နေသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ၿပီးေတာ့ မက္ဇင္မ္ ႀကဳိးေပးခံရသည္ဟု ကၽြန္မစိတ္ထဲမွာ ထင္ျမင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ဆောင်ကြဉ်းလာဖို့အတွက် ဘယ်လောက်တောင် ရုန်းကန် အားထုတ်ခဲ့ကြရပါ သလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့စကားအဆုံးတှငျ ကြှနျမ ရငျခုနျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့တှငျ သကျသေ အထောကျ အထားတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရကျ ဘတျတလာတှငျ ကုတျအင်ျကြီ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဲကြီးနဲ့ ကျွန်တော် တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်လိုက်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောကျ တပညျ့မငယျ ယူလာသညျ့ ဓာတျဘူးကို ကူးစကျပိုး ကာ ကှယျသညျ့ စလောငျးအောကျသို့ သှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနျြတဲ့ တဈဝကျကို နှုတျခမျးမှေးနဲ့ ကနြျောယူ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတှငျ ကြိုးတိုးကြဲတဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ညကျတော့ မင်းသားလေးတံတိုင်းအပြင်ကို ခိုးထွက်ပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနျးကလေးတှေ ရှတှေ့ငျပငျ မရှကျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ဤငွေတွေ ကျွန်တော့်ကိုယ်ပိုင်မဟုတ်သော်လည်း ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ လက်ငင်းအခြေအနေအရ လိုသမျှသုံးစွဲသည်ကလွဲ၍ သည့်ထက်ပိုပြီး ခင်မင်တွယ်တာ ခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိရှိဂါမိသည် ကုစာနာဂိ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို ပြန်ပြီး မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈနညျး သစ်စာပျေါမှာ တညျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ စီစဉ်ပေးနိုင်မလားလို့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေးငယ် ကျဉ်းမြောင်းသည့် သူ့ မျက်လုံး တစ်ဖက်တွင် ဒေါသရောင် လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ညိုမာ သည် ဒယ်ဒီ၏အစီအစဉ်ဖြင့် မူကြိုကျောင်းမှာ နေခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တိုင်းကျော်ပေးသော အစာကိုလည်းမစားဘဲ တိုင်းကျော်ကိုလည်း စကားမပြောဘဲ နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်ပြောတာ အမှန်ပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ မအားရောင်ရောဂါမှာလည်း ဆေးပေါင်းစုံပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပုဆိုးခါးစည်းပြီး တက်ရတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ငါတို့ မိန်းမသားတွေကို ငါတို့လင်ယောက်ျားတွေရဲ့ ကျေးရွာတွေက ပိုင်ဆိုင်ကြသလို ငါတို့ရဲ့ ဇာတိကျေးရွာတွေကလည်း ပိုင်ဆိုင်ကြတယ်လို့ အားလုံးက ထင်မြင်ယူဆထားကြလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပဲ လုပ်ရလုပ်ရ၊ သားထိုက်ကို ရဲလက်ထဲ ထိုးမအပ်လိုက်ရရင် ပြီးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအထိတော့ ပြဿနာ ဘာမှ မရှိသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိန်ကြောင်သည် ကျွန်တော်၏ ငယ်သူငယ်ချင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် စစ်တိုက်သည့်နေရာတွင် စေ့စပ်သေချာသလို စကားပြောသည့်နေရာတွင်လည်း လိုရင်းကို ထိမိရောက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့ ကနြေျာ့ဘဝ အမှောငျကသြှားခဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီနောက် အပူချိန်နဲ့ ငွေ့ ရည်ဖွဲ့ပြီး မိုးသားတွေအဖြစ်နဲ့ ပြန်လည် ရွာချပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုမိန်းကလေးသည် စနေမောင်မောင်နှင့် လွန်စွာရင်းနှီးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထိုနေ့က ဧရာဝတီမြစ်ရေ နီမြန်းသည်ဟု ပြောစမှတ်ပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတျလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာက ဘီယာ နှစ်ပုလင်းနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာစီဒီးကားတဈစီးကို ဂဈြကားဈေးလောကျနဲ့ ရမယျဆိုရငျ ဘယျလိုနမေလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရုပ်တစ်ခု ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဟုတ္ဘူး မင်းလူ မိညီမ
အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ နေလေ့ရှိသော ကြက်များ ဘဲများပင်လျှင်လာ၍ မကြည့်ဘဲ မနေနိုင်ကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုေမာ္ဝင္း သြားဖြင့္ခိုင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ျာဘီလူးက အဆင်ပြေပါတယ် ဟု ပြန်ပြောရင်း စကားဆက်သွားကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တျောတျောညံ့သေးတာပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးလူမျိုး တွေအနက် တချို့က ဇာတိနိုင်ငံကို ပြန်လာချင်ကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်သည် ယန်ကီတို့ကို မြို့ထဲသို့ မဝင်နိုင်အောင် ခုခံ ကာကွယ်နေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရုပ်ဆိုး၍ ကြောက်စရာ ကောင်းသော အပြုံးမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နှောငျ့ယှကျတိုကျခိုကျဖို့ လုံးဝ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နမ်မိဘီယာနဲ့ အင်ဂိုလာနိုင်ငံက ထွက်တဲ့ စိန်တွေပါ၊ ပြီးတော့ အင်ဝါ နာက ထွက်တဲ့မြ၊ တန်ဇန်းနီးယားနိုင်ငံ အေရုရှာ သတ္တုတွင်းတွေက ထွက်တဲ့ ကျောက်မျက်ရတနာတွေပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချစ်ခြင်းကိုခွဲဖို့ အကွက် ချောင်းနေတဲ့ဘုမ္မစိုးနတ်က အမျိုးသမီးအသွင် ဖန်ဆင်းပြီး ရဟန်းတော် ရဲ့ နောက်နားကနေ ဖဝါးခြေထပ်ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါလာတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဖြိုး အသံကို ကြားသော်လည်း တစ်ဘက်ကဖုန်းချမသွားပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ဖန် ရှုမငြီးနိုင်သော တောတွင်းသူ မလေးဆီ လှမ်းကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါလောက် မဆိုးရင်လည်း တခြား တနည်းနည်းနဲ့ ပျက်စီးမှာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမီလာဒေါ့ဗ်က နောက်ဆုံးဝေဒနာကို ကြိတ်မှိတ်တင်းခံပြီး သူ့မျက်နှာပေါ်မှ ကက်တာရီးနာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်ဒင်ဗာ ဆင်းလာလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျားနကျယ်ကောင်များကို ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်၍ မနိုင်မှန်းသိ ကြသော ပွဲလျက်ကောင်များသည် မကြာမီ ကစဉ့်ကလျား ထွက် ပြေးသွားကြလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကို ကျွန်တော်က သတိမမူမိခဲ့ဘဲ ယောက္ခမ မျက်နှာရအောင် ပိုက်ဆံရဘို့လောက်သာ ကြည့်ပြီး ဖိခိုင်းခဲ့သဖြင့် နက်ကြုတ်မှာ ကျွန်တော့်လက်ထဲရောက်ပြီး လေးလလောက် အကြာတွင် အမောရောဂါရခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥရောပ ဥသြပေါ့ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဂျပန်တို့ဟာ အဲဒီအချိန်တုန်းက ကားနဲ့မော်တော်ဆိုင်ကယ် အငယ်စားလေးတွေကိုသာ သူတို့အဖို့ အကောင်းဆုံးအဖြစ် ပုတ်လုပ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခနျးပိုငျရှငျကိုလညျး သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြဲစိမ်းစံကားဖြူဟု ကိုခွန်သာပြောခဲ့သော သစ်ပင်ကြီးသည် မနေ့ကလည်း ပွင့်နေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်စရာရှိပါရဲ့၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ သည်ယနေ့တော့ ကျုပ်တို့နှင့် အထိန်း တော်ကြီး တွေ့ရ တော့မှပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နောက်ဆုံးရလဒ်ကို လူတိုင်းက စောင့်မျှော်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ အတတ်ပညာနဲ့ ကျန်ရှိနေတဲ့ ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ အသက်မမွေးတော့ပါဘူးလို့ ကျွန်မကို ကတိပေးရမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတွေးဖြင့် ရှုပ်ထွေးကာ အိပ်မပျော် နိုင်အောင် ရှိတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောက်ဂျီက ဂျူးတွေကို ရက်ရက်စက်စက်သတ်ဖြတ်နေတာကို ဗြိတိသျှတွေက လက်ပိုက်ကြည့်နေမယ်လို့ ခင်ဗျားကဆိုလိုတာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွံမုန်းဖွယ် ကြေးငွေ အသပြာများကို သုံးဖြုန်းကစားပစ်ပြီး ပျော်ရွှင်မှုကို ယူသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟဲ့ကောင်လေး၊ နင့် လေးလေး နေမကောင်းနေတာ မသိဘူးလား ဟင်၊ ဒီလောက် ကမြင်းကြော ထရသလား၊ သွား အောက်ဆင်း ကစားချည်၊ နောက် ဒီအခန်းထဲကို မလာခဲ့နှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမျှမကသေး၊ နှုတ်ပြီးသည်နှင့် ထုံးစံအတိုင်း စစ်ဦးဘီလူးပါ ဝင်မလာဘဲ ဘေးနှစ်ဘက်ကမ်းသို့ ဦးတည်ထွက်သွားကြပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘာမှ မတှဘေူ့း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်ရန်ကုန်မှာ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာ သင်သော ကျောင်းအုပ်ဆရာမကြီး ဒေါ်မမ အိမ်ထောင်စုလည်း ကိုသန့်ဇင်ကို အကြောင်းပြု၍ ဤမြို့မှာ ရောက်နေကြသဖြင့် သင်္ကြန်ရက်လည်း အဆုံနှင့် ဤမြို့မှာ သင်္ကြန်ပြီးအောင် ပျော်ရွှင် အေးချမ်းစွာ နားနေလိုက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြောက်ဦးမြို့ကို ၀န်းရံလျက် ရှိသော တောင်တန်းကြီးများ၏ တခုသောကျောက်ဂူအတွင်း၌ ကျွနု်ပ်၏တူကလေး ရှာမာ၏ပုံတူ ကြေးရုပ်သည် ကျွနု်ပ်၀ှက်ထားသည့်အတိုင်း ကြာမြင့်စွာ တည်ရှိချင်မှ တည်ရှိပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စှဲစတေတျသော အရာတှခေညျြးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ သွားကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးလဲမရှာပါစနေဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျောက်လူတွေကလည်း အန္တရာယ်ဦးချိုတွေ လှမ်းမမီနိုင်လောက်သည့် အကွာအဝေးမှနေ၍ သတိကြီးကြီးထားကာ ဝိုင်းကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငွေဘူးထဲမှ ဆေးပြင်းလိပ် တစ်လိပ်ကို ထုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် အပျိုစင်မာနတွေ လွင့်ပြယ်သွားကာ ပျော့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာရုံကြောများ ထုံထိုင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတှကျ အရာအားလုံးက ပုံမှနျလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အိပ်ပျော်နိုင်ပါ့မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ပေါ့ကို လှမ်း၍ စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ၎င်း၏စီးပွားရေးအခြေအနေမှာ တိုးတက်လာခြင်း မရှိခဲ့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးတွင် ဒေါသအခိုးများ လျှံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခေါငျးထဲသို့ အတှေးသဈတမြိုး ဝငျလာသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတွေ့အကြုံက သူ၏ ဘဝ အတွေးအမြင် တစ်ခုလုံးကို ပြောင်းလဲ သွားစေခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စက်ဆန်ဒရီနှင့် မနီးမဝေးမှ ရပ်ကာ အလန့်တကြား ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် အရပ်တို့နှင့် လက်နက်အင်အားချင်းယှဉ်လျှင် တစ်ရာပုံတစ်ပုံမျှသာ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို မပြည့်မစုံ အားနည်းမှုတွေကြောင့် ပုဂ္ဂလိကပိုင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ မကြာခဏဆိုသလို အစိုးရရဲ့သိမ်းပိုက်မှု အောက်ရောက်ခဲ့ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ဘယ်တော့မှ ပြိုလဲပျက်စီး၍မသွား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်မှာ ရန်ပုံငွေရှိလျှင်တော့ ဒီကိစ္စအတွက် ပြဿနာမရှိပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန့်ချ်ရဲ့ အဖြစ်ကလည်း သည်အတိုင်းပဲလို့ အယ်ဒီတာချုပ်ဟောင်း ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုနဲ့ သူတို့နှစ်ယောက် တစ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက် အတူတူနေခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောကျခနျးထဲက ဖဲဝိုငျးမှ စကားလုံးမြားထဲတှငျ မအတှေေ၊ နှမတှေ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုမာကတော့ သီခငျြးကလေး တဈအေးအေးနှငျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကယ်၍ ကိုရွှေရင်လက်သာစက္ကန့်ဝက်မျှ နှေးလိုက်ပါက ယခုမိတ်ဆွေတို့ စာရေးဆရာ သော်တာဆွေသည် စာပေနယ်၌ ပေါ်ထွန်းလာတော့မည်မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပျပတျဝနျးကငျြ ဓာတုပတျဝနျး ကငျြနတှေရေဲ့ အကြိုးသကျရောကျမှုလညျးပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီကြားထဲမှာ ထိပ်တန်းဘောလုံးအသင်းကြီးတစ်သင်းသည် အိုစမာဘင်လာဒင်က လျှို့ဝှက် ပိုင်ဆိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်ဆိုသော ကောလဟာလ သတင်းတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာသဖြင့် ဂယက်ရိုက် ခဲ့ရသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထို့နေ့ မှန်နန်းဓနုဆောင် အရေးပေါ်အစည်းအဝေးတွင် မင်းသားများဖမ်းဆီးရာတွင် အရေးကြီး သော ကိစ္စတစ်ရပ်ကို ကင်းဝန်မင်းကြီး၊ ခန်းပတ်မင်းကြီး၊ တိုင်တားမင်းကြီး၊ ရွှေပြည်မင်းကြီးစသော ဝန်ကြီးများနှင့် ဆင်ဖြူမရှင်မဖုရားတို့ အထပ်ထပ် ဆွေးနွေးကြရ ပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အကဉျြးဆုံးနရောမှာ မိုငျ ၅ဝ ပဲ ကယျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တောက လူတွေက ဒုက္ခရောက်နေကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတောမတိုးသည့် အကျင့်များ ပျောက် စေချင်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေအာက္အီးအီးအြတ္ တဲ့ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် လက်ကိုဖြန့်ကာ ပြာများကို ပါးစပ်ဖြင့် မှုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဈကိုဆုံးတဲ့သတငျး ကြှနျတျော ဘယျကရတယျဆိုတာ သူ ဘာလို့မမေးတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံအာရုံ၊ အနံ့အာရုံ၊ အရသာအာရုံ၊ အထိအတှအေ့ာရုံ၊ သဘောတရားအာရုံ၊ အဲဒီအာရုံတှလေညျး ထို့အတူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တူးမြောင်းနှစ်ခု ဝန်းရံထားသည့် မြို့လယ်တနေရာကို ဗာစီလီ လီယက်စကီ ကျွန်းဟု ခေါ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးငယျကို အလုပျထဲမှာ ခိုငျးဖို့ ရညျရှယျခကျြလညျး မရှိ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခုထိတော့ ဘာပြဿနာမှမရှိ။ သင့်လူ ရာမ
အောက်ပိုင်း ရေထဲ ရောက်နေသည့်အတွက် မထောင်းသာလှသော်ငြား မိမိ ဖင်တုံးလုံး ဖြစ်နေရှာလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဦးနောငျရှမျးက စဉျ့အိုးငယျကို မနိုငျ့တနိုငျ မ၍ သူ့ကိုပေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားသောက်ပြီးသည့်အခါ၌ ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းသည် ဆေးလိပ်တစ်လိပ်စီဖြင့် မှိန်း၍ နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဂန္ဒီကြီး၏ အသံသည် တိုးလွန်းလှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုယုံကြည်ချက်ကြောင့် စကားလက်သည် မီလာနီ အပေါ်တွင် မနာလို ဝန်တိုခြင်း မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျတို့သူငယျခငျြးက ဘာကိုမှ စိတျတိုငျးကတြာ မဟုတျဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစားစားကြသည့်အခါ ပေါလ်သည် ပျော်မြူးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခနျးကလညျး ညဈပတျပရေနေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝက်သစ်ချမြိုင် လုပ်သားတွေ လာရောက် ဂါရဝပြုသည့်နေ့တွင် ဆိုဖာခုံရှည် တစ်ခုပေါ်၌ ဂျူးဒစ် လဲလျောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်က စိန်ကြောင့်အကြောင်း သိသဖြင့် ဒီကောင် ဘာလုပ်မလဲ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္မနိယာမတရား၏ စေခိုင်းချက်အရ ပြုလုပ်ရ ခြင်းလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ မမှနျလညျး ခငျဗြား သှားမှာပဲ မဟုတျလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ တိုက်ခန်းလှေကားထစ်ရှေ့တည့်တည့်တွင် ပိတ်ရပ်ထား သော ငွေရောင်စပရင်တာကားလေးကို မြင်လိုက်တော့ တခြား တိုက်ခန်း၊ တခြားအထပ်မှ လူများနှင့်လုံးဝ ဆက်စပ်မကြည့်မိဘဲနန္ဒနှင့် သာဆက်စပ်၍ တွေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ မျက်နှာထားက ဘာမျှ မပြောင်းလဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ ခရိုင်ထဲက တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယေက်ယောက်ဆီက ပေါ်လာနိုင် တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥရောပအနောက်ခြမ်းမှ အင်အားစုတို့သည် မိမိ တို့၏အားကို စမ်းသပ်သောအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ လာ မည့် စစ်ပွဲကြီးအတွက် ဇာတ်တိုက်သောအားဖြင့် လည်း ကောင်း အရှေ့ဘက်သို့ မကြာခဏ လာရောက်တိုက်ခိုက် ခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိကိုယျကို ခြုပျတညျးရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားလေး သူငယ်ချင်းတွေထဲတွင် တင်အောင်ခိုင့်ကို သတိအရဆုံးဖြစ်၍ မိန်းကလေး သူငယ်ချင်းတွေထဲတွင် မိခိုင်ကို သတိအရဆုံးဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ခြေလှမ်းသည် တုံ့သွားပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တို့မြားကတော့ ဒီလိုမထငျဘူးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာတက်တိုး အလုပ်တိုက်က စပတ်လမ်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကြီး တစ်ယောက်မှာ မြင်တွေ့နေကျ အားမာန်၊ တက်ကြွမှု၊ သြဇာလွှမ်းမိုးမှု ဘာတစ်ခုမှ မတွေ့ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုရက်များအတွင်း၌ ရိုးရာကန်တော့ပွဲများ၊ လှူပွဲတန်းပွဲများ၊ စားသောက်ဧည့်ခံပွဲများ၊ တရားပွဲများ၊ ငိုချင်းများနှင့် မျက်ရည်များဖြင့် ပြည့်နှက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီကိစ်စက အာယနဲအတှကျတော့ အဲဒီအတိုငျး ယူဆလို့ ရနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် စိတ်ဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာ သည် စကြာသုံးထပ်မိုးထားသည့် အမိုးအောက်တွင် နွေရာသီ၏အပူဒဏ်ကို လူးလိမ့်ခံနေ ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့လည်နေ့ခင်းကြီး အိပ်ပေဦးတော့မည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခြိနျမှာ ကြှနျမတဈကိုယျလုံး ပါးလြား ပြော့ပြောငျးသညျ့ ခညျြစတဈခုပမာ ပေါ့ပါးလှငျ့မြောသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အား မစုံမက်တော့၍ ကျွန်တော်နောက် လိုက်သွားသည်ကို သူခွင့်လွှတ်ပါကြောင်း၊ ကျွန်တော်က သူ့ဇနီးဟောင်းအား ယုယကြင်နာစွာ ပေါင်းသင်းပါမည့်အကြောင်း သဘောထားကြီးစွာ ပြောရှာပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သညျနရောကို ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ သဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘူပတိ စိတ်၊ကောင်း ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပေငါးဆယ် လှေကားတပ်ထားသောကြောင့် သူတို့အဖို့ လွယ်ကူစွာ ဆင်းနိုင် ဆက်နိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွား၊ ဒါဖြင့် မစ္စက် အယ်လဆင်း အိမ်ကို သွားချည်၊ ဒီက အခြေအနေကို ရေရေလည်လည် ပြောပြ၊ ပြီးတော့ ဒီကို လိုက်ခဲ့ပါလို့ ပြော၊ ငါ ပြောတာ သေသေချာချာ နားထောင်သွားနော်၊ မီလာနီက မွေးလု ဆဲဆဲကြီး၊ ဒီမှာ ဘယ်သူမှ ရှိတာ မဟုတ်ဘူး၊ မြန်မြန်သွားပြီး မြန်မြန် ပြန်လာခဲ့၊ ဘယ်ကိုမှ ဝင်ပြီး စကားကြော ရှည်မနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလှေကား ကို တက်ရန် ဘယ်တုန်းက မှ အခု လောက် စိတ်မမောခဲ့ဖူး။ သင့်လူ ရာမ
အဖဆေိုတာ ဦးအောငျ တှဖေူ့းတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝမျးသာလုံးဆို့ကာ မကျြရညျမြားပငျ လညျလာခဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမလညျး သူနှငျ့အတူ လိုကျရယျလိုကျတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤပြည်နယ်ကား အိန္ဒိယတိုက်ငယ်အတွင်းရှိ အကြီးဆုံး ပြည်နယ်ကြီး နှစ်ခုအနက် တစ်ခုအပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အစ်ကို သိမည်စိုး၍ သူ့ရှေ့တွင် အမြဲတမ်း ဣန္ဒြေ ဆည်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတက်၊ အဆင်းများစွာ ကျော်ဖြတ်ခဲ့ပြီး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မကြီးကတောင် ပြောသေးတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော နတေို့ငျး နှိပျစကျခံနရေတဲ့ ဝဋျတော့ ကြှတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ ဒီလူက ပြဿနာတွေကို မှန်မှန်ကန်ကန် မကြည့်တတ်တာက ခက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးသမီးသညျ ထိုသူကို ခကျြခငျြးပငျ တှဲချေါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအထိ ရှင်းကြရဲလား တပည့်တို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အျော ဒီလိုလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ဆီက ပညာယူစရာတှေ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေလည်း အဘိုးကြီး ဖြစ်နေပြီကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါတော့ အိပ်ရေးပျက်ပြီး သေတော့မှာပဲ၊ ညညဆိုရင် စိတ်ဖြောင့်ဖြောင့်နဲ့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ရတယ်လို့မရှိဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြေးနီရောင် ပေါက်နေသော သူ့မျက်နှာတွင် အသားအရေ တင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးခေါကျဖတျမှ အသီးကို တှမေ့ယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မေရီများသေသွား ရင် ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး နေရစ်ခဲ့ရပါ့မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းဆီပင်တွေကြားမှာ နှင်းဆီပွင့်တွေကြားမှာ ပန်းရောင်နှင်းဆီပွင့် ကလေးတစ်ပွင့် ရှိနေကြောင်းကို ကျော်စွာ စောစောက မသိခဲ့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမေက သားကို စာကျက်ဖို့ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီည၊ အဲဒီအချိန်မှာ အပေါ်ထပ်က ဘာသံတွေ ကြားလဲ မေးတော့ ဘာသံမှ မကြား ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီခရိုင္ထဲမွာ ခင္ဗ်ားအျပင္ တျခားတရားသူၾကီးေတြ ရိွေသး တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့က ထမင်းစားဖိတ်လျှင် တခုခု အကြောင်းပြ၍ ရှောင်ကြဉ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွေးနှစ်ကောင်ကတော့ ဘာမျှသိမည်မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့မှာ သံရုံးက ပေးသောကားနှငျ့ အိမျမှာ တယျလီဖုနျးနှငျ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာ တာရှာသည် ၎င်း၏လင်ယောက်ျားကို မိမိတစ်ဦးတည်း၊ မိမိ၏မိသားစု တစ်စုတည်းကသာ လုံးလုံးလျားလျား ပိုင်ဆိုင်အောင် ကြိုးစားရဦးမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်ဆေးမည့်နေရာကို ဆရာဦးအောင်မြင်က သူ၏ရုံးခန်းတွင်ပင် ပြုလုပ်စေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းမြတ်က ခပ်ပြုံးပြုံးပြု၍ မလှုပ်မယှက်နိုင်ဘဲ ယုန်ရဲ့ နေသော အမူခိုကို ပကတိအကောင်းအတိုင်း ပြန်ဖြစ်အောင် ခြေနှင့်လက်တို့ကို အလွယ်တကူ ပြန်နှိပ်၍ တည့် ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မှာရှိသောပိုငျဆိုငျမှုတှကေ သူမြားမှာမရှိပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမတူတဲ့ရောဂါ လူအမြားစုဟာ နရောတျောတျောမြားမြားမှာ ပုံမှနျလောကျပဲ တျော နိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေမေသည် မအိပ်ဘဲ အိမ်ပြန်လာမည့် သားကို ထိုင်စောင့်နေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြေအနေကိုလည်း သဘောပေါက်မိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကူးစက်တတ်သော ရောဂါပိုးမွှား နမူနာများကို ထိန်းသိမ်းရာ ဌာနကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟဲ့ ကလေး ကိုတငျမောငျ့သားလေး မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့မှ ကျွန်တော်ရင်အေးသွားပြီး ကားပေါ် တက်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မျှော်လင့်ထားသည့် သရော်လှောင်ပြောင်မှုမျိုး မတွေ့ရဘဲ မျှော်လင့်မထားသည့် လေးစားမှုကို တွေ့ရသဖြင့် ရာဇူမီခင်တယောက် အနေရ ကျပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်သည် သူ လာခဲ့ဖူးသည့်လမ်းကို ပြန်စဉ်းစားပြီး ထိုလမ်းခရီးစဉ်အတိုင်း မလွဲအောင် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယျလိုမှ လကေောငျးလသေနျ့ မရနိုငျသညျ့ နရောမြိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုိကုိႏုိင္ ေမၿမိဳ႕ အတြတ္သည္ စာဖတ္၍ ဆံုးလွ်င္ သက္ျပင္းႀကီးခ်ကာ ေမႊးကုိ လွမ္း ၍ ၾကည့္ျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အထီးကနျြဆနျဆနျ ခံစားနရေပုံ ပျေါနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေလီမြို့မှ ဂန္ဒီကြီးထွက်သွားလျှင် သူတို့၏ အသက်အန္တရာယ်အတွက် လုံးဝ အာမခံချက် မရှိ နိုင်တော့ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက် တစ်ယောက် တစ်ယောက် နေသောလမ်းနှင့် အိမ်နံပါတ်ကိုပြောကြရာ နေအိမ် ချင်း တယ်မဝေးလှချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးက ခပ်သဲ့သဲ့ကလေး ရယ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တွေ့ရမယ် ဆိုရင်သာ ကျွန်တော့်ကို အကြောင်းကြားပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ယောက္ခမဆွေမျိုးထဲ၌ ဗေဒင်ပညာရှိဖြစ်သော အန်တီမထွန်းကမူ ယခုအသက် မသေ သေးဘဲ တနေရာရာ၌ ကောင်းစွာရှိနေကြောင်း အတပ်ဟောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူထင်ရာ မြင်ရာသာ စိုင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကက်ဆီသည် စမ်းတဝါးဝါးဖြင့် အပြင်သို့ ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဤထမင်းပွဲမှာ ဤစာရေးသူလည်း ပါနေသောကြောင့် သူ့နှုတ်ကတော့ ဘာမျှ မပြော၊ မျက်နှာကြီးသာ မှုန်တေနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်မလေး ကံကြီးပေလို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျေးရွာ များမှ အမွှေးရနံ့များသည် ရွှေရောင်လေးထဲသို့ ဝဲပျံ့လျက်ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်မေထွန်း၏လေသံကို ကြည့်ပြီး ဒေသခံမှန်းသိပုံရသည်း ဈေးကိုသိပ်တင်ပြီးမဆို။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘရီကျူး ပြောသွားသည့် စကားများထဲတွင် တချက်တော့မှန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တာဝနျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလိုက်ရဲရင်လည်း ကျွန်မတို့ ပြန်ရုတ်သိမ်းလိုက်ကြတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားမောငျးသူ အမြိုးသမီး၏ အသကျကိုမူ မမီလိုကျခြေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကုလား ထိုငျတို့ဘာတို့မှာ နောကျမှီထိုငျလိုကျရငျတော့ နောကျကြောက ခိုးလိုးခုလုနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ငန်းသန္နိပတ် ဖမ်းနေသူလို သူ ပြောချင်ရာတွေ ပြောနေခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျက်သရေအပြည့်နှင့် မျက်နှာ ကလေးတွင် ခင်မင်ရင်းနှီးခြင်း၊ ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်း အရိပ်အယောင်များကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမိုငျးနဲ့ကငျးကှာနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဓိကကတော့ ပစ်စညျးနဲ့ငှေ လိုခငျြလို့ သူ သတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ ဝေဖန်နေကြရာတွင် အများစုကပင် ဂန္ဒီကြီးကို ဆန့်ကျင် ပြောဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နာမညျက အိရှိဂါမိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂတ်တဲကပါ၊ တိုက်ပိုင်ကြီးက လွှတ်လိုက်လို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသူတျောက ဘယျလိုပုံတူမြိုးကို လိုခငျြတာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရှယျဟှား၏ ဦးခေါငျးက အနားရှိ မရှေကျဘကျသို့ လှညျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကို ဝိုင်းဝိုင်းတို့က မကြိုက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်ရှေ့မှ အဘွားကြီးနှင့်ကလေးသည် အုတ်ကျိုးအုတ်ပဲ့ အစု အပုံကြားမှ ဖြတ်၍ သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုမှတော့ တငျတငျဇျောဆိုတာ သူ့ပငျလယျထဲက ငါးတဈကောငျပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတြင္ တူးလက္စႏွင့္ မၿပီးမျပတ္ရွိေနေသးေသာ သစ္ျမစ္၊ ဝါးျမစ္ႀကီးမ်ားကို ဆက္လက္၍ တူးေဖာ္ျခင္းျပဳသူမ်ားက ျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိနားမတ္ဆုသည္ ရထားလမ္းအနီးသို႔ ထြက္ရပ္ကာ လက္တစ္ဖက္က မီးနီကို ေဝွ႔ရမ္းေျမႇာက္ျပေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ချုပ် လီးကို တောင်ပိုင်းသားတွေက မကျေနပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငျး အမပေဲ လုပျရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မရိုကျဘဲ မကျြရညျတှတှေေ ကကြာ ကြိတျငိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျလောကျ နနျးဆနျသညျ့ အမညျပါလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်လိုစိုက်ပြတော့ သီးနှံ အောင်မြင်ဖြစ်ထွန်းသည်၊ ကိုကြီးကျော် စောင့်ရှောက်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောင်းမြတ်တို့ မြန်မာပြည်တွင်းသို့ ပြန်ရောက်ကြသည့်အချိန်၌ မြန်မာပြည် နယ်စပ်တွင် တိုက်ပွဲအပြင်းအထန် ဖြစ်နေနှင့်လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို႔က ျပန္လႊတ္မည့္သူမ်ားဟူသည္မွာလည္း လုံးလုံး လ်ားလ်ား အလုပ္မလုပ္ႏိုင္သည့္ အိုနာက်ိဳးကန္းလူမ်ားသာ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟူ၍ ကၽြန္ေတာ္ ထင္ျမင္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါ က မိမိတို့ အမြတ်တနိုးထားခဲ့သူ တစ်ဦးရှေ့၌ အလိုက် အထိုက် ကျင့်ကြံနေထိုင်ကြအံ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နိုင်ငံရေး လုပ်ချင်လွန်း၍ ဆေးပညာဖြင့် အသက်မွေးမှုကို စွန့်ခွာသွားသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခုလည်း ဤနည်းပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာက အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စက်က နိုးသွားပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတျောက အသငျ့ထုတျထားသညျ့ စာနှဈစောငျကို ကမျးပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလိုဆို ရာမသား ေတြဟာ ေရတစ္ပိုင္း ကုန္းတစ္ပိုင္း သတဿၱဝါ ေတြမ်ားလား။ သင့်လူ ရာမ
ဟေ့ကောင် မပေးလဲနေကွာ၊ သိပ်သောက်ကြီးကျယ်စကားတွေ ပြောမနေနဲ့၊ မင်းဆီက အလကား လက်ဖြန့်တောင်းတာမဟုတ်ဘူးကွ၊ ပြန်ပေးမှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကြီးကျော်ရဲ့ နယ်ခံရွာကပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေး အေး၊ ငါမှတ်မိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအစည်းအဝေးတွင် အမျိုးသား ကျန်းမာရေးဌာန၊ အစားအစာနှင့် ဆေးဝါး အုပ်ချုပ်ရေးဌာနနှင့် ရောဂါ ထိန်းချုပ်ရေး ဗဟိုဌာနတို့မှ ကျွမ်းကျင် သူ အများအပြားလည်း တက်ရောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်မတို့ မိသားစုဟာ အစဉ်အဆက် ချမ်းသာကြွယ်၀ခဲ့တဲ့ သူတွေ ဖြစ်ကြောင်းကိုတော့ ညီမလေးကို တကူးတက ရှင်းပြနေစရာ မလိုပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာရီအနညျးငယျလောကျလာ အိပျလိုကျရပမေယျ့ မနကျကတြော့ လနျးလနျးဆနျးဆနျး နိုးလာခဲ့ တယျ။အအိပျအနနေညျးတာ အကငျြ့ပါနလေို့ လနျးဆနျးနတောတော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောင်းနောက်ဖေးမှာ တူးဆွလို့ ငါမြင်ခဲ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့ ထိနျးသိမျးမှု အငျအားမှာ နညျးနတေယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ရဲ့ ညီမတွေ အပျိုရည်မပျက်အောင် စောင့်ရှောက်ခြင်းဟာ သားစုသိက္ခာကို မြှင့်တင်ရာရောက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တံခါးဝမှ ဘောကျခြိတျနှငျ့ ကှငျးလို သိမျ့သိမျ့တုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြနှာကို စကားလကျ အကဲခတျ၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုရောက်လို့ တပ်ထောက် ချုပ်ရဲ့ ရုံးခန်း ဘယ်မှာလဲလို့မေးတော့ ပြလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့ခင်းဘက်တွင်မူ တပ်စခန်းနှင့် နှစ်မိုင်ခန့်ဝေးသော ရှမ်းရွာကလေးတစ်ရွာသို့ သွားရောက် ရမ်းကားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်းထဲမှာ မီးဖိုခပ်ကြီးကြီး တစ်ခုဖိုပေးလိုက်ပါ၊ အခုလို ရပ်နေရတာ မကောင်းဘူး၊ ရာသီဥတုက သိပ် အေးနေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြစ်သောကြောင့် ငါးရက်ကြာပြီးနောက် နိုင်ငံတော် ဗဟိုအကျဉ်းထောင်သို့ ရောက်ရှိပြီးသည့်အခါတွင် ဝမ်းကိုက်ရောဂါကို ခံစားနေရပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြို့ကတော့ အစစေို့ကျရတာ တျောတျောခကျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကလေးဆနျခငျြ တော့ ဆနျနမှောပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လပေေါကျပိတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟှနျးက နောကျက။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တလောကလုံး ခရမျးရောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆောင်မှ သူငယ်ချင်းတွေက ကိုမြတ်ထွန်းနှင့် မခင်မိကို စကြ၊ နောက်ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယူဂလီးနားဆိုတာ အဲဒီလို အပငျတဈမြိုးပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနရောတှငျ အခြိနျကာလ မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စပယ်ယာက ရိတိတိပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်ဖက် တွင်ကား မိုးဥတုကုန်ဆုံးသွားသည့် အရိပ်လက္ခဏာဟူ၍ အသန်းအဖြတ် မရှိလှသေးသော်လည်း တသွင်သွင်ဖြိုးစွတ်မှု ရပ်ဆိုင်း၍သွားကာ နေကလေးကြည်စင်စပြု၍ နေပြီဖြစ်သည်ကိုတွေ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဈခြိနျတညျးမှာ သဘာဝကကြ ရိုးသားပှငျ့လငျးတဲ့ သဏ်ဌာနျလညျး ပျေါစရေမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သမီး လင် ရပြီ ဆိုလျှင် သင်းတို့အား လူ့ပြည်မှ ထွက်ခွာ သွားကြစေကုန် သတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သညျအခနျးထဲတှငျလညျး အဈကိုမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဒုက္ခတွေဟာ လောကကြီးကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကြောင့်လို့ သူယူဆတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ္စက်ဂျူဟန် အကြောင်းမေးတော့ နာလန်ထစ ပြုနေပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုးချင်းထားလျှင် ကြိုးချင်းငြိ၊ အသည်းချင်းထားလျှင်အသည်းချင်းထိတတ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့မဲဆန္ဒနယ်ဖြစ်သည့် အရှေ့ပိုင်း ပီရနီးစ်နယ်မှ လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူဟာ အရူးထောငျထဲမှာ သုံးလလောကျ နခေဲ့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကူးတက ဆွဲဆောင်ခြင်း ရှေ့လာမည့်အခန်းတွင် ဆွဲဆောင်မှု၏ ဥပဒေသကို သင် မည်သို့မည်ပုံ ပို၍ တမင်တကာ တကူးတက အသုံးချရတော့မည်ကို ရှာတွေ့လာရပါတော့မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမ၏ မောင်ကြီးကို အနှစ်အစိတ်မျှမက စောင့်ကြိုရလည်း စောင့်ကြိုမည့်သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုက်ဆံစုမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညို တဈခုစဉျးစားမိလို့ သူရဲ့ သိလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်းဝ ကပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခါတဈခါ၌လညျး ပီယာသညျ စာအုပျကိုလညျးကောငျး၊ ရုပျတရား နာမျတရား မြားကိုလညျးကောငျး စဉျးစားနရောမှ မိမိ၏ အနာဂတျဘဝ ကို စိတျကူးလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြံထဲရှိ အရိုးပြိုင်းပြိုင်း မျှသာကျန်သော သစ်ကိုင်းများပေါ်၌ မှန်သားကဲ့သို့ ကြည်လင်သောနှင်းပေါက်ကလေးများသည် တွဲလွဲခိုလျက် ရှိရာမှ မြေပြင်ရှိ ညှာညောင်း ရွက်ကျင်တို့ပေါ်သို့ ခုန်ဆင်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ မေးခွန်းတစ်ခုချင်း မမေးသေးဘဲ အားလုံးခြုံငုံ၍ မေးလိုက်သဖြင့် အမျိုးသမီးမှာ ဘယ်က စဖြေရမှန်း မသိဘဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
သုိ႔ေသာ္လည္း ဟိုတုန္းက သူ ရယူခဲ့ဖူးေသာ ေပ်ာ္ရႊင္ခ်မ္းေျမ႕ျခင္း သည္ ကၽြန္မ ေပးစြမ္းႏုိင္သည္ထက္ ပိုမို ႀကီးက်ယ္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူများဆီက ကောင်းတဲ့အချက်၊ ကောင်းတဲ့အကွက်ကို အတုယူကျင့် သုံးဖို့၊ သူများဆီက မကောင်းတဲ့အချက်၊ မကောင်းတဲ့အကွက်ကို နမူနာ ထားရှောင်ကြဉ်ဖို့အတွက်တော့ လိုအပ်ရင်လိုအပ်သလို နှိုင်းယှဉ်ကြည့် ရမှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ့်ကို မခံချင်အောင် ပြောလို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက် တဆင့်တက်ရင် ဘုရင်ခံ ဖြစ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်ကွင်းပြောင်း၍ သွားပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပညာသင်ကြားနေရမည့် လများအတွင်း ယာဂုကြိုသောက်ရန်အတွက် ဂျုံအိတ်များကို တစ်ပါတည်းသယ်လာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာ အယ်ဒီတာတွေစီးတဲ့ ဂျပန် ဖင်မလီယာကားတွေကို ကျွန်တော် မစီးဘူး၊ ဂျာမန် သံအမတ်မီးတဲ့ ဂျာမန်မာစီးဒီးဘင့်မှ သော်တာဆွေတို့က စီးတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြေလတ်မှာ နေခဲ့တာဖြင့် ကြာလှပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုသော အယူအဆကို လကျခံ ယူခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတှငျ ရုတျတရကျ ကမလာသညျ အမယျလေးတော့ ဟုအျောလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းခေါင်နော်ရထာအမည်ခံ တွန်ကမူ ရန်သူ၏မြို့အား ရံခြံရံ ထား၍ အလောင်းမင်းတရားကြီးတို့ လွတ်မြောက်အောင် ဆုတ်ခွာသွားနိုင်မှ မသိမသာ မြို့အရံကို ဖြုတ်လျက် ခွာမှန်းမသိ ခွာလာသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျ့ကို အိအိခြိုအငယျစားလေးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလောက် တစ်ထပ်တည်းဖြစ်အောင် တူညီတဲ့ ဆင်စွယ်မျိုးရဖို့ အင်မတန် ခက်ခဲပါတယ်၊ ကျွန်တော့် အဖေသာ တွေ့ရင် သိပ်ကို လိုချင်မှာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြင်သစ်နိုင်ငံတော်ကြီး၏ ဝန်ကြီးတယောက်ဖြစ်သည့် မိမိသည် ဘယ်လဂျီယန်လို၊ ပေါ်တူဂီလို နိုင်ငံငယ်ကလေးက ဝန်ကြီးအဆင့်သို့ လျှောကျသွားရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ကျောင်းကလေးမှာ တစ်တန်းနှင့် တစ်တန်း ကြားထဲမှာ ထရံနှင့် ကန့်ပြီး ကာရံထားခြင်း မရှိသဖြင့် တစ်ဖက်ကို မြင်နေရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အိမျး၊ ဟနျလိုကျလကှေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့မှာ မျိုးချစ်စိတ် လွန်ကဲသော ဟိန္ဒူများဖြစ်ကြပြီး သူတို့၏ အာရိယန်မျိုးဆက်ကို ပြန်လည် အသက်သွင်းလိုကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်ဖြင့် သတိမထားမိပေါင်၊ ခင်ဗျားတို့ဆီက ငါးတွေကော ရှိရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှသာ စစ်သည်တို့အကြား နားလည်မှု ရှုတ်ထွေးမှားယွင်းခြင်းက ကင်းဝေးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခရီးကလည်း ကြမ်း၊ ဥတုကလည်း ဆိုးသကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွန်မြူနစ်ပါတီတစ်ခုမှာ သံသယတစ်ခု ဖြစ်ပွားခဲ့၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၄ ညကလေ၊ ငါတို့ ထရပ်ကား ချီရန်ဒူးနားမှာ ရပ်ပြီး ပစ္စည်းတွေ တင်ကြတယ်လေ၊ ပစ္စည်းတွေလည်း တင်ပြီးရော လူတစ်ယောက် ရောက်လာပြီးစုံစမ်းတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒါသူပေါ့ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါကို ကိုယျ သိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည္ သူ႕တိုင္းျပည္၊ သူ႕ႏိုင္ငံႏွင့္ ေဝးကြာခဲ့ၿပီးျဖစ္ေသာ သံေယာဇဥ္ ေႏွာင္ဖြဲ႕ မႈမ်ားအား တေအာက္ေမ့ေမ့ တလြမ္းတတျဖစ္ေနဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ တောရွာ နှစ်စဉ် ထုံးစံ အတိုင်း နွေလယ်လောက် အပူ ပြင်းတန်ချိန်၌ ကြက်နာကျ၍ အိမ်တိုင်း လိုလိုပင် ကြက်မျိုး ပြုတ်မတတ် ဖြစ်ကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖိုးတနျလိုကျတဲ့ အခဈြရယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုညက ကောင်းမြတ်သည် ဝဲလင်းဆောင် ငါးခုမျှ ရောက်ခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမျိုးက ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲ ကိစ္စကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို စောရ၏ အကူအညီယူ၍ ဝင်ရန် ကြိုးစားသော်လည်း မရ၊ ခင်ဘုန်းအား မှတ်မိနေသည့် ထောင်တာဝန်ရှိသူများက ထောင်ပိုင်မင်းသားကို တိုင်တန်းသဖြင့် မင်းသားကိုယ်တိုင် လာစောင့်ရာ ခင်ဘုန်းအား တွေ့သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငှက်ကလေးများသည် အစာရှာထွက်ကြ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေးလငျနောကျလိုကျလာတာဆိုလညျး ပေးစားတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သညျကိစ်စကို ရှငျးရှငျးလငျးလငျး သိထားပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတော်တဆ ဖြစ်တာလည်း မဟုတ်၊ နာမကျန်း ဖြစ်တာလည်း မဟုတ်ဘူး ဆိုတော့ ဦးလေးတောင် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားတာ အမှန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘေးသို့မပြန့်နိုင်သောအခါတွင် နောက်ကြောင်းသို့ ဆုတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမနေ့ညက မြင်မက် သော အိပ်မက်ထူးကို သင်တို့ အား ပြောကြားလိုခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းကြောင့် ဘုံဘေဘားမား စစ်တပ်သည် အမြဲတမ်း တပ်တစ်တပ်ကဲ့သို့ လက်နက်အင်အား ကောင်းမွန်၍ တိုက်ခိုက်မှု ကျွမ်းကျင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နှစ်လုံးတွင် အဆိုးဆုံးသော အချိန်ကာလဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမစာသင်နေတုန်းထွက်ရင် မကောင်းဘူး အမှန်က တက္ကသိုလ်ဆိုတာ ဆရာမစာသင်လည်းကိုယ့်ဟာကိုယ် အပြင်ထွက်လို့ရနေတာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဘိုးအို က ကျွန်တော့်မျက်နှာကို စူးစူးရဲရဲကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖဲင်နီသည် ဆန်ဒရေနိုစာရေးနေရာသို့ ရောက် လာပြီး ဘေးချင်းယှဉ်ရပ်ကာ လေသံလေးဖြင့် နှစ်ယောက်ချင်းစကားပြောချင်ကြောင်းပြော သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စောစောက မိနျးမအင်ျကြီ ဝတျတဲ့ အဘိုးအိုလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှဉ့်ကပျားအုံကို ခါချသည့်အဖြစ်မျိုးကို မလိုလားနိုင်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် ညှိုးနွမ်းခြင်းမူကား ဖုံးဖိ၍မရ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ခါမှာ နှလုံးသား၏ ဆန္ဒပြည့်ဝအောင် သူကိုယ်တိုင်က အကြံပေး လမ်းညွှန်ဆရာကြီး လုပ်နေပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးခဲ့သည့် ဝါဆိုဝါခေါင် ရေကြီးခါတုန်းက အိမ်ကပြင်တွင် ချော်လဲပြီး ဒူးဆစ်လည်သွားသဖြင့် ခြေကောင်းကောင်းမထောက်နိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မဖြစ်နိုင်ပါ အရှင် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကတ်ပြားတွေကို သားရေကွင်းနှင့် ချိတ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာစာဖို့ စကားမဆုံးမီ အိုမာခယမ်က ဖြတ်၍မေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးတော့ ကိုယ်ပေါ်မှ ဆောင်ကို ဆွဲခွာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ ငါနဲ့အတူ ဒီမှာ ရှိနရေငျ သိပျကောငျးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံတခု၊ ဖြစ်ပေါ်မှု၌၊ စိတ်ထုဆစ်ဆစ်၊ ရုပ်ထုဖြစ်ဘို့၊ သစ်သစ်ပေါ်အောင်၊ အတော်ဆောင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မငျးတို့ကြောငျးရဲ့ ဘေးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကောင်း ဆုံး ဖြစ်အောင် လုပ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် သူ့ကို ချီးကျူးစကားပြောတော့ ထွဋ်ခေါင်မျက်နှာကြီးမှာ အရောင်တွေ လက်ပနေတော့၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒီတော့ ဒီကောင်မလေးနဲ့ လဲကြသေးတာပေါ့ နော် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကလေး တစ်ယောက် ရလျှင် စကားလက် ပျော်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတရံ၌ ဝှကျ၍ပငျ ထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင္း ေမ့သြားျပန္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုဆိုသဖြင့် မောင်ဖိုးသာလည်း ချောင်းတွင်းသို့ ဝုန်းခနဲခုန်ဆင်း၍ ချောင်းကို အလျားလိုက်အတိုင်းကူးခပ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယငျးမာ၏မကျြနှာလေး ကြှနျတေျာ့ပခုံးမှာ မှီလကျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အတ္တလန်တာ ကျသည့် ညက မီးလျှံကြား၊ အမြောက်ဆန် ကြားမှာ သူ့ကို ခေါ်ထုတ်သွား ခဲ့သည့် ရက် ဘတ်တလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် မျက်တောင်ကို စင်းကာ ဖရင့်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့စံကားဖြူတွေလို အောက်ကိုငိုက်ပြီး မပွင့်ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဈရေးလောကျ အိပျလိုကျပါဦးလား နနျးရငျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က ကိုရငျ့ကို ဘာမှ မလုပျသေးဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဝတ်စုံစကို ဆွဲ၍ လိုက်လျှင် သူ သည်းခံနိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ကို စိတ်ဝင်စားလာအောင် မြှူဆွယ်တဲ့အနေနဲ့ ထိုးနှက်အားကောင်းမယ့် စကားလုံးကို တမင် ရွေးချယ်ပြီး သုံးလိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဖြစ်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာမလေး ယုက မာနာ့ကို ခုတငျပျေါ တှဲတငျ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ မင်းဆီကနေ မပြေးပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြီးဒေါ် အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၉၆၉ခု ဂျူလိုင်လ ၁၅ရက် အင်္ဂါနေ့နံနက်ခင်း ကမာရွတ်ဈေးထဲတွင် အသက် ရဝပတ် လည် အဖိုးကြီး အဖွားကြီးလင်မယားနှစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တော်သည် ငါးဝယ်ကြရင်း ငါးသည် လင်မယားနှစ်ယောက်ရှေ့မှောက်၌ စကားစပ်မိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာ အခု အရကျမသောကျတော့ဘူးမှုတျလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သှေးလှူစရာတှရေ့ငျ သှေးလှူမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့နောကျကြောမှာ အဝတျပဲ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညရောက်လျှင် သူမက မေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
၂ နာရီတောင်ကြာတယ်ဟ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေပါဦး ဝမ်းဆွဲသည်ကြီးရဲ့၊ မော်စကိုက သမား တော်ကြီးဆိုတာကော မရောက်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု မီလာနီကို မြတ်နိုးစိတ်၊ အေးအတူ ပူအမျှ ခံစားလိုစိတ်၊ စာနာလိုစိတ်တို့ ဝင်ရောက် လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုတ်ခွာလျက် ရှိသည့် စစ်တပ်ကြီး၏ ရှေ့ငါးမိုင် အကွာတွင် စစ်ပြေး ဒုက္ခသည် တပ်ကြီးက တအိအိ သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈထုပျကို ဒျေါလာ တဈရာနဲ့တှကျ၊ နှဈနဲ့စား၊ ရော့ မငျး ငါ့ကို ပေးစရာရှိတဲ့ ငှတေောငျးခံလှာ၊ မငျး ငါ့ကို ဒျေါလာ ငါးဆယျ ပေးရမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကင်မရာလေးကို သူ ဟိုတစ်နေ့ကမှ ဝယ်ထားတာဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူတို့က ညဉ့်နက်မှပြန်လာကြမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ အိနားမတ္ဆု၏ ေျပာၾကားခ်က္မ်ားကို ခံယူၿပီးေနာက္ တဲတန္းလ်ားမ်ားရွိရာဘက္သို႔ ျပန္ထြက္လာခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ဆိုရှစ်လစ်တိုင်းပြည်တွေမှာက ကျန်းမာရေးနဲ့ ပတ်သက်လာယင် ဆရာဝန် အလကား၊ ဆေးအလကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ဘတ်ကို လက်ဖြင့် ဖိထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောရစ်သည် တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီ သူငယ်လေးဟာ လူတော် လူကောင်းလေးမှန်း သိသာ လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခငျဗြားအတှကျ လူသတျပေးရတာတဲ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူဇာလွင် မျက်လုံးတွေ စူးကနဲဖြစ်သွားပြီး မျက်နှာကို လက်နဲ့ ကာလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှတော့ လှသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစိမ်း ရောင် မတ်ခွက်အတွင်း၌လည်း လက်ဖက်ခြောက်ရွက် အပြားလိုက်တို့ မြုပ်နေသည့် နီညိုရောင်လက်ဖက်ရည်ကြမ်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစကတော့ သူမတို့ သားအမိနှင့်အတူ မောင်မျိုးလိုက်ပါရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောမကစြရာမရှိပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားကို ဘယ်သူ ပြောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ားကလည္း ဆင္သမားမ်ားကို အထူးအခြင့္အေရး တစ္ရပ္အေနႏွင့္ အရက္မ်ား ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝက်များ ခွေးများ မမြင်ကွယ်ရာကျလျှင် အချို့သောတိရစ္ဆာန်တို့က အင် အားပြပွဲလုပ်ခြင်းမှာ နေပူကြဲကြဲကြီးထဲ၌ အလကား မတ်တပ်ရပ်၍ နေရခြင်းနှင့် အချိန်ဖြုန်းခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ပြောကြ သည့်အခါတွင် သိုးများက သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကျရှလတေို့၊ ဟူးချြတို့၊ ဒေါကျတာမိတို့လို လူတှဟော စိတျခမျြးသာတယျ ထငျသလား၊ ကြုပျ အဖတေို့၊ မငျးအဖတေို့ကော ပြျောမယျလို့ မငျ ထငျသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေကျူရှင်မှ အပြန်တွင် ဖြိုးရှိရာသို့ ခုန်ပေါက်ပြေးသွား ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မကိုယ်တိုင် ချုပ်လုပ်ခြယ်သထားသော ဖိနပ်များသည် ကျွန်မ၏ အချုပ်အလုပ် စွမ်းရည်နှင့် တခြားသော အိမ်ထောင်မှု ပိုင်နိုင်ခြင်းကို ခင်ပွန်းလောင်း၏ မိသားစုဝင်များအား လှစ်ဟပြသရာ၌ အကူအညီ ပေးကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတျအထညျမြား မိုးစိုခပျြရပျသညျကို သဘောကသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ ဘာပြောနေတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပျက်နေသော အချက်ပြဒိုင်ခွက် တစ်ခုကို ကြည့်မိသဖြင့် သူသည် ဘေးကင်းရာသို့ မရောက်မီ အောက်ဆီဂျင် ပြတ်လပ်သွားတော့မည်ဟု ထင်လိုက်သော ခဏတွင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆို ခင္ဗ်ား ကၽြန္ေတာ့္ေမးခြန္းကို မေဆြးေႏြးေတာ့ဘူးေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
နံဘေးတှငျ နီးနီးကပျကပျ နရေသူက ဖီးလဈလနျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေတြးထင္ထားသည့္အတုိင္းပင္ အဝတ္မ်ား ျပည့္ေနသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ်စ မရှိလောကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဖတျစခေငျြရငျ လူတှေ နားလညျအောငျ ရေးရမယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကောငျးပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာကက်တင်းသဘောအရ၊ ကြော်ငြာသဘောအရ အဆင်ပြေနေတော့ အလကား ဝေပေးရလို့ ပြဿနာ မရှိလှဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြီးလျှင် လေလံဆွဲ၍ရလာသော ကျောက်နက်တုံးကလေး ကို ထားရန်အတွက် လုံခြုံစိတ်ချရသောနေရာကို ရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာကြောင့် ဒီလိုဖြစ်တာလဲဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤတွင် အလီခန်က ဆစ်ခ်ခေါင်းဆောင်များအား တစ်ယောက်မကျန် ဖမ်းဆီးရန် ဘုရင်ခံချုပ်အား အဆိုပြုတိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုဟာက သူတို့ရှိရာကို အလာမှာ အိအိခြိုနဲ့ ရုတျတရကျဆိုသလို တှရေ့တာ မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ဘဝ ဖြစ်ရပ်တို့သည် မိမိ အလိုရှိတိုင်း ဖြစ်သည်ကား မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဟောသိကံသညျ လုံးလုံး အကြိုး မပေးသညျ့ ကံဟု ဆိုပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပျဖာရီ ရောကျလာလိမျ့မညျဟုလညျး တှကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟိုဘက်ရောက်ပြီး အိအိချိုကို တစ်ချက်လှမ်းရှာကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခြေလှမ်းငါးဆယ် လောက် အရောက်တွင် သူ ပြန်လှည့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ပေါ်တွင် ဘာပြဿနာမှာ မဖြေရှင်းနိုင်သော အရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပငျမြားကို ဆေးဖနျြးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သသေပျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိနျဆဲသံတခု သူ့နောကျသို့ကပျ၍ လိုကျလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးမှ အခြားအလုပ်များ ပြုလုပ်ရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ချရမှ ပြန်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့်မို့သာလျှင် အမေတွေဟာ သူတို့ သမီးတွေအတွက် အိမ်ထောင်ဖက်ကိုရှာပြီး လိုက်စပ်နေကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကတ်ပြားကို ကျွန်တော့်စာအုပ်ကြားထဲ ညှပ်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြင်ကွင်းမှ ဒေါစွယ်ယစက် ပျောက်ကွယ်သွားလျှင် လက်ျာဘီလူးသည် တိုက်လှေကြီးပေါ် ချိတ်ငင်၍ တက်ရမည့် ချိတ်နှင့် ကြိုးကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး အချိန်ကို စောင့်နေလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လုပ်ငန်းခွင်အတွေ့အကြုံကို သူရူပြီးနေပြီလို့ တစ်ယောက်ယောက်က ပြောမယ်ဆို ပြောလို့ရပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
သူ့မှာ အဖြေမရှိချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထုိအေပၚမွာ သူသြားမည့္ ခရီးဆံုးေနရာကို ေဖာ္ျပ ထားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟောဒီ အိမျနံရံတှကေ ရနိုငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင် ရှင် ဘာစကား ပြောတာလဲ၊ တကယ်က ရှင်လို လူမျိုးဟာ သူ့ ဖိနပ်ကို တိုက်ပေးဖို့တောင် မကောင်းဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးသည် လေးတိုင်စင်ထိုးပြီးနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ တိုကျပှဲမှာကတြော့ အဖရေဲ့ ဓားကို ဗိုလျမှူးရှဝေါကပဲ ကြှနျတေျာ့အတှကျ ယူလာပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံး ဆယျ့တဈယောကျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မချိုက အမေမဖြစ်ချင်ဘူး၊ သမီးပဲဖြစ်ချင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြုသူအသစ် ဖြစ်သူအဟောင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တော်ချင်ပြီ၊ ခိုက်ခိုက်တုန်နေပြီ၊ နှမငယ်ကော မချမ်းသေးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့နှစ်ဦး အတွဲညီသွားကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နို့ပြီး ကျွန်တော်တို့ မြန်မာပြည်မှာ မရှိလို့ ကျွန်တော်အမည်မခေါ်တတ်တဲ့ ကစားနည်းမျိုးတွေလဲ တွေ့ရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျမောငျငယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တက်စသည် သူ့သမီးကို တအံ့တဩ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ်တလနျတာတှငျ လူသဈမြား ဒလဟော ဝငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိခင်အလောင်းအလျာ ဖြစ်သည့် လှပနုနယ်သော မင်းသမီးကလေးလီဇာမှာ ကျန်းမာတောင့်တင်းလျက် သန္ဓေသားကို လွယ်ထားရ သည်မှာလည်း တစ်ချက်ကလေးမျှ ပင်ပန်းဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိတ်ဆိတ်ခြင်း ထဲ၌ စကားလုံးဖြင့် ဖော်ပြန်ရန် ခက်သည့် အတွေးတို့ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ကလေး တစ်ယောက် မွေးလျှင် မခံနိုင်ဟု ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခုခုကို သိထားပုံလည်း ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်သားတိုင်း အထီးကျန်ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာမီက ဆံပင်ရှည်ကို မြတ်နိုးသူ၊ ညိုမာတို့အဖွဲ့တွေက စန္ဒာပုံလို အတိုတွေ ညှပ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုံမှန်သို့ ရောက်လာခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းကလေးက ငြင်းဆန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်နှာတို့သည် တည်ငြိမ်လေးနက်သောအသွင်သို့ ပြောင်း လာပြီးနောက် တစ်ခဏအတွင်း နှုတ်ခမ်းတို့၌ ဣန္ဒြေရသော အပြုံးပန်းကလေးများ ပွင့် လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှေးယခင်ခေတ်က ပိုကာ ကစားကြသည်မှာ အထူး အဆန်း မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရား ဖြစ်တော်မူရာ အခါ၌မူ အလွန် သန့်ရှင်းစင်ကြယ်သော ဣန္ဒြိယသံဝရနှင့် ပြည့်စုံတော် မူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့မှသာလျှင် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၏ပိုမိုမြင့်မားသောပိုမိုရှုပ်ထွေးသော ပုံသဏ္ဌာန်များကို နားလည်သဘောပေါက်မည် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤအချက်ကို အနောက်တိုင်းသား ပရစိတ္တ ဝိညာဉ် သုတေသန အသင်းများက ဘယ်ပုံ ဘယ်နည်း အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုကြမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွေ့ခွင့်ရဖို့ကလည်း ဒီတစ်နည်းပဲရှိသဖြင့် အလိုက်အထိုက် နေ နေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စိန်စိန်းက မိန်းမသားတစ်ယောက် ဆိုပေမယ့် အောင်သွယ်တော်တစ်ယောက်အနေနဲ့ စီးပွားရေးလာဘ်မြင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ရှင်လည်း မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမ်းလာသည့် ထန်းရွက်ထီးကိုလည်း လည်ကုတ်ပေါ် နေရာပြန်ချလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် အစ္စရေးသင်္ဘောများ အရှေ့ပိုင်းနိုင်ငံ သို့ မသွားနိုင်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့်လဲ တတွဲတော်ရောပေါ့တော် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲမင်းကြီးအနေနဲ့ မဟုတ်ဘဲ သာမန် ပရိသတ် တစ်ဦး အနေနဲ့ လာမယ်ဆိုရင် အချိန်မရွေး လာနိုင်တာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမြဲရှိတာကိုအမြဲသိနေရင်ငြိမ်းအေးပါတယ် အချိန်တိုင်း၊ နေရာတိုင်းမှာ အမှတ်သတိ အမြဲရှိနေရမယ်လို့ ဆိုလိုက်တော့အလေ့အကျင့် မရှိသေးသူတွေအနေနဲ့ အာရုံတစ်ခုပြီးတစ် ခုပြောင်းလဲပြီး သတိထားနေရတာ အခက်အခဲ ရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တကယ် သေလုမြောပါး ဖြစ်နေပါလျက်နှင့် သူက လိမ်ခေါ်သည်ဟု ယူဆခဲ့မိ၍ မသွားဘဲ နေခဲ့ပါလျှင်လည်း သူ့ ဘက်က ဝတ္တရားပျက်ရာ ကျတော့မည်ဟု ယူဆမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောကျ သူ့ဦးပေါငျးကို ဆှဲခြှတျလိုကျ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ရဲ့ ပညာ များများ တတ်တော့ သူတို့ရဲ့ ကျွန်ကြီးကြီးဖြစ်တာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ ဝတ်ထုတိုလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသညျ ထုံးစံအတိုငျး ဟာရုမိ တဈယောကျတညျးကိုသာ နာမညျတပျ၍ ချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဤကဲ့သို့ ပျော့ပျောင်းလာခြင်းသည် အကျွန်ုပ် အဖို့ ပင်ပန်းခံရကျိုး နပ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည် ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ကို ကျွန်တော်တို့လူတွေက ကြည်ညိုလေးစားကြတာ ကောင်းပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အတိုင်းပြောရရင် ရိုးသားဖြူစင်တဲ့ မိတ်ဆွေကောင်းကို ငါ သိပ်ပြီးတောင့်တမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြိုင်သာယာတွင် ငတ်ခဲ့ရပုံ၊ ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေခဲ့ရပုံတို့နှင့် ယှဉ်လျှင် ဤ စားသောက်ဖွယ်များသည် နတ်သုဒ္ဓါနှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာရှိနေတဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို စာရင်းထဲတောင် ထည့်မှာမဟုတ်တော့ပါဘူးဗျား သူတို့အဖို့ ဂေါ်ဒွင်ပဲအရေးကြီးနေတာပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်မျှလောက် တခါမျှ ပေါ့ပါးလန်းဆန်းခြင်း မဖြစ်စဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုလည်း မဖြစ်မနေ ခွင့်ယူရလောက်တဲ့ အကြောင်းအရင်း ရှိလို့ နေမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောစရာ ရှိလို့ပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်သစ်များ ဆောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ချပါ ခေါင်းဆောင်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ်ဓတ်ထက မေးလိုကျ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ရွှေဝါ၏ အစအနကိုမျှ မတွေ့မမြင်ရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ ကူညီသည့်အတွက်လည်း ဗြိတိသျှတို့၏ ကျေးဇူးတင်ခြင်းကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ရခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးတို့ ငါ့ကို ဝိုငျးနှိပျစကျနတေယျ ဆိုတာ၊ မငျးတို့ကို ငါ စိတျကုနျ နတေယျ ဆိုတာ ဒီနေ့ ပိုရှငျးမသှားဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စညျးခကျြကကြ လှလှပပ၊ သူ့ရငျခုနျသံက တဈပါးသူတှေ၏ နှလုံးခုနျသံ ထကျ ပိုနရီကိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝေဖန်ရေးနှင့်ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဝေဖန်ရေး ဝေဖနျရေးနှင့ျကိုယ့ျကိုယျကို ဝေဖနျရေး အဟောင်းနှင့်အသစ်တို့၏တိုက်ပွဲ၊ ယင်းတို့၏ပဋိပက္ခသည် ကွန်မြူနစ်လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုတွင်လည်း သဘာဝတရားများဖြစ်နေကြမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသညျ တှေးရခကျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နိဂုံး စာကို ရေးရန် အကြောင်း ဖြစ်ပေါ်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခှာညို့စိတျထဲမှ ရရှေတျလိုကျရငျး ခုတငျအနီးသို့ တိုးကပျသှားလိုကျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နက်ဖြန်ခါတွက် လိုသေးဆိုဘိသို့၊ ကျွန်တော့်မှာ ယနေ့သောကြာ တပုလင်း၊ နက်ဖြန် စနေတပုလင်းကုန်ပြီ တနင်္ဂနွေနေ့ အတွက် ဆက်ရပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လစဉျ စာမေးပှဲ အမှတျစာရငျးလုပျဖို့ ကိစ်စမှာ ဦးစားပေးအဆငျ့တှငျ နောကျသို့ ရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါေပမယ့္ လူနာအတြက္လိုအပ္ခဲ့တယ္ေလ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ့ယောက်ျားနဲ့ ငါက သိပ်ပြီး မတွေ့ဖြစ်ကြဘူးဟ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအိတ်များကို ဝေ့ဝိုက်ကြည့်ပြီးနောက် တာကာယူကီကို ခေါင်းမော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို စာရင်းထဲ မထည့်ပါဘူးဗျာ၊ ဒီလောက်ဆိုယင် ခင်ဗျားလူ ပါရီမှာတောင် ရှိချင်မှရှိတော့မှာ၊ လစ်များသွားပလား မသိဘူး၊ ကျွန်တော်ပြောတာက ဂရမ်ဒယ်ကို ပြောတာပါ၊ ခင်ဗျားနဲ့ ကျွန်တော်ကတော့ မိတ်ရင်းဆွေရင်းတွေမို့လို့ ရှင်းရှင်းပဲ ပြောရမှာပဲ၊ သူ လျှို့ဝှက်စာရွက်စာတမ်းတွေကို ခိုးတာ ခင်ဗျားမှတ်မိရဲ့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကြိုတင်သိမြင်မှု သို့မဟုတ် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာထောက်လှမ်းမှုဟာ သာလွန်ကောင်းမွန်တဲ့ စစ်ရေးမဟာဗျူဟာတွေကို ရေးဆွဲချမှတ်ရာမှာ လိုအပ်ချက် ဟစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပါးလျလွန်းသဖြင့် နေရောင်ခြည်ကို မှိန်စေရုံသာ တတ်နိုင်သော်လည်း များစွာသော ပုံဆောင်ခဲတွေက အလင်းရောင်ကို ယိုင်စေ၊ ဖြာစေသဖြင့် ထူးခြားပြောက်မြောက်သော မီးရှူးမီးပန်းများနှယ် တဖွားဖွား၊ တဖြာဖြာ ပေါ်ထွန်းနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလကျ သူ့ကို စိတျထဲမှ ကြိနျဆဲကာ စိုစှတျနသေညျ့ ဖနျခှကျကို လှမျးယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေနှင့် အမေတို့က ဘာပြောမလဲ ဟူသော အတွေးဖြင့် စောင့်မျှော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မလီ၏ ဦးလေး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူဟာ ဖောက်ပြန်တတ်တဲ့ လူ မဟုတ်ပါဘူး၊ လူကောင်းပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယျသောအခါမှ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျလမေ့ရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျက ခငျဗြားဆီက ငှလေိုခငျြလို့ ခြေးတာမဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သုံးေယာက္ဟာ ႐ြာေရာက္ၿပီး ဘာမွမၾကာပါဘူး ေသသြားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမသည် ဝတ္ထုကို ဖတ်ရင်း မန္တလေးတွင် သူနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ တွေ့ခဲ့ ကြပုံကို အမှတ်ရကာ အငြိမ့်ပွဲ ကြည့်စဉ် ကိုသက်ဆွေ ပြောသွားသော စကားများကို ကြားယောင်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအရာကို မနေ့ညက သူ ဝှက်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုရယ်၊ သတိထားပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုလူတွေက မေးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သန္းသန္းဝင္းသည္ ခဏမွ် ေတြၿပီး စဥ္းစားေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ညစ်ပေနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့မဟုတျ ဤဘုံလောကအတှငျးမှ ရှိခသြေေးရဲ့ လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ ဒါထက် လာမယ့် လဆန်း ၃ ရက်နေ့မှာ သီရဲ့ မွေးနေ့ ပါတီ လုပ်မလို့၊ အငြိမ့် ငှားရမလားလို့ စိတ်ကူးထားတယ်၊ အမာစိန်ရဲ့ အငြိမ့် ဆိုတာ နာမည် ကြီးလွန်းလို့ ဒေါ်ဒေါ်တို့လည်း မကြည့်ဖူးသေးတာနှင့် မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် မင်းသမီးလေး မေရီကလည်း ဝတ်ကျေ တမ်းကျေမျှသာဧည့်ခံရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိပဿနာမှ တက်၍ အရိယာမဂ်ဖြင့် စက်ဆုပ်သင့်လှပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရိုစသညျ သူ့တှငျ ကြ ရောကျလာနိုငျသညျ့ဘေးအန်တရာယျကို လုံးဝဂရုမစိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျ၏ မေးကို ဆှဲယူ၍ မော့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ယောက်ျား တေလေကြမ်းပိုး အရက် သမား မသေမီကတည်းက သူ့ဝမ်းသူကျောင်းနေခဲ့ရသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တော့ ခေါငျးရငျး က တိုငျမှာပဲ မဟုတျလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာ စကားကိုမျှ ဆက်မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့် ရွာထဲမှ အမျိုးသမီးများ၏ ဆက်ဆံရေးကို အမြဲတမ်း ချုပ်ချယ်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်တာ သိပ်ကောင်းတယ် ဂျင်မီ။ သင့်လူ ရာမ
ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ေရာက္မွ ကၽြန္ေတာ္ သိရသည္မွာ အိနားမတ္ဆုသည္ ကဗ်ာ ဝါသနာပါေသာ စစ္သားတစ္ေယာက္ဟူ၍ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနေ့ နလေ့ညျက နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတိုက်ဆိုင်မှုနဲ့ ကောလာဟလတွေကြောင့် ကျုပ် ခေါင်းထဲမှာ အတွေးတခု ဝင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ သူကလည်း မပြော၊ အခြားသူများကလည်း မမေးဝံ့သောအခါ ကောလဟာလများ အမျိုးမျိုး ဖြစ်ပေါ်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်က သူ၏ ပထမ ခွက်ကို အပြီးသတ်၍ နောက်တစ်ခွက် ထပ်ငှဲ့ကာ ဆိုဒါနှင့် ရောနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကြောင့် ယောက်ျားများ ဓားထိုးပွဲဖြစ်ခဲ့ ဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်လို့ ရှင်တို့က ယာစုကိုကို သံသယ ရှိနေမယ်ဆိုရင် ရှင်တို့ မှားနေကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၿခံထဲသုိ႔ ဆင္းလာၿပီး ကုန္းေစာင္းကေလးမွာ ကၽြန္မတုိ႔ လမ္းေလွ်ာက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘယ်သူလဲဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် အမှန်တရားကို ရင်မဆိုင်ရဲဘဲ ရှောင်ဖယ်ရန်သာ ကြိုးစားနေပါရော့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူ ပေါငျးကလညျး စုံသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်သွားချင်တဲ့နေရာတစ်ခုကို မိဘက စိတ်ပူပြီး မသွားဖို့ တားလို့ မသွားလိုက်ရဘူး၊ စိတ်ညစ်လိုက်တာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂ်ပန္ေတြအားလုံး မူးေနသလားကြယ့္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူရော်ရော် မျက်နှာတွင် သတိလည်လာသည့် အရိပ်အယောင် ပြလိုက်သလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကမူ မြိုင်သာယာမှ မခွာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက်ကာ ကို ဘယ် တုန်းကမှ သူ မချစ်ခဲ့ဖူးဘူးတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကတြော့လညျး အားနာဖို့ကောငျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရပျအမောငျးကလညျး သနေတျတောငျ မလှတျခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှဖူးရှမှေ့ာ ဝဲကနြတေဲ့ ဆံပငျနကျနကျတှကေို လကျနဲ့ သပျတငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆန် မှုန့်ထောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖုန်လုံးများသည် လေထဲတွင် ပျံသန်း လွင့်မျောလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို ဘာမှသွားပြီး လုပ်မပေးနဲ့ လွှတ်သာထားလိုက် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မျက်လုံးနှင့် တစ်စက္ကန့်လောက် ဆုံလိုက်သည့်ခဏမှာ ထိုအကြည့်က ခါးသီးလှချည့်ဟု မြဝန်းရံ ထင်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတျခမျးကို မဲ့ကာ တဈဖကျသို့ လှညျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်း ခန်းမထဲတွင် လူတွေပြည့်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိမ်မှာ သစ်လုံးအိမ်ကလေးဖြစ်၍ အလွန် ကြီး သန့်ရှင်းလှသည် မဟုတ်သော်လည်း ညစ်ပတ်ပေ ရေခြင်းမရှိဘဲ သပ်သပ်ရပ်ရပ်နှင့် နေချင့်စဖွယ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောင်တစ်ကောင်သည် လမ်းဘေး တစ်နေရာမှ ခုန်ထွက်လာပြီး ဖြတ်ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ သွက်သွက်ခါအောင် လှုပ်ရမ်း ပြီးတော့ မေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရုတျတရကျ စဉျးစားလို့မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြင်နာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပရိုဂျူဆာ ဖြစ်လာတဲ့အခါမှာလည်း ကြိုးစားမှု လျော့မသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြက်သားအုပ်မများသည် စပါးစေ့၊ ဂျုံစေ့ အကြွင်းအကျန်များကို ယက်စားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရဲ့ ဆံပင်ကလဲ မွှေးကြိုင်နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဈြလှခညျြရဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီကာမှ ဟာရာသို့ ဆယျ့လေးမိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါတိုငျးလိုပငျ ရခေယျြက နဈကနျဒေါလျရထားပျေါ တကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အို ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ ညစာစားကြတာပေါ့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြန်မာ လူမျိုးသည် ကမ္ဘာပေါ်တွင်ရှိသည့် လူမျိုးများအနက် အကြင်နာတတ်ဆုံးဖြစ်ပြီး ရက်စက်စရာ ရှိလျှင် အရက်စက်ဆုံးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နင် ပြောတာကို ဆက်နားထောင်နေရင် နင့်ကိုပါ ငါ မုန်းမိလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကျြနှာထား သုနျမှုနျစှာပငျ နသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် မနက်ကဖြစ်ပွား ခဲ့သော အရေးအခင်းနှင့်ပတ်သက်၍ မည်သည့်သတင်းမှမကြေညာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ နောက် တစ်နေ့သော မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်တော်သည် ဆေးခန်း ထဲ၌ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ထိုင်ကာ ဖြစ်ပြီးခဲ့သမျှနှင့် နောက်ဖြစ်လာနိုင်သည့် အရေးများကို တွေး၍ သောကများလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇာတ်ကားကြည့်လိုက်ရသလို ယောက်ျားအချင်းချင်းတောင်မှ ကျောမပေးရဲလောက် အောင် ရင်ခုန်မိပါဘိတော့တယ်ဗျာတို့ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နဂါးမျက်စောင်းထိရင် ပြာဖြစ်သွားမယ်ကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမြိုးသမီးသညျ အရပျအနညျးငယျ ပုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါင်းပြားပြား၊ သွားမခေါတခါ ဖြင့် သူ့ကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေပြီးမှ ကေသွယ် မှတ်မိသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းကြောင့်ပင် သူသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ကဗျာကြီး များကို ရေးဖွဲ့သူတစ်ဦးဖြစ်သလို ဘုရင်ခံစနစ်ကို တော်လှန်တိုက်ခိုက် သော နိုင်ငံရေးသမားတစ်ဦးလည်း ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူတှနှေငျ့ ဝေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား မကြားသေးဘူး ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မတို႔၏ မန္ေနဂ်ာဖရင့္ခေရာ္ေလ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းထဲ တွင် စူးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကျြနှာ သဈခုလုံး ထူပူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်သွားရင်ဝတ်ဖို့ကခပ်လတ်လတ်၊ အိမ်နေရင်းအတွက်ခပ်နွမ်းနွမ်းတွေသာခွဲဝေပေးတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထို့ကြောင့် သိပ္ပံပညာသုတေသနများကို ပြုလုပ်ကြသောအခါတွင် လက်ဝါးကြီးအုပ်လုပ်ငန်းကြီးများက ငွေအရင်းအနှီးစိုက်ထုတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တေးဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကေသွယ်သည် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နျောမာနှငျ့ ဆှမြေိုးခငျြး အလှနျရငျးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နောက်ပိုင်း လများအတွင်း၌ လူးအိမ်တော်သို့ ကျွန်မ အလည်ရောက်သည့် အခါတိုင်း ယောက္ခမ၏ ကြည်ဖြူနှစ်လိုမှုကို ရရှိနိုင်ရန်အတွက် အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီထဲမှာ နငျတို့ လူစု ဘယျလိုပါသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမိုခင်၏တပ်သည် တောအုပ်ထဲရှိ လမ်းတစ်ခုထဲတွင် တပ်ဖျောက်ထားခဲ့ပြီး ပြင်သစ်တပ်များကို ရုတ်ခြည်းတ၍ ချုံခိုတိုက်ခိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့ အပြစ်မဟုတ်တဲ့အရာတွေ ဆိုရင်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရှေးခေတ် သူရဲကောင်းများ အကြောင်းတွေလည်း ဧတ်ထားတော့ သူ့အခန်းဖော်နှင့် စကားပြောဖော် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်လ တစ်ညနေက သူ့ ဘဝတွင် အဆိုးဆုံးကို ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပြီး ပြီဟု မေမေကြီးကို ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူကလုပျမှသာ အဲဒီအရာတှဟော လုပျတဲ့သူကို အောကျတနျးကစြတော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဧည့်သည်များ ကိုလိုက်ပို့နှုတ်ဆက်ပြီးသည့်နောက် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် သည် ဧည့်ခန်းဆောင်တွင် ကျန်ရှိနေသေးသော ဧည့်သည် ထံ ပြန်လှည့်လာခဲ့ကာ အနီးရှိထိုင်ဖုံးတစ်လုံးကို ဆွဲယူ ခဲ့ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှေကိုယ်တော်ဘုရားကလည်း စုဖုရားအကြောင်းနှင့်ပတ်သက်လို့ ယခု တစ်လော စကားစပ်တော်မမူသေးဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုအိမ်မှာ အာမေနီယံလူမျိုး ဖိနပ်ချုပ်ဆရာတိုမာစီယံ၏အိမ်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုတျရငျ မှုတျတဲ့လူသာ လကေုနျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျးကငျဘုံသှားခငျြသလား၊ သဘာဝက ကူညီပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားစ ပြတ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒျေါလီလို မိနျးကလေးတောငျမှ ဤသို့ပငျ သဘောထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ အထဲမှာ စာတဈစောငျ ဟုတျခငျြမှလညျး ဟုတျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြာလျှင် ဒီလိုအခြေအနေကို နေသားကျ သလို ဖြစ်လာမှာတောင် စိုးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကံအကြောင်းမလှစွာပဲ ဆိုပါစို့၊ ရှူမန်ရဲ့ သုတေသနလေ့လာရေးအောင်မြင် လို့ တနှစ်အကြာမှာပဲ ပထမကမ္ဘာစစ် စတင် ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖုန်းနံပါတ်တွေကို လှည့်နေရင်း ဘုရား ရှိခိုးကျောင်း နောက်ဘက် တစပြင်ကလေးကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင် လာ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ကျွန်မ နာမီယာကုန်စုံဆိုင် အကြောင်းကို မသိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်နှမပေးတွေလဲကွ၊ အခုလို လုပ်ကြတာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တော၏အလယ်ဗဟိုမှာ မီးခိုးတွေ အူထွက်လာသည်ကို လင့်စင်အိမ်ပေါ်ကနေ မြင်လိုက်ရသူမှာ အဲဒီနေ့မှ အသစ်ရောက်လာသည့် တောစောင့်ဦးကံလှ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နငျ့အတှကျ တော့ ဒီလောကျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နိပြန္တို႔၏ မဟာစစ္ပြဲႀကီး ေအာင္ျမင္ေရးကို မလိုလားေသာေၾကာင့္ေလာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ သူ့ရဲ့တပ်တွေကို ကောင်းစွာစီမံခန့်ခွဲနိုင်ပြီး စစ်ကစားနိုင်သူလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချိန်ကာလတွေ နှစ်ပေါင်းသန်းနဲ့ချီပြီး ကောင်လေးတွေရဲ့ ဒီအန်အေမှာ ပုံတူကူးယူမှု အမှားအယွင်း အနည်းငယ် ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော်က ကောက်ကာငင်ကာ အကြံပေးလိုက်သောအခါ အားလုံးကလိုက်၍ ထောက်ခံကြ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဖေဖေ အားထားရဆုံး ညာလက်ရုံးဘဝသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက် ဒီကိုအလာမှာ ရွှေတိဂုံဘုရားနားက ထမင်းဆိုင်မှာ ဝင်ပြီး ထမင်းစားတာ ကျုပ်က ငါးမူးစေ့ပေးတော့၊ ဆိုင်က ပြန်အမ်းတာလေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ခဲမတ်စေ့ဖြစ်နေလို့လား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
၁၉၁၄ ခု ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတုန်းက လီရီဒေါ့သည် တပ်ရင်းတခုကို ကွပ်ကဲရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းအပြင်ကပဲ လက်ဟန်ခြေဟန်နဲ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ စောင့်နေမယ် ဆိုတဲ့အကြောင်း ပြောပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစဉျက ပီယာက ခုနဈနှဈသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခုခု ဖြစ်တော့မည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား ဘယျရောကျသှားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှလှလည်း ဒေါ်သိန်းကြွယ်ကြီးကိုမှ နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ ထွက်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ပြတင်းပေါက်တွေက များပြီး ဖောက်ထားသည့်တံခါးတွေ အကုန်ဖွင့်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည် စစ်ပွဲအမျိုးမျိုးကို မြင်ခဲ့ဖူးပြီ၊ စစ်ပွဲကြီးတွေ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းက တင်းထားတော့ လက်ငင်း သုံးထောင့်နှစ်ရာပေးဖို့ ဝမ်မြဲ သဘောတူသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျော်ဇောက ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လူးလိမ့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မခံနိုင်လွန်းကြသောအခါတွင်ကား ကိုယ့်အချင်းချင်း စုစည်းညီညွတ်၍ ခုခံတွန်းလှန်ခြင်း ပြုကြပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အသုဘကိစ္စနှင့် ပတ် သက်၍လည်း အကြံဉာဏ်တစ်ခုတလေ ပေးလိုဟန်တူပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာရှိတဲ့ မိန်းမတွေ အားလုံးအတိုင်းပါပဲ၊ ငါလည်း အဲဒီလို အခြေအနေမျိုးကို မဖြစ်မနေ လက်ပိုက် ကြည့်နေရုံက လွဲလို့ ဘာမှ မတတ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲသညျနှဈကောငျစလုံး စာသငျ၍မရခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၿပီးေတာ့ သူတုိ႔လမ္းထဲကို ရဲရဲဝံ့ဝ့ံ သြားလာႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုင္ရွင္ရယ္၊ စားပြဲထိုးရယ္၊ ေကာင္တာေနာက္မွ မိန္းကေလးတစ္ေယာက္ ရယ္ကလြဲျပီး မည္သူမွ် မရိွဘဲ ရွင္းလင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကကေ ၎င်းငျးကို မှတျမိနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီခေတ်က ဘာ စောက်အလုပ်မှ ရှာမရတဲ့ ခေတ်ပျက်ကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မိမိ၏ဒုက်ခအပျေါတှငျလညျး အနိုငျမရသေးပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြည်တွင်းစစ် အပြီးတွင် တောင်ပိုင်းသားတို့၏ စိတ်ဓာတ်သည် နာကြည်းခါးသီးကာ မာကြောသွားသည် မှန်သော်လည်း သူ ခါးသီး မာကျောပုံနှင့် အခြားသူများ ခါးသီး မာကျောပုံတို့ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း၌ ဘယ်နည်းနှင့်မဆို တစ်နေ့သော် ဆင်စီး၍ မြင်းရံရမည့် သားတော်ကလေးကို အထူးသတိရခြင်းအားဖြင့် သားတော်ကလေး ကစားရန် ငထွေရူးထံမှ ဆင်ရုပ်ကလေးကို ယူတော်မူပြီး သူ့လူများအား ခုည ဧည့်ခံပြုစုသူ အိမ်ရှင်ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် ချီးမြှင့်ရန် နှင့် နက်ဖြန် မြို့တော်သို့ ပြန်မည့်အကြောင်း ပြောကြားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြိုင် ပြောနေစဉ် ကိုနန်းနွယ်သည် စန္ဒယားအနီးသို့ ရောက်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော်ဆိုလိုတာက မြန်မာအမျိုးသမီးတွေကို ပြောတာပါ ဆရာကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းညိုကို ကျွန်မ လှည့်ကြည့်ချင်စိတ်ကို မနည်း ထိန်းထားရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စာအုပ်အဖုံး ကတ်ထုအရောင်မှာ အနီရောင် ဖျော့ဖျော့ဖြစ်ပြီး၊ ထောင့်စွန်းနေရာများတွင် တြိဂံပုံ အနက်ရောင် ပိတ်စဖြင့် ချုပ်ထားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပန်းခြံထဲသို့ ရောက်သောအခါ ကိုဝေဖြိုးသည် ငုတ်တုတ် ထိုင်ချလိုက်ပြီး မြက်ပင်များကို ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဟာ သဘာဝတရားရဲ့ဖြစ်စဉ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်သည် ဦးလေးနှင့်လိုက်သွားပြီး ထိုင်စားရုံမက အိမ်က ခလေးတွေဘို့ပါ ယူခဲ့တတ်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာညှာ က ဘာသာရေးသီခငျြးပဲ ရေးတတျတာပါ ၊ အခဈြသီခငျြး မရေးတတျပါဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မိစောမွန်က ရှောင်ပြီး ဓားကို ဖမ်းထားလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေရိကန် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်တို့သည် နွေတွင် မည်သည့်နေရာကို သွားကြမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုပါစို့၊ သင့်ရဲ့ စံပြအဖော် လုပ်ငန်းခွင်အတွင်းက ဆက်ဆံရေး၊ သင့်ရဲ့ သားသမီးတွေနဲ့ ဆက်ဆံရေး၊ သင့်မိဘတွေနဲ့ သင့်ရဲ့ ဆက်ဆံ ရေး၊ သင့်ရဲ့ အိမ်နီးပါးချင်းတွေနဲ့ သင့်ရဲ့ ကြား ဆက်ဆံရေး၊ အလုပ် ခွင်က လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်၊ ကျောင်းသားတွေနဲ့ ဖောက်သည်တွေနဲ့ ဆက်ဆံရေး အကုန်ပါဝင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တချိန်က ဆည်ရေသောက် မြေယာများဖြင့် ထွန်းကားစည်ပင်ခဲ့သည့် ဤဒေသသည် ယခုအခါ၌ ထိုဆည်ကန်တူးမြောင်တို့ မပေါ်ပေါက်မီ ကာလကကဲ့သို့ ခြောက် သယောင်းသည့် လွင်တီးခေါင် ကန္တာရဒေသ ပြန်ဖြစ်လျက်ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အသုဘ မောင်းသံကို သူ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်နှင့်က လွဲလျှင် ဆိုပါတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာကိုမျှ မတွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သန့်ရှင်းရေးအလုပ်သမား လစ်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် မိုးနှောင်း တက္ကစီရှိရာဆီသို့ ပြေးလေတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဇငျ နှုတျဆကျနမေိပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အနေနဲ့ ဘာလုပ်ရမလဲဆိုတာ ညွှန်ကြားချက်ပေးပါလို့လည်း တောင်းလိုက်တယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ည အိပ်မက်ထဲတွင် ကျွန်တော်ဝတ္ထုထဲက အလုပ်သမားလူငယ်နှင့် ပြန်တွေ့ကြသည်အခါ၌ ကျွန်တော်ရွေးထားသည် နာမည်ကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စွမ်းပိုင်သည် ဆေးရုံသို့ ည ၁၂ နာရီလောက်က ရောက်ခဲ့ပြီး ယခု ဖင်လှည့်ခေါင်းလှည့်နှင့် နံနက် ၅ နာရီ ထိုးခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ခေါ်တဲ့ မိန်းကလေးကို လုကြတာဆိုပဲ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အမေသည် တခုခုကို ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာက သူမ ဆုံစည်းလိုက်ရသော မူဂျီ ရာသီဥတု အကြောင်းတွေ ရေးပြီး မိုင်ပေါင်းဆီ ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လျှောက်လွှာပုံစံကလေး ရဖို့ကအစ၊ ခဲယဉ်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်သဘောကျတဲ့ လူတွေနဲ့ လုပ်ချင်တာတွေ လုပ်နေလို့ အလုပ်ပြုတ်သွားတဲ့အခါ စိတ်မပျက်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နဖူးတွင် စည်းနှောင်ထားသည့် သားရေအိတ်ကြောင့် ဘလွန်းသည် တကယ့် ရေဝတီ ဘာသာဝင် တစ်ယောက်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးလေးကလည်း ဒီမှာ ကြာကြာနေဖို့ စိတ်မကူးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိုပြောတာလဲ ဟုတ်လား၊ ဘာကိုပြောရမှာလဲ၊ ဂျူးတွေအကြောင်းပြောတာ ဂျေရုဆလင်မဟာမင်းကြီး ဟာဂျီဟူစိန်နီက ဂျူမုန်းတီးရေးစိတ်ထားကို ထူထောင်တ ဒီစိတ်ထားဟာ သူမတိုင်ခင်ကလဲ ရှိကောင်းရှိခဲ့မှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ဆီညျောအကျရျှလကေ ဘယျသူ့စကားမှ နားမထောငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအရိပ်သည် သာမန်ဓားမြှောင် လက်ကိုင်တစ်ခု၏ အရိပ်ပုံသဏ္ဌာန်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အပြင်က အလင်းကလည်း အထဲကို လုံး၀ မဝင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့တွင် အရေးကြီးသော အလုပ်တစ်ခု လုပ်စရာ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခုခုတော့ အမြတ်ထွက်ချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၃၈၅ ကိုတင်ထွတ်သည် ကျွန်တော်ဆိုလိုချက်ကို ရှင်းလင်းစွာ နားမလည်သော်လည်း သူ့အတွေးနှင့်သူ ခေါင်းညိတ်ပြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အီဖိုငျဆိုတာ ဘာစကားလဲ၊ ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟုတ်မခံ ပြန်တော်လှန်ချင်တဲ့စိတ်တွေ ကြီးစိုးလာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြဿနာက ကြိုတင်ခန့်မှန်းရေး ဆားကစ်တွေထဲမှာ ဖြစ်နေတာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တနှစ်တာ ကာလအတွင်း ညဉ့်နက်သန်းခေါင် ယံမှာ အမြင့်ဆုံး အထွဋ်အထိပ် ရောက်ရှိချိန်ဆိုရင် သေခြင်းတရားရဲ့ ဝိညာဉ်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေဆီ ဆင်းသက် လှုပ်ရှားကြတယ်လို့ ယုံကြည်ထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအချစ်ဟာ ကျွန်တော့်ထက် ခွန်အားကြီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ မှ ကျွန်တော်လည်း အိပ်ချိန်တန်ပြီဖြစ်ကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့သည် သံလှောင်ချိုင့်ကြီး အတွင်းသို့ ဝင်ကြ ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီး ကေမရွန်က ကျွန်တော့်အား တစ်ချက်မျှင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာမီ ချောင်းလေးတစ်ချောင်းကို တွေ့ကြရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တက်စက အရေးလုပ်လို့ဆိုသည့် အမူအရာဖြင့် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြဿနာတွေကို ဖြေရှင်းဖို့ဆိုတာ ကိုယ်လုပ်ခဲ့တာတွေဟာ မသေချာမရေရာသော မှားယွင်းမှုတွေ ပါနေတတ် ပါလားဆိုပြီး လက်ခံတတ်ဖို့ လိုပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောင်းကင်ဘုံမှာ သူတို့အတွက် သီးသန့်တိုင်းပြည် ရှိတယ်ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျးသမီးလေး မရေီက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာမှာ နမ်းခမ်းမြို့ စာတိုက်တံဆိပ် ရိုက်နှိပ် ထား သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
လူနှစ်ယောက် ကျွန်မ ပြတင်းပေါက် အောက်တည့်တည့်မှာ ရပ်စကားပြောနေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိပျခနျးနှငျ့ တှဲလကျြ ရခြေိုးခနျးတဈခနျးကို တှရေ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေနာက္ေနတာမဟုတ္ဘူး၊ တကယ ္ေကၽြးမွာပါ၊ ကၽြန္ေတာ္တို႔ သက္သတ ္လြတ္အသင္းႀကီး ဖြဲ႔ထားရတာ တစ္ပတ္ေလာက္ ရွိေတာ့မယ္၊ ဒီတစ္နပ္ေတာ့ ေကာင္းေကာင္းေလး ဟဲရေအာင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် ငါကြားတာတော့ စတိတ်ရှိုးပွဲကလည်း စည်လိုက်တာမှ ကြက်ပျံမကျပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒက်ဇာသည် ဂီတဆရာလက်ထဲသို့ ငွေငါးကျပ်ထည့်လိုက်ပြီး ခပ်ဝဝ၊ မှဲ့ခြောက်ထူထူ မိန်းကလေးတယောက်ကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဩရကလည်း မမင်းဖြူကို ပြန်ပေးဆွဲ သူများအမှတ်ဖြင့် မေးသမျှကို ပြောခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးအတွက် အချက်အချာ ဖြစ်ခဲ့သော မီးရထား လမ်းဆုံများသည် ပြည်တွင်းစစ်တွင် စစ်ရေးအရ အရေးကြီးသော နေရာများ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမနကျပဲ ရောကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိုင်းဖုန်းကတ်ကစလို့ ဖုန်းကတ်မျိုးစုံလည်း ရတဲ့အပြင် အန်တီညိုက သဘော လည်း ကောင်းတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယင်းသို့ အတွေးယာဉ် စီးခဲ့ခြင်းဖြင့် ကျွန်တော်သည် ထင်လင်းဂေဟာသို့ ခြေလှမ်းရ မှန်းမသိဘဲနှင့် ရောက်ခဲ့တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအခကျြကို အရငျရှငျးခငျြတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ဆုံးကျတော့ ဆေးနီမှုန့်တွေက ရေထဲ ရောက်ကုန်ရော ပြောပြီးသည်နှင့် သူသည် လေးနက်သော မျက်နှာထားသို့ ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကချင်များကလည်း သူတို့၏ ဟော်ဆိုင်းအစစ် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျတို့ဟာ သစ်စာဖောကျတှနေဲ့ ဘယျတော့မှ မဆကျစပျဘူးဆိုတာ သိတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျေမနပ်ဖြစ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယူဖရေးတီးစ်မြစ်ဝှမ်းဒေသ၏ ယဉ်ကျေးမှု တိမ်ကောပပျောက်သွားပြီးသည့်နောက်တွင် ယခင် တိုက်တာအိမ်ရာတို့ နေရာ၌ တောင်ကုန်းကြီးငယ်များ ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါက ယောကျြားတှကေ ခဈြလို့ ယူတာ မဟုတျပါဘူး၊ သူတို့ ပိုကျဆံကို လိုခငျြလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာထရန် ရပ်ဆယ်၏ အနောက်တိုင်း ဒဿန ပညာ သမိုင်း ကျမ်းကို လက်ဝယ် ရရှိခဲ့သည်တွင် နေ့ နေ့ ညည အချိန်ကာလ ရှိသမျှကို အကျွန်ုပ်လည်း ထို ကျမ်းကို ကျားကုတ်ကျားခဲ ဖတ်မိ နေလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပျော်ရွှင်ခြင်းဆိုတာ နည်းနဲ့၊ စနစ်နဲ့ ဖန်တီးယူလို့ ရတယ်ဆိုတဲ့အစွဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဖိနှိပ်ခံနေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငိုနဲ့ ဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ဆန္ဒ မရှိသော်လည်း အလုပ်နှင့် တာဝန် ကြောင့် သူက ဘယ်သို့မျှ ရပ်တည် နေခြင်းငှာ မနှစ် သက်တော့သော မန္တလေး၌ ပင်ပန်းဆင်းရဲစွာ နေခဲ့ ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အဲဒါ မေးဖို့ လိုလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် လက်တစ်ဖက်မှ တူရွင်းငန်းပြားကို အောက်သို့ ချထားလိုက်ပြီး သေတ်တာကို ရင်ခွင်တွင် အပ်ကာ သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်ထားလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလူကြီးက ကောင်လေးကို အစေခံအဖြစ်နဲ့ သူ့အိမ်ကို ခေါ်သွားခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ဝန်ရှိလာလျှင်တော့ ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် သတ်သေလိုက်ရုံမှ တစ်ပါး အခြား မရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် အပေါ်ထပ်ကနေ လှမ်းကြည့်တော့ မတော်တဆ တွေ့လိုက်တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ သူအားတကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုလက်ရှိ ဆိုက်ဘေးရီးယား ဒေသမှာ နှစ်ပေါင်းထောင်နဲ့ချီအောင် ကြာညောင်းတဲ့ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေ ဖြစ်ပွားခဲ့တာကြောင့် မီးတောင်ချော်ရည်ပူတွေဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ စတုရန်းမိုင် သန်းနဲ့ချီပြီး ဖုံးလွှမ်းသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လယ်ကွင်း ဆိုတော့ မြေကြီး၊ ပြန့်နေသော မြေကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မဟုတ်မတရားတာကို မခံတတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ဖေဖေသည် ကျွန်တော်က သတင်းစာ ပြနေစဉ်အတွင်း မကြာခဏ အသံထွက်၍ ညည်းညူနေတတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယ်လီမေ၏ ဒူးခေါင်းများသည် သူ့ရင်ဝကိုပစ်၍ ဆောင့်မိကြသဖြင့် တိုး၍ပင် အသက်ရှူကျပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နို့ပမေယျ့ နငျ ဘာမှမလုပျနိုငျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်းချက်နည်းကို ငြင်းခုန်နေကြဆဲဝယ် တယ်လီဖုန်းလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါ လက်ဖက်ရည် သောက်ချင်ပြီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ လကျရာက ညံ့ သေးတယျ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ရွေးချယ်ဖော်ပြခြင်းခံရလျှင် ဆုငွေ ၁၅ ကျပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့ထဲက တယောက်က သေနတ် မပါလာသည်ကို နာကြောင်း ညည်းညူသောအခါ ဆလင်က ကြိုးကြာကိုပစ်သော သူများသည် ချစ်သူနှင့်ကွဲတတ် သည်ကိုကြားဘူးကြောင်း ပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကစ်တီနောက်ကနေ ခေါင်းကို ဟိုဘက်က ထုတ်လိုက်၊ ဒီဘက်ကထုတ်လိုက် လုပ်ပြီး စသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့တိုင်အောင် ဖဲင်နီကိုကြည့်ရသည်မှာ သူစိမ်းတစ်ရံဆံတစ် ယောက်နှယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုပဲ မေးပါရစေဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အလင်းရောင် မှုန်ပျပျသည် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ မသိမသာ ဆင်းလာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျသီသီသညျ တရှုပျရှုပျ ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အံ့ဩစရာလေးတခု ကြည့်မသွားတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များမကြာမီ မင်းလမ်းကြီးအတိုင်း ချိုးကွေ့လာသော ရွှေဝေါကျိုင်းပလာနှင့် ရံရွေတော်တစ်သိုက်ကို အစောင့်အကြပ်များ ခြံရံလျက် တွေ့လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမျိုးသမီးသည် သူ့အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မြတ်စွာဘုရားက တရားဟော၍ သောတာပန်တည်ပြီးနောက် ဇေတဝန် ကျောင်းတိုက် အတွင်းဝယ် မကြာမီက စုတေသွားသော နတ်သား၏နေရာ သစ်ပင် တပင်၌ နေဘို့ရန် မြတ်စွာဘုရားက မိန့်တော်မူသောကြောင့် နေဘို့ရန် နေရာကိုလည်း ကောင်းစွာ ရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သိပ်မရသေးပါဘူးကွာ၊ မအေဘေးတွေ ပြန်မရွေးရင် ဒါတွေ ငါ ဘယ်လို အိမ်ပြန်သယ်ရမှန်းမသိဘူး ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် သူမ မပြောပါ။သည်လိုပြောလိုက်လျှင် ရေလာရန် မြောင်းဖောက်ပေးသည်ဟု ထင်သွားလျှင် မခက်ပေဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစပိုင်းတွင် သူငယ်ချင်းတွေက စိုးရိမ်ပြီး သူ့နားက မခွာဘဲ နေခဲ့ကြသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအဖြစ်အပျက်သည် ဇာတ်လမ်းအဖြစ် ရေးထားခြင်းလော၊ တကယ်လောဆို သည်ကိုမူ ကျွန်တော်တို့မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုက်ကြီး အတော်ရွဲနေပုံ ရသည်မှတစ်ပါး အားလုံး သန်မာပုံပေါက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက မီလာနီ ကိုယ်ဝန် ကိစ္စကို ရည်ညွှန်း ပြောသည့် အခါတွင် စကားလက် ပို၍ အနေရ ခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လောက်ကြာကြာ သက်သာနေမလဲတော့ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွင်းက သစ်သားနံရံများကို ဆေးမသုတ်ထား ခရစ်တော်အား လက်ဝါး ကပ်တိုင်၌ ကပ်၍ ကားစင်တင်ထားသည့် ကျောက်သားရုပ်တုတော်သည် စင်မြင့်ပေါ်၌ ခံ့ထည်တည်ငြိမ်စွာ တည်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတျပါတယျ၊ မနကေ့ပဲ ကြှနျတေျာ့အိမျလာတော့ ကြှနျတေျာ့မတှလေို့ စာရေးထားခဲ့ ပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်းမှာ သူ အတ္တလန်တာသို့ ရောက်သည့်နေ့က လမ်းပေါ်တွင် တွေ့ခဲ့ရသည့် ဆံပင်နီနီနှင့် အမျိုးသမီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါက်ကို ကျုပ် တကယ် မမြင်ခဲ့တာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အို ဘာလို့မပြောနိုင်ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားအနေနဲ့ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် အမြင်မှန် ရလာတာမျိုးပဲ ကျွန်တော်က မျှော်လင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခါတစ်လေကျတော့ နှဲလိုက်ကာမှ မြေကြီးထဲကို ပိုပြီးနှစ်ဝင်သွားတာမျိုးလည်း ဖြစ်တတ်တယ်နော် မင်းလူ ရေတမာ
ဈေးနှုန်း အတိအကျကို မနက်ဖြန်တွင် အကြောင်းပြန်မည်ဟု ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချက်ကို စောစောကလေးတင် ဥကျုမိကိုယ်တိုင် ရှင်းပြခဲ့ပြီးပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သစ္စာတော်ကို ရိုသေကျိုးနွံ၍ ရုရှားပြည်ကို ချစ်သူတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးက အလန့်တကြားအော် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နည်းနည်းတော့ နာမယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရကျ ဘတျတလာ အသံက သူ့ကိုမြား ထရိုကျတော့မညျ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့၊ ကြီးဒေါ်၊ ဦးလေး ပီတာနှင့် ပရဇ္ဇတို့ကဲ့သို့ပင် သူ ပိုင်သည့် ကပ္ပလီကျွန် တစ်ဦးဟု မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့က ဗာဒံပင်နားကထိုင်ခုံကို ကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လေးငါးနှစ်မျှ ကြာသောအခါ ဖိုးတင်ဆွေ၏ ကုန်တိုက်ကြီး ပြုတ်စကီးပြသ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်ကဆို ကျွန်တော်ဒီဘေးက ဖြတ်သွားတိုင်း ဟိုငါးမျှားသမားသုံးကောင်ရဲ့ မီးဖိုငွေ့ငွေ့နဲ့ ငါးကင်တဲ့ ဝါးတံစို့တွေ စိုက်ထားတာ တွေ့နေကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နီကိုလေ၏ တောလိုက်အုပ်စုထဲမှ ရန်ဖြစ်လာ သော အီဗန်သည် မြေခွေးကို မြင်းကျောပေါ်တွင် တင်ကာ ချုံကြားထဲမှ တိုးဝှေ့ပြီး နီကိုလေထံသို့ ဒုန်းရိုက်၍ စီးလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲဌာနခြုပျက ထှကျလာတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံးမွ ကၽြန္ေတာ္ ျပန္ဆင္းလာမည္ကို ဤသစ္ပင္ ႀကီးေအာက္မွ ႀကိဳတင္ေစာင့္ဆိုင္းေနျခင္းျဖစ္ဟန္ တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိုဖက် ဖဲဝိုင်းက ဆူညံသံတွေကိုပါ ကျော်လွန်ပြီး ကြားရတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသညျ ကြောမှ ကညျြဆနျထိထားသညျ့ ဒဏျရာကို သတိရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတေျာ့ကိုလှတဲ့ ရှုခငျးကလေးပါလားဟု ကြှနျတျော မရရှေတျဘဲ မနနေိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကို တပျခှဲတဈခုလုံးကလဲ သကျသခေံနိုငျ ပါတယျခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ပိုင်းပြည်နယ် အများအပြားတွင် သည်စစ်ဆင်ရေး စနေသည်မှာကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရယျစရာ မောစရာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးအိမ်မှ သင်္ချာဆရာသည် သူမပုံပန်းကို မြင်၍ အံ့ဩနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောစရာရှိတာကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မတ်တတ်ရပ်ပြီး ပြောကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တွေ နောက်ပြန်ကြိုးတုပ်ထားတဲ့အတွက် ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စလုံး ဒယိမ်းဒယိုင်နဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျောဇောလိုခငျြရငျ ကျောဇောပေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးရယ်၊ အကြောင်းရယ်ဆိုရင် ကင်မရာအိတ်နှင့် မှတ်စုစာအုပ်တွေနှင့် လင်မယား နှစ်ယောက် အဝတ်အစားအချို့ထည့်ထားသော စစ်သုံးကျောပိုးအိတ်တို့ကို ကျွနုပ်က ယူမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ထားပြီးဟုလည်း ထင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောကျ ဇေျာ့ရှမှေ့ ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အတွင်းသို့ ရောက်သောအခါ အကျွန်ုပ်က ဆရာ တော်၏ ယာဘက်က ထိုင်ကာ ဝတ်ပြု၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမသညျ ရှယျဟှားကို နစေ့ဉျနတေို့ငျး သနျ့ရှငျးသုတျသငျပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမူအရာမှာ နွမ်းနယ်ဖျော့တော့ဟန် ရှိပြီး သူ့မျက်နှာမှာ ညိုးရော်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြစ်က ကျုပ်ကိုလဲ ရယ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပိုင်ကြီး၊ ပြန်တော့မလို့လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူလို ကပ္ပလီမက ဤကိစ္စကလေးလောက်ကို သခင်တွေထံ သွားပြောလျှင် ဂရုတစိုက် နားထောင်ကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုး အအေးမိတာပဲ ထငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါလည်းကြာကြာမတတ်နိုင်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုနောက် ကျေနပ်စွာ တချက် ရယ်လျှက် ကိုယ်ကို ချာခနဲ လှည့်ပြီး အိမ်ဆီသို့ မပြေးရုံတမယ်လေး လျှောက်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈခါတလေ အမဲမရဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ကားလမ္း အနီးေရာက္သည့္အခါ၌မူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာ ေတာစပ္ဘက္သို႔ ေျခဦးတည္လာေနၾက ေသာ ေခၽြးတပ္သား ေလးငါးေျခာက္ေယာက္တို႔ကိုလည္း ေတြ႕ေနရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေး၊ နင်တို့ ငါ့အိမ်ကို လိုက်ခဲ့ကြပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့မနက်၊ သူဆေးရုံ ထွက်သွားစကလေးတွင် တယ်လီဖုန်းမြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မာဆတ်က ကလေးမတွေကလည်း ဒီရုံးကလူတွေလာရင် ငွေသုံးကြတယ်ဆိုတာ သိတော့ သူတို့အတွက် ဘိုင် ရအောင် အခုလိုဖုန်းဆက်ပြီး ဂွင်ဖန်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အနားကပ်ပြီး အသက်ရှူနေသံလည်း ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလုပျသှားတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသက်က ခြောက်ဆယ်ကျော်ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားအားရှိ တက္ကသိုလ် စာတိုက်ဝန်းထဲက ကင်န်တင်းကို ခေါ်ခေါ်သွားပြီး ကတ်ကြေးကိုက်တွေ ကျွေးကျွေးခိုင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လကျမောငျးနရောကစိုစှတျကာ မညျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာဦးဟန်တင် ပြောင်းရွှေ့သွားကာစက နိမ့်ဆင်းသွားသော မြေလတ်ဆေးရုံ၏ ခွဲစိတ်ကုသမှု လူနာအခြေပြမျဉ်းမှာ တရိပ်ရိပ်နှင့် လျင်မြန်စွာ မြင့်တက်လာခဲ့လေတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်ခြေမှာ မူးယစ်သောက်စားလိုက်၊ ဘုရားဖူးလာတဲ့ ရှမ်းမ အချောစားလေးတွေ ဖွန်ကြောင်လိုက်နဲ့၊ ညနေစောင်းတော့မှ ပြန်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ မျက်နှာများသည် လျှပ်စစ်မီးရောင်အောက်တွင် ကြည်လင် တောက်ပလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်လည်း ရုတ်တရက် ဉာဏ်ဖြင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင့်ပုံစံကိုကြည့်ပြီး ငါစိတ်မကောင်းဖြစ်ရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါတြင္ ဖရစ္က လိုက္လံျပသ ရွင္းလင္းေျပာဆို ေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပရိုသီရိုးသည် သာသနာဝန်ထမ်းတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြား ကိုယျတိုငျ ဝဋျလညျပါလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာလာ အစ်မ မာနာလာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခရီးစဉျအသဈအတှကျ ခရီးမစခငျပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်က အစ်ကိုကြီးတစ်ယောက်နှင့် အစ်မကြီးတစ်ယောက်တို့က အချက်ပြသည့် တုတ်ကြီးတွေကို ကိုင်ပြီး လျှောက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စီးပွားရေးလောကမှာတော့ ကုမ္ပဏီ တွေဟာ ပထဝီအနေအထားရဲ့ ပုံသေသတ်မှတ်ပြဋ္ဌာန်းမှုကို ခံရနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျတေျာ့ကိုဘယျသူလဲလို့ သူမေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ပစ်စည်းပုံကြီးပေါ်၌ ထိုင်နေကြသော လူစုကို ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည့် လက်ဆောင်ပဏ္ဏာများသည် ဤမိသားစုအတွက် ကြီးမားသော အထောက်အကူ ဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူ တွေးဆနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျတို့လညျး ရှုံးမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျလိုပါပဲလေ အားလုံးအတူတူပါပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားလကျ လှတျထှကျသှားမညျကို စိုးရိမျသညျ့နှယျ တငျးကပျြစှာ ပှထေ့ား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီသညျ ဇဝန ဉာဏျရှငျသူတဈဦးလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိညာဉ်တစ္ဆေတို့ အတိပြီးတဲ့ မိုးကောင်းကင် ကျွန်တော်တို့ မျက်စိနဲ့ မြင်တွေ့ ရတာတွေဟာ အမှန်တကယ် ယုံကြည် ကိုးစားလို့တော့မရပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေတ်တစ်ခေတ်ထဲကို သိသိသာသာ တိုးဝင်နေရခြင်း ပါကလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြီးဒေါ်၏ အကြောပြိုင်းပြိုင်း လက်မောင်း မည်းမည်းကြီးများက သူ့ ဆံပင်ကို ပွတ်သပ် ပေးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးသူတော်ကြီး၏ စူးရှသောကြေးစည်သံ က ကျွန်ုပ်အား လှုပ်၍နှိုးခဲ့ပေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗိုလ်ချုပ်တေဇ တစ်ယောက်သာလျှင် သူ စိတ်ဝင်စားသော ဇာတ်ကောင် အဖြစ် ပါးပါးလေး ချယ်ရေးနိုင်ခဲ့သည်ကို တွေ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါသမာန် သည်စတိန်းဘက်၏ အထူးခြား အပြောင်မြောက်ဆုံးသော လက်ရာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စံအိမ်သို့ပြန်ရောက်၍ လက်ပါးစေများက အဝတ်အစားများ ကို ချွတ်ယူလဲလှယ်ပေးနေစဉ်၌ပင် ပီယာသည် စာဖတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ကြီးက ဘေးမှာထိုင်ပြီး သူ့ကျောကို နှိပ်ပေးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားသည္ ေတာ္႐ုံသျဖင့္ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအခ်င္းခ်င္း ျဖစ္ပြားေသာကိစၥမ်ားကို ဂ်ပန္မ်ားထံ အေရာက္မခံဘဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အခ်င္းခ်င္း ၫွိႏႈိင္းေျဖရွင္းေပးၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧည့်သည်တော်ကြီး နဲ့တွေ့ရတာ ကျွန်မ သိပ်ပျော်တာပဲရှင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့လင်မယားသည် အပေါ်ထပ်ရှိ ဧည့်ခန်းထဲမှ မီးဖိုရှေ့တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆန္ဒပြပွဲတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာပြီဆိုလျှင် ဘယ်လိုအဆုံးသတ်မည် ဆိုသည်ကို ဘယ်လိုမှမပြောနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးချော ဟယ်လင်မင်းသမီးလေး၏ အသံသည် စောစောကအတိုင်း ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခ်ိဳ႕ကလည္း ပဲႀကီးအိတ္ပိုင္းမ်ား၊ ပိန္းဥေတာင္းမ်ားကို စမ္းေခ်ာင္း အတြင္းမွ ထမ္းပိုးကာ တက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကောငျးဆုံးနရောပဲ၊ မိုငျတရာပတျလညျမှာ စကျရုံဆိုလို့ တရုံမှ မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြီးကိုမြင်တော့ သူထောင်းခနဲ ဒေါသထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီနေ့ ကျင်းပနေတဲ့ လွတ်လပ်ရေးပွဲတော်ဟာ အဲဒီ အမှန်တရားတွေကို ပြည်သူတွေ မမြင်နိုင်အောင် တမင် ဖုံးကွယ်ဖို့ ဖန်တီးထားတဲ့ အရာတွေပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တိတ် တိတ်ကလေး အောက်ထပ်သို့ ပြန်ဆင်းခဲ့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြိုးဆကျစတိနျးက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ကျွန်တော် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ဆငျးသကျပါတော့မယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတ်ရင် မမရေချယ် စိတ်ရဲ့ငြိမ်းချမ်းမှု ဘယ်တော့မှရမှာမဟုတ်တော့ဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရူတီ၏ သွက်လက်ချက်ချာမှုနှင့် မဟုတ်မခံ ဆတ်ဆတ်ကြဲ ပြန်ပက်တတ်မှုတို့ကြောင့် ဂျင်းနား၏ နိုင်ငံရေး လုပ်ရပ်များတွင် ခိုးလိုးခုလု ဖြစ်ရပ်များနှင့် ကြုံတွေ့လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လာမညျ့လှတျတျောတှငျ ဂြူကိနျး၏ ထောကျခံမှုကို သူလိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဦးက မငျးကို မေးစရာ ရှိလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် ယင်းမာထံသို့ လျှောက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပမေဲ့ ဘာ အတှကျ သှားမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါမှ ရှကေ့ အရာတှကေို သူ စမျးမိမညျကိုး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လှနျခဲ့သော နှဈလကအထိ သူသညျ ကုနျထုတျစကျရုံ တဈရုံတှငျ အလုပျလုပျနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောင်လက်သည်းဝှက် လုပ်ထားရ မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘီပီအိုင်မှာ ခွေးရူးကာကွယ်ဆေး ရနိုင်သည်ဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုဆို ပိုဆိုးတော့မယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဲ မထူးဘူးဟေ့ မှောင်မှောင်မဲမဲထဲ ကြေးအိုး ဆွဲကြမယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်စကျ တာလကျတနျ၏ နောကျတှငျ သမီး လေးယောကျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ကံမကောင်းရှာ သော လင်မယားစုံတွဲများသည် သားသမီးရနိုင်သည့် အခြေအနေမရှိကြ၊ ထိုအခါ သားသမီးမွေးစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်က သူတို့ကို ကြိုက်တယ်၊ အဲဒါဟာ တနည်းအားဖြင့် ကျုပ် အလုပ်ပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်က ဂျေရုဆလင်မြို့ကို ဂျက်ဖာဂိတ်တံခါးအနီးမှနေ၍ နှစ်ခြမ်းခွဲထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိရစ္ဆာန်အားလုံး မျက်လုံး မျက်ဆန်ပြူး၍ သွားကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြောကျညို၊ မြောကျစုတျ၊ မြောကျနာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းသားလေး ပိုင်ဆိုင်သော ရာဇန်ပိုင်စားနယ်မြေပေါ်ရှိ ပိုင်စားရွာမှ စာရင်းအင်းများကို သွားရောက်စစ်ဆေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် လွတ်လပ်ရေးနေ့က ပူနားမြို့တွင် သူတို့၏ နာဇီအလံကဲ့သို့သော အဝါရောင်အလံကို လွင့်ထူခဲ့သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် လွှတ်ရုံးတော်ဝန် ကြီးများ အစည်းအဝေးကျင်းပသည့် အခြင်းအရာကို နားထောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသညျတုနျးကလညျး စတေနာထကျသနျစှာ သူ့ကားနှငျ့လိုကျပို့ပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ဘယ်သူနဲ့မှ စကားမပြောတာ အချိန် တော်တော် ကြာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူချင်းတွေ့လျှင် ဤအကြောင်းကိုသာ ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနရောမှာတော့ ကောငျးကငျ ဘုံရဲ့ လကျဆောငျလို့ ဆိုရမလား မသိဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ခြေထောက်များက ကချင်နေဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူသည် အံ့ဩဖွယ် အကောင်းဆုံးသော အပြုအမူတစ်ခုကို ပြုလုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်ကိုယ်တိုင် ကြားဝင်စွက်သဖြင့် ကော်လိန်ကူးအသက် ချမ်းသာရာ ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ထောင်ပြုတယ်ဆိုတာ ယောက်ျားလေးထက် မိန်းကလေးမှာ ပိုပြီး အကျိုးများတဲ့ ကိစ္စတစ်ရပ် ဖြစ်လေတော့ သဘာဝ ကျစွာပဲ မိန်းကလေးက ယောက်ျားကလေးတွေထက် ပိုပြီး လိုလားတောင့်တ တတ်ကြတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်အဖြစ် သည် မည်မျှလောက် ဆိုးရွားပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မလည်း မာတင့်လက်ကို ဆုပ်မိလျှင် သူပြော သလိုပင် လုပ်မိလိမ့်မည်ထင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လင်နီ၏ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ဆတ်ခနဲခါသွားပြီး ဖြည်းဖြည်းချင်း ရှေ့သို့စိုက်ကျကာ သဲပြင်ပေါ်သို့ လဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့က စစ်ကာလတွင် ဗြိတိသျှတို့အား အကူအညီပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေက ထိုငွေကို သော့ခလောက်ကြီး ခတ်ထားသည့် သေတ္တာထဲသို့ ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတလေ ကျုပ်က ဆက်မတီးဘဲ ခဏတဖြုတ် နားနေလိုက်ရင် သူက ထဆူတော့တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူပဲဖြစ်ဖြစ် အခွင့်ထူးတွေကို ရလာရင် အဲဒီအခွင်ထူးတွေကို တစ်လွဲအသုံး ပြုချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကယျလီကတော့ မိနျးမပီသသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခြေထောက်အောက် မှာ တစ်စုံတစ်ခု ခံနေသည်ဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဗြိတိသျှ နန်းရင်းဝန်ကြီး ဝိတိုရိယ ဘုရင်မကြီး၏ မြစ်တော်ကို အရေးပေါ် ခေါ်ယူပြီး အိန္ဒိယ ဘုရင်ခံချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ကာ ကြီးလေးလှသော သမိုင်းဝင် တာဝန်တစ်ရပ်ကို ပေးအပ်ခဲ့ရသည် မှာလည်း သူ့ကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားပေးအားမြှောက်ပြုခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမသေညျ လှကေား ခုံပျေါမှနေ၍ အောကျသို့ ဆငျးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ သဈခှဲစကျတှငျ နရောပေးရမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ နောကျတဈခှနျး ထပျချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်း အရာတခုကို ပေးပါက ပြည့်စုံသော လေးချိုးတပုဒ်ကို နာရီဝက်ထက် ပိုမကြာစေရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါနဲ့ပဲ မင်းက သူ့ရဲ့ ထွက်ဆိုချက်ကို လက်မခံနိုင်အောင် ဖြစ်နေရတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်တော်တို့၏ သန့်စင်သော မေတ္တာနှင့်သစ္စာကို သူတို့ သိကြစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမြောက်တပ်သားများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအောင်မြင်မှုကြောင့် ကျွန်မ အားတက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် ပြုံးရုံသာပြုံးနေလိုက်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အားလုံးရဲ့ လက်ထဲမှာ ငွေတွေ ပြတ်ကုန်ကြပြီလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ အယူအဆ၌ ဘယ်အစိုးရ တက်တက် အစိုးရ အရာရှိ တစ်ဦးသည် အစိုးရ၏ ဝါဒအတိုင်း လုပ်ဆောင်ရမည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တကယ်လို့ ငါ ပြောခဲ့သမျှ အချက်အလက်တွေအပေါ် အခြေခံပြီး မင်း အမှုဆက်လိုက်မယ်ဆိုရင် မင်းနဲ့ငါ သေခန်းပြတ်ပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက ဦးထုပ္ခၽြတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ ကျောပေါ်မှာ သူနှင့် အတူသာဆိုလျှင် မိမိကိုယ်ပိုင်ကမ္ဘာလေး အရည်ပျော် အငွေ့ပြန်သွားစမ်းပါစေ၊ မမှုတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချိန်းပွဲများ မှန်မှန် ပြုလုပ်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်း တို့တစ်တွေ အပြင်းအထန်တိုက်ရမယ့်နေရာပဲ၊ ခုနေများ ငါ့ကို တပ်မံ ဟာတစ်ခု ဒါမှမဟုတ် တပ်မကြီးတစ်တပ်လောက် ပေးပြီး အတိုက်များခိုင်းလိုက်ရင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝင်ဝင်ချင်း နေရာတွင် စားပွဲနှစ်လုံး ရှိပြီး အတွင်းဘက်တွင် ဘားကောင်တာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ် မဖြေမိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မင်းသားကို ကျော်၍ ခင်ဘုန်းကို အားလုံးက အသင့်အနေအထား ချိန်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြင်းလှည်းတွေသာရှိတော့တာမို့ ကျွန်တော်တို့ စမ်းချောင်းမအူပင်လမ်းကိုပြန်ဖို့ လူခုနစ်ယောက်နဲ့ ပစ္စည်းတွေအတွက် မြင်းလှည်းသုံးစီ ငှားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဘက်တွင် တောကြောင်များသည် လယ်ကွက်များဘက်မှ အိမ်ဘက်သို့ ကူးလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်ရင်ငြိမ်းက ကွာရှင်းပြတ်စဲဖို့ ကိစ္စကို နှောင့်နှေးကြန့်ကြာအောင်လုပ်ပြီး ပေကပ် နေတာဟာ မိမိကို ချစ်လွန်းလှလို့တော့ မဖြစ်နိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မရေီလူးသညျ တရုတျအစားအသောကျမြားကို ကောငျးစှာ မစားဘဲညိုမအားကြှေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာစကားမှလည်း မပြော နိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့က လူပါး များ နောက်ချန်နေ၍ မြင်းအားပျော့ချိန်ကို စောင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆဲရေးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားက ကြှနျတေျာ့ကို နားမလညျဘူး။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
လူက အဲဒီမေ့နေတာနှင့် သတိရှိနေတာရဲ့ ကြားမှာ တင်းမာမှု ဖြစ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုပငျ သူက သညျမှ သှားခငျြသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြော်ငြာအေဂျင်စီတွေက စားသုံးသူနဲ့ ပတ်သက်တာတွေ အကုန် သိချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္ေတာ္ ေလ့လာမိသေလာက္ေျပာရလၽွင္ တိုက္ပြဲတြင္ အသုံးျပဳေသာ လက္နက္ဟူသည္မွာလည္း အေပါ့စား၊ အေသးစား လက္နက္သာလၽွင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၆ ကားမှတ်တိုင် မြန်မြန်လိုက်လျှင် မီနိုင်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုအကပျြကိုငျတတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒီသတ္တဝါလေးဟာ အရင်အပိုင်းမှာ တင်ပြခဲ့တဲ့ ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးကြီး၅ ခုစလုံးကို အောင်မြင်စွာပဲ ကျော်လွှားခဲ့ပြီး အခုဆိုရင် သူ့ရဲ့ ရှင်သန်မှု သက်တမ်း ဟာ နှစ်သန်းပေါင်း ၅ဝဝ ဝန်းကျင် ရှိခဲ့ပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အပြင်ဘက်ဝရံတာတွင်မူ ဗေဒင်ဆရာများသည် ဇာတာတို့ကိုထုတ် ကာ သူမွေးသည့် ဂြိုလ်သွားဂြိုလ်လာကို တွက်ချက်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဘားရွာတွင် မုန်းတီးရေးစိတ်ဓာတ် မပြင်းထန်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတ္အားေကာင္းစြာရွိသျဖင့္ ေျခေထာက္ေကာင္းစြာေထာက္ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အောင်ငွေတို့ သိန်းထွန်းတို့က ကျိတ်ရယ်နေကြ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေယျ့ ငါကတော့ သူ့စကားကို သိပျ မယုံခငျြဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ရညျမှနျးခကျြကို ကြှနျတျော အပကျြမခံ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာသူရွာသားများသည် ဘိုးဘွား ဘီဘင်များလက်ထက်မှစတင်ခဲ့သော အခွန်အတုပ်ကွေးမြီများနှင့် မွေးဖွားသည်မှ သေဆုံး သည်အထိ ဆပ်၍မကုန်နိုင်သော ကြွေးမြီများကြောင့် လွတ်ကင်းရာသို့ အဆက်မပြတ် ထွက်ပြေး ပြောင်းရွှေ့သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငုံ့ပြီး သူ ခေါ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ့ကို မျက်တောင်မခတ်ဘဲ စိုက်ကြည့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာများ မပြေလည်သေးစေကာမူ ဤမျှ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ စာပေးစာယူ လုပ်ခဲ့ပြီးချိန်တွင် ဟာရုမိသည် သူ့ကို တဖြည်းဖြည်းနှင့် ယုံကြည်လာမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားဒရိုင်ဘာသည် အနီးသို့ ရောက်ကာမှ လိပ်ကို မြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကှတှေ့မှောညငျသာခြောမှနေ့အေောငျ ကှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယခု စစ်သူကြီးကိုယ်တိုင်က ယင်း၏ လက်အောက်ခံဖြစ်သော ဗိုလ်တစ်ယောက်ထံသို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပို့ပေးလိုက်ရာ ထိုဗိုလ်သည် မိမိနှင့် ငယ်ရန်ဖက် ဖြစ်ခဲ့သော စံလှကြီး ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သကြား သို့မဟုတ် နို့ဆီ မပါလျှင် ထိုမုန့်က ခါးသက်သက် နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးသား ကလေး အငျဒရသေညျ စပီရနျစကီ၏ ကိုယျ့ဒူးကိုယျခြှနျ အရညျအခငျြးကို လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငရဲမကြီးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လှနျခဲ့သော နှဈဆယျ့နှဈနှဈကတညျးက သူ့ကို ကြှနျတျော တှခေဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟော ခု သားတော်လေးကလဲ ဒီအတိုင်း ပြောနေပြန်ပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိစ္စလေးတစ်ခုနှစ်ခုကြောင့် ပါ၊ အခုလဲ သိပ်မကြာပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချက်ချင်းပြန်ပြင်ရန် မလွယ်သောလှည်းများကို ဘေးသို့တွန်းချလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလိုချင်တာကို အကောင်အထည်ဖော်ပေးဖို့သာ ညွှန်ကြားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျနော်တို့ကား အဝေးကြီးမှ လာရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီလို မဟုတျလား ထ.ရ.ဖက အဲဒီလို ယူဆတာပဲ ကြှနျတျော တှကျဆထားတဲ့ အတိုငျးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်ပညာတွေကို သူ့ဘာသာသူ လေ့ကျင့်ပြီး တတ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကို အသိမိတ္ေဆြဖြဲ႕လ်က္ သူ႕အမည္မွာ လွေဖ ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ဇာတိမွာ ေမာ္လၿမိဳင္မွျဖစ္ေၾကာင္း၊ အစစ အရာရာ အားမငယ္ေစရန္ႏွင့္တကြ မၾကာမီ ထမင္းခ်က္႐ုံမွ ထမင္းခ်က္ေခါင္းက ညစာထမင္းအတြက္ လာေရာက္ အေၾကာင္းၾကား လိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ကျွန်တော်လည်း ဟိုညကတွေ့သည့်ကောင်တွေလို ထိပ်တုံးဖြင့် ခြင်တောထဲ နေရသည့် အဖြစ်ကြုံရနိုင်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနောက် အတွေး ကိုယ်စီ နှင့် စကား ပြတ် သွားကြပြီး လှည်း ကို ကကြိုး သတ်လိုက် ကကြိုး နှင်လိုက် ဖြင့် ကသာမြို့ဆီ သို့ ချဉ်း ကပ် သွားကြလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့ လူတန်းကြီး နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာကို ဖြတ်ကျော်လာစဉ် ရိပ်သာအတွင်း ၌ လူရိပ်လူယောင်မျှပင် မမြင်ရပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကား အရင်းရှင်စနစ်နှင့် ဗျူရိုကရေစီယန္တရားက ခမ်းနားစွာ စခန်းသွားထားခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအား ဆရာေလးဟု ေခၚသူက ေခၚၿပီး ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳဟူ၍ပင္ ေခၚသူက ေခၚသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောတွေ တောင်တွေ ဖြတ်သွားရတော့ ပျော်ဖို့လည်း သိပ်ကောင်းတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရေးပျေါခရီးသှားအထောကျအထားနှငျ့ လမျးခရီးတှငျ သုံးစှဲဖို့ ပိုကျဆံတခြို့ကို ဘဂေငျြးရှိ ဆှီဒငျသံရုံးမှ တာဝနျရှိဝနျထမျးတဈယောကျက ကြှနျုပျတို့ဆီ လကျရောကျလာပေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်ရှေ့တွင် စိုးရိမ်မကင်းသောမျက်နှာဖြင့် လူတွေ စုရုံးရောက်ရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ့်နှယ် မဆိုးရမှာတုန်း ဘဒွေးရဲ့၊ သူတို့လည်း လစ်ပြေးရော၊ မကြာဘူး မြင်းက ဒပ်ရွာသားတွေ ဒေါသတကြီး ရောက်ချလာပါရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထရပ်မည် ပြင်နေသည့် လှေတော်သားများ ထိုင်ရမလို ထရမလို ဖြစ်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အသက်ရှင်နိုင်ပါဦးမလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ညီမ နှစ်ယောက်လည်း အတွဲတွေ ကိုယ်စီဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှ မည်းနက်သည့် မျက်လုံးများကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မတွေ့ဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညတွင် ဝက်များနေသော အိမ်ပေါ်မှ ဖန်ခွက်သံ တချွင်ချွင်ကြား ရပြီးလျှင် အော်ကြဟစ်ကြသည့်အသံ သီချင်းသီ ဆိုကြသည့်အသံများကို ကြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ငါပဲ နေရာတကာ ဝင်ပါသလို ဖြစ်နေပြီလား မသိဘူး ကျွန်မအစား စိတ်ပူပန်ပေးတဲ့အတွက် ဆရာမကို ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လာမိမှတော့ မထူးပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲတြင္ ႐ုတ္တရက္ ေတြးလိုက္မိသည္မွာလည္း ကိုသာၿမိဳင္ ယူဆသလိုပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ်ရှောသည် စကားပြောနေရာမှ ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိုးသာဂိသည် ကျွန်တော့်ထံသို့ မကြောက်မရွံ့ လာဝံ့သည်မှာပင် ကမ္ဘာ့အံ့ခြီးဖွယ်ရာတပါး ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့နှစ်ယောက်က လွဲပြီး တကမ္ဘာလုံး မသိနိုင်တဲ့ ထောင့်ကျဉ်း ကလေး တခု ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ် စိတ်ပိုင်းဖြတ်ပြီးမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိတ်ဆွဲသံ၊ ဖြတ်သံများ ပေါ်လာပြီးနောက် ဟာရုမိ၏ ပါးစပ်ကို တိတ်ဖြင့် ပိတ်လိုက်ကြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံးလည်းသူ၊ နောက်ဆုံးလည်းသူ၊ ချစ်ဦးသူကလည်း နောက်ထပ်တစ်ယောက်ကို ချစ်မိစရာအကြောင်းလည်းမရှိ၊ ဒါအကုန်ပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့သူမြို့သားများက စေတနာပိုခြင်းဆိုသည်မှာ ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစောင့်များကတော့ မသိဟုသာ ဖြေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လာမယ်ဟဲ့၊ လာမယ်၊ လာတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ ဒီစကားတွေ ညည်း ပါးစပ်က ပြောချင်လို့ ပြောနေတာ မဟုတ်ဘူး၊ ငါ သိတယ်၊ ညည်း ဟိုကောင်မရဲ့ ဆေး မိနေတာ၊ ညည်းနှင့် ငါ ဆိုတာ ဆွေမျိုးဆိုလည်း ဟုတ်တယ်၊ မိတ်ဆွေဆိုလည်း ဟုတ်တယ်၊ တော်ပြီ၊ ဒီကောင်မ အကြောင်း နောက်ထပ် မပြောနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားရဲ့ နှမကို သွားတွေ့ပြီး အခြေအနေကို ရှင်းပြလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့အင်္ကျီယူဝတ်လာသော နွယ့်ကို သူ အနည်းငယ် အံ့ဩစွာ ကြည့်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ကမ်းလှမ်းတိုင်းလည်း မဖြစ်မြောက်တတ်ကြသေး၊ တစ်ဘက်နှင့်တစ်ဘက် ဈေးခေါ်ဈေးကိုင်ကြသည်လည်း ရှိကြသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အုတ်နံရံများနှင့် အေးမြသော ဝရန်တာများလို ဤ အိမ်ကြီးနှင့် ခွဲမရသည့် ဖေဖေ့ ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေနန်းတော်တွင်းတွင် လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေခြင်းသည် နောက်ဆုံး၌ ဇာတ် ပွဲကြောင့်သာဖြစ်သည်ဆိုလျှင် ဘာကိုစိုးရိမ်စရာလိုသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အထူးသဖြင့် ဒီအယူအဆမျိုးဟာ လူလတ် တန်းစားတွေထဲမှာ ဖြစ်ပေါ်လေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစကတညျးက ကြုပျ တှေးမိတာ တခုရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေကား မပေါ်ချေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကိုဆန်းလွင်က အသေးစိတ် ဖတ်နေလို့ ကြာတာ ဖြစ်မှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားပုဂ္ဂိုလ် များကတော့ အေးအေး ဆေးဆေးပင်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအချိန် မင်းလှမြို့မှာ စစ်သားချည်းပြည့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အိမ်သည်လည်း အလားတူ မီးထဲသို့ ပါသွားပြီလောဟု သိချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးအိမျကို ကိုငျကာ မီးဖိုဆောငျဘကျသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဗီးလာ့ဒ်ဆီက ဆောင်းပါးတစောင်လောက်ရယင်တော့ သိပ်ကောင်းမှာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူဌေးကြီးသည် အီဘရာဟင်နှင့် အလ္လာပသလ္လပပြောဆိုရင်း လင်ပန်းထဲမှ စပျစ်သီးနှင့် လွံသီးများကို တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး မနားတမ်း ယူစားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြင်နာ တရားလည်း ကင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုစံခကို ကၽြန္ေတာ္က ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ကၽြန္မကို စူးစမ္းသလို စုိက္ၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် အက်ရှလေနှင့် လည်းကောင်း၊ ရက် ဘတ်တလာနှင့် လည်းကောင်း ဖြစ်ခဲ့သည့် ကိစ္စသည် ယခု သူတို့ ပြောနေသည့် စကားများနှင့် စာလျှင် ဘာမျှ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း ခပ်ပြုံးပြုံးလေး ပြန်စိုက်ကြည့်နေလိုက်ပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤနေရာသို့ ဖြတ်မောင်း ရသည်ကို စကားလက် ကျောမလုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းကား စီးပွားရေးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကွက်တစ်ခုလုံးရဲ့ ရာခိုင်နှုန်းအနည်းငယ်ကိုသာ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ကုမ္ပဏီတစ်ခုအနေနဲ့ မိမိရဲ့ဈေးကွက်ဝေစုကိုချဲ့ထွင်ရာမှာ အရှိန်အဟုန်က အလွန်ပဲ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လူရွယ် သုံးဦးက တနိုင်ကို ပြိုင်တူကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဘေး ပလက်ဖောင်းမှာ လျှောက်လာနေတဲ့ ငနဲကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဟိုင်က မပွင့်တပွင့် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောစပျက ထှကျလိုကျတော့ လယျကှငျးတှကေို ဘှားခနဲ တှသေ့ညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမ်ဘေး ရေအိုင်လေးထဲက ဖားတွေ သံပြိုင်အော်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောကျဆုံးတော့ ထုံးစံအတိုငျး တငျမထှေနျးပဲ အမှတျကောငျးကောငျးရသှားတာပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တို့နှစ်ယောက်ကြားမှာ လျှို့ဝှက်ချက်ဆိုတာ မရှိတော့ဘူးလေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးစွာသော လုပ်ငန်းအဖြစ် ခေါင်ရည်တစ်ကျည် ဖောက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ခြံတံခါးဝမှ တံခါးပိတ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ သိသည့် လူအားလုံး သွေးဆူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည်နူးရသည့် အခိုက်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် တကောင်းမြို့၏ တိတ်ဆိတ်မှုကို ဘုရား ဝတ်တက်နေသော ရွာသားများ၏ ဝတ်တက်သံက ဖြိုခွင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖဲင်နီသည် ဆီလာ အကြောင်းကို မကြားရတော့ပြီး၊ ဖဲင်နီသည် ဆီလာအကြောင်းကို ကြိုးစား၍ မေ့ဖျောက်ပစ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗေဒင်အလို သောကြာနဲ့ အင်္ဂါ ဖူးစာဖက်ရင် မပစ်မလျစ် ပေါင်းရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တွေ့တွေ့ချင်း ဟောပြောပုံ၊ မိမိ၏ စိတ်ကို ရွတ်ဖတ်ပုံ များကြောင့် အကျွန်ုပ်လည်း သူ၏ အစွမ်းသတ္တိကို များစွာ အထင် ကြီးလျက် အံ့သြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အောင်ပွဲခံမှာသေချာတယ်၊ ဒီအချက်ကို ဟာဂျီအီဘရာဟင်က သဘော ပေါက်ဘဲဖြစ်နေတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ကို ဂျူးတွေကမအုပ်ချုပ်ဘဲ အာရပ်တွေကအုပ်ချုပ်လျှင် နောက်ဆုံးမှာ ဘယ်လိုခြားနားချက်တွေ ရှိလာမှာလဲဆိုတာ စဉ်းစားကြည့်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအချိန် ၌ ကိုထွန်းအောင် မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေချေမည် ကို စာဖတ်သူများ မှန်းဆ ယူ နိုင်ပါသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကောင်းကင်သည် ပြာ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် သူ့မိဘများမှာ လယ်လုပ်စားသူမဟုတ်၊ လယ်ကူလီလုပ်သားမျှသာဆို၍ လယ်မရလိုက်၊ ရွာမှာ ပါတီနှင့်ကပ်၍ လည်သူများကသာ လယ်ကို လည်သလိုရရှိကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မင်းသူ့ကို စာပေးတဲ့နေ့ကတောင် ဟိုတစ်ကောင်က ဝင်ကပ်ဖို့ ကြံသေးတယ်လို့ မင်းပြောတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထာဝစဉ် ဆူညံရှုပ်ထွေးနေသည့် ဆန်စက်လောက၊ မြင်နေကျ မိုးမခမြစ် ဝန်းကျင်ရှုခင်း၊ မီးခံ သေတ္တာလို လုံခြုံလှသည့် တိုက်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈဖကျက ဇကျကို ကိုငျ၍ တဈဖကျက ကြာပှတျကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးဆရာလား၊ ကဗျာဆရာလား မသိဘူးလို့ ပြောလိုက်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အုပ်ချုပ်ရေးတာဝန် အရပ်ရပ်ကို ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ဆိုင်ရာ ဗြိတိသျှဘုရင်ခံ ဆာအီဗန်ဂျင်းကင်းက လုံးဝ တာဝန်ယူခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို႔ရာတြင္ တစ္ေခါက္ၿပီး၍ ေနာက္တစ္ေခါက္ ေလာင္းရန္ ေရာက္ရွိသြားသည့္အခါ ပထမေလာင္းပစ္ခဲ့ေသာ ေျမမ်ားမွာ ေနရာတြင္ မရွိေတာ့ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသကျရှူ၍လညျး မဝတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သည်အသည်း သည်ရင်ထဲတွင် ခံစားချက် တစ်ရပ် အနေဖြင့် ရိုက်ခတ်လာအောင် စူးရှခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
အဖေရှိရာ ဒက်စ်ကို သွားမည်ဟု အမြဲစိတ်ကူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမကေ တှမျ ဘေးမှ ဝငျရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့၏ မြင်းတပ်မှူးသည် အများနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်ပြုကာ နေပြည်တော်သို့ သွားရောက်၍ အင်္ဂလိပ်များထံ လက်နက်ချအပ်ရန် စီစဉ်နေခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးယောက်သား စကားကောင်းနေကြခိုက် ပန်တျာနည်းပြဆရာ ဒင်းမလား ဝင်လာကာ အခန်းထောင့် တွင် ရှိသည့် ဗျတ်စောင်းကြီးဆီသို့သွား၍ ရပ်နေသည်ကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကာအင်္ကျီမှာ ချုပ်ရိုးမပါသည့် မိုးကာ၊ အမေရိကန် မိုးကာအင်္ကျီ အကောင်းစား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြက္ကေတာ့ မင္းတို႔ရဲ႕အလုပ္အကုိင္၊ ရာထူး၊ ပုိက္ဆံေတြပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အံ့ဩတာ တဈခုပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွေ့တာမှန်သမျှဟာ အလင်းလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆယျခကျြတီးတောမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က အစားအသောက်ကို မဆင်မခြင်စား၊ ဖြစ်လာရင် ဆေးဝါးတွေသောက်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကြီးမက ရထားကို ကိုယ်တိုင် မောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ကလာပ်စည်းများထဲတွင် ကပ် ရောဂါကြီး တစ်ခုကို မွေးဖွားပေးမည့် လူသတ်ကောင် ပါချင်ပါနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့တိုငျအောငျ သူသညျ ရကျ ဘတျတလာကို မသိခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချမ်းသာကြွယ်ဝသော မိသား စုဖြစ်၍ ကောင်းပေ့ဆိုသော အရာဝတ္ထုများကို အလျှံပယ်သုံးစွဲနေကြသူများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ကျွန်တော်တို့ ချစ်သွားကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟဲ့၊ ငိုမနေစမ်းပါနှင့်၊ အပေါ်ထပ်က မီလာနီ ကြားလိမ့်ဦးမယ်၊ သွား၊ အဝတ်အစားလဲချည် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ချစ်တတ်တဲ့ ပန်း ကလေးနဲ့လဲ နှိုင်းလို့ ရမယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော ဒီလောကျပဲ လုပျပေးနိုငျတော့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ ခု ခင်ဗျား ဆုံးဖြတ်တဲ့ အထဲမှာ ဆင်ခြင်ဉာဏ် ကဲနေတယ်လို့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးလေ၊ တင်အောင်ခိုင်တို့က ပြောတယ်၊ ကိုယ်က မပြောဘူး Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါက ဒေါ်မေဦး ပြောခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မတို့ အတူနေကြတုန်းက သူ သွားဆရာဝန်နဲ့ ပြခဲ့ဖူးတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါနဲ့မငျးနဲ့ လကျထပျတော့မှာ မဟုတျဘူးလား ဒူဒီရဲ့၊ မငျး အဲဒါကို သတိမရတော့ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မ မြစိန်ကိုကြည့်ပြီး တစ်ခါတစ်ခါကျိတ်ပြုံးမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီလို တဟုန်းဟုန်း တောက်လောက်နေတဲ့ နေရဲ့ အခိုးအလျှံ တွေကို အတွင်းပိုင်းက လျှပ်စစ်သံလိုက်လှိုင်း တွေက ထိန်းချုပ်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးလေးဂြှနျ မကျမှနျသီး ခူးပုံမှာ နှေးကှေး လေးလံသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ ကြှနျတျောမေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လက္ဖြဲ႕ရင္လဲ အဲဒီစာအုပ္ကို ဘယ္ေတာ့မွ ဖတ္မွာမဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲသလိုတော့လညျး မဟုတျပါဘူးဗြာ၊ စဈပှဲမှာ ရနျသူပမေယျ့ အိမျထဲရောကျရငျတော့ ညီအဈကိုတှပေါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကျင့်ပါနေသောကြောင့်လားမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောထဲဆိုသည်မှာ ယာထဲကိုင်းထဲကို ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံခပျြအဖှဲ့တှေ လှုပျလှုပျရှရှ ရှိလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ယခုအခါ သူသည် သူတော်စင်နှစ်ဦးတို့၏ ရှေးရိုးစဉ်လာအတိုင်း ဘိသိက်သွန်းခြင်းကို ကြည်ကြည်ဖြူဖြူပင် လက်ခံ လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤအရေကြည် ကြေးမုံဝယ် သက်တန့်ရောင်တို့သည် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေကြပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလိုတော့ပါဘူး၊ အားလုံးပြည့်စုံနေပြီလို့ ထင်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျာမန်လူမျိုး မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး သည် မိမိထံသို့ရောက်လာသော တပ်ရေးဗိုလ်မင်းတစ် ယောက်အား မျက်နှာနီရဲလျက် ရှိရင်းက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ ကိုယျက ငယျငယျကလို ဗလငျတီနို ဆံတောကျနဲ့၊ ဘာဖကျတာ တိုကျပုံနဲ့၊ ဘနျကောကျ လုံခညျြနဲ့၊ ပတေငျ့ရှူးနဲ့ မဟုတျတော့လို့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေများကို ဆောင့်လိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် လမ်းတစ်ဖက်ရှိ စတိုးဆိုင်သို့သွားကာ မီးခြစ် ဆံတစ်ထုပ်၊ ဆိုလိုတိပ်တစ်ခွေ၊ ခြင်ဆေးတစ်ထုပ်နှင့် စဉ်းထားသည့် အမဲသား နှစ်ကီလို ဝယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သင်တန်းတွေ ပြန်ပေးပြီး ရဲဘော်တွေနှင့် မျှဝေ ခံစားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့ မျက်စိနဲ့ တိုက်ရိုက် မြင်တွေ့ရခြင်း မရှိပေမယ့် အင်မတန် ပြင်းထန်လှတဲ့ ဆွဲငင်အားကို ဖြစ်ပေါ်စေတဲ့ ဒြပ်ထုတစုံတရာ အနီးအနားမှာ ရှိနေကြောင်း ခန့်မှန်းလို့ ရနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရသညျ့ အခှငျ့အရေးကို ဆှမြေိုးသားခငျြးမြား၊ အပေါငျးအသငျးမြားကို ခှဲဝပေေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမလာ၊ အဲဒီအရာ ဝတ္ထုသုံးမျိုးကို မြန်နိုင်သမျှ မြန်မြန်ရရှိဖို့အတွက် ဘယ်နေရာကိုသွားလျှင် ကောင်းမလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပန်းသီးချဉ်ပွင့် ပန်းရောင် နုနုကလေးများက မှိန်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကြောင်းမှာလည်း မင်တံနှင့် မင်အိုး တို့၍ စက္ကူပေါ်၌ ချလျှင် ကျချင်း ဝတ်စစလီ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအ တိုင်း ဇာတ်မျောနေရင်းက ရေရှည်မှာ တစ်စတစ်စ စိမ်းကားပြတ် တောက် သွားနိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တောငျယာလုပျတဲ့ကောငျလညျး ပြောကျကြား၊ တောငျပျေါ စြေးဆိုငျကယျရောငျးတဲ့ကောငျလညျး ပြောကျကြား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒီတော့လညျး အလုပျချေါစာရေးထားတဲ့ ဘလကျဘုတျ ကလေးကို မသိခငျြယောငျဆောငျလို့သာ ထှကျလာရတော့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာအကြောင်းများလဲဗျ၊ ရှိရင်လ် ပုဂ္ဂိုလ်အားဖြင့် ကြီးမြင့်လိုစိတ်ပဲ ရှိရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤအချက်ကို သူဂရုမပြုနိုင်။ သင့်လူ ရာမ
သူ႔စိတ္ကို ဆြေနသည့္ ကၽြန္မ၏ စကားမ်ားကို ၾကားရေသာအခါ သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွာ ရွက္ေသြးျဖာသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကရုသည် တိုး၍ အနေကျုံ့ကာ ပို၍ ကုပ်ကုပ်လေးဖြစ်သွားပြီး နံရံကို ကပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အာကာသ ယာဉ်မ်ှူး တစ်ယောက် မတောင့်တ အပ်သော သာမာန် မိသားစု ဘဝ မျိုး နေထိုင်ချင် လှပြီ။ သင့်လူ ရာမ
စကားလက်က ငုံ့ကာ မျက်ရည်ကို အနိုင်နိုင် ထိန်းရင်း မီလာနီ၏ လက်တစ်ဖက်ကို မယူပြီး သူ့ပါးတွင် အပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါဘာ့အမြင်တွင် ထိုအရာများသည် အကြောင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်ပင် ပြင်းပြင်း မရှူရဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထက်သွားနှင့် အောက်သွားတဲ့ ရိုက်ခတ်ကြသည့်တိုင် မေးတဆတ် ဆတ် တုန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် သူ့ကို တစ်ခုလပ် မိန်းမတစ်ယောက်မို့ မထေမဲ့မြင်ချင်တာတော့ မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးကိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မူလ တပ်စခန်းတွင်ရှိသည့်တိုင် လမ်းတွင် ပြင်သစ်တို့ ဖမ်းဆီး ခြင်း ခံရမည်ကိုလည်း စိုးရိမ်ရပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖီလိုဆိုဖီပိုင်းသည် နက်နဲပြီး ချက်ချင်း သဘော ပေါက်ဖို့ လွယ်ဦးမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိန္ဒိယ၏ တင်းကျပ်ထားသော ဥပဒေတို့ကို ရှုပ်ထွေးပွေလီသော အလိမ်၊ အကောက်တို့ဖြင့် ရှောင်တိမ်းနိုင်ခဲ့ ပါသော်လည်းယခုမူ နာဂအဆက်အသွယ်ရဖို့အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အကျဉ်းချရပေတော့မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဈြခဈြ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခဏ နပေါဦး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသည်မှာ တစ်နည်းအားဖြင့် အငတ်ဘေးဆိုက်နေသော မိမိနိုင်ငံသားများအတွက် ငဲ့ညာသော သဘောလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကျြခုံးတှနျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကျြနှာက ဆှေးရိပျသမျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကိုဆွေဟာ ဟိုးအရင် ပထမက အိမ်ထောင်နဲ့ မပျော်ပိုက်ဖူးဆိုတုန်းက ခိုင်ဟာ အကိုဆွေရဲ့ အဖြည့်ခံပျော်တော်ဆက်မကလေး ဖြစ်ခဲ့တယ်မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လငျးဆီမှ ဘာသတငျးမှ မရ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိနဲ့ကို ကြံစည်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှစ်ဦးသုံးဦးသာလျှင် မန္တလေးသို့ ရှောင်တိမ်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ဘက်ကမ်းခြေ၊ ဂိုလန်ကုန်းမြင့်နဲ့ ဂါဇာကမ်းမြှောင် ဒေသတို့ကို သိမ်းပိုက်ခဲ့ခြင်းဟာ မိမိပိုင်နယ်နိမိတ်အတွင်း တိုက်ပွဲမဆင်နွှဲဘူးဆိုတဲ့ ထင်ဟပ်ဖော်ပြလျက်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမဆိုသညျ့ကြှနျမကလညျး အူတူတူပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် အဆောင်များမှာ လူနာခုတင် နည်းပါးလှသည့် အတွက် တိုးလာသည့် လူနာဦးရေနှင့် မမျှအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှုတျခမျးခြှနျလကျြ တဈဖကျသို့ ဇောငျ့ခနဲ လှညျ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှနျးမသိတဲ့ ခပျမှေးမှေးရနံ့ဟာ တခနျးလုံးဆီ ထုံအီသှား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြုပျက ငတျနတေဲ့ကောငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခါတိုင်းနေ့များလို တခြားအတွဲတွေ တစ်တွဲစ နှစ်တွဲစကို အဖော်အဖြစ် မတွေ့ရ၊ ဟုတ်တော့လည်း ဟုတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မကို မကွယ်မဝှက် အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ဟပြောပြပါရန် ရွှယ်ဟွားကို ကျွန်မ တောင်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ဖြင့် ဂျင်းနားကလည်း ရူတီ၏ စိတ်သဘောကို နားမလည်၊ ရူတီကလည်း ဂျင်းနား၏ စိတ်သဘောကို နားမလည် ဖြစ်လာကြရာမှ နောက်ဆုံး ၁၉၂၈ ခုနှစ်တွင် ရူတီသည် သူ့လင်တော်မောင် ဂျင်းနားကို ကွာရှင်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ နောင်တော် ဝေလမင်းသားနှင့်အတူ အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ လာရောက် လည်ပတ်ခဲ့စဉ်က ဟာရီဆင်းနှင့်အတူ မြင်းခင်းယှဉ်၍ ပိုလို ကစားခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှဲသူကလှဲလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပိုင်းတည်ဆောက်သည့် ပို၍ထင်ရှားကျော်ကြားသော မြို့ရိုးကြီးမှာ ခရစ်တော်မပေါ်မီ နှစ်ပေါင်းခြောက်ရာခန့်က ဘုရင်နာဗိုပိုလတ်ဆာ ဆောက်လုပ်စေခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးခိုးနံ့၊ ဝကျသားကငျနံ့နှငျ့ အိမျသာနံ့တို့ ရော၍ ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ပိုင်း ဗိုလ်ချုပ် လီးသည် ပင်ဆယ်ဗေးနီးယား ပြည်နယ်ထဲသို့ ထိုးဖောက် ဝင်သွားပြီ ဟူသော သတင်းများ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အိမျရှမှေ့ာ နတေို့ငျး သှားဆိုမယျ၊ ကမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကတော့ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မေမေသည် ငယ်ငယ်တုန်းက စာတွေ မေ့ကုန်သောကြောင့် သင်္ချာတစ်ပုဒ် တစ်ပုဒ်ကို တော်တော်ကြာအောင် ရှင်းပြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တရုတ်ဒယ်ကြီးတစ်ခု မှောက်ထားသည်ကိုလည်း မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရား တရား သံဃာ ရတနာ သုံး ပါး ၌ အကြည်ညို ကင်းမဲ့ခဲ့သော ထို ရိုင်းပျသည့် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားကို လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားအောင် မည်သို့သော ဘ၀ အကြောင်း တရားတွေကြောင့် မှန်းတော့ မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလှနျနားလညျမှုရှိတဲ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ချည့်နဲ့သော ခြေထောက်များကို အားတင်း၍ အိမ်ဆီသို့ အရောက်လှမ်းရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂီတ နဲ့ တူရိယာဖှဲ့စညျးမှု မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အသင်္ချေသော ဘဝတို့ဖြင့် ပါရမီဖြည့်မည် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညနေဆိုသော အချိန်၌ပင် ဤ တောဤတောင်သည် လူသားများအတွက်မြေပြင်တွင် နေရန်မသင့် သော အရပ်ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကဲ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ပြန်ပါတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ လုံးလုံးဝင်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အိမ်တွင် စာရင်းဒိုင် လုပ်ခဲ့ပြီး အထုတ် ခံခဲ့ရသည့် ဂျိုနာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂတျဗိုလျသညျ အလံစိမျးကို ကိုငျကာ ဂတျတှဲထဲမှ ခုနျခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပြင်သစ်တပ်သားသည် ရပ်ကာ မိမိဆီသို့ သေနတ်ဖြင့် ချိန်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အပြုံးသည် မမ တစ်ကိုယ်လုံးအား ပင့်ကူအိမ်တွင် မိသော ယင်ကောင်လို လှုပ်ရှားနိုင်ခြင်း မရှိအောင် လွှမ်းခြုံ ရစ်ပတ်ထားသည်ဟု ထင်လိုက်ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုအချိန်၌ နှစ်ယောက်စလုံးမှာ ကိုယ့်စည်း အသီးသီးပေါ်တွင် ရှိနေကြလေရာ တစ်ယောက် နှင့်တစ်ယောက် ဆယ်ပေမျှသာ ကွာတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုန်ထောင်နည်းကို သူကောင်းကောင်းကျွမ်းသည့် စပါးလက်တစ်ဆုပ်စာလောက်ကို အသုံးပြု၍ ထောင်ဖမ်းလျှင် လာစားသည့်ယုန်မှာ နေ မလွတ်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေတ်စကားနှင့်ဆိုပါလျှင် ပြတ်နေသောကွင်းဆက်ကို လိုက်လံရှာဖွေခြင်း မည်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ တွေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါက ဟနျငံသား၊ နောကျကို တကယျ ထငျရငျ ညညျးကို ကိုယျကိုယျ့ကို သဒေဏျမှတျ ငါ အငျမတနျခဈြတဲ့ မိကနျြ လညျခြောငျးသှေးကိုငါ ဖောကျ ခငျြဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စာရေးတုန်းကတော့ ကဗျာထဲတွင် သပိတ်အကြောင်းကို ထည့်ရေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျဆောငျပေးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါရို့ နင် မြင်ရသလို မြင်ရအောင် ကြည့်မယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုလိပျမြား လာရောကျစဈဆေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာမှာ မှုနျကုတျကုတျနှငျ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေသည် ရိုးရိုးအေးအေး နေတတ်သော အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် ပြောင်းသွားပါပြီဆိုကတည်းက ဆေးရွက်ကြီးလမ်းသို့ တစ်ခေါက်မှ ပြန်မရောက်လာတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပျက်တာကတော့ မြို့ပြ ရှိနေမှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တေျာ့တေျာ့ကို မလှယျခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှိခိုးပူဇော်၍ ဖြစ်ရပါလို၏ဟု ဆုတောင်းခြင်းသည် အကျိုးတရားရလိုမှု၊ ဤအကျိုးတရားနှင့် ထိုက်တန်သော အကြောင်းတရားက ပြည့်စုံပါ၏လော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြောရင်း တံခါးပေါက်ဆီကို သူ နားစွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က သူ့ကို မည်သည့် ယောကျ်ား ကလေးမျှ ဤသို့ မကြည့်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာရသောနေရာက ဆေးရုံအထိ ရောက်လာခဲ့သော လှုပ်ရှားမှုနှင့်ပင် သူ သတိလစ်လောက်နေပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထုံးစံအတိုငျး ကုမ်ပဏီဥက်ကဌ တကျမလာသေး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူဟာ မကြာခင်မှာ ငြိမ်းချမ်းတဲ့ဘ၀ကို ပိုင်ဆိုင်တော့မှာပါ၊ အေးအေးချမ်းချမ်း နေပါစေတော့ ဒကာကြီး ရယ်၊ သူ့ကို လွတ်မြောက်ခွင့်ပေးလိုက်ပါတော့ ခေါင်းရိတ်ပြီးသွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလိုနရောမှာ ခငျဗြား ရိုငျးပခြှငျ့ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျကကောဘယျသူလဲ၊ ငါက ကိုကို့ရညျးစားပဲ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မမီ လို့ ရှုံးကာမှ ရှုံးစေတော့၊ ကမ္ဘာ့စာပေတွင် ယခုကောင်းဟု ထင်ရှား အသိအမှတ် ပြုထားသော ဝတ္ထု ကြီးများနှင့် နှိုင်းကြည့် ရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘာမှလညျး ဟုတျတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိနျးနိုငျ၏ ရငျခှငျမှာ မကျြနှာအပျ၍ ပါသညျ၊ သိနျးနိုငျ၏ သှေးမြားသညျ သူ့မကျြနှာမှာ ပသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလုပျသမားတယောကျလညျး ဟုတျပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုတော့ ဒျေါခငျဦးနှယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့တှငျ ဆောငျးရာသီဝတျ အဝတျအစား တဈစုံနှငျ့ နှရောသီဝတျ အဝတျအစား တဈစုံသာ ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာတီကလေးက ဘာမှ နားမလည် သလို ကြောင်စီစီ ကလေးဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ အငြင်းပွားလိုက ပွားနိုင်ဖွယ်၊ စောဒကတက်လိုက တက်နိုင်ဖွယ် အသုံးအနှုန်းများ၊ အပြောအဆိုများ ပါလာရလေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကွင်းကိုပတ်ပြေးရင်း ကျွန်တော်ဂိုးဖမ်းနေရာ တိုင်အနီးသို့ ရောက်လာလျှင် ထွန်းထွန်းက နားလည်ပြီးသား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်မရဲ့ ပြောစကားကို ကြားပြီးသွားရင် အစ်ကိုက အမေရဲ့ လက်ချောင်းတွေကို သွားစစ်ကြည့်ခဲ့သင့်တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာအုပျ ၁၉၅၈ ခုနှဈ စကျတငျဘာလထဲတှငျ ထှကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သားဟာ သူ့ရဲ့ ကယ်တင်ရှင်၊ သူ့ကို ကယ်မသူ၊ လွတ်မြောက်အောင်လုပ်ပေးသူ ဖြစ်လာတော့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖရင့်၏ နာမည်၊ လူဆိုး ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဆီဂျိမ်း နာမည်တို့ကိုလည်း ကြားရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မမျှော်လင့်သည့် မေမေ့စကားကြောင့် အပျော်ကြီး ပျော်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြေလျင် လျှောက်သူက လျှောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှတျတျောအစညျးအဝေးသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ တကျစ စာကိစ်စကို မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း တော်သည့် မိုးကာကို ပြန်လဲနေချိန် မရတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တပည့် ရွှေဥဒေါင်းကို တိတ်တိတ်လေး ရွတ်ပြဖူးတဲ့ လျှို့ဝှက်သော ရှေးဟောင်း စာကြမ်းတွေ၊ ညစ်ညမ်း လင်္ကာတွေ ကျနော့်ကိုနှုတ်တိုက်သင်ပေးပါ ဆရာကြီးလို့ တောင်းပန်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘကြီး ဒီမှာ ကြည့်စမ်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းလည်း ထိုအရုပ်ကို ကြည့်ရှုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရန်သူကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဤသို့သော အတွေး၊ ဤသို့သော ခံစားချက်များသည် တပ်သားများ၏ စိတ်ထဲ၌ ပေါ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားကြောငျးရဲ့ ဘေးနားက အဆောကျအဦလေးတဈခု ကို တံခါးဖှငျ့လိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တီဘီ ထွက်သွားမှ ပစ္စည်းတစ်ခုချင်း ကိုင်ပြပြီး အိန်ဂျဲလစ်ကို စကားသင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိတ်ကဆိုးကွက်တွေကို သင်ခန်းစာယူပြီးရှောင်ကြဉ် အတိတ်ကကောင်းကွက်တွေကို နမှုနာယူပြီးပြုကျင့်သွားမယ်ဆိုရင် ပစ္စုပ္ပန်မှာအကောင်းဆုံး အရည်အသွေးတွေနဲ့ပြည့်စုံလာမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့ ဒေါပွလျှင် မည်သို့ ဖြစ်သည်ဆိုသည်ကိုလည်း သူနားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က မြက်တွေကိုရိတ်၊ ဂုန်နီအိတ်ထဲထည့်ပြီး ယုန်တွေဆီသွားပို့မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပုလငျးခှံတှေ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို မင်း နောက်တစ်ကြိမ် တွေ့ရတဲ့အချိန် မှာတော့ ငါဟာ ရွှေလက်ပတ်နာရီနဲ့ ကိုယ်ပိုင်ကားနဲ့ ဖြစ်နေလောက်ပါပြီ အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသည် မွေးဖွားကတည်းက စည်းဝိုင်းတစ်ခု၏ အမည်မဲ့ အချုပ်အနှောင်ထဲတွင် လွတ်လပ်သည်ဟု အမည်တပ်ပြီး မွေးလာခဲ့ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာလဲ ခငျစနျးက မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာျဖစ္လုိ႔မ်ား မင္း လုိက္သြားခ်င္ရသလဲဆိုတာ ကုိယ္ေတာ့ မစဥ္းစားတတ္ေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှထုံနှင့်ကျမှပဲ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်လည်းအူလည်လည်ဖြစ်ရတော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်နှစ်တစ်ခါဆိုသလို မေးခွန်းတွေ တစ်ခုပြီး တစ်ခု မရိုးနိုင်အောင် မေးတတ်သည့် ကောင်လေး ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်ကြမလား ဟု မေးတာကတစ်မျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နေ့တွင်မူ ဥယျာဉ်တော်ထဲရှိ ကန်တော်တွင်းသို့ လိပ်များတက်လာသည်ကို တွေ့သဖြင့် ပျော်စရာကြုံရသေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ပြင် အထီးကျန် ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးသက်ဇော်နိုင်က စာကြည့်စားပွဲဆီ ထသွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတစ်ပါး ကောင်းစားသည်ကို မနာလို ကြုစုခြင်း ကင်းသူသည် သေသည်မှ နောက်၌ နတ်ပြည်သို့ ရောက်တတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေတွင်းဆီသို့ ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် လှမ်းလာနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောက ပထမတနျးစားရှနေ့ကေောငျး လိုခငျြသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ဆိုရှယ်ဒီမိုကရက်တစ်တို့၏လူတန်းစားပဋိပက္ခအယူအဆမှာ ဇကောလောက်မှ ဇောက်မနက်အောင် တိမ်လွန်းရုံမျှမက တက္ကဗေဒလည်းဆန်လှပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျော ခေါငျးကို ခါလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သညျတဈခါတော့ သူ ကြှနျမကိုတားလို့ မရတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို နောကျတဈခါ ထပျ မတှရေ့တော့ဘူး ထငျပါတယျဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုသိုလ်လည်း ရ၊ ဝမ်းလည်း ဝတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတွေက ရောင်ကိုင်းလာပြီး အသားအရေတွေ ခရမ်းရောင် သန်းလာပြီဆိုရင် သူ့ရဲ့ အသက်ကလည်း ယဲ့ယဲ့ကလေးပဲ ကျန်ပါတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ မမှနျဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒျေါငှဇေံ မှနျးထားတာထကျ ရခေဲမုနျ့သုံးစညျ ပိုကုနျသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မဒနာပလီမှလာသော လမ်းမကြီးသည် ဆေးရုံဝင်းနှင့် လူပျိုဆရာဝန် တို့ အဆောက်အဦကို အလယ်မှတား၍ ထားပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဖြစ်အပျက်တို့ကို ကဗျာဖြင့်ဖွဲ့ သော အနုပညာပစ္စည်း ဖြစ်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သန်းသန်းဝင်းက မျက်လွှာချ၍ ထိုင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သွားကြည့်ချင်ပေမယ့် ကျွန်တော့်ရဲ့ မရှိမဲ့ ရှိမဲ့ သတ္တိသွေးက အခွင့်အရေးမပေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာရွက်ပေါ်တွင် ရေးထားသော နံပါတ်ကို နှိပ်ပြီး ဖုန်းဝင်သံ တစ်ချက် မြည်ပြီးသည်နှင့် တစ်ဘက်မှ ချက်ချင်း ဖုန်းကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီသင်္ဘောနဲ့ ကိုင်းကူးပင်တွေရော၊ တခြားမျိုးပင်တွေပါ ပါလာမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သနေတျမှ ကမ်ဘာကြျော ဝငျခကျြစတာကုမ်ပဏီမှ ထုတျလုပျသော ဝငျခကျြစတာ အမဲလိုကျသနေတျ ဆိုပါတော့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ သွားနေစဉ်အတွင်း လမ်းခုလတ်တွင် အနားယူနိုင်ရန် ကတ်ပုံးအား အောက်သို့ ချ၍လည်း မဖြစ်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုင်တိုင်းက အိပ်ရာပေါ်မှာ အိပ်နသေးပြီး ဆိုင်နောင့်က သူမ မှတ်စုစာအုပ်ထဲမှာ ဖုန်းနံပါတ်ကို ကမန်းကတန်း ကူးရေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤမြေနီရဲရဲတွင် အခြေကျကျ မနေခဲ့ဖူးသူ၊ မည်သည့် မျိုးရိုး ဇာတိက လာမှန်း မသိသူ စသည့် ထိုလူ အပေါင်းသည် ဤအရာများကို သိလည်း မသိလိုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ မနက်ဖြန် ကျွန်တော် ဘယ်အချိန်လာခေါ်ပေးရမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိုးတိုးဖော် တိုင်ပင်စရာဆိုလို့လဲ မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးတို့လောက်ပဲ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဆုကသေညျ ဤအတိုငျး ခရြေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့အကြောင်း သိတဲ့သူ ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကုနျခှငျ့လှတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟနျဆောငျတာ လူသိရငျ အပူမိမှာ သဘာဝပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်တို့မြို့က တမာတန်းဘေးတွင် ခံပင်၊ ခံစပ်ပင်တွေ ပေါက်နေသည့် တောင်ကုန်းကလေးတွေရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိန်ပြောင်း က  ကျုပ် ဇာတ်ပြား ဝယ်နိုင်တဲ့တစ်နေ့ တီဗွီထဲ အကုန်ဝယ်ထည့်ပြီး ခင်ဗျားတို့ပါ ခေါ်ပြပါ့မယ်ဗျာ တဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ လကျထဲမှ ခဲတံကို ယောငျယောငျကနျးကနျး ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျတဈခပျြက မကှဲသျောလညျး မုနျ့ဟငျးခါးတှေ အကုနျဖိတျကသြှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုဝန်ထမ်းက ထိုအရာ၏ လမ်းကြောင်းကို တစိတ်တပိုင်းသာ တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရန်ကုန်မှာနေသော ဖြိုးဆီစာလှမ်းရေးလျက် စာမူနာမည်၊ ကလောင်နာမည်၊ ပေးပို့သော နေ့စွဲအတိအကျ ရေးထည့်လျက် စုံစမ်းခိုင်းလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုပင်သို့ အရောက်တွင် ဟိုပင်ဆေးရုံအုပ်အဖြစ် ခေတ္တအမှုထမ်းနေသည့် ဝင်းဝင်းလတ်က ဟောပြောပွဲသို့ လာပြီး ထမင်းစားဖိတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မရမကဖ်က္ရင္ စာရြက္စုတ္ျပတ္တတ္သြားျပီး ျမင္မေကာင္းၾကည့္မေကာင္း ျဖစ္တတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရာမ သခင္ မ်ား၏ သေဘာ သဘာဝ၊ ရည္ရြယ္ခ်က္ တို႔ကို တစ္လံုး တစ္ပါဒ မ်ွ သိခြင့္ မရ ခဲ့၍ ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
လည်ပင်းနှင့် ပခုံးနားတစ်ဝိုက်တွင်လည်း အသားများ တဖတ်ဖတ် လန်သွားသည်ကို ကျွန်မ မြင်ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစိမ်းသက်သက် ရပ်ဝန်းထဲသို့ ဝင်ရောက်ကြသည့် ခရီးစဉ်တိုင်းသည် ကြိုတင်တွက်ချက် စီမံဆုံးဖြတ်ကာ စွန့်စားရသည့် အလောင်းအစားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကြာခဏဆိုသလို စိန်ကြောင်ကို လုပ်ငန်းသဘော လေ့လာနိုင်ရန် ခေါ်သွားတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စီးပွားရေးလောကမှာလည်း မဟာဗျူဟာမြောက်ပစ်မှတ် ရွေးချယ်ခြင်းဟာ မဟာဗျူဟာတွေကို အကောင်အထည်မဖော်မှီ တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်းလုပ်ငန်းစဉ်ရဲ့ တစ်ခန်းတစ်ကဏ္ဍအဖြစ် ပါဝင်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လှနျခဲ့တဲ့ တနာရီခှဲ လောကျကမှ ရောကျလာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စကားတွေအရ အမှန်အတိုင်း ပြောနေမှန်း သိနေရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့၏ လူနမှေု အဆငျ့အတနျးမှာ အကဉျြးသားမြားထကျပငျ ဆိုးဝါးနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် မှတ်မိသည့်အရွယ်မှစ၍ ဤနိုင်ငံတွင်ပင် အပယ်ခံ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက် မျက်နှာပေါ်က ပြောင်းလဲမှုသည် ထိုအကြောင်းများကြောင့် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျး သူ့မိဘတှေ ကှယျလှနျသောအခါ မိသားစု တာဝနျက သူ့အပျေါ လုံးလုံးလြားလြား ပုံကလြာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်စန်းအဖို့ ကားနောက် တစ်ဆင့် ပြောင်းမစီးနိုင်ခင် ကျွန်တော်မှီမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သော်လည်း ညဘက်တွေ ဆိုလျှင်တော့ တစ်မျိုးတစ်ဘာသာ ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလောက်ဆိုရင် ကျုပ် အကြောင်းကို သိလောက်ရောပေါ့၊ ကျုပ်က သူများလို မေတ္တာဓာတ် ပွားများနိုင်တဲ့ လူမျိုးလည်းမဟုတ်ဘူး၊ ကောင်းတဲ့ အလုပ်ဆိုရင်လည်း ဘယ်တော့မှ မလုပ်ဘူး၊ ကောင်းတဲ့အလုပ်ဆိုရင်လည်း ဘယ်တော့မှ မလုပ်ဘူး၊ တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်မယ်၊ မတတ်နိုင်လွန်းတော့မှ လုပ်တဲ့ လူမျိုးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွန်ခဲ့တဲ့ ၁၂ နှစ်လောက်က သူနဲ့ အဲဒီလူနဲ့ ဆုံခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အဖို့ အချစ်သာလျှင် မွန်းကျပ်နေတဲ့ ဘဝက လွတ်ကြောင်း ထွက်ပေါက်ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါလဲ ဒီေခတ္အမ်ိဳးသမီးေတြရဲ႕ ဖက္ရွင္ျဖစ္ေနတယ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ သာ ခင်မောင် သည် ခင်မောင် မဟုတ်ခဲ့ပါလျှင် အခွင့်အရေးကို ရနိုးနိုး ထိုင်စောင့်နေမည် မဟုတ်၊ ဖန်တီးယူလိုက်မည်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခိုက်တွင် ဒွေးတော်ကြီး၏ အနားတွင် တစ်ချိန်လုံး ထိုင်လျက်ရှိသော အဘွားကြီးသည် ဧည့်ခန်း ပေါက်ဝနားသို့ ရောက်နေပြီဖြစ်သော မင်းသားကြီးဗာစီလီ နောက်သို့ ခပ်သုတ်သုတ်လိုက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖနျခှကျကှဲရှမိကာ သှေးမြား စီးကနြသေညျ့ ဇငျ့လကျကို ကိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယန်ကီများသည် အမျိုးသမီးများကို ဗလက္ကာရ ပြုကြကြောင်း၊ ကလေးငယ်များကို လှံစွပ်ဖြင့် ထိုးသတ်ကြကြောင်း၊ လူအိုများကို အိမ်ထဲတွင် ပိတ်လှောင်ကာ အိမ်များကို မီးရှို့လေ့ ရှိကြောင်း စသည်တို့ကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရင်ခံချုပ်က ရဲမင်းကြီးအား တဲ့တိုးပင် မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးလငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ တွေးကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်း ဒီအတိုင်းပဲ ဖြစ်ရမှာပဲလေ၊ တခြား ဘယ်လို များ ဖြစ်နိုင်ဦးမှာလဲ၊ ဒီတော့ ကောင်းသလား၊ မကောင်းဘူး လား စဉ်းစားနေလို့လဲ အပိုပဲဖြစ်နေမှာပဲ၊ ဒီလို မြန်မြန် ဆန်ဆန် ကိစ္စပြီးသွားတော့လဲ အေးသွားတာပဲ၊ ချီတုံချတုံ မဖြစ်ရတော့ဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချာတာဟူချီမြစ်ကို ဖြတ်၍ ဆုတ်ခဲ့ပြီးသည့် နောက်တွင် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကို တပ်မှူးချုပ် အဖြစ်မှ ဖြုတ်လိုက်ပြီး သူ့အောက်က တပ်မှူး တစ်ဦးဖြစ်သည့် ဗိုလ်ချုပ် ဟုဒ်ကို တပ်မှူးချုပ် ခန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်က ရဲဘော်ဥကျုမိကိုလည်း ကျွန်မ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်မအနေနဲ့ ရှုခင်းသာတွေ လိုက်ကြည့်နေဖို့ အချိန်မရပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါက နွားနို့ခဲကြော်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူး သဖြင့် အိမ်နောက်ဖေးဘက်ရှိ မြေဧကဝတ်ခန့်ကျယ်သော ဥယျာဉ်အတွက် ပို၍ ဂုဏ်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလက်သည် ပိန်ပိန်ရှည်ရှည် ဝီလီကို အထူးအဆန်း သဖွယ် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ မိမိ၏ ပနျးပုံထဲမှ ပနျးတဈပှငျ့စီယူ၍ ငနပျတို့ဘကျသားမြား၏ ပနျးပုံတှပေျေါသို့ တဈပှငျ့ စီ လှမျးတငျပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာတော် ကြီး၏ ခန္ဓာဝန်ချလုလု အခြေအနေကို ဖူးမြော်ရင်း နောက်ဆုံးတော့ တင် ဝင်း၏ ယောက်ယက်ခတ်နေသည့် စိတ်တွေ တည်ငြိမ်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မိနျးမတခြို့ ရှိတယျ ဖီးလဈ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာလုပ်ဖို့ သွားမယ် ဆိုတာကိုကော သူ မပြောပြဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေငုပ်သင်္ဘောများ အလစ်ဝင်ရောက်နှောင့်ယှက်တတ်သည့် ဧရိယာဖြစ်သဖြင့် အမြဲတစေ အသက်ကယ်အင်္ကျီကို ဝတ်ထားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိပ်ပြာကို စာအုပ်ကြားထဲညှပ်၊ ပုစဉ်းကိုတော့ ဖန်ပုလင်းထဲမှာထည့် အပေါ်က အဖုံးအုပ်၊ ပြန်လွတ်သွားမှာလည်း စိုးသေးတာကိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖိုးဂျက်သည် သုတေသနလုပ်ငန်းတွင်သာမက ပြင်သစ်တော်လှန်ရေး၏ ထုံးတမ်းဓလေ့တို့ကိုလည်း လေးစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကလညျး အဲဒါကို ဂုဏျယူလို့ မဝနိုငျဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူကောငျးက သံသရာရှညျ နတေတျပါသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယျဆိုသျော ယနေ့ ၁၉၄၇ ခုနှဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယ်သည် ထိုအချိန်ထိ လူကြီးအား ဖြူသည် မည်သည် မသိသေး တယောထိုးတံနှင့် မျက်လုံးအိမ်အနီးသို့ ထောက်လိုက်သည် ဆိုရာ၌လည်း နောက်ပြန်အနေအထားမှ ထောက်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သတိရတိုင်း ရတိုင်း မောင့်ဆီကစာတွေ ပြန်ပြန်ဖတ်ရလွန်လွန်းလို့၊ အားလုံး အလွတ် တောင် ရတော့မယ် သိလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျလောကျ သနားစရာကောငျးသညျ့ ကလေးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးပြံကားဟေ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျော်စွာသည် သိန်းနိုင်ကို ကြည့်ရင်းက ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာယိုကိုက မျက်မှောင်ကြုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြုံးခြင်းအမျိုးမျိုး အကြောင်းကို သူ စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါျဖင့္ရင္ သြားေတာ့မယ္ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သင်္ဘောသား တော်တော်များများ ရောက်ခါစ ဆို သည်လို လေသံမျိုး ဖြစ်တတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုအချိန် အားထုတ် အပင်ပန်းခံလိုက်ရုံနဲ့ သွေးရေကျ မြေခကြရမယ့် အဖြစ်တွေကို ရှောင်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပန်းဖြေရိပ်သာထဲ ဝင်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟေ့ရောင် စာကလေး အဲ့ဒီ အရိုးက ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်တောင်ရှာနေတာတုန်း” “ ငါလခွမ်း ခွေးသား အဲ့ဒါ အရိုးမဟုတ်ဘူးကွ ငါ့သွား ငါ့သွား” “ဟမ် ဘာ မင်းသွားက ဘယ်လို အဲ့ဒီထဲရောက်နေတာလဲ” ဟိုတစ်လောက ဖျာပုံမှာ ဖားသားကြီး နဲ့ ကွိုင်တက်တော့ သူထိုးလိုက်လို့ ငါ့ရှေ့သွားတစ်ချောင်းကျိုးသွားတာ အဲ့ဒါ အစားထိုး ထည့်ထားတဲ့ သွားတုကြီး ခုန ခေါက်ဆွဲပြုတ်စားရင် ပန်းကန်ထဲ ငြိပါသွားတာဖြစ်မယ်” “အား ဝေါ့ ” ဒီတစ်ခါတော့ ကျွန်တော် ဆဲအလှည့်ပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် စိတ်ကတော့ ယောက်ျားစိတ် လိုဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သင် တခြားလူတွေနဲ့ တခြားစီပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖကေတော့ အလိုကျသိစှာ စောစော ၀ငျ အိပျ ပေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အုပ်ပေါင်းထားသော ခေါင်းပေါင်းကြီးကြောင့် မျက်နှာကို ကောင်းကောင်းမမြင်ရသော်လည်း ညှိုးချုံးနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆုရသောကလေးများ ရကြကုန် ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မိုရိုနီသည် အီတလီဘာသာဖြင့် ညည်းတွားလိုက် ပြီးနောက် အသက်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ္တို႔ႏွစ္ေယာက္ လက္ထပ္လုိက္တဲ့အခ်ိန္ကစၿပီး ရက္သတၱပတ္ေပါင္း မ်ားစြာ မင္းအေၾကာင္းကုိပဲ သူတုိ႔ေျပာေနၾကတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ေမွ်ာ္လင့္ထားသူ မဟုတ္မွန္း သိေသာအခါ မူလအတိုင္း ျငိမ္သက္စြာ ျပန္၀ပ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်လုံးတွင် သူမက တစ်ယောက်တည်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခှဲစိတျခံရဖို့လညျး မလို။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ဒီအာရုံတှေ၊ ဆန်ဒတှကေို ကြှနျတျောတို့ဟာ ကောငျးရာဘကျကို ရောကျအောငျ ဦးတညျပေးရပါလိမျ့ မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပြုလို့ အဓိပ္ပာယ် မရှိ အဲဒီဝေဒနာကို ခံစားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုးတှငျး ခဉျြဆီအထိ ခိုကျခိုကျတုနျအောငျ အေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာခငျြပုံပါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာရေးဆရာကြီး ပီမိုးနင်းဟာ ဒီဝတ္ထုကြီးကို ၁၉၂၀ ခုတစ်ပိုက်လောက်မှာ ရေးခဲ့တယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ အဲဒီလိုတျောနလေို့ကို ခကျနတော မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီစာတို၊ သမီးက အခုချက်ချင်း အခန်းကိုပြန်ပြီး သန့်ရှင်းရေး သွားလုပ်လိုက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကကွက်မှာ တရုတ်ယဉ်ကျေးမှုတော်လှန်ရေးမှ ဘဲလေးကကြိုးကကွက်တို့ လွှမ်းမိုးနေပြီး တေးဂီတက အနောက်တိုင်းဖြစ် သီချင်းစာသားတို့ကမူ တစ်ပုဒ်လုံး ကချင်စာသားဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုစိုးမြင့် သည် အကျွန်ုပ် မသိဘဲနှင့် သူ့ဘာသာ မာ့က်စ်ဝါဒကို ကျိတ်ပြီး လေ့လာ နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် တောင်ကုန်းတစ်ဖက်သို့ အစာရှာဖို့ သွားနှင့်ကြပြီလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ယင်းသို့ တောနက်ထဲတွင် ပုန်းအောင်းနေခြင်းဖြင့် မည်သို့မျှ အကျိုးထူးများ ပွားလာစရာ အကြောင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောစရာရှိရင် ပြောပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် လိမ်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာတင်ကလည်း သဘောတူ လိုက် ရပြီး ပြဿနာဖြစ်လိမ့်မည် ဟု မထင်ခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ခါတစ်လေ ကျတော့လည်း အနောက်အရပ်မှ ပေါ်ထွက်လာကြသည့် ထရပ်ကားကြီး များသည် အရှေ့စူးစူးသို့ ဦးတည်ကာ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် မောင်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်ပလောကနှင့် ကမ္ဘာတစ်ခု ခြားသွားသယောင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကြောက်လျှင်တော့ မတိုက်ချင် မတိုက်ပါစေနှင့်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မျက်စိ အလွန်ပြူးတာလည်း မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီး တော့ အတွေးအခေါ်တွေနှင့် ထုံထားတာ ဆိုတော့ ပျော့ လည်း သိပ်ပျော့တယ်၊ မာလွန်းတော့ အမာ အမာချင်း ထိရင် ဆတ်ခနဲ ကွဲနိုင်တယ်၊ ပျော့တော့ အမာနှင့် ထိ လည်း အိခနဲ ဝင်သွားမှာပဲ၊ ကွဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊ အေး တစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ ဒီခေါင်းမျိုးက သရဖူတော့ ဆောင်း ချင်မှ ဆောင်းရလိမ့်မယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လောက်ချစ်ကြသူနှစ်ဦး၊ ကလေးလိုချင်ကြသူနှစ်ဦး၊ မရနိုင်တော့သည့်အခါ အတူတူစိတ်ပျက်သွားကြသူနှစ်ဦးတို့ တစ်ယောက်ကိုယ်တစ်ယောက် အထင်အမြင်တွေမှားကာ အဝေးကြီးဝေးသွားကြရသည့်အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ျမဳံေန သည့္ အိုင္းအနာၾကီး ရုတ္တရက္ ေပါက္သြားသလို ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကယ်၍ တစုံတရာ အမှန်တကယ် လွဲချော်ခဲ့ပါလျင်လည်း ကမ္ဘာမြေမှ မိုင်သန်းပေါင်း တစ်ထောင်နီးပါး အဝေးအထိ ဘယ်သူ့ကိုမှ လိုက်ကယ်နိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝီလီ၏ မျက်လုံးထဲတွင် နားလည်ခြင်း၊ သနားခြင်းတို့ ထင်နေသည်ကို စကားလက် သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြည့်အဝမဟုတ်ရင် မိဇော်ဟာ ဘာတစ်ခုမှ မလိုချင်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျဆုံးတှငျ အချေါလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နငျ ငါ့ထကျကောငျးအောငျ လုပျမပေးနိုငျပါဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်း ဖီးလစ်တစ်ယောက် သူ ပြန်သွားမှပဲ ပုံမှန်ပြန်ရောက်တော့မှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ယောက်က တံတားလက်တန်းပေါ်တွင် ထိုင်ကာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် လင်း၍ ပေါ်နေကြသော ကြယ်စု၊ ကြယ်ပွတ်များကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို အမှန်အတိုင်း ပြောလို့ ဖြစ်ပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိပါလို့ ဒီအထိ ဖြစ်ရတာလို့များ သူကောက်ချက်ဆွဲလျှင် ဒုက္ခ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်း၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဟာ ပြည့်စုံတဲ့၊ သီးခြားဖြစ်တဲ့၊ လွတ်လပ်တဲ့ လူနှစ်ဦးရဲ့ ပေါင်းစည်းမှုသာ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျမှတျထိုးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်လို့ တံတားကြီး ကျိုးကျသွားရင် ဖေဖေ ကျွန်မကို ကယ်မှာ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမက ဆရာကြီးကို နည်းပရိယာယ်ဆင်ပြီး လုပ်ခိုင်းတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစပ်ဖြေဖို့ ဟင်းရည်သောက်ကလည်းမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါဆိုလည်း အဲဒီလို ဆော့ဝဲတွေ တီထွင်တဲ့သူက သင်္ချာကို နားလည်နေရင် လုံလောက်နေပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျုပျတို့ကို မေးလားစမျးလား မလုပျစရေဘူးဟုလညျး အာမခံပေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စည်သူ့တုန်းက သည်လို အဆော့ကစားသန်တာမျိုး နွယ်ဖြင့် မကြုံခဲ့ရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မာမားသညျ အောကျထပျမှ ကြှနျမတို့ကို အျောချေါနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက် ဂျပန်ခေတ်မှာ ရဲဘော်သုံးကျိပ်ပင် ဗိုလ်ရန်နိုင်ကို ဂုဏ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ ရန်နိုင်ဈေးလို့ ပြောင်းလိုက်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီဟာမှာ ဘယ်ဒင်းကခက်တယ်၊ ဘယ်ဒင်းလွယ်တယ်လို့ ခွဲခြားပြီးမပြောနိုင်ပါ ဘူး၊ ကျွမ်းကျင်ရာ လိမ္မာဆိုတဲ့အတိုင်းဘဲ၊ တတ်ကျွမ်းသူအဖို့မှာ ဘယ်ဒင်းမဆိုလွယ်ကူပြီးတော့ မတတ် ကျွမ်းသူအဖို့မှာ ဘယ်ဒင်းမဆို ခက်နေပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်းနက်နေသည့် နံရံများနှင့် ကြယ်မြင် လမြင် ဖြစ်နေသည့် ခေါင်မိုးတို့ကို တွေ့ရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာမခံပစ္စည်းက ဘာတွေလဲဟူသော မေးခွန်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေပါဦး ဖိုးကြင်ဆွေ၊ စာရေးလို့ တစ်လများ ဘယ်လောက်ဝင်ငွေရသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံပြန်ပေးဆိုလည်း အကုန်လုံးက ကယားသဇင်မှာ အရည်ဖျော်ပြီးသွားပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စိုးထိုက်သူ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ့်ပြင်သစ်၊ ဒါကြောင့်လဲ ပြင်သစ်လူမျိုး ဒက်ဇာအနေနဲ့တော့ သိက္ခာချပြီး မရေးနိုင်ဘူး၊ ရေးချင်းရေးယင် ဒက်ဇာဟာ ဂျာမန် ရေဝတီလူမျိုး ဖြစ်တယ်၊ အမေရိကန်က ဝယ်ထားတယ်လို့ပဲ ရေးရမှာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီပန်း ပွင့်ရတယ်ဆိုတဲ့ စိတ်ဓါတ်ကြောင့် မိန်းမဟာ အားငယ်ပြီး ရာသီပန်း ပွင့်တာကို ရှက်ရွံ့ စိုးရိမ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနာသိမှု ဆေးသိမှု ကုထုံးသိမှုတို့မှာ အားကိုး လောက်သော အခြေအနေ ရှိပါလျက် အဘယ်ကြောင့် ခေတ်သစ် ဆေးပညာရှင်တို့သည် ဆေးကောင်း တစ် လက်ဖြင့် ရောဂါ အားလုံးကို ကုသသော နည်းကို လက်မခံခဲ့ကြပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုတော့ ကားမောငျးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထမင်း စားခါနီးလျှင် ပေါ့ခမျာ သူ့ကို အဝတ်လဲဖို့ ပြောရသည်မှာလည်း လျှာထွက်လုမတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိဘတွေအပေါ်ဆိုးနွဲ့လေသမျှ သူနဲ့ကျမှ၀ဋ်လည်တယ်ရှင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကောင်ကလေး မြင်ကွင်းမှ ပျောက်သွားမှ လဲ့လဲ့က သက်ပြင်းချသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝငျပေါကျက ကဉျြးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညဘကျ လယောဉျမောငျးမှ နကောမကျြမှနျခြှတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိပ်ခန်းထဲမှာပဲလား၊ ဧည့်ခန်းထဲ ပြန်ရောက်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ဝငျထိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဗမာမငျးနတေဲ့နယျကို သှားခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီဆော့ဗ်က ဒေါသထွက်ထွက်ဖြင့် ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းလုံက တအံ့တသြမေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်တွင် သူနှင့်တန်းတူများ အရည်အချင်းတူများ မမျှော်မှန်းနိုင်သေးသော ရာထူးကြီးကြီးတခုကို ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျုပ်နဲ့အတူတူ ကားလျှောက်စီးရအောင် မင်းကို ကျုပ် ခေါ်မိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉ် နတ်တစ်ပါးသည် သားသားနားနား ဝတ်ထားကာ စကားပြော ချိုသာ သည့် လူတစ်ယောက်အသွင် ဖန်ဆင်း၍ သူ့အနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၂၄၀ ဗြုံးကနဲ ရေအိုးအဖုံးကျကွဲသံသည်လည်း နံနက်မိုးသောက် အလင်းမရောက်မီ တိတ်ဆိတ်သော အကာလတွင် ကျယ်လောင်စွာ ထွက်ပေါ်လာလေရာ ကျွန်တော်တို့လည်း အခန်းပြင်သို့ ကပျာကရာ ထွက်ကြည့်မိကြပြန်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့နှလုံးသားသည် ပြင်းထန်စွာ ခုန်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ စကားပြောနေတုန်း မေမေသည် ခင်စန်း၏ခြေ ထောက်များ၊ လက်များကို ဖျတ်ခနဲ၊ ဖျတ်ခနဲ ကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျနမေ့နကျတှငျ ဦးအောငျပနျးသညျ သဈသားမြားကို လှညျးမြားနှငျ့ လာတိုကျသှားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တဈခုပဲ ထငျရှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျထပျ စက်ကနျ့အနညျးငယျအတှငျး ခိုလှုံရာသို့ ရောကျအောငျ ကိုယျ့အားကိုယျ့ကိုး ရလိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ဖဲကို စိန်ပြေနပြေ ပွတ်လေ့မရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလှနျ သနျ့ရှငျးသသေပျလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခဏကြာလျှင် ကွန်းယားသည် သူ့ကိုယ်သူပင် ကောင်းစွာမထိန်းနိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် ကျော်စွာသည် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ပြင် ဦးခင်မောင်လတ်တို့ အင်္ဂလိပ် လုပ်သားသတင်းစာကိုင်စဉ်က၊ တနင်္ဂနွေအထူးထုတ်များတွင် သင့်လျော်သော မြန်မာဝတ္ထုတိုများကို အင်္ဂလိပ်လိုပြန်ဆို၍ ထည့်ရာ၌၊ ကျွန်တော့် ဝတ္ထုများ တော်တော်ပါသဖြင့် ဗွန်ကိုင်ဇာ ဖတ်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသားများနှင့် ထိတွေ့ရလျှင် ဝိညာဉ်လောကသားတို့ ပြင်းစွာပူလောင်သော ဝေဒနာကို ခံစားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုအချိန်၌ မိမိသည် ယခင်ကရှိခဲ့ဖူးသောမိမိ၏ အပြစ်အနာအဆာများကို ဆေးကြောသုတ်သင်ပြီးပြီဟု လည်းကောင်း၊ ကောင်းမွန်သော အရာဟူသမျှကိုပြုလုပ် ရန် အဆင်သင့်ဖြစ်လျက်ရှိပြီဟု လည်းကောင်း ယူဆပြီး ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားရင်းလာရင်း ထူးခြားသော ဖြစ်ရပ်ကလေး များနှင့်လည်း မကြာခဏ ကြုံခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေချာစဉ်းစားကြည့်လိုက်တော့ သူ့ထံတွင် ဘာအကြောင်း ပြချက်မျှမရှိပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခင်ဗျားပါ ငဖယ်တေ အတေခံချင် ပြန်ပလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယျငယျက သူတို့ ညီအဈကိုနှငျ့ ကစားဖကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျညာက သူ့လကျကို တငျးတငျးဆုပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမညျရှိ စာအုပျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆငျဝငျသညျ ပလကျဖောငျးကို အုပျမိုး၍ နသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် စိတ် မရှည်သလို မြေပြင်၌ ဝတ်ကျေဝတ်ကုန် ဝပ်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မအပြင်ဆိုလို့ ဆရာကုစာနာဂိပဲ ပါမယ် အဲဒီလို ဆိုရင်လည်း သူ ရောက်အလာကို စောင့်ကြသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခဏ ရပ္လိုက္ၿပီး အသက္ကို အငမ္း မရ ႐္ႈ၏။ သင့်လူ ရာမ
အက်ရှလေသည် သူ့ကို တကယ် ချစ်ရိုးမှန်လျှင် မီလာနီကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ဆက်လက် ပေါင်းသင်းနိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံခြုံမှု ဆိုင်ရာအခြေခံမူနဲ့အညီ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ လိုအပ်လာခဲ့ရင် လမ်းကြောင်းပြောင်းဖို့ အတွက် လုံလောက်တဲ့ ရဲဝံ့မှုနဲ့ အလျော့အတင်းပြုနိုင်စွမ်းတို့လည်း ရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်လဲ လိုက်မယ်လေ၊ ပြီးရင် သုံးဆယ့်ရှစ်လမ်းက ဂါးဒင်းမှာ ထမင်းစားရအောင် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခဏမျှ ကြာသောအခါ သူသည် ကုစာနာဂိကို နောက်တစ်ကြိမ် လှည့်ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုကာဝါက တဈခုခုမြား သိနရေော့သလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် နောက်တစ်နေ့မနက်တွင် မနက်စာ စားရန် ကုလားဝန်အိမ်သို့ လာစေလိုကြောင်း ဆီလာထံမှ စာတိုလေးတစ်စောင်ရသည့်အခါ တွင် ဖဲင်နီသည် သာမန်ကာလကဲ့သို့ပင် အောက်မေ့ကာ ရွှင်လန်းမြူးထူးစွာဖြင့် ထွက်လာ ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါတော့ မလုပ်ပါနဲ့ဖေဖေ၊ ကျွန်မဆံပင် မဖြတ်ပါနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ရှေ့တွင် ချစ်သူတွေက စစ်ဝတ်စုံ ဝတ်၍ ကာကွယ် ပေးကြသည်ဆိုလျှင် ယန်ကီတို့ကို မဆိုထားနှင့်၊ မည်သည့် အန္တရာယ်မျိုးကိုမျှပင် မှုစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတ်စ်ကားမှတ်တိုင်မှ အိမ်သို့ လျှောက်လာကြသောအခိုက် ကျွန်တော့်စိတ်ထဲသို့ စိုးရိမ်မှုများ ဝင်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ နှုတ်ခမ်းကို နမ်းနေသည့် အက်ရှလေ၏ နှုတ်ခမ်းများသည် တရှိန်ရှိန် ပူနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မကြာခဏ သွေးလှူတတ်တယ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူသတ်တရားခံဟာ အဲဒီနည်းအတိုင်း လွန်ခဲ့တဲ့တစ်နှစ်ကတည်းက အဆိပ်ကို ခတ်ခဲ့တယ် မဖြစ်နိုင်တာ ထိုသို့ စကားလေးလုံးသာ ပြောထွက်ပြီး ကုစာနာဂိ၏ နှုတ်မှ မည်သည့် စကားလုံးမျှ ဆက်မထွက်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေစီးကြောင်းအခြေအနေ၊ လေတိုက်နှုန်း၊ အပူချိန် အားလုံး ပုံမှန် ရှိနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကောလာဟလတွေ တောမီးပြန့်သလို ပြန်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မက ပုံပြင်ကို ပြန်ကောက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါးရုံဖြင့် လုပ်ထားသော မ မိခင်၏ ထမင်း လက်သုပ်မှာ ခံတွင်းမြိန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပစ်စညျး ခှဲဝပေေးရေး ကိစ်စကတြော့ ဟယျရီပါစယျနဲ့ ဆှေးနှေးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဲ့ ငါ့ရင်ထဲမှာ ဘယ်လိုမှန်းမသိ ခံစားရပြန်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောက် ၎င်းတို့သည် အုန်းပင်များ၊ ပိန္နဲပင်များ၊ သီဟိုဠ်ပင်များဖြင့် အရိပ်အာဝါသ ရရှိနေသော ခြံဝင်းကျယ်ပြီး တစ်ခြံအတွင်းသို့ ရောက်ရှိသွား ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သင်္ဘောပေါ်သို့ ရဲအရာရှိတစ်ဦးနှင့် ရဲသားသုံးလေးဦး တက်လာကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါက ဇီဇဝါပနျးပငျလေ ပှငျ့တဲ့အခြိနျဆိုမှေးနတောပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေရာထိုင်ခင်းများ ပေးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
မျက်နှာမြင်ပြီးမှပဲ သွားလို့ ဖြစ်ကြတော့မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘော်ဖြူကျန်ခဲ့တဲ့ စာတွေထဲမှာ အဲဒီလိုကို တမင်ရှပ်ပြီးပစ်ဖို့ စီစဉ်ထားတယ်ဆိုတာ အတည့်အလင်းပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မနေ့က တိုက်ပွဲမှာဆိုယင် သူတို့ထင်တာက အစ်ကိုတို့ အကုန်လုံး သေကုန်ပြီလို့ ထင်တာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အဆက်များက သူ့ကို စာရင်းထဲ မထည့်ကြတော့သည်ကို တွေ့ရသောအခါ ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစောစောက လုပ်ခဲ့ ရသောအလုပ်သည် သူ့အတွက်တော့ ထူးခြားဆန်းကြယ်သည့် အလုပ်တစ် ခုဟု ယူဆပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကယ်၍ အဘွားသာ သက်ရှိထင်ရှား ရှိနေပါသေးလျှင် သူ၏ ရည်မှန်းချက်ကို အပြည့်အဝ ထောက်ခံ အားပေးမည်သာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကို မိန်းမကြီးကလည်း ရိပ်မိပုံရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုစကားကို ကြားရသောအခါ သူကြီးနှင့် ပုလိပ်သားများမှတစ်ပါး အနီးဝန်းကျင်မှ လူများအားလုံး အံ့အားသင့်သွား ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွန္မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားႏွစ္ဦး ေသဆုံးခဲ့စဥ္ကပင္ အေတာ္အလွမ္း ေဝးေသာ ရထားလမ္းေဘး ေတာထဲတြင္ ျမႇဳပ္ႏွံၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့တူရူကိုကြည့်လိုက်လျှင် နှင်းပင်လယ်ပြင် ကြီး၏တစ်ဖက်၌ သစ်ပင်တို့ဖြင့် မှိုင်းညိုလျက်ရှိသော တောင်တန်းများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားများကို နီကိုလေ စစ်မြေပြင်သို့ မထွက်မီ ကလည်း နာတာရှာသည် မျက်ရည်လည်ရွဲနှင့် ပြောခဲ့ ဖူးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်နဲ့ လိုက်ဖက်ညီ တုံ့ပြန်ဖို့ အခြေအနေတွေ ဖြစ်ရပ်တွေကို အမြဲတစေ ဖြည်လွှတ်ပေးပြီး သံစုံတီး ဝိုင်း တီးပေးနေတာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့သခငျက ဆိပျကမျးတှငျ တောကျတိုမညျရ လုပျဖို့ လှတျထား သညျ့ကလေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆရာမှတ်လောက် ဥပဓိရုပ်ကောင်းသူမဟုတ်သဖြင့် ဆရာမှတ်လို ဩဇာမရှိနိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်၏ တပ် နောက်ဖျားကို ဝင်တိုက်ရန် ဒါလ်တန် တောင်ဘက် တစ်ဆယ့်ငါးမိုင် အကွာရှိ ရာဆီမောမြို့ကို သိမ်းကာ မီးရထား လမ်းကို ဖြတ်တောက်ရန်၊ ဤသို့ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန်ကို နောက်ပိုင်းမှ ပြန်တိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုဖြစ်ကုန်တာလဲဗျာ၊ ခင်ဗျားရဲ့ မိန်းမက လူနာလာကြည့်ဖို့ ကျွန်တော့်ကို ဖုန်းဆက်ခေါ်တာ၊ ခင်ဗျားလုံးဝ မသိဘူးလား၊ ဒီညပဲ ဆက်တာ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော် အခုပြောနေတာကိုရော ကြားရဲ့ လား၊ ကျွန်တော်က ဖုန်းဆက်တဲ့လူကို ခင်ဗျား ဘယ်သူလဲလို့ မေးတော့ သူက ကျွန်မ အီဗန်စ်ရဲ့ ဇနီးပါလို့ အသေအချာကြီးကို ပြောသွားတာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကောင်က နင့်အဖေကို တစ်ခုခု ပေးပြီး ဖြားယောင်းလိုက်လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွတ်ငြိမ်း ချမ်းသာခွင့် ရလာသည့် အကျဉ်းသမား တစ်ဦး ပျော်သည့်နှယ် စကားလက် အစွမ်းကုန် ပျော်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကင်ပြင်မှာ ကြယ်တာရာ အမျိုးအစားတွေ အများအပြား ရှိကြပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့အချင်း ချင်း တစ်ယောက်မျက်နှာတစ်ယောက် လှမ်းကြည့်နေကြရုံသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကတတ်လွန်းလို့ နာတာရှာနဲ့ ကရရင် အစ်ကို တို့တောင် အံ့သြသွားလိမ့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် သူငယ်ချင်းကောင်း ပီသလှသည့် မောင်ပါပီကား တောဆရာဝန်ကို ချန်ကာ စက်လှေဖြင့် လစ်ပြေးလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူတွေက မူးနေကြတာရော၊ ဥပဒေမဲ့ ဘာမှလုပ်မထားလို့ ကြောက်စရာလို့ မထင်ခဲ့တာလည်း ပါလိမ့်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီတုန်းက မစ္စက်မက္ကင်ဇီ ဖြစ်မယ့် အမျိုးသမီးက တင်ပယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြား အတန်းဖော်များ ကကြီး ခခွေးကို ကြိုးစားပမ်းစား ရေးနေချိန်တွင် အမေ့ကျေးဇူးကြောင့် သူမက ညီညာလှပသော စာလုံးများဖြင့် အလွယ်တကူ ရေးသွားနိုင်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါမှမဟုတျ မန်တလေးမှာ နခေဲ့သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား တစ်ခွန်းနှစ်ခွန်းသာ ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခြိနျက ဆမျသညျ ၁၁ နှဈသား အရှယျသာ ရှိသေး သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကယ်စင်စစ် သူတို့သည် ကျွန်မ၏ လုပ်ရပ်ကို များစွာ မနှစ်မြို့ကြချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ကို လာကြည့်မယ်လို့တောင် မပြောဘူး၊ အင်းဘရော့စ်သာ ရှိရင် မဟာသုခရိပ်မြိုင်ရဲ့ သခင်မဟာ သူဖြစ်ရမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မုန်းလည်း မုန်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဖေး လှေကားဘက်သို့ ဆင်းသွားရင်း တစ်ယောက်တည်း ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ ဉာဏျရှိရငျ ငါ့မှာ ဉာဏျရှိရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုင်စားနယ်မြေပေါ်တွင် ဆောက်လုပ်နေ သော အဆောက်အအုံများမှာ မြေကျွန်များအား အခကြေး ငွေမပေးဘဲ စေခိုင်းခြင်းဖြစ်ပြီး စာရွက်ပေါ်တွင်မူ လုပ်ခပေး သည်ဟု စာရင်းပြထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်း ဟောပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှစ်ခုစလုံးကို လက်ပွေ့အိတ်ထဲ ထိုးကြိတ်ထည့်ပြီး စက္ကူဖာကလေးတစ်ခု နှိုက်ယူလိုက်ပြီး အပတ်ခွာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုိ႔ေၾကာင့္လည္း မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက အလွျပင္စားပြဲရွိရာသုိ႔ ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်တို့ အဖို့ ဝက်သား လှိုင်လှိုင် စားရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတျောတော့ ထူးဆနျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုသို့ဖြင့် ဂြိုဟ်ကြီးကို ထာဝရ ဝေ့ပတ်နေမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝမ်တိန် မရောက်မီ ရာဘာစိုက်ခင်းအီးတွင် ကားဒရိုင်ဘာကို ရပ်ခိုင်းပြီး ကားပေါ် က ဆင်း၊ အထုပ်အပိုးတွေကို ကပျာကယာချ၍ ရာဘာပင်တန်းတွေကြားက ကျွန်ပ်တို့ ခပ်သွက်သွက် ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့တူမ ရှိတဲ့နရော ဦးသိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်ကူးတွေ၊ အတွေးတွေကို လွှတ်ပေးလိုက်ရင် အဲဒီလိုပဲ ဖြစ်သွားမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆရာတော်သည် ခြေတော်ကို အကျွန်ုပ် ရှေ့ တွင် ဆန့်တန်း ထားတော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရွာပြန်ရောက်လို့ အလုပ်အနားသတ်ပြီးရင်တော့ ကျီးညိုကို သူ့ရွာပြန်လွှတ်လိုက်ရုံသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယျတော့ ဖဖေသေညျ အတိတျကိုသာ မသေ့ညျမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်လူတို့စားသမျှကို ကျုပ် ရှင်းပေးလိုက်ပါပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူတွေစုရုံးရာနေရာသို့ မြန်မြန်လာ ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စှမျးပိုငျသညျ အနားတှငျ ထိုငျကာ နားထောငျ မှတျသားနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားမှာ အဝေးထိန်းစနစ်နဲ့ ထိန်းချုပ်ပြီး ဝန်တင်ဖို့အတွက် လေ့ကျင့်ထားတဲ့ တောင်ဆိတ်တွေရှိတယ်ဆိုရင်တော့ ရနိုင်ပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာသင်ကြီးတစ်ဦးက ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က ပထမဆုံး မှတ်မိသော အဖြစ်အပျက်၊ ပထမဆုံးမှတ်မိသော သီချင်း၊ ပထမဆုံးမှတ်မိသော ရှုခင်းကို ပြန်၍စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယောကျြားက ပှတျသီးပှတျသပျ လုပျလာရငျလညျး သိပျမသာယာခငျြ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလုပ်သမားများတွင် လုပ်ခကနည်းပြီး နေထိုင်မှုစရိတ်က ကြီးသည်ဟု ပြောနေ၍ ဘာအကျိုးထူးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဝါးဆစ်ဘူးကလေးမှာ အဖုံးအပိတ်နှင့် လုပ်ထားသော ဝါးဆစ်ဘူးကလေး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈယောကျယောကျ မိမိ၏ ဦးခေါငျးအတှငျးသို့ မီးစနှငျ့ ထိုးလိုကျသညျ့အလား ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တအံတသြဖြစ်နေတဲ့ ကျွန်တော့်ကို ဦးဘောစကိုက ခပ်တိုးတိုးပြောတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆေးရုံနှင့်မလိုက်အောင် များပြားစွာ ခွဲစိတ်ကုသထားသော အရေအတွက်ကို တွေ့ကြရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျော်စွာ ကြောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အစ်မတော် ကတော့ သောကတွေကို ကြုံဖူးလို့ မထူးတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုလားဝန်သည် စကားများများပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ အခြားသူများပြောဆိုသည့် စကားများ ကို ဝင်ထောက်ပေးရုံသာလုပ်သည်ကို ဖဲင်နီတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လကျကောကျဝတျက လညျး သူ့လကျကောကျဝတျ မဟုတျတော့သကဲ့သို့ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် အံ့သြရပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါ်ဖီရီစိတ်ပျက်လက်ပျက်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ ဆိုရင်လည်း လွင်မိုးဆိုရင် စိုးမြတ်သူဇာပေါ့၊ နေတိုးကျတော့လည်း အိန္ဒြာကျော်ဇင်ပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ျပတင္းေပါက္နားက ကုလားထုိင္မွာ ကၽြန္မတုိ႔ အတူထုိင္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလဲဟ၊ တို့က လငျမယားပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြည်တွင်း ဘွဲ့လွန်ဖြေမှာကိုသာ နွယ်သိခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာသည် ၎င်းတို့နှစ်ဦး ကြားတွင် အနေရခက်လာကာ ထ၍ မင်းသမီးကလေး လီဇာအပါးသို့ ကပ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ ဘုရားဝတ်ချပြီး၍ ဘေး၌ချထား သည့် အထုပ်အပိုးများကို ယူဆောင်လွယ်ထမ်းပြီးသောအခါ မိန်းမပျိုလေး ငါးယောက်တို့ သာလျှင် ဣန္ဒြေရရ မိမိကို မသိမသာကြည့်ရင်း အခြားအဖော်များ သွားရာဘက်သို့ ဆက်လက် လိုက်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီးကြီးက ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုရင် တင်ဝင်းက ဆရာတော်ကြီးကို တွဲမသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် သူက ရိုးသားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်ပါးမှ လက်ကြီးများကလည်း အတင်းတွန်းထိုးနေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာသည် သူခေါင်းဆောင်သော တပ်ဖွဲ့နှင့် လင်္ကာဒီပသို့ ထွက်ခွာသောအခါ သင်္ဘောဆိပ်သို့ လိုက်ပို့ကြသည်၌ အဿဝတ်ဓမ္မာမင်းသားငယ်သည် ကျန်စစ်သား၏ ပခုံးပေါ်တွင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်ကြီးသာ မဖြစ်ယင် တို့တော့ မိန်းမယူမယ်ကွ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပူပေးစားပှဲပျေါတှငျလညျး လိမ်မျောသီးတဈပနျးကနျ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တနေ့လျှင် နှစ်ကြိမ်လောက်တော့ ဤသို့ ကြားရမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကား ဆရာ အတှေးတော့ ဟုတျခငျြမှ ဟုတျ မညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယာစုကို နောက်တစ်ကြိမ် ရေရွတ်လိုက်ချိန်တွင် တံခါးခေါင်းလောင်းသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့လျှင် သူနှင့်သိပ်ရင်းရင်းနှီးနှီးမရှိခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိနျပနျးဟူသညျ မကျြနှာငယျပနျးဟုလညျး သူက ဆိုခဲ့သေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟူသော သံအမတျ၏အသံ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်တွင်း ကျွန်ယုံ ဖြစ်သည့် ကပ္ပလီကြီး ပေါ့သည် အခြားသော အစေခံများကို စီမံ ခန့်ခွဲ တတ်သည့်တိုင် ဂျရယ်၏ ပစ်စလက်ခတ် နေထိုင်ပုံကြောင့် အကျင့်ပါသွားကာ သူပင်လျှင် လျော့ရိလျော့ရဲ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေထာင္ဂဏန္းေလာက္ ႐ႈံးသူေတြလည္း ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
(အဲ့ဒါကျ ကိုယ်တောင် အစစ်ပါသေးတယ် ငိ) ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဖက်ရှင်တစ်ခုခုကို တစ်ပုံစံထဲ လုပ်တဲ့ ခေတ်ကနေ ကိုယ် နှစ်သက်ရာ ကိုယ့်ဖက်ရှင် အဖြစ် ထားတဲ့ခေတ် ရောက်လာပြီပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တရားဟောဆရာ ကက်ဆီ၊ ဦးလေးဂျွန်နှင့် ရူသီတို့ကတော့ ပစ်စည်းပုံ ထိပ်တွင် နေရာယူကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ၏အာရုံသည် ဖျားနေသည့်မိန်းကလေးအပေါ် စူးစိုက်လျက်ရှိ သဖြင့် ကျွန်တော်ဝင်လာသည်ကို မသိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအကြောင်းတွေ တိုင်ပင်ဆွေးနွေးရအောင် နေမွန်းတည့်မှာ လူတွေ စုထားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မထံသို့ လာနေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပညာရှင်တွေက ဒီအပြောင်းအလဲအတွက် နှစ်ထောင်စုနှစ်ဖွားတွေ ကို အဓိက အပြစ်တင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စသည်ဖြင့် လောကဝတ္တရားအတိုင်း ပြုံးရွင်စွာ နှစ်သိမ့်လျက်ရှိသော ဆရာဝန်မကလေးအား၊ သူတို့အားထား ဆေးကုသမှု ခံယူနေချိန်တွင် ဆရာဝန်မကလေး၏ အမေသည် သူတို့ထက်ကြီးကျယ်လှသော သေလုမြောပါး ကင်ဆာရောဂါ ဝေဒနာ ခံစားရင်း သမီး ဆရာဝန်မကလေး၏ အပြန်ကို အားတင်းစောင့်နေရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ႔ကိုယ္က ယိုင္က်သြားသျဖင့္ ေဝမိုးေအာင္ လွမ္းထိန္း လိုက္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကာဆင်မြို့တွင် ရှိနေသူများသည် သတ္တုတွင်းတူးပြီး သန်းကြွယ် သူဌေးကြီးများဖြစ်ရန် မျှော်လင့်နေသူများဖြစ်ကြောင်း ဆမ်နှင့် အိုရီယင် တို့တွေ့ရှိကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် လည်ပင်း ပြန်ထွက်လာပြီး ရယ်စရာ ကောင်းလှသော မျက်လုံးအစုံဖြင့် ဟိုကြည့်သည်ကြည့် လုပ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆယျ့နှဈနှဈအောကျ ကလေး မြား ချေါလာခှငျ့ မရှိပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကြိုက်ဘူးကြိုက်တယ်လို့ ဆုံးဖြတ်ချက် ချတတ်ကြတယ်၊ ဒါဟာသူတို့အလုပ်ပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တစေလည်း သူကတော့ သူ့ဝသီအတိုင်း စကားကို အားပါးတရ ပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှိပျမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒက်ဇာကို တွေ့ရန် ကြိုးစားသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသည်ကို ယခုမှ သတိပြုမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးကြျောလညျး ထိုစဉျက စိတျခမျြးသာ ကိုယျခမျြးသာရှိပါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပုံတူကူးယူမှုမျိုး၊ ဒီလို အတုံးလိုက်အတစ်လိုက် တွေးခေါ်ပုံမျိုးနဲ့ဆိုရင်တော့ တော်တော်ဆင်းရဲတဲ့နိုင်ငံရေးသမား တစ်ယောက်ပဲဖြစ်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့သုံးယောက်က တက်္ကသိုလ်ကို ရောက်နေကြပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဆောင်မှ ထွက်စက မိုးရိပ်မိုးဆင် မမြင်ခဲ့ရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက လော်ရာ့ထံမှ သနားကြင်နာမှုကို မလိုချင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်မှ အပေါင်းအသင်းကောင်းလို့ ဓားပြတိုက် လူသတ်တာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပင်ပန်းခြင်း ကို သည်းခံနိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျာမန်စစ်ချီသံကို ကြားရသည်က စိတ်မချမ်းမြေ့စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားအရကေ ညိုမဲမဲ၊ မကျြပဉျြးမြား ကလြကျြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ အဖေ့ကို သတိရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောငျ့ကို ကြှနျမ တဈနရောရာတှငျ ညစာသှားဖို့ ချေါသငျ့မချေါသငျ့ စဉျးစားနဆေဲ ကြှနျမ အနီးသို့ လူတဈယောကျ ရောကျလာသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာ နောက်မှ လေးဖက်တွားပြီးသာ လိုက်ဝင်လာခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနဲ့ ထန်းရည်သောက်ဖက် မောင်ကောင်း တို့၊ ငပိန်တို့ကိုတောင် စကားဟဟ မပြောတော့ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီစကားကို ပညာကြီးတော်မူတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများက စကားအဖြစ်နဲ့ သုံးတော်မူလေ့ရှိကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မတို့ဟာ အခု အခု ကလေးတွေကို မကြည့်ဘဲ နောက်ကို တမျှော် ရှေ့ကို တမျှော် ကြည့်ကြစမ်းပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချောချောမောမောပင်လျှင် သိလိုသော အကြောင်းအရာများကိုလည်း သိရှိခဲ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခိုးမယျ့ခိုးတော့ ကားအသဈကို ရှေးခိုးပါလို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမ သိပါတယျ ကိုခငျမောငျရယျ၊ ကြှနျမ သိပါတယျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရှောင်သာ လို့စကားပြောရရင်လည်း မျက်နှာတွေနီမြန်းထူပူပြီး အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ နဲ့စကားကို လေလုံးကွဲအောင်မပြောတတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သစ်သားအိမ်ကုပ်ကုပ်ကလေးတွေ၊ ပေါင်းမြက်တွေဖုံးနေသည့် ကွင်း ပြင်ကြီးတွေ၊ တဲကုပ်ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လဖိုင်လက နောက်ဆုံးလူအဖြစ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့ အခကြေးငွေကိစ္စကို မဆွေးနွေးရသေးဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောကျက လိုကျပေးဖို့ လူပိုလညျး မရှိဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ထောင်နှင့် ဖြစ်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို မဲထည့်ကြပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုမလညျး ထိုအနီးတှငျရှိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အမြိုးသားက တက်ကသိုလျက ဆရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်းပေါ့လေ၊ သူတို့က လူသုံးကုန်ပစ္စည်းရှားပါး ပြတ်လပ်တဲ့ အရသာကိုမှ မခံစားဖူးကြရှာပဲ ကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တက်တက်တူခါခါး ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှနျခဲ့တဲ့ သုံးနှဈလောကျက ဒီလသေံမြိုး မဟုတျပါဘူးကှ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှနျရညျတဲ့ လူရှယျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟငျ့အငျး၊ အောငျကို အောငျစရေမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ မလုပျရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏနေသောအခါ တခြံလုံးတိတ်၍ သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မီးလျှံကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းထိပ်တွင် သူ့ အိမ်ကို လှမ်းမြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ဆံဗလာနဲ့ အကြည့်ဆိုးတွေကို မတွေ့ချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ၊ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်မည်ဟု ကိုဆုကေ တွေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေျမျပင္ေပၚတြင္ ထမင္း မ်ား၊ ပဲဟင္းမ်ား၊ ေတာင္းပလုံးမ်ားႏွင့္ ထမင္းစား ဝါးဆစ္ခြက္မ်ား၊ ဖက္မ်ားသာလၽွင္ ျပန္႔ႀကဲေက်မြလ်က္ ဖ႐ိုဖရဲ က်န္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံတားအဆင်း ဟိုဘက် အနိမ့်ပိုင်း လှေကားထစ်တွေမှာ ရေမြုပ်နေလိုက်တာ ကျွန်မ၏ဒူးဆစ်လောက်တောင် ရှိမလား မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြရာ ကညင်ပင် အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း ကြီးများ၏အောက်သို့ ရောက်သောအခါ၌ လူလေးယောက်သည် လျှပ်စီးလက်လိုက်သကဲ့သို့ ဖြတ်ကနဲ ထွက်ပေါ်လာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ် တို့အား လွန်စွာမာသော သားရေတုတ်များဖြင့် တဖြောင်းဖြောင်း ရိုက်နှက်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုပစ္စည်းများမှာ သူ့နွား၊ သူ့အိမ်၊ သူ့လယ်နှင့် အိုးခွက်ပန်းကန်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျရှငျ အမြိုးသမီးက သူ့ကို ညစာကြှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတှဟော ဘာတှလေဲ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကမျးပါးထကျတှငျ အဝတျပုံနှဈပုံ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မအိမ်ရှိ လူကြီးများအားလုံးကလည်း ထိုထူးခြားသော အစီအစဉ်အကြောင်းကို ဆွေးနွေးကြသည်ဟု ကျွန်မ မကြားမိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂငျြနီက သတငျးစာကိုပငျ ဖတျသူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ဘူးကွ၊ ဘဏ်ကပိုင်တဲ့မြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ရွတ်ဖတ်သံကို အာရုံစူးစိုက် နားထောင်နေမိလျက်သား ဖြစ်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပြုံးနောက်တွင် ဘာရှိလိမ့်မည်လဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ပေမယ့် မဖြစ်နိုင်မှန်း သိပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူက ကျွန်မကို သူ၏ ချစ်စရာကောင်းသော မျက်လုံးများနှင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြင့် သူ့လူများကို ခြေရာကောက်ရန် ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ကိုယ့်လူနဲ့ဘယ်မှမလိုက်တော့ဘူး၊ ကိုယ့် လူရဲ့ အသိ မိတ်ဆွေမှန်သမျှလဲ ဘယ်သူ့မှ မတွေ့ချင်တော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လရေဟတျ အောကျမှာ သတျသတျ ဆောကျထားတဲ့ အိမျက သိပျကို အေးတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချင်သည် နဖူးတွင် စို့နေသည့် ချွေးများကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ မြစ်နံဘေးက လူအင်မတန်ပြတ်ပြီး မှောင်တဲ့ မြစ်ပတ်လမ်းကိုနင်းခိုင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ရယျမောလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရဲ့ လေးမြတ်စွာ အသိအမှတ်ပြုမှုဖော် ကျူးချက် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့တွင် ဒဏ်ရာအနာတရဖြစ်မဖြစ် ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားတွေ အများကြီးပြောကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထူးသဖြင့် စိန်ပန်းပွင့်ခက်လေး ကိုင်ပြီး ဝိုင်းကြည့်ကျန်ရှာသော ကောင်ကလေး၏ သဏ္ဌာန်က မပျောက်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုပြီး နောင်စိုး၏လက်မောင်းကို ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကလေးခြီထားသညျ့ မိနျးမတှလေညျး ပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပငျပနျးသလောကျ အကြိုးမခံစားရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါပြီးရင် သွေ့စကား လွင်အားလုံး နားထောင်ပြီး ဆွေပုံကြီးကြည့်ပြီး ကွေ့ဝတ္ထုတွေဘဲ ဖတ်ပါတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တော့လည်း ငါ့စိတ်ငါ ပြန်ဖြေရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကၽြန္မက ဆက္တုိက္ေျပာခ်ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရွဲ့တိုက် ပြလိုက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြားကတြော့ အဟငျး ချေါခိုငျးနတေယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အေး ဝါကောကျတဲ့ နရောမှာတော့ ငါ့လကျက ပထမတနျးစားပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကို ခွဲခြမ်းသောအခါတွင်ကား အခက်အခဲများစွာနှင့် ရင်ဆိုင်ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုတစ်ကြိမ်၌ ကြွရောက်လာကြသော မင်းပရိသတ်များ အနက် အသစ်အဆန်းအဖြစ် ပွဲထုတ်ခဲ့ခြင်းခံရသောသူကား ခါတိုင်းကဲ့သို့ ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာ မဟုတ် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် အပျိုတွေက ချကျွေးသော မုံ့ဖြူကြော်၊ မုံ့နီကြော်၊ ပဲကြော်၊ မုံ့ဆီကြော်၊ မုံ့လုံးကြီးကျော်၊ မုံ့လက်ကောက်ကြော်၊ မုံ့ဖက်ထုပ်၊ ငှက်ပျော်ဖက်ထုပ် စသော မုံ့မျိုးစုံတို့ကို စကားပြောရင်း စားမြီးရင်း၊ အဖန်ရည် ကျိုက်ရင်း တော၌ မိမိတွေ့ခဲ့ကြသော အတွေ့အကြုံများကို ပြောပြတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အကွက်မြင်သူများက လေလံဆွဲဝယ်ယူပြီး ပြန်ချုပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဟုတ်ပါဘူးဒေါ်ဒေါ်၊ ကျွန်တော်တို့ ခုပဲ ထမင်းစား လာကြတာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြားထဲက ကျုပ်ဒုက္ခများသတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက္ဇင္မ္ကို ကၽြန္မ လံုးဝမၾကည့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားခံကို ဆွဲခေါ်လာသည့် ထောင်ကြပ်ပင်လျှင် နောက်တွန့်သွားပြီး ဘာလုပ်ရမှန်း မသိသလို ငိုင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစစ်အမှန် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲ လူလုံးပြအနုပညာရဲ့ သဘာဝ ကိုကြည့်ကြစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူသည် စာပေသမား၊ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်အနေဖြင့် ဆက်စပ်မှုရှိရုံမက ဂျီသြမေတြီနည်းဖြင့် တွက်ကြည့်လျှင် ဆွေမျိုးနီးစပ်လည်းတော်နေသဖြင့် ကျွန်တော်တို့နှင့် အဆက်အဆံများလှသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရေစုပ် စက်များဖြင့် ရေတင်ကာ ရေမတိုးခင် နောက်တစ်သီး ထပ်စိုက်နေကြ ပါပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မလျှော့၍လည်းမရ။ သင့်လူ ရာမ
ဂမြီလျနှငျ့ အိုမာတို့ကိုလညျး ဘေးသို့ဖယျထားနိုငျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ အဲဒါကို သတိမထားမိဘူးလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလကျက ခေါငျးကို အားယူ၍ မော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတွေ့ အကြုံသမား ဒဿနဆရာများ သဘောကျ ထားသော အစစ်အမှန် တရား အမြင်နှင့် ဟေဂယ် သဘောကျ ထားသော အစစ်အမှန် တရား အမြင်ချင်း မတူပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတော်စိန်ဆိုတဲ့ ကောင်ကတော့ မဟုတ်က ဟုတ်က ပြောတဲ့နေရာမှာ နှစ်ယောက် မရှိဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဗျာရီလားလ်က ဂန္ဒီကြီး နားဝသို့ ကပ်ကာ တစ်စုံတစ်ရာကို ပြောရင်း နှိုးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မျက်မမြင်တစ်ယောက်အဖို့ ဒါလောက်ဆို တော်လောက်ပြီပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမကေတော့ မနကေ့ ဖြားနတေယျဗြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပ်ရာပေါ်မှ ထပြီး မာနာဘေးနားတွင် သွားထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေ ဖြည်းဖြည်းချင်း ရှင်းပြသွားမယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟီရာ တောငျထိပျရှိ ကြောကျဂူ အတှငျး၌ တရားကငျြ့ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုံး ကိုယ့်နေရာကိုယ် ပြန်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပှဲထိုးအမြိုးသမီးအား ကျောဖီတဈခှကျသာ မှာလိုကျမိသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဲ့လဲ့က ပြတင်းမှ ခွာပြီး အိပ်ရာထက်တွင် ခွေခွေလေး လှဲသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကံကြမ္မာဆိုး က ပေါက္ခရဝဿန်မိုးလို ကံကွက်ကျားပြီး သူ့မိသားစုပေါ်မှ ကျရမတဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤသို့ဖြင့် ဟေဂယ်ကြီးကို စုတ်ပြတ်သွားအောင် ပိုင်းဆော်လိုက်ကြပြီးနောက် ခေတ်သစ်ဒဿနိက ပညာရှင်ကြီးများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ကြလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးရထားနှင့် သွားရမည် ဖြစ်သဖြင့် အချိန် စောသေးသောကြောင့် ကြေးနန်းကို စားပွဲပေါ်သို့ ပြန်ချလိုက်ကာ သူ့ ပြဿနာကို ဆက်လက်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလိုလိုသနျ့စငျသှားပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့်သူတို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ပစ္စည်းတွေနဲ့ ဖြည့်ထားတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့တွင် ကိုယ်ပိုင်လျှို့ဝှက်ချက် ရှိနေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲပါရှင်၊ ကျွန်မ ပြောချင်တာတွေ ပြောပြီးပါပြီရှင်၊ ရှင်ပြောချင်တာ ကိုလည်း ပြောပါဦး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တယ်လီဖုန်း လူခေါ်ခေါင်းလောင်းသည် တစ်ဘက်တွင် ကြာမြင့်စွာ မြည်နေရာမှ တစ်စုံတစ်ယောက်က ကောက်ယူလိုက်ဟန်ဖြင့် အသံတိတ်သွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကြောင့်လည်း အစောပိုင်းက ဆာတဲ့အကြောင်း နည်းနည်းလေးမှ မဟတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တိုငျအောငျ တခါတရံတှငျ မာရီ၏ အပှအေ့ဖကျသညျ အေးစကျလြော့လြဲနတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လို အခြေအနေများ ဆိုက်၍ နေကြပြီလဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ စက်ကွင်းကပဲ မျက်စိနဲ့ မမြင်နိုင်တဲ့ သက်ရောက်အားတရပ်ကို ဖြစ်တည် နေစေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟုတျတယျ၊ တျောတျော ဆိုးတဲ့ အကောငျ ပဲဗြာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မသင်ထားတဲ့ကြားက သူ့ခေါင်းကို တဗျင်းဗျင်းကုပ် စဉ်းစား တယ်။မျက်နှာကတော့ သူ့ အဝတ်အစားက လှနေလို့သာ လူတွေက မေးတာ နေမှာပဲဆိုတဲ့သဘောနဲ့ ကျေနပ်နေပုံမျိုးပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထာဝရ ဘုရား သခင္ ပင္ ျပဳျပင္ ျခင္းဌာ မစြမ္းသာသည့္ စၾကာ ဝဠာ ၏ နိယာမ မ်ားကို ဟာမီယန္ တို႔က ျပင္ႏိုင္ မတဲ့လား။ သင့်လူ ရာမ
ကောင်မလေး၏ ချိုင်းကြားဟု ထင်ရသော နေရာကို သူ့လက်မောင်းဖြင့် ချိတ်ဆွဲကာ ရေမျက်နှာပြင်ပေါ်သို့ ကန်တက်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ယခုအချိန်တွင်မူ သူ့ဒေါသသည် ပြင်းထန်ကြီးမားဆဲ ဖြစ်သော်လည်း ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း ပရမ်းပတာ ဒေါသမျိုး မဟုတ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပတ်ဝန်းကျင် အဖြစ်များကြောင့် စိတ်လှုပ်ရှားခြင်း ပိုမို အားကောင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့ အား စိုက်ကြည့်နေသည်ကို မြင်လိုက်သောအခါ အယ်လီဇဘက်၏ မျက်နှာသည် နီရဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြယ်တာရာတွေ ဖန်တီးပေးတဲ့စက်ယန္တရားလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နတ်အိမ်ထောင်ဖက်က ဝင်တာလဲရိုတယ် ဒါပေမဲ့ နတ်အိမ်ထောင်ဖက်က ကုန်းလမ်းဆိုတော့ ပစ္စည်းအကြီးတွေ သိပ်မသွင်းဘူး ဦးလေးရ အထမ်းနဲ့သယ်ရတာ မဟုတ်လား နာရီတို့ အထည်တို့ ဘာတို့ကို ဝန်ပေါ့တွေများတယ် ထုထယ်ကြီးထဲ့ ပစ္စည်းတွေကျတော့ ကုန်းလမ်းကမသွင်းဘူး စက်လှေတွေနဲ့သွင်းတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောကျထပျ စာတဈစောငျ မငျးကို ဖတျစခေငျြသေးတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနော်ရေငုတ်ရင်းနဲ့ မြစ်ကြမ်းပြင် ကျောက်စရစ်ခဲတွေကြားမှာ အင်္ဂလိပ်ခေတ်က ဒင်္ဂါးပြားဟောင်းတစ်ခုကို သွားတွေ့တယ်လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ္ပင္မ်ားေပၚမွာ ခ်ိတ္ဆြဲထားသည့္ ေရာင္စံုမီးလံုးမ်ားလည္း သိမ္းဆည္းေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လနျဒနျရောကျရငျ သမေငျးနိုငျငံအသငျးသားတှနေဲ့ အဆကျအသှယျရဖို့ကတော့ ပထမဆုံး ငါတို့သှားရမှာက တံတားတှပေဲ၊ တံတားတဈခုခု မှာ အသငျးသားနဲ့ အဆကျအသှယျရအောငျ လုပျရမှာပဲ၊ အစညျးအဝေးဖိတျစာကိုလညျး တံတားတှမှောပေးလရှေိ့တယျ ဘှနျဟောငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟာ သတေော့မှာပဲ၊ ဘလငျဒါပကျစကိုနဲ့တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် ကိုယ်ပိုင်စစ်တပ်၊ ကိုယ်ပိုင်လေတပ်များဖြင့် တစ်ထီးတစ်နန်း အုပ်ချုပ်ေနကြသူများဖြစ်၍ သူတို့ မလိုလျှင် မလိုသလို အနှောင့်အယှက် ပေးနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တံတားကို စောင့်ကြပ် လျက်ရှိသည့် ရုရှားအမြောက်တပ်များ စခန်းချထားရာ ကုန်းမြင့်မှ လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်လျှင် အရပ်ရှစ်မျက်နှာ တွင် မိုးစက်မိုးပေါက်များ စောင်းစောင်းရွှေရွှေ သွန်ချ နေပုံမှာ ပုလဲကန့်လန့်ကာကြီး ဖုံးလွှမ်းထားသကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဤတိုက်ပွဲ၌ ဦးစီးဦးကိုင်တို့ ညံ့ဖျင်းသော်လည်း ရုရှားတပ်မတော်ကြီးမှာ မိမိဘက်မှ တာဝန်ကျေပွန်စွာ ရဲရဲရင့်ရင့် အမှုတော်ထမ်းခဲ့သည်ဟု အားလုံးကပင် အသိ အမှတ်ပြုကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်ဆုံး ငါးရှဉ့်ခြောက်စပ်တို့၊ နံရိုးကြော်တို့လောက်သာ စားနိုင်ကြသူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရုပ်ရှင်တွေထဲကလို ပင်လယ်ကမ်းစပ်မှာ သွားပြီး အသံကုန်အော်၊ ရေထဲဆင်းပြီး လက်သီးနဲ့ထိုးပစ်လို့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိမိ မသိနိုငျသော တခုခု။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျိုက်ထိုက ကျော်စွာနိုင် ဆေးကျတယ် မင်း အိမ်ပြန်ရမယ် တန်းစီနေသော လူအုပ်ကြီးက ကျွန်တော့်ကို သနားစဖွယ် သတ္တဝါတစ်ကောင်သဖွယ် ဝိုင်းကြည့်ကြလေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပန်းသည်က ရင်ရင်ငြိမ်း ယူနေ ကျ ပန်းတွေကို သိပြီးဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီစာထဲမှာ ခင်ဗျား မမြင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်း မသိတော့ဘဲ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျစ်ပစီ အဘွားကြီးဆီ သွားမေးတယ်၊ ငါးကြော်ဆိုင်ကို ရောက်အောင်သွားပြီး စုံစမ်းတယ်၊ နှစ်ဦးစလုံးက ကာမင်း လာလိုရိုမြို့ကို သွားပြီလို့ပြောကြတယ်၊ ဒီစကားကို ပြော တာဟာ ကာမင်းက သင်ပေးထားတဲ့အတိုင်း ပြောတာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောက်၌ သူ့အိမ် ဓားပြတိုက်၊ သူ့အား ပြန်ပေးဆွဲ၊ နို့ပြီး သူ့လင်ကို အသတ်ခံရ၍ မုဆိုးမကလေးအဖြစ်နှင့် ရွာလယ် လုံလုံခြုံခြုံရှိရာ လာရောက်ခိုလှုံနေထိုင်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအခါ၌ ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာလည်း ကောင်းစွာထိုင်နိုင်လာပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တျောတျော ရူးတဲ့ ကလေးမပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဟာ အကျဉ်းထောင် ပြတင်းပေါက် သံတိုင်တွေကြားကနေပြီး အပြင်ကို ကြည့်လေ့ရှိပါတယ်။အပြင်ဘက် လမ်းပေါ်မှာ သွားလာနေကြတဲ့ မိန်းမတွေကြား မှာ ဟိုမကောင်းဆိုးဝါးတစ်ကောင်လို ယုတ်မာတဲ့ ဂျစ်ပစီမ လောက် လှတဲ့မိန်းမ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ရာတှငျ သူတို့အခငျြးခငျြးက လုပျဖျောကိုငျဖကျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ဘက်သွားချင် မြောက်ဖက် လှည့်တပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နှမတော်ကြီးကို အရေးကြီးတဲ့ စကားတစ်ခွန်းတော့ ပြောရပေဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အခုလို ရောဂါမျိုး စွဲကပ်နေတဲ့ လူအိုတစ်ယောက်ကို ပြုစုရတာ လွယ်တဲ့ ကိစ္စတော့ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှစ်တန်းတို့ ခုနစ်တန်းတို့က ထွက်ပြီး ဈေးလောကထဲ ခြေစုံပစ်ဝင်ကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒါကိုတော့ ငါ စိတျမကောငျးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာဇဝင်ကိုပြန်ကြည့်၊ အင်္ဂလိပ်ဟာပရိ ယာယ်ကောင်းတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တိုက်ပွဲပြင်းထန်လွန်းသဖြင့် သွေးများပျက်ချေပြီလားဟု မောင်ရွှေဝါက စဉ်းစားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွေးထူမမဖုန်းသည် မြန်မာလူမျိုးစစ်စစ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈယောကျမဟုတျ တဈယောကျ ကတော့ လာကို လာရမညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ရောက်နေသည့် ဖဲင်နီသည် ယခင်ရှေးနှင့်ယခု မည်သို့ကွာခြားကြောင်းကို ကောင်းစွာသိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုလူက ခြေတစ်ဖက်ကို အတ်ခုံတွင်တင်ကာ ကျောက်စီဓားကို ဒူးပေါ်တွင် အလျားလိုက် တင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလို ထင်မသွားစေချင်လို့ အနေရခက်ခက်နဲ့ ရှင်းပြနေရတာကို တော်တော် ကြာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂြဲနကျက ရှငျလနျးစှာ နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို စတှတှေ့ခေ့ငျြး လနျ့သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုေတာ့ မီးေသြး မီးဖိုေတြ ျဖစ္ကုန္ၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ကြော်ငြာဖို့လည်း မလိုဘူး၊ မူရင်း စိတ်ကူးကိုက အင်မတန်ကောင်းနေတဲ့အတွက်၊ လူတွေရဲ့ နှလုံးသည်းပွတ်တွေကို ထိခတ်သွားစေတဲ့အတွက် ကြော်ငြာထက်ကောင်းတဲ့ စိတ်ကူးတစ်ခု ဖြစ်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အာယနဲက ဖုန်းလက်ခံလိုက်သည့် အခါတွင် သူသည် ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်လျက် ယခုအချိန် မာရှိဘအိမ်သို့ သွားကြည့်၍ ဖြစ်မဖြစ် မေးကြည့်လေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသုတ်ရမည့် ဝင်းထရံအနေအထားကို ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်မ တကယ်ချစ်တာ အစ်ကို မိုးသီးပါ၊ ဒါပေမယ့် သေသာသေသွားရော ကျွန်မကို သူက တစ်ခါမှ ချစ်တဲ့ အရိပ်အယောင်တောင် မပြခဲ့ပါဘူး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထွေးက ဘန့်ပွေးပင်များကို မော့ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခု အချိန်တွင် ဥပဒေပြု လွှတ်တော်ထဲ၌ ဒီမိုကရက် ပါတီက အများစု ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်သည် သူ၏ ကိုယ်ကျင့်တရား သံချပ်အင်္ကျီကို မည်သည့်အခါမျှ ဖောက်နိုင်မည်မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုခု အဆင်မပြေဖြစ်ခဲ့လျှင်လည်း ကျွန်တော်ပါ ရောပြီး အဆူအကြိမ်းခံရတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညို့ဘဘကတော့ ကိုရင့်စကားသံမှန်သမျှဟာ အဟောသုခံဖြစ်နေပုံရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့အိမ်က အိမ်သာပုံစံကို ပြောရအုံးမယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အီဘရာဟငျ ထိုငျရာမှထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆမ်သည် ဆယ်နှစ်သားအရွယ်ရှိပြီ ဖြစ်သော်လည်း လူကောင်က သေးငယ်လှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နာကြည်း စိတ်ပျက်ဖွယ် ကောင်းသည့် ကာလများသည် မှိန်ပျောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်သံများသည် တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လာရာက စစ်သည်ထောင်ပေါင်းများ စွာ ပါဝင်သော စစ်တပ်ကြီးတစ်ခုသာလျှင် အော်နိုင်သည့် တစ်ခဲနက်အော်သံကြီးအဖြစ်သို့ ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယျလာ၏ ခေါငျးပျေါသို့ အနှီးစကို ဆှဲဖုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချစ်မှာလည်း ဒီလိုပဲလေ၊ သူက ပညာပိုတတ်တယ်၊ အဆင့်အတန်း ပိုမြင့်တယ်ဆိုတိုင်း သူ့နှလုံးသားက မင်းနှလုံးသားထက် ပိုကြီးတာ မဟုတ်ပါဘူးကွ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ငါ ပြောတာ ရိုးရိုးပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒကျဇာလိုပငျ အခဈြခေါငျးပါးနသေူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေပုံမှာ လေယာဉ်ပေါ်မှရိုက်ထားသော မြေပုံဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တွေ့ခဲ့သမျှထဲမှာ အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွာသားတွေ သူငယ်ချင်းတွေလည်း ကျွန်တော်နဲ့အတူ ခွန်သာကို လိုက်ရှာကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် မြင်းကို ခပ်မှန်မှန်စီး၍ လာစဉ်တွင် တောအုပ်တစ်ခုသို့ အရောက်၌ သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ ကြိုးကွင်းတစ်ခု ရုတ်တရက် ကျရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါထက် မင်းသားကြီး ဗာစီလီလဲ မော်စကိုကို မနေ့က ရောက်လာတယ် ဆိုပါလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျတော့ သူတို့ ဘာလုပျနိုငျမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စန္ဒရီက စကားလက် မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဩ၊ အဈကိုရှနေီရဲ့ သားလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေပြည်အတိုးအဝှေ့တွင် မိုးရေစက်တွေက ဂစ်တာကြိုးတွေလို တုန်ခါသွားကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြင်တဲ့လူတွေ ရှိပါတယ် ဦးရဲ့၊ လီဂရေးဆိုတဲ့လူနဲ့ ဦး စကားပြောဖူးသလား၊ ခုတော့ ပုလိပ်အရိုက်ခံရလို့ ဆေးရုံမှာ ရောက်နေတယ်၊ သူ့လိုလူတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွမ်နှင့် ကက်ဆီ၊ နိုအာနှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် ကားပေါ်မှ ဆင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာသည် တပည့်များ မှတ်မိစေလိုသော ဆန္ဒ ဖြင့် ဝိသေသိက ဒဿန အယူအဆများ၊ ဉာယ ဒဿန အယူအဆများကို စားမြုံ့ ပြန်ပြီးနောက် ဟိန္ဒူတို့၏ ဘုရားသခင်ကို သိမြင်ရာ သိမြင်ကြောင်း ဖြစ်သော ယောဂနည်းများ အကြောင်းကို ပြောပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညတွင် အမြဲ ချွေးထွက်တတ်သူ၊ သို့မဟုတ် အကြောင်း ရှာမရဘဲ ဝမ်းလျှောနေသူတို့ကို ထည့်သွင်းမည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် မုသာဝါဒတော့ မပြောဝံ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏မိဘများက သူ့ကို လွန်စွာ ချစ်ခင်စုံမက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ဒါဟာ အမိန့်ပဲ။ဒါဟာ ငါ့ရဲ့ အမိန့်မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြမ်းပြင်က မည်းမည်း အမျှင်တွေက သူဇာလွင့် ခြေလှမ်းတွေနဲ့ ဝေးရာကို ရှဲခနဲ ရှဲခနဲ ထွက်ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဆင်မခြင် မနာလို ဝန်တိုတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေ့ကိစ္စတွေ၊ ဖေဖေ့အတွက် ပေါ်လာနိုင်တဲ့အကြောင်းတွေ၊ မျှော်လင့်ချက်တွေကိုတောင် မစဉ်းစားနိုင်လောက်အောင်ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလူကြီး ဒီလိုလာလိမ့်မယ်လို့ နည်းနည်းကလေးမှ မထင်ဘူးဗျာ၊ ပြီးတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလည်း သိပ်ပြီးစိုးရိမ်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် တည်ကြည်စွာ စိမ်းကားသော မျက်ဝန်းများဖြင့် နန္ဒနှင့်တင်တင်ဇော်ကို တစ်လှည့်စီကြည့်တော့ အနည်းငယ် အနေရကျပ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသမီးကလေး မေရီက ဂဲသြမေထရီ တွက်ရ သည်မှာ ပျော်စရာ အကောင်းဆုံး အလုပ်ကြီးတစ်ခုကို လုပ်ရသကဲ့သို့ ရွှင်လန်းစွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း မြန်မာ မဟုတ်လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိဒ္ဓတ္ထပျောက်သွားပြီဟူသော သတင်းကိုကြားရသည့်အခါ ကမလာသည် ရွှေလှောင်ချိုင့်ဖြင့် ထားသော သီချင်းဆိုငှက်ရှိရာ ပြတင်းပေါက်သို့ ကပ်သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်မတန် ကြောက်တတ်သေးလေတော့ ဘုရားစူးရစေ့ နောက်ထပ်မဝံ့ပေါင် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိုင်ဝက်ခန့် လျှောက်မိသည့်အခါ မီးခိုးနံ့ ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ အဆိပ်သင့်ပြီးကြတဲ့နောက်မှာ မသေတဲ့ကြောင်တွေလည်း သားသမီးမွေးတော့ မွေးပါတယ်၊ အဖတ်မတင်ကြတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂိတ်ပေါက် ကောင်တာတွင် မှတ်ပုံတင်ကတ်နှင့် ဝင်ခွင့်ကတ်ယူတော့လည်း တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေ သည် ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက သီးခြား နှုတ်ဆက်စကား ပြောလိုသည်ဆိုသဖြင့် ခမည်းတော်ရှိရာ စာကြည့်ဆောင်သို့သွား၍ နှုတ်ဆက်လျက်ရှိရာ အိမ်တော် သားများကအစ အိမ်စေတော်များ အားလုံး မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေထွက်အလာ ကို စောင့်မျှော်နေကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီက ရုတ်တရက် မေးလိုက်သဖြင့် သူက အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ ဖြေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှောင်မိုက်သော ညတညမှာ နှင်းခဲတွေ အရည်ပျော်နေသည့် ရေပြင် ပေါ်သို့ လေပြင်းတွေ တိုက်ခတ်နေချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အုပ်စုလိုက် အုပ်စုလိုက် တူးကြသော မြောင်းများက ဆက်မိ၍ တောင်ကျအင်းကြီးတစ်ခုမှ ရေများသူတို့ လယ်ယာတွေထဲ ရောက်လာတော့မှ သဘောပေါက်ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတေျာ့မှာ ငိုရခကျ၊ ရီရခကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော့ရငျတှငျလညျး ဒိတျကနဲခုနျ၍ သှားရပတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူကောင်းတစ်ယောက်မျှ မကျန် တော့သော စစ်မြေပြင်ဘက်သို့ ဆက်လက်ပစ်ခတ်ခြင်းမပြု ကြတော့ဘဲ ရပ်နားထားကြရာမှ မြင်းစီး၍လာသော တပ် ရေးဗိုလ်တစ်ယောက်ကို မြင်သည်တွင် အမြောက်ပြောင်းကို လှည့်၍ ချိန်ကာ အချက်ပေါင်းစွာ ပစ်ခတ်ကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာကာသယာဉ်က ဒုံးပျံအင်ဂျင်စွမ်းအားကို ဆောင့်ဆောင့်ဖွင့်ကာ ရှေ့တိုးလိုက် နောက်ဆုတ်လိုက်နှင့် ဆိုက်ကပ်မည်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျရှုပျနသေညျ့ ကလေးတဈယောကျနှငျ့ တူနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလိုမဖြစ်အောင် မင်းတယောက်တည်း ရပ်တည်လို့ မရ ဘူး၊ မင်း ရူးသွားလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် ဆရာတပည့် နှစ်ယောက် အဆင်သင့် သွားလေရာ နေ့စဉ် နံနက်ပိုင်းမှာ ဆရာကြီးက သူ့ကိုယ်တိုင် အတွေးအခေါ်နှင့် ရေးရသော လူထုသတင်းစာ ခေါင်းကြီးပိုင်း၊ သတင်းနှင့် မှတ်ချက်တို့ကို ရေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြမြဖူးတို့ အဖေကြီးဆီက ဝက်အူလှည့်၊ ဘလိတ်ဓားစသော ကိရိယာများ တောင်းပြီးနောက် ကျွန်တော် အလုပ်စလုပ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နံရိုများက ငြမ်းစင်လို အပြိုင်းပြိုင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျကယျစီးတဲ့အပိုငျးမှာတော့ မခြောက ပါရမီကောငျး တယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုအခါမွလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဖမ္းခံရေၾကာင္း သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဖြင့် ဘိုးရစ်စ်သည် မိမိပြောလိုသော စကားကို လည်းမပြောမိ၊ မိမိဘာလုပ်၍ ဘာ့ကြောင့်လာနေခြင်းကို လည်း နားမလည်၊ မည်သို့အဆုံးသတ်မည်ကိုလည်း မသိဘဲရှိလေရာ ဘာကိုမျှ သဲကွဲစွာမမြင်ရသော မြူနှင်းထဲ၌ စမ်းတဝါးဝါး လမ်းလျှောက်၍ နေရခြင်းနှင့်တူလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြျောစှာ ရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မှာ အဆင့် ၃ ဆင့် လုပ်ငန်းစဉ်တွေ ပြည့်ပြည့်ဝဝ လုပ်ပြီးသွားတာတောင် သူ့ရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ဒေသထဲမှာ သံသယက ကျန် ရစ်နေဆဲရှိသေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မောငျ နကေောငျးရဲ့ လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာစကားမှတော့ မပြောချေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သို့သျော သူ့လိုကား အားမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ လုပ်မပေးလျှင် မောင်မင်းကို ကျွန်ုပ် အမြောက်ရှေ့မှာ ရပ်ခိုင်းပြီး မောင်မင်းခါးကို ကျွန်ုပ်အမြောက်နှင့် ပစ်ချိုးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ချစ်သူက သူ့ကို အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲမှာ ဝင်ပြိုင်ဖို့ မျှော်လင့်နေရှာတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စတာဟင်နရီအလန်တို့လင်မယား ၀င်လာသဖြင့် လော်ရာက အခန်း၀သို့ အပြေးကလေး လျှောက်လာပြီး ဖက်လှဲတကင်း ကြိုဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အားပေးလို့လား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအချိန်တွင် အီရတ်အစိုးရအဖွဲ့ကို ဂျာမန်လိုလားသောအုပ်စုက ကြိုးကိုင်ထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်တက်တောင်ဆင်းလမ်းကြမ်းတွေကြောင့် ဒေသခံတွေတောင် ဒီလမ်းကို ညဘက် အသွားအလာမလုပ်ကြဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူလွတ်လာလို့ ကောင်မလေးနဲ့ တွေ့တော့ ကောင်မလေးက ဆယ့်ခြောက်နှစ်ပဲ ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤကိစ္စကို ဆောင် ရွက်လျှင် ဘုရင်ကိုသော် လည်းကောင်း၊ လူမျိုးကိုသော် လည်းကောင်း၊ တိုင်းပြည်ကို သော် လည်းကောင်း ထိခိုက်ပါလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိမိကကော စားပှဲပျေါတှငျ စာရေးစက်ကူတှေ အဆငျသငျ့ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အီရတျကရော ဘယျသူနဲ့ဘယျတုနျးက သဘောတူညီခကျြ ရခဲ့ဖူးလို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက်မှာတော့ ဖခင်ဖြစ်သူက ရှင်းပြပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စံတုတ်သည် မိမိကိုယ်မိမိ မြေပေါ်၌ ရပ်တည်နေရသည်မှ ဟုတ်ရဲ့လားဟု တွေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝတ်အစားတွေ စုတ်ပြတ်နေသော်လည်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် လှသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစက ချစ်ခဲ့သည် မဟုတ်ဘဲ ယခုမှ ချစ်နေမှန်း သိသည်ဆိုသော လူတစ်ယောက်နှင့် သူ အတူတကွ မနေရလျှင် သေပွဲဝင်မည့် အခြေအနေ မ မှာ ရှိသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ပြောပါဦး အာဆူလာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းပြီ ကျုပ်မေးမယ်၊ မြို့စားကလေးပြော သလိုဘုရားသခင်ဆိုတာမရှိဘူးဆိုရင် ခုကျုပ်တို့ ယုံကြည် ကိုးကွယ်နေတဲ့ ဘုရားသခင်ဆိုတာ ဘယ်ကပေါ်လာသလဲ၊ ဘယ်သူက တီထွင်လိုက်လို့ ပေါ်လာသလဲ၊ သိမြင်နားလည် နိုင်စွမ်းရှိတဲ့ အနန္တတန်ခိုးတော်ရှင်တစ်ပါး တည်ရှိတယ်လို့ လူတွေဟာ ဘာကြောင့် ယုံကြည်သက်ဝင်လာခဲ့ကြသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းတို့ စဉ်းစားကြည့်ပေါ့ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုတျလားဗြို့ ကိုသိနျးညှနျ့ဦး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချီတက်လာကြသည့် လူအုပ်တွေ၊ လူအုပ်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ပုတီးစိပ်စတွင် အနန်ဒါသည် စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရီးသှားရငျး ဖြားနာလာလို့ သူတို့ဆီမှာ တညျးခိုရငျး တမငျ သတငျးလှငျ့ထားတာပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အစပိုငျးမှာတော့ ကိုယျအတှငျးတဈနရောမှာ စုစဖေို့ လကေ့ငျြ့ရပါမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါးမိနစ္ နားၾက သင့်လူ ရာမ
အဆုံးတစ်ချိန်တွင် သူ့ထက် အသက်အနည်းငယ်ကြီးသော လူရွယ်တစ်ဦးနှင့် ညီရင်းအစ်ကိုတမျှ ခင်မင်ရင်းနှီးခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါနေကျ စံပြအရာရှိစာရင်းတွင်လည်း နာမည် ပါမလာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်တို့အိမ်နှင့် ကိုရွှေရင်အိမ်မှာ သီးသန့်ဝင်းနှင့်ဖြစ်၍ တကောင်နှင့်တကောင် မမြင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်စ်ဝိုင်လမ်းပေါ်ရှိ သူ ငှားနေသည့် အခန်းကျဉ်းကလေးထဲမှ လူရွယ်တယောက် အပြင်ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး အဲဒီခေတ်ကာလအတွင်း သစ်ပင်တွေလည်း အများအပြား ပေါက်ရောက်နေခဲ့တာကြောင့် ခပ်ဝေးဝေးလည်း လမ်းလျှောက် သွားဖို့ မလိုခဲ့ဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာက ခေါင်းခါပြသည်နှင့် တစ်ချိုးတည်း အောက်ဆင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သွေးမတိတ်သည့် ရောဂါရှင် တခ်ဦးသည် တစ်နှစ်လျှင် ပျမ်းမျှအားဖြင့် ဆယ်ကြိမ်ခန့် သွေးသွင်းရလေ့ ရှိရာ ထိုနှုန်းဖြင့်တွက်လျှင် တစ်နှစ်လျှင် သွေးလှူရှင် နှစ်သိန်းတို့၏ သွေး များကို နှစ်စဉ် သွင်းနေရသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျီတာက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သမီး ဖေဖေက မုန်းတာကို ကြိုက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြုပျကတော့ ဒီရှာမှာ မနခေငျြတော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာမ ကိလေသာ မှန်သမျှကို အကြွင်း မကျန် ပယ်သတ်ပြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်တို့ ရအပ်သော ဉာဏ်မျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ပြုံးတာလဲ၊ ရုပ်ကိုက စပ်ဖြဲဖြဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အနာတိုလီမှာ နာတာရှာကို အစွဲကြီး စွဲလျက်ရှိ လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှယျ့နောကျမှ လိုကျလာခဲ့စဥျ စကားကလေး သုံးလုံးကို ရရှေတျလိုကျပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူဇာလွင် ကားတံခါးချက်ကို ချဖို့ လက်လှမ်းလိုက်ချင်ပေမယ့် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ လက်တွေကို လှုပ်ဖို့ သတိမရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြိုင်သာယာကို အမြစ်မှ လှန်နုတ် ပစ်ခဲ့ရာ သူ့ အသည်းမြေမဟီတွင် ကွက်လပ်ကြီး ဖြစ်နေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ရှုကြပ်လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မာနာနှင့် ပတ်သက်၍ အချစ်မကျွံဖို့ အမြဲ စောင့်ထိန်းခဲ့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခင်စန်းက ငါးခူဝယ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာမျှ မကြာလိုက်၊ တစ်ရက် နှစ်ရက်လောက် အတွင်းတွင် ထိုအရာများသည် အလိုလို ပျောက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုအချိန်ထိ သူ၏ ပြောစကားများသည် အရှေ့နှင့်အနောက် ကြောင်းကျိုးညီညွတ်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတေို့ မိဘမြား၏အိမျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်ကျ၍ သေသောအခါ ရုက္ခဇိုဝ်းနတ် ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူက ကျွန်တော့်မေးခွန်းကို တိုက် ရိုက်အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ခေါင်းကို ပိတ်ပြရင်း ကူးစက်နိုင်တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို႔မွလည္း စခန္းမႉး၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို လူေပါင္းမ်ားစြာတြင္ ခြဲျခားၿပီး ဂ်ပန္မ်ား သိႏိုင္မည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကြီးအိမ်က ထည့်ပေးလိုက်သည့် ငါးကြင်းခုတ်သားကြော်၊ ဆတ်သားခြောက် အစရှိသည်တို့ကို အမြည်းလုပ်ကာ တောဆရာဝန်ကိုယ်တိုင် ဖန်တီးစီရင်အပ်သည့် ကော်ဖီမစ္စအထုပ်နှင့် မန်းလေးရမ်တို့အား ရောဖျော်ထားသည့် ကော့တေးလ်ဖြင့် တွယ်လိုက်ခြင်းအားဖြင့် ပထမညကို အစပြုကြလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မသူက ဖိုးကံကောငျးလေးကို ရငျခှငျပိုကျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးသတျပိုကျလဲ ကောငျးကောငျး မရှိဘူး၊ လှကေားလဲ မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမျှအထိ သူမဒေါသဖြစ်နေသည်မှာ ဖြစ်ပျက်သည်များအားလုံးကို မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ ဖြစ်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညာဖက္လက္က ခေလးဆိုးသဖြယ္ ခံတန္တန္လုပ္ေနသျဖင့္ ေတာ္ေတာ္ႏွင့္လႊတ္မရ။ သင့်လူ ရာမ
ကသစ်ဖြူကတော့ သူဝင်လာသည်ကို သိပုံမရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုအခါ မငျးဒငျအိမျပျေါ သို့ တကျလာသညျနှငျ့ တိုးလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဤပြဿနာကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မစဉ်းစားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်းနိစ် သူ့စိုးရိမ်စိတ်ကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံနွယ်ကလေးများသည် သူ့နဖူးသို့ ဝဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ထုတ်ခံရတော့ စိတ်ညစ်ပြီး အရက်ဆက်တိုက်သောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခါ၌ ဖြူဖြူ၏မျက်လုံးအိမ်တွင် မျက်ရည်များစို့၍လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဓာတ်ငွေ့ဗုံးကြဲမည်ကို သူစိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ လက်ရှိအချိန်ကနေ နောက်ထပ် နှစ်ပေါင်း သန်း ၂၅ဝ လောက် ကုန်လွန်သွားတဲ့အခါမှာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ကုန်းမြေတိုက်ကြီးတွေဟာ တဖန် ပြန်လည် ဆုံဆည်းသွားကြလိမ့်မယ်လို့ များစွာသော ဘူမိဗေဒ ပညာရှင် တွေက မှတ်ယူထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဝတ်အစား ရိုးရိုးကြီးဝတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ့ကို တှခေ့ငျြတာ ဘာကိစ်စလဲ ဒီလောကျ လောနဖေို့ လိုလို့လားကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်၊ ရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်ကို ဖာဂေါင်းလို့ပြောတဲ့ ရဲကြီးဆီ မြို့နယ်မှူးကဖုန်းဆက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှနျတရား ဟာ စိနျရှရေတနာထကျ အဆမြားစှာ အဖိုးထိုကျတနျတယျလို့ မှတျထား စမျး သားတျော မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါတို့ တက်ကသိုလျက သင်ျခြာပါမောက်ခရဲ့ သဘောတူညီခကျြနဲ့ ငါ ဒီဟာကို မိတ်တူဆှဲလာတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတြတ္သည္ စာဖတ္ျခင္းကုိ ခဏနားကာ ကုိကုိႏုိင္ ဘာဆုိလိသု ည္ ကုိ စဥ္းစားရေသး၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒူဒီသည် သူ့ဖိနပ်နှင့် ကုတ်အင်္ကျီများကိုချွတ်ပြီး ဘက်ဆီ အိပ်ရာထဲဝင်အလာကို စောင့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆံပင်အဖြူနှင့် အမျိုးသားသည် ဂတ်စ်မီးဖိုပေါ်တွင် ဒယ်အိုးတစ်လုံးကို တင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်က ယောက်ယက်ခတ်ဆဲပင် ဖြစ် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာပြောစရာလိုလို့လဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ အငြိမ်းစားပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျဆုံးတော့ လကျဝါးကပျတိုငျအနကျရောငျတခုပဲ ကြှနျတျော့လကျထဲမှာကနျြတော့တယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဝါးတားဂိတ်အရှုပ်တော်ပုံ ဖြစ်ပွားခဲ့စဉ်က မြင့်မားတဲ့ ရာထူးဌာနန္တရမှာ အကျင့်ပျက်ခြစားမှု ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့အချက်က အမေရိကန် ပြည်သူအများစုကြီးကို ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့မဟုတ်လျှင် ထခုန်ကာ အလန့်တကြား အော်ဟစ်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် များပြားစွာ ထိုးနှက်ခြင်းကို မခံလိုက်ရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခမျြးအေးတဲ့နရောမှာ နှေးထှေးတဲ့အသံပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသာ အဲဒီ စိတ်ကူးကို ဒီထက်စောပြီးရခဲ့ ရင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲ တွေးရင်း ခေါင်းခါနေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစိုးရရုံးမြား၊ စကျရုံ အလုပျရုံမြား၊ ကြောငျးမြားနှငျ့ ဈေးဆိုငျ ကနားမြား တဈခုမကနျြ ပိတျထားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြစ်ကမ်းပါး၌ သိဒ္ဓတ္ထသည် မြို့နှင့် အလှမ်းဝေးသော တောထဲသို့ ထွက်သွားလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယုနျလိုကျတာတော့ စိတျရှညျရတယျ ရှငျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့အရှေ့ဘက် ခုနစ်မိုင်လောက်မှာ ရှိတဲ့ စက်ရုံတစ်ခုက လုပ်သားခေါ်နေတဲ့အကြောင်း အလုပ်ခေါ် စာရွက်ပိုင်း ကလေးတစ်ခုပြလို့ ကျွန်တော် စိတ်လှုပ်ရှားသွားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအဖြေကြားရတော့ ကိုဘခန့်ကလည်း ဆုံးပြီးသားငွေ ပြန်ရသကဲ့သို့ ဝမ်းသာသွား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရမေပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြစ်ကမ်းနှစ်ဘက်ကိုမြောင်းတူး၍ ကတုတ်လုပ်ကာ အင်အားကြီးမားစွာ ချထားသည့်အပြင် အမြောက်ကြီးမြတံပူ အမြောက်အမြား တင်ထားသည့် လှေတက်များလည်း မြစ်လုံးပြည့်မျှ ရှိနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာရီကို ကြည့်မိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မတို့ကလည်း ခါတိုင်းလုပ်နေကျအတိုင်း ကျွန်မတို့ အရင်စမ်းကြည့်၊ လိုအပ်ရင် မမတို့ကို ခေါ်တဲ့ထုံးစံအတိုင်းပဲ လုပ်တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရုံသဈတခု သူ့ခေါငျးထဲ အတငျးဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနောဖြင့် ဆိုလိုက်သော စကား အဆုံးဝယ် အဘဆရာထံမှ တုံ့ပြန်သော စကားကို ကြားရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်မှိုင်ချ နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုးသားအဖို့ ပုဆိုးချွတ်ယူခြင်း ခံရသည် ကိစ္စမရှိ၊ အပျိုတွေရှေ့၌ ဖြစ်သောကြောင့် ရှက်လှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပြော၍က မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တောက လာတဲ့ကောင် ဆိုတော့ စော်တွေ ဒီလောက်အများကြီး မမြင်ဖူးဘူးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတှငျး ကြိတျ၍သာ စိတျဆိုးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မမှနျးတတျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် ချက်ချင်း နှုတ်ခမ်းမွေးကလေး မျက်နှာသို့ ဒေါသဖြင့် ကြည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့တပ်သည် မိုးကောင်းမြစ်အနီးရှိ တိမ်ရာကထောင်းရွာတွင် စခန်းချ၍ ကမ်းဖြတ်တိုက်ပွဲ ပြင်ဆင်မှုများ ပြုလုပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်လုံးချင်း ပီပီသသပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစကားကိုသာ ကျွန်မ ပြောတတ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်းက အောက်ကို ပြုတ်ကျလုနီးနီး တွဲလဲကြီးဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခပ်ပေါ့ပေါ့သာ ပြုံးလျက် သူပြသောစာအုပ်ကို ကျွန်မငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြိုင်ကိုယ်တိုင်ကလည်း မြို့ကို ငြီးငွေ့နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့လင်မယားသည် အိမ်ထောင်ကျပြီး နှစ်နှစ်ပြည့်သည်အထိ မနှင်းမြူတို့နှင့် အတူနေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားဘဝဟာ အစစအရာရာ အဆင်ပြေနေသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှမ်းစုဆိုသည်မှာ ရှမ်းများ၊ ဗမာများ စုဝေးနေထိုင်ရာ အရပ်လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာက ဆက်မပြောဘဲ ရပ်ထား လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြစဈသားလညျး သညျလိုပဲ စောငျ့ထိနျးရပါမညျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကမ်ဘာပျေါမှာ သကျတမျးအရှညျဆုံး ဆိုနိုငျတဲ့ သကျရှိတှတေောငျမှ နှဈသနျးပေါငျး အနညျးငယျပဲ ရှိဦးမှာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခါတုန်းကတော့ ခွဲစိတ်ဆရာဝန်ကြီး ဦးဟန်တင်၏ လှုပ်ရှားသွားလာနေရိပ် ရှိခဲ့လိမ့်မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ္ျပင္သုိ႔ ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ ထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုကောငျ ဘယျမှာလဲဆိုတဲ့ အထာ ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရင်းနှီးလွန်းကြသလို ၊ သီချင်းနဲ့ အဆိုအက ဟပ်လွန်းတော့လည်း ကောလာဟလ အမျိုးစုံ ပေါ်တာ ထွက်တာ မဆန်းဘူးထင်ပါရဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်မှာ ကြိုးပေးခံရမည် ဆိုသည့် စကားကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် လွန်စွာတုန်လှုပ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စိတ်နာမ်ကို အနိုင် ရအောင် ရုပ်ကို အသုံးချဖို့ စဉ်းစားပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါက အမှန်တရားတစ်ခု ဖြစ်နေမလားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစီအစဥ္ေတြ သိပ္ေကာင္းပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ ဂီတကိုလညျး တီးမိခေါကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြုံးစစပဲ လုပ်နေလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုငျပေါငျးမြားစှာရှညျပမေယျ့ အငျအားသုံးလေး ဇငျလောကျနဲ့ ကာကှယျနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရဒေီကယျအမတျမြားက အစညျးအဝေးတခု ကငျြးပသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တလောက ပြပွဲတခုတွင် သူ့ပန်းချီကားတကားကို ပြသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခါခပ်သိမ်း တစ်သဝေမတိမ်း မမေ့မကျန် ပြောပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားက သူတို့နဲ့ကော စကားပြောဖူးလို့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စောင့်ဆိုင်းတတ်တယ်၊ ဥပုသ်စောင့်တတ်တယ်လို့ မနေ့က ကျုပ်သင့်ကို ပြောပြခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြခက်သည် မိမိအဖြေဆုံးသည်နှင့် ပင့်သက်ရှိုက်လျက် ကောင်းမြတ် ကို ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျမတို့ဟာ ဘဝမှာ အသိပညာ၊ အတတိပညာတှသောမက လူမှုပညာတှေ စိတျပညာတှပေါ လလေ့ာနရေတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် မြင့်စောက်ရကား လွယ်လွယ်ကူကူနှင့် တက်မရ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါမှာ ကိုယ့်ကံကို အထင်ကြီးပြီး လက်ဆ တက်လာတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိပ်ရေးဝဝ အိပ်ရပြီး ကောင်းကောင်းမွန်မွန် ခံစားနေရသည့် နေရာမျိုးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လမ်းခရီးရဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ပြီးမြောက်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် သည် မိမိဘေးက လူနှစ်ယောက် အငြင်းအခုန် ဖြစ်စေရန် ဝင်၍ ထောက်ပေးတတ်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနုပဋိလောမနှင့်တက္ကဗေဒ အနုပဋိလောမနှင့ျတက်ကဗေဒ အနုပဋိလောမသည် တက္ကဗေဒနှင့်ဆန့်ကျင်သော စူးစမ်းရှာဖွေမှုနည်းတရပ်၊ တွေးကြံမှုနည်းတရပ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အဝတ်အစား၊ သူ့အလှပြင် ပစ္စည်းတွေကို ရေတွက်ပြထားလိုက်တာကလည်း မနည်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကြာမီတွင် သူတို့၏ရှေ့၌ အစိုးရအိမ်တော်ကို ထီးထီးမားမားကြီး မြင်လိုက်ရသောအခါ မောင့်ဘက်တန်မှာ သင်္ဘောပျက်၍ ရေကူးနေသူအဖို့ ကမ်းကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဘားရှာကလဲ တိုကျမှာပဲလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်သည် အသောက်ကိုလည်း သင့်တင့်ရုံမျှသာ သောက်၍ အစားကိုလည်း သင့်တင့်ရုံမျှသာ စားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ကဲ့ ယောက်ဖကြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မိဘရဲ့ စရိုက်၊ မိဘရဲ့ အစဉ်အလာ၊ မိဘရဲ့ အတိတ်ကို သဘောပေါက် နားလည်ပြီး မိဘ စိတ်ချမ်းသာအောင် နေထိုင်တယ် ဆိုရင်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တစ်ပတ် အကြာတွင် ဆေးဝါးများ၊ နို့မှုန့်များနှင့် ဆန်တို့ကို တင်လာသည့် နောက်ပွင့်ကားလေး တစ်စီးသည် ကာလကတ္တား မြို့စွန်ရှိ အနာကြီး ရောဂါသည်တို့ နေထိုင်ရာ ရပ်ကွက်လေးသို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စပါး၊ ပဲ၊ ပြောင်း စသည်တို့လည်း တဆယ့်နှစ်ရာသီ ပေါက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘေးသို့ ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျလာသော အရာက တခြား မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အင်း အဲဒါတွေက ကြာခဲ့ပါပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူတွေ အလုပ်လုပ်ချင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူမြင်ချင်သော ကိုယ်လုံးတီးပုံများ မတွေ့ရသောကြောင့် ချက်ချင်း ပြန်ပိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေးကို လက်ဝါး နှစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ နွယ်ထံမှ သူ့ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ သည်တစ်ကြိမ် ပထမဆုံး ကြားရသည်ပဲ ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအတိုင်းထားရင်လည်း ခေါင်းတခြား ကိုယ်တခြားနဲ့ မလူးသာ မလွန့်သာ ညှပ်ပူး ညှပ်ပိတ်မိနေလေတဲ့အဖြစ်ဆိုတော့ ဇာတ်ကလည်းနာနာ၊ မင်းသားအတွက် ငိုချင်းချလို့ကလည်း ကောင်းမှကောင်းပေါ့ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ယာစုကိုအတွက် အမှန်တကယ် အလိုရှိနေသော အရာမှာ ဓမ္မတာအဖြစ်သို့ မသိမသာ ပြောင်းလဲလာနေသော ဘဝ၏ ပူပန်မှုများမှ ရှောင်ထွက်နိုင်ရန် ထွက်ပေါက်တစ်ခုမျှသာ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈယောကျနဲ့ တဈယောကျ လညျး အတူ နစေရာမလိုဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နလေ့ယျ တဈနလေ့ယျလုံးကကျြပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ငြိမ်ငြိမ်လေး နေလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဪ ဒီလိုလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ် အလုပ်မှထွက်ပြီး တစ်နှစ်အတွင်း၌ပင် မြန်မာ ပြည်ရှိ နေရာအတော်တော်များများသို့ ခရီးလှည့်လည်ခဲ့ကာ ပန်းချီကားပေါင်းတစ်ရာကျော်ကို ရေးဆွဲစုဆောင်းနိုင်ခဲ့လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုဇော်ေ၀က ကောက်ကာငင်ကာ မေးလိုက်သောအခါတွင်မူ အားလုံးမှာ ရုတ်တရက် အဖြေမပေးနိုင်ပဲ ငေးငိုင်သွားကြပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်လိုကွ၊ စမ်းဖျားအိုင်ဆိုတော့ ရေက သိပ်မရှိတော့ဘူး အဲဒီအိုင်နားမှာ ရှိတဲ့သစ်ပင်နှစ်ပင်ကို မြွေကြီးက တစ်ပင်မှာခေါင်း ဘက်ပတ်၊ တစ်ပင်မှာအမြီးဘက်ပတ်ပြီး၊ အလယ်ပိုင်းနဲ့ ပုခက် လႊဲသလို လွှဲလွှဲပြီး ရေအိုင်ထဲကရေတွေကို ပက်ထုတ်နေတယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မီးရထားနှင့် ရထားလမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ မည်းနက်သော တောင်တန်းကြီးများတွင် မြူများဆိုင်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခ်ဳိ႕ဆရာ၀န္မ်ားမွာ အသစ္ေရာက္လာေသာ လူနာမ်ား၏ ေရာဂါရာဇ၀င္၊ ကုိယ္ခႏၶာအစိတ္ အပုိင္းအေျခအေနကုိ စစ္ေမးရန္ သက္ဆုိင္ရာအခန္းသုိ႔ သြားၾကရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို လှောင်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဌာနက စက်တွေဆိုတာကလည်း တရုတ်စက်တွေဆိုတော့ ခဏ ခဏ ပြင်ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပိတုန္းေရာင္ထေနတဲ့ ဆံပင္ေတြက ဖြာလုိ႔ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှံ့တွေထဲကနေ လူကြီးက ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြန်အော်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆစ်ဆီလီယာ ပိန်း အနေနဲ့ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ် လောကမှာ အခုလောက် ဖော်ရွေပျူငှာတဲ့ ဆက်ဆံမှုမျိုး ဘယ်တုန်းကမှ မကြုံတွေ့ ခဲ့ဖူးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ရဲ့ တီထွင်ဖန်တီးမှု စွမ်းအားကို ကောင်းကောင်း မပြနိုင်ရှာဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရည်မှန်းချက်အောင်မြင်သည် မအောင်မြင်သည်ထက်သင့်ရည်မှန်းချက်ပေါ် ယုံကြည်ဖို့လိုပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နမောတဿ ဘဂဝတော အရဟတော သမ်မာသမ်ဗုဒ်ဓဿ နိမန်တန ကထာ ၁။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နတ်ကွန်း တစ်ခုတစ်ခုလျှင် နက္ခတ်စင်တစ်ခုနှင့် နတ်တင်စင်တစ်ခု ပေါင်းနှစ်ခု စီ ပါရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ တစ်အချက် အရေးကြီးဆုံးပဲပေါ့၊ တချို့သူတွေကျတော့ ဒီလိုမဟုတ်ဘူး၊ မြန်မာစာရေးဖို့အတွက် အင်္ဂလိပ်စာတွေ သိပ်ဖတ်ကြတာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနီးအနား ဝန်းကျင်ရှိ မျောက်ချောပင်များကို ခုတ်ဖြတ်ပြီး ကြသောအခါ ထိုမျောက်ချောပင်များကို လှေကားရှင်တစ်ခု ပြုလုပ် ကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘိုးရစ်စ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင်က စာရွက်ခေါက်ကို ဖြေပြီး ဖတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧညျ့ခနျးထဲက ကုလားထိုငျမှာ ထိုငျနသေော သမီးကို တှလေို့ကျရသောအခါ ဝမျးသာမှု အရှိနျ တနျ့သှားရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကွန်ပစ်နေသော ငါး၊ အရောင်လက်နေသော မှန်ပြတင်းများနှင့် ဟော်တယ်၊ ခပ်ဝေးဝေးဆီမှ ရထားသံ စသည်တို့ကား မွန်တာလီ သုံးစွဲတတ်သော အာရုံရုပ်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ေၾကာက္စရာေကာင္းေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကုေမကာ၏ မ်က္ႏွာသည္ ထိုအေတြးကို ကၽြန္ေတာ္ ေတြးလိုက္မိသည့္အခါ၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္၏စိတ္မ်ားကို ႀကီးမားစြာ ေခ်ာက္ခ်ားေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် သူ့ကို အစ်ကို ထပ်ပြီး သတိပေးရပြန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤနေ့အင်တွဲရှာရာမှ ပြန်လာကြသော ဘအံ့ထည်နှင့်အောင် မောင်းတို့ စခန်းတဲနားသို့ ရောက်လာကြသောအခါ ဘယ်အချိန် ဘယ်အခါကပင် တဲစခန်းနားသို့ပြန်ရောက်နေ့ကြမှန်း မသိသော ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ကို အတော်ဝေးဝေးကပင် လှမ်းမြင်နေရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သီလရှင် တစ်သိုက်သည် ထိုနေရာကလေးကို သူတို့၏ ဘုရားရှိခိုး ဆောင်လေး အဖြစ်သို့ ပြောင်းပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ ကိုအောင်မိုး သွားကြဦးစို့၊ ကျွန်တော်လည်း အစည်းအဝေး ထိုင်နေရတာနှင့် နောက်ကျသွားတယ်ဗျို့၊ မေမေ ကျွန်တော် ကိုအောင်မိုးနှင့် မီးရထား ဟိုတယ်သွားပြီး ထမင်း စားမလို့၊ ရီတို့ ပြန်လာရင် ပြောလိုက်ပါနော်၊ ဟဲ့ သီသီ နင်ကော ဓာတ်ရှင် လိုက်မသွားဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ကိုရွှေနီသည် ဘာမှ ပြန်မပြောပဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧကရာဇ်ပင်လို့ခေါ်တယ်။အပွင့်ဖြူဖြူလေးတွေ ပွင့်တာ။သိပ်လှတာပဲ။အပွင့်လေးတွေကို ဖွတ်မြီးထိုးပြီး အရှည်ကြီကုံးလို့ ရတယ်။ဒီအပင်ပွင့်ရင် နင်တို့ကို ငါ သီပေးမယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သံလမျးတှကေို ကြျောသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နင်းခြေခံသွားရမလား၊ အအေးများ မိနေမလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအစာလုံး ကလေးတွေကို ငါးတွေ ကစားသော အခါ ဓာတ်ပြုမှုဖြစ်ပေါ်လာပြီး လှုပ်ရှား ကူးခတ်ဖို့ စွမ်းအင် ကိုရရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာပြုလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံဖို့ စိတ်ကူးတာလဲ မေးတော့ အတွေး ခေါင်သွားလို့လို့ ဖြေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော်လည်း ကျွန်ုပ်မှာ အရှက်မပြေနိုင်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လွတ်နေတဲ့ နေရာမှာ ရှန်ပိန်ဖန်ခွက်တွေ လိုနေတယ် ဆိုတာကို တစ်ချက်ကြည့်ရုံနဲ့ တန်းသိနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကရုက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ ဦးနှောက်သည် အထူး ကြည်လင် လန်းဆန်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်တန်သော်လည်း လင့်တဲသို့ ပြန်မရောက်လာကြသေး သော ပွဲ့လျက်ရှာသူနှစ်ယောက်၏ ကံကြမ္မာမှာ သတ္တဝါတစ်ခုကံ တစ်ခုဟုသာ သဘောထားလိုက်ရမည် ဖြစ်လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထို့ကြောင့် အနာတိုလီသည် စေးနှဲ၍ ဇီဇာကြောင်သော မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီနှင့် ဥစ္စာ ပစ္စည်းရှိ၍ အရုပ်ဆိုးလှသော ၎င်း၏ သမီးတော်မေရီတို့ကို လည်း ထိုအတိုင်းကြည့်မြင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကို ကျူရိုးဖြင့် ရိုက်ကာ ရိုက်ကာ နှစ်ရက်ဆက်တိုက် မပြတ် လမ်းလျှောက်ခိုင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိန်းပြီး လျှောက်နေရသောကြောင့် ခါတိုင်းလိုတောင် ကြိုပြီးမစောင့်နိုင်။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေပိုက်၊ ရေသန့်စက်နဲ့ သူရဲ့ ဆက်ကြောင်းတွေမှာ ထိထား၊ တို့ထားတဲ့ လက်စလက်နတွေ မတွေ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာအုပ်များထဲတွင် သူတွေ့ခဲ့ဖူးသည့် ရှေးဟောင်းပြင်သစ်ပြည်ကြီးမျိုးကို ကိုယ်ကျိုးမဖက်သောလူထုများသွေးဖြင့် ပြန်လည်ထူထောင်နိုင်လိမ့်မည်ဟု ကျိတ်၍ မျှော်မှန်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် နားမလည်သလို အကြည့်နဲ့ မျိုးမြတ်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သိတာပေါ့၊ လှနျခဲ့တဲ့ နာရီဝကျလောကျကပဲ ဂြုနျးဘာရိုက စဈရုံးခြုပျကို သတငျး ရောကျလာတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ထဲတွင် ကတ္တီပါ ဖုံတစ်ခုပါလာ၍ ယင်းကတ္တီပါဖုံပေါ်၌ တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော ပုလဲများ ဖြင့် စီခြယ်ထားသည့် ငွေသရဖူတစ်ခု ပါလာလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ခါတုန်းက မြမြဖူးသည် ကျွန်တော့်ကို အပေါ်ထပ်သို့ ဦးဆောင်ခေါ်သွားဖို့ လှေကားကို လှမ်းအတက်တွင် ခြေသလုံးကလေး ဝင်းကနဲ တစ်ချက်မြင်လိုက်ရတာကို ဖျတ်ခနဲ သတိရ လိုက်မိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လည်ကုပ်မှ ခြေဖျားလေးတွေ အထိ ဘာမျှ ခံစားမှု မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းမှာ ကျွန်မ၏ ခံစားချက်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မအေးဖြူက ပြုံးရယ်ရင်း ပြောနေခြင်းဖြစ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှစ်ယောက်သားမှာ လိုဏ်ဂူခန်းမအလယ်သို့သာ မကြာခဏ ပြန်လှည်လာကြလေသဖြင့် လက်လျှော့ရတော့မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်၍နေစဉ်တွင် ဂူကြမ်းပြင် ပေါ်၌ အသီးသီး ပက်လက်လန်မိကြသောအခါ၌ မီးပုံကြီးတည့်တည့် အထက်ဖက်ဆီမှ စက်၀ိုင်း သဏ္ဌာန် ကျောက်ဖျာကြီးနှင့် ပိတ်၍ထားသော အပေါက်ကြီးသို့ မျက်လုံးများရောက်၍ သွားကြ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာလဲ မငျးရညျးစား ပေးဘို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်လှေ မဆိုက်မချင်း ငါပတ်ဝန်းကျင်ကို နောက်ထပ် မကြည့်ချင်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ခေါင်းအုံးပေါ် ပြန်လဲကျ သွားသည့်အခါ နံရံဘက်ကို မျက်နှာမူထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့အထဲက အကြီးဆုံးပင်လျှင် သုံးဆယ်ကျော်အရွယ်တွေသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားပြောလျှင် အခြား ကပ္ပလီများလို အသံ မဝဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈနေ့ ရုံးဆငျးသောအခါ ဦးဌေးအောငျသညျ သူ့မိဘအိမျသို့ သှားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထဘီအနက်ရောင်ပေါ်တွင် အဝါရောင်ပန်းပွင့်ဆင်ကြီးများက လှပစွာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခင်ဗျားရဲ့ မမရေချယ်က စိတ်မြန်ကိုယ်မြန်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူရိပ်လူသံကြား၍ စေ့စေ့စပ်စပ် ကြည့်ပါမှ မြင်ပေလိမ့်မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောသညျ ထိုသတ်တိကို အံ့ဩ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးယဉ်မျိုးက ထမင်းစားပွဲဆီသို့ လျှောက်ခဲ့ကာ ထမင်းအုပ်ဆောင်းကို ဖွင့်ကြည့် သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လောလောဆယ်မှာတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ဘွဲ့လက်မှတ် အသုံးဝင်နေပြီလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တကယ်တော့ နေရူးသည် ယနေ့ ညနေပိုင်းတွင် အမိနိုင်ငံကြီး လွတ်လပ်ရေးအတွက် အလွန် စိတ်လှုပ်ရှားနေသောကြောင့် ဝန်ကြီးများ စာရင်းကိုပင် ကူးရေးရန် မေ့လျော့နေခဲ့ဟန် တူလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မညျသို့လုပျရပါမညျနညျး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ချစ်တီးကုလား များသည် အိမ်သို့ မကြာခဏလာပါလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်ကပွေ့ထူပြီး ခေါ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုနောက် ဗီးလာ့ဒ်က သူ့ဆောင်းပါးများကို ပြန်စစ်ကာ လက်မှတ်ထိုးပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော သူ့ဇနီးသညျ သားသမီးမရဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည္အေတြးဝင္လာသည္ႏွင့္ တစ္ၿပဳိင္တည္း ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚရွိ အေၾကာမ်ား တင္းက်ပ္လာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော်လည်း သူကတော့ မဖြုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ဝေဒနာရှင်များ အား စနစ်တကျ လေ့လာခြင်းသည် လူ့စိတ်သဘာဝ၏ ထူးခြားဆန်းကြယ်သော လျှို့ဝှက်ချက်များကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် နားလည်လာနိုင်သည် မဟုတ် ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါ ဘာလဲ သင့်လူ ရာမ
သူတို့နှဈယောကျ၏ ဘဝသညျ အရုပျပဟဠေိနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်က ဂျီတာ၏ မယား အေဒါသည် အခု ပါးလ်လုပ်သလို လုပ်နေခဲ့ဖူးကြောင်း သူသိထား၏၊ သို့သော်လည်း ဂျီတာ၏အဖြစ်မှာ သူ့ အဖြစ်လောက် မဆိုး၊ အေဒါသည် ဂျီတော့အတွက်က လေးဆယ့်ခုနှစ်ယောက် လောက်အထိ မွေးပေးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဇင်တို့သည် ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင်ပင် ဖျာခင်းကာ အိပ်ဖို့ ပြင်ဆင်ရတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခြားသော အလှူခံများနှင့် ဝေးနိုင်သမျှ ဝေး ဝေးတွင် ထိုင်၍ အလှူခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကၽြန္မတုိ႔၏ အိပ္ခန္းသည္ အေရွ႕ဘက္ေဆာင္တြင္ရွိေနသည့္အတြက္ ဝမ္းသာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤကိစ်စတှကေို တှေးလိုကျ ဟာဂြီအီဘရာဟငျမှာ ရငျထုမနာခံစားရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် မြေပေါ်သို့ တစောင်း လဲကျသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးတှခေဲ့တဲ့ လူသအေလောငျးဆိုတာ အဲဒါလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
အဲလကျတို့ ညီအဈကိုက သူ့ကို လှညျးဆီသို့ လိုကျပို့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်းတည့်ချိန်လောက်တွင် ဖလူရီရွာကလေးကို တောင်ကုန်းတခုပေါ်မှ လှမ်းမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါက်တာသက်ဇော်နိုင်က စဉ်းစားနေခဲ့၍ ဒေါက်တာစိန်ဖေက မေးခွန်းကို ပြန်ရှင်းလင်းပြောပြ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမျိုးသမီးကြီးဟာ ခရီးထွက်တဲ့အခါတိုင်း ချပ်ဝတ်တန် ဆာဝတ်တဲ့ ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း အဆောင်ကိုင် နှစ် ယောက်က သူ့ ရထားနောက်က လိုက်ပြီး အခမ်းအနား နဲ့ ထွက်ရတာကို တယ်သဘောကျသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမမေဂျာရဲ့ မျက်နှာအလှကတော့ ကိုရင်တို့ကိုယ်တို့ သိပြီးကျွမ်းကျင်ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ထက်မြသော အလှမျိုးကို အမြဲဆောင်ခဲ့တယ်မဟုတ်လား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလယျဗဟိုလို့ ဆိုရမှာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်သူများပါလိမ့်၊ ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ထိတ်ကနဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသည့်နောက်ကား ချစ်ခင်ခြင်း၊ စွန့်စားခြင်း၊ တိုက်ခိုက်ခြင်း၊ မြင့်မြတ်ခြင်းတို့ ဖြင့် ရောနှောသော အကြောင်းအရာတွေ ဆက်လက် ဆက်လက် ဖြစ်ပေါ်လာတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေါ့က စင်ပေါ်မှ မီးစာ ရှည်ရှည် တစ်ခုကို ဆွဲကာ မှန်အိမ်မှ မီးကူးပြီးနောက် ခန်းမဆောင်သို့ ရှေ့ဆုံးမှ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ်းပေါ်မှ ရပ်ကြည့်နေကြသော ငကံတို့လည်း သူတို့ လုပ်စရာ ရှိသည်များကိုသာ ဆက်လုပ်နေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေရာအများအပြားမှ ခုခံကာကွယ် ရလေ၊ သူ၏ တပ်ဖွဲ့များ ပိုမိုပြန့်ကျဲသွားပြီး အင်အားနည်းသူက တစ်နေရာရာသို့ စူးစိုက်နိုင်လိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဆို ရထား လျှောက်စီးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာခါနီးပြီ ထင်တယ်နော် မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူက ရယ်ရင်း ဆံညှပ်တစ်ချောင်းကို ကျွန်တော့်ပေါင်ပေါ်တင်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သညျလိုပှဲဦးရကျတှကေတော့ ထုံးတမျးဓလနှေ့ငျ့အညီ လုပျဆောငျရသညျ့ ရကျတှဆေိုတော့ သိပျမစညျကားလှသေးပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မီကို ခပ်ပါးပါးလေး လိမ်းပြီး ခရင်ပတ် တို့ရုံသာဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တို့ရဲ့ ရန်သူကတော့ သူတို့ရဲ့ နောက်ကျောကို ပြန်ကပ်မှဖြစ်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒွန်ဂျို စီနှင့် ကျွန်တော်က နီးနီးနားနားတွင် မအိပ်မဖြစ်၍ အိပ် ရသည့်အတွက် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ရန် တောင်းပန်စကား ပြောပြီးသော် တံခါးရှေ့တွင် လှဲလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စကားလက် ဝင်းလက်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ အနေနဲ့တော့ မှားပြီး ဝင်စရာမရှိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထေကြီးသည် တစ်နှစ်လုံး ထန်းပင်အစိတ်ကျော် သုံးဆယ်တက်လေရာ ထန်းရည်သည် နေ့စဉ် ပုလင်းရာချီ၍ ရလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့သား၊ တစ်ဦးတည်းသော သားယောကျ်ားလေးသည် သူ့ကို မည်သည့် အတွက် ကြောက်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမြို့ထုတ် သတင်းစာများက ဥရုဂွေးကမ်းခြေတွင် ဖြစ်ပွားသည့် ရေတပ်တိုက်ပွဲအကြောင်းထက် ထိုသတင်းကို ပို၍ အသားပေးရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယ်လ်က နောက်မှ အလျားမှောက်၍ ဝင်လိုက်သွားပြီး လက်နှိပ်ဓာတ်မီးနဲ့ ထိုးပြပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနှစ်ယောက်အနက်၊ လူဖျော်ဖြစ်ဖို့က နည်းလမ်းများနေသောကြောင့် ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔ကား ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္ခ်ီတက္ေနရဆဲပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ နှဈယောကျအနကျ တဈယောကျဟာ ကနျြတဈ ယောကျကို အထငျလှဲခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က အတင်းအကျပ် မပြောသေးလို့ပါ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမြင်နှင့်မူ ပတ်ဝန်းကျင်သည် ဆင်းရဲစုတ်ချာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ရန်ကုန်မြို့မှ ထွက်ခွာခွင့်မပြု။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကချင်မ တစ်ယောက်သည် ဝေးလံသောဒေသမှ လာရောက်၍ ဤနေရာတွင် ကလေးမွေးလိမ့်မည်ဟု လုံးဝ စိတ်မကူးမိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနက ေမွာင္ထဲ မွ ထြက္လာ သျဖင့္ မသိ သာျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်တော့ မင်းရှာထားတဲ့ အိမ်အိုကြီးက ထူးခြားဆန်းကျယ်တဲ့ ကာလယန္တရားကြီး ဖြစ်နေပါရောလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ဝီလီ ကြည့်ရာသို့ ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းဟာက ရုတ်တရက်ကြီး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ အသင်းကြီးနဲ့ ဆက်သွယ်ရမယ်၊ အဲဒီ အသင်းကြီးနဲ့ ဆက်သွယ်မိလို့ အမေရိကန်ရဲ့ သြဇာ ခံမယ် ဆိုရင် ငွေကို လိုချင်သလောက် ရသတဲ့ ဆရာတို့၊ အဲဒီအခါမှာ ငါတို့သည် ခုလို ထန်းရည် မစွက်ဘဲ ချက်အရက် မီးတောက် သက်သက်ချည်း သောက်နိုင်တော့မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတှငျ စတိဗျသညျ သူငယျခငျြး ဘှဲ့ယူသူမြားနှငျ့ အတူ ထိုငျခှငျ့ မရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထွန်းဇော်ထိုက် ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် တပ်မှူးအချို့နှင့်အတူထိုင်ကာ ညစာ စားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းကြီးကျောင်းစာ အတော်အသင့် တတ်သည်ကလွဲ၍ ဘာမျှ အပြင်ပန်း စာပေဗဟုသုတ မရှိကြသော တောသားကြီးများ ချစ်တီးစကားကို မဟုတ်ထင်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မိန်းမမှု၊ ကျွဲ၊ နွားမှုတို့နှင့် ပတ်သက်၍ ချစ်ကြည်ရင်းနှီးခဲ့သည်များလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလတ်တန်းစားသုံး ပစ္စည်းများ ဝယ်ယူ ဖြည့်တင်းလာကြမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ပေမဲ့ အထက်ကဖော်ပြခဲ့တဲ့ အရင်းခံအကြောင်းအချက်သုံးခုနဲ့ ပြည့်စုံ အောင်လုပ်ဆောင်ပေးရုံနဲ့ လုံလောက်ပြီလို့တော့ မဆိုနိုင်သေးပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပန်းတွေကြွေတာက အရေးကြီးသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြွေး ပြန်ဆပ်သည်အထိ ဦးလေးနောဝိတ်မှာ အကျိုးခံစားခွင့် ရှိနေတယ် ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတော့ စာမူခရရောတဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ သတိမရှိတဲ့ လူကကော သတေဲ့ အခြိနျကမြှ သတိရှိနိုငျပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငြင်းဖျက်ခြင်း၏ငြင်းဖျက်ခြင်းသဘောကို လူ့အဖွဲ့အစည်းဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုအဆင့်များကို ဥပမာဆောင်၍ ပြခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါမှ မှေးနလေ့ကျဆောငျ ပေးနိုငျတော့မှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးစုံသော ကမ္မပထ တရားတို့နှင့် ဆက်ဆံ နေကြရပေရာ ထိုကံ တို့၏ အကျိုးဆက် ဝိပါက်တို့မှလည်း မကင်းနိုင် ရှိကြ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြစ်၏ ကမ်းတစ်ဘက်ဆီတွင် ကွန်ကရစ်ခင်းထားသော လူသွားလမ်းများ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းကတော့ မိမိရဲ့ သတင်းအချက်အလက်တွေဟာ လူပုဂ္ဂိုလ်တွေဆီကရော၊ ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းတွေဆီကပါ ပေါက်ကြား ယိုစိမ့်သွားနိုင်လို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခါးထက်မှ ခြူလုံးငယ်များသည် အနည်းငယ်မျှ တိမ်းလှုပ်ရုံဖြင့် ချိုသာသော ဂီတသံပေးမည်သို့ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားလွှတ်တော်ချုပ်မှ စီရင်ချက် မချမီ တစ်ရက်တွင် မာတင်လူထု အစည်းအဝေး မိန့်ခွန်းပြောပါ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရကျပြံလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာကျက်ရဦးမည်ဟု စဉ်းစားပြီး စာရေးစားပွဲသို့ လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ကြည်ညိုလေးစားသည့် ဗီးလာ့ဒ်ကြောင့် ပျက်ကုန်ခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ္မတအသစ် တက်လာသည်မှာ နှစ်အနည်းငယ်မျှသာ ရှိသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကျရှလေ၏ ခေါငျးကို သူ့ ရငျခှငျတှငျ အပျထားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝမှာ စဉ်းစားရ ကျပ်သော အမှုကိစ္စတွေ အမြောက်အမြား ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က မကျေနပ်သံ ကလေးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူ့ကို နားခပြါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူအုပ်ကြီးကို မြင်သည့်အခါတွင် ရာဇဝတ်ဝန်သည် လန့်ဖျပ်လာကာ ဒက်ဇာကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်သည် အားရပါးရ ရယ်ရာမှ အကြပ်တိုင်းကျော်အား လှည့်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျား လုပ်တာနဲ့ အကုန်ရှုပ်ကုန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဥပဒေ စာအုပ်များနှင့် သတင်းစာကို စွဲစွဲမြဲမြဲ လေ့လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က သည်နေ့မှာ ပိုယဉ်နေခဲ့ကာ သက်ဇော်နိုင်က ပိုတည်ကြည် နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ၏ မကျြနှာတှငျ သောကရိပျမြား လှမျးဝလောသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ဖြင့် လူသည် သဘာဝအင်းအားစုများ၏ ဖိစီးမှုကို တော်လှန်ကာ လွတ်မြောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အချို့လူများသည် အနုပညာ အဆိပ်သင့်နေကြသည်ဟု တနေရာတွင် သူဖတ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကျော်ဝင်းက အရာရှိငယ်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကွင်းထဲမှာတော့ လှုပ်လှုပ် ရွရွ ပြင်ဆင်နေကြသည်ကို နှင်းမြူ ဖြူဖြူများကြားထဲ မြင်နေရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့အား အထူးဧည့်သည်မို့ ပဲကြီးရေလုံပြုတ် တခွက်လောက် ပါတတ်သဖြင့် မျိုးကျခဲ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယုကာဝါသည် အဘယ်ကြောင့် သူ့အတွက် စိတ်ရှုပ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ အရောက်တွင် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လမ်းက မြို့တွင်းလမ်း။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟိုနကေ့အတိုငျး ခေါငျးလောငျးအသံ တိုးတိုး ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက်ရွာသားတွေ ယောက်ယက်ခတ်နေတဲ့ ကြားထဲ ပျောက်နေတဲ့ လူနှစ်ယောက်ရှိတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အခြေအနေက ကောင်းနေသဖြင့် ဂုဏ်တက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုတော့မှ ကျွန်တော်ကဖြေရှင်းသွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် အသက် တော်တော် ရနေပြီ ဖြစ်သည့် ရွှေဝါသည် စိတ်ရှုပ် မခံလိုသည့်နှယ် အမြီးကို ယမ်းကာ အသာ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောပိုင်းကမူ သူသည် အတန်းထဲက ကျောင်းသားငယ် တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သန်းသန်းဝင်း၏မျက်နှာ တဖြည်းဖြည်း မော့လာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သည့်နောက်လည်း ဘဝင်မြင့်သွားအောင် နှလုံးက လေကြောကို နှိပ်သာတစ်မျိုးပဲ တတ်ပါသယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပျော့စိပျော့န်ကြီး မကြိုက်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့အထကျ အဈကိုတှေ၊ အဈမတှေ ထောကျတာရယျ၊ အတိုးလေး ဘာလေးခတြာရယျနဲ့ စားနတော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကြာမီကမှ ဤအိမ်သို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဟာ ဆှနျယာ့ကို အပေါစားမိနျးကလေးတဈယောကျလို့ လုံးဝမထငျခဲ့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်တို့ဆိုရင် ကိုယ့်မှာ အကာအရံ မရှိသလို အမြဲတစေ မလုံမလဲ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိန်ဒိယမှာ သူရှိနေ သေးတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နူးညံ့ဖြူစင်ပြီး မိန်းမတို့ တတ်အပ်တဲ့ ပညာအရပ်ရပ်ကို ကျွမ်းကျင်ပိုင်နိုင်တဲ့ အမျိုးကောင်းသမီးတစ်ယောက် ဒီအိမ်မှာ ရှိတယ်လို့ ငါ ကြားသိထားရပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်တစ်ဆောင်၏ ဝင်းပန်းခြံထဲမှ အပျိုမတစ်ယောက် သီဆိုလိုက်သည့် သီချင်း သံ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေရာဘတ္ကမူ ထုံးတမ္းစဥ္လာၾကီးေတြကို သိပ္ျပီး ထိန္းသိမ္းေနတတ္သူမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပျခငျြ ကိုငျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု သူတို့ အရသာတွေ့နေပြီလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓဟူးနှင့် စနေဆိုလျှင် စနေနှင့် ဗုဒ္ဓဟူး ပြန်ယူရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟော ဟော မွေးပြီ။မွေးပါပြီတော် မအေးသွယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မြန်မာစာ မြန်မာအက္ခရာတွေနဲ့ အိမ်လေးအကြောင်း သီကုံးဖွဲ့နွဲ့ ရေးသားတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူတှရေဲ့ ပယောဂလညျး ပါသညျဟု သိပ်ပံပညာရှငျတို့က ဆိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောကျတော့ အမကေို့ တှရေ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှရှကလေးကိုငျကာ အထူးတာဝနျတဈရပျကို ဆောငျရှကျနပေုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သနျ့ရှငျးရေးလုပျဖို့ ရောကျရောကျခငျြး စတငျရတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယျ ရှိမှာလဲ၊ ဘဏျမှာ ၆ဝဝ ပဲ ရှိတယျ၊ မငျးမှာ စုထားတာရော ရှိရဲ့ လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံနက်မိုးသောက် အလင်းရောက်သောအခါ ရောက်လေရာ မြို့ရွာတွင်းသို့ ကိုယ်တော် တပါးတည်း သီးခြားဖြစ်စေ၊ ရဟန်းတော်များနှင့် အတူဖြစ်စေ ဆွမ်းခံဝင်တော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မင်ကြောင်ထိုးပြီးရင်တော့ ဒွေးလေးရို့က ချက်ချင်း သင်္ကန်းဆီးပေးကြမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စမ်းချောင်းရေစီးသံကလေးကလည်း ညင်ညင်သာသာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် အခန်းတံခါးကို အတွင်းထဲက ကန့်လန့် ထိုးထားလိုက်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သသေေ ခြာခြာ စဉျးစားနျော သူငယျခငျြး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျ့ကို တှခေ့ငျြလို့တဲ့၊ မောငျ့အတှကျ စိုးရိမျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို မနောစိတ်မပါဘဲ ကြည့်တာဟာ ပစ္စုပ္ပန်တည့်တည့်မှာ ကြည့်တာဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော်လည်း ထွန်စက်တစ်စီး စက်ရပ်သွားသည့် အခါတွင်မူကား ထွန်စက်သည် ယင်း၏ မူလ ဇာတိရုပ် ဖြစ်သော သတ်တုကျောက်ကဲ့သို့ လုံးဝ လှုပ်ရှားခြင်း မပြုနိုင်တော့သည့် အသေကောင် ရုပ်ဝတ်ထုပစ်စည်း အဖြစ်သို့ ရောက်သွားရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်သူရဲ့ တာဝန်ဝတ္တရားအလုံးစုံကို စွန့်လွှတ်လွှဲအပ်ဖို့ ဆွန်ဇူးက ဆိုလိုတာမဟုတ်ကြောင်း ကိုလည်း သတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရာသီဥတုက ကြည်ကြည် လင်လင်ကြီးပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
အခှငျ့အရေးအသဈတှကေို ဆုံးရှုံးစတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူသားအားလုံး တို့သည်လည်း တန်းတူညီမျှသော အခွင့်အရေးတွေ ရရှိနေကြပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလို့လဲဆိုတော့ နပိုလီယမျလောကျ အမှားတှသေူ မကြူးလှနျရဲလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူနာအားလံုးပင္ အိပ္ရာထက္တြင္ နားေနအိပ္စက္ၾကေလၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ပမေယျ့ ဆောငျးထားတဲ့ ခမောကျကိုပဲ ကုတျမိတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဇျောပိုငျကပါ ထောကျခံတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပါးစပ်၏ ပုံပန်းမှာမူ တဏှာရောရာဂကြီး မည်ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြ လျက်ရှိ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟူ၍မျှ လည်း အောက်မေ့ဟန်မပြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်တွေ့ပဲလေ၊ သည်ကလေးနှင့် ဘယ်တော့ မှ ပြန်မတွေ့ချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် အဲဒီတုန်းက မေးခဲ့တဲ့ ပြဿနာက ဒီလိုပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနဲ့ ဘယျမှာ စသိတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ စကားအဖြစ် ပြောခြင်းသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တပြိုင်တည်းတွင် အလုပ်လုပ်ရင်း မျက်ရည်တွေ ကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျးရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီတုန်းက အင်ကြင်းက ဘာပြောခဲ့တာလဲမေမေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို႔လည္း ကၽြန္ေတာ္ သေဘာပိုက္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူတိုင္း စိတ္ခ်မ္းသာၾကတယ္လို႔ ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖြောင့်တည်း စီးဆင်းသည့် မြစ်ကမ်းစပ်တွင် သမင်လေးတွေက ရေသောက် ဆင်းနေပြန်သေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဆီမဆိုငျ မေးရကောငျးလောဟု ဂရမျဒယျ ဆူလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောဂီမြားကဲ့သို့ အဝါရောငျသကငျြနျးကို ဝတျရုံထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ်ခါတစ်ရံ အဝတ်လျှော်သည့် ဆော်လီမား၏ မိသားစု စားဝတ်နေရေး အခြေအနေကို စိတ်ဝင်တစား မေးချင် မေးတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟနျခကျြ ကို ကောငျးစှာ ထိနျးနိုငျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နို့မှ မဟုတျရငျ အင်ျဂလိပျတပျကို သတငျးသှားပေးမလို့ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကောင်မလေးနောက် လိုက်ရာတွင် မိကာနီးကျမှ မကြာခဏဆိုသလို ရေတမာပင်တွေ တဒိုင်းဒိုင်း ဝင်တိုက်မိနေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအခါ သူတို့အမေက သူ့သားများအား ကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုရိုနီသည် သူ့ဘာသာသူ သဘောကျ၍ရယ်ကာကြမ်းတမ်းသောလမ်းမတစ်လျှောက်တွင် ဟိုရှောင်ဒီရှောင်ဖြင့် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနောက်က ပြေးလိုက်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီစှမျးအားဟာ မြိုးစလေ့ညျး မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများသည် မကြာခင်အချိန်အတွင်း ရောက်ရှိလာကြတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မကို ဤသို့ လောဆော်နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးပေါ့လိပျကို ဘယျတော့မှ လကျကမခြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် သူအိပ်မောကျသွားသည်အထိ စောင့်ကြည့်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပန်းကိုင်း တစ်ကိုင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တသှငျသှငျ ကနြတေဲ့ မကျြရညျတှကေို အခုမှ သုတျနိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇာတ်ဆောင်များသည် ကာလ၊ ဒေသအလိုက် လူတန်းစား လှုပ်ရှားရုန်းကန်မှုပင် ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့် ဒေါ်ဒေါ်ဆန္ဒမှာ တူမတစ်ယောက်ယောက်နှင့် နေချင်ကြောင်း ခင်မိ သိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါကျတာ စနော့ဒီ၏ ပနျးရောငျမကျြနှာသညျ ရဲတကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်လည်း တိုက်ဖူးတယ်၊ စစ်တပ်ထဲလည်း ရှစ်လ လိုက်ဖူးတယ်၊ သာယာကုန်းက နေပြီး တင်နဆီ ပြည်နယ်ထဲက ဖရင်ကလင် အထိ ဦးလေး တစ်လျှောက်လုံး ပါသွားတာပေါ့၊ ဗိုလ်ချုပ် ဂျွန်စတန် လက်နက် ချတုန်းကလည်း ဦးလေး ရှိတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင်ဆိုတာ ဝိညာဉ်တော်ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘဒိတ်ဓား ကောင်းကောင်းကို အသုံးပြုဖို့ရာ အကြံပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစောင့်မှူးက အရိုအသေပေးပြီး ပြန်ပြောလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
တင်းတိတ်ဆိုတာ အသက်ကြီးလေ မည်းလေ၊ ဆရာဆိုတာ အိုလေ မွဲလေတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၏ ဆန္ဒဖော်ကျူးချက် ငါ့ရဲ့ စံပြနမူနာ ဆက်ဆံရေး အဖွင့်ဝါကျ ၏ငါ့ရဲ့ စံပြနမူနာဆက်ဆံရေးကို ဆွဲဆောင်နိုင်ဖို့အတွက် ရှိဖို့လို အပ်တာ၊ သိဖို့လိုအပ်တာ၊ လုပ်ဖို့လိုအပ်တာအားလုံးကို ဆွဲဆောင်နေဆဲ ဖြစ်စဉ်ထဲ ရောက်နေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တရားသူကြီးလုပ်သက် ၃၅နှစ်တွင် သူသည် အနယ်နယ် အရပ်ရပ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ တာဝန်ကျခဲ့သဖြင့် ပင်စင်ယူပြီးမှ အောင်မြေသာစံသို့ ပြန်ရောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ အသံက လညျခြောငျးထဲတှငျ ပြောကျသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျက သူ့တဲအတှငျး၌ သလေောကျသညျ့ ရောဂါတဈခု စှဲကပျနေ သော ဂဈြပစီတဈဦး ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူမပြောပြသည်မှာ သူမကို စော်ဘွားက သူနာပြုသင်တန်းတက်မည့် စာရင်းတွင် ထပ်မံထည့်သွင်းထားပြီ ဖြစ်ကြောင်း၊ သို့သော် သွားလာရေး ခက်ခဲနေသည့်အတွက် တောင်ကြီးအပြန် ကျွန်တော်တို့ကားနှင့် လိုက်ပါမည့် ခရစ်ယာန်ရှမ်းမလေး နှစ်ယောက်နှင့်အတူ လိုက်ပါချင်ကြောင်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒွန်ညာ အဲဒါမျိုး မပြောရဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယ်မှတ်မိနိုင်တော့မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝငျးဖီးက နောကျမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ဂါသာသည် သူ့သဘောကိုသိလျှင် အလန့် တကြား ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒါ မငျးက အစောတလငျြ ကောကျခကျြခလြိုကျတာကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သုံးတောင်ထွာကွင်း ဝတ်ရတာ စီးစီးပိုင်ပိုင် မရှိဘူးတဲ့၊ ငယ်စဉ်က သူ့မိခင်၏ ထဘီများကို ယုယူဝတ်ရင်း လေးတောင် မိုက်လျော့ကွင်းမှ ဝတ်တတ်သောအကျင့် စွဲသွားသည်ဟု သူပြောဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ ပြောသည့် ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်မ ခေါင်းထဲက ထုတ်၍ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်နေ့တွင် ရှုမဝထက် စောင်ရေကျော်၍ မုချကြီးပွားပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျုပ်ကို ပြောခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြခင်သည် ပုဆိုးစလွယ်သိုင်းထားသော ရင်အုပ်ကားကားကြီးနှင့် ချစ်သူမျက်နှာကို ကြည့်၍ သူ့နဖူးမှ ကျသော ချွေးတို့ကို ခေါင်းဖုဖြေ၍ သုတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါနဲ့ပဲ ၁၉၇ဝ လောက်ကစပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးဖို့ နည်းလမ်းတွေကို စတင်သင်ကြား လာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနက်ဖြန်တွင် သူ့၌ရှိသည့် ငွေထည်ပစ္စည်းများကို ပေါင်ပေးမည်ဟု သားကိုပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးသည် မိမိ ဇနီးနှင့်သမီးတို့ တစ်ယောက် နှင့် တစ်ယောက် ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေကြကြောင်းကို သတိရလိုက်မိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နနျးခငျ မရောကျဖူးဘူး၊ ဟုတျလား၊ ဒီလောကျကပျနတောတောငျ မရောကျဖူးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုလူကိုပေး၊ သည်လူကိုပေး ပေးပစ်ကြလေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျဆုံးမှာ အေးအေးဆေးဆေး သပေါရစရှေငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလသေညျ နားထောငျရငျး နာတာရှာ၏ တေးသံတှငျ နဈမြောနလေကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျမလဲ ဒီလိုကောငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇော် ရင်ထဲမှာ ပူပြင်းသောဒေါသဖြင့် ချက်ချင်း လောင်မြိုက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစောင့်မှူးက သေနာပတိကို မြင်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင် နက် ဘုရင်မင်းကြီးအား အကြောင်းကြားလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ဘာပြစ်မှုလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သရေောဗြာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
က် ဆိုစမ်းပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျေနပ်ဖို့က ပို၍ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါတို့ အခု ကြုံတွေ့ရတာကတော့ သူရဲ့ ပြောင်းပြန်သက်ရောက်မှု ပေါ့ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနှင့် သူ့သားကြီးတို့က ကျွန်မတို့ကို တွန်းခေါ်သွားစဉ် ကျင်းထျန်၏ အနောက်ဘက်ရှိ လယ်ကွင်းများဆီသို့ ကျွန်မ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ စီးတော်မြင်းကြီး အပြေးရောက်လာလေ၍ စွေ့ကနဲ ခုန်တက်ပြီး ငလုံးအား နောက်တော်ပါးမှ တင်ကာ ပုဂံမြို့တော်ဆီသို့ ဒုန်းစိုင်းခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘလွန်းသည် ဝင်လုဆဲ နေရောင်များ သူ့ပခုံးပေါ်သို့ ဖြာကျနေ သည်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမျသဈကလေးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချင်းမိုင်ရဲ့ ဆင်ခြေဖုံးဒေသတွေကို ကျွန်တော် မကြိုက်တာက အဲ့ဒီလမ်းမီး မှိန်ဖျဖျ ကိစ္စပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူငယ်ရေဒီကယ်မှာ တစ်ခါက ဖက်တစ်တပ်ခွဲများတွင် ပါခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံခါး ဆှဲဖှငျ့လိုကျတော့ ဘှားခနဲ ပျေါလာသူက ပျေါဖီရီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအနအေထားသညျ ရနျသူတိုကျကှကျ၏ ဧရိယာကို ကဉျြးသှား စသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရင်းနှီးသည့် တစ်ဦးတည်းသော မိန်းကလေးမှာ ညီမလေး အယ်လာ တစ်ဦးသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြင့် ကျွန်တော်တို့သည် အဆက်မပြတ်သော၊ တစ်ဆင့်ထက်တစ်ဆင့် ပိုမို အားစိုက်သော ကြိုးစား အားထုတ်မှုမျိုးကို ပြုကြရမည်သာတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားကို မကြာခင်ကမှ ပေးထားခဲ့သော ရေညှိရောင်ပိုးထည်စ တစ်ပိုင်းဖြင့် ထုပ်ပိုးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလို ဆုတောင်းခြင်းဟာ အပြစ်ရှိသော်လဲ ဒီဆုကိုတော့ ပေး သနားတော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူမျိုးဘာသာမရွေး ယင်းစစ်ပြေးဒုက္ခသည်တို့အား လမ်းတလျှောက်မှလူတို့က ကူညီကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလောတကြီး လုပ်မိပြန်ပြီထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လမ်းမှာဖြစ်စေ၊ လိုက်ပဇစ်မှာဖြစ်စေ အစစရာရာ သတိဝီရိယ နဲ့သွားပါ ဆိုတာလောက်ပဲ ဖေဖေ ပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျ ဆိပျကမျးတခုဆိုကျပါစေ၊ ဆိုကျပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းအတွက်ပဲ ကြည့်ပြီး စဉ်းစားထားတဲ့ ခံယူချက်တွေကို ဆွဲဆန့်ဖို့လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုနတော ဘယျသူ့မှ အန်တရာယျမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျတဈနတှေ့ငျမှ ဓမ်မတာ ပျေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပရဇ္ဇီက ပက်ကျိ ခြေလှမ်းဖြင့် တလှုပ်လှုပ် ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စကားသံ ဝဲဝဲကို နားထောင်ရင်း စကားလက် တဖြည်းဖြည်း နေသာ ထိုင်သာ ရှိလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးကြာရွာသစ်ကို လာတာပဲ၊ ချောင်းလေခွနှင့် ဆင်ကန်က စိတ်မချရဘူးဆိုလို့ ဒီတောဘက်က လှည့်လာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါက စာပေဟောပြောပွဲတစ်ခုမှာ နားထောင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမိနိုင်ငံကြီး ကျွန်ဘဝမှ လွတ်မြောက်၍ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အလံငယ်များကို ဝှေ့ယမ်းကာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် နှုတ်ဆက်နေကြချိန်တွင် အချို့သော ပြည်သူများမှာ မျက်ရည် မဆည်နိုင်အောင် ပူဆွေးနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ ရဲဘော်သည် ဟာနာအိုကာအိမ်၏ တံခါးကို မခေါက်စဉ်ကတည်းက ထိုသားအမိ၏ ဘက်တော်သား ဖြစ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော့်အိမ်ရှေ့မှာ ကြက်ဆူပင်တွေ စိုက်ထားပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မအေးဖြူအိမ်ထောင်သည် ဖြစ်နေပြီမို့ ဆရာကျော်က တက္ကသိုလ်ဆက်မပို့တော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီအလှမှာ ကြည်မွေ ရတာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သမီးကလေးသညျ ဖအအေတှကျ အလှနျလေးနကျသညျ့ အဓိပ်ပာယျ တဈမြိုး ဆောငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္မကေတာ့ ေမာ္ေတာ္ကားထုိင္ခံုကို လက္ႏွစ္ဖက္ျဖင့္ တင္းက်ပ္စြာ ဆုပ္ကိုင္ ထားလုိက္မိပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လငျနီသညျ ဂြော့၏စကားမြားကို သဘောကလြကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သိပျခဈြဖဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်လျှင် မိမိဘဝသည် သူလို ကိုယ်လို အငြိမ်းစား လူပျိုတော်သားတစ်ဦးနှင့် မည်သို့ ခြားနားသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤနေရာ၌ မမနှင်းသည် မြောက်ဦးဘုရင့်သမီးတော် စန္ဒာဒေ၀ီက မဂိုလုလင်ကလေး ရှာမာကို သက်ဦးဆံပိုင် နိုင်ခဲ့သည့်သဘောအတိုင်း ထပ်တူထပ်မျှ ကျင့်ကြံသည်ကို ကျွန်တော်တွေ့ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကသြငျ့သောတနျဖိုးကိုလညျး ၎င်းငျးမဟာ ရာဂြာက ဆိုငျရှငျအား ရှငျးပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကျွန်တော်တို့ လေးနာရီနောက်ပိုင်းမှ ပြန်ရောက်မည်ဖြစ်ကြောင်း ဆီကွမ်ဘီကို သွားပြောပြီး ပြန်ထွက်လာတော့ မမရေချယ် ဆော်လမွန်ကြီးအပေါ်ကို ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆလင်ဒါပင်လယ် ကမ်းစပ် နှင့်နီးပါပကော။ သင့်လူ ရာမ
စိတျကူးကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားပိုဒ်များကို အလွတ်ရွတ်ပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
႐ုပ္ခ်င္းတူေသာ ၁၄ အသက္သံုးဆယ္ေက်ာ္ခန္႔ မိန္းမႏွစ္ေယာက္ကုိလည္း အိမ္သားသစ္မ်ား အျဖစ္ သူ ေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဧရာဝတီကြောင်းကပဲ သွားလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တော့ဖြင့် မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးရဲ့ အကြောင်းကို နားထောင်ရတာ စိတ်ဝင်စားလွန်းလို့ပါဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားနည်းမှုက အားကြီးမှုကို အောင်ပွဲခံခြင်း လား၊ သို့မဟုတ် အမှန်က အမှားကို အနိုင်ယူခြင်းလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူဟာ ဒီလူ့ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ အံဝင်ခွင်ကျ ဖြစ်မနေဘူးလို့ ပြောလို့ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆီပူးသည် သူနှင့် ခြေလှမ်းငါးလှမ်းခန့်အကွာ၌ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်ပြီး တရားဝင် အကြင်လင်မယားအဖြစ်နဲ့ ဒီပိုင်စားမြေတွေ ရှိရာ ယာတောအိမ်ကြီးကို ပြောင်းလာခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုသော် ယင်းတံဆိပ်သည် မကြာမီကာလအတွင်း ကိုလိုနီကျွန်ဘဝမှ လွတ်လပ်တော့မည့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်၏ အမှတ်တံဆိပ် ဖြစ်လာပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော်တော်များများဟာ လစ်ပတန်လို့ပဲ ဖတ်ကြ တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျူရင်မှာနေတဲ့အချိန်ဟာ မင့်ရဲ့ ပညာသင်ကြားရေးမှာ အသုံးအဝင်ဆုံးအချိန်၊ ပြင်ဆင်မွမ်းမံဖို့ အကောင်းဆုံးအချိန်ပဲလို့ ဖေဖေယူဆချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနေ့က လန်ဒန်မှာ အပူဒီဂရီ ရှစ်ဆယ်ကျော်တောင် ရှိတယ်လို့ သတင်းစာထဲမှာ ဖတ်လိုက်ရတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒင်နီယယ်သည် စာအုပ်နိဒါန်းတွင် ရေးသားထားသည့် ပစ်ဂမီနှင့် ပတ်သက်၍ ရှာဖွေတွေ့ရှိထားသော ရှေးဟောင်းမှတ်တမ်းပါ အချက်အလက်များ ကို ပြန်၍ ဖတ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤသို့ ဖိတ်ခေါ်ခြင်းသည် ကချင်တို့၏ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်သော အပြုအမူတစ်ခုသာမက မိမိတို့၏ နိုင်ငံရေး လွတ်လပ်မှုကို သိမ်သိမ်မွေ့မွေ့ ထုတ်ဖော် လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျမ ရငျတလှပျလှပျ ခုနျနသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကျောပေါ်မှာ ခွေလိပ်ပြီး ကျနေတဲ့ ဆံပင်လေးတွေကိုကြည့်ပြီး တစ်ခါတလေ ကျုပ်မှာ ရူးမတတ်ခံရ တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထမင်းချိုင့်များသည် ဂျပန်စစ်သား ထမင်းချိုင့်များ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဧရာဝတီ မြစ်သည် တစ်နေရာနှင့် တစ်နေရာ အကျဉ်းအကျယ်ချင်းလည်း မတူပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေး တစ်ယောက်ကို ရင်မှာပိုက်ပြီး ဘဝကို အနစ်နာ ခံလိုက်ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တောင်ပိုင်း ပြည်နယ် တစ်ခုလုံး အနှံ့ ဆွေမျိုး စပ်ပြတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှဈက နံရံကပျစာစောငျမှာ မောငျကြျောစှာရဲ့ ကဗြာ နဲ့ဆောငျးပါးတှပေါသားပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြုပျတို့ အထကျတနျးလှာ လူငယျတသိုကျဟာ သိပျပြျောစရာ ကောငျးခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီးက ပြော၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ညနေကျ သူပေါက်ချလာမှာကြောက်တာရော ရပ်ကွက်ထဲ အဆောင်တစ်ခုက ရှမ်းကိုးမီး ဝိုင်းတစ်ဝိုင်း ကောင်းနေတာရော နဲ့ အဆောင်မပြန်ဘဲ အဲ့ဒီမှာ စတည်းချနေလိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သာဓု လမ်းထဲသို့ ပြန်ပြေးလာပြီး မမအပျိုကြီးကို ခွင့်ပန်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွေးတွေက ကျွန်တော့်ကို မော်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာျဖစ္ျဖစ္ေလ ရာမဟာ ရာမသားေတြအဖို႔ေတာ့ မွီခိုရာကမဿ႓ာတစ္ခုပဲ မဟုတ္လား။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်တော့ ခင်ရီရီသည် သူ့လင်ကို မမုန်းနိုင်သေးဘဲ ချစ်မြဲ ချစ်လျက်ပင် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထုံးခိုတွင် နေရသည့် ကာလအတွင်း၌ ကျွန်မအပေါ် ပြုမူဆက်ဆံကြပုံကို ကြည့်၍ ကျွန်မ အားတက်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ဟာ အရူးတစ်ယောက်လို ချက်ချင်း ဖြစ်သွားပါတယ်၊ ချက်ချင်း ကော်ဒိုဗားကို တက်လာခဲ့ပါ တယ်၊ ဒေါသအရှိန်ကြောင့်တစ်ကိုယ်လုံးဟာ ပူထူနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လွန်ခဲ့သည့် နာရီဝက်က ဖြစ်ပျက်ခဲ့သည့် အဖြစ်အပျက်များသည် သူ့စိတ်ထဲတွင် ခြောက်အိပ်မက် သဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဩဇာနဲ့မကငျး ဟိုငျးရဈဗှနျကလိဈကတော့ အသကျငယျငယျကလေးနဲ့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အဆုံးစီရငျသှားခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ကျွန်မ၏ မိခင်နှင့် ရွှယ်ဟွား၏ မိခင်တို့သည် အသက် ၄၀ ပတ်ဝန်းကျင်၌ပင် ကွယ်လွန်ခဲ့ကြရသည် မှန်သော်လည်း သူ့တို့ကို အသက်ရှည်သည်ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြင်သစ်တပ်များသည် သူတို့ဒေါသကို မျိုသိပ်ကာ မြောက်ဘက်သို့ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်နယ်ကို ကူညီ မှိုင်းမသည့် အတွက် သုဓမ္မာ ဇရပ်များတွင် ဘုန်းကြီးများ ပင့်၍ ကျေးဇူးတော် ချီးမွမ်း ပူဇော်ပွဲများ ကျင်းပကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေက ပြာလဲ့လဲ့ အရောင်သမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုင်းပြည်မှုကိုလည်း ဦးမဆောင်တော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒျေါလှလှသညျ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ နှင့်ဆို မှုန်ကုပ်ကုပ်ဖြစ်နေတတ်သူက မေရီအောင်နှင့်ကျတော့ ရယ်လို့ မောလို့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထိုသို့သော ဆုံးရှုံးမှုများ ကြုံကြိုက်လာပြီးသည့် နောက်တွင် သူ့ကို တိုင်းရင်းဆေးဆရာနှင့် သွားပြ၍ ဆေးဝါးအကူအညီဖြင့် သားတစ်ယောက် ထွန်းကားလာနိုင်စေရန်နှင့် သူ့ယောက်ျား၏ လိင်စွမ်းအားကို မြှင့်တင်ပေးရန် ကျွန်မ အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ပျက်လာလျှင် ပေဂေး၏ ကဗျာကလေးသည် သူ့အဖို့ အားဆေးတခွက်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားများကို ဦးဌေးအောင်သည် ပထမဆုံး ကြားဖူးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗေဒင်ဆရာဟူသည် လိမ္မော်သီးတစ်စိတ်ကို သူ့ပါးစပ်ထဲသို့ ပစ်ထည့်လိုက်ပြီး တွေးရင်းတောရင်း ဝါးစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကဲ မေမေကရော မွှေးကို ဘယ်လောက်ချစ်သလဲ၊ မွှေးကိုယ်ကိုသာ ကန္တာရထဲရောက်နေသလို မွှေးက ထင်နေတာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မီးဖို တဈလုံး ပျေါ တှငျ ထမငျးအိုးနှပျထားသညျ တဈလုံးမှာတော့ ဝကျသားဟငျး၊ မောငျ့ မိခငျသညျ ဝကျသားအိုး တှငျ ရောဖို့ အားလူးမြား ကို ထုတျယူနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဆို ငါကလည်း ဘယ်သူ့ကိုမှ ပြန်ချစ်စရာ မလို တော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငမြင်း ငကြင်း အညံ့ဆုံးငါး ငါးပုဏ္ဏားလောက်မှ ဥနှင့် ကက်ကက်ကို စားကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးကြီး ပေါ်လင်းတို့ ယာတောနှင့် စာလျှင် စည်စည်ကားကား ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာထဲတွင် ရှိနေသည့် ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို ရွှေ့ပြောင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ဟာ လူတစ်ယောက်နဲ့တွေ့ချင်လျှင် အတွေးအခေါ်ချင်း ဖလှယ်ချင်လျှင် အဲဒီလူဟာ ကျုပ်ရဲ့ ရန်သူ ဖြစ်နေရလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရောင်ပျောက်ခါစ ဆည်းဆာ မှောင်မှောင်တွင် စိမ့်နေသည့် အအေးဓာတ်က ပြိုဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြဝဠာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းရဲ့ အခြားတဘက်မှာ ဘာတွေတည်ရှိတယ်ဆိုတာကို သိချင်မိသလို သက်ရှိ ဇီဝတွေရဲ့ မူလအစကိုလည်း သိရှိလိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဥပမာ သူတို့ဘာဖြစ်လို့ ကွဲသွားရသလဲ ဆိုတာမျိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ က သဘောတူနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောလညျး ကားပျေါက ကြောပိုးအိတျကိုပါ လှမျးယူလိုကျ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို႔ရာတြင္ အစ္မေတြက စကားစလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အခုဖြင့် ကလေးတွေကို မှာထားရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုမျှသာမကသေး ငယ်စဉ် အဖြစ်အပျက် တစ်ခုခုကြောင့် ယခု ကြီးပြင်းသောအခါ စိတ်ဝေဒနာ တစ်ခုခု ခံစား နေရသူများ၏ ဝေဒနာများ၊ စကားထစ်သော ဆွံ့ အ မှုများကိုလည်း ကုသပေးခဲ့ရာ အထမြောက် အောင်မြင်ခဲ့ပြီ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးဆိုတဲ့ ကောငျကတော့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ ခဈြသူနှငျ့လညျး မလှနျကြူးခဲ့၊ စညျးစောငျ့နိုငျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြီးနဲ့ ဘဒွေးနဲ့ကလည်း လျှင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နင့်ဟာနင် ထမင်းကို မဲစားနေပြီးတော့များ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် အိပ်ပျော်နေတဲ့ နယ်လီ့ကို ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုင်လေဗျာ၊ သံမဏိဗိုလ် ဒါမက်ဆီလဲ လာလိမ့်မယ်၊ ညွှန်ကြားချက်တွေ ပါလာမယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိတျကလေး စိတျအေး သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွေးလာသော ကလေးငယ်က ချူချာတတ်သည်ဟု ဆိုကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဘစိန်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ညံ့သူတစ် ယောက် မဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျဇောအာရုံ ကာမဂုဏျ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မော်တော်ကားသည် ဝန်ကြီးဌာနရှေ့တွင် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရံဖန်ရံခါ နိုးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိနျးမမြားကို ခဉျြးကပျရတာ မလှယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အရီးကြော့တို့သားအမိသုံးယောက်နှင့် တောင်းသုံးတောင်းတင်လိုက်တော့ လှည်းက မလှည့်သာအောင် ကျပ်ကျပ် သပ်သပ် ထိုင်ကြရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုတငျဦး၏ဘေးတှငျကား ထူးထူးဆနျးဆနျး ကြောငျးဆရာဖိုးသာဂိကိုပါ တှရေ့ပသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သည်ကြားထဲ ကုန်တင်ကားတွေ ပိတ်ကျပ်နေ၍ ကမတွင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့တပ်များသည် အင်္ဂလိပ်ကို ကိုယ့်ဘာကိုယ် သီးခြားတိုက်ကြသည်လည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရစ်ယာန်ရွာများ မီးတိုက်ခံကြ ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝုန်းခနဲ ထရပ်ပြီး ဆိုဖာပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညည်တွားရင်း ပြေးလိုက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လညျခြောငျးထဲက လတေကျတဲ့အသံလိုလို တအအေ့ေ့ အသံတှေ ထှကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလျခြုပျပီးကာ့သညျ တပျမြားကိုစဈရနျ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တို့သည် ဈေးကိုလှည့်ပတ်ကြည့်ရှုကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အထူးသဖြင့် ဤဌာနသည် ထိပ်တန်း နိုင်ငံရေးလုပ်ရှားမှုများကို မျက်ခြည်မပြတ် ထောက်လှမ်း ဖော်ထုတ်နေသော ဌာနဖြစ်၍။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရပြီး နောက်တစ်လ အကြာတွင်မူ မည်သူမျှ ကောင်းကောင်း အလုပ် မလုပ်နိုင်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အၾကင္နာတရားလည္း မရိွ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုက်ကားကလည်း ဟိုယိမ်း၊ ဒီယိမ်း ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝေဒနာနှင့် ဆင်းရဲခြင်းကို ကြိတ်မှိတ်၍ ခံရှာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငယ်ရွယ် နုနယ်ခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဆငျစှယျလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဒင်္ဂမျှ ဆိတ်ငြိမ်သွားပြီးနောက် အခန်းထဲမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံကောင်းထောက်မစွာဖြင့် ကိုးရိုးကားရား ထိုးရပ်ထားသော ကုန်ကားငယ်တစ်စီးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်လေးနု ပြောပြောပြသော စိတ်ကူးယဉ်ကြရမည့် စိတ်ကူးယဉ်စရာကား ယခု မှ စပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆင်ခလုတ် မြင်းခလုတ်များကို ဖယ်ရှားလာကြသော မြန်မာတပ်များက မီးလောင်နေသော တပ်တိုင်များကို တပြိုင်တည်း တူးဆွဲကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သံပြားများဖြင့် ကာရံထားသော ရိုးရိုးအဆောက်အအုံတစ်ခုမျှသာ ဖြစ်သော်လည်း ကြီးမားကျယ်ပြန့်သောကြောင့် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂ အဟောင်းအမြင်းများ၊ အိမ်သုံးလျှပ်စစ်ပစ္စည်း အဟောင်းများနှင့် ဂျပ်ဖာများကို ကျယ်ကျယ်လွင့်လွင့် သိမ်းဆည်းထားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်လုံးညိုများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့သိက်ခာနဲ့ ကိုယျကငျြ့တရားမှာ မှဲ့တပေါကျ မစှနျးဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရောကျဖူးဘူးပေါ့၊ ဝေးသလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်က ပျင်းရိစွာနေခြင်းမှာ ကျွန်ုပ်၏အကြီးဆုံးသော တဏှာဖြစ်သည်ဟု ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကစားခြိနျတှငျ လညျး စိတျလှုပျရှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တင်ဝင်းတို့၊ မိမိတို့ တုန်း ကလည်း ဒီအသံကို ကြားခဲ့ရတာပဲ၊ နှစ်ပေါင်းငါးဆယ် ရှိပေမယ့် မ ပြောင်းလဲဘူးလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြခက်သည် သောက်ရေခပ်ရာလမ်းသို့ မည်သည့်အကြောင်းကြောင့် ရောက်လာ မိသည်ဟု မိမိကိုယ်တိုင် မသိဘဲ အလိုလို ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြေကျင် မသွားရတော့ဘဲ မြင်းဖြင့် သွားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မွန်းမတည့်မီက စားထားခဲ့ရသည့် အစာများမှာ ကြေရုံမက အငွေ့ပျံသွားသည် ထင်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တင်မြဝင့်သည် တစ်လှမ်းချင်းလျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ်သည် ဘယ်လိုဖြစ်နေမှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပါးပါးလျားလျားသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိဋ္ဌာန် ပေါ်မှ လူများအားလုံး ပျာယာခတ်နေကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
မီလာနီအတှကျ အခြိနျ မပေးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျရော၊ ရှိသေးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တိုင်အောင် ဖဲင်နီသည် ကိုယ်ခန္ဓာ ပျော့ပျောင်းသူဖြစ်သည့်နည်းတူ သူတစ်ပါး အကြိုက်လိုက်ကာ လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် နေတတ်သူဖြစ်သည့်အလျောက် ဘဝ ဆစ်တွင်နေသားကျနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝေမိုးအောင်က သန်းသန်းဝင်းကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူကတော့ ကိုတင်မောင်အိမ်တွင် ဘက်စုံဆောင်ရွက်ရသည့် အိမ်ဖော်လူပျိုကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရပ်နိုင်ငံတွေက အင်နှင့်အားနှင့် အကျပ်ကိုင်လ မည်ကို သူ ကြိုတင်မှန်းဆမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု ကိုယ် ချစ်ရေးဆိုပုံကြီးက ရှက်စရာကြီးတောင် ဖြစ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြို့က အခှငျ့အရေး ရစရာရှိရငျ ရအောငျဆိုတဲ့သဘောနဲ့ စာရေးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် ထိုမြင်ကွင်းကို ကြည့်ရင်းမှ စစ်တွေမေယုရိပ်သာ၌ ကျွန်တော်အိပ်ပျော်နေသော အိပ်ခန်းအတွင်းမှ ပျံသန်းသွားသည်ကို မြင်လိုက်ကြရသည်ဟု အဖွဲ့သားများက ပြောကြသော မီးစုန်းအလုံးကြီးမျိုးနှင့် ထပ်တူထပ်မျှ တူလေသလားဟု စိတ်ကကြံဖန်ကာ တွေးတောမိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတေျာ့ဘကျကတော့ တာဝနျကစြေရေပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထုပျ လေးထုပျလောကျတော့ ရလိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာမည္ေက်ာ္ စာေရးဆရာ တစ္ေယာက္နဲ႕ ႀကံဳခဲ့ရပံုကေလးကို သတိရေသးေတာ့တယ္ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာရပ်နိုင်ငံများမှသာမက တိုဂိုလင်း၊ ရုရှ၊ အင်ဒိုနီးရှား၊ အိန္ဒိယ၊ ယူဂိုဆလားဗီးယား၊ တရုတ်နှင့် ဂျပန်နိုင်ငံတို့မှ ကိုယ်စားလှယ်များလည်း တက် ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သွားစဥ်က ဦးပေါက်သည် အရှေ့မှ၊ ဧည့်သည်က အနောက်မှ လိုက်သွားပြီး အပြန်ဝယ် ဧည့်သည်နောက်မှ ဦးပေါက် ယို့ယို့ကလေး လိုက်ပါလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့ကြောင့် ဘာမျှ မပြောတော့ပဲ ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နညျးနညျးနောနော ခရီး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာသားတှေ ပါးစပျထဲ စှဲနရေဲ့လားပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လယျသမားတှေ ယာသမားတှေ အားလုံးမှာ မြိုးမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ရရာပစ္စည်းများဖြင့် မြစ်ဆိပ်ကမ်းအနီး၌ တဲကလေး တစ်လုံးထိုး၍ ဖြစ်သလိုနေခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမ တစ်ကြောင်းမှာ ဈေးနှုန်း အလွန် ကြီးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ၿဂိဳလ္မ်ားေပၚ္သို႔ အာကာသယာဥ္ဆင္းသက္ရာတြင္ အထိအခိုက္ရွိႏိုင္ေသာ္လည္း အံ့အားသင့္ဖြယ္ကိစဿၥေတာ့ မဟုတ္ခဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ဤဒေသတွင် ခေါင်းဖြတ်သော အလေ့အထမှာ မကြာသေးခင် နှစ်များအထိ ရှိနေရာ ရွာသူရွာသားတွေကလည်း လုံခြုံရေးအရ ရွာတွေကို တောင်ထိပ်ပေါ်မှာ တည်ထားကြသည်မှာ အစဉ်အလာအလို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂရမ်ဒယ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဘဝသညျ ဒုက်ခတှငျးသကျသကျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှယျ အလုပျလုပျရငျး တှေးနမေိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ဆက်တီထိုင်ခုံတွင်ထိုင်၍ သားနှင့်သမီးကို ပေါင် တစ်ဖက်စီမှာတင်ပြီး ဖက်ထားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤသညျကို တှေး၍ သူ ရှကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင်က ကိုယ်တို့ကို အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေထက် ပိုပြီး ခွန်အားတွေကို ပေးထားကြတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရလျှင် သူမအနေဖြင့် ထိုသူနှင့် ပိုမို၍ နီးစပ်လိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီးကလည်း ပြောလိုက်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောငျတ ရကောငျး ရမိပလေိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ အိမျပျေါသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမက စတီးမတ်ခွက် အကြီးစားထဲသို့ ကော်ဖီမှုန့်၊ သကြားနှင့် နို့ဆီတို့ ခပ်ထည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မၾကာမီကမွ ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ တဲလိုင္းအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိ၍လာၾကေသာ သုံ႔ပန္းမ်ားအနက္ အႀကီးအကဲျဖစ္သူ စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ ေလးငါးေယာက္ေသာ စစ္သုံ႔ပန္း တို႔မွာမူ အျခားေသာ သုံ႔ပန္းမ်ားကဲ့သို႔ အိပ္စက္မႈမျပဳၾကေသးဘဲ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗျိုင်းမလေးသည် ဖွာလံကျဲသွားသော အမွှေးအတောင်များကို သပ်သပ်ရပ်ရပ်ဖြစ်အောင် လုပ်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အကောငျးဆုံး ပရိဘောဂတှေ၊ အဝတျအစားတှေ၊ စားသောကျဖှယျတှကေို ဝယျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မအနေနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ နေရာမျိုးမရတဲ့တူတူ အိမ်မှာ ဘယ်ဆက်နေချင်တော့မှာလဲ၊ စာတွေလာရင် ကြားက ဖြတ်ဖြတ်ပြီး ခိုးယူနေတဲ့ နေရာမျိုးမှာ နေရတာ ဘာအကျိုးထူးလဲ၊ ကျွန်မက သူ့ကို မေးပါသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ကျွန်မကို အရိပ်တကြည့် ကြည့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖင်လန်ပြည်သို့ တပြားမျှ မရောက်လာတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာရုမိက တိုကျိုသို့ အပြန်လမ်းတွင် ဤသို့ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောင်တောင်တောင် ဆံပင်ပုံ တွေနဲ့ အဖွဲ့နာမည်ကလည်း ရယ်စရာကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်တော့ ပန်းတိုင်က အရေးမကြီးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိစ်စမရှိပါဘူး ဗိုလျခြုပျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စျောကားမှုကိုတော့ အလှယျတကူခှငျ့လှတျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရှယျလီက ခေါငျးခါလသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကလောငျဦးတညျ့ရာ ရေးလိုကျတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဦး ဒီည သူ့အခနျးကနေ ဝငျလိုကျထှကျလိုကျနဲ့ လုပျနတော ခဏခဏပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလဲ ရရစ်နဲ့ပြိုတာလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သပိတျလှယျ ငှကျကလေးရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြျောစှာသညျ မမေကေို့သနားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒေါက်တာကင်း ကသာ အကြမ်းမဖက်ရေး ဝါဒကို စွဲစွဲမြဲမြဲ၊ ခိုင်ခိုင်မာမာ မကိုင်စွဲနိုင်ခဲ့ရင် အမေရိကန် အစိုးရ ဆန့်ကျင်ဆန္ဒပြပွဲတွေ ဟာ သွေးချောင်းစီး ရန်ပွဲတွေဖြစ်မှာမြေကြီး လက်ခတ် မလွဲပါပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကေလးေတာင္ ႏွစ္ေယာက္ထြက္ၿပီးၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းကွင်းပြင်ကြီး သည် နောင်အနှစ်ငါးဆယ်ကြာသောအခါ ပဉ္စမ ရိပ်သာလမ်းနှင့် ၄၂ လမ်းတို့ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလုပျသမားလူတနျးစားရပျတညျမှုသညျ သစ်စာတရားကို မပဈပယျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စက်မှုဇုန်ကိုသွားတဲ့ ထော်လာဂျီဂိတ်ကို သွားကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မသန္းသန္းဝင္းကို ကၽြန္ေတာ္ ေတာင္းပန္စရာ တစ္ခုရွိေသးတယ္ မင်းလူ မိညီမ
ဘာမျှ မခက်၊ ခဏ လေးနှင့် ပြီးနိုင်သည့် အလုပ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမကို ယုံကြည်တဲ့ စိတ်နဲ့ဆက်ဆံမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့က လူ အများအတွက်ကောင်းလျှင် မှန်သည် ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အေး ဒါကို နငျသိတယျဆိုရငျ ငါ စိတျသကျသာရာ ရတာပေါ့ဟာ၊ အခု နငျ့ကို အိမျလိုကျပို့မယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်ပွဲမှာ အသုံးချနိုင်တဲ့ စစ်မဟာဗျူဟာအမျိုးအစားကို ပထဝီအနေအထားက ပြဋ္ဌာန်းပေးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူကို ခှငျ့လှတျပါလို့လညျး တောငျးပနျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထက်ပါဝါကျသည် ပြည့်စုံပါရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကောင်လေးက စောင့်ကြည့်နေမှတော့ ထရိန်နင် မဆင်းချင်လည်း ဆင်းရတော့မှာပဲလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ဖြူဖြူ လက်မည်းမည်းများဖြင့် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ တော်တော် စိတ်ကောင်းရှိကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နီကိုလသေညျ အနားလာရဲတဲ့ကောငျ လာစမျးပစေ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေက ကျွန်မ အတင်းဆုပ်ဆွဲထားသော ကောင်လေးကို မျက်မှောင်ကြုတ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် တောကစားထွက်လျှင် ကျားစာအဖြစ် ကလေးငယ်များကို ချထားလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ အရမ်းနေမကောင်းဖြစ်လာတော့ ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင် ဆွန်ညာ ဖွင့်ချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့ ဟိန္ဒူ အမျိုးသမီးများမှာ အိပ်ရာပေါ်က ဆွဲချပြီး အဓမ္မပြုကျင့်ရန် ကြံစည်ခံရသောကြောင့် အစ္စလာ်ဘာသာသို့ ဝင်ရေက်ပါမည်ဟု သစ္စာဆိုသောအခါမှ အသက်ချမ်းသာရာ ရကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ပေါ်တူဂီလူမျိုးထံမှ ရရှိထားသော သားရေချပ်ပေါ်တွင် ရေးသားထားသည့် စာလုံးများအောက်၌ မြေပုံတစ်ခုလည်း ရေးခြစ်ထားလေရာ ၎င်းမှာ ဘဏ္ဍာတိုက်သို့ သွားရာသော လမ်းညွှန်ဖြစ်၍ ကျွန်ပ်တို့သည် မြေပုံကို သေချာစွာ ကြည့်ရှုကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အထဲမှာ သဲတှပေဲရှိသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်ဝင်းတံခါးမှ ထွက်သွား သော သိန်းနိုင်ကို သူ ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါလောကျ သှေးအေးဖို့၊ သတ်တိကောငျးဖို့ ဆိုတာ မလှယျ ပါဘူးဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန်တီလူးသည် တော်တော်ကြာအောင် စဉ်းစားသလို လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးမြမောင်အား ခွဲစိတ်စဉ်က အတူရှိခဲ့သော ဦးမြမောင်၏ညီဖြစ်သူ ဦးလှဖေ ၃။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိနားမတ္ဆုလက္တြင္ အစိမ္းေရာင္ မီးအိမ္ႏွင့္ အနီေရာင္ မီးအိမ္ တစ္လုံးက် ပါရွိလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမှာ သူ့ပါးစပျ ဟ လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုသက်ဆွေကမူ အမေရိကန်ပြည် ကျေးတော ရှုခင်း သာယာ ပုံများကို ပြောပြနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကောငျတဈကောငျရတိုငျး ပေါငျတဈပေါငျပေးရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူပြောရင်း ဒေါက်တာမိုက်ကယ်ကို ဖျတ်ခနဲ လှမ်းကြည့်မိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနောကျပိုငျးကို ဝငျခဲ့သေးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝ၏ စစ်မှန်သော အခက်အခဲ အကျပ်အတည်းများကို ယခုအချိန်ထိ စိုးစဉ်းမျှ မကြုံတွေ့ဖူးသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် ထို အကြောင်းကို ကျွန်ုပ်အား ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တက္ကသီလာ မြကျွန်းသာ၏ မထူးဆန်းတော့ပြီဖြစ်သော ချစ်ပုံပြင်များတွင် စာတစ်မျက်နှာ တိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရေးကြီးလှတယ်လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ် အနေဖြင့်မူ အခြေအနေမှန်ကို သိချင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြိုးကြာရွာသစ်ကား နယ်ချဲ့နှင့် သစ္စာဖောက်တို့ကို မုန်းတီးသူများ စု၍ တည်ထောင်သောရွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကိုမိုးသီးက ထမင်းပြင်၍ ပေးပြီးလျှင် ထမင်းဝိုင်းနှင့် မနီးမဝေး၌ မတ်တတ်ရပ်လျက် ခိုင်းစေလျှင် အဆင်သင့်ဖြစ်ရန် စောင့်ဆိုင်းနေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရှုပျမနနေဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျားကွက်ရွှေ့ခြင်းမျှသာဟု အဂ္ဂနိစ် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုလိုသာ မွှေးသည် သူ့စိတ်ကို သိတတ်ပါလျှင် မည်မျှ အဆင်ပြေမလဲဟု စိတ်ကူးကလဲ ယဉ်ပေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါကြောင့်မို့ အဲဒီ အကြောင်းအရာတွေကို မင်းလေ့လာလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ခါတစ်ခါ၌မူ မိုးစင်စင်လင်းသည်အထိ စေခိုင်းခြင်း ပြုလေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ရွှေဝါသည် တစ်ယောက်တည်း ညည်းညူလိုက်ပြီးနောက် အဘိုးကြီးထံ ပြေးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို အင်မတန်ချစ်တဲ့ အိမ်က ညီမလေးနဲ့ မောင်လေးတို့နဲ့ ကိုယ်ချင်းစာပြီး ဒီကလေးတွေကို ညို ချစ်ကြင်နာလို့ရပေမဲ့ သူတို့လေးတွေကို စာသင်ပေးရမယ့် အလုပ်ကျတော့ ညို ဝါသနာမပါတာ ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပမာ အားကစားနဲ့ ဂိမ်းတွေ အတူတကွ လုပ်ခိုင်းပြီး တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် ရင်းနှီးမှု ရအောင် ကြိုးစားကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်မဲ့ သေကြေကြသူများအတွက် မချိတင်ကဲ ခံစားကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ရွာလုံးကလည်း ဆွေရိပ် မျိုးရိပ်မကင်းကြသူတွေ ဆိုတော့ ချောင်ရာလှည်းပေါ်တက်စီးလိုက်ကြရုံသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော်တို့တွေ အခုအချိန်မှာ မသိသေး တဲ့ အမှန်တရားတွေကို သူတို့က ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်း မြင်နိုင်ပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာလဲ သမီးက မေမေ့စကားကို မယုံဘူးလား၊ သမီး စက်ဘီးမစီးတတ်တော့ ဟန်ချက်အကြောင်း ဘယ်သိမလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငယ်စဉ် ကတည်းက လူကြီးမိဘများ ပြောဆိုကြ ပြုကျင့်ကြသောကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် အစ္စလာမ်၏ အခြေခံ ကျင့်စဉ် အချို့ကို သိပြီး ဖြစ်နေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာဝနျခံနဲ့ မတှဘေူ့းလား မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာအရေးအကြောင်း ရှိတယ်ဆိုတာ သိလို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကလည်း အလိုက်သိစွာ ပြန်လည်ကူညီသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အကယ်၍ အနိုင်မရခဲ့သည်ရှိသော် ကျောတစ်ရာ ရင်တစ်ရာ ကြိမ်ဒဏ်ကျခံမည် ဖြစ်ပါသည်။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှမ်းသွားနေသော သူတို့၏ ခြေထောက်များသည် ကုန်တင်လှည်းများကို ဆွဲနေရသည့် မြင်းများ၏ ခြေထောက်များသဖွယ် လေးလံလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝတ်ထုရေးသူ သညျ ဝတ်ထုမြားမြား ရေးသူ တော့မဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပီယာသည် ပြည်သူ့တပ်ဦး အာဏာရသည့်ခေတ်ကို လွမ်းနေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဝမိုးေအာင္ႏွင့္ ဆက္ဆံရာတြင္ ရွက္ရြံ႕ဟန္ မရွိဘဲ ပံုမွန္ ဆက္ဆံႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အကယ်ပင်မသိသည့် အမူအရာဖြင့် ဖြေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပုန်းခိုြခင်း သောကြာနေ့၊ နေ့အလင်းပျောက်၍ လူလုံးမကွဲတော့မှ ဆိုင်နောင့်နှင့် သမီးလေးတို့ ခြံအပြင်ဘက် ထွက်ခွာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေက လက်ကာပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ကျုပ်တို့ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူ ဇော့ဗ်တစ်ယောက်သာ အင်မတန် အင်အားကြီးမားတဲ့ ပြင်သစ်တပ်တွေကို ချေမှုန်းပြီး တကယ့်အောင်ပွဲကို ရအောင် တိုက်နိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုထုဇဉ်တွေဖြစ်တဲ့ ခင်ဗျားတို့တစ်တွေဟာ အလုံးစုံသော အရာ ခပ်သိမ်းသောအရာကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မြင်နိုင်မလဲ ရောင်းရင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီဘရာဟင်က ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆန္ဒမှာတခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြောင်းမှာ ခါတိုင်းဆိုလျှင် အကြီးသည် သူ့ယောက်ျား သင်္ဘောလိုက်သွားစဉ်က သူ့အမေအိမ်ပြန်နေ၍ ခင်မောင်ဦး သင်္ဘောဆင်းလျှင် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ပြန်ရောက်နေကျ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဝိုင်းလုံးမှာ ကျွန်တော့်အသံချည်းပဲဟု နောက်ပိုင်းကျမှ ပြန်ပြောကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်ဆွဲထားသည့် အစီအစဉ်တွေအတိုင်း ဆိုလျှင် လုံးဝအချိန်မရနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလံမှာ အောက်ဘက်ခြမ်းက အစိမ်းရောင်နှင့် အပေါ်ဘက်ခြမ်းမှာ အဖြူရောင်ဖြစ်ပြီး အပေါ်ခြမ်းပေါ်တွင် အစိမ်းရောင်စာလုံးတို့ဖြင့် ခရစ်တော်အတွက် နာဂလန်းကို ခပ်ကွေးကွေးလေး ဖော်ပြထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟေ့ မိုး မိုး၊ နဦေး နဦေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာထိပ်ကပဲ ပြန်လှည့်လာခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကူရာမယ့်ကြက်ကလေးများအတွက် ရဲဖရီးဇုန်ကနေ ခဏတာ လွတ်မြောက်စေမယ့် မောင်ဗြိမေတ္တာကြက်ဂေဟာလေး ကို ကျွန်တော် ဖန်တီးပေးလိုက်တာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပင် ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတြတ္၏ အေမက ၀င္ဆာလမ္းသုိ႔ ေျပာင္းလာ၍ ေမႊးေမေမက လည္း ေမႊးငွားထားေသာ ကမာရြတ္အိမ္ေလးတြင္ လာ၍ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူလညျး ရှကျသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လုံးဝမထရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့သျော အဓိပ်ပာယျနှငျ့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမေထွက်သွားသည့်အခါတွင် မစ်ရှောသည် ဒင်းနိစ်ကို ပွေ့လိုက်ပြီး ရင်ခွင်ထဲသို့ ဆွဲယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းတို့ဟာက မြင်းမူတုန်းက ကွမ်းအစိတ်သားဝယ်တာ ချောက် အထိ စားရတယ်။ချောက်ကနေ ရေနံချောင်းကျတော့ နှစ်ရက်တောင် မ စုန်ရသေးဘူး။အစိတ်သား ထပ်ဝယ်ရသလားကွ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အချိန်ရှိတုန်း အလုပ်ပြန်ရှာထွက်ဦး လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဟာ အချိန်နဲ့ အာကာသအကြောင်း နောက်ထပ် လျှို့ဝှက် ဆန်းကြယ် အခြင်းအရာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးကောင်း ဝန်မင်းမှာ သံယောဇဉ် မကင်းတရားကြောင့် မောင်မောင်ငယ် အပါးတွင် မှာထားလိုသော စကားများ နားထောင်ရန် ရောက်နေလေရာ သေရမည့်ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသူ မောင်မောင်ငယ်ထက်ပင် မျက်နှာ ညိူးနွမ်း နေလေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမှာ ညိုက ဒေါက်ကြီးနဲ့ လမ်းလျှောက်လို့ မကောင်းဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာရုမိက လက်ခါပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျှော်လင့်ချက်တွေအားလုံးကို စွန့်လွှတ်လိုက်တော့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်ုပသည် ကိုဆိတ်ဖွားကို အံ့သြမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့ သားစုအားလုံး မြေကြီးပေါ်တွင် တစ်စုတစ်ဝေးတည်း လှဲအိပ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်ကတော့ သေရမှာကို ကြောက်တယ်၊ ဦးဆိုလိုတာက ဒီလိုပါလေ၊ သေတယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုဟာလဲဆိုတာ နားမလည်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံတုတ်သည် စစ်ထွက်မည့်ဆဲဆဲ မြခက်နှင့် မင်္ဂလာဆောင်ခဲ့ကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမျိုးသမီးတွေကို အမျိုးသားတွေနဲ့ တန်းတူ အခွင့်အရေး ရှိရမယ်ဆိုရင် သူတို့ကို ခွန်အားအရာမှာလည်း ညီမျှအောင် လုပ်ပေးရမယ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်များကိုမူ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ္ကိုလဲ ရြက္မတုိက္တာၾကာေတာ့ ဘာဆက္လုပ္ ရမွန္း မသိေတာ့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ခြေသံမှန်မှန် နင်း၍ အခန်းထဲမှ ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမများနှင့်ကလေးများ မူးမေ့နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် ခွင့်ရက်ကုန်ခါနီးရက်များအတွင်း အပြင်သို့မထွက်ဘဲ အိမ်၌သာ အချိန်ကုန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံကတူတော့ အညာပရိသတ်၊ အထူးသဖြင့် မန္တလေးပရိသတ်ပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းနှင့် ကျုပ် ဘယ်သူ့ကို ပိုချစ်သလဲလို့ လူတွေက မေးရင် သူ ဘယ်လို ဖြေတယ်လို့ ထင်သလဲ၊ ဖေဖေနှင့် ဒီမိုကရက်တွေကို ချစ်တယ်လို့ ဖြေတယ်၊ သိရဲ့လား၊ ဘယ်သူ့ အမုန်းဆုံးလဲ မေးရင် ခေတ်ပျက် သူဌေး တောကြောင်တွေလို့ ဖြေတယ်၊ လူတွေဟာ ဒါမျိုးကို သတိရတတ်ကြတယ် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ကိုက်ငါးဆယ်ခန့် ကြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပျင်းပျင်းရှိတိုင်း ရီနေဆွန်းခေတ်က မျက်နှာကြက်ပန်းချီတွေကို လျှောက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွန့်ဆုတ်စွာ ပြောမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မနေ့ညက သူတို့နှစ်ယောက် လူချင်းနီးသော်လည်း စိတ်ဓာတ်ချင်း ဂဟေပြုတ်နေချိန်တွင် သူမက အရဲစွန့်၍ ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစာများမှာ သူတို့ပြည်နယ်များရှိ မီးရထား၊ စာတိုက်၊ ကြေးနန်းနှင့် အခြား ပို့ဆောင်ဆက်သွယ်ရေး လုပ်ငန်းဟူသမျှကို အဆက်ဖြတ်ပစ်လိုကြောင်း တောင်းဆိုသော စာများ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘရီကျူးထံမှ ပြန်လာသည့်အခါတွင် တက်စသည် စိတ်ရှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကောငျလေးက ၆ လပဲ ခံတော့မှာ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကြီးပြီတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်းဗားက သွေးမဘိတ် ရောဂါသည်ကို တွေ့တော့ ကျွန်တော်တို့ အဖို့ နောက်ထပ် အသစ် တွေ့ရှိချက် တစ်ခု တိုးလာတယ်၊ ကိုယ်ခံအား ကျတဲ့ ကူးစက် ကပ်ရောဂါမှာ ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးရဲ့ လက်ချက် ပါတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ ပိုပြီး သေချာသွားတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိပ်ရာပေါ်၌လှဲနေသော မိခင်သည် သာယာချမ်းမြေ့သောမျက်နှာ ဖြင့် အသက်ရှူနေပြီဖြစ်သော ကလေးငယ်အား ရင်ခွင်၌အပ်ကာ နို့တိုက် လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အောင်မြေသာစံ ရဲစခန်းသို့ မနက်ဖြန် ရောက်လာလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီ နဂါးငွေ့တန်းတွေ၊ နေတွေ၊ ကမ္ဘာမြေတွေ ဖြစ်တည်ဖို့ နောက်ထပ်နှစ်သန်း ပေါင်းထောင်နဲ့ချီပြီး အချိန်ယူခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို လူတိုင်းသိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လူတန်းစားတစ်ရပ် သို့မဟုတ် အစုတစ်စု သို့မဟုတ် လူအဖွဲ့အစည်း တစ်ရပ်က အများသဘောတူ လက်ခံထားသော မူများနှင့် စည်းမျဉ်းများကို စုပေါင်းထားသည့် ပြဋ်ဌာန်းချက်များ ပေါ်ပေါက်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တီချာမေသည် အခန်းထဲက ထွက်သွားသော ဆရာ့နောက်ကျောကို ငေးကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နိုင်လွန်ငါးဟု ခေါ်သော ရေချိုငါး သေးသေးလေးတွေကို အိုးကပ်ချက်ပြီး ကန်စွန်းရွက်ချဉ်ရည်နှင့် ငရုတ်သီးမီးကင် ဆားထောင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ နာကျင်စွာ ပြုံးမိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နို့ပြီး စည်းစိမ်ရှင်ကြီး စတိုင်နှင့် မျက်စိ အရသာ ခံချင်လို့ သူကလေးကို ဟာဝေယံ အက ခေါ်တဲ့ နိဗ္ဗာန ပစ္စယောက ကခိုင်းသေးသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စာကြည့်ခန်းထဲတွင် ပေါ်ဂင်၏ ပန်းချီကားနှစ်ချပ်နှင့် ပီကာဆို၏ ပန်းချီကားတစ်ချပ် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်ရာဆီသို့ လျှောက်လာကာ စကားလက်ကို ငုံ့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားေခ်ာ့ဖ္က ေအးစက္စြာ ေျဖလိုက္ၿပီး အလံုပိတ္ ေခါင္းစြပ္ ကိုခၽြတ္ လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် သူက စကား ပြောလိုကြောင်း အရိပ်သညာပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်မှာလည်း အခြောက်နို့ထိန်းတစ်ယောက်ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချောင်းမြောင်းနှင့် တောင်ကုန်းများကို အကာအကွယ်ယူကာ တောထဲမှာ တပ်စွဲနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လာကြည့်တဲ့ လူတွေထဲမှာ တံဆိပ် ၂၄ ခု ပါတဲ့ စားပွဲကို သေချာ ကြည့်သူတွေ ပိုများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့ ကလေးတှကေိုလညျး ငါတို့ ကြောငျးတှမှော လကျမခံ နိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စသည္ျဖင့္ ကၽြန္မကုိယ္ ကၽြန္မ ျပန္ေျပာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်ဟာ ဇာတိအားဖြင့်လည်း ဟိန္ဒူလူမျိုး ဘာသာအယူဝါဒအားဖြင့်လည်း ဟိန္ဒူ လူမျိုး၊ ဒီတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ကျုပ်က ဟိန္ဒူလူမျိုးရဲ့ရန်သူ ဖြစ်နိုင်ပမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေက ကျွန်တော့်အားပြန်ရန် ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဒီထဲတွင် ဆက်ရပ်နေလျှင် အာကာသဝတ်စုံ မဝတ်ဘဲနှင့်ပင် တစ်နာရီခန့် အသက်ဆက်၍ ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်ဟာ ပန်းချီဆရာယောင်ဆောင်ပြီး သက်နှင်း ဆိုတဲ့နာမည်နဲ့ သူတို့ရဲ့ ခြေလှမ်းကို စုံစမ်းဖူး ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ျမက္ခင္းကို ျဖတ္ၿပီး ေရာဘတ္ ေလွ်ာက္လာသည္ကို ျမင္ရေတာ့ တယ္လီဖုန္းလာၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သိလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးအိုသည် အရွယ်ရောက်စကတည်းက စစ်ထဲသို့ရောက်ကာ အမြောက်တပ် သား ဖြစ်လာခဲ့ရသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉ်၌ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် နှစ်ယောက်သားမျက်နှာချင်းဆိုင်ပါက ချစ်သူတို့ဘာဝ ဘာပြောလိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့က အတိုင်း ရာသီဥတုက ပူအိုက် နေပေဦးမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ကြပ်က လှမ်းယူပြီး နေရောင်ဘက်သို့ လှည့်ကာ ဓားလွယ် ရွှေအနှောင့်ပေါ်က စာလုံးများကို ဖတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်လည်း ဒီဘေးမဲ့ ကပ္ပလီတွေကို ကန်ပစ်ချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနံ့တှကေို အတျောအားကိုးနပေုံ ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထဘီေအာက္နားစကို သြားထိမိေလသလားဟု။ မင်းလူ မိညီမ
ဆွန်ညာကလေးက ရှက်ရွံ့ အားငယ်စွာဖြင့် နားထောင်ဖို့ ပြင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ အိပ်မက် အကြောင်းကို စကားလက် ပြန်မတွေးချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂဈတာအဖှဲ့ မှာ ဒရမျတီးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးပိုင်းမင်းသည် သူ့အား ပြောပြီးပြီးချင်း တစ်ဘက်သို့ လှည့်ထွက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်း၏ ပါးစပ်တည်နေပုံမှာ ထူးထူးခြားခြား လှပ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား တိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာ ထမင်း ကို လက်စသတ် စားကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နေရာတွင် အလွန်ကြီးမားသော ရေသဖန်းပင်ကြီးတစ်ပင်ရှိရာ ထိုအပင်ကြီးမှ ဘေးတစ်ဖက်သို့ တည့်တည့်ကြီး ထိုးထွက်နေသော အနိမ့်ဆုံး ကိုင်းကြီးတစ်ကိုင်း၏ ရှေ့တွင် ပြာပုံတစ်ပုံရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော် ဒီမှာ နေလာတာ ကြာကြာလှပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုရောဂါမျိုးမှာ ရှားပါးလှသဖြင့် တစ်ဦးတည်းသော ပင်တာမီဒင်း ဆေးထုတ်လုပ်သူ ဗြိတိသျှ ဆေးဝါးကုမ္ပဏီ ဖြစ်သည့် မေအင်ဘေကာ ကုမ္ပဏီသည် အမေရိကန် ဈေးကွက်တွင် ရောင်းရန် အတွက် ဆိုင်ရာတို့၏ တရားဝင် ခွင့်ပြုချက်ကို ရအောင် ကြိုးစားခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှမ်ပိန်ပုလင်းကို ပြတင်းပေါက်မှ လွှင့်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျမက္ခင္းမ်ားက ပင္လယ္ကမ္းစပ္ဆီသို႔ ျဖန္႕က်က္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေးတွေကို အဲဒီလို ဗွီဒီယိုနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ဖို့ အန်တီမေဖြင့် တစ်ခါမှတောင် မစဉ်းစားမိပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလ်ချုပ် ပီးကာ့၏ အသံသည် တဘက်ခန်းမှ ပြောနေသလို ပီပီသသကြီး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတ်သူအတွက်သာ တွေးတောဆင်ခြင်စရာ ရလိမ့်မည်ဟု ထင်မိသောကြောင့်သာ ဤစာကို ရေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဥပမာ ဟိုယခင်က ငထွေရူးအား အရိုက်သန်ခဲ့သော စစ်သည်တော်တုတ်ကြီး၊ နာမည်နှင့်လိုက်အောင် ကိုယ်လက်ကြံ့ခိုင်သန်စွမ်းပေစွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသကျ ၁၉ နှဈ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ မိခင်က သူနှင့် ဦးထွန်းဇော်တို့အား မိတ်ဆက်ပေးစဉ် အခါက သူ့အနေဖြင့် အလွန် အံ့အားသင့်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့သားကလေး ကိုလညျး ရဆှေဲ၊ ထငျးခှဲ လကျတိုလကျတောငျးခိုငျးပါဟု အပျနှံလသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတင်းအကျပ် မပြုလုပ်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင့်ဆရာကြီး နှစ် ၉၀ ပြည့်တဲ့နေ့က ဒေါ်ကြီး သံဃာတော်များကို ဆွမ်းကျွေး ပါတယ်၊ တန်ဆောင်မုန်းလ ဆန်း ၂ ရက်နေ့ကပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆို တော့ ငါတို့ဂိုဏ်းက ဘုန်းတော်ကြီးတွေ အရေးပေးခံရတဲ့မြို့တော်မှာ ငါနေခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ သိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပရဇ္ဇီက ဝမ်းဆွဲ အလုပ်ကို နားလည်သဖြင့် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ စမ်းသပ်မှုတွင် အခရာ ဖြစ်သော လျှို့ဝှက်ရေး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်တစ်ခါ ရေနံချောင်းသို့ပြန်ခြင်းသည် နန္ဒနှင့် အပြီးအပိုင် ခွဲခြင်းဖြစ်သွားမှာကို သူမ မလိုလားနိုင်ဘဲရှိနေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်နောက်ပါးမှ ကျောက်ဖြူခင်းထားသည့် ရွှေနန်းတော်စင်္ကြံဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုကတ္တီပါစကြောင့် ကျွန်မသည် ပို၍ မြင့်သွယ် သွားသည်ဟုတ် ထင်မှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖဲင်နီမှာ မြန်မာအဝတ်အစား ကို တစ်လျှောက်လုံး ဝတ်လာခဲ့သည့်အခါတွင် ကိုယ့်ချစ်သူဟောင်းကို ပြန်တွေ့ရသည့် မိန်းမ တစ်ယောက်နှယ် ရင်ခုန်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုအောငျဆနျးနှငျ့ ခငျမငျသညျ ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါဖြင့် ကြွပေတော့၊ အော် နေအုံး နေအုံး၊ ကျမဆီပိတ်တယ်ထင်လို့ အဲယားတော့ ဆွဲထားတယ်၊ တွန်းစတတ်နဲ့ ရလိမ့်မလား တွန်းပေးစမ်းပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်သည် ခါတိုင်းနှင့်မတူ ပေါ့ပါးသွက်လက်စွာ ထွက်သွားသည့် ပရဇ္ဇီကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်း ၁၈ ပရတ်ဇင်ရွာအနီးသို့ နီကိုလေရောက်၍ လာခဲ့ခြင်းမှာ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်နှင့် ဇာဘုရင်မင်းမြတ်ကို တွေ့ဆုံရန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အခု လက်ခုပ်သုံးချက် တီးလိုက် တာနဲ့ ကျွန်မရဲ့ ချစ်လှစွာသော မည်းနက်တဲ့ညီအကိုတော်တွေဟာ ဂူထဲကို ဝင်လာကြပါလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီလူ ဘာ့ကြောင့်များ ဒါလောက်ဗိုလ်ကျရပါလိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧပြီမိုးရဲ့ အမှုမှာ ဦးဌေးအောင်ရဲ့ အမေအိုကြီးက ဘာဖြစ်လို့ သူငယ်ပြန်ချင်ယောင် ဆောင်ခဲ့တယ်လို့ မင်းထင်သလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတိအကတြော့ ကြှနျတျောလညျး မသိဘူး ခငျဗြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်အမျိုးမျိုးနှင့် ရိုက်ထားသည့် ဆိပ်ကမ်းက ခြေနင်းပြားတွေ၏ အသံကို နားစွင့်ရင်း သစ်အမျိုးအစားတွေ သူ ခွဲတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုကလေးတွေမှာလည်း သူ့လိုပင် အမေရိကန်ကပြားကလေးတွေ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလျှင် စာအုပ်ကလေး တစ်အုပ်နှင့် နှပ်နေချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တြိဂံ တစ်ခု၏ အတွင်းထောင့်သုံးခုပေါင်းခြင်းသည် တစ်ရာ့ရှစ်ဆယ်ရှိ သည်ဟု စိန္တိတကထာက ဆိုသော်လည်း တြိဂံကို စက်ဝိုင်းလုံးတစ်ခု ပေါ်မှ ဆွဲ လျှင် အတွင်းထောင့် သုံးခု ပေါင်းခြင်းသည် တစ်ရာ့ရှစ်ဆယ် ဒီဂရီထက် ကျော်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝေဗယ်မှာ ရိုးသား၍ ကြိုးစားသူတစ်ဦး ဖြစ်သော်လည်း ပြဿနာကို နိုင်နိုင်နင်းနင်း ဖြေရှင်းနိုင်စွမ်း မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ယောက် ပခုံးကို တစ်ယောက် ကိုင်ကာ ခွက်ထိုး ခွက်လှန် ရယ်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှက်တွေ အိပ်တန်း၀င်ရန် အိမ်ပြန်ကြပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပြောပုံက ပညာသားပါသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စလုံးနဲ့ နိုင်ငံခြားသားတွေတောင် လာစားကြ တာများလို့ စားပွဲခုံကို မနည်းလုထိုင်ရတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သည်ကိစ္စတွင် သူမတစ်ယောက်တည်း လုပ်၍မဖြစ်နိုင်ဆိုသည်ကို လော်ရာက ကောင်းကောင်းသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝါဖျော့သော နေခြည် အကြွင်းအကျန်များသည် သစ်ပင်များပေါ်သို့ ပြေပြေ လျောလျော ကျလာကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဗရောက်စ်၊ ရှိတ်စပီးယား၊ ရှောဒေါ့စ်ထရိုယတ်ဖ်စကီးစသော စာရေးဆရာ ကြီးများအကြောင်း ဟောပြောရခြင်းစသည်များ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသံမဟုတ်ဘဲ ခွေးဟောင်သံလိုလိုဖြစ်နေလို့ ခွေးဂလိစ် လို့ ပြောရမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထို့နောက် သူ့ကိုမကြည့်ဘဲ အပြစ်တင်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လာဂီက သူငယ်နှစ်ယောက်၏ ပေရေစုတ်ပြတ် နေသော အဝတ်အစားများကိုကြည့်ပြီး သဘောမကျဟန်ဖြင့် ပခုံးများကို တွန့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်တော့မှ မကောင်းတဲ့စိတ်ဓာတ်နဲ့ အရာရာကိုမကြည့်ပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သားနှဈယောကျ ထှကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပို၍ ဆိုးသည်က ဖရင့်နှင့် ကြီးဒေါ်သည် သူ မျက်နှာ မြင်နေစဉ်တွင် တစ်အိမ်လုံး မွှေနှောက် ရှာကာ သူ တိတ်တိတ် စုထားသည့် လက်ဝတ်လက်စားများနှင့် ငွေများကို တွေ့သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်သည် လူမည်း တောထိန်းတစ်ယောက်နှင့်အတူ တောင်ကုန်း ခြေရင်း၌ ရပ်၍ ဒင်နီယယ်တို့အား လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့တိုငျအောငျ သူ့ကိုယျသူ တာဝနျမှကပြေါရဲ့လားဟု တှေးမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အမေက ပြောတယ်၊ နှင့်မျက်နှာက မလှတော့ လင်ကောင်း သား ကောင်းရအောင် ခြေထောက် ထုပ်ရမယ်တဲ့၊ ရွှေကြာခြေထောက်နဲ့ မိန်းကလေးမှ ယောက်ျားတွေက တန်ဖိုးထားတာတဲ့၊ ခြေထောက်ပိုသေးလေ၊ သူတို့ သဘောကျလေတဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြာတော့လည်း ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ အချစ်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇနီးမယားဆိုတာ သစ်စာရှိရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ လုပ်ပေးနေသည်က သူ့ကို လုပ်ပေးရသည်ထက် ပိုနေပြီး။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြင်သစ်ဗိုလ်ကိုတော့ လက်ရ မဖမ်းနိုင်ပါကလားကွယ့်၊ ဟေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးသက်ထွန်းသည် ဇနီးသည်အား မနာလိုခြင်းလည်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ခငျြသညျ တပျဖာရီက ကမျးလှမျးသညျ့ ရှနျပိနျကို လကျမခံ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရဲတွေရဲ့ ရှေ့တည့်တည့်မှာ ခပ်တည်တည်နဲ့ ညာပြောရမှာကို ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငျးဟာ တျောတျော လှတဲ့ မိနျးကလေး တဈယောကျပဲ စကားလကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဂါထာက ဘာဂါထာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရေးအကြီးဆုံးက သူ ကျွန်မထက် အသက် ခုနစ်နှစ်တောင်ငယ်တယ် မေမေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးထွန်းငြိမ်းလည်း မင်းဒင်ကို လက်ခံထားလိုက်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဖြစ်နိုင်ရင်တော့ ကူညီကြပါဦးဗျာ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မစၥတာေဖဗယ္အတြက္ ဝီစကီ နဲ႔ ဆိုဒါ ယူခဲ့ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့က သူတို့ အားလုံးကို ချစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အားလုံး ပါရီတွင် ပုလိပ်ဘက်က အလုပ်သမားများကို ဖမ်းဆီးနေသည့်ကိစ္စကို ဆွေးနွေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ လုံးခနဲ တဈခါတညျး ယူပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် လှေကားကို အပြေးတက်ကာ အိမ်ပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူငယျအိမျ မတှမေိ့ဘဲ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော်တို့ကို အတင်းဖက်ထားပြီး အိမ်သို့ပြန်မလာရန် တတွတ်တွတ် တောင်းပန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနေ့၌ ကျွန်တော်သည် ဂိုးသမားနေမကောင်း၍ ဂိုးအစား၀င်ဖမ်းရာ ခြေချော်ပြီး ဂိုးတိုင်နှင့် ခေါင်းနှင့် ရိုက်မိကာ သတိမေ့မြောခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာထူး ဂုဏ်ရှိန်၏ အထောက်အပံ့ သော်လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် လမ်းဘေးနဘူးချုံမှ ကြိမ်တစ်ချောင်းကို ချိုး၍ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို တစ်ချက်စီရိုက်ပြီး လှည်းပေါ်သို့ အတက် ခိုင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်တုန်းက ကြီးဒေါ် ကောင်းမှုကြောင့် အဝအပြဲ စားကာ ခါးကို တင်းတင်း ချည်လာခဲ့သဖြင့် လေချဉ် မတက်အောင် မနည်း သတိထားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျအခြိနျ၌ ကနျြစဈသား ဦးဆောငျသော အနျောရထာဘုရငျ၏ သံတမနျအဖှဲ့သညျ မနူဟာမငျး နနျးတျောသို့ ရောကျနရေော့မညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်ပေးထားသည့် ပစ္စည်းဥစ္စာများနှင့်သာလျှင် အေးချမ်းစွာ နေထိုင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ဒဏ်ရာများ ပြည့်နှက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းမတော်ဘုရားသည် ဝန်ကြီးများ၊ အတွင်းဝန်များနှင့် ညှိနှိုင်းတိုင်ပင်တော်မူပြီး ရွှေနန်းရှင်ဘုရား၏ သလွန်တော်အနီးသို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိတော်မူခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပေမယ့် အချစ်ဆိုတာက ကိုယ်က ချုပ်ကိုင်ဖို့ ကြိုးစားတုန်းမှာပဲ ကိုယ့်ကို ချုပ်ကိုင်သွားတတ်တာမျိုးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဪ တူတျောမောငျဟာ တျောတေျာ့ကို ခကျသေးတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးလိပ်ပြာခွက်များသည် လှုပ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိတျဆိတျစှာ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စောင်းထိုး တည်ရှိနေကြပြီး မျဉ်းဖြောင့်ဆွဲလျှင် ခုနှစ်မိုင် ရှစ်မိုင်မျှသာ ရှိမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုတလော မင်း စိတ်ပန်းလူပန်း ဖြစ်နေတာကို ကိုက အလိုက်ကမ်းဆိုး မသိသလို ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာဂျီအီဘရာဟင်က အံ့အားကြီးသင့်ပြီး ဗလုံးဗထွေးပြန်မေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒါကို ကြှနျမ နားရောလညျခဲ့လား မသိပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်နှောင်းတို့နယ်ကမြေကို ဘယ် နှဧကရှိသည် ဘယ်နှစ်ကွက်ရှိသည်ဟု ပြောခဲကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟောတော့၊ ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာ့ အသံပါလား၊ ဒုက္ခပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှောက်လျက်သား စီးမျောပါသွားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကို ကြည့်၍ စကားလက် စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာသည္ စိတ္တင္းထားပံုရေသာ္လည္း ပတ္၀န္းက်င္ အနိ႒ာ႐ံုမ်ားကုိ ေၾကာက္ရြံ႕ေသာဟန္မွာ သူ႕မ်က္လံုးတြင္ ဖံုးကြယ္၍ မရေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အကျရှလနှေငျ့ ဝေးဝေး မနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က စလငျး ကတော့ မင်ျဂလာအခမျးအနား မလုပျလိုတော့ပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သပိတ်မှောက် ဆန္ဒပြရုံပါ၊ ကျွန်တော့်အနေနဲ့ ပြောရမယ်ဆိုယင် အလုပ်သမားတွေရဲ့ တောင်းဆိုချက်ဟာ တရားမျှတတယ်လို့ ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါသည် ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ကော်ဖီအပူကို မှုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘေးပတ်ပတ်လည်မှ ရေပုံးများ၊ အိုးခွက် ပန်းကန်များနှင့် အခြား ပစ်စည်းများကို ရံ၍ ချကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နခေ့ငျးကတညျးက အခုခြိနျထိ ဘာမှ စားရသေးတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိန်ခေါ်လိုသူက မိမိ၏လက်ကို တံတွေးဖြင့် ထွေးလျက် မိမိ ဖက်ပြိုင်လိုသူ၏ နားရွက်အား တံတွေးပေအောင် ဆွတ်ရ ဆွဲရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျန်စစ်သား သည် ရန်သူတို့အား ခုခံကာကွယ်ရင်းမှာပင် မင်းကြီးအား အရမ်းမလုပ်ရန် စဉ်းစဉ်းစားစား ပြုရန် ပြောဆိုသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သားေတာ္ေမာင္ ေရာ္ဂ်ာ အရြယ္ေရာက္လာတာ သိပ္ဟန္က်သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဒေါက်တာဦးယဉ်မျိုးကို စိတ်ဝင်တစား ငေးကြည့်နေမိခဲ့သည်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့နှုတျခမျးဖြားနားအထိ ရောကျလာသော ထိုစကားလုံးမြားကို ဦးဌေးအောငျ မြိုခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီစာရကတညျးက ကိုကံဦး သိပျပြျောသှားတော့တာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသလား၊ ငါ သိပ်စိတ်လှုပ်ရှား လွန်းနေသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရဲ့ ကိုယျကငျြ့သိက်ခာအပျေါမှာ တညျမှီတာပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းတို့အနက် ပူနားမြို့နယ် ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးက ဘုရားတစ်ဆူ ဂူတစ်လုံးသဖွယ် ကြည်ညိုအားထားဆုံး ခေါင်းဆောင်သစ်တစ်ဦးမှာ ဗီနယက်ဂျမိုဒါဆဗာကာဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့မှာ အဲဒီလို ကြောင်တောင်တောင် အယူအဆမျိုး ရှိနေရင် အဲဒါကို ဖုံးထားရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင်းမှန်းတော့ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿခံ၀င္းႏွစ္ဖက္ထဲသုိ႔ ပိေတာက္ ခက္မ်ားသည္ ေရႊႏြယ္မ်ားလုိ အိ၍ ၫြတ္က်ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မစ်စတာဂီဒီယံက ကြှနျတေျာ့ပခုံးကို ကျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပူချိန်တွေ ကျဆင်းပြီး တကမ္ဘာလုံး အတိုင်းအတာနဲ့ ဆောင်းတွင်းလိုချည်းပဲ နှစ်ပေါင်းများစွာကြာညောင်း မှာဖြစ်ကြောင်းလည်း ပညာရှင်တွေက ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လသာဆောင်တဆောင် ဝရန်တာတခုပေါ်မှ ပန်းအိုးတလုံးထဲတွင် ညှိုးခြောက်နေသည့် ရေမွှေးပန်းပွင့်တပွင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနှစ် ၂ဝ သာ ကြာသွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နောက် နာရီပိုင်းအတွင်းတွင်ပင် သူနှင့် ပြန်လည် ခွဲခွာရတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါကြောင့် ကျွန်တော်က သူတို့နဲ့ မဆက်သွယ်ဘဲ သတင်းစာနဲ့ အွန်လိုင်းကနေ ကိုယ့်ဟာကိုယ် အလုပ်ရှာတာ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမျသို့ သူမသှားခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိသညျ့ စညျးစိမျကလေး ဆုံးရတော့မညျ မဟုတျဟု တှေးမိကာ စကားလကျ စိတျသကျသာရာ ရသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီထဲမှာ ဓားပြတစ်သိုက်က ဦးသာဇံကို သတ်မယ်ဆိုပြီး ဦးသာဇံကို လိုက်ရှာနေကြတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စောငျ့ခိုငျးထား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် နောက်အသံ တစ်သံကြောင့် စကားလက် တန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ချုပ်ဂေါ့သည် သူ့ကို ဘာမျှမတိုင်ပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်လျှော့ထား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် မြေတွင်းထဲ၌ ပိတ်၍ မိနေသူများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့်လည်း သူမသည် ဘာမှမပြောဘဲ ကုလားထိုင်တွင် ငြိမ်၍ ထိုင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါဆိုရင်တော့ သူ့ရည်ရွယ်ချက်က အမြော်အမြင်ရှိရှိ ချမှတ်ထားတဲ့ ရည်ရွယ်ချက်မျိုးလို့ ငါ မဆို နိုင်ဘူး၊ ဒါသူ့ကိုငါဖွင့်ပြောရမယ်၊ ကုန်သည်ဆိုတာလည်း သူ့လုပ်ငန်းသူကျွမ်းကျင်အောင် လေ့လာရ သေး တယ်၊ သူ့ရည်မှန်းချက်က ကြီးတာမှန်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် လက်တွေ့မကျဘူး၊ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ငါသူ့ကို ပိုက်ဆံမချေးနိုင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့်၊ အကယ်၍ ငါမေးတဲ့အခါ သူနိုင်တယ်ဆိုပါတော့၊ ဟာ၊ ကျွန်တော်ကုန်သည်တွေ ဆီမှာအများကြီးကူညီလုပ်ကိုင်ပေးဘူးတယ် ဆမာနာမှာ အိမ်ရှင်မတွေ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်နေရင်း တနိုင်ရက်တဲ့ ကော်ဇောတွေ ဈေးပေါပေါနဲ့ ကျွန်တော်သွားဝယ်လို့ ရတယ်၊အဲဒါတွေကို ဈေးကောင်းကောင်းနဲ့ လိုက်ရောင်း လို့ ရမယ့် ဘေဘီလုံက သူဌေးအတော်များများလည်း ကျွန်တော်သိထားတယ်၊။ စသဖြင့်ပေါ့၊ အဲဒီလိုဆိုရင် တော့ ငါတစ်မျိုးပြောရမယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရနေံခြောငျးမှာ ကြှနျတျော ဘာလုပျရမလဲမမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် စောစောကပြောသလိုပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ရာသီဥတုဆိုးရွားမှုကြောင့် မျှော်လင့်သလောက် ခရီးမတွင်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်တော့ မေမေ ကိုယ်တိုင်က အကျွန်ုပ်အား အိမ်ထောင် ကျသွားမည်ကို မလိုလား သေး၍ လက်မထပ်လိုသေးသော မ ဘက်သို့ လိုက်သွား ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒက်ဇာက လှောင်ပြောင်သည့် မျက်လုံးများဖြင့် သူ့ကို ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယန်ကီတွေက ကျုပ်ကို ပိုက်ဆံရအောင် အကူအညီ ပေးတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ မနှစ်တုန်းက ဆိုရင် ကျုပ် စက်လှေကို နယူးယောက် ဆိပ်ကမ်း အထိ မောင်းသွားပြီး ကုန်တွေ တင်လာနိုင်တာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သားကလေးတွေ ဖြစ်ကတတ်ဆန်း ဆောက်ထားသည်မို့ ခနော်နီခနော်နဲ့ ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရား တရား သံဃာကို သိပ်ကြည်ညိုတယ် မဟုတ်လားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ ဒီနည်းနဲ့ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရကို ငါကယ်ရမယ်၊ ငါ့ပါတီကို ငါကယ်ရမယ်၊ ငြိမ်းချမ်းရေးကို ထိန်းသိမ်းရမယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဘယ်သူ့ကိုမျှ စကား မပြော။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈခြီ တဈခြီတှငျ မခံမရပျနိုငျအောငျ ယားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါ ကြောင့် မြစ်ငယ်မြစ်ကို ငါမနိုင်တာ၊ ငါကြံ့ကြံ့ခံတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်ရည်တစ်စက်က ကသစ်ဖြူ၏ လက်ဖမိုးပေါ်သို့ ပေါက်ခနဲ ကျသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မနက်စာ ညစာ ထမင်းအိုး ဟင်းအိုးနှင့် လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုးကား မီးခိုးတလူလူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မညျသညျ့ နရောကို ရောကျနမှေနျး စဉျးစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
႐ုတ္တရက္ ေတြ႕ဖို႔ မလြယ္ဘူးဗ်၊ ကားလမ္းနဲ႔ ခုေတြ႕ေနရတဲ့ ေနရာနဲ႔က အေတာ္ေဝးသားပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံး၌အကြံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန်စားမယ့် အာရုံထဲမှာပဲ နစ်နေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြား ဗြိတိသျှ ရဲအရာရှိတစ်ဦးကလည်း ထိုစဉ်က သူ မြင်ခဲ့ရသော မြင်ကွင်းကို ပြန်လည် ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောကျ သူသညျ ကာစတငျထံသို့ စီး၍ သှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အောက်သို့ တဖြည်းဖြည်းလျှော၍ စမ်းကြည့်လိုက်သည့် အခါတွင် သော့ပေါက် ထဲတွင် သော့ကိုမတွေ့ရချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မုဆိုးမတစ်ယောက် လိုက်နာရမည့် စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းများကို တချို့မိန်းမများသည် ဤတောတောင်အတွင်း၌ မေ့လျော့နေကြဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှနျခဲ့သော တဈနှဈလောကျက။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှင်သည် ဘာမျှမပြောဘဲ တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ သက်သက် မြဝန်းရံနောက်သို့ လိုက်မလို့ပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တိရစ္ဆာန်အားလုံးလောက် ဒဏ်ရာရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျလို သိမျးတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က စည်းကမ်း ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အားလုံး မုတျဆိတျတှနေဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခုပဲ စဉျးစားမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှညျလြားသော ရိုငျဖယျကို ညာလကျအောကျခြ၍ ကိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန် လေတပ်သားတယောက်နှင့် ရသွားပြီဟုသာ ပြောသံကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် မဲ့ပြုံးဖြင့် ခေါင်းကို ယမ်းလိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ယောက္ခမကြောင့် မြင်းလှည်းသမား ဖြစ်ခဲ့ရပုံနှင့် ရန်ဖြစ်ရပုံအချို့ကို ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဇာတျလမျးကို ကြှနျတျောတဈယောကျပဲသိတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့်ပင် အခြားတပ်များကဲ့သို့ တည်ငြိမ်မှု မရှိ၊ တပ်ရွာနှင့် ကောင်းစွာ ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှု မရှိဘဲ တစ်ညဉ့်တလေ နေရသည်က များလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ညက မုန်ယိုစပြုပြီး တောသုံးထောင်ကိုပါ နင်းခြေပစ်တော့မည်ဟန်ရှိသော ဆင်ပေါက်သည် ယခုအခါ ပကတိ နူးညံ့သိမ်မွေ့လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခွင့်အရေးကိုလည်း မျှော်ကိုးသော စိတ် အကျွန်ုပ်မှာ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော တဈခုပဲ တောငျးဆိုခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူဒို နောက်ဆုံး ပြောကြားခဲ့သော စကားများကလည်း သူမ၏ရင်ကို ပိုမို လေးပင်စေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီကိုလအေဖို့ကား အိမျထောငျကိစ်စ၊ သားရေးသမီးရေးကိစ်စမြားကို အထူး အာရုံစိုကျလှနျးသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံမပြောချင်တာက အဲဒီလူယုတ်မာဟာ မင်းလည်း ဖြစ်နိုင်တာပဲ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုမသည် လိုအပ်သောအခါများ၌ အညံ့အခိုက်များ ပြေပျောက် စေရန် ယတြာများပြုလုပ်ပေးတတ်သော်လည်း ထိုသို့ပြုလုပ်ပေးခြင်းအတွက် အဖိုးအခယူလေ့မရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နိုငျသူကလညျး ထိုရှုံးသူ၏ နာသောနရောသို့ နှိပျနယျပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းရဲ့ ခရီးဆောင် စာကြည့်တိုက်ကလေးထဲမှာ အဲဒီစာအုပ်ကို ယူသွားသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ္ခုက မိမိကို သူက စိတ္ဝင္စားေနမွန္း သိပါလ်က္ ထိုသူကို အေရးတယူ ျပဳမိျခင္း၊ မိတ္ဆက္ ခြင့္ေပးမိျခင္း၊ စားေသာက္ဆိုင္မွာ အတူထိုင္ခြင့္ေပးမိျခင္း ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာသည် အသံကို ချိုနိုင်သမျှ ချိုချိုထား၍ ပြောလျက်ရှိသော်လည်း ဆွန်ယာ၏ နားတွင်ကား ခါးသီး လှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတယျလေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အရမ်းကား ဆုံး အပြုအမူမျိုးကိုပြုလုပ်ရန် စေ့ဆော်လျက်ရှိသော တိရစ္ဆာန်၏ ပြင်းပြသောတပ်မက်ခြင်းမျိုး ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေမြင့်မှ ထသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပရိုသီရိုး၏ ဇဝေဇဝါဖြစ်နေသည့်မျက်နှာကို မြင်သည့်ခါတွင် ရယ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညည်းညူသလို၊ သက်ပြင်းရှိုက်သလို အသံအနေအထားနှင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီလိုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့နှာခေါင်းကို လည်း လက်နှင့်ပိတ်ထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးရလာလျှင် ချစ်မှူးသည် မြလွင်ကို ပိုပြီး သံယောဇဉ်တွယ်လာတော့မှာကို မြင်ယောင်ပြီး အားတက်မိခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်ထောင်သည်ဘဝရဲ့ အနှစ်သာရဟာ လူတွေပြောသလောက် မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ထပ် ခြေလှမ်းနည်းနည်း ထပ်လှမ်းရုံပါပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒင်နီယယ်က ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇရပ်နှင့် အနီးငယ် လှမ်းလာသောအခါ အဘိုးအို မြင်းကို ခပ် ဖြည်းဖြည်းသွားစေလျက် ကောင်းမြတ်ကို အတူယှဉ်၍လိုက်ရန် အချက်ပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုဇော်ဝင်းက အဝတ်အစား လဲပြီးနေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
အင်းလျားနှင့် ဘင်တန်သို့ နေ့တိုင်း ရောက်ကာ မိန်းကလေးများကို ထည်လဲနှင့် တွဲတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥပမာ ခေါငျးနဲ့ နံရံ ဆောငျ့မိတာတို့ ဘာတို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာမှာ စာတိုက်မှတံဆိပ်ခေါင်းတပ်၍ ပို့လိုက်သောစာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူနဲ့ အဆက်အသွယ် မရှိတော့တာ နှစ်နှစ်လောက် ရှိနေပြီတဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးကို ခေတ်မီလယ်ယာစိုက်ပျိုးရေး လုပ်ချင်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့စိတျသညျ လနျဆနျးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမျှော်လင့်သော အကျိုးသက်ရောက်မှု တစ်ခုခု ဖြစ်မလာလျှင် သူသည် အစာငတ်မည်ကို မပူရတော့ပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတဈနှဈအတှငျးမှာ အာယနဲက အဲဒီရသေနျ့စကျကို တဈခါကလေးမှ မသုံးခဲ့ဖူးဘူး ဒါပမေယျ့ သဘာဝမကတြာ တဈခု ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် အကြည့်များက မရိုးသားကြကြောင်း သိသာနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဟိုဟာမလေးက အံ့တွေသြလို့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စာေရးသူက ထိုမၽွေလာက္ အေသးစိတ္ကား ေဖာ္ျပေနျခင္းအတြက္ ဒိုင္းနမိုင္း စနက္တံကို ေဆးလိပ္မီးျဖင့္ ကုန္းမႈတ္ရသည့္အလုပ္မွာ ခက္ပါသလားဟူ၍ ေမးစရာ ျဖစ္လာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဟူ၍သာ ပြန်လည် တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဥပမာပြရရင် အင်န်အီးစီကုမ္ပဏီ ဟာ ကွန်ပျူတာချစ်ပ် ထုတ်လုပ်ရေးမှာ ဈေးကွက်အတွင်းက ပြိုင်ဘက်တွေထက် အရည်အသွေး ပိုမိုကောင်းမွန်စွာ ထုတ်လုပ်နိုင်တဲ့အလျောက် ဒီလုပ်ငန်းကို သူ့ရဲ့ အဓိကပင်မ မဏ္ဍိုင်လုပ်ငန်းအဖြစ် အာရုံစိုက်ပြီး အကြီးအကျယ်ရင်းနှီးမြှုပ်နှံ လုပ်ကိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘော့ရှရော့သညျ အခနျးနံပါတျ ၅၁၆ က လူနာ၏ သှေးနမူနာကို ယူလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုမူ ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းကို အစားထိုး၍ ကုရသည်မှာ ဘာမျှ မရေရာ၊ လောင်းကစား နေရသကဲ့သို့ ရှိသည်။ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်၏ အထူးပြု ဘာသာရပ်မှာ အင်မျူနိုလော်ဂျီ ခေါ် ကိုယ်ခံစွမ်းအားဗေဒ ပညာရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈကိုယျလုံး ရှဲရှဲစိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးပါကှာ၊ ငါ နားလညျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဒွန်ညာ ဘာပြောလိုက်သည်ကို သူ သေသေချာချာ မကြား၊ သေသေချာချာ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာရာသည် သူ့ဘဝကို ပြိုကွဲပျက်စီးသွားပြီဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့လူရဲ့ ကျန်းမာရေးအတွက်တွင် မကဘူး၊ သူ့စိတ် ကျန်းမာ ရေးအတွက်လဲထိပ်ထားစိုးရိမ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ပေသီး၏ ကျန်းမာရေးအခြေအနေမှာလည်း အမှန်တကယ်ပင် ခရီးသွားရန် မဖြစ်နိုင်သေးကြောင်း ကျွန်ုပ်လည်း ကောင်းစွာ ရိပ်မိ ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တော်လှန်ရေးနှင့် ပက်သက်၍ သူ့ထင်မြင်ချက် ဘယ်အခါ မျှမပေး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နယျလီက အခနျးထောငျ့မှာ နံရံကို မကျြနှာနဲ့ အပျရငျး တဈကိုယျလုံး တုနျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြောသော်လည်းမသီးကလက်မခံ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤသည်ပင်လျှင် သူ၏ လက်သုံးစကား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြူစီယံကိုဝင်ဝင်ခြင်း လက်ယာဘက်က ပန်းချီကားသုံးကားအနက် ဒုတိယမြောက်ချိတ်ဆွဲထား တဲ့ ကားပါကွာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အိမ်သာ သည် တဖြည်းဖြည်း ဝေးဝေး၍ လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူက အပေးအကမျးရကျရောတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအတောအတွင်းမှ အပြင်ထွက်ခွင့်မရှိဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအေတြးေပၚလာတဲ့အခါမွာ ကၽြန္မ သိပ္ကို စိတ္ထိခိုက္ရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ကျောင်း သားဘဝက ကျွန်တော်ကြိုးစားအားထုတ်ခဲ့သမျှသည် အရာထင်ခဲ့ သည်သာ များ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် အထက်တန်းကျောင်း ပြီးသည်အထိ မြက်ဖျာ ခြောက်ချပ်ခန်းထဲတွင် နေထိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါပါးနှင့် စူးစူက သုံးကြိမ်တိုင်တိုင် ရှိခိုးဦးချ၍ ကန်တော့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်နှစ်စီးက ကျွန်တော်တို့ကို မီလုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျမကိုယျတိုငျကလညျး အဲဒီကိစ်စကို အငျမတနျမှ စိတျဝငျစားတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှေးကတညျးက ကြှနျတျောပဲ ထိနျးကြောငျးခဲ့ရတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရေထဲမှာ အဆိပ်ရှိနေလို့များလား လောလောဆယ်တော့ အတိအကျ မပြောနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သာဂေါင်ကြီး၏မျက်နှာသည် ညှိုးချုံးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လျောရာ၏နှလုံးသားသညျ အေးစကျသှားသလို ထငျလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကျင့်ကြောင့် မာနရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတှငျ တူးတူး နားမလညျသော အခကျြ တဈခကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ဤအရေးနှင့်ပတ် သက်၍ တစ်စုံတစ်ရာစီမံမှ သင့်အံ့ ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြားလူပေါင်းများစွာတို့လည်း ဤနေ့ဤရက်တွင် ပျော်မဆုံး မော်မဆုံး ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ ခြိုးလိုကျရငျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူနှင့် ဂီဒီယံတို့သည် ကျယ်လောင်စွာဖြင့် အချေအတင် ခံပြောဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း စိတ်မရှည်တာနဲ့ သူ့လက်ထဲက ပန်ကို ယူပြီး စီဒီချပ်ပေါ် ရေးပေးလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘကြီးမိုးတို့သည် အိန္ဒိယနယ်စပ်ဘက်သို့ မရောက်မိဖို့ လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေလီမှ ခွေးရူးပြန် ထိုးဆေး အလာကို စောင့်ရသဖြင့် ငြီးငွေ့နေသော သီလရှင်ငယ် နှစ်ဦးဖြစ်သည့် အနန်ဒါနှင့် အဲလစ်တို့သည် ငြိမ်ငြိမ် နေရမည် ဆိုသည့် ညွှန်ကြားချက်ကို ဆန့်ကျင်ကာ မနေနိုင်ကြတော့ဘဲ ဂေဟာရှိ လုပ်ငန်းများကို ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ဦး တွေ့ဆုံခဲ့ကြောင်းကို သိနေခြင်းမှာလည်း သူ့အတွက် သဘာဝ မကျလှပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သရျောသံစှကျ၍ ကောကျကာငငျကာ မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့သားအမိ သားအဖ သုံးယောက်လုံး ဌာနချုပ်ဘေးတွင် ရပ်ထားသော တရုတ်ထရပ်ကားဆီ လျှောက်လာပြီး ရှေ့ခေါင်းခန်းထဲ ဝင်ထိုင် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲ့ ညီလေး ဦးနှောက်ခြောက်သွားမှာစိုးလို့ မရေးတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်ကို လက်နှစ်ဘက်နှင့် ယှက်သိုင်း လိုက်ကာ ကားဆီသို့ ဣန္ဒြေရရ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုံမှန်၂၀၀လမ်း ဖြစ်သော်လည်း ဒေဝါနန်းက အသွားအပြန် ၃၀၀ ပဲယူသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီပေတံအသစ်တွေနဲ့ တိုင်းရင် ပိုပြီးမှန်တဲ့ အဖြေမရနိုင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သစ်ရိပ်အောက်မှ ထွက်လာသည်နှင့် ချစ်စဖွယ်လှသော၊ ဝသော ဒရယ်ပြောက် ကလေးတစ်ကောင်ဖြစ်ကြောင်း ထင်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုညက မည်သူမျှ အိပ်မပျော်ခဲ့ကြပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ချစ်သူကို သူ မြတ်နိုးလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟာသမုဒ္ဒရာ၊ ရေများစွာဖြင့်၊ ငါ၏ တစ်သက်၊ သွေးစွန်းလက်ကို၊ ဆေးလျက်ခုတိုင်၊ မစင်နိုင်ခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ နာဝါ့ခေါငျးစညျးဝါကို ဆှဲခြှတျ လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပှဲထိုးကို လှမျးမေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပြဲခင္း ကို စားပြဲထိုးက ရွင္းေပးလိုက္ရင္ အားလံုး အဆင္ေျပသြားမွာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူအနေဖြင့် စက်ဘီး မဝယ်နိုင်မှန်း၊ နာရီ မဝယ်နိုင်မှန်း သိသော် လည်း မာနာ ဘာမျှမပြော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘေးချင်းကပ် တိုက်တိုးနစ်ကျောက်ချပ်လွှာတွေ ဝင်တိုက်မိကြပြီး ပင်လယ်ကြမ်းပြင်ကို အောက်ဘက်ဆီ တွန်းပို့လိုက်သလိုဖြစ်သွားရာကနေ ပေါ်ထွက်လာခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆိုပြီး ကြုံးဝါးသံ ကြားတော့ အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားကုန်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဝတျမှာ ကာကီမဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မလိုပါဘူး၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ဖိုးသက်က ဇော်ပိုင့်ကိုကြည့်ပြီး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စင်စစ်တွင် ညလုံးပေါက် စာဖတ်ခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ဆွေမျိုးထဲတွင်သာ လက်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက တော့အသုံးချတတ်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဇာတ်သိမ်း သွားပြီဖြစ်တဲ့၊ ခေတ်မရှိတော့တဲ့ လူတစ်ယောက်မှာပဲ တခြား ဘာမျှ မဟုတ်တော့ ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်း မန္တလေးသို့ ရောက်သည်မှာ သုံးရက်ပင် ရှိသွားပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အမှုက လှတျအောငျ လုပျလို့ကော ရနိုငျမလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သကျဝကေ အဈမနဲ့ မကျြနှာခငျြးမဆိုငျရဲလို့တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂြာမနျတှကေ လူတှကေို သတျနတေယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောင်က စုစု စကားသည် အနှောင့် အသွားမလွတ် ကြောင်း သိနေည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုကံဦးက စိုးရိမ်တကြီး အော်ပြီး ခေါင်းတွဲ အော်သံကြားရာကို ပြေးလိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စွန့်စားတယ်၊ စွန့်စားတယ်ဆိုပြီးတကယ့်တကယ်ကျတော့ ဘာမျှမခက်ခဲပါကလား၊ လောကသည် ဘယ်လိုနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်ဗျားတို့ တိုင်ပင်နေကြတာ ဘယ်အခြေအနေ ရောက်ပြီလဲ မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီမေးခွန်း ဘယ်လောက် အဖြေရကျပ်တယ် ဆိုတာ ကိုရင် မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖျား လုံးဝ ကျသွားပြီ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ၿပီးေတာ့ နလန္ထစမွာ ဇြဲႀကီးနဘဲႀကီးႏွင့္ ဖဲကစားတတ္သည့္ သည္အဘြားႀကီး ႏွင့္အတူ ဖဲကစားရဦးေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တနျဂြုံပတျကား ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မြင်းတကောင်ကို ယင်းသို့ မြင်းလှည်းနောက်က ဆွဲကြည့်ခြင်းဖြင့် လှည်းတပ်လျှင် သူ့ခြေမည်မျှရှိသည်ကို သိနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းရောင် နံရံတွေနှင့် လေဝင်လေထွက်ကို အထူးအသားပေးတည်ဆောက်ထားပုံမှာ ရင်သပ်ရှုမောဖွယ် အတိ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသွားအပြန် ခရီးကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ရင် သူတို့မှာ အမှုလုပ်ဖို့ ၂ နာရီ အချိန်ရသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရာရာကို ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စင်ပေါ်တင်ပြီး စဉ်းစားနေတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့မျက်လုံးတွေက ပြာဝေလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အနန်တောအနန်တ ငါးပါးထဲ၌ ဆရာသညျ မိဘ၏ အနောကျကပျလကျြတှငျ တညျရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စသည်ဖြင့် တတွတ်တွတ် မှာကြားနေမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သွားမှဖြစ်မယ်၊ ကိုယ် ဒီမှာ ဘယ့်နှယ်လုပ် မျက်နှာပြရဲတော့မလဲ၊ နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ဖြစ်မှဖြင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီး ယာမာကူခ်ီသည္ ႐ႉး႐ႉးရွားရွားႏွင့္ မ်က္ႏွာပ်က္ၿပီး စိတ္ဆိုးမာန္ဆိုး ကၽြန္ေတာ့္ကို ႀကိမ္းေမာင္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မော်တော်ပေါ်သို့ ရောက်လျှင် ၄င်းတွေ့လိုသောလူကို လှမ်းမျှော်၍ မျက်စိဖြင့် ရှာဖွေလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြုပျက လူသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ ဘာပြောရမည်ကို မှတ်မိပုံ မပေါ်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်သားသမီးကို ရိုက်ဖို့ မပြောနှင့်မာန်မဲခြင်းတောင်မှ ပြုခဲ့ဖူးသူ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်ပင်ခြေရင်းများတွင် မရမ်းရောင် ခေါင်းလောင်းပန်းတွေ ပွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ မျက်နှာတွေပူလို့ ခေါင်းလေးငုံ့ပြီးလစ်တာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုကျကားတောငျ ငှားမစီးနိုငျသူကလညျး သိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖခင်ကြီးနှင့် ငွေရေးကြေးရေးကိစ္စ ကြုံလာသည့်အခါတိုင်း ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည့် မသေချာမရေ ရာသော ဆက်ဆံရေးမျိုး လည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတဲရှေ့ရောက်လျှင် နောက်ကလူငယ်က အရင်ဆင်း၍ မြင်းဇက်ကြိုးကို ကိုင်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာမှတနျဖိုးမရှိတဲ့ သဈပငျတဈပငျအတှကျ ကြှနျတေျာ့မမေကေ အသကျစှနျ့တော့မလို့တဲ့ မမဇေျော၊ အံ့ဩစရာမကောငျးဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့အတူ တောင့်သန်သော ပေါင်တံ၌ ဂဠုန်ရုပ်၊ နဂါးရုပ်၊ ဘီလူးရုပ်၊ ကြောင် ရုပ်၊ ဂဝံရုပ် စသည်တို့ အလယ်သွင်း၍ ဆေးရိုးကြီးဖြင့် ထိုးနှံ ထားသည့် စိမ်းညိုညို မင်ကြောင်များသည် မြန်မာလုလင်များအဖို့ ကျားကျား လျားလျားနှင့်ပင် ယဉ်သည် လှသည်ဟု အထင်ရှိကြပုံ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုလတျက ခေါငျးခါယမျးနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလွန့် အလွန် မြင့်မားသော ကောင်းကင်ဘုံတံခါးသို့ ရောက်နေပြီလားဟုပင် ထင်ရ လောက်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားလကျ ထိုငျရာမှ အသာ ထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဗိုလျခြုပျဈေး အနောကျ ဘကျတနျး အလယျလောကျ၌ အမှတျ ၁၄၆၊ ဆိုကျခနျးကလေး တဈခုပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနကျအိပျရာက ထလာရငျ ဒီနေ့ ငါ ဘာလုပျရမှာလဲ ဆိုတာလောကျပဲ သူ တှေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောင်းကင်တွင် ဗုံးကြဲလေယာဉ်တွေ ဝဲနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့ကို နားမလည်လို့သာ နင် အဲဒီလို ပြောတာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီယာခါလီဖာ၊ အမေီဖူကူဒါ၊ အဘယျလာဒိနျးဂြား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သမာဓိအားဖြင့် တူသူမရှိပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်ုပ်၏စိတ်သည် မည်မျှလွတ်လပ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောငျပျေါမှာ တို့ဆှမြေိုးတှနေဲ့ တို့လူမြိုးတှေ ရှိတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နောင်ကိုလည်း ရှင်တို့နှစ်ယောက်စလုံး ဆက်ပြီး ကူညီပေးသွားလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်မိပါတယ် ကျွန်မ ရှင်တို့ကို ကူညီပေးသွားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါ နငျ့အတှကျ လုပျထားတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန်ဒါလေ၏ ငြိမ်းချမ်းမှု၊ တိတ်ဆိတ်မှု၊ သာယာမှုများကား သည်အတိုင်း ဆက်လက်တည်ရှိနေမည်သာပင်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ကူလီမှလည်း အိမ်သာအဝ ပိတ်နေသည်ကို မလုပ်ချင်ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြည်မိုးငြိမ်းက ကြိုတင် ရှင်းပြထားသလို ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျတဈနမေ့နကျကတြော့ သူဌေး ရုံးရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြုံ၍ ပြောရလျှင် စကော်လပ်စတစ် အယူဝါဒ သည်လည်း ခရစ်ယာန် အယူဝါဒ မှန်ကြောင်းကို သက် သေ ပြဖို့ အားထုတ်သော ဒဿနပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအဝတ်အပိုင်းအစတို့မှာ အရောင်အမျိုးမျိုး အရွယ်အစားစား ရှိသည်ဖြစ်၍ တွေ့ ရာနေရာမှ ကောက်ခဲ့ ပြီး လျှော်ဖွပ်၍ နေလှန်းထားသည် ဖြစ်ရာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိနျးမသားတယောကျက ဘာမြား တတျနိုငျပါမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြမ်းအားဖြင့်တော့ အဲဒီလို အကြောင်းရင်းတွေပဲ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေမေမက သူ႕ကုိ ကေလးေလးလုိ ေနရာမေပးဘဲ ဖယ္ထားလြန္းလွသည္ ဟု သူ႕စိတ္ထဲမွာ ထင္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကဲကွယ် ပြောစမ်းပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုမတို့ ကွမ်းယာဆိုင်ထွက်လာသည်မှာ အချိန်အတော်ကြာလာပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တပြိုင်တည်းတွင် သူ့ကို လန့်နေပုံလည်း ရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်တစ်ကြိမ် ပို့လိုက်တဲ့ ရွှေလွှာမှာ နှစ်ပါးတွေ့ဆုံတော်မူဖို့အရေး စုစုက အခွင့်ပေး တော်မူဖို့ အရေးခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပင်လယ်ပြင်၏ ဟိုတစ်ဖက် ကမ်းထိပ်မှာ သူ ရောက်နေသည့်သဘောမျိုး ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတော့ ရှင် တစ်ခွန်း ကျွန်မ တစ်ခွန်းဖြင့် ရင့်သီးစွာ ပြော နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထက်တန်းလွှာမှန်လျှင် လက်ဝှေ့ထိုးတတ်ရမယ်ဆိုသော အယူအဆအသစ်တစ်ခု ခေတ်စား လာလေဦးမလား ဆိုတာကိုတော့ စောင့်ကြည့်ရပေမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အေးလညျး သိပျမအေးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနျးမတဈယောကျဟာ နှဈဘဝဆကျတိုကျ အနာမခံနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘရီကျူးက ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိန်စိန်းကလည်း မေရွက်အား ရက်ကန်းရက်ခြင်းနှင့် ဗိုင်းငင့်ခြင်းအတတ်များကို သင်ကြားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေသင်းနံ့တွေက မွှေးနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ မနေ့က တစ်နေကုန်လုံး အပင်ပန်းခံပြီး အခုလို အပြစ်အနာဆာ မရှိတဲ့ လုပ်ဇာတ်တစ်ခုကို ကြံဖန်ထားကြရတာလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြစ်ကြီးနားတိုက်ပွဲကတော့ ဆင်ရိုင်ဝါခေါင်းဆောင်တဲ့ ဆမားကချင်တွေရဲ့ အောင်ပွဲပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားအလုပ်များ ရှိသေးလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ဘက်သို့ စောစောစီးစီး ပြန်သွားလိုစိတ် ရှိသော်လည်း မတတ်နိုင် တော့၊ ပြီးအောင် လုပ်လိုက်မည်ဟု တွေးကာ ဆက်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားလေးက သူ တစ်ခါမှ မကိုင်ဖူးတဲ့ ပိုက်ဆံတွေကို ကိုင်ပြီး ခုန်ဆွ ခုန်ဆွ ပျော်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးလေး ပီတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားနေတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခု၊ မပြီးဆုံးသေးတဲ့ အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ကြည့်ရတာဟာ အမှန်အတိုင်းမြင်ရဖို့ ခက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရုပ်ဝါဒက စိတ်ဝါဒကို အောင်ပွဲခံလိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သောင်ပြင်ငှက်ကလေးများ ပင်လယ်ထဲ ပြေးဆင်းသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို ပြန့်ကားထွက်နေခဲ့တာ လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၄ ဘီလျံတည်းကဆိုတာ နောက်ပိုင်း ကျွန်တော်တို့ သိရှိလာခဲ့ ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေမႊးတုိ႔တြင္ သုိက္သုိက္၀န္း၀န္း အမ်ဳိး အေဆြ မရွိလွေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြိုး တုပ်နှောင်ရင်း သော်တာစိန် အင်္ကျီ အိတ် ထဲ မှ စာ တစ်ရွက် ထွက် လာ ၍ ကောက်ယူ ကြည့်ရှု ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခုလို အိုနင္းခြက္နင္းေတြ ေျပာမိဆိုမိေသာေၾကာင့္ မစၥက္ဒင္ဗာက ကၽြန္မကို အထင္ေသး အျမင္ေသးျဖစ္ခဲ့ သလို ဖရစ္ကလည္း ကၽြန္မအေပၚ အထင္ေသးအျမင္ေသး ျဖစ္ရေပေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအပငျ ဘယျကရသလဲဆိုတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အစ်ကို ဂျိမ်းနှင့် အင်ဒရူးသည် ဤကိစ္စတွင် သူ့ကို အကြံပေးနိုင်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်း၌ အနာတိုလီသည် နာတာရာနှင့် တွေ့ဆုံနိုင်ရေးအတွက် အကြံဉာဏ်တောင်း ရန် အစ်မတော် မြို့စားကတော်ကလေးဟယ်လင်ထံသို့ ထွက် လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအဖြစ်သည် ဤသို့ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချုပ်တော့ကော ဘာဖြစ်သလဲ၊ ဟစ်တလာဟာ ရုရှကို မတိုက်ပဲ မနေပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စထရောက်ချ်မှာ ရုရှား တပ်မတော်ထောက် ပံ့ရေးဌာနကို ကွပ်ကဲရန် ဗိုလ်ချုပ်ကူတူဗ်၏ စစ်ဦးစီး ဌာနချုပ်တွင် အမှုထမ်းနေသူဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကကြီးတွင် မကောင်းတာ ဟူသရွေ့ မရှိဟုပင် ထင်ရလောက်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇျောဝမျးကိုစှဲတော့ သုမောငျကိုစှဲတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မက နှစ်ဖက်စလုံးက ရပ်ပြီး စဉ်းစားကြည့်တာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော လစဉျ စာရေးလို့ရတာက မိသားစု စားလောကျရုံပါပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမငျးဟငျးခကျြရနျ မီးဖိုနရော သတျသတျမှတျမှတျမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မတို့၏ ခြေထောက်များသည် ရဲရဲနီနေသော မီးသွေးဖိုပေါ်တွင် အကင် ခံထားရသကဲ့သို့ တဆစ်ဆစ် နာကျင်နေကြပြီး ယောင်ယမ်းညည်းညူသံများက ကျွန်မတို့၏ ပါးစပ်များမှ လျှံကျလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စှနျ့လှတျရမယျဆိုတာကို ကြှနျတျောသိလာခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားလုံး အဆင်ပြေသွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲကောင်ပိန် မူးဝေကာ မြင်းပေါ်မှ ပြုတ်ကျသွားပြီး လဲနေစဉ် သူ့မြင်းက နင်းမိသဖြင့် အတော်နှင့် မထနိုင်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ကြှနျတျော့ အမပေဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်နေ့ ညချမ်းပိုင်းတွင် ဘီလာရိပ်သာ မြက်ခင်းပြင် ဆုတောင်းပွဲ၌ လူထု ပရိသတ်များဖြင့် ပြည့်နှက်လျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟေ့ကောင်လေးတွေ ဒီနေ့ယုန်သားရတယ်နော်၊ သိပ်ချိုတာယူဦးမလား ဆိုင်ရှင်အဒေါ်ကြီး ဒေါ်မုန်းက ဝိုင်းထိုင်ကိုလှည့်ပြီး ယုန်သားဟင်း ကြော်ငြာထိုးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီလို သဘာဝချို့ယွင်းမှုကြောင့် အတိတ်ကို သိနေခြင်းဟာ အကျိုးယုတ်စရာတွေ ဖြစ်လာနိုင်သလို အန္တရာယ်လည်း များပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှစ်ယောက်လုံး မျက်လုံးတွေပြာပြီး ခေါင်းမွှေးတွေ ထောင်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနှစ်ဦး၏ ကြားတွင် ချိုးဖြတ်၍ မရနိုင်သည့် သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုး တစ်မျှင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ကို သမီးရည်းစားလို နေခွင့်ပြုထားတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ အကာ အကွယ်ယူသည့် သဘောဖြင့် စားပွဲပေါ်မှ လုပ်သားပြည်သူ့နေ့စဉ်အင်္ဂလိပ်သတင်းစာကို ဖြန့်ကြည့်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီ အရောငျမြိုးစုံကို နယူတနျကရောငျစဉျတနျး ရယျလို့ အမညျပေးခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အဖေက သမ္မတဂိုဏ်းသားဖြစ်၍ နပိုလီယန်ကို ဆန့်ကျင်သဖြင့် ထောင်နှစ်နှစ် ကျဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုပါ လုပ်ရပ်ကြောင့် ရွာသားများမှာ ကျေနပ်မှု မရှိကြဘဲ မြန်မာတပ်သား ၅၀ ကျော်အား ဝိုင်းထားကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ပြောပုံကို စကားလက် မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်ပိုပစ္စည်းတစ်ခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂကျြနကျက အရငျတဈခေါကျတုနျးကလိုပငျ သူ့အား ထမငျးစားခနျးထဲ၌ နရောခထြားပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နည်းပြောရရင် ကလေး အမေဘဝကို သူတစ်ဦးတည်း ခံယူချင်လို့လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တို့ကို ပါးရိုကျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နည်းနည်းတော့ စဉ်းစားစရာဖြစ်လာပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည်လိုဆိုလျှင် သေခြင်းတရားသည် ဘာမျှ ကြောက်စရာမကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနီးတြင္ရွိေနေသာ ကိုစံခက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကို ချေါလာဖို့ ဆိုတာကိုလညျး ငါ အိပျမကျတောငျ မမကျခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေတဖြူးဖြူး တိုက်နေသည့် ကမ်းနဖူးက ဧရာဝတီမြစ်ကို လှမ်းမြင်နေရသည့် မြင်ကွင်းသည် သာယာလွန်းပေစွ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျင်း၏ လေသံက လှောင်ပြောင် အထင်သေးသည့် လေသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးကို တံခါး ပိတျ၍ သော့ခတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မျက်လုံး တွေက နီရဲပြီး အခိုးတွေထွက်နေသလားတောင် ထင်ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကုမ်ပဏီမှ ဖှငျ့သော သငျတနျးမြားကိုလညျး တကျရောကျခှငျ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ၏ အဆှေးမကျြနှာမှာ သုနျမှုနျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသာ မလုံမလဲ ဖြစ်မိခြင်းသာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မျက်နှာကို သဲကွဲစွာ မမြင်ရသည့် ကြောက်စရာ မည်းမည်း အရိပ်ကြီး တစ်ခု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ ကျွန်ုပ်၏ကျောင်းနေဖက်သူငယ်ချင်း ရာဇဝတ်အုပ် မောင်လှဖေနှင့်အတူ အရပ်မြင့်မြင့် လူတစ်ယောက်ရောက်ရှိလာလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါကို အရင်က ဘာကြောင့် များ မသိခဲ့ပါလိမ့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယ်လိုဖြစ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော် သူ့အား စိုက်ကြည့်လိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖရင့်က မစ္စက်ဒင်ဗာကို သူ့ရုံးလွှတ်လိုက်ပါလို့ ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သစ္႐ြက္သစ္ခက္မ်ား ကိုလည္း အသုဘအေလာင္းေပၚမွ လိုက္ေပါင္းပမာ ျပဳလုပ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေ့သ၌ ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်းသည် ဆရာမကြီး ဒေါ်မေတင်ထွတ်၊ ဒေါ်ခင်ဆက်ရီ၊ ဦးခင် မောင်ဒင်တို့နှင့်အတူ စနစ်သစ် ပညာရေးတွင် သင်ကြား မည့် ဒဿနိက ဗေဒ ဘာသာရပ်များ ဆွေးနွေးစဉ် အကျွန်ုပ်အားလည်း ခေါ်ယူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောက တဟားဟား အျောရယျတော့ ဒီကောငျလညျး လိုကျရယျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂ်ပန္မ်ား ေပးေဝေသာ လူတစ္ေယာက္အတြက္ တစ္ေန႔တြက္ ဆန္ ႏွစ္ဆုပ္ကပင္ အေတာ္ႀကီး နည္းပါးေသာေၾကာင့္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အမိန့် ပေးလိုက်သည်တွင် မြို့ပြ ကာကွယ်ရေး တပ်ခွဲ တန်းစီသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဂျာမန်တွေ ပါရီကို ဝင်လာကတည်းက ကျွန်တော် ဘယ်မှမထွက်တော့ဘူး၊ ခုတော့ အပြင်ထွက်ရတော့မယ်၊ ဆေးတံသောက်ဆေးလဲ ကုန်နေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမာက ပေါကျရောကျသညျလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းပြစ်မှုကြီးများကား ဦးမာဒင် တရားအားထုတ်သောအခါတွင် ဘွားခနဲ ဘွားခနဲ ပေါ်လာ၍ အလုံးကြီးဆောင့်သည်၊ တရားထိုင်ရင်း အဘိုးကြီးတန်မဲ့နှင့် ကလေးသဖွယ် မျက်ရည်စက်လက်နဲ့ ငိုကြွေးမိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရထားဆီသို့ ပြေးဆင်းသွားသော သူ့သဏ္ဌာန်ကို စကားလက် ငေးကြည့် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်သေအထောက်အထား သာလည်းမဟုတ်၊ သူများပြောစကားနဲ့ ယုံခဲ့ရတာပဲဖြစ်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လိုက်လာလို့ ကျေးဇူးတင်တယ်ဗျာ၊ ကျုပ်တို့နှစ်ယောက် စကားပြောဖြစ်လိုက်တာ တော်တော်ကောင်းသွားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံးကြီးတွေကလည်း ကြောက်စရာ ပြူးကျယ်လို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး ဟုတျတယျနျော ငါအရငျသှားမယျ ရော့ ငါ့ကြောပိုးအိတျယူထားပေး ကြှနျတျောက မိုးမိုး ကြောပိုးအိတျကို ဦးအောငျယူထားလိုကျပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဆို အနှဈ ၂၀ လုံးလုံး ဦးလေးကို အဖကေ အလကား လခပေးထားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရင်တုတ် ပြောတဲ့အတိုင်းပါပဲ အရီးဖုရားရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လထေဲတှငျ နှေ၏ အငှအေ့သကျ ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ကိုယျတို့ ရတနာပုံက နိုငျတယျကှ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နင်များ တကယ် သေသွားရင် ငါအကြာကြီး ရူးကျန်ခဲ့မယ် ထင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ စိတျခမျြးသာရေးအတှကျ နညျးနညျးပါးပါး ပိုသုံးလိုကျရသညျမှာ တနျပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ပြန်ဆုတ်ပြီး စောင့်နေရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် စာဖတ်ချင်သည့် စိတ်က များနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြှေးတှေ စိုရှဲနသေညျ့ မီလာနီကို ခြှေးသုတျပေးကာ ရဖေတျ တိုကျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံထဲက ခြုံတွေ ထဲ ကြိတ်ဝိုင်းလုပ်နေတဲ့ ဖဲဝိုင်းမှာ ဝင်ထိုင်ရင်ထိုင်၊ မထိုင်ရင် တစ်မြို့လုံး က ကျောင်းသားတွေ ကျောင်းပြေးပြီး ဆေးလိပ်ဖွာ၊ ရောက်တတ်ရာရာ အညှီအဟောက်တွေ ထိုင်ပြောတတ်တဲ့ ပန်းခြံထဲက လက်ဖက်ရည်ဆိုင် မှာ တစ်ဝိုင်းကနေ တစ်ဝိုင်းကူးပြီး ကျောက်ချတော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါ့ကြောင့် မိမိရဲ့ဈေးကွက်ဝေစုကို ကာကွယ် ရေးဟာ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တှတေ့ယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ စိတျကို တုံးတုံး ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင် စီးတဲ့ကား၊ နင် စီးတဲ့ ဒေါက်မြင့်ဖိနပ်၊ နင် ဝတ်တဲ့ ထဘီနဲ့ အင်္ကျီတွေဟာ တိုင်းပြည်က ဝယ်ပေးထားတာတွေ သိရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုးနာရီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှာပင် ဘလက်ဘရာသားများသည် မောင်ဖိုးသာနှင့် ဘွန်ဟောင်းအား ပူး၍ ကြိုးဖြင့်တုပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းသော စိတ်ဖြင့် အချိန်အတော်ကြာမျှ ထိုင်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုအောင်မြင် က တစ်ထောင်တန်ကို ကောက်လိုက်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ထပ်ပြုံးပြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုတ်ပြီ နှင့်စကတ်ချွတ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမျှော်လင့်ဘဲ ကြားလိုက်ရသည့်အတွက် ရက် ဘတ်တလာ အံ့အားသင့်သွားသည်လော မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမားလျ တဈယောကျတညျး အင်ျဂလနျကို ထှကျသှားရတာ သနားပါတယျကှာ၊ ကိုယျက မီးရထားပျေါ တငျပေးလိုကျတော့ ငိုလိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟို လူသစ်နှစ်ကောင် မရောက်သေးဘူးလားတဲ့၊ ပြီးတော့ မြင်းထိန်းကောင်ကို ဆူပူသွားတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရဲဘော်ဗန္ဓုလက မဟုတ်ဘဲနဲ့ ဘယ်ပြောပမလဲ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပီယာနှင့် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားတို့ကို မြင်သောအခါတွင် ရေပုံးများကို ဆွဲဆင်းလာသူများသည် ယခုကဲ့သို့ ပီယာတို့ နှစ်ဦးနောက် ဖေးလှေကားမှ တက်လာသည်ကို အနည်း ငယ်မျှပင် အံ့သြဟန်မပြဘဲ ဘေးသို့ကပ်၍ ရှောင်ပေး လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီ၊ နေရစ်ခဲ့ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အပျေါ သစ်စာရှိပါမယျလို့ ညညျး တိုငျတညျခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ ဆရာကြီး တိုက်တွန်းသည့် အကြောင်း ကို ဤသို့ နားလည် လာမိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေ့ခြင်း၊ သတိမရှိခြင်းဆိုတာတွေကော အတုများလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရေးယူရတယျကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို သက်သေပြရရင် ရှေးတုန်းက လူကြီးတွေ ဖြစ်ကြတဲ့ ဘင်ဂျာမင်ကွန်း စတင့်တို့၊ ဒေးဒီးရော့ဆိုတဲ့ လူကြီးတွေဟာ စိတ်ထိခိုက်ရင် မျက်ရည်ပေါက် ကြီးငယ် ကျအောင် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြတယ်လို့ အဆိုရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပ်ကြည့်လျှင်အမြတ်မရှိဟူသော ဆိုရိုးစကားရှိပေရာ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးမှာ သည်မှာဘက်ခရီးများ၌ ပါတတ်သောထိုးဝါးများကို တယောက်တလက် ယူငင်ကာ ရေတိမ်ရာတို့သို့ ထိုးထောက် ကန်ကျောက်ပေးကြခြင်းဖြင့် မော်တော်ကို ကမ်းကပ်မိရန် ကြိုးစား ကြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မရေီမှာမူ တဈညလုံး အိပျမပြျောခြေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိမိတို့အား အစှမျးကုနျ ကူညီလကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုက နှင်ထုတ်လိုက်လို့ တက်္ကသိုလ်နယ်မြေထဲ ကနေ ခေါင်းငိုက်စိုက်ချပြီး ထွက်လာခဲ့တာ မနေ့ညနေတုန်းက လေလားလို့တောင် စိတ်ထဲမှာ ထင်လိုက်မိ ပါသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေးအေး ဆေးဆေး အပန်းဖြေရင်း စကားပြော၊ တိုင်ပင်စရာရှိ တိုင်ပင် ဆွေးနွေးနေတုံး လူပျိုကြီးက ရောက်သွားတော့ အရှိန်ပျက်သွားတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သညျနရော သညျဒသေတှမှော သူ ရှေးယခငျတုနျးကလညျး ရောကျခဲ့ဖူး၊ နခေဲ့ဖူးသလို အောကျမမေိ့သညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုကျော်ဝင်းက ထပ်မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖဖေဆေီ့ကို ပေးတဲ့ မငျးတို့စာတှလေညျး အကုနျမရောကျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုသော စာလုံးများကို တွေ့ရပြန်သောအခါ တကယ်ပဲလားဟု သံသယ ဖြစ်လာမိ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
စုနျ့မငျးဆကျ ကာလတုနျးကပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးယောက်စလုံး မျက်လုံး မျက်ဆံတွေပြူး၊ အမူးတွေပြေချင်သလို ဖြစ်ကုန်ကြတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိမိ၏ကိုယ်ကို အမွှေးနံ့သာ လိမ်းကျံမွမ်းမံခြင်းကိုလည်း အရေးမလုပ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကက်တာရီးနာက စက်သေနတ်ပစ်သလို တရစပ် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်အမေကမှ ကိုယ့်သမီးကို ဒီလိုကြီး မြင်ချင်မှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်မြို့မှာ မိသားစု တစ်စု ထားထားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါသည် အသက်ကြီးရင့်ပြီ ဖြစ်သဖြင့် နောက်ကို ကြာရှည်စွာ သင်တို့နှင့် နေရတော့မည် မဟုတ်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ဂျူးတွေကလည်း အဲဒီလိုဏ်ခေါင်းဒေသတစ်ဝက်လောက် ကို ပိုင်ထားကြတာ၊ သူတို့လည်း သူတို့ကိုယ်တိုင် တူးချင်ကြမှာသေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာမည်ကျော် သံဖြူဇရပ် ၄။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ ဘယ်လိုပြောပြော ဘရီကျူး ခံနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ် သွားကြည့်မှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏စိတ်ထဲ၌ ရှက်ရွံ့ရွံ့ ဖြစ်နေခြင်းကို ၎င်းတို့အားလည်း ဖွင့်၍မပြောလို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက်စာ စားပြီးနောက် သူ၏ အခန်းရှိရာ အပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ မန္တလေးတက်ပြီး ပြန်ရွေးမယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခပ်ရဲရဲသွေးသောက် နှစ်ယောက် လောက်လွှတ်လိုက်ရင် ကိစ္စပြီးနေတဲ့ဥစ္စာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့နာမညျက ခှနျသာတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသာ မဟုတ်၊ မင်းတုန်းမင်းကြီးသည်လည်း ထိုအတိုင်းပင်ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်း ကြိုက်တာ လုပ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် တုံ့ဆိုင်းခြင်းမရှိဘဲ ချက်ချင်းပြန်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထင်း ဖျစ်ဖျစ်ပေါက်သံ၊ ချစ်သူနှစ်ယောက်တို့ စကားတွတ်တွတ် တိုးတိုးပြောသံ၊ မိန်းမ ကြီးတို့၏ အတင်းအဖျင်းသံ၊ လူစုလူဝေးကောင်းသော အုပ်ဆီမှ ရယ်မောသံတို့သည် ညဉ့်ပိုးကောင်တို့၏ အော်ညည်းသံကို ဖုံးအုပ်စေလျက် အေးမြသော ညဉ့်လေပြည်တွင် သောသောရုတ်ရုတ် မြည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေသည် ယင်းအပျက်အစီးများကိုကြည့်ပြီး မကြည်သောမျက်နှာဖြင့် တိုးတိုး ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထားမလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော် လုပ်ပေးနိုင်တာ ရှိရင် ကျွန်တော်ကို အားမနာတမ်း ပြောပါခင်ဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါနဲ့ပဲ ဒီကောငျခြီတကျနတောပဲ၊ ဇှဲကတော့ ရှားမှရှားပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေဝင်၍ ရပ်နားကြသည့် အခါ တွင်လည်း လူတိုင်းသည် ကိုယ် လုပ်ရမည့် တာဝန်ကို ကိုယ့်အသိစိတ်ဓာတ်ဖြင့်ကိုယ် လုပ်ကိုင် သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင် ရူးနေသလား မရူးဘူးလား ကျွန်မ သက်သေပြမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ဆောကျခငျြ ဆောကျပစေ့ေ၊ သူမလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေးမင်းတို့ အာဏာစက်ပြန့်ရာ မြောက်ဦးခေါ် ဤမြေချာမှ တစထက်တစ ေ၀းကွာလာခဲ့သည်ဟုဆိုလျှင် ဇရပ်အိုကျောင်းအို ရှုခင်းအိုတို့နှင့် ေ၀းကွာလာခဲ့ကာ ပစ္စုပ္ပန်သို့ တဖန်ပြန်ရောက်လာသည့် ခရီးသွားဧည့်သည်ကဲ့သို့ ခံစားရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော တဈဦးတညျးကို အမိဖမျးနိုငျရငျ၊ ထိခိုကျနာကငျြအောငျ လုပျနိုငျရငျ အဈမတျော ဆိုတဲ့ အရေးကို ပေးမယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မမကို မငေါ့ပါနဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်ဖိုးထယ် သူ့ကို မြင်ဖူးသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်မမှာ မောင်ကြီးသိန်းမိဘများဖြစ်သော ယောက္ခမအိမ်ပေါ် တက်ကစီး ဝင်လုပ်ရသူမို့ မပူပင် မကြောင့်ကြနေရပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ ရှေ့ဆက်ပြီး လုပ်ကြရမည့် အစီအမံအတွက်တော့ သူရင်ထဲတွင် အောင့်တောင့်တောင့် ဖြစ်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်မသည်လို ပြောနေတော့ အမောင်လေးက မဖူးငုံ အနေခက်မှာ စိုးပုံရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လောရာ၏နှုတျခမျးတှေ တရှရှ လှုပျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျထဲမှာလဲ လိတျထားတဲ့စာရှကျ သုံးရှကျ ခပျဖှဖှ ဆုပျကိုငျထားတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖုန်းလက်ကိုင်ကို ချလိုက်ပြီးနောက် ကတ်ဆူရိုသည် ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး နံရံပေါ်မှ ပန်းချီကားကို ငေးမိငေးရာ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွမ်းတော်ဗျို့ မောင်ခွေး ထွက်သွားပြီးမှ ဒုတိယအကြိမ် ကိုမောင်ချိုကို လှုံ့ဆော်လိုက်သောအသံကား အိမ်ရှေ့ဆွမ်းခံရောက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြောဖို့ ခက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် တခုစီ တည်ရှိ၍နေသော ဓာတ်ဝတ္ထုတို့ စုပေါင်းဖွဲ့စည်းလိုက်သောအခါ ကမ္ဘာလောကကြီးအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမသည် ရင်ထဲတွင် ပိဿာလေးကြီး ဖိထားသလို လေးလံနေသည်ကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်ကာ ကိုသက်ဆွေ၏ မြင်းစီး အကြောင်းကို မေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ်ရဲ့အကြည့်ဟာ သင့်ကို ထာဝစဉ် ရွှင်ပြုံးနှစ်သိမ့် နေပါစေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝယ်လင်တန်ကို လှမ်းခေါ်ပြီး မြင်းဇောင်းတစ်ဖက်စွန်းရှိ စတိုခန်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစိတ်စိတ်ကွဲခဲ့လျှင် ကွမ်းဝါနုနှင့် မလေးယာပြီး နှစ်လိုစွာ ဝါးမျိုချပါမည် စသဖြင့် တိုးတိုးတိတ်တိတ် ကျိတ်၍ မှာတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေ့မျက်လုံးများသည် မှုန်မှိုင်းလျက် ရှိနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကားလာမည့်ဘက်သို့သာ မျှော်ကြည့်နေပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မီးသဂြိုလ်မယ့်ဝန်ထမ်းတွေမှာလည်း တော်တော်စိတ်ညစ်နေပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခန်း ၉၉ ထိုသူ၏ ထူးခြားချက်သည် နှုတ်ခမ်းမွေးပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနကျ ၄ နာရီ ထိုးတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ အာမခံမှ ကိစ္စအဝဝ ပြီးမြောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျးမြားမှာလညျး လှနျစှာခမျးနားလှ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အိပ်ခန်းတွေဘက်ကို လျှောက်သွားတော့လည်း ကျွန်တော် လုပ်နေတာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝေမိုးအောင် ကချည်း ကျခံဖို့လည်း မတတ်နိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
တားမရအောငျ အိပျခငျြသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဧရာဝတီ ဖလိုတီလာကုမ္ပဏီမှ မာလိန်မှူးရွိုင်းလ်ဆိုသူတစ်ဦးက လူပျိုရံအဖြစ် ဆောင်ရွက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောကျြားအပျေါမှာ လညျး သညျးခံနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျား ဟာ တကယ့်ကို ဟာသမြောက်တဲ့ လူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူဟာ စန္ဒီသက်မွန်တို့လို ထင်ရှားတဲ့သူမှ မဟုတ်ဘဲလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နာရီခန့် ကြာပြီးနောက်တွင် ထ.ရ.ဖမှ ဝန်ထမ်းများသည် ရေသန့်စက်၏ ရေစစ်ပြွန်နှင့် ပိုက်ပျော့ကို ဖြုတ်ယူသွားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်းကို မုန်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စင်စစ်၌ကား ဗိုလ်ချုပ်သည် ၎င်းကဲ့သို့ပင် ရန်သူ အား ညှပ်ပိတ်၍ တိုက်ရန်ကြံစည်ခဲ့သော်လည်း တကယ် တိုက်နိုင်ခဲ့သည်ကား မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်္ဂလိပ်တို့က တောင်ဘက် တောငယ်ကို ဌာနချုပ်ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သပိတ်မှောက်သူများကို တပ်ပြေးများအဖြစ် သဘောထားမည်ဟု အစိုးရက ကြေငြာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်းသိုတပ်တွေ တရုတ်ပြည်ထဲ ဝင်သွားတဲ့နောက်မှာ တို့လည်း တောင်လေးလုံးနယ်မှာ မနေနိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်နဲ့ ပတ်သက်လို့ မိန်းမနဲ့ ယောက်ျား အမြင်တစ်မျိုးစီ ကွဲပြားခြားနား နေကြတာဟာ မိန်းမနဲ့ ယောက်ျား အခြေအနေခြင်း မတူ ကွဲပြားခြားနား နေကြလို့ပဲလို့ ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျရယ် အိုဟာရာလို ခပ်ကြမ်းကြမ်း လူမျိုးအတွက် အယ်လင်သည် အလွန် သိမ်မွေ့သည့် ဥခွံကလေး တစ်ခွံသဖွယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့က ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှော့သောက်ပြီး မျှင်းဖြတ်ဖို့ အကြံပေး သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရလာတဲ့ ကျောက်တုံးကြီးတွေကိုမှ ကျွန်တော်တို့ဌာနရဲ့ ဟော်ပါဆိုတဲ့ အပေါက်ကြီးထဲကို ဟိုက်ဒရောလစ် ကားတွေနဲ့ သွန်ချလိုက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တောငျထနျးရှကျ ခေါကျယပျတောငျ ခတျသံကလညျး လေးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်စွာ လူ ဆိုးကလေးဖြစ်သွားပြီဟု ဆိုတော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသည် မည်သို့သော အဆန်းတကြယ်မျိုးကိုမဆို တွေ့မြင်နိုင်ကြောင်း လက်ခံထားပြီး စိတ်ကိုအဆင်သင့် ပြင်ထားပြီးပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက စီမံခန့်ခွဲ စောင့်ကြပ်ပေးရမည်ဖြစ်ပြီး အောင်သင်းကြီးနှင့် တစ်ဖွဲ့တည်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတော့ သူ့အတွေးတွေကို တိကျဖျတ်လတ်နေအောင် အမြဲလေ့ကျင့်ထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမေသည် လဲနေသူကို ငေးစိုက်ကြည့်နေကြသည့် အဖေဂျုတ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့အား တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုတာရှိလဲ ပြောပေါ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနျကယျအဲရိတျသမီး ဘကျတီမာလေ၊ အနျကယျရောဘတျက ဒါရိုကျတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့လညျး ရေးခဲ့ ပါသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီရွာက ကာလသားများက ထန်းရည်၊ အရက်၊ ကြက်ကြော်၊ အမဲကြော်တို့နှင့် ဧည့်ခံလျက်ပါပဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခုလောက်ဆိုလျှင် မိမိအကြောင်းကို တောင်လေးလုံးနှင့် ကြိုးကြာရွာမှ လူများ သိကြပေမည်လား မပြောတတ်၊ နှမငယ်များသည် ဤအချိန်ဆိုလျှင် လယ်ယာအလုပ်များနှင့် မနိုင်မနင်း ရှိနေကြပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ်ပလီမလေးက သေးသေးညှကျညှကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတြင္ ကၽြန္ေတာ့္အေနႏွင့္ ေတြးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ်စလနျစဒငျသညျ ခါတိုငျးထကျ စိတျပကျြသညျ့ဟနျ ပေါကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက နင့်ဆီကနေ ပညာတွေ သင်ယူဖို့ ဖြစ်လာခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့၏ ကွန်ဂရက်အဖွဲ့အတွက် ရန်ပုံငွေများ အကြီးအကျယ် ထောက်ပံ့နေသော စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးများ၏ အထည်စက်ရုံများ တည်ရှိရာ ကာလကတ္တား ဆိပ်ကမ်းမြို့ကြီးကို သူတို့အနေဖြင့် စွန့်လွတ်နိုင်ပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းပါဘူး ရော့ဘ်၊ ကျွန်တော်လာချင်လွန်းလို့ လာရတာမဟုတ်ပါဘူး၊ မလာရင်မဖြစ်လို့ လာရတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိုက်ပဇစ်မှာ မင်းလုပ်သမျှ၊ မင်းပြောဆိုခဲ့သမျှတွေကို ဖေဖေ အကုန်သိနေမှာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ရွှေဝါသည် ဘကြီးဦးခမ်းရုံ၏ နောက်ကြောင်းရာဇဝင်ကို အထင်ကြီးခြင်းရှိသည့် နည်းတူ ယခုကဲ့သို့ ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ် အာရုံစိုက်ပြီး ဘုရင့်အမှုတော်ကို မထမ်းရွက်ဘဲ ရှိသည်ကိုလည်း စိတ်ထဲမှာ အထင်သေးလျက်ရှိ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမလုပျသူ၏ လကျခြောငျး သှယျသှယျကလေးမြားကို အဈကိုက အသာအယာ ညှဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဖြစ်ပါဘူး၊ သူက ငြိမ်းချမ်းရေးကိုပဲတောင်းဆိုတယ်၊ ကျုပ်က သူ့ကို သနားသဖြင့် သဘောတူခဲ့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှလည်း ကိုယ့်ကို အထင်ကြီးမှာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြောမည်နည်းဟု ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန္ဒ၏တိုက်ခန်းနှင့် ကားဂိတ်မှာ အလွန်နီးသဖြင့် ဆယ်မိနစ်အတွင်း အခန်းသို့ရောက်သွားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါကို မကျေနပ်ရင်လဲ ခင်ဗျားတို့ ကြိုက်သလိုလုပ်ကြပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျား ကျွန်တော့်ကို ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် ဒုက္ခပေးနေရတာလဲ ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာ့ဂ်သည် ကရားရေသွန်ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် မှတ်သားစရာကောင်းလှတဲ့ အဖြစ်ကတော့ ဂျပန်ဘဏ်တို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုပမာဏ ဟာ ဂျပန်ပိုင်မဟုတ်တဲ့ဘဏ်တွေရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုပမာဏထက် အဆပေါင်းများစွာ သာလွန်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရက် ဘတ်တလာက ပြုံး၍ မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောတာ ရပ်လိုက်သည်နှင့် သူ ချောင်း တဟွတ်ဟွတ် ဆိုးပြန်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တစ်ကိုယ်လုံး အကြိမ်ကြိမ်အခါခါ အစိတ်စိတ် အမွှာမွှာ ဖောက်ခွဲခံလိုက်ရတဲ့ ခံစားချက်မျိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုင်သို့ လာထိုင်တိုင်း လွှမ်းမိုး ၏ တုံးခုလို့မှ လှမ်းမရရင် တံချူနဲ့ ခူးပစ်မယ် ဆိုသည့် သီချင်းကို အမြဲဖွင့်ခိုင်းတတ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ရန်သူအား အလုံးအရင်းနှင့် ပြန်လည်တိုက် ခိုက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စသဖြင့် အော်သံတွေကြားတော့ သူကြီးလဲ စိုးရိမ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခုထိတော့ ထိုကိစဿ္စ မအောင်မြင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
မိမိကိုယ်ကို မျောက် သစ်ကိုင်းလွတ် ဖြစ်သွားပြီဟု မထင်သမျှ ကာလပတ် လုံး အကျွန်ုပ်၏ ဆုံးဖြတ် ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းသည် မှား သည်ဟု ထင်ရန်လည်း အကြောင်းရှိမည် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတိပေးလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန်ဆို ပေါင်မုန့်တဖဲ့တောင် စားစရာ ကျန်မှာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အစီအစဉ်အရ ဒေသအလိုက် တစ်နယ်ပြီး တစ်နယ်မှ ထွက်ခွာကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္ေတာ္ မွာလည္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားနည္းတူ မိုးေရထဲတြင္ တန္းစီျခင္းျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုမျှပင် မကြာလိုက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တငျအောငျခိုငျက ထအျောလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ္စတာချိုကဲ့သို့သော အထက်တန်းလွှာ လူကြီးလူကောင်းများနှင့် အဆင့်တန်းမြင့်မြင့် စကားပြောတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ဖြင့် ပုဏ္ဏားလုလင် နှစ်ယောက်တို့သည် ဤဂါထာတော်ကို အကြိမ်အရာ အထောင် ပွားများကြခြင်းအားဖြင့် တကယ့် ဓမ္မစစ်ကို ရရှိသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအတြင္း ဂ်ပန္တို႔၏ ကုန္သေဘၤာဆုံး႐ႈံးမႈကလည္း ပိုၿပီးမ်ားျပားလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြလုံးမြားက အမှတျမထငျ ကလပျတောငျဆီ ရောကျသှား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအချိန်တုန်းက ပူနှိပ်ကတကယ်နောက်တာပဲ ထင်ခဲ့ ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်သည် ဤအကြောင်းကို တစ်ညလည်းမက၊ နှစ်ညလည်းမက မကြာခဏ ခံနေတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ရှင်က ဒေါက်တာကေမရွန်နဲ့မှ တွေ့ချင်တယ်ဆိုရင်လဲ ကျွန်မ သွားပြောပေးမယ်လေ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤလို ေက်ာက္မ်ားကို ထုခြဲၾကရသည့္အခါ၌လည္း ဟန္ခ်ိဳတစ္ဆိုင္းလၽွင္ ေက်ာက္က်င္း မည္၍ မည္မၽွ ၿပီးစီးေအာင္ ထုခြဲျခင္း ျပဳၾကရမည္ဟူေသာ သတ္မွတ္ခ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက စူးစမ္းသလို လွစ္ကနဲ တစ္ခ်က္ လွမ္းၾကည့္လုိက္သည္ကို ကၽြန္မ ေတြ႕လုိက္ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငပိုငျတောငျ အဲဒီတုနျးက မှေးခါစရှိဦးမယျထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုပုံမှာ အဆ ၄ဝ ပုံကြီးချဲ့ထားသော ပိုးမွှား တစ်ကောင်၏ပုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန် ဒတ္တတရယ ပါချူရီမှာလည်း အပြစ်မှလွတ်ပြီး ဂွါလွိုင်းယားမြို့သို့ ပြန်ကာ မူလအတိုင်း ဆေးဝါးကုသနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းသမီးကြီးက လည်း ပြုံး၍ ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုခံစားချက်ကို ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အခုညတော့ သွားပါနဲ့ အဲဒီတစ်ဝိုက်မှာ တိုက်ပွဲတွေ ပြင်းထန်နေတုန်းရှိသေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကို တောင်သို့သွားသော မြစ်ရိုးတစ်လျှောက်ကိုလည်း ထင်ထင်ရှားရှား မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှာ အမြဲဘော်ဒါနေကြသူများအား၊ ငွေမောင်းနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းမျိုးကောင်း၊ သူတို့နှစ်ယောက် ကျွန်တော့်အိမ်မှာ ဆုံမိကြသည်ကား တော်တော် အံ့သြဖို့ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကတဈနှဈတခါလောကျသာ စပါးအရောငျးအဝယျလုပျတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းခင်ပွန်းကော၊ ယဉ်ကျေးတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းထဲ ပြန်ရောက်လို့ ဝမ်းသာလိုက်တာကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖဲင်နီသည် ထိုအသိုက်အဝန်းမှ စုံစုံမြုပ် သွားကာ ပျောက်ခြင်းမလှ ပျောက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ရွှေဝါသည် စိတ်မလုံသဖြင့် လန့်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာနယ်ဇင်းတွေမှာ အများဆုံး ကြော်ငြာကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ဟာ စစ်တပ်တစ်ခုလိုမျိုး တပ်စုလိုက် စနစ်တကျ တန်းစီနေကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါဟာ ရှေ့ဟန်းစစ်မြေပြင်ကို မထွက်မီ နောက်တန်းအင်အား ခိုင်မာအောင်ဖြည့်ဆည်းခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တရားလိုဘက်မှ အဓိကသက်သေထွက်ဆို ချက်ကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်ကလည်း သူ့စကားကို သဘောကျပြီးပြုံးလိုက်မိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြုပြင်ထိန်းသိမ်းမှုဖြင့် ဆေးရောင်သစ်လွင်စွာရှိသည့် အုပ်ချုပ်သူဆရာဝန်ကြီးရဲ့ စည်းရုံးနိုင်မှု အရှိန်အဝါကို ခန့်မှန်းနိုင်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်မှောင်ကုပ်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အိမ်ခေါ်သွားပြီး အရက်သောက်တာတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘာပြောမှန်း မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီထဲမှာ တို့မပါဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါနဲ့ ကျနော်လည်း မေးကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီကောင်း ကင်က လူ့ယဉ်ကျေးမှုက သင်ပေးလိုက်တဲ့ သညာကြောင့် ပျက်ပြားသွားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငကံက လှဲနေပြီး လက်ျာဘီလူးက တိုင်ကိုမှီလျက် ထိုင်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရနျကုနျမှာ ရှိတယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ကိုခင်မောင်နှင့်ကျွန်တော်စာချုပ် ပေချုပ်လုပ်နေကြတာက စက်တင်ဘာလ စတုတ္ထသီတင်းပတ်ထဲမှာ ဆိုတော့ ကျွန်တော် နောက်ဆုံးထုတ်တဲ့ အဟိစာအုပ်ဖိုးတွေကို တပည့်အလိမ်မာလေးက လျှောက်တောင်းနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ရှိပြီးသော ဆရာအောင်ပေဃ၏ စာအုပ်မှပြန်ဆိုရေးသားသာအိုရှိုး၏အုပ်များ ၁။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မကြာခင်မှာပဲ တူညီတဲ့ ထိုဟာသကိုပဲနောက် တစ်ကြိမ်ပြောပြလိုက်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လေအေးစက်တပ်ဆင်ထားသော အခန်းဖြစ်၍ အပူအအေး သာမမျှတလျက် ရှိသော်လည်း စာရေးသူ အတွက်၄င်း၊ ကိုကြီးအောင်အတွက်၄င်း၊ စိတ်နှလုံးညှိုးချုံးပူလောင်လျက် ရှိသက့ဲသို့ ခံစားရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီကြယ်တာရာ ဒြပ်မှုန်တွေဟာ အကြိမ်ကြိမ်၊ အဖန်ဖန် သန့်စင်ခြင်း ခံရပြီး နောက်ထပ် ကြယ်တာရာ အသစ်တွေကို ထပ်မံ မွေးဖွားစေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စကားပြောရာ၌ လည်း အသံထွက် လေယူလေသိမ်းနှင့် ပြောဟန်ဆိုဟန်များက နှစ်သက်ဖွယ် ကောင်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်မအတွက်လည်း အတော်ကြီး စိတ်အေးသွားရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဒျေါလာထောငျနဲ့ခြီ အရှုံးအနိုငျတှကေို ကြှနျတျောမခံနိုငျလို့ ရပျလိုကျတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမသိရသော အနုပညာရှငျက တေးတပုဒျကို ရှာ ဖှဖှေဲ့ရကျနသေညျနှငျ့ တူပါ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မင်း ယူလာတဲ့ ပစ္စည်းတွေက အသေးအဖွဲတွေပဲ၊ ဘာမှ တန်ဖိုးမရှိတာတွေ၊ ဒါပေမဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ အခေါက်က လက်စွပ်ကို နှစ်ရူဘယ် ပေးလိုက်တယ်နော်၊ ရွှေဆိုင်မှာ နောက်တကွင်း သွားဝယ်ရင် တရူဘယ်ခွဲပဲ ပေးရတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြီးအကဲတစ်ယောက်ကို လူအများက သဘောကျ ရွေးကောက်ကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်ခွဲစက် ဝယ်ပြီးလျှင် ဖရင့်ကို တိတိကျကျ လုပ်ရန် ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင် လိုလားပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရင်ချိုး သောက်ကြည့်လေ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်တို့ နင်းမိကြသောနေရာကား မြေမှုန့်မြေမွှားတို့ ကင်းစင်သည့် ကျောက်ဖြာကျောကြီး၏အစ ဖြစ်နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတင်း အကျက်ကောင်းသော စည်ကြီး၏ မြည်ဟည်းသံသည် အဝေးတွင်ရှိသော ရေခဲတောင်များအထိပင် ရောက်သွားချိမ့်မည်ဟု မှတ်ယူရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါတွင် မတူခြားနားသော လူတစ်ယောက်ကို မြင်ရ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မနက်ဖြန်ကျရင်တော့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တို့ဒီက ထွက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုစုသည် သူ့ရဲဘော်များဖြစ်သော အေးတို့၊အေးကြည်တို့ မပါသောကြောင့်လား မသိ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ကံလှက တဲအတွင်း၌ မီးဖိုတစ်ခု ပြုလုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောလိပ်ကျောင်းသားကြီး သိန်းဖေက မေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သေပြီ ဟုတ်လား၊ မလေးကလည်း ကျုပ်ကို နောက်မနေပါနှင့်၊ အလကား စိတ်မကောင်းအောင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူအားလုံး ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟင့်အင်း၊ ဒီလောက်တော့လည်း မမ မျက်နှာပြောင် မတိုက်ရဲပါဘူးကွယ်၊ ကိုယ့်အခြေအနေကလည်း တစ်မျိုး ပြောင်းနေပြီ ဆိုတာ သတိ ထားရသေး တာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
တီးဝိုငျးတှဘောတှလေညျးပါတော့ ကြောငျးသားတှေ နဲ့ စညျလို့ကားလို့ရယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင္းအတြက္ သိပ္ကို အခ်ိန္ေနာက္က်သြားၿပီမဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီေတာ့ ပါလာၾကတာေပါ့၊ ခင္ဗ်ားတို႔ ဒီလိုလုပ္ဗ်ာ၊ ဟိုဘက္တဲလိုင္း ေခၽြးတပ္သားေတြဆီက ေတာင္းႏွစ္လုံး၊ သုံးလုံးေလာက္နဲ႔ ဟင္းထည့္ဖို႔ ပုံးငွားေပးလိုက္မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောကျတျောမူမှာပေါ့ ဒကာမလေးရဲ့ ဇျောခငျမျောက ရခှေကျကို ယူ၍သောကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကချင်လူမျိုးများသည် ဓလေ့ထုံးတမ်း များပြားလှသည်နှင့်အမျှ သူတို့ဓလေ့ထုံးတမ်းများကိုလည်း အမြတ်တနိုးရှိလှ၍ မောင်ရွှေဝါတို့သည် အမှားအယွင်း မရှိရအောင် သတိထားနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသညျ စာပမြေားကို သိမျးကြုံး၍ ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီကာအိက နောက်တစ်ကြိမ် သက်ပြင်းချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်တွင်းစစ် ကာလတုန်းက ပြစ်မှုများ ဖြစ်ရပ်များကို ကြားဖူးတာတွေ မှတ်တမ်းမှာ ဖတ်ဖူးတာတွေ ရှိပါသလားဟု မေးကြည့်သော်လည်း မထူးခြားပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခစ်ခစ်လည်း ရယ်နေဆဲဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရုတ်ပြည်တွင်းရှိ မိန်းကလေးတိုင်းသည် မိန်းမကောင်းတစ်ယောက်၊ ဇနီးတစ်ယောက်နှင့် ဂုဏ်သရေရှိသော မိခင်တစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်ရန်အတွက် ဤသို့သော အတွေ့အကြုံမျိုးကို ယုတ်လတ်မြတ် မရွေး မည်သူမဆို ခံစားကြရသည်ချည်းသာ ဟူ၍။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူရင်း ဗုဒ္ဓဘာသာ တရားတော်ဟာ အိန္ဒိယပြည် မဇ္ဈိမဒေသမှာ ဂေါတမမြတ်စွာ ဘုရားပွင့်ပြီး ထွန်းလင်းလာခဲ့တယ်ဆိုတာ အထူးပြောစရာ မလိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်အဖို့မူ သင်္ကြန်နှင့် ခပ်ကင်းကင်းသာ နေလေ့ရှိခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့စားကတော်ကြီး၏ မျက်လုံးမှလည်း မျက် ရည်တွေ စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေတစ်ဂါလန်လျှင် ငါးဆင့်၊ ဆယ်ဆင့်၊ ဆယ့်ငါးဆင့် ပေးလာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာကြအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်စီးလာသည့် ဘီအိုအေစီ လေယာဉ်သည် လန်ဒန်မြို့တော် ဟီးသရိုး လေယာဉ်ကွင်းသို့ နောက်တစ်နေ့ နံနက် ၇နာရီ တွင် ဆိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပီယာက ကလေးငယ်ကဲ့သို့ မဖြေရဲရဲဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံဆိုး ရင်တော့ ချက်ချင်းမသေဘဲ အန္တရာယ်တွေ အမျိုးမျိုးကျပြီးမှ ဇီဝိန်ကြွေလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျမ စံကားဝါပငျကို ကြောကပျမှီထားရာက ခှာလိုကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ ရှမ်းမကြီးသည် ၄င်းတို့သုံးဦးအား လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ခေါ်ယူကာ အချိန်အတော်ကြာ စကားလက်ဆုံကျနေလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘယ်သောအခါမျှလည်း ပစိပစပ်မများ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမဝေ ညတှမှော မောငျးနကေပြါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြည်ဓာတ်ဖြင့် လန်းဆန်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြာရောင် ညဝတ်အင်္ကျီကြီးကို ဝတ်ထားယင်း စာရေးစားပွဲတွင် ထိုင်ကာ ငိုချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလားတူစွာပါပဲ၊ ထုတ်ကုန်သစ်တစ်ခုကို စတင်မိတ်ဆက်ချိန်မှာ အစပျိုး လက်ခံမှု ရရှိပြီးတဲ့နောက် မိမိထုတ်ကုန်ကို ပြောင်းလဲဝယ်ယူသုံးစွဲသူတွေ များပြားလာဖို့ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္မ အက်ယ္ႀကီး ေအာ္ေျပာလုိက္မိ ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အို ညီမ၊ ကိုပြေ ဘာမှမဖြစ်ဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အမြားအကြိုးကို ဆောငျရှကျမညျဟု စိတျစတေနာ ကောငျးလှနျးသူလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခ်ိန္မွာ ညဆယ့္တစ္နာရီထက္ မနည္းေတာ့ဟု ကၽြန္ေတာ္ ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လဆန္း ၁၄ ရက္ေန႔ တုိင္ရက္သာ တစ္ေျမထဲေနေပမယ့္ မေတြ႕ႏုိင္တဲ့ ေမႊးရဲ႕ ခ်စ္သူကုိ ေမွ်ာ္မွန္းလုိက္ပါဦးမယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညီမစိတျနဲ့ သား ပကျြစီးတောငျ သှားနိုငျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ့ဘဝကို ထိုမျှလောက် ပိန်းပိတ်အောင် အဝိဇ္ဇာသည် ဖုံးလွှမ်းလေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီခေတ် လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို လွှမ်းမိုးစပြုလာတဲ့ ကပ်ကြီးတစ်ပါးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤအစုကို မြင်သူသည် မည်သို့ဖြစ်စေ၊ နောက်ပါ တောင်ပေါ်သား သုံးယောက် နှင့် ကြွလာသော ခရစ်ယာန်သာသနာပြု ဘုန်းတော်ကြီး တစ်ပါးမျှသာဖြစ်ကြောင်း အပြင် အခြား မည်သို့မျှ ထွေထွေထူးထူး တွေးထင်နိုင်ကြလိမ့်မည် မဟုတ်ချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖုန်းပြန်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ယခု မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကတွင် ထိုကဲ့သို့သော အရှုံးမရှိသည့် လုပ်ငန်းမျိုး ရှိနေခဲ့ပါလျှင် မည်သူက ခက်ခက်ခဲခဲ အသက်မွေးနေပါတော့မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်ကိုလေး အတွက် ငိုမိတယ်၊ အဲလို ညီမ စိတ်မကောင်းဖြစ်နေတဲ့ အတွင်းမှာပဲ ကျွန်မတို့အတွက် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်မယ့် ဝမ်းသာစရာတစ်ချက် ညီမခေါင်းထဲမှာ လက်ခနဲ ပေါ်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ညီငယ် ယူနစ်ခန် ကွပ်ကဲသော အိန္ဒိယတပ်နှင့် ရင်ဆိုင် တိုက်ခိုက်ရင်း အစ်ကိုဖြစ်သူ ဗိုလ်မှူးကလေး ယာကွတ်ခန်မှာ တိုက်ပွဲတွင် ကျဆုံးသွားခဲ့ ရှာလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သားနှင့် လုံးဝ စကားမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်နည်းအားဖြင့် စိတ်ကူးယဉ်ပြီး တစ်ခါတစ်လေမှာ စိတ်ကူးနဲ့ လက်တွေ့ ဘဝကိုတောင် ခွဲခြားမသိတော့ပဲ ရောထွေး သွားတတ်တာတွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူမြားတှရေောကျလာရငျ ငါတို့က ဒီဇာတျရှုပျကို ဘယျလိုရှငျးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချို့ကား ယခင်က အေးအေးလူလူနေငြား နောင်တွင်မူ နယ်ချဲ့ တပ်များ၏ ရက်စက်ယုတ်မာမှုကို မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ပြီး တပ်သို့ ဝင်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အချစ်၏ သင်္ကေတဖြစ်သော ထင်းရှူးသားပေတံကလေးကို သူ့အချစ်နှင့်အတူ အမှတ်တရ ယူခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဝီစိတွင်း ရှစ်သောင်းရှိမှ တစ်အိမ်ရေတစ်ခွက်နှုန်းပဲ လှူမယ်ဆိုတော့ စဉ်းစားသာကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ လိုက်လာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အကြောင်းကို အထူးသဖြင့် ရေးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ရှိုက်ရင်း ငိုရင်း ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တာဝန် ကို သေသေဝပ်ဝပ် ဆောင်ရွက်၊ ရာထူးတွေ အဆင့်တွေ မတိုးတောင် ခိုင်းသည့်တာဝန် ကို သေဝပ်အောင် ဆောင်ရွက်နိုင်သူအဖြစ် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဂုဏ်ယူနိုင်သယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ့ဒါကို အဖြစ်အပျက်လေးတစ်ခုနဲ့ ဥပမာ ပြုပြမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူက မစၥတာဒီ၀င္းတား၊ မစၥက္ဒီ၀င္းတား၊ မစၥတာေဖဗယ္၊ မစၥတာဒီ၀င္းတားရဲ႕ နာမည္ကို အခုတေလာ သတင္းစာေတြထဲမွာ ေတြ႕ေကာင္းေတြ႕မိပါလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြော့ပြောငျးသိမျမှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် ဓါတ်ရောင်ခြည် သတ္တဝါများ ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုမျှသာမက ရွာပေါင်းစုံညီလာခံသို့ မတက်ရောက်သော ရွာများသို့ သွားရောက်၍ အညီအညွတ် ဖြစ်သည်ထိ ဆွေးနွေးညှိနှိုင်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောမွန်လှသည် ဘုရင်အနော်ရထာအကြိုလွှတ်လိုက်သော ဆင်တော်ထက်မှ ဤသို့ ခရီး ထွက်ခဲ့ရင်း နယ်စပ်သို့ရောက်သော် ခွဲခွာရတော့မည့် မောတို့ဌာနီကို နောက်ဆုံးကြည့်လျက်က ကမ္ဗောဇပြည်ကို တည်ထောင်ခဲ့သော သူတို့ ဘိုးဘွားများနှင့် နောင်တော် စောနောင် စော်ဘွားကို ရည်စူး၍ လက်အုပ်ချီကန်တော့ခဲ့လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပခုံးချုပ်ရိုးတွေ လည်း စုတ်ပြဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပုံစံလည်းတူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာညောင်းရှည်လျားသော လေညင်းခံပွဲတော်အတွင်း၌ ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားတို့သည် အပေါ်ထပ်အခန်းဆောင်ထဲတွင် သုံးရက်တိုင်တိုင် နှစ်ကိုယ်တည်း ဖြတ်သန်းခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ထဲတွင် ဘုရားကျောင်းမှ အလုံပိတ် အခန်းငယ်ကလေးထဲတွင် ခင်ကြီးတစ်ပါးအား ဝန်ခံချက်ပေးရသလို ဖြစ်နေသည်ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် ထိုဆွေမျိုးတို့က ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက် ဖြစ်ပုံ ကိုသနားကြ၍ အတူတကွပြန်ပို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကှမျးယာဆိုငျကကောငျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မကျြနှာက စူးစမျးသညျ့ဟနျ၊ မသင်ျကာသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်ပြီး ရေတွင်းထဲ ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်ုပ် ကိုယ်ကို ရှေ့ကိုင်းလိုက်ပြီး လက်ကို မီးကျီးခဲတွေပေါ်က ကျော်ကာ သူ့သီ ကမ်းလိုက်ရာ ချီတုံချတုနှင့် တစ်အောင့်ကြာှ ကျွန်ုပ်လက်ကို လှမ်းကိုင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ အရှေ့မှာ အဲဒီကိစ္စကို လုံးဝ မပြောမိစေနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချာတိတ်တစ်ကောင် လွှတ်ပြီး ငါ့အတွက် ဟမ်ဘာဂါ အသားသွတ် ပေါင်မုန့်တစ်ခု ဝယ်ခိုင်း ပေးပါဦးဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငေးကြည့်ရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရုံပါပဲကွာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတြတ္သည္ ေမႊးစကား ျပန္ေျပာေနသည္ကုိ နားေထာင္စဥ္ စိတ္ ထဲကေတာ့ ေဒၚတင္တင္ႀကီးကုိ သတိရေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်း အိမ်ကို ပြန်မရောက်မချင်း ငါ စားလို့လည်း ဝင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ အိပ်လို့လည်း ပျော်မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင်ဟာ နိစ္စဓူဝ ကျေးဇူးတင်တတ်ဖို့ အချိန်ယူ ပြီး လုပ်သွားရင် သင်ဟာ ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ အားကောင်းတဲ့ အကောင်း မြင်ယိမ်းခါချက်တွေရလာပြီး သည့်ယိမ်းခါချက်တွေဟာ သင့်ရဲ့ ယိမ်း ခါ ချက် ဆူပွက်မှုထဲ ပါဝင်လာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရေးကြီးသော လူနာတစ် ယောက် သွားကြည့်စရာက ရှိနေသည်ဟု သူက ဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျော အဖသေခြေိနျက ကောငျးသှားပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ရှင်ဆရာများဟာ ဒီလိုထူးခြားတဲ့ အသေးစိတ်ကလေးတွေကို ကင်မရာနဲ့ ရိုက်ပြခြင်းဖြင့် နောက်မှာ ရုပ်ရှင်နည်းသစ်ကို လိုက်လာခဲ့ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက မဖြေသေးဘဲ ရယ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘီအိုင်အေကလည်း ကုန်ရုံ ကုန်တိုက်များမှ ရိက္ခာများ ယူကြပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ယောက်သား အချစ်များစွာနဲ့ ချစ်ရက် တွေ အရှည်အကြာ စောင့်ခဲ့ကြသည်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားမာန်အာကာသ သုတေသနယာဉ်ပေါ်က အမ်ှုဆောင်အရာရှိပြောနေပါတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ခငျဗြာ့ ကြှဲတှကေော ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုးဘူးပါတယ် ဆရာမ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနညျးကို စာမတတျတဲ့ လယျသမားကိုလညျး သုံးလို့ရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုငျခုံပျေါတငျထားခဲ့သော သူ့အဝတျအစားအိတျက ဘေးက ခရမျးသီးတောငျးပျေါ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုကြောင့် ကောင်းမြတ်က ပြုံးမိပြန်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ချစ်ကြ၊ ခင်ကြ၊ ကြင်နာကြတယ်ဆိုတာ စိတ်ထားတတ်သူတွေအတွက် ဝမ်းမြောက်ဖွယ် မြင်ကွင်းပါး၊ ကြည်နူးဖွယ်ရှုခင်းပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒငျနီယယျသညျ သူတို့အနီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရုပ်က လှသည် ဆိုတာထက် ကျက်သရေရှိသည် ဆိုလျှင် ပိုမှန်မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီကောင်လေး မအူမလည်နဲ့ တောထဲမှာ သေသွားနိုင်တယ် ဆရာကြီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျော့လကျမြားသညျ ကတုနျကယငျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးလျှင် မြေပေါက်သူများက ပေါက်လျက်၊ မြေသယ်မြေဖို့ ပြုလုပ်သူများက ပြုလုပ် ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇနီးသည်က ကျွန်တော့်အား အလန့်တကြားလှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မအေးဖြူဝမ်းသာဖို့ အတွက်ပင် ကျွန်တော် ဆယ်တန်းအောင်ချင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ၿပီးလၽွင္ နံနက္ ၈ နာရီတြင္ အလုပ္စတင္ရန္ လက္နက္ကိရိယာမ်ားကို ယူေဆာင္လ်က္ အလုပ္ခြင္ ရွိရာသို႔ သြားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောလေ၊ မောင်ကြီးစောနွဲ့ဟာ ဘယ်တော့မှ မလိမ်တတ် မညာတတ်ဘူးဆို၊ ကောင်းပြီ၊ ကျွန်မမေးဦးမယ်၊ ခုံပန်းဟာ ဘုရင့်လူတွေနဲ့ပေါင်းပြီး ပင်းခါးအောင်ရွာက လူတွေကို ညှင်းပန်း နှိပ်စက်သွားတယ် မဟုတ်လား၊ ပစ္စည်းတွေလုယူသွားတယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့ပြည်က နွေနဲ့ တယ် မခြားတော့ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘာရငျခုနျသံလဲ၊ သလေိုကျပါလား၊ ငါတို့ကို ရိုးရိုးသားသားပါနျော ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သိပျလညျး ရငျးနှီးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉျအခါမှာ ကြှနျတျောတို့အဖို့ မကောငျးသောရုပျရှငျကားသညျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တားမြစ်စကား ဆိုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောနံ့သငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအစမ္းေလ့က်င့္ပြဲသည္ သူႏွင့္ ဆိုင္သည္ဟု ေျပာ၍လည္းရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သားကောင်ရသည့်အခါ မုဆိုးများ ရရှိခံစားရတတ်သည့် ယာယာပျော်ရွှင် မှုမျိုးကို သူမရ သူ့ရင်ထဲတွင် အပြစ်တစ်ခု ကျူးလွန်မိသည့်နှယ် ခံစားနေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနေမောင်မောင်သည် အချိန်ရှိသ၍ ဆန့်ဆန့်ကြီးလှဲကာ အကြောများလျှော့၍ မိုးကောင်းကင်ကို ကြည့်ပြီး အားများကို ဖြည့်နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူမြားတှကေ တဈမြိုးထငျနိုငျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ္စက်ဘက်တယ်က ခရစ္စတိုဖာအား ပြုံး၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြီးဒေါ် တစ်ယောက်မှ အပ မည်သူက မည်သို့ ထင်ထင် စကားလက် ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်လာသမျှ သူတွေအတွက် အထင်ကြီးစရာကြီး ဖြစ်နေတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီးကတော့ ဘယ်ကမှန်းမသိ ရောက်လာတဲ့ ပေါက်စန ကလေးတွေအတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငြင်းပယ်ရင် ထုံးစံစနစ်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ငြင်းဆန်ရာ ရောက်နေ တော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မရဲ့ ကလေးဘဝကို မိဘမဲ့ဂေဟာမှာ ဖြတ်သန်းလာခဲ့ရတာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝါကတ် အပြခံရသူအနေဖြင့် ပြစ်ဒဏ်ကို အမြဲသတိပြုမိနေစေရန် အဝါကတ်ကို ကြိုးနှင့်သီပြီး လည်ပင်းမှာ ဆွဲလျက် ဆက်ကစားရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယ်ကလာ ဗုဒ္ဓဟူးရမှာလဲ၊ နက်ဖြန် သောကြာပါဟ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာလာယာဝဈရှာ ရာဘူတာ အသှားမှာ တှတေ့ာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခကျြဟာ သူတို့အဖို့ လောကမှာ ဂုဏျအယူခငျြဆုံးအခကျြပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရင်မင်းမြတ်က နိုင်ငံခြားရေးဝန်ကြီး မင်းသား ကြီး ဇာတိုရီစကီသို့ မိန့်တော်မူသံကိုလည်း ကြားလိုက် ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာတို့ နှစ်ဦး ပြောဆိုနေကြသည့် ပြဿနာများသည် အထက်တန်း အစိုးရအရာရှိများနှင့် ပတ်သက်သည့် ကိစ္စများသို့ ရောက် သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန် ယူ၍ စဉ်းစားရန် အကြံပေးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံးတွင် အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲအတွက် နိုင်ငံ့လက်ရွေးစင်အဖြစ် စကာတင် ရွေးချယ်ရာ၌ စာရင်းဝင်လာခဲ့လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သန်းသန်းဝင်းသည် နံနက် ငါးနာရီလောက်ကတည်းက အိပ်ရာမှ နိုးနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဂကျြကီကတော့ ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီသင်္ဘောပေါ်က ဆင်းရင်လည်း စာပို့သင်္ဘောပေါ်တက်လိုက်သွားပြီး စာတွေကိုရွေးနေရမှာပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါသိပါတယျ ကြျောစှာရယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြီးတော့ မင်းက သူ့ကို မြည်းပေါ်တင်ပြီး မင်းနောက်ကလည်း စီးခိုင်းသေးတယ် ဟုတ်လား၊ ပြီးတော့ စာရေးစာဖတ်လည်း တိတ်တိတ်ကလေး သင်ပေးထားတယ် တ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဘ ပြောတာ သိပ်မှန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟူသော ယာစုကို၏အသံ ထွက်ပေါ်ပြီးနောက် ငယ်ရွယ်သော ရဲသားတစ်ဦးသည် တံခါးဖွင့်ပြီး အတွင်းသို့ ခေါင်းလျှိုကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုအခါတွင် ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များမှာ ပျော့ခွေယိုင်နဲ့နေပြီး မျက်လုံးအိမ်များက မျက်ရည်များနှင့် အိုင်ထွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအချက်ကို အကြောင်းပြု၍ နှစ်သစ်ကူးအကြိုနေ့ညတွင် မစ္စက်ဂရစ်ဖ်သည် လက်ဆောင်ကိုဆွဲ၍ သစ်သား တံတားကို တုန်ချိတုန်ချိဖြင့် ကျော်ဖြတ်ကာ အိမ်သို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့်လူက တင်ထွန်းအပေါ် စီရင်ချက်ချပြီးမှတော့ ညိုထွန်းက ညိုထွန်းအကြောင်း ဘယ်ကောင်းတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် အဝတ်သေတ္တာပြင်တာ မကြာပါဘူး အစ်ကို တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီရာထူးမှာတာဝန်ထမ်းဆောင်ဖို့ကိစ္စဟာ ဖေဖေ့ မှာရှိတဲ့ ကာယအင်အားနဲ့ စိတ်ဓာတ်အင်အားထက် ပိုပြီးနေလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသညျတို့ကိုသာ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေးကြီးတာက ငါတို့ဟာ ဘာပြုလို့ ဘယ်သူ့ကို တိုက်တယ်ဆိုတာ လက်ဝါးပေါ် ကျောက်တင်ကြည့်သလို သိရမယ်ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျယ်ဝန်းနက်နဲသော သဘောကို ဆောင်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချစ်တီးထမင်းစားပွဲ ပေါင်းတည်မြို့၊ ရန်ကုန်ပြည်လမ်းရှိ ချစ်တီးသူဌေး အာရနကြီး၏ ထမင်းစားပွဲသို့ ကျွန်တော့်အဖေနှင့် ကျွန်တော်သွားရောက်ခဲ့စဉ်က ကျွန်တော့်အသက် မည်မျှရှိပြီလဲ မပြောနိုင် သော်လည်း စိတ်ထဲတွင် ကောင်းစွာ အမှတ်သညာတော့ ထားတတ်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်နံ့ပြင်းပြင်းကို နေ့စဉ်ရှူ၊ အချို့ရက်များမှာ ကိုဝင်းသိန်း အမူးနည်းနည်းလျှော့လည်း ဟောက်သံ နားညည်းသက်သာသေးတယ်ဆိုတဲ့ သဘောထားတဲ့ ဝင်ဝင်ကစ်လွန်းလို့ အနံ့ယဉ်သလိုဖြစ်နေတဲ့ ကျွန်တော့်နှာခေါင်းတောင် နံသေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူစိတျလှုပျရှားနပေုံ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမိနျးကလေးသညျ လှနျခဲ့သော ၁၀ နှဈအတှငျး သမီးရှဈယောကျ မှေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမ သိပျတှခေ့ငျြနတော၊ အိမျထဲကို လာပါလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျာမန်တွေ လာပြီး အုပ်ချုပ်တာက ပိုကောင်းသေးတယ်လို့ ပါပါက မကြာခဏ ပြောဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကိုသာ ငါပေးမယ်ဆိုရင် ငါက မင်းကို သူ့အစား ကျွန်မ ကလေးသုံးယောက်ပြန်ပေးမယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတှငျ ရကျ ဘတျတလာက သတိ ထားမိပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ မိနျးမသားဟာ ကိုယျနရေတဲ့ ပါတျဝနျးကငျြ ကဉျြးကဉျြးလေးကို ပြျောစရာ ကောငျးအောငျ ဖနျတီးပေးဖို့ လိုလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က သူ့ ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာနှင့် တိုက်ရိုက် သက်ဆိုင်ခြင်း မရှိလျှင် မည်သည့် အရာကိုမျှ စိတ်ဝင်စားတတ်သူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံလှသာလျှင် ပြောင်းလဲခဲ့ပါပြီကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းအရာအားလုံး ပေါင်းစပ်ပြီး အဖြစ်အပျက်များ၏ အစဉ်အတန်း ဖြစ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိတ္ပါတဲ့အခါ မမတုိ႔ဆီကို အခ်ိန္မေရြး လာလည္ေနာ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်တွေ့ရသော လူအုပ်ကြီးနှင့် ယူရာကူချိုရှိ မိုးထိ အဆောက်အအုံများက သူ့ကို အံ့အားသင့်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မချို စကားပြောတတ်ပြီဆိုကတည်းက မချို မေးသမျှတွေ အကုန်လုံးကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ဖြေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခတျေစမျး ရိုကျခြိုးရငျ ဒဂုနျတာရာကို ခတျေစမျး မှေးထုတျလိုကျတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခြိနျမှစ၍ ဘှနျဟောငျးသညျ စနမေောငျမောငျတို့ နှငျ့ လူအုပျကှဲသှားလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသူတို့ကို ကြည့်ရင်း မိမိ အောင်တပ်မတော်ကြီးထဲသို့ ဝင်ရမည်ကိုပင် စိတ်ပျက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘွဲ့ရသည့် ညနေက ကျွန်မကို ဂုဏ်ပြုပွဲ ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ အာရုံသညျ တဈခုတညျးသော အရာပျေါ၌သာ စူးစိုကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် တို့နှစ်ယောက် ပေါင်းပြီး ဘဝခရီးကို ဆက်လျှောက်မှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးငယ် တစ်ဦးအား ကျီစယ်နေသလိုလိုနှင့် ကြင်နာခြင်း အပြည့် ပါသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် နော်ဆိုင်းကို ဆေးဝါးပစ္စည်းအချို့ကို ပေးလိုက်ခြင်းအားဖြင့် အထက်ပါအတိုင်း ကျွန်တော် ပူပန်သော အရာများ ဖျက်ဆီးခြင်းမှ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ကင်းဝေလိမ့်မည်ဟု ထိုအချိန်က ကျွန်တော် ယူသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီယာ စကားပြောနေစဉ်၌ တူတော်မောင်မင်းသားလေးနီကိုလတ် မည်မျှ စိတ်ဝင်စားကြောင်းကို နီကိုလေမှ တစ်ဆင့် ကြားသိ ခဲ့ရရာ မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ထိုအကြောင်းကို သာ တွေးလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စမ်းချောင်းကို ဖြတ်ကူးရာ သစ်သားတံတားလေးတစ်ခုလည်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံခါး ခေါက်တော့ ဆတ်ခနဲ ခေါင်းထောင်ပြီး နားစွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသုဘပြီးတဲ့အခါ သူ့ပစ္စည်းတွေကို သိမ်းဖို့ ကွန်ဒိုခန်းထဲကို ကျွန်တော် သွားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အူတှအေထှေးလိုကျ လကျထဲမှာ ပါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောကျမကြိုနိုငျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီငှကေို ကြုပျမလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန်ရောက်ရင် ကဲမယ်လို့ အတိုးချထားသမျှ ပလုံလေရောပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက ပြည်ပက လာရောက်ရင်းနှီး မြှုပ်နှံသူတွေထဲမှာ ဂျပန်တို့ဟာ ဒေသခံအရင်းအမြစ်တွေကို အသုံးအချဆုံး လုပ်ငန်းရှင်တွေ ဖြစ်နေတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုငျရိုတက်ကသိုလျကို တကျခငျြလို့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ် တခြားသော အကျွန်ုပ်ကို လိုချင် နေကြ သည့် မိဘများ အနက် သူတို့က အကျွန်ုပ်အား ရပိုင်ခွင့် ရှိခဲ့ခြင်းကို နှစ်သက်၍လား မဆိုနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုက်တဲ့မြေပုံပေါ်မှာ အရောင်လေးရောင် ခြယ်လိုက်လို့ရတယ်လေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းများသည် လမ်းမပေါ်တွင် ပန်းသည်များ၏ တွန်းလှည်းကလေးများပေါ်တွင် တနှစ်ပတ်လုံး ပွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ရောက်တော့ အဖေ့ကို ပြန်တိုင်ဖို့ပြင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတို့က ဆန်အရက်၊ ပြောင်းအရက်တွေပဲ သောက်ဖူးကြတာဆိုတော့ ဒါက အသစ်အဆန်း ဖြစ်နေတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးသိန်းက ရှင့်အဖေရဲ့ လက်စွဲတော် ဖြစ်ဖို့များတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကဲကှယျ၊ ဒီလိုဆိုတော့လညျး သမီးရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို သူ့ကို ခေါငျးထဲက လုံးဝဖယျထုတျလိုကျတော့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူမြား တိုငျး ပှဲစညျတာ မဟုတျဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် အင်္ဂါဂြိုလ်သို့ တစ်ခေါက်၊ လကမ္ဘာပေါ်သို့ သုံးခေါက်ရောက်ဖူးခဲ့ပြီး၊ များစွာသော အာကာသစခန်းတွေ ဆိုလျင် သွားရလွန်း၍ ဘယ်နှခေါက်မှန်းတောင် မမှတ်မိတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီေန႔ခင္း အလုပ္ကေလးေတြ နည္းနည္းမ်ားေနလို႔ ကၽြန္ေတာ္ သြားဦးမွပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့နယ်ရဲစခန်းမှူးဆီကဖုန်း။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ့ပုံပန်းသည် ညစ်ပတ်ပေရေကာ အလွန်ဆင်းရဲနွမ်းပါးဟန် ပေါက် နေသော်လည်း ကြည့်ပုံရှုပုံများမှာ ပွင့်လင်းရဲတင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မအထင် ပြောရမည်ဆိုလျှင် နောင်တစ်ချိန်၌ ရွှယ်ဟွားတွင် ကိုယ်ပိုင် အစေခံများ ရှိလာနိုင်သည်ဟု သူတို့ ယူဆထားသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပတ်ဝန်းကျင်က တိတ်ဆိတ် နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သတေော့မညျကို သူသိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
