ယခု သည်ကကြည့်လျှင် ပြာရီသော တောတန်းအထက်မှ ရွှေဆံတော်စေတီသည် သင်္ဘောဦး တည့်တည့် တူးမြောင်းအလယ်မှာ တည်နေဟန် မြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့နောက် ယုန်သည် သူ့မျက်စိ အောက်မှပင် ဖြတ်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟဲ့လာကြစမ်းပါဟဲ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောတို့က နောကျပိုငျးမှာ အားနညျးနတေယျဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မိန်းမများကိုတော့ ဓာတ်ပုံရိုက်ခွင့် လုံးဝမပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဖေါင်ဒို့အဖို့သော်မူအချစ်ကိစ္စသည် အက်ဂါသာတို့လို စဉ်းစဉ်းစားစား ချင့်ချင့်ချိန်ချိန်တွေး၍ ရွေးရသော အချစ်မျိုးထက် အများကြီးသာသည် ဟုယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပို၍ခက်သည်က အတော်များများကလည်း သူခိုးက လူဟစ်သည်ကို လက်ခံလာခြင်း၊ ရှေ့နေရှေ့ရွက် ပြုလာကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်စမ်း သဒ္ဓါ အထားအသိုမှားတာနဲ့ ဝါကျက ရယ်စရာဖြစ်သွားတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုရက်အတွင်း၌ သင့်အဖို့ အမြင့်သို့တက်လှမ်းနေသော ကာလဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခနျးနံရံကို မီးခိုးရောငျဖြော့ဖြော့ သုတျထားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမိုက်ညမှာ ကျွဲစီးလာ ပြန်ပါလေတော့ မီးသွေးသည် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ထိုသူ၏ မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် မည်သို့သော ခံစားချက်ကိုမျှ ရှာမတွေ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်က တစ်ခုခုများ ပြဿနာရှာတော့မည်လား အတွေးနှင့် ရင်ထိတ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘိုင်ဇင်တိုင် တပ်တွေကို ငါတို့ အောင်နိုင်လေသမျှ နောက်ပိုင်းမှာ သစ္စာဖောက်ခံရ ဖို့ ဖြစ်နေပြီ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရကျကနျးစငျပျေါမှ သီခငျြးသံတို့ကလညျး ရကျကနျးခတျသံနှငျ့အတူ ပို၍ ကယျြလောငျ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုစဉျက သူမသညျ သူ့ကို သတိရခဲ့ပါသလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ အလုပ်ကြမ်းလည်း တကယ်ကျ ဘယ်လိုမှ မလုပ်နိုင်ပါ ဘူးဗျာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြီးတော့ ကြယ်တွေကို ရေတွက်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောသညျ ဒီလို ပေါတောတောအလုပျမြိုးကို လုပျလေ့ မရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တို့မြား သတငျးကို အင်ျဂလိပျကို ပေးတဲ့လူကတော့ မထုံးရီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတုတ်တူးမြောင်းတို့ ကိုမှ ဝါးချွန်တွေနှင့် တောင်ကုန်းထိပ် တစ်ပြင်လုံးကို ဝိုင်းပတ်စိုက်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုနက ကိုတက်ပြားနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ နတ်ဖက်တဲ့ မိတ်ဆွေလို့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင်မှာမူ သူပြောသည့် မိန်းကလေးကို တစ်ခါမှ မမြင်ဘူးပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါမှမဟုတျ မငျး အဖကေ ပုလိပျအရာရှိလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသို့ဖြင့် မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ပီယာထံမှ ရှင်းလင်းချက်တစ်စုံတစ်ရာမရတော့ဘဲ ထွက် လာခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပုံလျက် လဲကျသွားပြီး များမကြာခင်မှာပင် ကုန်းရုန်းထကာ အိမ်ထောင့်တစ်နေရာသို့ ပြေး၍ ထိုနေရာ၌ ကုပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတစ်ခါလည်း ကျွန်တော့်မှာ မကြားချင်ယောင်ဆောင်လိုက်ရပြန်တယ်ဗျာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီလိုဖြစ်ရပ်မျိုး ရှေးခေတ်တရုတ်ပြည်မှာ စစ်ဘုရင်တွေ အုပ်စိုးစဉ်ကာလက ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံးလေးခါလောက် သွားပုတ်နှိုးမှ အာဂယောက်ျားမြန်မာပြည်သား က အိပ်မှုံစုံမွှားနဲ့ ထလာပါတော့တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ ကိုကျီးညိုကို ထန်းတောပြန်ပို့ လိုက်ကြလို့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုသို့ ပြောရသည့် အခါတိုင်း ရင်ထဲမှာ နာကျင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နယ်သစ်ပယ်သစ် တိုင်းထွာသော ကြေးတိုင်သမားတစ်ယောက်လို သူ အခန်းကို စေ့စေ့စပ်စပ် နားစွင့်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤ ရပ်ကွက်သည် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်နှင့် သမိုင်းကောလိပ် နှစ်ခုအကြားမှာ တည်ရှိနေ၍ ကျောင်းသူ ကျောင်းသား တို့သည် ဘတ်စ်ကားမစီးဘဲနှင့်လည်း ခြေကျင်လျှောက်နိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ခင်ဗျား အင်မတန် လေးစားရတဲ့ ဆရာမရဲ့ ခင်ပွန်း ဖြစ်နေတယ် ဆိုရင်တောင် ခင်ဗျားအနေနဲ့ သူ့ကို ဒီလောက်အထိ အလေးထားနေဖို့ မထိုက်တန်လှဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလောက်ဆို ကျေနပ်သင့်ပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုစောနွဲ့က မကျေမနပ်လေသံဖြင့် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ထဲက ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အမြန်ဆုံး လှုပ်ရှားဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေက ၂ ခု။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆုတ္နာ ခင်နှင်းယု မွှေး
သက် တံရောင်စုံဖြာသော အရောင်တို့သည်လည်း လေထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းမတော်မိဖုရားခေါင်ကြီး စုဖုရားလတ်သည် မောင်တော်ဘုရင်သီပေါမင်းအား လွန်ကဲသော စေတနာ ထားတော်မူခဲ့သဖြင့် သာမညဘုရင် မည်ကာမျှအဖြစ်နှင့် ရောင့်ရဲတော်မမူပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘရာဂြာ၊ ဘရာဂြာရေ မန်ဒာသညျ ဘရာဂြာ့ကို မာနျမဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ ဘာလုပျရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မဘဝမှာ သည်တစ်ခါ ဝမ်းအနည်းရဆုံး ဖြစ်မှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့အထင်တော့ သူ့မှာ တခြားအကြံတစ်ခုခု ရှိလိမ့်ဦးမယ် ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးက ပြန်ရောက်တာ မကြာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွေ့လျှင်လည်း စကားမပြောဖြစ်ကြတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှငျးမြား ပိတျဖုံးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည်မြင့်တိုင်ဘက်တောင် မရတော့ဘူး ဘာညာ ဆိုတော့ စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ ပြန်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပစ်စညျးမဲ့လူတနျးစားအတှကျ အသဈလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားကစား သမား အမျိုးသမီးများစွာ တို့ဟာ လိင်တူ ဆက်ဆံသူများ ဖြစ်လေ့ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဇာလှငျ လှပျခနဲ ဝမျးသာသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မညညျးမညူ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်မွေ့ချခံသမျှ အားလုံးပျောက်သွားတာဟာ လွတ်မြောက်မှုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အို ဒီကောငျလေးကို ကြှနျမ သိတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ပေါ့လို့ပေါမှန်းသိပြီး အမှန်တိုင်း၀န်ခံတဲ့အတွက် လူကောင်းယောင်ဆောင်နေတဲ့သူတွေထက် သာတယ်ဟု ချစ်မှူးက သူ့ညီကို အမှတ်ပေးလိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကားကို လမ်းမကြီးပေါ်အတိုင်း မောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ာဂါသညျ ပထမဦးစှာ သမီးမိနျးကလေးနှဈယောကျ ဆကျတိုကျမှေး သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဪ၊ ရနျသူကို တိုကျရမှာ ကြုပျတဈယောကျတညျး တိုကျမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့ကြောကျ တှကေို ဆောငျထားရငျ စီးပှားတကျစတောမြိုး ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီအဖြစ်တွေကို ကြည့်လိုက်ရင် ကိုယ့်ပြဿနာ၊ ကိုယ့်ခံစားချက် မဟုတ်တဲ့ဟာတွေကို လိုက်ပြီးတာဝန်ယူနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွေးက ရယ်မောရင်း သူ ဘယ်ဘက် လက်ခလယ်လေးကို ထောင်ပြတော့ ဇင်မောင်ဦး မျက်နှာ ကွက်ခနဲ ပျက်သလို ထွန်းဇော် ထိုက်တို့ ရင်ထဲမှာလည်း တစ်မျိုးကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မသည် အပေါ်ထပ်သို့ မရောက်မီ လှေကားတစ်ထစ်အလိုတွင် ရပ်တန့်ကာ သူ့ကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မာနာထ အံ့သြစရာ ကောင်းလောက်အောင် တည်ငြိမ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒဏ်ရာ ရထားသောလူနာသည် ပြူးကျယ်သောမျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်အား မော့ ကြည့်နေသည်ကို မြင်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုလိပ်မင်းကြီးက စိတ်ကူးတစ်ခုကို တင်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လေကောင်းလေသန့်လည်း တသုန်သုန် တိုက်ခတ်လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျဲနက်အသံကို ကြားရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်အခါက သူ ခံစားခဲ့ရသော ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုများကို သီချင်းအဖြစ် ကျွန်မတို့ ဖွင့်အန်ချလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမကိုယ်နှိုက်ကလည်း အခြားသူများနှင့် ရောနှောခြင်း မပြုလှတော့၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ခေါငျးကုတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကွန်မြူနစ်တွေ မြေအောက်ရောက်နေပြီလို့ အမေက ပြောလိုက်တယ်၊ ရှာလို့မလွယ်ဘူးလို့၊ သူတို့ကတော့ ဂျာမန်တွေကို တော်တော်နဲ့ အရှုံးပေးမှာ မဟုတ်ဘူးလို့လဲ ပြောလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ရေးရာ ဘာမှမသိဘူးဆိုတဲ့လူက တော်တော်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ထင် ချက်တွေ ပြောနိုင်ပါကလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူချမ်းသာတို့၏ အိမ်တွင် ချာရုလတာအဖို့ အပျင်းဖြေစရာဆို၍ အမားလ် တစ်ယောက်သာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခငျဗြားတို့ ဂြာနယျမှာ ဖနျတီးမှုအနုပညာကို မတှရေ့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သံသယဖြစ်ခြင်း၊ ဝေခွဲမရဖြစ်ခြင်း စသည်တို့ သည် မိမိတို့ သာမန်လူသားများ၌သာ ဖြစ်သော စိတ်၏ အခြင်းအရာဖြစ်၍ ဘုရင်ဧကရာဇ်တို့၌ ဤသို့သောအခြင်း အရာမျိုးမရှိနိုင်ဟု နီကိုလေယူဆခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောပေါ် လူတစ်ယောက် ပိုးထားရသည့် တစ်ခါမျှ မခံစားဖူးသော ခံစားချက် အသစ်၊ အထိအတွေ့ အသစ်ကြောင့် သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေ့မြို့တော်ဆီသို့ အုပ်ချီ၍ ဆင်းလာကြသော တောခွေး အူသံများပင်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈဆေးရုံတညျး လုပျဖျောကိုငျဖကျခငျြး ခငျဗြားက ဒီလောကျစျောကားရငျ သူမြား ဒီထကျ ပိုစျောကားတော့မယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခမြာလေးမှာ လှနျစှာပငျပနျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အခန်းသို့ မည်သူမျှ လာမသွားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်မေတင့်က မြန်မာပြည်ကို ပြန်သွားခဲ့တယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့နှာသီးဖြားဝက လထေုထဲတှငျ အောကျစီဂငျြ မရှိတော့မှနျး သူနားလညျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူက တဲအခြေအနေကို သုံးသပ်ရင်း ခင်ဘုန်းကို မျက်နှာမလွှဲ ကြည့်နေမိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသို့စားပြီးနောက် အုန်းနို့ကျောက် ကျောနှင့် ကော်ဖီကို သောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မမေကေ တအံ့တဩမေး၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုမှမပျော်ရတဲ့အပြင် အင်မတန် စိတ်ညစ်ဖို့ကောင်းတော့တယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဇျော နောကျက လိုကျပါသှားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကျစဈကလညျး တဈပေါငျဆို သုံးပါလရေောပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာမှ မမြင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဈကိုလေးကို ပဈမထားပါနဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ယောက်ယောက်က သူ့ကို ငှက်သိုက်ထဲက ငှက်ဥအကြောင်း ပြောပြထားမှာ ပေါ့၊ အဲဒီတင်ဝင်းက နင် အထင်ကြီး အောင် သက်သက်ဖြီးတာတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တပ်မှူးကြီးသည် ကြက်မတပ်ဝပ်စာ ရေပြွန် ပေါက်ပေါ်သို့ တက်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျမ မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘေးမှ ဝိုင်းအော်လိုက်သံကြောင့် အိပ်ရာမှ နိုးလာသလို သံဃာတော်တန်းကြီး အား သတိထားလိုက်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လှည့်ကြည့်သောအခါ သူ့ဘေးမှာ အစ်မကြီးလည်း ပါကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖီးလစ်ကို စိတ်ထိခိုက်အောင် ပြောမိတဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချွေးတို့ပြိုက်ပြိုက် ငိုရှိုက်ခဲ့ဖူးသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သမိုငျးနဲ့ ပစ်စုပါနျကို တိုကျရိုကျထိတှခှေ့ငျ့ပေးတဲ့ အဲဒီ လမျးခရီးကို သဘောကမြိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ပြီးတော့ အမေ၊ အငြိမ့်ဆရာ ဒေါ်မြစိန်ကြီးက သမီးကို ခေါင်းဆောင်မင်းသမီး တင်လိုက်ပြီ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယခုမူ မြားစှာတုနျလှုပျ လှယျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနကေ့ သတို့သမီး အဝတျအစားကို သူ မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီဒိုလမ်းက စစ်အတွင်းကဖောက်ခဲ့သည့် နာမည်ကျော် လမ်းမကြီး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေတ်လူငယ်တွေက တော်တော့်ကို ဆင်ခြင်တုံ့တရား ကင်းမဲ့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖရင့် ဘယ်မှာ ကျန်ခဲ့သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားကိုယ်တိုင်က ရှေ့တော်မှောက် ခစားခွင့် ပြုခဲ့တယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအိမ်ကို ရောက်တော့ ၈ နာရီထိုးခါနီးပြီ အိမ်ထဲ ဝင်ဝင်ချင်း အလောင်းကို တွေ့တယ် ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘဲဥဟင်း ချက်လိုက်မယ်ဟု သူသိသွားလျှင် မောင်က လက်ခံမှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှစ်ဦးသည် အကြင်လင်မယားအဖြစ် ဆက်ဆံခဲ့ကြောင်းကို ဖဲင်နီ၏ မြန်မာ သွေးက ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်လိုက်မာန်ပါသာ ပြောလိုက်ရပေမဲ့ တကယ်တမ်း ကျတော့ သူစိမ်းတစ်ယောက်ဆီက သူမ ဘာမှတောင်းစရာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ဝိုင်းဝေဖန်သူ များမှာ အများအားဖြင့် လူငယ်များဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြားနည်းလည်း မစဉ်းစားတတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှင့်ကို လူတစ်စု လာရှာကြသေးတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါ် တောင်ထွတ်ကြီး နှစ်ခုမှာလည်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခုမှာ ၁၀ မိုင်ခန့်မျှ ကွာခြား၍ ပေပေါင်းတစ်သောင်းငါးထောင်မျှ မြင့်မားလေရကား၊ ၎င်းတို့၏ အဖျားသည် မိုးတိမ်များထဲသို့ ထိုးဝင်လျက် ရှိလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ဤအကြိမ်တွင်လည်း ကျွန်တော်တို့အား ကူညီမည့်လူ တစ်ယောက် မတွေ့ဘဲ ပိတ်ထားသော တံခါးများနှင့်သာ ရင်ဆိုင်ကြရပြန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီကိုလညျး ခဈြခဈြခငျခငျ ဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အကြိမ်ကြိမ် အထပ်ထပ် ဝင်စားတော် မူသောကြောင့် ထိုမျှမကပဲ ကုဋေ နှစ်သန်း လေးသိန်း အရေအတွက်ရှိသော ဈာန်သမာပတ်တို့ကို ဝင်စားတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင်မောင်အေးနဲ့ ကြူကြူကိုလည်း နွယ်က ကျေးဇူးတင်တာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမူးသမားသညျ ကူညီသူနှဈယောကျကို ရဈလိုကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လူကြီးရောဂါ ဆိုတာဟာ ဘယ်ပြောနိုင်မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မဲဆွယ်ဟောပြောပွဲတွေမှာလည်း သူက အကြီးအကျယ်အောင်မြင်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီတာသည် သူတို့လို အလုံခန်းများကို များစွာ အယုံအကြည်ရှိသူ တစ်ယောက် မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲလို မပြောပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရေးကြီးတာက ဒို့ခြေ လေးချောင်းကွင်း ရန်သူ့လက်ကွင်းက လွတ်သွားတာက အရေးကြီးပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရက်ရောင်းသည့်ကောင်တာမှ ပုဂိ်္ဂုလ်များသည် ဆိုင်မဖွင့်ခင်ကပင် ပုလင်းအဖုံးများကို ဖွင့်ထားနှင့်ပြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဓာတ်ပုံဆရာက ပြောခဲ့တဲ့ ကလေးအကြောင်းက နည်းနည်းလေးပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားကောငျးပမေယျ့ လူမကောငျးတော့ ဘာလုပျမှာလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါပမေဲ့ ရကေတော့ အောတိုကျနတောပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးထိန်း တာဝန်ဖြင့် ပါလာသော မရွေ့နှင့် လုဂျာတို့၏ ရယ်သံနှင့် တွတ်ထိုးသံတချို့လည်း တစ်ချက်တစ်ချက် ကြားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့သာ ငုံ့ကြည့် နေမိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် တော့ရှိတယ်၊ မောင်ဖွဲ့စည်းမယ်ဆိုတဲ့ လုံခြုံရေးတပ်ကိစ္စပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ မျက်နှာသည် စက္ကူတစ်ချပ်လို ဖြူဖွေးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လူ့ဝတ်တရားအရ ကြှနျတျောက သူ့အား သူ့ဆရာဝနျနှငျ့ ဆကျလကျ ကုသရနျ အမြိုးမြိုး နားခပြါသျောလညျး မရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မလိုက်တော့ပါဘူးရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ထပ်ရောက်လာသည့် ဧည့်သည်များ အနက် တစ်ဦးမှာ အရပ်အမောင်း ဖွံ့ထွား၍ ကျန်းမာသန်စွမ်းသော လူရွယ်တစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို မရဘူး၊ ခု ဆိုပြမယ်၊ ငါ့တူကြီးလည်း နားထောင် ရမယ်၊ နားမထောင်ရင် အော်ရိန်း နယ်သားတော့ သေနတ်နှင့် ပစ်အသတ်ပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကလေးတစ်ဆောင်မျှ ဆောက်လုပ်ရန်ပင် နေရာလပ်မရှိအောင် ထူထဲသော တောနက်ကြီးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုံးတက်ချိန်တွေမှာဆိုရင် ကုန်သည်လမ်းနဲ့ မဟာဗန္ဓုလလမ်း ပန်းဆိုးတန်းတဝိုက်မှာ လက်လီစာအုပ်အဟောင်းဆိုင်ကလေးတွေဟာ ပလက်ဖောင်းမှာ ပြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စပါးကျီသဖွယ် အဆင့်နှင့်ဖြစ်၍ အမြင့်မှာ လူလေးဖက်ထောက် တွားသွားနိုင်ရုံ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလို ကိုယျရေးကိုယျတာ အသေးအဖှဲ ကိစ်စလေးတှကေို စကားလကျ စိတျမဝငျစားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ မကြားရမှာလဲ ကြားတယ်လို့လည်း ပြောသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤနေရာကား ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို နောက်ကွယ်မှ အုပ်စိုးသူများထဲတွင် တဦးအပါအဝင်ဖြစ်သည့် သဌေးကြီး ဂျူးလ်စ်ဒက်ဇာ၏ ရုံးခန်းဖြစ်သတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေတပန် သက်တစ်ဆုံး ခပ်စိမ်းစိမ်းပဲ နေလိုက်ကြပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းမ ဝဝကြီးက ဆင့် ၃ဝ ဟု ပြောတော့ ရှေးယုစိတ်ညစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိတို႔အတြက္ရရွိေသာ ထမင္းထုပ္တစ္ထုပ္မၽွျဖင့္ မေလာက္ရျခင္းေၾကာင့္ ထိုကဲ့သို႔ ျပဳၾက ျခင္းျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချုံများအတွင်းမှ နင်းလျှောက်လာနေသည့် ခြေသံများ၊ ဂျော့က လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နာတာရှာ ပြျောပြျောနပေါ့မယျနျော အဈကို မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ်ဖီရီအကြောင်း ကြားပြီး စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကတဲ ခုမှ ပျေါလာတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနှင့်လက်ထပ်ဖို့ ယခုလို ဗြုန်းစားဒိုင်းစားကြီး မပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှပ်စစ် ကိရိယာကိုမသုံးသဖြင့် အရိုးကိုခွာထုတ်နေရသည်မှာ ခက်ခဲလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့တန်းသုံး တယ်လီဖုန်းများနှင့် ချိတ်ဆက်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ ညက အိပ်ခဲ့သော ရှေ့တန်းစခန်းနှင့် နောက်တန်းတပ်များကိုလည်း ညွန်ကြားနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒုတိယညမှာ ယမငျးတဈကိုယျလုံးကို သိမျးပိုကျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုင်းပြည်တွင် ဆူဆူညံညံတွေ ဖြစ်လာမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါးစပ္မ်ားက အံ့ၾသလြန္းသျဖင့္ ေဟာင္းေလာင္းဟလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေက တံခါးရွက်ကိုဆောင့်ပိတ်ရင်း ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆက်ပြော ရမည်ကို အားတုံ့အားနာ ဖြစ်ဟန်ဖြင့် ရပ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက အရုပ်ကစားချင်တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်လည်း စူပါမားကတ်သွားပြီး သူ့အတွက် ဒါလေး ဝယ်ခဲ့လိုက်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုဆို သူတို့ရဲ့ အခကျြအခြာရှိရမယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုခဏ စေတမန်တစ်ယောက် ရောက်လာ၍ လက်ဝဲဘက်မှ ရန်သူ များလည်း ဆုတ်ခွာသွားကြပြီဟု ပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ နေရာကျလှချေပြီဟုပျော်ရတော့မည်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေဆဲတွင်၊ လက်ယာဘက်မှ ကျွန်ုပ်တို့၏ စစ်သား များသည် နောက်သို့ အပြေးအလွှား ဆုတ်ခွာလာကြ၍ ရန်သူများက နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါလာကြသည်ကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့နာမညျက ယုံကမျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရှင်က သူတို့ထက် ကြံရည်ဖန်ရည် ရှိတဲ့ လူပဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ အညံ့ ခံရမှာလဲ၊ ကြံဖန်ပြီး လွတ်အောင် လုပ်ပေါ့၊ ရှင် လွတ်ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကံလှက မောင်ရွှေဝါ ကသုတ်ကရက်စားနေသည်ကို ကြည့်ရင်း မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အခြားဆွဲဆောင်စရာ အကြောင်းပြစရာ နည်းလမ်းတွေ ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနကသူပြောသွားတဲ့ ငြိမ်းချမ်းစွာတိုးတက်ရေး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုအဖြစ်များနှင့် စာလျှင် ဆွီလင့်အဆက်ကို လုရသည့် ကိစ္စသည် အသေးအဖွဲ ကလေးမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရေးနေတဲ့နေရာကနေပြီးတော့ ထပြီးတော့ အရှိန်ဖြတ်ချိန်မှာ ဟေ့ မီးခြစ်ယူခဲ့စမ်းကွာဆိုတော့၊ သူက ကာတွန်းဖတ် နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သငျတို့ ဘာကိုအလိုရှိသနညျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ကို ကြိုဆိုသဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ် မငို။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မင်းတို့အသိထဲက ယူမယ့်လူ ရှိရင်လဲ စပ်လိုက်ကြကွာ၊ ငါ ပိုက်ဆံ လိုနေလို့ကွ၊ ပေါက်ဈေးထက် လျှော့ရောင်းမှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမွန္စင္စစ္အားျဖင့္မူ ထိုေခတ္၊ ထိုအခါက ေခၽြးတပ္ကိစၥမွာ ၿမိဳ႕ႀကီး ျပႀကီးတိုင္း လိုပင္ ေရွာင္တိမ္းမရသည့္ ကိစၥတစ္ခု ျဖစ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လိုရင်းကတော့ ငါ့စိတ်ထဲမှာ စေတနာ မှန်မှ ကံဟာ အကျိုးပေးတယ် ဆိုတဲ့ လူကြီးမိဘ စကားဟာ မှန်တယ်လို့ ငါမြင်နေတယ်၊ အတွေ့အကြုံ အရ ငါ ပြောတာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချမ်းက လက်ထဲက ပစ္စည်းတွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ဖြင့် ၀င်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္မတို႔ ႏွစ္ေယာက္ၾကားက အဆင္မေျပမႈႀကီးမွာ သိသာထင္ရွားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆော့ခရတ္တိကို ခေတ်အဆက်ဆက် လူသားတိုင်းက ပညာရှိ သုခမိန်ဟု အသိအမှတ် ပြုခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီရုပ်တုကို ဖေဖေ့ စာကြည့်ခန်းထဲက အကောင်းဆုံးနေရာမှာ ထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညီမထွေးလေးကို တစ်လှည့်စီ ကျောပိုးရင်း လယ်ကွင်းတွေ၊ ရေကန်တွေ၊ ဈေးထဲ၊ တောင်ပေါ်၊ မြို့ထဲ၊ ရွာထဲ နေရာအနှံ့ ပို့ကြပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သင်္ဘောဆိပ်ကို လှမ်းမြင်နိုင်သော နေရာအရောက်တွင် လူတစ်ယောက်က ဆိုက်ကားကယ်ရီယာကို ဖျတ်ခနဲ ဖမ်းကိုင်ရင်း ပြေးလိုက်လာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ထိုေဆးဆရာမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္ တဲတန္းလ်ားနီးခ်င္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတဈခါဆိုရငျ ငါ့အလှညျ့ပဲ ရှိတော့တယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် လော်ရီကားဖြင့် လိုက်သွားခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စံတုတ်က မျက်လွှာလှန်ကြည့်ပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ညီအဈကိုငါးယောကျအနကျ အရှယျနှငျ့မလိုကျအောငျ ဉာဏျထကျနသေညျကို တှရေ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီအခါတော့ ခင်ဗျားတို့ ဘာတွေဖတ်သလဲဆိုတော့ နိုင်ငံတကာရေးရာ ကမ္ဘာမှာ ဘာဖြစ်နေသလဲ၊ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေသလဲ စသည်ဖြင့် ဗဟုသုတဖြစ်စဖွယ် စာအုပ်တွေဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆှနျညာ လနျ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတ္တကြီးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စီးပှားရေးလောကမှာလညျး ဒီလိုပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ပိုလန်ပြည်တွင် မွေးဖွား ခဲ့ပြီး သူ့မိဘများမှာ နာဇီ ဆန့်ကျင်ရေး ရေဝတီ မြေအောက် တော်လှန်ရေး သမားများ ဖြစ်၍ နာဇီတို့၏ သဲသဲမဲမဲ အမဲလိုက်ခြင်းကို ခံခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတွေအများကြီး မဟုတ်ပါဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိဒေအိုက ခိုးကိုနှင့် ထိုကိစ္စကို ဆွေးနွေးကြသောအခါ ရှိဂေကာဇုက အနားမှနေ၍ စွက်ဖက်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆောငျးအခါမှာ ကောကျရိတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မိုးနှောင်း ဝမ်းသာအားရဖြင့် ကသစ်ဖြူဆီသို့ ပြေးသွားလိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရှင့် ပါးစပ်ထဲ ရောက်မှဖြင့် ကျင့်ဝတ်သိက္ခာတို့ ဘာတို့ ဆိုတာတွေဟာ အလကား ဖြစ်ကုန်တာပဲ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြနှာက ဖယောငျးရုပျလို သှေးမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏမျှ ကြာသောအခါ မိန်းကလေးသည် ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိသားစုက ဝမ်းသာကြည်နူးစွာ ကြိုဆိုကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်မွေးနေ့ မနက်ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်တို့ လက်ထပ်ကြသည်ကိုလည်း သေသေချာချာ မှတ်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြဒါးသေ တစ်ဆွေဝ၊ သံသေ တစ်ပြည်ဝ ရအောင်လို့ သံရှင်တွေကို လိုသလို သတ်တတ်အောင် နှစ်ပေါင်း ၃၀ ကျော် ရှာပြီး လုံပေါင်း သောင်းသိန်း ထိုးခဲ့တာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါက်တာဂီးသည် ထူးချွန်သော ဆရာဝန်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လောလောဆယ်မှာ ကျွန်တော်ပဲ ရွာအကြီးအကဲအဖြစ်နဲ့ ရပ်ရွာကိစ္စအားလုံးကို ယူဆောင်ရွက်ပါ့မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နေ့တွင် ဘကြီးမိုးက ဒေါသဖြင့် စိတ်ဖြေစကားဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအတောအတွင်း၌ကား အခန်းပိုင်ရှင် အမျိုးသမီးသည် သူ့မတ်နှင့် အဆက်အသွယ် ရပြီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး ဘယျလိုလို့ ရောကျလာတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုငျအောငျ ဂရု မစိုကျဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာပေါ်မှ သူ၏ အမူအရာက ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ ဟု ပြောနေသယောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုလက်ရှိအချိန်မှာ ကုမ္ပဏီက ရုန်းကန်နေဆဲအချိန် ဖြစ်နေလေတော့ အတိတ်က ဇာတ်လမ်းဟောင်းတွေကို တတ်နိုင်သလောက် ပြန်မလှန်ကြရင် ကောင်းမယ် အီကာအိသည် ကုမ္ပဏီ၏ ဂုဏ်သိက္ခာ ထိခိုက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်နေဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပြန်အလှန်အားဖြင့် ၎င်းအခြေခံ သဘောတရားများသည် သန္ဓေသားတစ်ခု ဖွံ့ဖြိုးစည်ပင်ရေးအတွက် အရေးကြီးသော အခန်းကဏ္ဍမှ ပါဝင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားဘေးအနီး မြေကြီးတွေက နောက်သို့ အမြန်ပြေးနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုမြတ်ထွန်းရော မခင်မိပါ အိမ်မှာ ရှိနေသော အချိန်ဆိုလျှင် ပို၍ပင် တိတ်ဆိတ်ခြောက်ကပ် နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဂျော့က ဝှစ်ကို ခပ်တည်တည် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
က ငြင်းနေမြဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့ပြီးအဲဒါတွေ တလုံးတစည်းထဲပေါင်းပြီး သူတို့ပြည် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျော့က သူ့ခြေထောက်များကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုပြောကာ စခန်းတဲရှိရာဘက်သို့ အောင် မောင်းက အလျင်ပြေး၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တနေ့မှာ ဖောက်လာပြီး ထောင်ကြပ်တယောက်ကို အုတ်ခဲနဲ့ ကောက်ပေါက် ပါလေရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပညာရေးမှာကော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လေ့လာတွေ့ရှိချက်တွေကလည်း ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေ၌ စကားများများ ပြောစရာ ရှိဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောက်ဘက်တောင်ရိုးမှာတော့ မြူခိုးတွေ ဝေ့ဝဲနေတာကို မှုန်ဝါးဝါးမြင် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီလိုဆိုရင်လည်း ခင်ဗျား အခုကြည့်တာ ဘယ်လိုမြင်သလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆှနျညာ့ကို တှသှေ့ားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ကို လာလည်နေကျ အဘွားကြီးတစ်ယောက်ဆုံးသွားတာ ကျွန်တော် မသိလိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြျောစှာရှဈတနျးအောငျသောနှဈတှငျ ဖဖေဆေုံးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခငျဗြား အခု နံ့သာကုနျးမှာ နတေဲ့ အိမျက စပျေါဘယျလောကျ၊ လခဘယျလောကျလဲ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စာပြန်ပေးသူသည် နေ့တိုင်း စာအသစ် ရောက်မရောက်ကို ပုံမှန် လာရောက်စစ်ဆေးပုံ ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်၊ ခြေ ဂနာငြိမ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လကျတော့ ဝငျမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ပြားတန်လောင်း၊ စဉ့်ကူးမင်း ခေါင်းလောင်းတော်ကြီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ၏ တပည့်ရင်း သူဇာလွင်ကို ဖုန်းဆက် အကြံဉာဏ်တောင်းဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း နယ်ဝေးရှိ ရွာတစ်ရွာတွင်ရောက်နေသော သူဇာလွင်၏ ဖုန်းက လိုင်းမမိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတ္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
အသုဘရှင်ဖြစ်နိုင်သည့် အသက် ၄ဝ ဝန်းကျင် အမျိုးသမီးက အလောင်းစင်၏ ဘေးမှာထိုင်လျက် ဖျင်ကြမ်းမျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် မျက်ရည်သုတ်လျက် ငိုကြွေးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါက တံခါးဖွင့်လိုက်ကတည်းက သားမျက်နှာကို ကြည့်ပြီး အဆိုးဆုံး အချိန်ကို ရောက်လာပြီလို့ မေမေ နားလည်လိုက်လို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း အိတ်ကပ်ထဲမှာပဲ အမြဲ ရှိနေမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်စိထဲတွင် သူ့ဖခင်ကိုသာ မြင်ယောင်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေသွားလမ်းကို ကြည့်ရန်ကလည်း တိမ်ပုဝါကာဆီးထားသဖြင့် နေရောင် ခြည်မှာ ခေါင်းအထက်မှ ညီညာစွာဖြာကျနေသောကြောင့် မှန်းဆရမလွယ်ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက္ခဏာ မကြည့်ချင်ဘူးလား၊ အစ်ကိုက လက္ခဏာ ကြည့်တတ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နှလုံးသားကို မြေကြီးထဲ မြှုပ်နှံခဲ့ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းလမ်းမကြီးကနေ လမ်းသွယ်လေးထိပ်တစ်ခုကိုရောက်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့နောကျကိုလညျး လိုကျခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိမိကိုယ်ကို ပို၍ အားကိုးလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခု မင်းမှာ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ ကြောက်စိတ်ဟာ စောစောက တက်တုန်းမှာဖြစ်ပေါ်ရင် မင်းလက်တွေဟာ ကိုင်လို့ မြဲမှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အျော တနျဖိုးရှိလိုကျတဲ့ သဈပငျတှေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မရေီရေ တံခါးမပိတျခဲ့နဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့၊ ကြည့်ကြပါ ကြည့်ကြပါ မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် ဘကြီးငြိမ်းသည် ရေကို တစ်ငုံမျှ သောက်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကနျ့ကှကျ ထုတျဖျောခှငျ့ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်မကောင်းဖြစ်ရုံမှတစ်ပါး ဘာမှ မတတ်နိုင်ပါတော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထမငျးဆီဆမျး ရှလေငျဗနျးနဲ့ပေးပါ ၂၉။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရိပျတှကေ ရှညျမြောမြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့ မေ့မုန့်ဆိုင်သည် နန်ယန်ကျောင်းသား အားကိုးလို့ဖြင့် မရတော့ကပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းကလေးတွေပီပီ အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ ထီးနန်းဆန်လှသော ဟန် ပန် လေသံနှင့် အဆင်အပြင်တို့ကို စေ့စေ့စပ်စပ် မှတ်သားကြည့်ရှုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇာခါးသည် လက်ကိုဆန့်ထားရင်း အခြားလက်တစ်ဖက်ဖြင့် ဇက်ကို လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးလို သေးသေး ညှက်ညှက် ခန္ဓာကိုယ်၊ အမူအရာတို့နှင့် မလိုက်အောင် ကြီးစွာသော ဣန္ဒြေကို ဆောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကား ဟုတျပါ့မလားကှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြျောလကျြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရန်စုက မာနာ့ကို ခင်မင်ကြင်နာစွာ နှုတ်ဆက်သော်လည်း မျက်လုံးတွေက မာနာ့ကို အကဲခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မတွေ့ခဲ့ဘူး မလေး၊ ဆေးရုံမှာတဲ့၊ မနက် စောစော ရထားနှင့် စစ်သား လူနာတွေ အများကြီး ရောက်လာလို့တဲ့၊ ထမင်းတောင် အိမ်ပြန်စားချိန် မရလို့ ဆေးရုံ လိုက်ပို့ဖို့ ထမင်းချက် အဘွားကြီးကို မှာသွားတယ်တဲ့၊ ပြီးတော့ ထမင်းချက် အဘွားကြီးက ပြောတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအသံကို ကြားရတိုင်းမှာလည်း နှလုံး ဆတ်ဆတ် တုန်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာဆေးလ်သည် လူဆိုးဂိုဏ်းတွေ၊ မှောင်ခိုသမားတွေ၊ ဘိန်းနှင့် ကုတ်ကင်း အရောင်းအဝယ်လုပ်သူတွေ ခြေချင်းလိမ်နေသည့်မြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ လူတို့သည် ကိုယ်ပိုင်နားရွက်ဖြင့် ပကတိအတိုင်း နားထောင်တတ်လိမ့်မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်ပြီးကာလမှာ လူတိုင်းလိုလိုပဲ ဆင်းရဲကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ထက်စာချုပ် ချုပ်တဲ့ အတွေ့ အကြုံ ကို လေ့လာရအောင်၊ ကိုယ့်အလှည့်ကျရင်လည်း တရားရုံးနဲ့ စိမ်းမနေရအောင် သူ့ကောင်မလေး မြရီဝင်း ကို ခေါ်လာခဲ့မည်ဟု ဆိုသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အံ့အားသင့်စွာသာ ခင်ဦးနွယ်သို့ ငေးကြည့်နေမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ထို နှစ်က နယူးယောက်တွင် တော်တော် ပူပြင်းလိုက်သည့် နွေရာသီ အရောက်တွင်မူ သူ့ခံတွင်း တစ်ခုလုံးတွင် ပေါ်ခဲ့ဖူးသည့် အညိုရောင် အစက် အပြောက် ကလေးများသည် ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံးတွင် အနှံ့အပြား ပေါ်လာခဲ့ကြသည်။အထူးသဖြင့် ခြေဖဝါး၊ ဒူးဆစ် အထက်နှင့် နှာခေါင်း ပတ်လည်တွင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟန်ချိုလေးယောက် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခၽြဲစရာ၊ ႏြဲ႔စရာဆိုလို႔ မိမိႏွင့္ အစ္ကိုေတြသာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မကိုယ်တိုင် အနောက်တိုင်းမဆန်အောင်၊ အရှေ့တိုင်း ဆန်လာအောင် ကျွန်မပြင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂနာ မငြိမ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ နှုတ်ခမ်းများတွင် လှောင်ပြုံးကလေး ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့ ဆင်းလာကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကလေးဘဝတုနျးကလညျး ညာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ပန်းပင်လေးတွေ နောက်ထပ်တစ်နှစ် မကြီးခင် သူမ ပြောင်းရွှေ့ဖို့ သင့်ပြီလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော်တို့ကို အချိန်မီသေးတယ်ဟု ပြောသော တစ်ယောက်ကတော့ ချစ်စမ်းမောင်ကို လှောင်ပြုံး ပြုံးပြီး ကြည့်နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အလိုက်ကို မသိကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆဈကလကျတှေ ဖှာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုဒေသတွင် သူတို့ ငါးရက်ကြာမျှ လှည့်လည်ပြီး နယ်သူနယ်သားများကို စည်းရုံးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါလာတဲ့ ငှရေောငျဘောလျပငျ သုံးခြောငျးကို ညီညီညာညာခပြါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလည္း လိုက္ဆင္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂြှနျက သူ့အဖနေဲ့တူတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကြီးကတော့ သူ့အိမ်ကို ထိပါးလာနိုင်သည့် အရေးမို့ ဗိုလ်မင်းကြီးအား တိုင်ကြားရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီတိုက်ပုံ ကတော့ အမြဲလို ဝတ်နေကျပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လည်ပင်းကို ဖိထားတဲ့ လက်က အားမရှိတော့သလို ကော်ဇောပေါ် ဖုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့်မို့ ခင်ဗျားတို့အားလုံး ကိုယ်နေတဲ့အိမ် ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်အောင် သို့မဟုတ် ကိုယ်ပိုင်အိမ်တစ်ခုရရှိအောင် ရည်မှန်းချက်ထားပြီး ကြိုးစားဖို့ ကျွန်တော် တိုက်တွန်းချင်တယ်။ အဲဒီလို ကိုယ်ပိုင်အိမ်ယာတစ်ခုရဖို့ဆိုတာဟာ သိပ်ခက်ခဲတဲ့ကိစ္စလားဆိုတော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ရည်ရွယ်ချက်ခိုင်ခိုင်မာမာရှိတဲ့ ဘယ်ပုဂ္ဂိုလ်အတွက်မဆို ဖြစ်နိုင်တဲ့အရာတစ်ခုပါ၊ အခုဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ ဘုရင်မင်းမြတ်က ဘေဘီလုံမြို့တော်ရဲ့ နယ်နမိတ်တံတိုင်းကို အများကြီး တိုးချဲ့ပေးလိုက်တော့ မြို့ ဧရိယာအတွင်းမှာကို မြေလွတ်မြေလပ်တွေ အများကြီးရှိနေပြီ၊ အင်မတန်မှကို သင့်တင့် လျှောက်ပတ်တဲ့ နှုန်းထားနဲ့ အိမ်မြေတွေ ဝယ်လို့ ရနိုင်ပါပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က လက်ကာပြီး အကျောက်အကန် ငြင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရာရာမှာ အနှဈသာရ မရှိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော်က အိပ်မက်မိတ္ထုံကို ဖြေပေးလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကျွန်ုပ်သည် မိုက်မဲခြင်း၌ ရဲရင့်သူ ဖြစ်လျက် နေပြီကို သတိ မထားမိ၍ မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်မကြာမီ စာတစောင်ရောက်လာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောငျက လာခငျြရငျ နှဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေး လာပါလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖြောင့်စင်းသော နှာတံလုံးချွန်ချွန် ကလေးအောက်မှ မိန်းကလေးနှုတ်ခမ်းလို သေးငယ်စုဝန်းသော နှုတ်ခမ်းပါးကလေးမှာ တင်းနေအောင် စေ့ထားသည်။တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ ပေစောင်းစောင်း ကြည့်နေရာမှ ဖြိုးက သူ့ဖတ်စာအုပ်နှင့် မှတ်စုကို မပြောမဆို ကောက်သိမ်း၍ ချာခနဲ လှည့်ထွက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလိုပါဘူးမမြလေး၊ ကျွန်တော်တို့မှာ ကားပါပါတယ်၊ အဲဒီကားနဲ့ပဲ သွားကြတာပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မနေ့ညက အခြေအနေအားလုံး ရှုပ်ယှက်ခတ်နေတာနဲ့ သူနဲ့ စကားတောင် ကောင်းကောင်း မပြောလိုက်ရဘူး ဟိရောမိသည် သိသိသာသာ မျက်နှာပျက်လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ ဂြဲနကျသညျ မသခေငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှေကားဝမှသည် ဒါဘာခန်းမကြီးရှိရာ စံအိမ်တော်အလယ်အထိ တပ်ပေါင်းစုံ ဂုဏ်ပြုတပ်ဖွဲ့ဝင်များနှင့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သားများ စီတန်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပျနူးညံ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်တို့ကို ဒီလို နောက်ဆက်တွဲတွေ ဖြစ်လာဖို့အထိ ရည်ရွယ်ချင်မှ ရည်ရွယ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြင်းကို ရပ်၍ လှည့် ကြည့်လိုက်ကြသောအခါ အိမ်ဝိုင်းစည်းရိုးကြီး အပြင်ဘက်သို့ လူသုံးယောက် ရောက် နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှဦေးရောကျတဲ့ အခြိနျမှာတော့ အိမျထဲမှာ ငါ့မိဘတှရေယျ၊ ငါ့အဈကိုနှဈယောကျရယျ၊ ငါ့ညီမနှဈယောကျရယျနဲ့ ငါရယျပဲ ကနျြတော့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ အမွေစားအမွေခံဟာ ဇနီးပဲ ဖြစ်ရတော့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှည်းတွေ ဗွက်ထဲနစ်လို့ လှည်းလမ်းကို မြေဖို့စရာရှိရင်လည်း သူပဲ ခေါင်းဆောင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောပဲ ဆငျရှိတာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈဗိုလျ ကလေးကသူ့ကိုအကဲခတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုကိစ္စမှာ နာတာရှာ ဘယ်လောက် အပြစ်ရှိမယ်ဆိုတာကို အရီးတော် မပြောတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာဒန်ဒက်ရှ်က ဒရိုင်ဘာအား ရပ်ဟိုတယ်တစ်ခုတွင် သွားတည်းပြီး မနက်ကျတော့မှ လာ၍သတင်းပို့ရန် ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ယခုအချိန်အခါသည် ပရိနိဗ္ဗာန် စံဘို့ရန် သင့်လျော်သောအခါ ဖြစ်၍ ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့သည် အနောက်ဘက် ဥယျာဉ်တွင်းမှ အပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် ထိုင်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ဤသတင်းကြောင့် အိန္ဒိယ ပြည်သူများသာမက ကမ္ဘာ့ပြည်သူများပင် အံ့ဩ တွေဝေသွားခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၉၅၉ ခုနှစ် ကုန်ခါနီးတော့မာတင်တစ်ခုဆုံးဖြတ်ရ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဖေးတံခါးသို့ ပတ်သွားပြီး တံခါးလက်ကိုင်ကို ဆွဲကြည့်သောအခါ တံခါးလော့ချထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တနေ့တွင် အဲလ်ဖရက်သည် ရှေ့တန်းသို့ ပြန်ထွက်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးတွင်းကာလ မသာချစဉ် အလောင်းကစားကြသူများကြောင့် အဖုအထစ် ခဲဂမူများ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို႔သည္ မနက္လင္း၍ အလုပ္ဆင္းလာၾကသည့္အခ်ိန္မွ စတင္လ်က္ ဂ်ပန္ စစ္သားမ်ားက သတ္မွတ္ေပးထားေသာ ေနရာမ်ား၌ အေပါက္တစ္ခုက်စီ ေဖာက္ထြင္း ျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေဘာရစ္ ႐ိုဒရီဂို ႏွင့္ ေဆြးေႏြးပြဲ ကို သတိရမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီတုန်းက စကားအသုံးလေးတွေရှိကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိပ်ဇိုးဒပ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလို့လဲ ကြှနျတျော မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဗြား ဝမျးသာနိုငျမလားဟငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားကမူ အိမ်ထဲသို့ ပြေးဝင်သွားပြီး ယောက်ျားများ တောထဲမှ ပြန်လာသည့်အခါတွင် အဆင်သင့် သောက်သုံးနိုင်ရန် အသင့် ပြင်ဆင်ပေးထားသော စားပွဲပေါ်မှ အကြမ်းပန်းကန်များကို ဖယ်ရှားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုဆေးထိုးကြသည်မှာ ဆက်ဆက်၊ သက်သက်နှင့် မေတို့က အဖွဲ့ဝင်အဖြစ် ရလုံး၊ ကျွန်တော်တို့သားအဖက ခွေးကိုက်ခံရသူများမို့ တင်းပြည့် ကျပ်ပြည့်၊ ရက်ဆက် ၁၄လုံး၊ နောက်တပတ်ခြားသို့ နှစ်လုံး၊ ပေါင်း ၁၆ လုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုပ်ချုပ်ရေးမှုးသက်တမ်းကို ထိုက်တန်စွာ၊ ဂုဏ်ရှိစွာ ဖြတ်သန်းနိုင်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အရိုင်းသက်သက်လေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမကေ ရပေတျ ဝတျတှေ တိုကျပေးရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ၿပီးလၽွင္ ထိုသူသည္ ဂုန္နီအိတ္ပိုင္းတစ္ခုကို ၿခဳံထားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉျက ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားမြားကို စကားလကျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ပါးစပ္က တတြတ္တြတ္ ရြတ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျ ဖတျြခနဲ သနေတျကို လကျရနျးပျေါသို့ တငျကာ ထိတျလနျ့နသေညျ့ မုတျဆိတျမှေး ထူထူ မကျြနှာကို ခြိနျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကြောင့် လက်ပွန်းတတီး မနေခဲ့သနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှေးမှေး မှေးမှေးနှင့် အိပ်ပျော်လုလု အချိန်ရောက်လာမှ သူတို့ဘက် လျှောက်လာနေသည့် ခြေသံများ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိန်းကလေးတွေနှင့် ပရောပရည် နေဖို့ တွေးပင် မတွေးအားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဒရိုင်ဘာအဖြစ်နှင့် ခန့်ထားအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လက်ထဲတွင် ဓားများ၊ လှံများ ရှိဆဲပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခ်ိဳတို႔အိမ္လား မင်းလူ မိညီမ
ကျုပ်မှားသွားရင်ကျုပ်ဘာဖြစ်သွားမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှတ်တမဲ့ကြည့်လျှင် သူ့ ကို အသက်အရွယ် ကြီးရင့်သူတဦးဖြစ်ကြောင်း မှန်းဆမိရန်မလွယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခရစ္စတိုဖာကလေးက ကျောင်းခြံဝတွင် အသင့်စောင့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို႔ေၾကာင့္ အဝတ္ဖြပ္ေလၽွာ္ ျခင္း၊ ဖာေထးျခင္းႏွင့္ အျခားေသာ ကိုယ္ေရးကိုယ္တာကိစၥဆိုလၽွင္ မေမွာင္ခင္ျဖစ္ေစ၊ မီးပုံေဘးတြင္ျဖစ္ေစ အလုအယက္ လုပ္ကိုင္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မတောင့်မတ မကြောင့်ကြ ဆိုတဲ့စကားကိုလူတွေပြောလေ့ ရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောငျရငျက အဲဒီအတိုငျး ထငျသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘဝမှာ ပထမဆုံး တှေးမိတဲ့အတှေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတ် ရုတ်တရက်ပြောင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့ သည် ခံတပ်ဘက်သို့ ပြေးလွှားလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ပုံ၏ ကျောဘက်ကို လှန်ကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စေ့စောင်းသောနေခြည် မြားတန်းများသည် မိုးစက်မိုးဖွဲကလေးတို့ အပေါ်သို့ ကျရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးလျှင် တဲထဲတွင် ထိုင်ကာ အရုဏ်တက်သည်အထိ ပြန်ကြားစာများ ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါပြောမယ် ရွှေနီ၊ နင်တို့ ညီအစ်ကိုဟာ ငါ့ကျေးဇူးရှင်တွေပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကြည့်လိုက်လျှင် ဘယ်တော့မှ အငြိမ်နေတာ မတွေ့ရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်လောက်ကို ကလေးများပင် သိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ သီချင်းသံအဆုံး မြိုင်မြိုင်ဆိုင်ဆိုင်ကြီး ထွက်ပေါ်လာတဲ့ စည်တော် ကြီးရွန်းသံကို ကြားလိုက်ရတဲ့အခါမှာတော့ လူငယ်တွေအားလုံးရဲ့ မျက်ဝန်းများ က ပြာလဲ့လဲ့ ဖြစ်နေလို့နေပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
လေသည် မိုးပေါက်များကို ပြင်းထန်သော အရှိန်ဖြင့် တိုက်ခတ်ကာ ပို့ပေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေက သူတို့နှစ်ယောက်အား လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလျမငျး အဈကိုက ဘယျလိုရောကျလာတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပေးစရာရှိတာ ပေးပြီးလျှင် တချိုးတည်း လစ်ပြေး တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှယ်ဟွားသည် ဤကိစ္စများကို လုံးဝ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လှထုံသာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည်လည်း ကျောင်းသူဘဝတုံးက ခုလိုလာစောင့်နေသူမျိုးနှင့် ကြုံဖူးဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စစ်ပွဲကာလ ရှည်ကြာလာလေ၊ ခုခံတွန်းလှန်သူမှာ စစ်ရေးအတွေ့အကြုံ ကြွယ်ဝလာလေ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို ကိုယ့်စိတ်နှင့် ကိုယ် သွားတာ ပြောစရာ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ပြျောပှဲစားရုံတှငျလညျး ပါလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သင်္ကြန်ရက် မတိုင်မီကပင် မဏ္ဍပ်တွေ ထိုးဖို့ ပြင်ဆင်နေကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိ၏ သုတေသန လုပ်ငန်းများကို မဖြစ်မနေ စွန့်လွှတ်ခဲ့ရသော လူတိုင်း၌ ထိုနည်းတူစွာသော နောက်ခံ အကြောင်းအရင်းများ ရှိနေကြသည်ချည်းသာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စုဖုရားလတ်သည် အပျိုတော်များကို အပါးသို့ခေါ်ကာ ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲသို့ ပြန် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ တိုင်း ကျောင်းသားတိုင်းက ဆရာ ရက်ဂျီဟုသာ ခေါ် နေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ပငျ့သကျရှိုကျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့စကားစလိုက်သည်နှင့် ဂူအတွင်း မည်သည့်နေရာမှန်းမှဟူ၍ ခန့်မှန်းရန်ခက်ခဲသည့် ကြေးစည် သံ လွင်လွင်တခုသည် သာယာချိုအေးစွာ ထွက်ပေါ်၍လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထမင်းစားပြီး ပန်းခြံထဲ ခဏတစ်ဖြုတ် လမ်းလျှောက်ရင်း၊ ပန်းပင်ပန်းအိုးတို့ကို အညောင်းအညာပြေ ပြုပြင်ရင်း အမှောင်သန်း လာတော့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အခုကိစ္စသည် သူတို့နှစ်ယောက် ရာဂနွံထဲ နစ်ဝင်ရင်း မစဥ်းစားမိသောအချက်ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နောကျတဈခေါကျ ထပျလဲပေးဖို့ မလိုပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကံကြမ်မာရဟတ် ပတ်ပတ်လည်နေသည့် စက်ဝန်းထဲက အဖြစ်အပျက် အစဉ်များပင် မဟုတ်ပါလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျော သူက သညျအတိုငျးပငျ နရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန်းသန်းဝင်းသည် လက်ထဲက ကြိုးစကို လွှတ်ချလိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သျောတာဆှသေညျ ဘဝသုံးသှယျ ကူးခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖရင့်က မသိမသာ ခေါင်းယမ်းကာ စုတ်ထိုး နေစဉ်တွင် စကားလက်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလယ်တန်းကျောင်းသားလေးများကို ကျူရှင်လိုက်ပြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝတ်ရုံကို လျော့ရဲရဲ ချည်ထားသော ခါးစည်းကြိုးမှာ အနီရဲရဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးရှာအုပျစု စာရငျးက ရှိပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြေကွဲနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ္ဖက္ေသာတဲႀကီးမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္ စိန္မွာ ထိုအခ်ိန္၌ ဂ်ပန္ေတြႏွင့္ အတူရွိေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းတို့အနက် အရေးအကြီးဆုံးမှာ နန်းရင်းဝန်ကြီး အက်တလီ လက်မှတ်ရေးထိုးထားသော နှစ်မျက်နှာပါ စာရွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခပျဩဩ အသံတဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဲနှိုကျလိုကျတော့ ဂြျောဒီတဈ ကောငျ၊ မကျဂနျးနှဈကောငျ၊ ယိုးဒယားတဈကောငျနဲ့ တဈအုပျစုကရြော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖနျနီ၏ အဈကို နာမညျကို စာရငျးတှငျ မတှရေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကား နောကျတာပါကှာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသနားခံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတျဆငျးရဲရတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တပ်ဗိုလ်၊ တပ်မှူးများက သန်မာတောင့်တင်းပြီး သာမန် စစ်သည်များက အားနည်းဖျော့တော့နေချိန်တွင် ဖြစ်ပေါ် လာမည့်ရလဒ်မှာ ပြိုကွဲခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရေးပေါ် ခွဲစိတ်ရသော အခါများတွင်လည်း မြို့နယ်ဆရာဝန်ကြီးဖြစ်သော ဦးအောင်မြင် သိရှိရန် အကြောင်းကြားမြဲ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုတာ မငျး ဘယျလို နားလညျသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပဲ့မလိပျ မကြိုးမတှနျ့ ခံနိုငျစှမျး ပိုရမယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စစ်ဗိုလ် ကလေးနှင့်တကွ ကျွန်ုပ်ကရော ဟန်းစလက်ကပါ မေးခွန်းတွေ တသီကြီးမေးသော်လည်း ဒေါက်တာ ပရက်စလေသည် ကျွန်ုပ်တို့ မေးခွန်းကို တစ်လုံးမျှ ဖြေဆိုခြင်း အပြုတော့ချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျောင်းကို အပို့အကြိုလုပ်တာကိုလည်း သိပ်မကြိုက်လှပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရထားယာဉ်များကို တရုတ်ပြည်ဖြစ် ရွှေခြည်ထိုး ဘရိုကိတ်များဖြင့် အလုံကာရံထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောက် ပန်းသီးသေတ်တာဟောင်းကို အားနေသော လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပိုက်၍ ကိုင်လိုက်လေသည်။အဖေက ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရေးကြောင့် မေ့မေ့ဆွေးဆွေးဖြစ်နေရသလို ရှိနေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါက်တာ ဒေးဗီးစ်သည် ကျွန်တော်၏ အားနည်းချက် ကို မသိမသာထောက်ပြလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကျြနှာပျေါ သှားတာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အေး၊ ငါလညျး မိစုအတှကျ ရှာထားတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချိန်ကာလရဲ့တိုင်းတာ သတ်မှတ်ချက်တစ်ခု အတွင်းမှာ ဒီကျောက်ခဲဟာ မြေကြီးဖြစ်သွားဖို့ ရှိတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေ့လည် ၁၂ နာရီမှ နိုးပြီး အခု ဒီနာရေးကို တန်းလာလိုက်တာပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ သည်လိုပြောတာကြားတော့ ကျွန်တော့်အမွေထိန်းရှေ့နေကြီး နစ်ကန်ဒေါလ်နှင့် အင်္ဂလန်အသင်းတော် ခင်ကြီး ရူးဘတ်ပက်စကိုတို့ တအံ့တသြဖြစ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့အားလုံး တံတားထိပ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇမ်ဘီ ဇီမြစ်ရေလျှံလာသည့်အခါ တံငါရွာများသည် မြင့်ရာအရပ်သို့ ရွှေ့ပြောင်းနေထိုင်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုတျပါတယျ ဆရာပှ၊ ဒါဟာ ရတနာသုံးပါးရဲ ဂုဏျကြေးဇူးပါပဲဗြာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပွင့် ပွင့်ပြီး အလှဆင်မိလျှင် တစ်ပင်လုံး အခုတ် အချိုင် ခံရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်အဆင်မပြေတာကော ဟုတ် သလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပှငျ့ကောငျး၏ မှတျခကျြ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အမူ အရာတှငျ ဟနျဆောငျမှုတှေ စှကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမျှ ကျေးဇူးခံကျေးဇူးစားရှိနေသော ဦးကျော်အား သူကလူချင်း အဆက်ဖြတ်ပြီဆို သော်လည်း ကျွန်တော်ကမဖြတ်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ထုတိုနှငျ့ ဝတ်ထုရှညျ ဘယျသငျးက ပို၍ အရေးရခကျသနညျး၊ အတိုက ပိုခကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်လို တွယ်တာကြခြင်းသည် အချစ်ပေလား၊ ပြောကြဆိုကြ အမွှမ်းတင်ကြသော အချစ်စစ် ဆိုသည်လေလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းအဘိဓမ္မာမရှိလျှင် ကျွနု်ပ်တို့၏အရေးတော်ပုံသည် လူတန်းစားစိတ်ဓာတ်ကို ရရှိနိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မတို့ တစ်မိုးတစ်ရံအောက်ရှိ အခန်းတစ်ခန်းထဲတွင် အတူတူ ရှိနေကြသော်လည်း မိခင်၏ ကြင်နာမှုကို မလိုအပ်တော့သည့် အရွယ်ရောက်သူ မိန်းမကြီးတစ်ယောက်နှယ် ပြုမူနေထိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမသည် လေးနက်သော ပြဿနာများကို စဉ်းစားတိုင်း ဝေးဝေးကို ကြည့်လေ့ မရှိဘဲ မျက်လွှာကို အောက်ချထားတတ်ကြောင်းကို မကြာမီကပင် ခင်ရီရီ သတိထားမိ ခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြွေထည် ပစ္စည်း အလှအပတွေနှင့်၊ ပိုးဖဲကတ္တီပါရောင် တဖိတ်ဖိတ်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီစာရှကျ လိုခငျြတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့ကြောင့် နောက်ကြောင်းကို ပြန်မလှည့်တော့ပဲ ဆင်ကြီးကို ထူးခပ်၍ထားခဲ့ကာ ကျွန်ုပ်စီးနင်းလာသော မြင်းတကောင်ကို နှစ်ယောက်သားအတူ စီးနင်းပြီးလျှင် အရှေ့စူးစူးသို့ ကဆုန်စိုင်းကာ ထွက်ပြေးခဲ့ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားစပ်မိသဖြင့် သူက မစ္စတာချိုအား ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေချမ်းသည်ကို ဆိုလိုသလော၊ လူချမ်းသည်ကို ဆိုလိုသလောဟု တစ်ခါက မြန်မာပညာရှင်များ အငြင်းပွားခဲ့သည်ကို ပြေး၍သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မရိုကျခငျြဘူးဆိုလဲ သူ့ဟာသူလာ လာ စိနျချေါ ဖဲရိုကျနတောပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စားသောက်ရန် စောင့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ အစည်းအဝေးမှာ အဲဒီ ကုန်ပစ္စည်းအကြောင်း ကျွန်တော်တို့တွေ ဘယ်လောက် သိထားသလဲ ဆိုတာကို စာနဲ့ ချရေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခြောခငျြတိုငျး ခြောနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေသေညျ သူ့လခထဲက ကိုယျ့အတှကျ လုံခညျြတဈထညျလောကျတော့ ဝယျပေးနိုငျမညျ ထငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေဲ့ ဘာတှမှေနျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် နားမလည်နိုင်သည့် အနာဂတ်ကို ငေးကြည့်နေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးသားချင်ယောင် ဆောင်ပြီး အနားချဉ်းကပ်သွားရင် ကလေးတွေရဲ့ ယုံကြည်မှုကို လွယ်လွယ်နဲ့ ရနိုင်တာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟုတ်လား ခေတ္တမျှ တိတ်ဆိတ်သွားပြီး သူက ဟုတ်ပါတယ် ဟု ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှုခင်းများသည် လူဆန်းအဖို့ အဆန်းတကြယ်တွေချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘိုဆနျတာပေါ့နျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နင့်အမေတိုက်တဲ့ ကော်ဖီကို အရင်ကထက် ပိုကြိုက်တတ်လာတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြီးတဲ့အခါ အစ်မ ဖုတ်ထားတဲ့ ပေါင်မုန့်တွေကို ပထမဆုံး တည်ခင်း ဧည့်ခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မျက်လုံးများက ယမ်းမှုန့် လောင်သဖြင့် မည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဧရိယာတဈခုလုံးကို သူတို့ သိမျးဖို့ စီစဉျထားတာ မဟုတျလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပိုက္ဆံမ်ား ေခ်းမလို႔လားဟု ေဝမိုးေအာင္ စိုးရိမ္သြားရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ လက်ထိပ်ကလေးဖြင့် နားရွက်ဖျားနှင့် မေးဖျားကို လိုက်တို့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ ဆင်တစ်အုပ်လုံး မရှင်းလို့ မဖြစ်ပါဘူး၊ အသက်ရှင်ပြီး ကျန်ခဲ့တဲ့ အကောင်ဆိုလို့ တစ်ကောင်တစ်မြီးမှ ထားခဲ့လို့ မဖြစ်ပါ ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပေါ့ပါးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်ဖက် ဆိုလိုက်ရင်ဖြင့် ဂျပန်ပြန် ရဲဘော်တယောက်ယောက်ရဲ့ တပ်မှာ ကျွန်တော်တို့ ပါသွားခဲ့ပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်မင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားဟာ ဘယ်လောက်ပဲ သူ့ကိုယ်သူ အားကြီးပါ တယ်လို့ ပြောနေနေ စိတ်ဓာတ် ပြင်းထန်ပြီး ဩဇာ လွှမ်းမိုးချင်တဲ့ မိန်းမမျိုးကတော့ ဖို သတ္တဝါကို ထိပ်တိုက် ရင်ဆိုင်ဖို့ ဝန်လေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာသာစကား အခက်အခဲ ဆိုရာတွင် ပါဠိ အခက်အခဲပင် ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တှေးရငျး တှေးရငျး တစိမျ့စိမျ့ ဒေါသ ထှကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခိုက် စားပွဲပေါ်မှ မြေပုံ စာရွက်တစ်ရွက်ဆီ ကျွနုပ်က အကြည့်ရောက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သို့မှန်ကန်သော အဘိဓမ္မာဖြစ်တော့မည်နည်းဟု ၎င်း စောဒကတက်ဖွယ်ရာ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တွမ်နှင့်တွေ့လျှင် တွမ်က သူ့ကိုငွေကြေး အထိုက်အလျောက် ထောက်ပံ့လိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ကလည်းရှိ၏၊ ယင်း မျှော်လင့်ချက်သည်လည်း သူ သေသည့်အခါ ဝတ်စုံသစ်ကလေး တစ်စုံလောက်ဝတ်၍ မြေအမြှုပ်မခံရမည်ကိုတွေး၍ ပူပန်သောက ကြီးနေသည့် သူ၏ကြောက်စိတ်ကို လျော့နည်းသက်သာစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလောင်းကိုပထမ ၄ ရက်အိမ်ပေါ်ဧည့်ခန်းတွင် ကုတင်နှင့်ဇာဖျဉ်တွေနှင့် လှပစွာ ပြင်ဆင်ထားပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောထဲတွင် နွေဦးကလည်း လူးလွန့်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဗာနာ အထိ သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူစိမ်းက ခပ်ပြုံးပြုံး ဖြည့်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ညာ့ကြောင့် သူ ငိုရတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီနောက်မှာ ဂြိုဟ်ကြီးတွေဆီကို လူလိုက်ပါတဲ့ စူးစမ်းလေ့လာရေး ခရီးတွေ ဖြစ်ပေါ်လာမှာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစ်မငယ် သိတာကတော့ ညီမရယ် အခုအခါမှာ အခြေအနေတွေ တစ်မျိုးဖြစ်လာပါပြီကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာနှင့်အတူ ရပ်နေသူမှာ သူတို့တိုက်၏ တံခါးမှူး ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဌေးက ကိုဇော်ဝင်းကို ဆတ်ခနဲ မော့ကြည့်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်ဝတ္ထုများကို ကိုဆွေကြိုက်သလိုသုံးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာတာရှာက မိမိတို့ နှစ်ဦး စိတ်ကောက်ကြတော့မည်ကို သိသဖြင့် စကားလွှဲလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လိုတာတွေကို ဖြည့်ပေးသွားမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို အရေးနိမ့်ခဲ့ရခြင်း အတွက် အရင်းခံအကြောင်းတရား များစွာရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာမားနှင့် နိုင်နိုင်းကဲ့သို့သော မိန်းမအများစုသည် နွီစူးကို သင်ယူဖူးခြင်း မရှိကြသော်လည်း သူတို့သည် ကျေးလက်တေးတချို့နှင့် ပုံပြင်တချို့ကိုမူ နားလည် သဘောပေါက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျတယျ ကိုယျ့လူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိဘရွိလား မင်းလူ မိညီမ
ဥမာပဒါက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထွက်ပေါက်ရှာခြင်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေယျ့ အလငျးလှိုငျး တခုတညျးကို သီးသနျ့ခှဲထုတျနိုငျတဲ့ နညျးလမျးတမြိုး ရှိပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှန်ကို ဝန်ခံရပါမူကား အကျွန်ုပ်သည် ဘုရားသည် တရား မဟောလိုသော အကြံတော် ဖြစ် သည်ဆိုသော စကားကို ဘဝင်မကျချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟို လူ က စောထှနျး ထီး နှငျ့ ရှယျကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရက် ဘတ်တလာက ရှပ်အင်္ကျီကို ဘောင်းဘီထဲသို့ ပြန်သွင်းရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က ပြင်သစ်ပြည် တနေရာတွင် ဗိုလ်ချုပ် ဆီကိုစကီက တပ်များကို စစ်ဆေးသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျိန်းသေတာကတော့ ဒီတစ်ခါ လခထုတ်လျှင် ကတ္တီပါခင်းဖိနပ်တစ်ရန် ဝယ်မည်ဆိုသော စိတ်ကူးယဉ် အိပ်မက်ကလေး ပျက်ပြယ်သွားတဲ့ကိစ္စပါပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
လက်ဖြင့် ထံလျှင် သိလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ညက နှင်းဖတ်တွေကျသဖြင့် အရည်ပျော်ကာ စြင်္ကံများတွင် ချောနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်ကမိန်းမမှ ငါ့အိမ်လိုက်လာစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူးလေ ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို႔ အညာေဒသတြင္ ေျမပဲဦး ေပၚခ်ိန္ဟု ဆိုသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ျမစ္၀ကၽြန္းေပၚရွိ ကိုင္းသမား၊ ယာသမားမ်ား အေနႏွင့္လည္း ထိုအခ်ိန္မွာ ေကာက္သစ္ေပၚခ်ိန္၊ စိမ္းစား၊ ကန္စြန္း၊ ေျပာင္း စေသာ သီးႏွံမ်ားေပၚခ်ိန္ဟုပင္ ကၽြန္ေတာ္ အမွတ္ျပဳလိုက္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခုခုကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအေးချစ်ကတော့ ရွာမှာပင် ကျောင်းဆရာ ပြန်လုပ်ရင်း ရွာ၏ အကျိုးကို သယ်ပိုးနေသူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် လွန်စွာစိတ်တိုလာ သည်ဖြစ်ရာ မြင်းလှည်းဆရာဆီသို့ အောက်ပါအတိုင်း လှမ်း၍ ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အဝေးတစ်နေရာကို သွားရတော့မယ့် သားငယ်က မိခင်အိုကြီးကို စိတ်မချသလို သစ်ပုပ်ပင်ကြီးရဲ့ မျက်နှာဟာ ကြည့်လို့မဝနိုင်အောင်ပါပဲလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလောကျလေးနဲ့ ငါဘာလုပျရမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိန်းပါသော ဆေး တစ်မျိုးမျိုးကို စွဲကပ်နေသည့် ယောက်ျားမိန်းမ အသက်အရွယ်အမျိုးမျိုး လူတန်းစားအမျိုးမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင့်စိတ်ထဲမှာ ကိုယ်မယူဘဲနဲ့ မလွန်စေရဘူးလို့ ဆုံးဖြတ်ထားတာ လွင်သိပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျွန်ုပ်က ဆီပြန် ကြိုက်သူ ဖြစ်ပေရာ ခေါက်ဆွဲ အကြော်ကို ပို၍ နှစ်သက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို မိန်းမတစ်ယောက်က စောင့်မျှော်နေတယ်ဆိုတာလည်း တစ်ဆင့်စကား တစ်ဆင့်နား သိထားကြပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျနာလိုက်လေခြင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈစတဈစ အပူတိုးကာ မှနျးတညျ့ခတြေော့မညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝန်ကြီးဌာနပေါင်းလည်း စုံပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုထွေးနဲ့ကြိုက်ခါစ၊ မချိုကို ကိုထွေး လိုက်လိုက်ပြီး ပို့နေတာကို မကြီးတို့၊ မလတ်တို့ မသိအောင် အတူပါတဲ့အဖော်ကို နှုတ်ပိတ်ခတွေ ဘာတွေနဲ့ ပိတ်ထားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သုံးအိမျပဲ ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန္းသန္းဝင္းကို ခ်စ္ခြင့္ပန္စဥ္တုန္းကေလာက္ နီးပါးပင္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဆုတ်ခွာလာခဲ့ရသည့် အမှတ် ၉ ပြင်သစ်တပ်မတော် တပ်ရင်းများသည် ပါရီအရှေ့ပိုင်း ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်များသို့ ရောက်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုနဲ့ လင်မယားကြားမှာ နားလည်မှု မရှိဘဲ ဖြစ်လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အဝါရောင်ကတ်ပြား ကိုင်ထားရတာ ကျွန်မ ကလေးတွေကြောင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒူးထောက်ပြီးကုန်းထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိနိုငျသော အရာမြား ရှိတတျသညျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ပညာရှင် စတက်ကယ်က အဲဒီလို မိန်းမ အမျိုး အစားတွေ အကြောင်းကို တော်တော်များများ ရေးခဲ့ ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယျပေါ့ဟ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရည်မှန်းချက်ထဲမှာ မမနွယ်လည်း ပါနေပြီဆိုတော့ ကျွန်တော် ပိုကြိုးစားရတော့မှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရာမနှင့် ဆုံဆည်းအောင် စေလွှတ်ခဲ့ပြီးမှတော့ ထိုခရီးလမ်းသည် ဓါးတောင်ကိုကျော်၍ မီးပင် လယ်ကို ဖြတ်ရစေဦးတော့၊ ဗဲရီးဆောရီး တောကြီးမြိုင်လယ်လုပ်ကာ နောက်ပြန်လှည့်ရန် မဖြစ်နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
လည္ပါတ္ႏ္ႈန္းကို တြက္ခ်က္ၾကည့္ၿပီးေနာက္ ေဒါက္တာစတင္တန္၏ မ်က္လံုးမ်ားျပဴးထြက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကြျောစှာ၏စာကို ဖတျရစဉျက သူ အံ့ဩခဲ့ရသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် မွတ်စလင် အကြမ်းဖက်သမားများ၏ လက်မှ အသက်လု၍ ထွက်ပြေးလာခဲ့ရသောကြောင့် လက်စားချေလိုစိတ်ဖြင့် အကြီးအကျယ် ဒေါသထွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးလငျးတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖမ်းခံရပြီး နောက်တစ်နေ့၌ ကောင်းမြတ်နှင့် တိုင်းကျော်တို့ရှိရာသို့ မေးလာ သူများ ရောက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈကိုတဈယောကျအပျေါမှာ လေးစားတာတှပြေောကျသှားမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ္ခါတေလ ဆုိးရြားတာေတြ ျဖစ္တတ္ေပမယ့္ ဒါဟာ အျမဲတမ္းမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စကားလက် သေတ္တာကို ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သုမောငျထကျ ပညာလညျးတျောတယျ၊ ရုပျလညျးခြောတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တခြားလူကိုကော မဖတ်ပြရတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့သည် မာကျူရီ မီးရောင်အောက်က ကွန်ကရစ်လမ်းပေါ်မှာ ဘောလုံးကန်နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပါဝင် ဒီနေ့ခေတ်ကျတော့ မိန်းမဟာ အခြားသောသူများ လုပ်တဲ့ အလုပ်တွေထဲမှာ ဆောင်ရွက်လာချင်တာ၊ ရည်မှန်းချက်အသစ်တွေ၊ အောင်မြင်မှုအသစ်တွေ၊ ရှာချင်လာတာ စတဲ့မျှော်မှန်းချကတွေ ပေါ်လာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြွေ ဆိုးတစ်ကောင်ကို ဖုံးကွယ်ထားသော လှပသည့်ပန်းခင်းတစ်ခု၏ အလှတစ်မျိုးသာလျှင် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ဦးဖိတ်တာကို လက်ခံလို့ ဒီမှာ လာတည်းဖြစ်ရင် မင်း သူ့ကိုလာတွေ့ဖို့ ဦး မခေါ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂါဝန်အပြာလေးနဲ့ မင်း သိပ်ချစ်စရာကောင်းတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခု သူျဖစ္ေနပံုက အျခားသူ တစ္ဦး၏ ေသမင္း ႏွင့္ ရင္ဆိုင္ တိုက္ပြဲ ကို ေဘးမွ ရပ္ၾကည့္ ေနရသူလို ခံစား ေနရသည္။ သင့်လူ ရာမ
ထိုမိန်းကလေးတွေအထဲ၌ မြခက်သည် ကောင်းမြတ်ကို ပို၍ အမုန်းဆုံး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည္လို စီတန္းရပ္ေနၾကရာမွ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္မ်ား၏ အေနအထိုင္ အျပဳအမူကို လည္း ေကာင္း၊ ပတ္ဝန္းက်င္ကို လည္းေကာင္း အကဲခတ္ၾကည့္လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနကေ့ သူ ကြှနျတေျာ့ကို စျောကားလိုကျပုံက ကမျးကုနျအောငျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုအချိန်အထိ အနှစ် ၂၀ နှစ်အတွင်းမှာ ၁၃ ကြိမ်ရိုက်ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့် အရဲစွန့်၍ နံဘေးနားကသဲများနှင့် ပစ်ကြည့် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှာခေါငျးတို့ နားတို့လညျး ဒီလိုပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု လေးအိမ်ဖြစ်သွားပြီ အမေရဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဖြစ်လို့ အခန်းထဲ ဝင်မလာရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြုပျလိုပဲ ကံ ကောငျးပါစလေို့ ဆုတောငျး လိုကျပါတယျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ္စတာအိုလဆင်နှင့် ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့တို့၏ တွန်းအားကြောင့် ဖေဖေသည် စိတ်ဓာတ်တွေ တော်တော်တက်ကြွလာပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက်ဆယ့်ရှစ်နှစ်ပြည့်စဉ်က တစ်ကြိမ်ထိုးနှံ ထားခဲ့သော တာရှည်ခံ သက်စောင့်အားဆေးများကြောင့်သာ တောင့်ခံနိုင်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီအခါမှာတော့ သူ့ခန္ဓာ ကိုယ်ဟာ ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုအဖြစ်က ကျော်လွန်သွားပြီ ဆိုတာကို သူ သဘောပေါက် လာပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနာတိုလီ၏ မေးဖြားသညျ မသိမသာ တုနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငရဲမကြီးလောက်ပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်းရဲ့ တစ်ဘက်သတ် အစွဲကြောင့် မက်တာများလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုညီ အတျောကသြှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ ခြေးနံ့တှေ ကနျြခဲ့သေးသလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့ မြို့စားကတော်ကြီး ကတော့လေ သမီးကြီး ဗီရာကို သိပ်ကြပ်မတ်တာပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကိုကာလသားက မိမိအား ပြန်လည်ပစ်ခတ်၍ ထိလျှင် တန်ပြန်ခြင်းခံရသဖြင့် ဘာမျှမဖြစ်ဟု ယုံကြည်ထားကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ရကျ ဘတျတလာ၏ စကားက မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ့အသကျငယျသေး တာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုမရှိဘဲ ရုပ်မရှိနိုင်၊ ရုပ်မရှိဘဲ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုလည်း မရှိနိုင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစ်ကို့ကို ဘယ်သူ ပြောသလဲ၊ ပြောစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုက် ၄ဝ ခန့် ကွာသောနေရာသို့ ရောက်ကြသောအခါ နှစ်ဖက်လုံးမှ ပစ်ပေါက်လိုက်ကြသော ဓားများမှာ မိုးရွာသကဲ့သို့ ပျံ့ကြဲ နေလေတော့၏ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်မကို လူတိုင်းက အပြုံးဖြင့် ကြိုဆိုကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိုးကျော်က တဟဲဟဲရယ်ရင်း ဂစ်တာကို တမင် တဖြန်းဖြန်း တီးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုဆိနျသှားသညျ နဖူးတညျ့တညျ့တှငျ စိုကျဝငျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းပြဿနာမှာ ကျွန်းသစ်များကို ထုတ်လုပ်နေသည့် ဘုံဘေဘားမားကုမ္ပဏီ၏ ကိစ္စဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို မမေ့မလျော့ နေရစ်သူသည် ပဋိသန္ဓေနေရသော သံသရာကြီးကို ပယ်စွန့်၍ ဒုက္ခအားလုံး၏ ဆုံးဘို့ရာ နိဗ္ဗာန်ကို မျက်မှောက်ပြုနိုင်လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သုံးရက်ခန့် ကြာသော် တူးမြောင်းရှည်ကြီး တူးနေရာသို့ လက်ျာဘီလူးအား လာပို့သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ဖန် တစ်စုံတစ်ခုကို ပြောမည့် ဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို မော့၍ လည်ကိုဆန့်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျမှာ မောငျနှငျ့ ပတျသကျ၍ နာစရာတဈခုရလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပစ်စညျးဆိုတာ မာရှီပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသေးသုံးလောကျပဲရှိတာကိုး ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒယျဒီက ညိုမာ့ကို သမီးမိနျးကလေးတဈယောကျအနအေထားထကျ သားယောကျြားကလေးတဈယောကျလို ပေါငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာရီနဲ့ ဆို၊ မိနစ်နဲ့ ဆို ဒါဟာ ဘယ်လောက်တောင် ကြာမယ် ဆိုတာ မိမိသိရဲ့ လား ကွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤလိုရွာငယ်ကလေးတစ်ခုတွင် ဤလို ကျောင်းကြီးတစ်ကျောင်းကို ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းထားနိုင်ခြင်းမှာ အံ့ဩဖွယ်ရာပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်း မေ့လိုက်ကြရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖခင်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ကိုဆုကေ၏ ဘဝတွင် ပထမဆုံး အကြိမ် မသက်မသာ ခံစားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဖုန်းမော်နန်၏လက်ဖဝါးတွင် ချွေးစီးများ ပြန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာသီပွင့်ရတာ၊ နာမကျန်းဖြစ်ရတာ ငြီးငွေ့စရာ ကောင်းလောက်အောင် အိမ် တွင်းမှုလုပ် သိမ်းထုတ် သေချာကိစ္စကို ဆောင်ရွက် ရတာတွေစတဲ့ မိန်းမတွေရဲ့ တစ်ပန်း ရှုံးမှု မှန်သမျှတွေ အတွက် လူ့မျိုးဆက် ပြန့်ပွားဖို့ သားသမီး ရတနာ မွေးရခြင်း ဆိုတဲ့ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ်တဲ့ အလုပ်ကြီးနှင့် အလျော် ပေးထားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အသံက ကျယ်လွန်းသဖြင့် ရယ်နေသည့် အဂ္ဂနိစ်သည် နားကိုပိတ်ထားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးဖိုချောင်တွင် ရွှေဖရုံသီးများ၊ မုန်လာဥနီများကို လားမားဘုန်းတော်ကြီးအချို့ လှီး နေကြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကော်မတီဝင်များက သူ့အားချီးကြူးဂုဏ်ပြုနေကြ သည်ကိုပင် ရှက်နေသလိုလို။ သင့်လူ ရာမ
ငါတော့ ရူးတောင် ရူးချင်လာပြီဟယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီမယျ ဆှနျညာ၊ ညီမလေး၊ အဈကို ထောငျကသြှားရငျ လာမတှပေ့ါနဲ့ကှာ၊ နျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏ ထွေးဖက်ထားသော သန်မာသည့် လက်များအကြားမှာ လုံခြုံမှု ရနေသည်ဟု အထင်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်ဆုံး ပန်းကန်ပြားပေါ်မှာ ပန်းကန်လုံးကိုတင်၊ ဘေးမှာ လက်သုတ်ပုဝါကို ကျကျနန ခေါက်ထည့်ပြီးချိန်တွင် သူမ၏ စိတ်ထဲ၌ ထင့်ခနဲ ဖြစ်သွားပြန်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မယုံကြည်သည် ထားဦး၊ သစ္စာ မစောင့်လိုသည် ထားဦး၊ အနည်းဆုံး လူကြီး လူကောင်း ပီသစွာ နှုတ်ပိတ် ရေငုံ လုပ်နေသည့်သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနောက်ထုတ်တဲ့ စာအုပ်တွေလဲ ကျုပ်ဆီကို ပို့ပေးပါတယ်၊ ရွှေဘိုမှာ ကျန်ခဲ့တယ်ဗျာ၊ ဒီစာအုပ်က ပြန်ဖတ်ချင်တာနဲ့ ယူလာခဲ့တာဗျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူတစ်ယောက်၏ သြဇာတိက္ကမ ဟူသည် နှစ်ရှည်လများ စုဆောင်းသိုမှီးထားသော ဓနကြေးငွေနှင့် တူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တိုင် ၎င်းမှာ တိုက်ဆိုင်မှုကြောင့် မဟုတ်ဘဲ ဥကျုမိသည် ဤအချိန်ကို တမင် ရွေးလာခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီအစှနျးနှဈဘကျကို ရှောငျသငျ့တယျလို့ ကြှနျတျောထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော့်အပေါ်ထပ်မှာ ကွန်မြူနစ်များရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြေသားက ရဲရဲနီနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောစမ်းပါ ဆရာကြီး၊ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလိုဖြစ်ရတာလဲ၊ ပြောစမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နီယယ် က ကြားဖြတ်၍ ထောက်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗညားအရိန္ဒမကလည်း သွက်လက်ချက်ချာသော မိစောမွန်အား အိမ်စေအလုပ်များ အချိန်ပြည့် မခိုင်းဘဲ ဓားရေးလှံရေးနှင့် တိုက်ခိုက်ရေး အတတ်များ လေ့လာသင်ကြားစေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထပျကာတလဲလဲ စျောကားခဲ့တယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမှ လူသစ်တွေဟာ ကြောက်စိတ်ပြယ်သွားမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် အိမ်ရှေ့ ဝင်းဘက်ဆီမှ မြင်းခွာသံများကို ကြားလိုက်ကြရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့လညျး မလောပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှတ်ပုံတင် လိုတယ်ဆိုလို့ ပြန်လာယူတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဆိုး ကိုပယ်၍ အကောင်းကိုသာ ရွေးထုတ် အတုယူနိုင်သော ကြောင့်လည်း မဟုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှေအားလုံးကို မြင်နိုင်သော ကမ်းပါးထိပ်ရှိ မင်းတဲသဘင် တိုင်ပင်ပွဲရုံး အဆောက်အအုံကြီးထဲတွင် ဗိုလ်မှူးတပ်မှူးများ စုဝေး၍ နှီးနှောဆွေးနွေး စကားစမြည် ပြောဆိုနေကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမှနျကတော့ ဒါတှဟော ရှခေ့ရီးတဈလြောကျမှာ တှလေ့ာနိုငျတဲ့ စိတျပငျပနျး၊ လူပငျပနျးစရာတှအေတှကျ ခံနိုငျအောငျ မငျးကို လကေ့ငျြ့မှု ပေးနတေဲ့အရာတှပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တက်စကိုယ်တိုင် မြေစိုင်ခဲကြီးကို ကျင်းထဲသို့ ကောက်ပစ်ကာ မုဆိုးဖို၊ မုဆိုးမတို့ကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ခဲ့ဖူးပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်သား တစ်ယောက်လက် တစ်ယောက် ဆွဲ၍ နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တံခါးဖှငျ့လိုကျသညျနှငျ့ မတျမတျရပျနသေော အိရှိဂါမိကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ နှုတျခမျးမြားက ဆတျကနဲ လှုပျခါသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဂ္ဂနိစ်ကပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းယုံကြည်မှု ဝင်လာသည့်အချိန်မှစ၍ ကိုယ်ဝန်သည် တစ်ဦး၌ ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သော အရိပ်လက္ခဏာများ မှန်မှန်ဖြစ်ပေါ်လာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်၊ မေ့ပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုကားကို ဗီးလာ့ဒျ ဝယျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ် ပြုံးမိရကာ သူတို့ကို ထမင်းကျွေးဖို့ လက်ခံ ရတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စစ်မဖြစ်မီတုန်းက လူတွေက သည်လောက် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း မဟုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ယူပြီးသောအခါ စကြာရတနာသည် ပြန်၍ ဆုတ်လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အမျိုးသမီးတွေဟာ စာကို ဘယ်လောက်ကြိုက်ကြိုက်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မတို့စားပွဲ၏ စားပွဲခင်းအဖြူလေးကလည်း တလွင့်လွင့် လှုပ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တည်ငြိမ်တဲ့ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကိုတည်ဆောက်ဖို့ တာဝန်ယူတတ်စိတ်ကို မွေးပြီး အပြစ်တင်ချင်စိတ်ကို လျှော့မှဖြစ်မယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဟုတျဘူး၊ အဲဒီလိုမဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာန ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပသေီး တဂြောကျဂြောကျ တှကျနရေငျး အငျဒရေးကို ဝတျကတြေမျးကြေ အငျးလိုကျလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ ရင်ထဲမှာ တကယ် ဖြစ်နေသည်ကို ဖခင် နားလည်စေ လို၍ ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် မျက်နှာက မကြည်လင်သေး၊ တင်းမာလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကြီးမင်း၊ သေသေချာချာ ကြည့်စမ်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုငနဲ ကြာကြာ မစောင့်နိုင်ဘူးဆိုတာ သူတို့ သိတယ်ကွ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် ထိုပြဿနာများတွင် စိတ်ဝင်စားရန် လို သည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင်အနေဖြင့် ရုံးချိန်းကို မှန်မှန်သွားနိုင်ပြီး ဒွန်ညာတို့ သားအမိဆီကိုလည်း မကြာမကြာ သွားကြည့်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ကိုရင့်ဘက်က လျှော့သင့်ပြီ၊ ဝန်ခံသင့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ႏွာေခါင္းမလွဘူး၊ နားရြက္ကားတယ္၊ မ်က္လံုးက ေစြတယ္ စသျဖင့္ ကုိယ့္ကုိယ္ကုိ ကဲ့ရဲ႕ၿပီး စိတ္ဓာတ္ကုိေအာက္ဆံုးထိဆြဲခ်လိုက္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက လျှပ်စစ်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဖာရာဒေး ရေးသားခဲ့သမျှကို တလုံးမကျန် ဖတ်ရှုလေ့လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရကျနံ့က ထောငျးခနဲထှကျလာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စင်စစ် ရူဘီ၏ စိတ်က အဆန်းကြယ်သား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တို့မယ် အနှောင့်မလွတ် အသွားမလွတ် ဘဝကြီးကို ရောက်နေ ပြီဟဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အရင်လာခဲ့ဖူးတဲ့ ရဲအရာရှိတွေကိုလည်း ကျွန်မ ပြောခဲ့ဖူးပြီးသားပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရင်ကော့ ခေါင်းမော့၍ လမ်းလျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် သိလိုက်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆြဲအား မဲ့ေသာ အေျခ အေန ကိုလည္း မျဖံဳ၊ ေပတံလို ေထာင္မတ္ေသာ ေနာက္ဆံုး ေလွကား အတက္ပိုင္းကို လည္း အရွိန္ မေလ်ွာ့။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်တန်းက အရာရာကို အဖက်လုပ်ပြီး ကြောက်နေခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီ၏ ပါးစပ်မှ စကားလုံးများသည် အစီအရီ ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်၏ဖေဖေက ဘကြီး ဖရောက်ထက်လူရည်လည်သဖြင့် ဘကြီး၏အရည် ခြင်းများကို ဖေဖေက သူ့အတွက် အသုံးချခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပို၍ ပီပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသို့ဟူမူ၊ မစ္စတာယူနက်စကူးသည် ငွေမောင်းဘာသာပြန်သည်ကိုလည်း သဘောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျသူတှေ အယုံသှငျး ခံရ တတျသနညျး ဆိုသျော ယုံလှယျသူမြားမှာ ပထမ အယုံ သှငျး ခံရတတျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြောက်လှန့်ပစ်ခတ်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရကေ သနျ့ပါ့မလားမသိဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ မကြိုက်၍ တမင် စနေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဖရင့် တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားဝိုင်းပြောချင်ပြော၊ ကစားချင် ကစား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ပြားတစ်ချပ်မှ မကွာစေရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမယ့် အဲဒီပန်းကို လာတင်ထားတဲ့သူက ငါဖြစ်နေရင်ကော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လား တဈကောငျသာ ရှိတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ နန်းမတော် ဖုရား ရိပ်စားတော်မူမည် စိုးရိမ်သည့်အတွက် ခေတ္တခဏ လမ်းဖြတ်တော် မူထားရ သဖြင့် ခင်အကြီး စိတ်ဒုက္ခရောက်နေရှာပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုစိတ်ကူးကို မည်သူက အကြံပြုခဲ့ကြောင်း အဆုယာ မမှတ်မိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညီအစ်မဝမ်းကွဲတွေ၊ တစ်တောင်ဆင်း တစ်တောင်တက် ရေခပ်ကြရသည် ကို ကျွန်မ မှတ်မိနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းမိဖုရားကို ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈခုခုနဲ့ ခြုပျထားသလို ကြှနျတျော့ တဈကိုယျလုံး တောငျ့တငျးနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဟော်သည် ဦးသာခေါင်၏ တိရိစ္ဆာန် များ အနက် အသက်လည်း အကြီးဆုံး၊ စိတ်လည်း အတိုဆုံး ဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သိပ်ပြီး စိတ်ဝင်စားနေရင်တော့ ဟောဒါကို ဖတ်ပေတော့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အခနျးတဈခုလုံးက မှေးရနံ့ကို သငျးနတောပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝါကြန့်ကြန့် ဆံပင်တွေက တစ်ပတ်လျှင် တနင်္ဂနွေ တစ်ရက် ဖြီးသင်ချိန်ရသဖြင့် ကပိုကရို ဝဲကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သေသူက ဘယ်သူဆိုတာ သိသွားတာနဲ့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို သံသယ ဝင်လာကြတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗီးလာ့ဒ်သည် သပိတ်များကို ထောက်ခံခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားတဈယောကျကို ဂုဏျသိက်ခာ အကခြံ၍ စှဲမကျ လိုကျလြောမိသော တငျတငျဇျောအဖို့ ဤအမှားဒဏျကို တဈသကျလုံး ခံစားသှားရတော့မလားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါက ရူပဗေဒ ယူပြီး သူက သင်္ချာကို ရွေးခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာလဈက အျောမေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးနောက်သူ့ခေါင်းကို ရမ်းရင်းပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြေပြင်တော့ မဆင်းခဲ့ဘူးပါဘူး၊ အပေါ်ကနေ ကြည့်ဆွဲခဲ့တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး အယောင်ဆောင်များဖြစ်ကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပါရီက အခြားရပ်ကွက်များတွင်လည်း ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ ကဗျာသည် ရစ်သမ်ကို အားပြုနေသည်ဟု ဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟယ် ဒါနဲ့ မိန်းကလေးကလဲ တက္ကသိုလ်မှာ ပညာဆုံးခန်းမရောက်သေးဘဲနဲ့၊ ဘာကြောင့် ဒီလိုအရင်တလို ဖြစ်ကြတာတုန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နဲ့ အနီးကပ်ဆုံးမှာ တည်ရှိတဲ့တွင်းနက်ကြီးဟာ စာဖတ်သူ ထင်ထားသလို ဟိုးအဝေးကြီးမှာ ဆိုတာမျိုးတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခြေအနေမဟန်၊ လက်ရွေးစင် အစွမ်းထက် လူကောင်းချည်း ဖြစ်တန်ရာ၏ ဟု တွေးလျက် ထိုအကြီးအကဲ စစ်ခေါင်းဆောင်မှာ မြင်းကို လှည့်သွားပြီး ပြန်ဆုတ်သွားတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝါးကြောငျးကလေး၏နောကျတှငျ တဲကလေးတဈလုံး ထိုးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
လူ့အဖွဲ့အစည်း၌ လူတန်းစားအမျိုးမျိုး ကွဲပြားလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပါကစ္စတန် အစိုးရကလည်း ကက်ရှမီးယားကို ပထန်များ တိုက်ခိုက်ချိန်တွင် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအနေဖြင့် မိုင် ၆၀၀၀ ကျော် ဝေးသော လန်ဒန်မြို့သို့ ရောက်ရှိပြီး ဖြစ်နေစေရန် တမင် ကြိုတင်စီမံထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၎င်းတို့သည် အရွယ်အားဖြင့် နုပျိုခြင်းကို ပြန်မရနိုင်သောအခါ၌ အမွမ်းအမံ၊ အပြင်အဆင်တို့ဖြင့် နုပျိုခြင်းကို ဖန်ဆင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ၿပီးေတာ့ စႀကႍလမ္းအတုိင္း ဆက္ေလွ်ာက္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောက်မည် မျှော်လင့်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြစိန်မျက်နှာထားက တစ်မျိုးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်မှာ ကိုယ်ထုတ်ချင်သည့် စာအုပ်ထုတ်ရလျှင် ကျေနပ်နေသူများဖြစ်၍ အများအားဖြင့် အရှုံးပေါ်ခဲ့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပြောသော မှိုချိုးမျှစ်ချိုး စကားလုံးများကိုလည်း မေ့ပစ် ရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအစည်းအဝေးကား သူတို့အတွက် အရေးအကြီးဆုံး အစည်းအဝေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုလညျး မကျြနှာခငျြး မဆိုငျ နိုငျတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အားမနာပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှစ်ခုလုံးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအချက်ကို မြင်အောင် ကြည့်ပါကွာ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
စဈထကျပိုဆိုးတဲ့ အဆိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူပိုကျဆံရသှားတော့ နှဈခှကျဆငျ့ ခတြယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဒီကယ်ပါတီ အစည်းအဝေးတခုတွင် ဖိုးဂျက်၏ ဘက်သားများက အစိုးရ နုတ်ထွက်ပေးရန် တောင်းဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဆီက ပြန်မတောင်းတော့ဘူးဟု စဉ်းစားထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကိုကူသည့် ချာတိတ်မှာ ပိုလန်လူငယ်ကလေး တယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် စောစောကကဲ့သို့ပင် ကျားသည် သူ့အာရုံတွင် ကြာရှည်စွာ ခိုအောင်းနေနိုင်ခြင်း မရှိပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့ကိုလည်း မောင်ကြီးအရင်းလို ခင်လို့ အပြန်ကျမှ တစ်ခုခု အမှတ်တရ လုပ်ထားလိုက်ပါ့မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိတာပေါ့ ရှင် အခု လှေ နဲ့ ကူး ရင် ရေစီး အလိုက်သင့်ကလေး သာ ဖြတ် လိုက် ၊ အဲဒီ ရေချိုးရွာဆိပ် ရောက်သွား လိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် မျိုးနွယ်စုအကြီးအကဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မည်သို့ဆိုစေ နန်ယန်ကျောင်းရှေ့မှာ ရောင်းရစဉ်တုန်းကထက်တော့ အခြေအနေ များစွာ ကောင်းလာပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့မို့ရင် ပြောစရာတောင် လိုမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ဘာတွေ ဖြစ်နေမှန်း သူ လုံးဝ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက စကားမပြောတတ်ဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလောက် လူရည်သန့်တဲ့သူက ကားမောင်းပြီး လာကြိုတယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော့်မှာ နေမထိ ထိုင်မသာပေါ့ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လကြည့်သူကို မျက်လုံးထောင့်စွန်းမှ တစ်ချက်မြင်လိုက်သော်လည်း လုံးဝသတိမထားခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်က သူ့ကို ခြောက်ချီတစ်ခါ ချော့ချီတစ်လှည့်လုပ်၍ မသွားနိုင်အောင် အားထုတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နင် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလိုလုပ်ရတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နှုတ်ကတော့ဘာမျှမပြောမိကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အိပ်မက်ထဲမှာလို နံရံတွင် ထွန်းညှိထားသည့် ရာပေါင်း များစွာသော ဖယောင်းတိုင်များကို လည်းကောင်း၊ မေမေ့ မျက်နှာကို လည်းကောင်း မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျဆုံးသွားသည့် သူ့အစ်ကို၏ ဓားလွယ်ကြီးကို ခပ်ကြွားကြွား လွယ်၍ မြင်းစီး ပစ္စတိုကို ခါးတွင် ထိုးထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုသ်နှင့် အစောင့်နှစ်ယောက်တို့ အချင်းချင်းစကားပြောကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြျောလညျး မပြျော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီနောက် သင်နိုင်လိမ့်မယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟေ့ မငျးတို့အနညျးဆုံးအတိုးက ဘယျလောကျလဲကှ၊ ဆိုပါဦး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တိတိကကြကြတော့ မားသားလို့ အသံထှကျ သုံးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တနေ့ ချက်ခြင်းပင် မှီရာသင်းဘောဖြင့် ဗန်းမော်သို့ ထွက်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သတင်းစာကြီး၏ အယ်ဒီတာနှင့် ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်အပေါ်မှာ ချစ်ခဲ့တဲ့ အချစ်တွေက တစိုးတစိမှ ပြောင်းလဲမသွားဘူး ယိုရှီတာကာ၏ စကားသည် အာယနဲ၏ နားထဲတွင် ပြက်လုံးတစ်ခုနှယ် ရယ်စရာကောင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရယျနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားသံက ကျွန်မ ရည်ရွယ်ထားသည်ထက် စူးရှပြတ်သားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုမျှလောက် စေတီတွေ များနေလျှင်လည်း အံ့သြဘွယ် ကောင်းတော့မည် မဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကုမေကာက သူ့လက်အောက်ပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မတို့ မတွေ့ဖြစ်ကြတာဖြင့် တော်တော် ကြာနေပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုတစ်ခဏတွင် အဆုယာ၏ တစ်ကိုယ်လုံး ချမ်းစိမ့်စိမ့်ဖြစ်ကာ ကြက်သီးမွေးညင်း ထလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ ဘာလုပျရမလဲ၊ ဘယျလိုလုပျရမလဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယ်ရှေးဟောင်းသမိုင်းပညာရှင်မှ သူရှာတွေ့တဲ့ပစ္စည်းတွေကို ကိုယ်ပိုင်သိမ်းမထား ဘူးဆိုတာ အမှန်ပဲလားဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆို မင်း အလေးအနက် ပြောနေတာပေါ့၊ ဟုတ်လား ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ကားများသည် ၆၆ လမ်းမပေါ်သို့ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြင့် ပြန်တက်ပြီး လမ်းမပေါ်အတိုင်း ဟိုယိမ်းသည်ထိုးဖြင့် ဆက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့ စကားတွေ ပြောမနေစမ်းပါနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ ဟိုတုနျးက ခငျဗြားကို ပေါငျးတညျက စကျပိုငျသားလို့ ကြှနျတျောကပို့ထားတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် သူတို့ရဲ့ ဦးအဖြစ်နဲ့ ဆက်နေမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့သည် စခန်းများ၏ ခိုင်မာ တောင့်တင်းသော အစုကလေးများ အဖြစ် ရပ်တည်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြိုးကြာချောင်းသို့ ရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျော်ပွဲစား၏ အသက် ဖြစ်သော ကစားနည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုကြောင့် လက်လှမ်းမှီပါက မိမိကြိုက်နှစ်သက်သော ဆရာ၊ ဆရာမတို့၏ မူရင်းစာအုပ်များကို ဝယ်ယူအားပေးကြဖို့ တိုက်တွန်းပါသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤကျေးဇူးများအား ဆပ်နိုင်အောင် ကြိုးစားမည်ဟူသော စိတ်အခံဖြင့်ပင် စာကြိုးစားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့၏ တင်ပြချက်ကို ကာကွယ်ရေး ကော်မတီဝင်တိုင်း အထူးစိတ်ဝင်စားစွာဖြင့် နားထောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတ်ထုမြိုးကို နိုဘယျလျလို့ မချေါတော့ဘူးလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မမရေချယ်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးရင် ဘူတာရုံကို သွားမယ်လို့ စီစဉ်ထားတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဝဆိုတာ ကျယ်ပြန့်မှု တစ်ခုဖြစ်ပြီး သေတာက စုသွားတဲ့ ကိစ္စ ဖြစ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ စဈမှုထမျးသကျ ဆောငျရှကျခကျြမြားကို စကားလကျ အလှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ခန်းမဆောင်တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ဖွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမနှငျးက သမရိုးကြ သဘာဝကသြောသူ့အထငျကို နှုတျမှဖှငျ့ဟလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဈေးနေ့တိုင်းတွင် စက်ဘီးတစ်စီးနှင့် တံတားကို ဖြတ်လာသော ရေခဲမုန့်သည်းသည်လည်းဗကပဌာနချုပ်နှင့် ရွာသို့ လှည့်ပတ်နေဆဲ၊ အခြားတရုတ်ကုန်သည်တို့ကလည်း လူသုံး ကုန်ပစ္စည်း၊ ဆေးဝါးနှင့် တရုတ်အရက်ပုလင်းတွေကို ရောင်းချနေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်တယ်၊ မှားစရာ မရှိဘူး တကယ်လို့သာ သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ထူးခြားတဲ့ ဆက်ဆံရေးမျိုး ရှိနေခဲ့မယ် ဆိုရင် ကျွန်မအထင်တော့ မကြာခင် အထောက်အထား ရလာလောက်တယ် ဘာဖြစ်လို့ ကော်ဖီခွက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နင့်မှာ အလုပ် ပေးစရာ ရှိပါတယ်၊ ငါ့ကို မီလာနီက ပြောလိုက်ပြီးပြီ၊ နင့် စက်ရုံက လူက သိပ်မကောင်းဘူးတဲ့၊ ဒါကြောင့် နင့်ဆီကို ရထား မောင်းတဲ့ အလုပ် သွားတောင်းတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မောင်ရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အို မမေလေညျး ခံနိုငျမှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပါးစပ်ကမူ အမြွှာ ညီအစ်ကို မရိပ်မိအောင် ဟန်ဆောင်ပြုံး ပြုံးနေရသဖြင့် အကြောအခြင်တွေ ညောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမျိုးရေး၊ ဘာသာ ရေးနှင့် ယခု မြန်မာရာဇဝင်သမိုင်းစတင် ဖန်တီးသည့် ခရီးပေတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖဲ၊ လေးကောငျဂငျြ၊ အနီ ထောငျစသညျတှေ ကစားဖို့ တရားဝငျလိုငျစငျနဲ့ ကလပျတှေ ဖှငျ့ပေးထားတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစာရွက် စာတမ်းများက တင်ပြလိုက်သော ကောက်ချက်များ မှန် မမှန်ကို ခွဲခြမ်း စိတ်ဖြာ ကြည့်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်တုန်းကမျှ မကြုံခဲ့ဖူးသည့်၊ အခြား အခြားသော အရာများနှင့် လုံးဝခြားနားသည့်၊ သည်လို ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု လုံးဝ မမျှော်လင့်သည့် အဖြစ်သနစ်တွေပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန့်ရောင်းရင်း စံတုတ်ဆိုရင် အကျွန့်ထက် တတ်ပါသယ်၊ လူတစ်ယောက် ကို ထိမိကိုင်မိသာနှင့် တစ်ခုခုဖြစ်အောင် ပြုစွမ်းနိုင်ပါသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စေတီတို့ကို ဘုရားမဟုတ် ဆိုကာ ဖြိုဖျက်လျက် ဌာပနာ တူးယူသည့်အပြင် ရဟန်းသံဃာတို့ကိုလည်း သားမယားမယူဘဲ နောက်ပါစုဆောင်းနေသည် ဟူသော စွပ်စွဲချက်ဖြင့် လိမ်လည်ပင့်ခေါ် သတ်ဖြတ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဈကိုနဲ့ တဈဖှဲ့တညျး ကလြိမျ့မယျလို့ ထငျတောငျ ထငျမထားဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျောင်းသို့ရောက်လျှင် ဒိုဘီ ကုလားမကို မီးပူတိုက်ခိုင်းထားစဉ် သူတို့က လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း စကားစမြည်ပြော ကြမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုတင်ထွတ်ကား နူးညံ့သိမ်မွေ့စွာပင် ကျွန်တော့်ကို ရင်ဖွင့်ခိုင်း နေခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ကြိုက်နှစ်သက်ခဲ့သော အဆိုတော်များ၏ ရုပ်ပုံ ပိုစတာများသည်လည်း နံရံတွင်ပေါ် အတိုင်းသား တွေ့နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ချင်းမောင်နှမ တဝမ်းကွဲဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလို မေးခွန်း အဆက်မပြတ်ထုတ်နေသူတွေရဲ့ အားတက်သရော လန်းဆန်းမှု၊ သိလိုဇော အရှိန်အဟုန်တွေကို ကျွန်တော် သဘောကျတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မအေးသေးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးလေ အစကတည်းက အဲဒီလိုပြောပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုမြတ်ထွန်း အလုပ်ခန်းကို ခုလိုပြင်ဆင်ပေးလိုက်ရသဖြင့် မခင်မိ ပျော်နေ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိုးဝေက သူဝတ်ထားသည့် တီရှပ်ကို လည်ပင်းနေရာမှ ဆွဲပြီး အောက်သို့ ဆွဲချပြသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူကတော့ လနျးဆနျးသှားတာ မှနျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖွားဒေါင်းညို ကား ခြံရှေ့တွင် မတ်တတ်ရပ်ကာ ကြည့်နေဆဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခုကိစ္စကို သိန်းနိုင်ရိပ်မိသွားပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုကို အဆင်ပြေတဲ့အခါ လက်ထပ်ကြမှာပေါ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လို့ ထမင်းရေပူလာ လျှာလွှဲသည့် သဘောဖြင့် ပြောခဲ့ဖူး ပါသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းဆန်ဒဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထကို ရေးသားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထဲမှ စာကြောင်းတစ်ကြောင်းကို သတိရလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပရိုသီရိုးသည် လူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထုံသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံး ပြောနေကြတာပဲ အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နေ့သ၌ ပရိုသီရိုးသည် ပဒုမာသနပလ္လင်ခန်းရှိ စားပွဲရှည်ကြီးတစ်လုံးတွင် ထိုင်ရင်း ပန့်ချ်မဂ္ဂဇင်းကို လှန်လှောကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီနောက်တော့ ရာသီဥတု အလွန်ဆိုးရွာတဲ့နှစ်နဲ့ ကြုံခဲ့ရလို့ အဖေ ငွေနည်းနည်းပါးပါး ချေးခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆိပ်က ရေသန့်စက်ထဲမှာ ခတ်ခဲ့တာလား ယုကာဝါသည် အင်း ဟု ဆိုကာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ခေါငျးရမျးသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသကျကလေး နညျးနညျးရလာတော့ နရောတကာတိုငျးမှာ ဆိုလို့ မသငျ့လြျောတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့နောက်တွင် သားဖွားဆရာမ ဒေါ်သိန်းကြည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခြို့က ထိုငျလကျြငိုကျမဉျြးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှာခေါင်းပိုပြားပြီး သွားအနည်းငယ်ခေါရာ ရယ်နေဆဲဖြစ်၍ သွား သုံးဆယ့်နှစ်ချောင်းလုံး ပေါ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါတင်မကဘူး၊ ရန်သူတွေဟာ ဗိုလ်ဗလ မရှိလို့ စိတ်ပျက်နေကြတာ တစ်ကြောင်း၊ ကျုပ်တို့တစ္ဆေခြောက်တာ တစ်ကြောင်းကြောင့် ကစဉ့်ကလျား ပြေးကြရလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက်သူသည် ပြောစရာစကားကုန်သွားသလိုပင် စံကားပင်ကို ကျောဆန့် မှီလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလုပျကလညျး မမြားလှ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ လုပျခငျြလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤမျှလောက် အဖိုးတန်ကြီးကို ပေးသဖြင့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ အယူရ ခက်သော်လည်း မငြင်းနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေနာက္ ယင္းပံုသဏၭာန္က လႈပ္ရွားလာၿပီး တ႐ုတ္ကတ္ကို ဆြဲပိတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက် လူမမာ စောင့်ကြည့်ရသည်မှာ ပင်ပန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ရငျခုနျသံတှကေ ခံစားခကျြမဲ့လှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုမျှမက နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း စာရင်းဒိုင်ချုပ်ထံမှ မီးလောင်၍ ပျက်စီးခြင်း၊ သီးနှံထွက်မကောင်းခြင်း၊ အလုပ်ရုံများ၊ ပန်းပဲဖိုများ ပျက်စီးနေသဖြင့် ပြင်ဆင်ရန်လိုခြင်း စသည့် ကိစ္စတို့ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်လာတတ်ပေသေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောကလညျး ကြှနျတျောတို့ ကြောငျးမှာ ဘျောကဆာ အားကစားသမား အခြောဆုံးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တာမှ ခရာမှ ညုမှ နီးမည်ဆိုလျှင် တာရမည်၊ ညုရမည်၊ ခရာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရငျးရှငျးတဲ့နညျးကတော့ သတိပဋ်ဌာနျ ဝိပဿနာတရားပှားမြားအားထုတျတဲ့နညျးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့တွေ့လို့ တခါတလေများ အိမ်ပြန်နောက်ကျရင် ဂျပိုးထိုးနေတာဘဲဆိုပြီး ဆူတယ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပရိုသီရိုးသည် မိန်းမနှင့်ပတ်သက်၍ကင်းရှင်းစွာ နေထိုင်သူဖြစ်သည့် အလျောက် မိန်းမတို့ကြီးစိုးမည့်နိမိတ်ကို အလိုလို ကြိုတင်သိမြင်ကာ စိတ်ထဲတွင် မခံမရပ် နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ညနပေိုငျးတှငျ တှာက စောစော ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် မျက်လုံးများမှာသာမက ကျွန်တော့် အသည်းနှလုံးမှာပါ ငိုနေရပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခပျ ပြျောပြျော နတေတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက သားတှအေတှကျ ကြူရှငျဆရာ လုပျပေးပါဦးဆိုရငျ ကြှနျတျော လုပျပေးမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၅ နှဈသားကလေး အရကျ တှေ အရမျးမူးနတေယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စက်စဲကမ်းခြေ ရေစပ်တွင် တစ်ဦးလက် တစ်ဦး ဆွဲလျက် ရွှင်မြူးနေကြပုံက အသက်ပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နှစ်ယောက်သား စကား မပြောဖြစ်ကြတော့ဘဲ ဆက်လျှောက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက ကိုယ့်စိတ်ကူးနဲ့ကိုယ် သိပ်ပြီး ပျော်နေမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုအကြိမ်၌ သူ့အသံမှာ တည်ငြိမ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒျေါတငျ၏ လြှတျခနဲအျောသံနှငျ့အတူ ကိုသီဟ အံ့ဩတုနျလှုပျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့လို ကတုံးဆံတောကျ ညှပျပါလား၊ ခေါငျးအေးတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာရပ်တပ်များ၏ လေလုံးထွားခြင်း ၊ အမြဲတမ်းမယုံတတ်သော ဖေဖေကိုယ်တိုင်ပင် ယခုအခါ ယုံချင်လာပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အတော်လေး ကြာခဲ့ပါပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ခင်ခင်လေး၏ ယုန်ကဲ့သို့ အမြင့်သို့တက်ခြင်း မဟုတ်ဘဲ အနိမ့်သို့ဆင်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် အိပ်ဇောဝကပ်ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါဖြင့် ကျုပ် ဘာလုပ်သင့်တယ်လို့ မိတ်ဆွေ ထင်သလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ငွေကြေးအင်အားနည်းပါးသူတို့မှာ အုပ်စုကြီးများ မလိုချင်သော အသေးစား လေလံပွဲမျိုးမှသာ ဝင်ဆွဲခွင့်ရကြလေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှော်ဆရာက တစ်ထစ်လျှော့လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသိသူတတျလုပျခငျြသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဖြင့် ဘာလို့ ဆရာ သူနဲ့ ပျော်နေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အို၊ ဒီလိုငုတ်တုတ်ကြီးထိုင်နေလို့ ဖြစ်မလား ယောက်မတော်ရဲ့၊ ဧည့်သည်တွေ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲ ရောက်လာကြတော့မယ်၊ ထိပ်ထားတို့က အရင်ရောက်နှင့် နေမှပေါ့၊ ကြည့်စမ်း ခုထက်ထိ ဘာမှ မပြင်ရသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖက်ခန်းမှ ဒင်နီဆော့ဗ်၏အသံကို ကြားရ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေး များအားလုံးနိုးကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည်သာက မြေကြီးမှာပက်လက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခေါငျးကို ဘာနဲ့ခိုကျမိလို့လဲ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်အောင့်တနား ကြာဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား ခဏရပ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမ လကျကို သူက ဆှဲဖယျ လကျြ ဆုပျညှဈကာ လိမျထား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဝတ်ချင်း ထိပွတ်သံနှင့်တကွ သက်ပြင်းချသံလေးကို မကြာမကြာ ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိပျရာပျေါမှာ သနေတောပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဆင်းရဲဆုံး အိမ်များပင်လျှင် ဧည့်သည်ကိုဖျာခင်း၍ ဧည့်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယာစုကိုသည် မတ်တတ်ရပ်လျက် တိုဂါရှိကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က နှစ်ထပ်ကွမ်း ဝမ်းသာဂုဏ်ယူရတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက အမညျးလေးတဈကောငျ မှေးတယျ သိလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗိုလ်မှူးအောင်ကိုလဲ နောက်နေ့မှလိုက်ဖို့ ပြောပေးပါဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမတှကေတော့ သူတို့ရဲ့ အထူး နယျပယျကို သတျမှတျရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီအခါမှာ သူက ခြေတွေ လက်တွေ ပွန်းပဲ့သွားတဲ့ သူ့ရည်းစားကို သတိမရဘဲ သူ့စက်ဘီးလေးရဲ့ ခွေတွန့်လိမ်ကောက်ကွေးသွားတာ တွေကို စုပ်တသပ်သပ်ဖြစ်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမျိုးသားတစ်ဦးက အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို လေးလေးစားစား ဆက်ဆံသည့်နေရာတွင် ခေါ်ဝေါ်သုံးစွဲ ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောငျယာတနျးတှပေျေါတကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
လောလောဆယ်ဆယ်မှာ တိုက်နိုင်တဲ့အားမရှိရင် တစ်နေရာမှာ သွားပြီး အားမွေးရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောင့်ကြဦးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံနကျပဲ အပို့လှတျတော့မလို့ပါဘုရား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျး စိတျဝငျစားလောကျတယျလို့ ယူဆလို့ မငျးအတှကျ ယူလာပေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်ကြားထဲက လက်ထိပ်ကျိန်းရသည်တဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မျက်လုံးက ကြည့်ရုံနဲ့ သတ္တိကောင်းတဲ့ မိန်းကလေးမျိုးဆိုတာ လွယ်လွယ်နဲ့ သိနိုင်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြင်းထန်တဲ့ ဒေါသတွေ၊ ပေါက်ကွဲမှုတွေလည်း မရှိတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟငျး၊ သူတို့အထဲမှာ လူကောငျး သူကောငျးတှေ မရှိပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီရိကျော်မင်းတို့ ပြန်သွားရင် ကျိတ်ငိုမယ့် ငြိမ်ခြင်းပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထမင်းစားပွဲမှာလည်း ဓားတို့၊ လက်ကိုင်ပဝါတို့၊ ပေါင်မုန့်တို့ကို လွတ်ကျတာတို့ ဘာတို့ဖြစ်တတ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြားအထငျကို ကြှနျတျော မဆနျ့ကငျြပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ မတူပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လင်းက ပြုံးပြီး သူ့ကို စီးကရက်တစ်လိပ် ကမ်းပေးလိုက်တော့ သူ မီးညှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဘွားကြီးအခန်းရဲ့ အောက်တည့်တည့် တခန်းကျော်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကျက ဖိုခှငျပျေါတှငျ တညျထားခဲ့သော ရနှေေးအိုးကို သတိရလိုကျသေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးသိန်းလွင်နှင့် ကျွန်တော်သည် ယခု မဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်း ရောက်မှ သိကြသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျီတာသည် အခန်းထဲမှ ပြန်ထွက်ခဲ့ပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြိုပြီး ဘာလက္ခဏာမှမပြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုခဲ့သလို ကွဲပြဲလာရာမှ ဆယ်မတို့က ၁၉၆၈ ခုနှစ်တွင် သီးခြား လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့အဖြစ် ခွဲထွက်လာခဲ့ပြီးနောက် အိန္ဒိယအစိုးရထံ လက်နက်ချ အလင်းဝင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိပ်ရာထတော့ ရေချိုးမလို့ အိမ်ပြန်တာ သတင်းက ကြိုရောက်နေတော့ ကျနော့်အဒေါ် စောက်ခွက်ရိုက်တာ နှစ်ချက်ခံလိုက်ရသေးတယ်ဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေလည်း မြို့သစ်ပြောင်းရပြီး အိမ်ဆောက်နေရတယ်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိုးခါးရေသောက် မလုပ်တတ်သူများ၏ အလယ်၌ ကြီးပြင်းခဲ့ရသူဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီးများ၏ ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက်ရှိ မြောင်းပေါင်များ အပေါ်တွင်လည်း လူတန်းကြီးများသည် တရွေ့ရွေ့ သွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တာရိုးပေါ်မှ တပ်သားများသည် ဒိုလိုကော့ဗ်ကို အားကျကာ ကန်ဆီသို့ ပြိုဆင်းလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အခြေအနေကို ကျွန်တော် ဘယ်သူ့မှ မပြောခဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စဈထဲ လိုကျသှားတုနျးက ဒဏျရာ ရခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် မသူနှင့်ညားခဲ့သည်မှာ လေးလကျော် ငါးလထဲ ရောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ညသ၌ သူတို့နှစ်ဦး အပေါင်းအဖော်များနှင့် စကားချင်းရာ များကြပြန်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိုတာသည် စာကိုကိုင်၍ နောက်ဖေးပေါက်မှ ထွက်သွားပြီး နောက်ဖေးပေါက်ကို ပိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေက ကျွန်မစကားကိုငြင်းဆန်ဖို့ စိတ်လှုပ်ရှားလာပြီး အိပ်ရာပေါ်မှ ထထိုင်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားလက်သည် ထိုအတွေးကို ကြာကြာ လက်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မေမေ့ ကို ပြောခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမဆိုဆိုတာ အခ်ိန္ဆြဲဖို႔ေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသတငျးသညျ ဘောငျဟိနျးတို့ တကျနစေဉျတှငျ နောငျယောသို့ ရောကျရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ ဘော်စတွန်တက္ကသိုလ် အင်္ဂလိပ်စာဌာန ပါမောက္ခအဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဖြစ်ပါဘူးကွယ်၊ ချားလ် ဆုံးပြီးတာဖြင့် မကြာသေးဘူး၊ ပျော်ပွဲ ရွှင်ပွဲတွေ ထွက်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းထဲတွင် မော်တော်ကားတွေ၊ လူတွေပြည့်ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီနည်းအားဖြင့် သူဟာ အလျင်စလို မဆင်မခြင် ဆုံးဖြတ်မှုတွေကနေ ရှောင်ရှားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဲ လာလာ ဖီးလဈ၊ မငျးက ငယျသေးတယျ၊ သဘောလှယျလှနျးတယျ ဆိုတာ ဦးနားလညျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို႔ဘာသာသိသည္ ျဖစ္ေစ၊ မိမိတို႔က ဖြင့္ေျပာလို႔ပဲျဖစ္ေစ အစ္ကို သံုးေယာက္ သိသြားၾကၿပီဆိုလွ်င္ ကိုယ့္ဘက္က ေျပာစရာအကြက္ မရွိေအာင္ ျဖစ္ေနရေပလိမ့္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက်သည် သန်မာတောင့်တင်း သလောက် ဖြောင့်စင်းလှ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာဇာတျကားမှနျး မမှတျမိတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အနုပညာနဲ့ ပတျသကျတဲ့ ဆောငျးပါးတှပေါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခံမြို့အတွင်း ရှာမတွေ့သောအခါ ဆောင်းခါးရွာသို့ သွားရောက် ရှာဖွေရန် ဆုံးဖြတ်ပြီး အနောက်ခံတံခါးသို့ လာခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစညျမြားအတှငျးသို့ စပဈြဝိုငျမြားကို ထညျ့လိုကျသောအခါ ဝိုငျနံ့မထှကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်ကသိုလျတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ တိတ်ဆိတ်မှုသည် ဘေးလူများကိုပါ နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်စေလေတော့သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တွင် လယ်မြေဝေခြမ်းရေးမှ ၅ ဧက ရထားသော်လည်း ဒီ ၅ ဧက စပါးစိုက်ရုံဖြင့် သူ့အိမ်ဖောင်ဝမ်းစာရေးကို မလောက်ပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိမျအလုပျ တာဝနျတှေ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွန္ထဲမွာ ၾကည့္ၿပီး မႈိပြင့္ငယ္သဏၭာန္ သူ႔ဦးထုပ္ကို ျပင္ေဆာင္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ်ရပြန်တော့ အစုတ်အနုပ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှားဘုရင်က ယင်းသို့ပြောနေစဉ် အခန်းထောင့် တစ်နေရာတွင် မိဖုရားဇရဒါက သူ့သားတော်မင်းသား အာမွတ်ကို တစ်စုံတစ်ရာ တီးတိုးပြောကြားနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါ မင်းကိုလည်း အပြစ်ပြောလို့ မရပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်းထဲတွင် ဖျာတစ်ချပ်မှလွဲ၍ မည်သည့်ပစ္စည်းမျှ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေးပီတာ သွားသွား၊ ဒေါ်လေးရဲ့ ရှူဆေးပုလင်းကို ပြေးယူထား၊ စကားလက်ရယ်လေ၊ စကားလက်ရယ်ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော လုံးဝ မထငျဘူး သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလှတျဘူး၊ ၄၈ လာတဲ့အထိ ကိုငျထားမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤလိုႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္ ခ်ီတက္ၾကရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်ဖက်၍ သေဆုံး နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါက ငါ့လျှောက်လွှာပုံစံထဲက ဈေးနှုန်းနေရာမှာ ဘာမှ မရေးဘဲ ကွက်လပ်ချန်ပြီး တင်လိုက်တာပဲလေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စုဖုရားလတ်၏ မျက်နှာသာ ပေးခြင်းကို ခံရသည့်အတွက် သူ မန္တလေးမြို့တော်တွင် နေရစ်ခဲ့ကြောင်းကိုမူ ဖဲင်နီမပြောမိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက္ အိပ္ရာႏိုးေတာ့ ေခါင္းအံုးမွာ မ်က္ရည္ေတြ ရႊဲေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမြစ်အနီးသို့ ရောက်သောအခါ သူသည် ကမ်းပါးတွင် မရပ်ချင် ရပ်ချင်နှင့် ရပ်လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ခဲတံဘောလျပငျကို ကြှနျတေျာ့ဆီမှာ သုံးကပျြနဲ့ ပေါငျတယျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပထမဆုံး အင်တာနက်ပေါ်မှာ သူရှာကြည့်ခဲ့တာကတော့ ဒဒနြနမဓ ဆိုတဲ့ စကားလုံးပဲဖြစ်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူသည် ခါးကိုင်း၍ ပလတ်စတစ်အိတ်အောက်မှ ထို တစ်စုံတစ်ရာကို စူးစမ်းကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က သူ့ကို ရှက်ရှက်ဖြင့် မော့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတိုငျးကို သူ အရူးလုပျနတောကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တိုက်ကြမည်ကို သူမက မလိုလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဖြစ်ခဲ့သမျှ၊ သူကြုံခဲ့သမျှ၊ သူ့ဘဝ၏ စက္ကန့်တိုင်းကို လုံခြုံသိမ်းဆည်းရာ တစ်နေရာသို့ ပို့ဆောင်နေကြောင်း သူသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ချောချောမောမောဖြစ်အောင် ဘုရားသခင်မပါစေ ရှင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုန်းကြီးအမျိုးမျိုးကို တွေ့ဖူးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာစောငျနာမညျကိုပငျ စဉျးစားဖို့ လိုသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အဲဒီလိုဒဏ္ဍာရီဆန်လှတဲ့ တန်ခိုးစွမ်း အားမျိုးကို ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ဘယ်လိုများ ရယူပိုင်ဆိုင်ခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ပြည်နယ် အစိုးရ၏ ငွေများကို ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ငါဟာ အလကားပဲ၊ လူကြောက်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံအကျကှဲသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ ပေါ်ဌေးသည် အိမ်မှာ ရောက်ရှိ နေခဲ့သော အနှောင်း နှင့် ဒေစီပွင့်တို့သာမက ရင်ရင်ငြိမ်းကိုပါ ခေါ်ပြီး ငယ်ဘ၀ဆီသို့ ပြန်ရောက်သွားလေတော့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘှားဘှား ဖှနျတိနျက ခေါငျးကို ဆတျခနဲ မော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားလည်ပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆီးဆူး သည် စံတုတ်၏လက်ထဲသို့ ရောက်ရှိနေပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အသံက ဒဏ်ရာရထားသူလို ထိခိုက်စွာ မာကျော ပြတ်တောက်နေသောကြောင့် သူမ ကျောစိမ့်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကျြရညျတှကေ ပါးတှငျ စှနျးထငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အရကျ မူးနသေညျ့နေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးခ်မွန်သည် မနှင်းမြူကို အတန်ကြာ စူးစိုက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောင်းအား အခြေအနေကလည်း မကောင်းလှ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွေးနွေးပွဲ စလျှင်စချင်း ဘုရင်ခံချုပ်က ပြည်နယ် ဘုရင်ခံများအား မိမိတို့ဆိုင်ရာ ပြည်နယ် အသီးသီး၏ အခြေအနေများကို တင်ပြကြရန် မိန့်ကြားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကူဒို၏ မကျြနှာမှာ နီရဲလာလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မ်က္ႏွာေပၚမွာ အေရေတြ တြန္႔ရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အမေရိကန်နိုကော်ဖီကို သောက်ပြီး ကျွန်မက ကက်ပူချီနိုကော်ဖီကို သောက်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်တွေက ခြောက်သွေ့လှသည့် အတွက် ခန္ဓာကိုယ်နှစ်ခုလုံး မိနစ်ပိုင်း အတွင်း ကောင်းစွာ လောင်ကျွမ်းသွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မကြာမီမှာပင် မြောက်ဘက်မှ အမျိုးသမီးသုံးလေးဦးပြေးလာပြီး သူတို့ကို အိမ်တစ်အိမ်ထဲသို့ သယ်ယူသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့ကျရင် ငါတို့တွေ အတူတူ ပျံသန်းနိုင်လိမ့်မယ်လို့ ငါ မျှော်လင့်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရနျကငျးမှာနတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပျပြျောတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွာခြားနေတာက အရည်အချင်းမဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ ကြှနျတျောက တဈယောကျခငျြးကို တဈလှညျ့စီ ချေါသှားပေးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်လက်မကောင်း၍ သွားနေကြသူများလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိနျနယျဒီ သုံးရကျမက ခုနဈရကျနသှေားပါလသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာေတြေမးလဲ မင်းလူ မိညီမ
အခြားဧည့်သည်များမှာ ဣနြေလုပ်ကာ အလှစားကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာလို နာမည်ကျော် ပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်က ချီးမွမ်းတဲ့ အတွက် အများကြီး ဝမ်းသာပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ ရဲဘော်ကြီး ဒွန်ကွိဇုတ်၊ ဘယ်လိုထင်သလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံဂေါ်လီ တစ်ခုခု ပြန်ပြောချင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်အထင်တော့ ယေဘုယျအားဖြင့် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအခါ တိုက်စည် တိုက်မောင်းများ၊ တံခွန်အလံများကို တိုက်ပွဲဆင်နွှဲနေသည့် စစ်သည်များ သတိပြုမိစေရန် ရည်ရွယ်ပြီး အသုံးပြုကြသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြီးလာကြ၍ ပွင့်ချိန်တွင် သည်တလျှောက်က ပတ္တမြားပွင့်တန်း ဖြစ်လာမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်သူ့အား ထိုနေရာမှာပင် ထားခဲ့ပြီး ထွက်လာခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နပေူကိုကာကှယျရနျ ဆိတျမှေးနှငျ့ သိုး၊ ထညျမြားကို အမိုးမိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေကေ ဖြာခငျြးပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့နောက် အလုပ်ထွက်၍ လုံခြုံရေးကုမ္ပဏီတစ်ခုတွင် အကြံပေးလုပ်ခဲ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပါးပါးနပျနပျ ရှိပါစေ သမဏညို။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောက်ချက်ဆွဲရလျှင် ဤတရုတ်တပ်များနှင့် ကျွန်တော်သည် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်မှုရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လူ့ သကျတမျး ကာလသညျလညျး အခြိနျ အကနျ့အသတျ ရှိနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်း အဲဒါ တကယ်ပြောတာလား ဟင်၊ ရော့ဒ်ယာကိစ္စ ပြောတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲစခန်းကို မီးရှို့ပြီးနောက် ရဲဝန်ထမ်းတွေနှင့် သူတို့ဇနီး သားသမီးတွေတောင် အိမ်နီးချင်းတွေဆီမှာ ခိုလှုံရတာ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရီဇိုးနား ပြည်နယ်၏ ကုန်းမြင့်များပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘော်စတွန်အကြောင်း တစ်လုံးမျှ ပြောမသွားခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင်မေတင့်သည် သူ့စားပွဲမှာ ပြန်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ချားလ်နှင့် ကင်းကင်းရှင်းရှင်း ဖြစ်လိုစိတ်၊ မြိုင်သာယာသို့ ပြန်သွားချင်စိတ်၊ အပျိုစင် မိန်းကလေး တစ်ယောက် ပြန်ဖြစ်လိုစိတ်တို့သည် သူ့ရင်ထဲတွင် လှိုင်း ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအကြိမ်သည် သူ့သားအကြောင်းကို သူ့ထံ ပထမဆုံး လာမေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ သူပါ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲဒီမှာ ထှကျကခြဲ့လသေလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တကယ် ကြေကွဲစရာ အဖြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟူ၍ ဘယ်သူကမှ တရားခံလုပ်ပြီး စကားစလေ့ မရှိခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရယ်စရာ ကောင်းလှသော လိပ်၏ မျက်လုံးများသည် ရှေ့တည့်တည့်ကိုသာ စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သြားခါနီးမွ ျပန္ဝတ္ရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ယမင်း ပါးစပ်က အဲဒီလို တဝေါဝေါနဲ့ အန်ချနေတာကို အားလုံးက ကြောင်ကြည့်နေချိန်မှာ ကျော်ဇောက ယမင်းနားကို စွေ့ခနဲ ရောက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နှုတျမဆကျတော့ဘဲ ထှကျလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ ရွှယ်ဟွား၏ စာကို ဖတ်ပြီးသည့် အချိန်ကတည်းက ကျွန်မ ခံစားနေခဲ့ရသော ဝေဒနာပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္တစ္ခါေတာ့ ကၽြန္မအတြက္ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ကျောပိုးအိတ်ကြိုးကို တစုံတယောက်က လာဆွဲထားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂေါ်ရာတွေက သူတို့အချင်းချင်း ထိုးပြီးတဲ့အခါကျတော့ ပရိသတ်ထဲက သူတို့နဲ့ထိုးချင်တဲ့လူရှိရင် ထွက်ဆိုပြီး ချဲ့ လင့်လုပ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစီအစဉ်အတိုင်း လုပ်ကိုင်ရန် အတည်ပြုချက်ကို လက်ခံရရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက မကျြနှာခငျြးဆိုငျနရောမှ လှဈခနဲ သူမ ဆီ ရောကျလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုတို ပြောရလျှင် ဘဝ အပေါ်၌ အခြေစိုက်ပြီး စဉ်းစားလာသော အခါ အကျွန်ုပ်သည် ဘဝ၏ ဆင်းရဲ များကို ပိုပြီး မြင်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်မြဲ ကိုတော့ တော်တော်လေး ကျေးဇူးတင်သွားမိလို့ ဒီကောင့်မျက်နှာကို ဘာရယ် မဟုတ် ငေးကြည့်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူတွေလည်း စားဖို့သောက်ဖို့က အရေးကြီးနေကြပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အတွက် နှစ်ရှည်လများ ဖိစီးခဲ့သော ဖိအားမှာလည်း လျှော့ကျသွားသည်ဟု သူ ခံစားရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နငျ့ကို ငါခဈြတယျ၊ သနားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တိုက်ကြီးတွေက မိုးထိုးနေသဖြင့် လမ်းပေါ်မှာ သွားလာနေသောသူတို့မှာ မွန်းတည့်ချိန် ဝန်းကျင်လောက် မှာသာ နေရောင်ကို မြင်ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါကြောင့် အဲဒါကို ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေတယ်ဆိုတာ ဘဝရဲ့ နိဂုံး မဟုတ်ပါဘူး၊ ဖြတ်သန်းရမယ့် အဆင့်တစ် ဆင့်ပါပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ကိုပင်ကြည့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကျြတောငျမြားလညျး အတနျစငျးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလောက်ထိ အစ်ကိုညီက မအသေးပါဘူးဗျ လို့ စိတ်ထဲမှာ ပြောရင်း ရင်ကော့ကာ အကောက်ခွန်ကောင်တာရှေ့ကို လျှောက်လာခဲ့ပါတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သို့ဖြင့် သူတို့က ရန်သူကို အတွင်းမှတိုက်ပြီး အခြားတပ်များက အပြင်ဘက်မှ ဝန်းရံတိုက်ခိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ထိုနတှေ့ငျ ကြှနျမသညျ ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးအပျေါ၌ နကျနကျရှိုငျးရှိုငျး ခံစားနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အတွင်းဝန်၏ စကားကို ကြားလိုက်ရသည့်အခါတွင် ထိုအတွေးများသည် သူ့ခေါင်းထဲသို့ စုပြုံတိုးဝင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖိုမွဴးအလုပ္ကုိ လုပ္ကုိင္ေနတဲ့ အေဖျဖစ္သူက တစ္ေန႔ေတာ့ သူ႔သမီးကုိ မီးဖိုေခ်ာင္ထဲ ေခၚေဆာင္သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခရီး စထွက်ပြီဆိုကတည်းက အန္တရာယ်နဲ့ရင်ဆိုင်ပြီး သွားရမယ်လို့ နားလည်ထားရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြစ်တယ်။ သင့်လူ ရာမ
မမဇေျော၊ ထားလိုကျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေ့ညတွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နေရာသစ် ဖြစ်သည့်အလျောက် ရုတ်တရက် အိပ်မပျော် နိုင်ဘဲဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားခံကို တိုကျရိုကျစှဲဆိုနိုငျတဲ့ သကျသအေထောကျအထားက အရမျးကို နညျးလှနျးနသေေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် လွတ်လပ်ရေးအတွက် ကျုပ်တို့ စွဲကိုင်တဲ့ လက်နက်ဟာ ဘယ်လက်နက်နဲ့မှ မတူဘဲ တစ်မူထူးခြားလို့ပဲ ဖြစ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၂ ပတျ ဒါမှမဟုတျ တဈလ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါပမေယျ့ ငါတော့ ရငျတုနျလှတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါလည်း မဟာဓမ္မရာဇာ ဓိပတိမင်းတရားကြီး လက်ထက်တော်အခါက လှေသင်းမှူးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တေးသံကို နားထောင်ရာမှ စကားပြောရင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ၏မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေရစ်ဝဲလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက်အတွင်းမှ ရေစစ်များကို အလဲအလှယ်မလုပ်ဘဲ အသုံးပြုနေခဲ့သည်မှာ တစ်နှစ်ခန့်မျှ ကြာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စုံထောက် အင်စပက်တော်ကြီး ကလည်း ဒီအတိုင်းပဲ ယူဆနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခငျခငျလေး၊ ဟို ဟို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပိုငျးပိုငျး အစစ အစပျစပျ အဖာဖာနှငျ့မို့ စပျစောငျသဖှယျ ထငျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျပန် နိုင်ငံတော်နဲ့ ဧကရာဇ်တို့အတွက် သူတို့ရဲ့အသက်ကို ပေးဆပ်လိုက်ချင်တဲ့ဆန္ဒ မပြည့်ဝခဲ့လို့ စိတ်မသက်မသာဖြစ်ကျန်ခဲ့ရတဲ့ ဂျပန်စစ်ပြန်အဖိုးအိုကြီးတွေကို ဒီကနေ့အထိ တွေ့မြင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သုံးရက်မြောက်သောနေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တင်လာသော ခရီးသည်နှင့် ပဏာမ ဆက်ဆံရေး ပိုင်းသည် သိပ်ပြီး အဆင်ပြေခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေ၏ မိန်းမ အဖြစ် မီလာနီကို သူ မုန်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် လူမြင် မခံချင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇာတ်စနစ်အရ အမြင့်မြတ်ဆုံးသော ဗြာဟ္မဏ လူတန်းစားသည် ဗြဟ္မာကြီး၏ ပါးစပ်မှ ပေါက်ဖွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါရီမြူနီစီပယ်က မြေရိုင်းတွေကို ရှင်းကာ ဆောက်ထားသည့် ဧရာမ အဆောက်အအုံကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈထောငျပဲလေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မနျော၏စကားသညျ ကြှနျတေျာ့နားတှငျ စှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါတှေ ထားလိုကျပါတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမိန်းမကြီးသည် ကျွန်မ၏ မိခင်ကဲ့သို့ နွီစူး မဖတ်တတ်သူ တစ်ယောက်သာ ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဆုံးတွင်တော့ တစ်စက္ကန့်၏ ဆယ်ပုံတစ်ပုံကိုပြသော အကွက်လည်း နံပါတ် ၅ နှင့် ၆ ကြားတွင် ရပ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကြီးတုန်းဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေခင်း နေကလေး သာသာမှာ ဒီခရီးမျိုး လမ်းလျှောက်၍ ဘယ်လောက်ကောင်းသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကေိုသာ နငျးမိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖြစ်နိုင်တယ်ကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် တစ်ခုလုံး မကျေမနပ် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့တပည့် တစ်ယောက်ဟာ တင့်တယ် စိုပြည်တဲ့ ဘဝကို ရောက်သွားပြီပဲ၊ ငါ့တပည့် တစ်ယောက် အတွက် ငါ ဂုဏ်ယူနိုင်လောက်ပြီပဲလို့ တွေးမိပြီး စိတ် ကျေနပ်ခဲ့ရ ပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်း၊ သစ်ခွဲစက်ကို ဖရင့် ဦးစီး လုပ်လို့ ဖြစ်မှာ မဟုတ်ပါဘူ၊ ဒီကုန်တိုက်တောင်မှ သူက စတုဒီသာ ကျွေးသလို လုပ်နေရင် လွှစက်ကို သူ ဘယ့်နှယ်လုပ် ဦးစီးမလဲ၊ ဒီကုန်တိုက်ကို ငါ ဦးစီး ရရင် ဒီထက် ဟန်ကျမှာ၊ သစ်လုပ်ငန်းကို ငါ နားမလည်ဦး၊ သစ်ခွဲစက်ကို ငါ ဦးစီးလိုက်ရင် သူ့ ထက်တော့ အောင်မြင်မှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ခကျတာကလှငျရယျ မောငျ့မှာက လကျရှိအိမျထောငျနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နှစ်ပြည့်၍ ငါးဒေါ်လာလောက်ကိုပင် မမြင်ဖူးကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရင်ထဲက ခံစားချက်က ပြင်းထန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စွက်စုက စက်ဘီး အတိုက်ခံရသည်ကို ရေးကြီးခွင်ကျယ် မလုပ်ဘဲ သူမ၏ နှစ်နှစ်သားကလေးကို အမျိုးသမီး ရေချိုးဆောင်ထဲ ဝင်ခွင့်မရခြင်းအတွက် တစ်လမ်းလုံး ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက် ပြောလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယျ့နှယျ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြှနျတျော တဈယောကျတညျး အိပျရာထဲ တုံးလုံးလှဲ၍ ယငျးစာကို ထပျကာ ထပျကာ ဖတျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ခြေရင်းကရှေးဆန်ဆန်လှပသော ကျောက်တုံးနံရံပေါ်မှာ အကောင်တစ်ကောင်ကို အခုမှ မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူအသကျမရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အား ကျွန်မ၏ဘဝကို ချပြရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်သည် ဂျပန်စစ်ကြောင်းကိုသာမက ဆုတ်ခွာသော အင်္ဂလိပ်တပ်များကိုပါ ကျော်တက်ရမည်ဖြစ်သောကြောင့် စစ်လမ်းဖြစ်သော ဧရာဝတီမြစ်ရိုးကိုစွန့်ခွာ၍ သရက်မြို့ အနောက်ဖက်ကျေးရွာများမှ ကုန်းတွင်းလမ်း သွားရချေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိတ်တက်ကြွခြင်း၊ စိတ်လွင့်မျောခြင်း၊ မျှော်လင့်ချက်ကြောင့် ပျော်ရွှင်အားရခြင်း၊ အီတလီနိုင်ငံနှင့် လူမျိုးတို့၏ ခံစားအာရုံတို့သည် မွန်တာလလီ၏ ကဗျာ၌ ထင်ဟပ်သော အကြောင်းအရာများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယျတော့ ဤရထားမှာ သကျရှိလူသားမြား စီးလာသော ရထားမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒ်ဒပ်ဖရင်ရောက်လာရင်တော့ သူနဲ့အတွင်းဝန်တို့ က တစ်ခုခု အဆုံးအဖြတ်ပေးမယ်ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သောက်စားသမျှ သူရှင်းမယ်တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပြစ်ကင်းပါလျှက် ကြိုးစင်တင် အသတ်ခံသွားရသော အုကို ကျွန်တော် ကရုဏာသက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီ ဘဝဆိုတာကြီးတွေက ဘယ်ကနေပါလာတာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုသတင်း အစအနကို ရသမျှ ဆွဲထုတ်၍ မိမိထံ အဆက်မပြတ် ပေးပို့နေရန်လည်း အထူးမှာကြားထား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားထံမှ သင်ယူထားသော အရာများကို တာ့ကျယ်ကြားအောင် သီဆိုပေးမည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝေးလံရပ်ခြားဆွေမျိုးများလည်း ဖိတ်ကြားခြင်းမပြုနိုင်တော့ဘဲ၊ အလွန်ရင်းချာသူများ လောက်သာ၊ ပါးစပ်သတင်းလောက်ဖြင့်၊ ကိစ္စကိုပြီးလွယ်စီးလွယ် လုပ်ပစ်လိုက်ကြရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟွာက ပြည့်ဖောင်းနေသည့် ဂုံနီအိတ်ကြီးတစ်လုံးကို တွန်းချပြီး လှည်းပေါ်မှ ခုန်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွေ့တဲ့နေရာအိပ်တာဘဲ ပထမညတုန်းက အနောက်ဖက်ကမ်းက ကျောက်ကမ်းပါးအောက်မှာအိပ်တယ် ဒါပေမဲ့ လေသိပ်တိုက်တယ် ဒုတိယညကျတော့ ကျွန်းပေါ်က တောထဲမှာ ဒါပေမဲ့ ခြင်ကိုက်တယ် ပြီးတော့ ဂဏာန်းတွေကလဲများတယ် မနေ့ညကတော့ အရှေ့ဖက်ကမ်းက ကျောက်ဂူတခုထဲမှာ အိပ်တယ် အဲဒီက လေလဲသိပ်မတိုက်ဘူး ခြင်ကိုက်လဲသက်သာတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မလား၊ ပြတင်းကနေမှ လှမ်းကြည့်နေမိပြီဆိုရင် သူ့ကို အမှောင်ထဲမှာ အပင်တစ်ပင်ပင်နောက်မှာ ရှိနေမလားလို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်မှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် မြို့ကို အပြီးအပိုင် ပြန်လည်သိမ်းပိုက်၍ အင်္ဂလိပ်တပ်ကို မောင်းထုတ်ရန် ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက မြိုင်သာယာသို့ အလည် လာရန် စာရေး ခေါ်ထားသည့် ကိစ္စကို မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာအား ပြောပြဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်သည် ယခုအခါ အသက်ရှင်ဆဲ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တွန့်ကြေနေသည့် လက်အိတ်ကို ပြန့်အောင် လုပ်လိုက်ပြီး ဆေးပြင်းလိပ်ဗူး ထုတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ့်ကို အသိပေးရုံ အကြောင်းကြားတာလား၊ နွယ်လာကြည့်ပြီး ခွဲစိတ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ပေးရမှာလား၊ နွယ်ကိုယ်တိုင် ပါဝင်ခွဲစိတ်ပေးရမှာလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်လို့ နောက်နောင် စဉ်းစားမိလာခဲ့ရင် ကျွန်တော်ကို အသိပေးပါဦးလို့ တောင်းဆိုပါရစေ သို့သော် ဟိရောမိက ခွန်းတုံ့ပြန်ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပေါ်ဌေးသည် ဒီအိမ်ကိုလာတဲ့အခါတိုင်း ခုလိုပဲ အူကြောင်ကြောင် ကိစ္စ တွေ ကြုံတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သားတို့က အန်တီမေသန္တာနဲ့ ရင်းနှီးမလို ရှိနေရာက နောက်အန်တီတွေ အကြောင်း ထပ်ကြား လာရရင်တော့ အံ့အားသင့်သွားကြလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျတျော လှနျခဲ့တဲ့ သုံးရကျလောကျကမှ ဦးလေးဆီ ရောကျခဲ့သေးတယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ၏ခေါင်းအုံးပေါ်တွင် ရှည်သွယ်သောပွင့်ချပ်တွေ အထပ်ထပ်ဖြင့် ဖြုဆွတ်ကြွရွသော စံကားဖြူပန်းတစ်ပွင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော်လည်း ကံကြမ္မာနတ်ဆိုးသည် ကျွန်ုပ်နှင့်တကွ ဆွေမျိုးသိုက်အားလုံးကို မထင်သောတနေ့ဤ အစွယ်ငေါငေါဖြင့် ဝါးမြိုဖျက်ဆီးပစ်ပါလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတ္တလန်တာကို ယန်ကီတို့ ဝိုင်းသည့် ညက ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်တွင် သူ ပြောသွားသည့် စကားများကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆဲဆိုအော်ငေါက်သော်မျှ မကြွသည့် ထိုငမိုက်သားကို စိတ်နာနာနှင့် သူထားရစ်ခဲ့ ရပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ညဆိတျဆိတျဝယျ ညှနျ့ နှဲ့ လပြောငျးသော ဂီတသံ က ညှငျးတှဲ့စှာ မြော ပြံလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဟိုရောကျရငျ စာရေးနျော မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သည်ရက်မှာ ခင်နှောင်းတို့ရွာက လှည်းတွေ ပွဲသိမ်း မင်းကို ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်ဖို့ ကိုကြီးကျော်နန်းဆီ လှည်းတန်းဆက်သွားကြသည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤသို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီး ကျန်စစ်သားသည် စိတ်လက်ပေါ့ပါးသွားကာ သူ့အဖော်များနှင့် စုရုံး၍ ပျော်ပျော်ပါးပါး စကားပြောဆိုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို ညတွင်း ချင်း မာတင်က သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ လုပ်ကြောင်း ရောဖ်နှင့် ဘားနဒ်လီးတို့က နောင်မှ ကျွန်မ ကို ပြောပြပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တောင် နာမည်ကြားရုံနဲ့ စိတ်ဝင် ခဲ့သေးတာမဟုတ်လား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နွေရာသီ ကျောင်းပိတ်ရက်များ အတွင်း၌လည်း တောင်ပိုင်းရှမ်းပြည် တလွှားကို စုံခဲ့ပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ခုတော့ ငါ့ကမ္ဘာတစ်ခု ပြိုလဲသွားပါပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမတ်ကြီးဦးကုလား၏ ဈာပနပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နယ်မြေအကြီးအကဲများ အားလုံးပင် ကိုယ့်ဒေသသို့ ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မါမါ့သွေးတိုးရောဂါ သက်သာစေရန် မောင်းမကန်သို့ အပျော်ခရီးထွက်ခဲကြစဉ်က မမနှင်းကို အကြောင်းပြုပြီး ကျွန်တော်ကိုဇော်ေ၀နှင့် သိကျွမ်းခဲ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမေရိကန် လမ်းကြိတ် စက်ကြီး ရှေ့တွင် ခေါင်းငုံ့ပေးမည် ထင်ပါသလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသုံး အစား အပေးအကမ်း အလွန်ရက်ရောသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာတင် ၊ လူ သာ၊ ကင်း တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ပါးရိုက်ခြင်းဆိုသည်မှာ မီးကို တို့မိလျှင် အလိုအလျောက် တုံ့ပြန်မှုဖြစ်သလို ဦးနှောက်၏ဆုံးဖြတ်ချက် မချမီကပင် တုံ့ပြန်လိုက်တတ်သော အပြုအမူမျိုးများ ဖြစ်နေလေမလား။ မင်းလူ ရေတမာ
လက်တွေ့မှာလည်း ရုပ်ဝတ္ထုပိုင်းက ကြည့်ကြည့်၊ စိတ်ဓာတ်ပိုင်းကပဲ ကြည့်ကြည့် သူက ကျွန်မကို အနှိုင်းအဆ မရှိတဲ့ အားပေးထောက်ပံ့မှုတွေ ပြုလုပ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော ငိုခငျြလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ် အတွေးထဲမှာ ပြုံးမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုညက ဟိုနှားကလေးကို သူတို့အိမျအောကျ ယူ အိပျစသေညျကို သတိရလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျုပ်အိပ်ပျော်သွားသလား၊ နေတောင် ထွက်နေပါပြီကောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာကို နောင်ဘယ်တော့မှ မလာတော့ပါဘူးလို့ နှုတ်က ဖွင့်ဟမပြောခဲ့ပေမယ့် အိအိချိုရဲ့ စကားတစ်ခွန်းကို အမိန့် တစ်ခုလို လိုက်နာခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်ပြန်ရောက်တော့ ကျွန်တော် အရမ်းပင်ပန်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီမန်ဒါလေကို ပြန်လာဖြစ်ဖို့ မကောင်းဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြဲတမ်း ကြေးသော့ပေါက်စကလေး ခတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါဟာ လုံခြုံရေးအတွက် ထည့်သွင်းထားတဲ့ အစီအစဉ်တစ်ခုလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ရှေ့မှာ တခြား အနာဂတ် မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကေသွယ့်အဖြစ်ကို ရိပ်မိကြသည်လား မပြောတတ်၊ ကောက်စိုက်နေသူတွေက ကေသွယ့်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ရယ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာ ထမင္းစားေသာက္ရသည္ကပင္ ေသေျပးရွင္ေျပး စားေသာက္ ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဝိုင်းပြောသော ပုံပြင်ကို ခွာညိုက စိတ်ပါ၀င်စားစွာ နားထောင်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စာရေးသူက ဆုတောငျးရပဦေးမညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျော သူမ၏ရငျတှငျ ခံစားရသညျမှာ သူတို့နှဈယောကျသညျ အဆုံးမရှိသော ခြောကျထဲသို့ ကသြှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝအဓိပ်ပာယျမရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးထုပ် မပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါလကျက မကျြနှာကို တဘကျလှညျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါေၾကာင့္ ဘယ္စာအုပ္ပဲဖတ္ဖတ္ လက္ေတြ႕ဘဝမွာ အသံုးခ်ဖို႔မေမ့ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အမောင်လေးကတော့ ကျားစီးတက် ဖားစီးတက် မြေလှန်ကြေးလှန် လုပ်ကျွေးမည့်သူသာ ဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရီးခဈြစုကား စာ နကနျး တဈလုံး တတျသူ မဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မျိုးဥတစ်ခုဟာ အဖေ အမေရဲ့ စိတ်စွမ်းအား အသက်ဗဟိုချက်ကနေ ဖြစ်တဲ့ အတွက် သေဆုံးတဲ့အခါ အဲဒီဗဟိုချက်ကပဲ အသက်ထွက်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနှင်းမြူနှင့် နန်းရင်တို့က တစ်လှည့်စီ ထမင်းအုပ်ပို့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအသင်္ချေသော ဘဝတွေမတိုင်မီ ယခုလက်ရှိ ဘဝမှာပင် အကွဲကွဲအပြားပြား ဖြစ်နေသော ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးလို၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာယာလှပသည့် နွေဦးရာသီ ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒါဆိုရင် အဲဒီကြော်ငြာ အောင်မြင်မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆင်အောက်မှ ဂုပ္ပတားဆင်က တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုခြင်းမပြုပဲ ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ညိတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းသို့ သိဒ္ဓတ္ထသည် မကြာခဏ သံသယ ဖြစ်မိလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာအကူအညီမှလညျး မပေးဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျော်ဖြေရိုက်ကူးမှုပြီးနောက် နားဖော့မှ တပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့နှင့်အတူ ကျွန်ပ်တို့ ထွက်ခွာလာခဲ့ကြပြီး ပစ္စည်းပစ္စယတွေကိုမူ လားတွေနှင့် သယ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြည်နယ် တပ်မတော်မှာ တပ်ပြေး ဆိုတာ မရှိဘူး၊ သိရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မြမြမေ အိမ်ကို အရင်တုန်းက သည်လောက် အဝင် အထွက် ရှိလှသည် မဟုတ်သော်လည်း မန္တလေးက ပြန်လာပြီး ကတည်းက မောင်သက်ဆွေကို သူ့ အစ်မ ဒေါ်မြမြမေ၏ အိမ်တွင် မကြာခဏ တွေ့ရတတ် သဖြင့် အားလျှင် ရောက်၍ လာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာဂြာဆာမိလကျမှတျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဆရာရှဘေ ပေးလိုကျသညျ့ သော့တှဲကား ဘုရားအာရုံခံထဲမှ သာရေးနာရေးသုံး ရပျကှကျပိုငျ အိုးခှကျပနျးကနျမြား ထားသညျ့အခနျးမြား၏ သော့မြားပငျတညျး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခင်ဦး နှုတ်မှ တတွတ်တွတ် ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရန်ကုန် လူနေမှုစရိတ်က ရွာမှာထက် အဆမတန် မြင့်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ခြေတော်တော်များများ ပါသွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတွေ့တာ ကြာပြီဖြစ်တဲ့ ငယ်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ကို ရုတ်တရက် သတိရလိုက်မိပြီး မကြာခင်မှာ အဲဒီသူငယ်ချင်းနဲ့ သွားဆုံတတ်တာမျိုးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတွေအားလုံး ရေတပ်တိုက်ပွဲကို နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တငျ့ကားတပျ ရှိလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ပိုက်ဆံလိုက်တောင်းခြင်းနှင့် ညောင်စေးသကြား ရောင်းခြင်းတို့ကိုလည်း ခွင့်မပြုကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုတို့ကလည်း ဒီရာဇဝတ်ကောင်ကို စီရင်ဖို့ကိစ္စနဲ့ နေပြည်တော်က အမိန့်တော်များ နောက်ထပ် ရောက်လာ ဦးမလားလို့ စောင့်စားနေမိတာနဲ့ ယခုလောက် ကြန့်ကြာသွားရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အလကားကောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက တျောရုံနှငျ့ မူးတတျသူ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငလှငျ့လကျရာတှပေေါ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျမီလ်၏ အသုဘအခမ်းအနားတွင် ပရိသတ်တွေ ကြက်ပျံမကျစည်ကားလှသည် ခေါင်းကိုအုပ်စုလိုက်ထမ်း၍ သယ်ယူလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးသက်တို့ရဲ့ မြို့စွန်ရပ်ကွက် တစ်ခုလုံးဟာ မှောင်မိုက်နေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မစ်ရှောက အသံချဲ့စက်နှင့် ထပ်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီးခြား ပြည်နယ်တပ်များက ဖရက်ဒရစ်ဘတ်တွင် လျှမ်းလျှမ်းတောက် အောင်ပွဲ တစ်ပွဲ ရလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသာထိုင်၍ အမောဖြေနေရသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈခုစီတိုငျး၌ သကျဆိုငျရာ နာမညျမြား ရေးထိုးထားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်သည် ခြေထောက်များ ညောင်းညာခွေယိုင်လုသည် အထိ ခရီးပြင်းကိုမြို့တွင်း၌ တလမ်း၀င်တလမ်းထွက် လျှောက်ခဲ့ရသည်၌ လမ်းတိုင်းစေ့ အိမ်တိုင်းစေ့ မှာလည်း အထက်ကကဲ့သို့ပင် ထွက်ကြည့်ကြသည်ကို မြင်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြေပြေလေး လျှောနိမ့်သွားပြီး တံတားဖြူလေးတစ်ခု အရောက်၌ ပြန်မော့တက်ကာ လက်ဝဲဘက်သို့ ဝိုက်ကွေ့သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒိုလားရက်စ်ပြောသည့် ပြင်သစ်စကားမှာ နားလည်ရခက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါသညျ ဤနရော၌ ကိုယျ့ဥယြာဉျထဲရှိ ကိုယျ့သရကျပငျ အောကျမှာ ထိုငျနတောပါကလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဖြစ်ပွားပုံကား အင်ဖာဒူး၏ဖခင် ဘုရင်ဟောင်း မယားကြီး မှ မွေးဖွားသည့် အမြွှာညီနောင်တို့ ရှိကြောင်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆရာကလညျး စိုးရိမျစရာမရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစ်မငယ်က တကယ်ပဲ အကြံကောင်းတယ်ကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါနဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျတဲ့၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာမရှိတော့လျှင် သူသည် သာသနာပြုကျောင်းတွင် နေစရာအကြောင်းမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပတ်ရစ်၍ သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စားပွဲမှထကာ ကောင်တာသို့ သွားပြီး ငွေရှင်း၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထင်သေးခြင်းကိုလည်း မကြောင့်ကြအပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တော့ ဆရာတော်ကြီးနှင့် တွေ့ရရင် ဆရာတော် ဘုရားရဲ့ ခြေတော်စုံကို ဦးခေါင်းနှင့် တိုက်ပြီး သိဒ္ဓိယူမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် သွက်လက်စွာ ရှောင်တိမ်းနိုင်လိုက်သဖြင့်သာ မြင်းပေါ်မှ ကျလာသော ဓားချက်နှင့် လွတ်ကင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်အရွယ်ရောက်မှ မယူလျှင် အချိန် နှောင်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိန်းနိုင်က ကျော်စွာကို ပြောလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သမီးအကြီးမှာလည်း ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွားနို့ဘူး ကရားလေးကို ကိုင်မပြီး ကေသွယ်က မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤမျှ လွယ်ကူ ရှင်းလင်းသည့် အတွေးကို စောစောက ဘာကြောင့်များ မတွေး မိခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ဦးလေး ပီတာကပင် ဤအကြောင်းကို ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈခါတလေ စာအုပျအသဈဖတျရလို့ စှဲနရေငျပါ ကိုကိုရယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောက်စီ သားရေအိတ်ထဲတွင် ထည့်ထားသော စာချုပ် စာတမ်းဝင် အမွေပစ္စည်းများကို မင်းသမီးကြီးက တောင်းခံ ခြင်း မပြုရန် စီမံလိုက်သော မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ အစီအမံပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့အပြင် အကယ်၍သာ သူနှင့် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာတို့တွင် ပုံမှန်မဟုတ်သော အချစ်ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် အမှန် ရှိနေခဲ့ပါလျှင် အချစ်ကြီး၍ အမျက်ကြီးကာ တစ်ဖက်လူကို အသက်သေဆုံးသည်အထိ ဒုက္ခပေးနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မစောငျ့နိုငျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါပါးထံမှ ပဋိသန်တာရစကားတခြို့ ထှကျပျေါလာသညျ့အခြိနျတှငျ သူ့အသံက တိုးညငျးလှနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္မအိမ္ဘက္သို႕ ျဖတ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းပါပြီ၊ စကားမစပ်ပေါ့လေ၊ ပြောရင်းဆိုရင်း သတိရတာလေးတစ်ခု အရင်အပတ်ကလည်း ပြောခဲ့ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တစ်ဖက်မှ သစ်သားဆောင်တွင် အိုးကြီး ၆ လုံး တန်းစီနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းမှာ ဘာပြောပိုင်ခွင့်မှ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကြမ်းပတမ်းကို လုပ်နိုင်စွမ်း ရှိတယ်ဆိုတာကို ပြသဖို့ အခွင့်ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် ဝိုင်းပြီး လီဂရေးကို မြေကြီးပေါ်သို့ လှဲချလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပနျးမြိုးစုံသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးသက်ထွန်းသည် အစိုးရ ဗိုလ်တဲတွင် လည်းကောင်း၊ မောင်မောင်လတ်ထံတွင် လည်းကောင်း တည်းခိုခြင်း မပြုဘဲ မီးရထား ဟိုတယ်တွင် လွတ်လွတ်လပ်လပ် တည်းခိုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တူးထားတာ အနက်ကြီးပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးပေါအိုင်တို့ လင်မယားကတော့ ဂျပန်ခေတ်မှာ ဆုံးကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဗွေဆိုးပါ၍ သခင်ကို ခိုက်တတ်သည်ဆိုသော တောက်ထွန်းကား ကျွန်တော်လက်ဖက် ရည်ဆိုင်ထွက်၍ တလအတွင်းမှာပင် သူ့ လက်တွင်းမှ ကျွတ်လွတ်သွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နန်းခင်ကမူ သူ့ဆီသို့ မပြတ်လာရောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့ ခငျဗြာ့ အလှညျ့ဗြ ၊ ဒါနဲ့ ကိုတငျစိနျ မှာ ကော ယောကျဖ မရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကက်တာရီးနာတယောက် သည်းအူပြတ်မျှ ငိုကြွေးတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျအားထကျသနျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုရှယ်လစ်များက သူတို့ကိုယ်စား အစိုးရအဖွဲ့ကို ထောက်ခံပြောဆိုပေးရန် ရေဒီကယ်အမတ်များနှင့် ညှိထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသာ ထွက်မပြေးနိုင်ခဲ့ရင် မီးထဲမှာပဲ အသက် ဆုံးရရှာတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေရောင်ခြည်သည် တစ်ရွာလုံးကို ဝင်းပစေလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြ တက္ကသိုလ်ကနေ ကျောင်းပိတ်လို့ အိမ်ခဏပြန်လာတဲ့အချိန်နဲ့ တိုက်နေတာမို့ ရှားရှားပါးပါး မွေးနေ့ကို ဥယျာဉ်မှူးကတော့ သတိတရ တန်ဖိုးထားတယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ ထုတ်ပြောလျှင် အက်ရှလေနှင့် စကားလက် ဆင်ခြင်တန် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်စစ်ဝန်မားစ်သည် မန္တလေးမြို့သို့ရောက်သည့်အခါတွင် အီတာလျံကောင် စစ်ဝန်ကသူနှင့်အတူ ပူးပေါင်းလုပ်ဆောင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂီတဆရာက သူ့ကို ဘုရားရှိခိုးကြောငျး သံစုံတီးဝိုငျးမှာ သှငျးပေးထားတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ရာဇူမီခင်ကို ခေါ်ပေးဖို့ ကောင်မလေးနှစ်ယောက်ကို ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မနဲ႔ စကားေျပာဦးမတဲ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်မသည် အထုပ်၏ အနားတစ်ဘက်ကို ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြဝန်းရံကတော့ မိမိအလုပ်ကိုက ရှေးဟောင်းသုတေသနမို့ သမိုင်းကိုလည်း ကျေညက်သည်ဟု ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယုံကြည်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ အထင်တော့ ခဏပြန်ပြီး နောက်တစ်ခေါက် ထပ်လာရဦးမယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ယောက် တစ်ပေါက် ပြောလိုက် ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ညီမလို ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်မိန်းကလေးဟာ ဝေးလံတဲ့ ကိုယ့်ဇာတိဒေသအတင်း ခွဲခွာခဲ့ရပြီး တိုင်းတစ်ပါးမှာ သူစိမ်းယောက်ျားတစ်ဦးရဲ့ ကြင်ယာမယားဖြစ်နေရတော့ စိတ်ဆင်းရဲမှာပေါ့လေ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ဗုဉ္စာနုဿတိ တရားကို ဦးစွာ အားထုတ်ရန် စိပ်ပုတီးကို အသုံးပြု လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်များ ပြေးပြီမို့လဲ ဝမ်းသာနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပါးစပ်ကလည်း တစ်ခုခုပြောဖို့ကြိုးစားနေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရတှေမြေား လယျကသငျးမှာ ဟီးထလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သညျတော့ မောငျမောငျတငျတဲ့ စဈကဲကို မောငျမောငျဆှဲလို့ မခနြိုငျသညျ့အတူတူ မောငျမောငျခငျးတဲ့ ဇာတျကို မောငျမောငျသာ ဝငျကစရေမှာပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီနေ့ သောကြာနေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပျေါဋ်ဌေးလညျး စိတျဓာတျကသြှားတာပါပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်တွင်း အောင်းနေရသည်ကို ငြီးငွေ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကလညျး သူ၏အခဈြဦး၊ သူကလညျး သူမအတှကျ သညျတဈမိုးအောကျ သညျတဈယောကျသာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂျူးတွေနဲ့ ဘယ်လို ဆက်သွယ်ရမယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်သိခဲ့ရပြီဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်လေးက ကောင်မလေးရဲ့ ဗိုက်နေရာကို လက်ညိုးထိုးပြရင်း အသံက ပိုကျယ်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အချိန်တိုသည့်တိုင် တစ်ချက် တစ်ချက်တွင် ဆိုးလိုက်သည့် ချောင်းခြောက်ကြီးကလည်း မခံမရပ်နိုင်အောင် နာကျင် ပြင်းပြကာ ချောင်း ဆိုးလိုက်တိုင်း ခေါင်းမှသည် ခြေဖျားအထိ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်ခါသွားတော့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခိုင်အမာခံလျက်ရှိသော ရုရှားတပ်ရင်းမှ တပ် ကြွင်းများသည် လျင်မြန်စွာ နေရာယူကာ လက်ယာဘက် သို့တက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာ၊ ဆွန်ယာ၊ မဒမ်ရှော့စ်နှင့် မိန်းကလေး အစေခံ နှစ်ယောက်တို့က နီကိုလေ၏ စွတ်ဖားပေါ်တွင် ထိုင်ကြ၍ ပန်တျာနည်းပြဆရာ ဒင်းမလား၊ ၎င်း၏ဇနီးနှင့် ပီတာတို့က မြို့စားကြီး၏ စွတ်ဖားကိုစီးကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးနဲ့ကိုယျနဲ့ ရထားတဈစငျးတညျးကို အတူတူ စောငျ့နရေတယျဆိုတာကိုတော့ မငျး မရိပျမိသေးဘဲကိုး ခဈြသူရယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူထိုငျရနျ ခုံရှေးလိုကျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင္းသို႔ေသာ အေျခအေန၊ ယင္းသို႔ေသာ အေၾကာင္းမ်ားေၾကာင့္လည္း အက်ိဳးဆက္တစ္ခု ေပၚထြက္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ထငျသညျ့ အတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားရဲ့ ခင်ပွန်းက အတိတ်ကအကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောပြတဲ့အခါမှာ အဲဒီလို သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် ရှိခဲ့ဖူးကြောင်း ပြောများ ပြောခဲ့ဖူးမလားလို့ အာယနဲသည် ကြမ်းပြင်ကို ငေးကြည့်လျက် လက်ဖက်ရည်ကို သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ ဒီနေ့မနက်က ဆရာမဆီ ပြန်မလာနိုင်တဲ့အတွက် တောင်းပန်ပါတယ် ကိစ္စ မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနွေးထည်တွေအားလုံး အသင့်ပြင်ပြီးပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျော အဲဒီ မအေးအေးထှနျးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလကျက သူ့ လကျမောငျးကို ဖတျြခနဲ လှမျးဆှဲလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့မှာ ရောက်တော့မယ့် အနာဂါတ်ကို ကြောက်ရမလား ဆိုတဲ့ အသိကြားမှာ စိုးရွံ့ ရုံတင် မကဘူး သူ့ရင်ထဲမှာ ပဋိပက္ခလည်း ပေါ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နဦေး သမီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောကျတော့ သူလညျး အိပျပြျောသှားတော့သညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဘားမနျး လုပျတဲ့လူက မရှုံးအောငျ ကှနျထရိုး လုပျထားတာပေါ့၊ မရှုံးအောငျရော၊ သိပျမူးမကုနျအောငျရော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီးတောကျမီးညှနျ့တှေ တလူလူနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမဦးဆုံး သူ့ကို တှဖေူ့းတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ျပတင္းေပါက္မ်ားကို လိုက္ပိတ္ေနသည့္ ေရာဘတ္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ သူ့အဖို့ ဆေးလိုပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထားပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတ်ဘူး၊ ရှိတဲ့ဟင်းက မင်းမကြိုက်တဲ့ဟင်းကွဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းအလံမှာ ခြင်္သေ့ပျံတံဆိပ် အမှတ်အသား ပါရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါနဲ့ သူကပြောတော့ မယ်သီလရှင်ဆို မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တက်စသည် ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဝမိုးေအာင္ ပို၍ စိတ္ဓာတ္က် သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တောင်တန်း များ၊ လွင်ပြင်များ၊ မြစ်များလည်း ငါ့စကားကို ကြားနာကြလော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်ခါပစ်ရင် ကျည်ဆန်တွေ အများကြီး ထွက်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည် အလှရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ ရက်စက်ခြင်းဟာ ရှိတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုန်ကြမ်းအတွက်လည်း ထည့်စဉ်းစားဖို့အရေးကြီးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆူပါရုဖ်ကားနဲ့ အဆင်ပြေရင် စရန် ပေးသင့်ပေးရအောင်ဆိုပြီး ယူလာတဲ့ ငွေတစ်သိန်းကို ဒက်ရှ်ဘုတ်အံဖုံးထဲက ထုတ်ယူပြီး ဦးစိတ်တိုကြီးဆီကို ပြန်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပီယာသည် ထိုင်ခုံဆီသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနျဒရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲမှာပါတဲ့ ဆရာ၊ ဆိုင်တွေရဲ့ အချက်အလက်တွေ ပြောင်းတိုင်း ပြင်ဆင်မွမ်းမံပေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှုတ်ဆက်ကြ၊ အလေးပြုကြနှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဓိပ္ပါယ်က သူ့မှာ မိန်းမတွေကို ယောကျ်ားတွေနှင့် အဆင့်တူ အရည်အချင်းတူထားပြီး တွေးသည့် အကျင့်မရှိသေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိမိထကျ အတှေးအချေါ ရငျ့သနျသော ပီယာ၏ရှတှေ့ငျ ရှကျရှံ့သော အမူအရာမြိုးသညျ ပျေါလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးသံကြောင့်လား၊ သူ့ဇောနှင့် သူမို့လား မသိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရှလေကျစှပျကလေး တဈကှငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆောင်းဆောင်း၊ နွေနွေ၊ ဘယ်တော့မှ ဖိနပ်မစီးဘူးတဲ့ သူက ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျ့ကိုယျပျေါမှာ မငျးကပျပေး ထားပါလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ခန္ဓာပဲ လဲကျလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းတို့ လက်ထပ်ကြမှာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်တွင်းတွေ ညိုမည်းချိုင့်ဝင်ကာ ပါးရိုးမေးရိုး ငေါထွက်နေသည့် သူ့မျက်နှာကိုသူ ယောင်ယမ်းကာ လက်ဖြင့် စမ်းမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခငျဗြားကို ကြုပျ တှခေ့ငျြနတောဗြ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ပြန်၍ ဂရုစိုက်ကြည့်လာမည်ကို တိတ်တခိုး သိလာရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီမှာက အချိန်မရွေး အန္တရာယ်ရောက်လာနိုင်တာဖြစ်လို့ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်တာ ဆရာတော်ကြီးက သဘောမကျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘွဲ့တံဆိပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျလညျး မမေဘေ့ေးနားမှာ ဝငျလှဲနလေိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝငျလာပုံလညျး မထပျဘူး၊ မှနျးလို့မရဘူးဗြ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သနပျခါးထဲမှာ ပေါငျဒါရောလိမျးတာ အလှနျဆုံးပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော်နှင့် အတန်းဖော်များမှာ အသက်နှစ်ဆယ်ကျော် အစိတ်အရွယ်များဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လွတ်လပ်ရေးနေ့ စီတန်းလှည့်လည်ပွဲသို့ တပြည်လုံးမှ ကိုယ်စားလှယ်တွေ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်တော့မှ အရှုံးမပေးနဲ့ ဆိုတဲ့အမိန့်ကြောင့်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် သူ့မိတ်ဆွေကြီး၏ ကြင်ရာတော်အတွက် သူ၏ နောက်ဆုံး လက်ဆောင်အဖြစ် ဤကိစ္စကို အပြီးအပြတ် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကို ယုံကြည် ကိုးစားပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါပမေယျ့ မမေ့သှေ့ားတတျ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုိယ္တုိ႔ လက္ထပ္စာခ်ဳပ္ လက္မွတ္ထုိးရာမွာ သူက သက္ေသအျဖစ္ လက္မွတ္ဝင္ထိုးခြင့္မ်ား ရမလားလုိ႔ ေမွ်ာ္လင့္ပံုပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်နိုင်၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတေျာ့အပျေါမှာ ယငျးမာသိနားလညျသလို ယငျးမာ ကိုလညျး ကြှနျတျောနားလညျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြို့က သူ့ဖိနပျအောကျက အောကျခံခုံလောကျတောငျ တနျဖိုးရှိတာ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုရယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့အပြင် သူမ၏ ဘဝသစ်အတွက် ဆုတောင်းပေးခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြဝန်းရံတစ်ယောက်သာ ဦးကြီး၏ လက်ကောက်ဝတ်ကို အခုထိ ဆုပ်ကိုင်ထားတုန်းမို့ သူ့လက်ထဲက မာကျောသည့်အရာကို သတိထားမိနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးနဲ့ ဘေးအိမျကနဲ့ အဆကျအသှယျ မရှိဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အဲဒီလို ပြောတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတှငျ ထိုအိမျခေါငျးကလေးသညျ သူ့အဖို့ လှနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ခေါ်ဝေါ်ခြင်းမှာ လေးစားသမှုဖြင့် ခေါ်ဝေါ်ခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ကျွန်မ အထင်ရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသီချင်းနှစ်ပုဒ်သည်လည်း သူ အားအရဆုံး သီချင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်မှာ မရှိတာကို အရှိလုပ်ပြီး ဟန်ဆောင်နေတဲ့သူဟာ ဘယ်တော့များ အမှန်ပေါ်သွားမလဲဆိုတဲ့ စိုးရိမ်မှုနဲ့ စိတ်မှာ အမြဲပူလောင် ပင်ပန်းနေရပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်လခန့်ကြာသောအခါ၌ မမြလေး၏ အမှုအား စက်ရှင် တရားသူကြီး ဦးလှဖေဆိုသူ၏ ရုံးသို့ ပို့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြိုင်သည် သမီးကို မွေးဖွားပေးခဲ့ပြီးနောက် နောက်ထပ်ကလေးရယူမည့် အခွင့်အရေးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပါဖောငျးမငျ့အတျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုရငျက တောငျးဆိုလာတာနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွန့်စားမှုတစ်ခုကို ပြုလုပ်ဖို့ သွားမည့်ခရီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံး တဈဆိတျကလေးခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါကျတာယဉျမြိုး ထကျလညျး ငယျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိတ် စူဝက်က သားကြီးတွေ တို့ဗိုလ်မှူးကြီးဧည့်သည်ကို စော်ကားသည့်ကောင်တွေ ဟိုဘက်ထွက်စမ်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အတိတ်ကလူ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႔ကို ေတြ႕ရ႐ံု ျမင္ရ႐ံုကေလး နဲ႔ေတာ့ ဒါေတြ တစ္ခုမွမရွိေၾကာင္း ဘယ္သူမွ အကဲမခတ္ႏုိ္ငဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်ပါလိမ့် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးနောက် စာရေးသူကိုပါ ကူးလာရန်လက်ပြသဖြင့် စာရေးသူလည်း လိုက်သွားရပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆန်ကြီးက သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးဖြင့် ရထားပေါ်သို့ ဖျတ်လတ် ပေါ့ပါးစွာ ခုန်တက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရသေနျ့ဘူး အခှံတှေ၊ ဘီယာဘူး အလှတျတှတေော့ တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယ်ခြားဒေသကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားလို၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထစ်ခနဲရှိ ဂေါလစ်ကို စွပ်စွဲချင်ကြတာက ခုထိ အစွဲလို ဖြစ်နေကြတုန်းပါလား။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟငျ့အငျး မဟုတျဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆန်ကြီး၏ မျက်နှာက မည်းမည်းမှောင်မှောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုးမှု ဆိုတာ လက်ပူးလက်ကြပ်မိမှ စီရင်ရတာ မဟုတ်လား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စမှာ ယောက္ခမရဲ့ ဆိုးတဲ့ အချက်တွေချည်း ရွေးထုတ် ပြီးတော့ ကိုယ် လိုချင်တဲ့ ဆန္ဒနဲ့ တွဲအော် ရမယ်ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲတာလဲ မပြောနိုင်သေးဘူးဗျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပရိသတ်က ထူးမခြားနားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နတ်တော်လ ရောက်ပြီဖြစ်သည့်တိုင် ကျနေကတော့ ပူပြင်းတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကုနျလုံးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုကာလများ ကျိုင်းတုံသူပုန်ခေါင်းဆောင်မှာ ဘုန်းကြီးလူထွက် ဦးဂုဏ်ဒြဟု ထင်ရှားသူ စပ်ငါးခမ်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်နှာပေါ်မှ အနီစက်ကလေးများက ပို၍ ထင်သာမြင်သာ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆောငျထဲသို့ ခမျြးခမျြးစီးစီးနှငျ့ ဝငျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူမူးလာသောအခါ၌ စိတျကူးယဉျမိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းလှစည်သူ အမိန့်ပေးလိုက်ရာ စစ်ခရုသင်းသံ မောင်းသံများ ပေါ်လာပြီး လိုက်နေသူများ တန့်သွားကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒျေါလေးနုသညျ ယခုထကျတိုငျ ကှယျလှနျသူ ငယျခဈြအား အခဈြပငျ ရှငျအောငျ ပြိုးလကျြ ခဈြမိုးစှစှေေ ရှာသှနျးဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖီဂျေးသည် အောင်မြင်နေသည့် အဆိုတော် မင်းသမီးတယောက်နှင့် ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့ ကြားထဲက တုတ်ထိုးရတာလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂျာမီက ရေနံဆီမှန်အိမ်ကိုမြှောက်၍ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရထားတွဲများတွင် အပျော်တမ်းတပ်သားများမှအပ မည်သူမျှ မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် သူ့ကို စောင်နှင့်ပတ်ပြီး သယ်ယူလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ကို အပြတ်ချမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သယ်ယူလာသမျှ ထင်းများကို တံခါးအနီးတွင် ပုံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမ အဝေးကြီးမှ တရှဲရှဲ မြည်လာသံ ကြားရပြီးနောက် တဝုန်းဝုန်းမြည်သံပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တအိမ်နှင့်တအိမ် စားဘွယ်သောက်ဖွယ်တို့ကို ပေးပို့ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဲသည်မှာ ကျွန်တော် ပြေးဖို့ကြံရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မမှောင်ခင် ပြန်ရောက်မှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက မေရွက်နှင့် ကျွန်မအတွက်လည်း ထိုသို့ ပြုလုပ်ပေးနိုင်ရန် မျှော်လင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်ဟာ အထက်ပါဖော်ပြခဲ့တဲ့ပုံစံအတိုင်း ဖြစ်နေတယ်ပဲ ဆိုပါစို့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကွာရှင်းသွားကြတဲ့ စုံတွဲတွေလည်း မနည်းဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်သန်းလာသော ရွာတို့မှာလည်း ဖွဲ့နှင့် ကျောက်တုံးတို့ဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော ခနော်နီ ခနော်နဲ့ အိမ်လေးတွေနှင့် ရွာသိမ်ရွာငယ်၊ ရွာဇနပုဒ်လေးတွေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖိုးဖျော့ကို အိမ်တွင် လက်ခံမထားရန် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖတ်ပြီး သွားသောအခါ သူမကို ငေးစိုက်ကြည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ယာတောတွင် သူ့အမိန့်သည် ဘာမျှ အရာမရောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ဖိတ်ခြင်းမပြုလျှင် အက်ဂါသာ သည် သူတို့ကို လက်ဖက်ရည်ပွဲပြင်ပေးပြီးနောက် သူ့နေရာတွင်ထိုင်ကာ အပ်ချုပ်ရင်း သူတို့ စကားများကို နားထောင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက မျက်မှန်ထူထူကြီးထဲက စူကြည်ရင်း ပခုံးတွန့်ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သုံးလေးလခန့် ကြာသောအခါ ရာမီဇာကိုယ်ဝန်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကိုသူက ဆူမယ်စိုး၍ မတွေ့ရဲခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပြီ၊ ခုန ရထားစောင့်ရင်း လက်ဖက်ရည် သောက်ထားသေးတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင့်ကိုလည်း ဒီကနေ မပြန်စေချင်၊ ကျွန်မကိုလည်း ရင်ခွင်မှ ထုတ်ဖယ်မပစ်စေချင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတလေ မြင့်မြတ်တဲ့ စွမ်းအားစုကလည်း ခန္ဓာအိမ်တစ်ခုထဲသို့ ဝင်သွားနိုင်ပါ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နှလုံးသား၏ တေးတဈပိုဒျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သာကျော်ေ၀ကား လိုဏ်ဂူ၏မြေမွေ့ရာ ကြမ်းပြင် ပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် အိပ်မောကျလျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနညေ့ကလို ဖယောငျးတိုငျ မီးတှေ လငျးထိနျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတငျးစကားမြားသညျ လညျး စိတျဝငျစားစရာ မကောငျးတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်ဘူးရောင်းသူသည် စိန်ကြောင့်နားနား ကပ်၍ ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ရင်အုံသည် နိမ့်ချည် မြင့်ချည် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးကို ရပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောကျတော့ သူမက စာကို စာအိတျတှငျထညျ့ကာ စာတိုကျပုံးထဲ သှားထညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသကျကို ဝအောငျရှူလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဘက်လူကို ပြန်လည် ငြင်းဆန်ရန် ခွင့်မပြုနိုင်သည့် လေသံမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဖိုးသက်အမေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အောက်က မြစ်ရေသည် တီးတိုးသံသဲ့သဲ့ဖြင့် ခြံကို ပတ်ကွေ့ဝိုက်ကာ စီးဆင်းနေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျမောငျတော့ နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်းက ဝင်မြှောက်ပေး၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒေါ်ဒေါ်မိ မလာနိုင်သည့် အကြောင်းကို ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့ စိတ်ထဲတဖျစ်တောက်တောက် နှင့် ကြက်သူခိုးအင်ဖူးကို ဝါးရုံအောက်မှ ထိုင်စောင့် နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင့်ဘက်တန်က သူ့သဘောထားကို ရဲဝံ့စွာ တင်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ၏ ရှာသားမြား ပါခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသတင်းမျိုးဆိုလျှင် ဆီပိန်းကလည်း မရအရ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်ထဲဆင်း ရေချိုး၊ သောင်ပြင်တွင် နေဆာလှုံ၊ ကမ်းပါးတက်နှင့် အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုကာ ကြှနျတေျာ့လကျမောငျးအိုးကို သူ့မကျြနှာလေးနှငျ့ ပှကျနတေတျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နှစ်ဆိုတော့ ကိုပြေ မရှုံးလောက်ဘူးလို့ ထင်တယ်ပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းချီပညာကို မတောက် တခေါက် နားလည်သူတစ်ဦးအနေနှင့်များ မကြာမီက ပန်းချီကားများ အကြောင်း အမြန်ဆုံး သဘောပေါက် သိရှိလိုလျှင် သူသည် ကျွန်တော့် လိုပင် ဤကားနှစ်ကားကို အဖော်ပြုပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီနှစ်ခုမှာ ကွာခြားချက် မရှိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သားငယ်၏ အသက်ရှူ သံတွေကပင် ကျိန်စာဘီလူး၏ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ချဉ်းကပ် လမ်းလျှောက် သံတွေလို ဖြစ်နေပါပေါ့လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါခပျပေးမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက်စက်လိုက်ကြတဲ့လူတွေ တော်၊စိတ်မနှံ့တဲ့သူကို တုပြီး လုပ်ရ တယ်လို့။သူ့ခမျာ ဘာမှမသိရှာတဲ့ဟာ။သည်လောက်လုပ်ရက်တာ အံ့ပါရဲ့ ဟော်။သင်းတို့ တန်ပြန်ခံရဦးမှာ ကြည့်နေ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီးတော့ ခု သူရေးထားတာက ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မဟာရာဇာတစ်ဦး၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် အရေးပါ အရာရောက်ခြင်းကို ချမ်းသာခြင်း၊ စစ်တပ်အင်အား ကောင်းခြင်းတို့ဖြင့် ဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နာတာရှာသည် ၎င်းရင်ထဲတွင် ခံစားနေရသော ဝေဒနာများကို သတိပြုမိ ကာ အံ့ဩလည်းအံ့သြ၍ ထိတ်လန့်လျက်လည်း ရှိလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိမ်းပြာရောင် ဘက်တီးရီး ယား အမျိုးအစားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုတော့ ကမ္ဘာတွေ ဖြစ်နေကြပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲသည်တော့ တောင်ပိုင်းဘုရင်ရဲ့ စစ်သူကြီး လဂွန်းအိမ် လှေလည်းထွက်လာ ရော မြန်မာမင်းသားတို့ဘက်က လှေလေးစင်းနဲ့ ဝိုင်းတိုက်ကြသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သားသမီးတစ်ယောက်အနေဖြင့် မိမိကို ကျွေးမွေး စောင့်ရှောက်ခဲ့သော မိဘအား ယခုလို နောက်ဆုံးအချိန်မျိုးတွင် အစွမ်းကုန် ပြုစုပေးရမည့် တာဝန်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှခေ့နျးရောကျတော့ သူ၏တဈဦးတညျးသော အဈမ မမမိုး အတူထိုငျနသေော ဇျော၏ အဈကိုဝမျးကှဲကို တှေ့ ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခြားသော ဓာတ်သတ္တုပစ္စည်းများ အမြောက်အမြား ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လခဆိုရငျ မှနျမှနျအပျမယျ့ ကောငျလေး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးပြီးပျောက်ပျောက် မျက်နှာလွှဲခဲပစ် သဘော မျိုး ထားတော့မှာလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အိမ်တံခါးတွေပိတ်ကာ ခြောက်သွေ့နေသည့်ကုလားမြို့သို့ ရောက်သွား ကြသည့်အခါတွင်မူကား ဗြိတိသျှတပ်တို့ လျင်မြန်စွာ ချီတက်လာနေကြောင်းကို ဆန်ဒရေနို နှင့် ရော်လင်ဆန်တို့ထံမှ သိရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝနျကတျော ဒျေါဒျေါမိသညျ ဦးထုပျကို တစောငျး ဆောငျးကာ တဈဆယျ့ငါးနှဈသား ဖိလဈကို ဖကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နွေနောက်တွင် သည်လို ဖေဖော်ဝါရီ ရှိနေသည် ဆိုတာ သိထားပြီး မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နင် ငါ့ကို ဘာမှ မပြောပါနဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အများစုကတော့ အတိတ်က အကြောင်းတွေပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားတယောက် ဆိုလျှင် သည်လို အဝတ်မျိုးနှင့် အပြင်ထွက်ရဲလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွာရှင်းရေး ကိစ္စမှာ ရန်ကုန်တွင် ဦးသက်ထွန်းနှင့် အတူ မပြတ်မသား ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တျောကှာ ဟကေ့ောငျ၊ ခုလိုအခြိနျမြိုးမှာ နားနားနနေေ နစေမျးပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မယုံလျှင် ဗိုလ်ချုပ်ဈေး၊ ရှုမဝတိုက်တွင် လာ၍ကြည့်နိုင်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရုဏ်၏ အလှတွင် နစ်မျောနေသော ဒင်နီယယ်သည် ဂျွန်နီအား စကားမပြော နိုင် သေး နှစ်ယောက်သား ဟိုအရင်က ပုံစံအတိုင်း ငြိမ်သက်စွာထိုင်၍ လျင်မြန် စွာ တက်လာနေသော အရုဏ်ကို ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို YKKO ကြေးအိုးကွဆိုပြီး ကျွန်တော် စိတ်ထဲမှတ်ပြီး ကြိတ်နေတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါ မိမိကိုယ်ကို မိမိ ပြုပြင်မည်ဟူသော ဆုံးဖြတ်ချက်ကိ ချသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝံပုလွေမကြီးကို ဖမ်းမလို့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံနှင့် ဉာဏ်၏ ပြီးမြောက်ခြင်းကို ဝီရိယက ဆောင်တတ်သည်ကို လူတိုင်းသိ ဖြစ်၍ အထူး ပြောဆို ရန် မလိုတော့ဟု ယူဆပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံး သူတို့ကိစ္စ သူတို့ လုပ်ပြီးသွားရင်တော့ နင်လည်း လွတ်လပ်သွားမှာပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီပေါမင်းကို နန်းတင်ခါနီး မန္တလေး ရတနာပုံနန်းတွင်းမှာ မင်းညီမင်းသားတွေ မင်းသမီးတွေကို ကြိုတင်ကြံစည်လျက် အစုလိုက် အပြုံလိုက် သတ်ခဲ့ကြတာ နိုင်ငံတစ်ခုလုံးအသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ကိုယ်တော် လွတ်လပ်ခွင့်များ ကို လူသားတို့ အဆုံးရှုံးခံ လက်လွှတ် လိုက်ကြရသည့် အကြောင်းကို ဟော့ဗ် ပြရာတွင် သက်ဦးဆံပိုင် စနစ် ထူထောင်မှပင် လူ့ဘဝ အေးချမ်းရတော့မည့်ပုံ ပြော ဆိုခြင်းကား ဟော့ဗ်၏ လုပ်ဇာတ်သာ ဖြစ်သည်ဟု ပညာရှိ အများ ရှုမြင်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးကြီးရှေ့သို့ရောက်လျှင် ကို နှင်းမောင်က ကျွန်ုပ်၏ မော်တော်ကားကို ထုတ်ခဲ့ရန် ပြောသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် မော်တော်ကားကို စီအိုင်ဒီဝင်းအတွင်းမှ မောင်းယူခဲ့ရလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရဲမော်အပေါ် မျက်စောင်းကလေးတောင် ဘယ်တုန်းကမှ မထိုးဖူး သော မြရီ၀င်းက ရဲရဲတောက် စကားတွေပြောပြီး အာခံသွားသဖြင့် ပေါ်ဋ္ဌေး အလွန်အံ့သြပြီး ရုတ်တရက် ဘာမှမပြောနိုင်ဘဲ ကြောင်ငေး ကြည့် နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သောင်ပေါ်ကလူသည် သဲဘလုပ်မတူးတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဏုဇီဝ ပိုးမွှားတွေဟာ ဘာလို့များ ကြယ်တာရာနေမင်းရဲ့ ပြင်းထန်လှတဲ့ လှိုင်းမြင့် ဓာတ်ရောင်ခြည် တွေကိုလည်း ရှင်သန်ကျော်ဖြတ်နိုင်စွမ်းရှိ၊ အာကာသဟင်းလင်းပြင် လေဟာ နယ်ထဲမှာလည်း အသက်ရှင်နိုင်စွမ်း ရှိနေကြတာပါလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလကား နှမြောစရာကြီး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီတာဝန်နှစ်ခုစလုံးကို မိန်းမတစ်ယောက်တည်းက အခါခပ်သိမ်း မဖြည့်ဆည်းနိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပရုတ်ဆီပုလင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖဆေီ့ စာတဈစောငျ ရေးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတျတယျလေ၊ ဟုတျတာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တာဝန်ခွဲဝေရာတွင် လမ်းဖြတ်တိုက်ပွဲကို ဗိုလ်စောက မြို့သိမ်းတိုက်ပွဲကို ဗိုလ်ရွှေထီးက ခေါင်းဆောင်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုလိပ်တို့ ခြံရံလာသည့် ဖိုးဂျက်ကို မြင်သည့်အခါတွင် မျက်နှာကို တဘက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတော်တဆမှု မဖြစ်အောင် ကာကွယ်ပြီး ဒီဇိုင်းလုပ်လို့ ရတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါနဲ့၊ ဟိုတလောက ကြောငျးဝငျးထဲမှာ အတှဲတှေ လိုကျဖမျးတယျဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့၏ သရေေး ရှငျရေးသညျ ဤအခကျြ သုံးခကျြပျေါတှငျ တညျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသားက အမြိုးသမီးကို ဖေးဖေးမမ ယုယုယယ တှဲချေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဝေးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတင်းတွေကို ပိတ်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက် သုံးပတ်ကြာလျှင် ရိန်နယ်ဒီ၏လွှမ်းမိုးမှုအောက်မှ မမရေချယ် ရုန်းထွက်နိုင်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စျောကား သလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသံမှ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုကြီးတော့ မဖြစ်ချင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ ပြောသလိုဆိုရင် လူဟာ ဒုတိယအဆင့်မှာ တာဝန်ကို ယုတတ်ပြီး အဲဒီတာဝန်ကို ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်ရမယ်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းဘေးဆိုင်တွေက ညစ်ပတ်တယ်ဆိုပြီး ဝင်မစားတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် အခြားသော ညီအစ်ကိုမောင်နှမများ၊ ထို့နောက် အမေ၊ ထို့နောက် အဖေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ သှားရတာက တနျပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတိုင်းပြေကနေ တစ်နှစ်လောက် ထွက်သွားပြန်ရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက် ဆက်လက် ချီတက်လာပြန်ရာ တွံတေးအနီး ပန်းလှိုင်တွင် တပ်ချနေသော စျေးငယ်ဗိုလ်နှင့် သင်္ဘောကုလား ကြေးစားအမြောက်ဗိုလ်တပ်များနှင့် ဆုံကြပြန်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလုံးတိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်လျက် လက်ယှက်ဆုတောင်းနေကြကာ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ်သံ၊ လေးနက်တည်ငြိမ်သောရွတ်ဆိုသံ၊ ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ်ခြင်း ခေတ္တရပ်နားသည့်အခါ၌ သက်ပြင်းချသံ၊ ခြေထောက်ရွှေ့သံများမှတစ်ပါး အခြားမည်သည့် အသံ ကိုမျှ မကြားရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရာရှိတဈယောကျ မဟုတျတာလုပျတာကို ဟနျ့တားဖို့ အခှငျ့အရေး ပုလိပျအဖှဲ့မှာ မရှိဘူးဆိုတာ ဟုတျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ အဲဒီ အခှငျ့အရေးဟာ ကြုပျရဲ့ လကျသီးနဲ့ ဒူးတှမှောတော့ရှိတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နငျပြျောမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစားဝိုင်းတစ်ခုခုပေါ့၊ လောင်းကစားမှာ ကျွန်မတို့ ညံ့တယ် ဆိုတာလည်းသိရော၊ ကျွန်မတို့ကိုလည်း ကစားဝိုင်းထဲ ဆွဲသွင်းပြီး အနိုင် ကစားသွားချင်နေပုံ ရတာပဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအဓိပ္ပာယ်က ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်လိုရာကောက်ချက် ချယူတဲ့ အဓိပ္ပာယ်များ ဖြစ်နေမလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရှငျးရှငျးလေးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ပရိသတ်များ၏လက်ခုပ်သံကတော့ တဖြောင်းဖြောင်းဖြင့် တစ်ခန်းလုံး ဆူညံသွားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စဈတိုကျလညျး ဒီပုံပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လျှို့ဝှက်၍ မဲပေးကြစတမ်း ဆိုလျှင် အလုပ်သမား တသောင်းရှစ်ထောင်စလုံး သပိတ်လှန်ဖို့ မဲပေးလိမ့်မည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျလို့ ညညျးခံစားခငျြရငျ သဘာဝတရားမှာ ခံစား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်နေကုန် လမ်းလျှောက်နေရတာရော၊ တောင်တက် ဘောင်ဆင်းလုပ်လိုက်ရတာရောကြောင့် ဗိုက်တော်တော်ဆာသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရပ်ဝေးမှ ဧည့်သည်များ ရုတ်တရက် ရောက်ရှိလာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောသူက ပြောလျက်၊ ဆေးလိပ်သောက်သူက သောက်လျက်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ချေါ ခဏခငျြး ဖှငျ့၍ရသော ထီရုံးမြား ဖှငျ့ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သာညှနျ့ထံမှ ရယျသံပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိမျနီးနားခငျြး တှလေညျး သူတို့ မိသားစု ဘယျသှားမှနျးမသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောငျခေါကျတှကေတော့ ခပျသနျ့သနျ့ပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆူးလေဘုရားကြီးကို မှတ်ထားတာ၊ အဲဒီတည့်တည့် လမ်းပဲလေ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါနှင့် ဖရင့်လည်း ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းကို မှန်မှန်သွားတယ်၊ ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းကို လာသူတွေကလည်း သူ့အတွက် ဆုတောင်းပေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာရီက အငျမတနျဉာဏျကောငျးတဲ့ ဂပြနျ အမရေိကနျ အမြိုးသမီးတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလံုး စနစ္တက် ရွင္းရွင္းလင္းလင္း။ မင်းလူ မိညီမ
ဖှေးကိုလညျး နောကျတှရေ့ငျ ချေါ ပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုတော့ စောစောတုန်းက ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ စန္ဒရားဆရာကြီးပြောခဲ့တဲ့ ပါရမီရှင်နဲ့ ပညာရှင် ကွာခြားမှု၊ အမေပြောတာနဲ့ တလွဲစီဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသားသည် အဝတ်အစားကို ချွတ်ရလေပြီး၊ နံ့သာမှုန်၊ မျက်နှာ စသည်တို့ကို ဖျက်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ကားကို မီးရထားလမျးဘေးအတိုငျး မောငျးလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုတောင်ပူစာ၏ ခြေရင်းတွင် ရပ်တန့်၍ ရေဘူးထဲတွင် ကျန်ရှိသည့် နောက်ဆုံးသော ရေစက်ကို အသီးသီး သောက်ပြီးကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တံတား၏ တစ်ဖက်ထိပ်၌မူ ဒင်နီဆော့ဗ်၏မြင်းတပ်ခွဲသာ လျှင် ရန်သူများနှင့် ရင်ဆိုင်ရန် ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီပစ္စည်းဟာ ကိုယ်နှင့် မတည့်ဘူး ဆိုရင် အဲဒီပစ္စည်းကို လွှင့်မပစ် ဘဲနှင့် ကာကွယ်လို့ မရတော့ဘူးလား၊ မကောင်းတဲ့ အကျိုး သက်ရောက်မှု တွေကို ရပ်အောင်လုပ်လို့ မရတော့ဘူးလား၊ တစ်နည်း ပြောရရင် တက်ဘီကို လမ်းမပေါ်ကို ပြန်မလွှတ်ဘဲ ကျွန်တော့်ရောဂါ ပျောက်အောင်လုပ်လို့ မရတော့ ဘူးလား ဆိုတဲ့ အတွေး ပေါ်လာတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘကြီးပြောသည့်အတိုင်း နောက်တစ်နေ့မှာမောင်အံ့ထည်တို့အဖေကဈေးကြုံကားနှင့် အမဲသားတစ်ပိဿမှာလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မောင် အတွက် ဤမျှ သောက ဖြစ်နေရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ဘာများ ထူးခြားနေသလဲ ဆိုတာကို ကျွန်မ ဘယ်လိုမှ စဉ်းစားလို့ မရဘူး ဟုတ်မှာပါပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဈနတှေ့ငျ ညိုမ၏ဆိုငျသို့ အသကျ ၅ဝ အရှယျ လူတဈယောကျ သညျ ကှမျးယာလာ၍ဝယျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒါတမြို့တကျေးက မိဝေးဖဝေး ရောက်လာသူ ကလေးအတွက် ဝတ္တရားမဟုတ်ပါလားခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ အတင့်ရဲမိတာ မှားသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ ဒီရည်မှန်းချက်နဲ့ လုပ်ဆောင်မှုဟာ အများကြီး သြဇာသက်ရောက်မှု ရှိပါ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မာေက်ာေသာ ျပတ္သားေသာ ဟာမီယန္ ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္သားတစ္ေယာက္သည္ လိုအပ္လာသည့္ အခါ ကဗ်ာဆန္ဆန္ နိမိတ္ပံုေတြကိုလည္း သံုးတတ္ေန ေသးသည္ကိုး။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် ကိုယ်တိုင် လိုက်ပြောပေးမယ်ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြစ်နိုင်လျှင် လိုလေသေးမရှိအောင် ဖြည့်စွက်ပေးချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှည်ဝေးသောအတိတ်တွင် ကျက်စားလျက်ရှိရာမှ မျက်မှောက်ပစ္စုပ္ပန်ဘဝသို့ ပြောင်းသွားအောင် အာရုံကိုစေခိုင်းနိုင်သော အစွမ်းသတ္တိရှိ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဗြိတိသျှသုံ့ပန်းများအနေနှင့်ကား ညမိုးချုပ်သည်အထိ အလုပ်မလုပ်ကြရပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်တန်းတစ်လျှောက် လမ်းကျယ်၍ တောင်ကုန်းများဆီ ဦးတည်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျုပ် လွတ်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လက်ထပ်ထိမ်းမြားတဲ့ ကိစ္စဟာ မိန်းကလေးနဲ့ ယောက်ျားလေး နှစ်ဦး စလုံးမှာတော့ အဓိပ္ပာယ် တစ်မျိုးတည်း မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စားပြဲေပၚသို႕ တင္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးက ဝတ်စုံနက် ဆင်မြန်းလျက် ဝမ်းပန်းတသာ ဝိုင်းကူလုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဲဘော်တို့ နားထောင်ကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဝက်သေကောင်များမှ ထွက်လာသော အပုပ်နံ့များကိုတော့ မြေကြီးထဲသို့သာ စိမ့်၍ ဝင်ပါစေတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုထွေးကိုတော့ ရှင်းရှင်းပဲ ပြောထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကွန်ဂရက်ပါတီရဲ့ ခေါင်းဆောင်ကြီးပဲ ဖြစ်တယ်၊ မဟတ္တမဂန္ဒီကြီးပဲ ဖြစ်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတ်သင့်သလောက်လည်း တတ်ပြီး ဖြစ်ခဲ့ပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြောကျတုံးတတုံးကို ယူလိုကျပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူက ဆှနျညာ့ကို ပေးပါတယျလို့ ရေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အနတ္တဟု မယူနိုင်သေးသမျှလည်း အတ္တဟု ထင်မှတ်ရာ ခန္ဓာ ၅ ပါးမှ မလွတ်လပ်နိုင်၊ ထိုသို့ မလွတ်လပ်သမျှ အနတ္တဖြစ်သော နိဗ္ဗာန်ဓာတ်သို့ မပြောင်းနိုင်ကြဟု မုချမှတ်သား ကြပါလေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သင်ရော ဒီနည်းလမ်းကို ဘယ်လိုအသုံးပြုနိုင်မလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တချို့လည်း ဧည့်သည်လာလျှင် ဖျော်တိုက်ဖို့လောက်သာ ဆောင်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အခြို့မှာ ခြိုမှေးကာ စားကောငျး၏ ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြောက်များလှစွာသော တောပန်းတို့ သည်လည်း ပွင့်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကျြရညျနဲ့ မကျြခှကျပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း တို့က ဘယ်ဘက်ကမှ အားမပေးဘဲ ရပ်ကြည့်နေတာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတွေဟာ သိပ္ပံနည်းကျ အတွေးအခေါ် နည်းလို့ ဂျေ၊ အက်စ်၊ မီးလ်ရဲ အင်ဒတ်ရှင်း ခြုံယူ ဆင်ခြင်နည်း ယုတ္တိဗေဒမှာ ကျွန်တော်တို့ သင်ခဲ့ကြပြီးပြီပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကဘာလဲ မိုငျခိုး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မင်္ဂလာဆောင်နှင်းပြီးတော့ ဧည့်ခံပွဲစသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပီရိုးသည် လွှတ်တော်အမတ် တက်စ၏ မိတ်ဆွေဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းမကြီး အလယ်က ပန်းအိုး စိုက်ထားသည့် စားပွဲများ ပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ နိဗ္ဗာန်ဈေး ဆိုင်ခုံများပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ ပြတင်းပေါက် ပေါင်များပေါ်တွင် လည်းကောင်း၊ သေနတ်စင်များပေါ်တွင် လည်းကောင်း ဖယောင်းတိုင်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးဘက်လေးတန်မှ ဝင်ရောက်လာသော အမှောင်ထုကြီးနှင့်အတူ ခပ်လှမ်း လှမ်း တောနက်ရာအရပ်ဆီမှ တောကောင်တိရစ္ဆာန်များ၏ အော်ဟစ်သံများကိုလည်း ကြားလိုက်ရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်တော့မှ အရှုံး မပေးတဲ့ ယောက္ခမကြီးတွေလို့ ပြောပါဗျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာတုန်း မစာ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်မနဲ့သူနဲ့ ပထမဆုံး စတွေ့ကြတုန်းက သူရဲ့ အခင်ဆုံးသူငယ်ချင်းဖြစ်တဲ့ မစ္စတာအီကာအိလည်း အနားမှာ ရှိနေတာပဲဟာ အင်း၊ ဟုတ်တာပဲ ဒါပေမယ့် အဲဒီတုန်းကသာ အနားမှာ မစ္စတာအီကာအိ ရှိမနေဘူးဆိုရင် ကျွန်မရဲ့ ခင်ပွန်းက ကျွန်မတို့အကြောင်းကို တခြားလူတွေ မသိအောင် တတ်နိုင်သလောက် ဖုံးဖိဖို့ ကြိုးစားနေမလားတော့ မပြောတတ်ဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ လူမသိရင် နောက်ပိုင်း လမ်းခွဲရလွယ်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ပြင် လူတို့၏ တံတွေးကွက်တွင် တစ်သက်လုံး မျောပါနေရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီဝိုင်းက ရည်ရွယ်ချက်မဲ့စွာဖြင့် ပြတင်းပေါက်ဘောင်ကို လက်ညှိုးဖြင့် တစ်ဒေါက်ဒေါက် ခေါက်ရင်းက ပက်လက်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ အင်္ဂလိပ်စကားပြော စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကျက်နေသော ကိုကိုမြင့်ကို လှမ်းမေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စကားလက်ကို မြင်သည်၌ သူ့မျက်လုံး နက်နက်များက တဖျပ်ဖျပ် တောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခ်ိန္ကေလးမွာပင္ ျပတင္းေပါက္တစ္ခုခုမွေန၍ မစၥက္ဒင္ဗာက ကၽြန္မကို ေခ်ာင္းၾကည့္ေနမည့္အေၾကာင္းကိုလည္း ေမ့ပစ္ႏုိင္ဖုိ႔ ႀကဳိးစားေန ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နတ်ကိုယုံလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လေဟာ ဘယ်နှယ့်လုပ်ပြီး ဝင်းပနေရမလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ တိရစ္ဆာန် အားလုံးကောင်း ဖို့အတွက် လုပ်တဲ့အခါမှာ အနှစ်တစ်ရာ ကို ကြာတယ်လို့ မထားကောင်းဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့ ပျော်စရာတောင်ကြားထဲမှာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောငျစိနျက ခကျြကရီးဆိုသော ဂျေါရခါးလူမြိုးကို စတငျ ရှာဖှလေတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာကြီးကမေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုမြတ်ထွန်း၏ အကြောင်းကို ပိုသိလာရသောကြောင့်လည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယောက်ကို သနားမိသည်နှင့် အခြားတစ်ယောက်ကို ရက်စက်မိပြီး ဖြစ်နေပြီ ၊ ကျွန်တော်နှင့်ယင်းမာ၊ မြင်းလှည်းစီးပြီး မြို့ထဲသို့သွားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝီလီက ငွေစက္ကူလေးကို ပြကာ ကြမ်းပြင်တွင် အိပ်နေသည့် ကလေးကို မြှူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ဂျာမန် ရှေးဟောင်းဂီတပညာရှင် ဘက်၏ တေးဂီတများကို နှစ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လေးခုဖြစ်လျှင် လက်ထပ်ရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစောရုံကတော့ တကယျ့ကို ခြီးကြူးစရာကောငျးတဲ့ မိနျးမတဈယောကျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ သုံးယောက်က စကားလက်ကို ငေးကြည့်ကာ မည်သည်ကို လုပ်စရာ ရှိသနည်းဟု မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမ တဈခကျြ ရယျလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စစ်အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောင်းကင်ကြီးသည် မြေကြီးနှင့် ထိလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဟိုမှာ၊ ကိုကိုဦးတို့ဟေ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအရာများ ရှိမှ လူငယ်လူရွယ်ခပ်ရမ်းရမ်း မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေး တစ်ယောက်၏ဘဝသည် ပြည့်စုံမည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနလေ့ညျး မရောကျနိုငျဟု သတငျးရပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရားသုံးဆူစခန္း၏ ဟိုမွာဘက္ႏွင့္ သည္မွာဘက္သို႔ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားေသာ္ လည္းေကာင္း၊ အရပ္သားေခၽြးတပ္သားမ်ားေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမွ စလ်က္ အျခား အျခားေသာ ပုဂၢိဳလ္မ်ားေသာ္ လည္းေကာင္း အကူးအသန္း အသြားအလာ မျပဳေရးကိုမူ ဂ်ပန္စစ္အာဏာပိုင္မ်ားသည္ အျခားတစ္ပါးကိစၥမ်ားထက္ က်ပ္တည္းစြာ တားျမစ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မျက်လုံးက စာအုပ်မျက်နှာဖုံးကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးမ်ားသည္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား သူတို႔ခိုင္းလိုသည့္ အလုပ္ အတြက္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို သေဘာေပါက္နားလည္ေအာင္ ေျပာျပျခင္း ျပဳသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အံစာဝိုင်းမှာ ကံကောင်းပြီး အကြီး အကျယ် ပွသွားတယ်ဆိုတဲ့လူတွေမှာ အဲဒီ ငွေဟာ ဘယ်လောက်ကြာကြာ ခံလေ့ရှိသလဲ၊ ကံကောင်းသက် ဘယ်လောက်ရှည်တတ်ကြသလဲ၊ စူးစမ်းကြည့်ကြစမ်းပါအုံး၊ ကျွန်တော်လေ့လာလို့ ရသလောက်တော့ ကျွန်တော်နဲ့ သိတဲ့ ဘေဘီလုံသား လူချမ်းသာများထဲမှာ ကစားဝိုင်းကနိုင်တဲ့ ငွေနဲ့ စပြီး ထူထောင်လာခဲ့သူ ရယ်လို့ တစ်ယောက်မှတောင် ပြောသံမကြားဖူးဘူး၊ ခင်ဗျားတို့မှာလည်း လူကုံ ထံမိတ်ဆွေတွေ အများကြီး ရှိတာပဲ၊ အဲဒီအထဲမှာ လောင်းကစားနဲ့ ကြီးပွားတဲ့လူ ဘယ်နှစ်ယောက်ပါသလဲ၊ ပြောစမ်းပါအုံး။ အားလုံးတိတ်ဆိတ်နေကြသည့်အခါ အာခတ်ကဆက်၍ မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယုကာဝါ၏ စကားကို ယုံကြည်ရ ခက်ခဲနေသော ယာစုကိုသည် မျက်ခုံးများကို အစွမ်းကုန် ကုတ်ထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အံ့ဩစိတျနဲ့ မငျသကျနမေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတွင် မီလာနီက ဤသို့ ယုယနေသည်ကို မြင်ရသည့် အခါတွင်မူ မနာလို ဝန်တိုခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ဦးခမ်းလုံ၏ မိန်းမ မစိမ့် လာပေးသော နွားနို့ ပူပူ တစ်ခွက်ကို သောက်ပြီး ကြက်ခြံဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
အနျတီတို့ နားထောငျပါရစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုမာခယမ် က ဘုရင့်အား အမှန်အတိုင်း ရိုးသားစွာ တင်လျှောက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော် ဒီအိမ်လေးကို အပန်းဖြေ အိမ်အဖြစ် ပြင်ဆောက်ပြီးကတည်းက ဒီကိုရောက်တိုင်း ဒီပေါ်ကို မတက်ဘဲမနေနိုင်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖိတ် ဥပုသ် ကျောင်းပိတ်ရက်များမှ ရွာသို့ ခေတ္တပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲတွင် ပျော်ပျော်ပါးပါးဖြင့် အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာ ဝက်ဝံမကြီး တကောင်ကနေ ဝက်ဝံပေါက်လေးနှစ်ကောင် မွေးဖွားလိုက်ရာမှာ တကောင်က အရောင် ခပ်ညိုညို၊ နောက်တကောင်က အရောင် ခပ်ဖြူဖြူ ဆိုကြပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာမပါဘဲ၊ စာအုပျ မကိုငျဘဲနဲ့ အားလုံးကို သိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တံတားပေါ်သို့ ပြန်ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင်လည်း အလိပ်လိပ် တက်လာသော လှိုင်းလုံးကြီးများကဲ့သို့ သားရေ စလွယ်သိုင်းလျက်သစ်ခက် ဦးထုပ်များ ဆောင်းထားလျက် ကျောပိုးအိတ်လှံစွပ်နှင့် တစ်လုံးထိုး သေနတ်တို့ကို ကိုင်လျက် ဝတ်စုံဝတ်ထားသော တပ်သားလှိုင်းလုံးကြီး များ တရိပ်ရိပ် ဖြတ်ကျော်တက်သွားကြခြင်းကို မြင်ရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ အဆောငျထမငျးဟငျးနဲ့ စားတယျ မဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၁၈၇၈ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလရဲ့ ပဲရစ်မြို့မှာ နာမည်ကျော် အိုင်ဖယ်လ်မျှော်စင် တောင် မဆောက်လုပ်ရသေးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့ဆီက အဲ့လို ပြန်ကြားလေလေ ကျနော်က လန့်လေလေပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆရာ၊ ဆရာမတွေက ပြောမှာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြက်တွေကို ရေနွေးဖျော် အမွှေးတွေ နှုတ်ပြီး ခြေထောက်မှကိုင်၍ ဆီဒယ်ပိုင်းကြီး ထဲ အကောင်လိုက်ထည့်ကြော်ရောင်းနေသော ကြက်ကြော်သည်တွေ ရှေ့မှာ တအုံတခဲကြီး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုေနရင္းက တျဖည္းျဖည္း အသံတိမ္ဝင္သြားၿပီး ခဏအၾကာတြင္ သီခ်င္းသံ ရပ္သြားေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သီရေတာမှ ဘာသံမျှမကြားရတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မကြာခင်မှာပင် ရှိုတာက ခေါင်းထောင်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးပြီးမှ အထုပ်ပိုက်ပြီး တံခါးဝဆီ ထွက် သွားမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နက်မျိုးစုံကို ဥပဒေဘောင် အပြင်ဘက်မှ လျို့ဝှက်ထုတ်လုပ်နေသော မှောင်ခိုလက်နက်ကုန်သည် တစ်ဦးသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုထကျထိ စိတျတိုနတေုနျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူကမျှ အောင်ပွဲအကြောင်းကို မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောကျြားတှေ ဝတျစားတာကတော့ ဒီလို ရညျရှယျခကျြမြိုး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနတေ့ော့ ကြှနျမတို့ သူဌေးဟငျးနဲ့ ထမငျးစားရမှာပေါ့လေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျုပ်က ကြုံတိုင်း မကြွေကြွေအောင် ချွဲတယ်၊ သူ့အလှကို ချီးကျူးတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူက ငြင်းမြဲ ငြင်းနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယန်ကီတို့ ပိတ်ဆို့သည့်ကြားက ခက်ခက်ခဲခဲ ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြံထဲက ကျွန်တော်တို့၏တဲစခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ တော်တော်မောင် နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း ဘာဖြစ်နေတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိစ်စဟာ အကြိုးယုတျနိုငျသလို အကြိုးလညျး ရှိနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ဟိုနေ့ကလည်းဝါယာကြိုးတွေ ခိုးရောင်းပြီး အမဲသား ဝယ်ခဲ့တယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဗြိတိသျှအနေဖြင့် အိန္ဒိယသားတို့၏ ဆန္ဒကို ဆန့်ကျင်ရန်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လုပျပါဦး၊ ဘယျလို မေးသလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ့ အနေနဲ့ ကန့်ကွက်မှာမဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်တော် စိတ်ချယုံကြည်ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ကြှနျတျော့အပျေါ ရငျခုနျမှု မရှိသေးတာ သိသာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်း တော်တယ်၊ သန့်ရှင်းရေးဆိုတာ ဒီလို အမြစ်လှန်လုပ်မှပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နည်းတူ ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းရမယ့် အရေးပါတဲ့ တခြား ပြဿနာ တစ်ခုလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွန်ဇူးရဲ့ ကျမ်းမှာ ဒီအချက်ကိုပဲ ရည်ညွှန်းပြီး အထပ်ထပ်အခါခါ ရေးသားဖော်ပြကို တွေ့ရှိရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီမှာ နည်းနည်း ပြဿနာရှိလာပြီ အစ်ကိုရေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမရေိကနျက သူ့ကို လကျထပျယူလိမျ့မယျလို့ ကတိပေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုဘကျဒီဘကျ တညျးတညျးကလေးပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ရဲ့ အိမ်တော်မှာ နေပါ တယ် ဦးရီးတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်စ်တန်းက မျက်ရည်ကျပြီးပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြေမြှုပ်သင်္ဂြိုဟ် ပြီးသည့်အခါတွင် တစ်ရွာလုံးအတွက် မီးခိုးတိတ် ဧည့်ခံပွဲတစ်ပွဲကို စီစဉ်ကျင်းပပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် အဘယ်ကြောင့် ဤသတင်းများကို ဒုက္ခခံ၍ ထပ်ဖတ်နေရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ်လုံးတင်ဖို့ လုပ်ထားပုံရတဲ့ ထရပ် ကားကြီးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောင်းပါပြီ မမင်းဖြူ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘာကို အဆုံးရှုံးမခံနိုငျဆုံးလဲ သိဖို့လိုလာတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို ဖုံတသောသောထဲမှာ ပြေးလွှားနေမည့်အစား အဝတ်အစား ဖြူဖြူဖွေးဖွေး သေသေသပ်သပ် ဝတ်စေချင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ဟာ ဖိုမကိစ္စမှာသာ ချည်နှောင်ထားကြ သော်လည်း တခြားကိစ္စ လူမှုရေး ကိစ္စတွေမှာတော့ လုံးဝလွတ်လပ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် အရက်ရှိန်ကြောင့် ဖြစ်မည် ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤ၌ အသူတစ်ရာ နက်သော ချောက်ကြီး ဖြစ်၍ အခန့်မတော်လျှင် သေလောက်သော အချက်၌ ပုဏ္ဏား၏ အတွက်နှင့် အသက်ကို စွန့်တော်မူ သည်ကား ဒါနပါရမီတည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်ကရော ဘယ်ကနေ မျက်စိလည် လမ်းမှားပြီး ဒီကို ရောက်လာရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေရစွာ ထိုင်နေသော ပုဂ္ဂိုလ်၏ရှေ့၌ မြေကြီး ထိလုနီးပါး ဦးညွတ်လို်က်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုထွေးကလေ လူကသာ စကားမပြောတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါ ဂျူးတို့က ကျွန်တော်တို့နယ်မြေကို သိမ်းယူကြမည်ဟူ၍ ရွာလုံး သတင်းပြန့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောက် မြင်းကောင်ရေများစွာ ကဆုန်စိုင်း၍ လာသကဲ့သို့ မြည်ဟည်းလှသော ခွာသံများဖြင့် မြင်းတပ် များသည် တံတားကြမ်းခင်းပေါ်တွင် ဖြိုးဖြိုးဖြောက်ဖြောက် မြည်သံပေးကာ ဖြတ်ကူးလာခဲ့ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ မျက်စိအောက်သို့ ရောက်နေသော အရာဝတ္ထုကို မြင်ရသကဲ့သို့ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် မဂ်ဉာဏ်ဖြင့် ခယ ဝိရာဂ အမတ ဂုဏ်အပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံသော နိဗ္ဗာန် ဟူသော နိရောဓသစ္စာကို ထင်ထင်ရှားရှား မြင်တော်မူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မီးခိုးများဖုံးလွှမ်းသွားကာ ရှုခင်းတခု နောက်ထပ်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှေစက္ကူများ ကပ်ပြုပြီးနောက်၊ ကျွန်တော်ကပင်အရင် ကျောက်တုံးကြီး ခြေရင်း၌ ထိုင်ချလိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလယ်၌ ပြတ်၍ ကျသကဲ့သို့ မြေကြီး၌ လဲကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အသံတို့ သည် ဆူညံနေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလကျက ကိုယျကို ဆနျ့ကာ ပရဇ်ဇီကို တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျသူငယျတနျးလောကျတုနျးက မိုးကာအင်ျကြီကလေးကတြော့ ခေါငျးစှပျမပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီကိုပဲ ချေါခဲ့ပါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဇင်ကငွေစက္ကူပုံကြီးနံဘေးမှာတရုတ်ပေသီးဖြင့်အလုပ်ရှုပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့အကြောင်းတွေ နင့်ကို ပြောပြလို့ ဘာမှ မထူးဘူး မင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရုတ်တရက် အမေ့လက်တစ်ဖက်သည် စောင်ခြုံများအောက်သို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီနောက် တဖြည်းဖြည်း အပူချိန် မြင့်မားလာနေတဲ့ ရာသီဥတုနဲ့ သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ကို နဂို အနေအထားအတိုင်း ပြန်လည် ထိန်းညှိနိုင် သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဘွားကြီးက သူ့ကို ဝှက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုထိ မူးနတေုနျးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီးကောင်းတို့ ဤ ကွက်သစ်ကို မဖြတ်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအကြောင်းလဲကွ၊ ဘာကိုပြောပြရမှာလဲ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကိုယျသူခုတျမညျလား၊ သို့မဟုတျ မညျသူ့ကို ခုတျမညျနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် စစ်သူရဲ ပြုလုပ်ရမည့်အတူတူ ငယ်ငယ်က ရန်ဘက်ဖြစ်ခဲ့ရသော စံလှကြီး အထံ၌တော့ အနှိပ်စက်ခံရန် မဝင်၊ မလုပ်၊ အောင်တပ်မတော်ကြီးတည်ရှိရာ စစ်သူကြီး အထံသို့ သွား၍ စစ်သူကြီးကို တွေ့ဆုံလျက် မိမိကိုယ်ကို အပ်လိုက်မည်ဟု တပင်တပန်း ထွက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုရှားများသည် ထိုတိုက်ပွဲ၌ နပိုလီယန်၏ စီမံကိန်းကို ခြေဖျက်ပစ်နိုင်ခဲ့သော်လည်း ဆက်လက် တိုက်နိုင်စွမ်း မရှိတော့ဘဲ ဆုတ်ခွာလာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ လမ်းထဲချိုးဝင်ပြီးတော့ မသိမသာ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နေပါဦး၊ ခု ဝင်နေတာက ဘယ်သူလဲ၊ ငါ့ကို ကော ဘာဖြစ်လို့ ခမည်းတော်တွေ ဘာတွေ ခေါ်နေရ တာတုံး၊ ငါနှင့် ဘယ်လို ပတ်သက်လို့ ငါ့ကို ခေါ်ရ တာတုံး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာတွေ့လျှင် သင့်လျော်သည့် ကာကွယ်ဆေး ကို တီထွင် နိုင်တော့မည်ဟု အားခဲခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွန်မြတ်သော ဝက်တို့သည် ယုတ်ညံ့သွား၍ လူသားနှင့်ခြားနားခြင်း မရှိလေသလော။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကရမာဇော့ညီနောငျမြားတှငျ လညျး သညျကဗြာကို တနံတလြား ထညျ့ရေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်ပရိသတ်တွေ အကုန်လုံးစုံနေပြီ၊ စုစုပေါင်း ပရိသတ်နှစ်ရာ ဖိတ်ကြားထားသည့်အနက် အားလုံးနီးပါး တက်ရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယိုင်သွားသောအရှိန်ကြောင့် သူနှင့် ကျွန်တော် ပူးပူးကပ်ကပ်ဖြစ် သွားသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ပိုင်းကာလများတွင် ရောဂါရှာဖွေရာ၌ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျကာ အမှားမှား အယွင်းယွင်းတွေ ဖြစ်ခဲ့ဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် သူဖတ်ဖို့ လိုအပ်မည့် စာအုပ်တို့ကို ကျွန်မစားပွဲကနေ ယူပြီး ပေးလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူက သံသယတရားခံအပျေါ စိတျယိုငျနတေယျပဲ ထားဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် သူများအိမ်တွေမှာမရှိသော ပစ္စည်းအများကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးရှေ့ တစ်နေ ရာ၌ ရပ်ထားသည့် ထရပ်ကားများ၊ ကုန်တင်ကား အသေးစားများနှင့် လူစီးကားများကြားတွင် သူ့ကားကို ထိုးလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွီလင်သည် သူ့မမကြီး စကားလက်ကို မကျေမနပ်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ပါးနပျလိမ်မာသော တောငျငူဘုရငျက အငျးဝနှငျ့ မိတျမပကျြစရေဘဲ တဈဘကျမှ အငျအားသိမျးသှငျးကာ တောငျငူမငျးဆကျကို စတငျ ထူထောငျနသေညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက္နက္ကိုင္ေစာင့္ၾကပ္သည့္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ မ်ားေသာအားျဖင့္ လြန္စြာမွ ႐ိုင္းစိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သနားမှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မရောက်ဖြစ်တာ ကြာပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇင် ပထမဆုံးကြားရသည့် တယ်လီဖုန်းမှာ ဦးတင်မောင်သန့်ထံမှ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကုစာနာဂိသည် သူ၏ နှုတ်ခမ်းကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်သုံးရက်ကြာလျှင် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်သို့ ပြန်ခွင့်ရဦးမည် ဖြစ်ပါလျက် ကျွန်မ အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ ပူဆွေး ဝမ်းနည်းနေရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်က ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင်ဟိန်း ထပ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လူသားတို့သည် ပြာမှုန့်မှ စတင်လာခဲ့ပြီး ပြာမှုန့်ဘဝဖြင့်ပင် ဘဝချုပ်ငြိမ်းကြရသည်ဟု ယုံကြည်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေဒါက္တာေတြကကြၽန္ေတာ္ရဲ႕ ကင္ဆာက ကုသလုိ႔မရေၾကာင္း ေျပာျပခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှမ်းမင်းသားမှာ မခံချိမခံသာဖြင့် မြန်မာရဲမက်တို့၏ ဓားလှံများကြား၌ စိတ်လျှော့ကာ ကျန်ရစ်ခဲ့ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်ကားက အယ်ဒီတာ ဒေါ်ခင်မျိုးချစ်တို့ လင်မယားရဲ့ ကား၊ ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့်အိမ်ရှေ့ ရောက်ရောက် နေတောက သူတို့ လင်မယား နှစ်ယောက်စလုံး သတင်းစာ လုပ်ရတော့ အိမ်မှာ ထမင်းဟင်း မချက်အားတော့လို့ မေ့လက်ရာလဲ ခံတွင်းတွေ့ကြတာနဲ့၊ ကျွန်တော့်အိမ်က ထမင်းချိုင့်ဆွဲစား နေကြာတာဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အသံက သတိထားပြီး ပြောနေသလို ခပ်ဆွံ့ဆွံ့ ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် တစ်ထစ်ပြီး တစ်ထစ် ရှေ့သို့ တိုးလာကာ နောက်ထပ် ဝိုင်းပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ကလောင်တံနှင့် စာရွက်ထုတ်၍ ကျွန်တော် စကူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှေကားပေါ်သို့ လှမ်းသောအခါတွင် သူ့ခြေလှမ်းများမှာ ညင်သာသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီနေ့ကျမှ ဘာဖြစ်လို့ လိုက်မခေါ် တာလဲ ဖြိုးရယ်ဟုစိတ်ထဲကသာ ညည်းညူမိလျက် ပိတ်ထားသော မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်မှာ စိုစွတ်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမျတှအေားလုံး ကိုယျ့ဝငျးနှငျ့ကိုယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုပုဂ္ဂုလ်ကြီးက အွတ်ခနဲ မြည်ကာပါးစပ်မှ လေတွေ ထွက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပန်းချီဆရာဆိုတာ အလှအပကို ဖန်တီးတဲ့သူဖြစ်ပေမယ့် သူကိုယ်တိုင်ကတော့ မလှပရှာဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက တနျ့ခနဲ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ဇာပဝါက ခေါင်းနဲ့ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို လုံအောင်ခြုံထား ကြတာပါ၊ ယောက်ျားတွေအနေနဲ့ သူတို့မျက်နှာကို မြင် ချင်ရင် ရှေ့တည့်တည့်ကကုန်းပြီး ငုံ့မကြည့်လို့ မရဘူး၊ တခြားကောင်တွေက အလုပ်သမတွေကို သွားကြည့်နေ တုန်းမှာ ကျွန်တော်ကတော့ ဂိတ်တံခါးနားက ခုံတန်းလျား ပေါ် ထိုင်နေခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လယျတောမှာ လူသူမဆိတျပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထမျးစငျတှေ ထုတျခဲ့ဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ျမန္မာစကားတတ္ေသာ မြန္ႏွင့္ ကရင္အမ်ိဳးသား ဆင္ဦးစီးမ်ားသည္ ငါးပိမစား ရေသာေၾကာင့္ တညည္းညည္း တၫူၫူ ျဖစ္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထမင်းချက်တဲ့အလုပ်ကို မိန်းမတွေရဲ့ တာဝန်၊ အဝတ်လျှော်တဲ့အလုပ်ကို မိန်းမတွေရဲ့ တာဝန်၊ ကလေးမွေးတဲ့အလုပ်ကို မိန်းမတွေရဲ့ တာဝန်၊ ကလေးထိန်းတဲ့အလုပ်ကို မိန်းမတွေရဲ့တာဝန်၊ လင့်အလိုလိုက်ရတဲ့အလုပ်ကို မိန်းမတွေရဲ့ တာဝန်လို့ လှေနံဓားထစ်မှတ်ထားတဲ့ ယောက်ျား မျိုးမဟုတ်ဘူး ရှင်မရေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုစဉ်၌ ကျွန်တော်သည် ကသာနှင့်မြစ်ကြီးနားကို ခေါက်ကဲပြန်ကဲ ကူးသန်းနေစဉ် တနေ့သော ညနေခင်း မြစ်ကြီးနားဘူတာသို့ မီးရထားဝင်လာတော့ သူလူကြိုလာတာဖြစ်လိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ အီးမေးလ် ဝင်စာပုံးထဲတွင် အသုံးမတည့်သော စာများနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းသို့ အတိအကျ ပြင်ဆင်အားယူလျက် လပြည့်နေ့တွင် တက်ရောက် တိုက်ခိုက်ရန် စီစဉ်ထားစဉ်တွင် ဗိုလ်ဗလ၏တပ်နှင့် ကိုရွှေနီတို့တပ် တွေ့ဆုံတိုက်ပွဲဖြစ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူဂျီ၏ အမူအရာမှာ ပြေလျော့သွားခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ အဲဒီလို ပြောပြီး နောက်မှာတော့ ဘာအကောင်ကိုမှ မဖမ်းရက်တော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္မတို႕ အခုပဲ အေ၀းၾကီးက လမ္းေလွ်ာက္ျပီး ျပန္လာတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ခံတွင်းရှင်းသည့် အနေဖြင့် သောက်ရေတစ်ခွက်ကို အလျင်အမြန် မော့သောက်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အယ်လ်သည် ကားအရှိန်ကို တစ်နာရီလျှင် သုံးဆယ့်ရှစ်မိုင်ထက် ပိုမတင်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားမကူးအောင်သာ မြောင်းတွေတူးပြီး မီးဖြတ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူအားထားသော မြေးက အင်္ဂလိပ်ဘက်သို့ ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါတငျ့စကားတှငျ ပိုပိုသာသာ စကားလုံးတှေ ပါသှားခဲ့မှာ သခြောပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြောင်းမူကား တစ်ခုတည်းသော ယင်းအသိ၊ ယင်းအတွေ့အကြုံ၌သာလျှင် သူသည် ပျော်ရွှင်မှု တစ်မျိုးကို တွေ့ရသောကြောင့် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဖြေကရှင်းပါတယ် သူ့အတွက် ဘယ်သူမှမကြိုက်တဲ့ ပန်းချီဆရာ ဖြစ်ရတာဟာ ဘယ်သူမှ မကြားဖူးတဲ့ ပန်းချီဆရာဖြစ်ရတာထက် ပိုကြောက်ဖို့ကောင်းတယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ့ ရုံးခန်းအပြင်မှာ စောင့်နေပေးပါလို့ ပြောပေးဟာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒလာဒီးယားက တိုင်းပြည်ငယ်များသည် ကျွဲနှစ်ကောင် ခတ်သည့်ကြား မြေစာပင် ဖြစ်နေကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက ဆက်ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီးခြစ် ခြစ်လိုက်သဖြင့် အခန်းထဲတွင် လင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာဗျူဟာများ အကောင်အထည်ဖော်မှုအပေါ် ဩဇာသက်ရောက်နေရှိတဲ့ အခြေခံမူနဲ့ အရင်းခံအကြောင်းတရားတွေကို ရှေ့လာမယ့်အခန်းမှာ ရှင်းလင်းတင်ပြသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါပေမယ့် အခုတလော ကလေးတွေက သူတို့ အမှန်တကယ် ကြုံတွေ့နေရတဲ့ ပြဿနာတွေကို လာမေးနေကြတော့ ငါလည်း ဦးနှောက်ကို ညှစ်ထုတ်ပြီး ဖြေနေရတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားသူများကလည်း အမတ်ကြီးအတွက် ရွှေနန်းရှင် မယ်တော်ဖုရားမှတစ်ဆင့် ထိုရာထူးကို ရရှိရန် အသီးသီးကြိုးစားလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာ ရောင်းသူ၏ အဖော် မိန်းမလျာ လူနာအား ထိုသတင်းကို ဦးဦး ဖျားဖျား ပြောပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် အားလုံးပင် သိဒ္ဓတ္ထ ဖြစ်ကြသည်၊ သူသည် ငါးတစ်ကောင်၏ မျက်နှာကိုမြင်ရသည်၊ ပါးစပ်ကို မသက်မသာ ဟထားသော ငါးသိုင်း တစ်ကောင်၏ မျက်နှာကို မြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးဝေခိုင်ဖြင့် နေ့တိုင်း ကျွန်မတို့ဆိုင် မုန့်လာဝယ်စားနေတာ ကြာလှပေါ့။အိုအိရှိ အာလူးကြော် ရှစ်ဆယ်တန်တွေ၊ဂျယ်လီ တစ်ရာတန် ဘူးကြီးတွေ ဝယ်စားလို့တောင် ကျွန်မက မုန့်ဖိုးဘယ်ကရတာလဲမေးတော့ အပေါ်ထပ်က ဆရာမတို့က ပေးတာလို့ ပြောတယ်။ခုနတုန်းကတောင် နေကြာစေ့ တစ်ရာတန်နှစ်ထုပ် ဝယ်သွားသေး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဈကို ဒုတိယပိုဒျပဲ တီးပေးပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် တရှပ်ရှပ်မြည်သော ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ခြေသံများကို နားထောင်ခြင်းဖြင့် သူ့အခန်းသို့ ပြန်နေကြောင်း သိသာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိုးကောင်းကင်မှာလည်း အတော်အတန် ကြည်လင်စပြုလာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟီး ဟီး ဝီစကီနှင့်၊ လူဆိုတသက်မှာ တစ်ခါတစ်လေတော့ ကောင်းစားတတ်ကြတာပဲနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဗယ် က လှမ်းကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟငျ့အငျး၊ ဒီလိုလညျး မနရေဈခငျြဘူး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မမခေါင်ညွယ် တောင်ပေါ်ကို မပြန်တော့ဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်သဘော အားဖြင့် ခြားနား နေကြခြင်း မဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင် ကလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အများစုက ဖိနပ်ပင် မပါကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှက်တွေ၊ ကောင်းကင်မှာ ပြန့်ကျဲနေတဲ့ ငှက်တွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပေးခြင်းက သံသယ ကင်းမဲ့ဆိတ်သုဉ်းရာ၌ သာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီသီခငျြးထဲက စကားလုံးကို သူရနေ၍သာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးလုပ်ပေးစရာ မလိုပါဘူး၊ သူ့စိတ်ထဲမှာ မချမ်းမသာ ဖြစ်နေတာတွေကို မွန်လှခွဲဝေပေးပါ၊ မွန်လှနဲ့ တိုင်ပင်ပါဆိုလို့ သူက သူ့ရင်ထဲရှိတာတွေ ဖွင့်ထုတ်လိုက်ရတော့ သူ့စိတ်ပေါ့ပါးသွားတာပေါ့ အရှင်မင်းကြီးရယ်၊ ဒါဟာ လူတွေရဲ့ ဓမ္မတာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမ္းေကြ႕ကို ေရာက္ေသာအခါ မန္ဒါေလစံအိမ္ၾကီးကို မျမင္ရေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အအေးမမိစေဖို့ ဂရုစိုက်ရမည့် အကြောင်းလည်း အချို့က သတိပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကမူ ကၽြန္မကို မေရာင့္ရဲ မတင္းတိမ္ႏုိင္ေအာင္ ဆက္ၿပီး နမ္းေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုလိပ်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့မှ တိုက်ကင်း ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်နီတာမှာ သူနှင့် တိုက်တန်းလျား တစ်ခုတည်းတွင် နေသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညနကေတြော့ သူ ကြှနျတေျာ့အိမျ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မ မျက်နှာပေါ်တွင် အေးစက်ခြင်းများ ရှိနေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတိုက်ကြီးရဲ့ အားသာချက်က အသံသိပ်လုံတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗုဒ္ဓဖြေ ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ႏိုင္ငံျခားသားေတြဆီက အဂၤလိပ္စာကို ျပန္လည္သင္ယူပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထဘီအရောငျ ကိုလညျး အကဲခတျရသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် ပိတ်လိုက်လျှင် ပြန်စေ့မသွားပဲဟပြဲဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချိန်အတန်ငယ် ကြာသောအခါ အလုပ်အကျွေးသည် ပြန်လာပြီး သိဒ္ဓတ္ထအား သူနှင့်အတူ လိုက်ခဲ့ရန် ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့စကားကို ကြားလိုက်သည်နှင့် သူကြားနေကျ အမည်တွေကို ဂျဲနက် ပြန်အမှတ်ရလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ရှိသော တောငျကမျးပါးယံသညျသာ အတကျအဆငျး ကောငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယပြောချင်တာကတော့ ချစ်မြတ်နိုးခြင်းနဲ့ ဆုံးရှုံးမှုအကြောင်းပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နော်မာတို့သားအမိနှင့် ဟိုသားအမိ ပူညံပူညံဖြစ်ကြ ပြီး ထိုအဖိုးကြီးနှင့် အဖွားကြီးတို့ လစ်ကြပါလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈရံ ဇငျ့ကို စိတျကောကျ၍ပဲလား၊ ကလေးတှကေို မကနြေပျ၍မြားလား မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဈပငျက လူ့ အလိုသို့ လိုကျနရေသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပဉ်ဇငျးတကာလညျး ခံခဲ့လသေညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဖြင့် ခြောက်လမျှ လိုက်လံ စုံစမ်းပြီးနောက်တွင် ဒေါက်တာ ဂျင်းကာရန်သည် ကောက်ချက် တစ်ခုကို ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါမရောကျခငျ မငျးတို့အမြိုးတှေ မကောငျးခဲ့ပုံ တှေ ကနျြသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ေရရြတ္ပံုကို ကၽြန္မ မႀကဳိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် သေတဲ့ခန္ဓာထဲကို ဝင်စရာအကြောင်း ဘာရှိလို့လဲ၊ အဲဒီခန္ဓာထဲမှာ နေလို့မရလို့ဘဲ စွမ်းအားက ထွက်သွား တာမဟုတ်လား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သငျထားပေးလကျြသားနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု မိမိ စောစောအိပ်ရာထ၍ ဆွမ်းချက်နေရသောအချိန်၌ ကောင်းမြတ် တို့ သာဇတို့က မလာကြတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီအခြိနျ၊ ရခေဲစိမျ သံဘူးအခြိုရညျ တဈဘူးလောကျသောကျရရငျ တျောတျောဟနျကမြှာပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဟာ တရားဝင်အာရပ်အစိုးရအဖွဲ့တွေကို စော်ကားတဲ့လုပ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူစွမ်းကောင်းကြီး ဒီမိုစသင်းခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် မရဲသေး၊ လက်ဖျားနှင့် မထိမိ၊ နောက်သို့ ပြန်တွန့်လာသည်၊ တစ်ဖန် တိုးသွားပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မသည် ခင်ပွန်း မကွယ်လွန်ကတည်းကပင် မေထုန်မှုကို ရှောင်ကြဉ်သော ဗြဟ္မစရိယအကျင့်ကို ကျင့်သုံးနေထိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုးပွားအောင်သာ ကြိုးစားဆောင် ရွက်နေရသော ငွေကျွန်ငွေအလုပ်သမားကြီး ဖြစ်နေတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်တည်းရှိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မနှင်းမြူကိုသာ မြင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါဖတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူတွေက မကောင်းသတင်းဆိုလျှင် သူ့ကိုသာ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္စံအိမ္ႀကီး မွာေနရင္း မိတ္ေဆြ အေပါင္းအသင္းမ်ားဆီသို႔ စာမ်ားေရးရေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထဘီအစိမ်းရင့်၊ အင်္ကျီအစိမ်းနု၊ ပြီးတော့ မျက်နှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့လက်ထဲရောက်လာသည့် စာရွက်ကို ဘာကြော်ငြာများလဲ ဟု တစ်ချက်ကလေးပင် ငုံကြည့်မသွား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆရာ ဆရာမများ အားလုံး တပည့်များ အား လုံးကို ဆရာ နောက်ဆုံး ပြောခဲ့ချင်တာကတော့ ဆရာ ဟာ ဒီဌာနမှာ အနှစ် သုံးဆယ်ကျော် ဆရာ လုပ်ခဲ့ရ တာကို စိတ်လည်း ချမ်းသာပါတယ်၊ ကျေနပ်မှုလည်း ရှိပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ သဲမုန် တိုင်းနှင့်ကြုံခဲ့သော် ရှေ့သို့ခရီးဆက်ရန် ဘယ်လိုမှဖြစ်နိုင်စရာမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောက်ပ ဖြိုးပြက်သောပိုးမျှင်များ၊ ယဉ်သွားကို တက်ချည်ဆင်းချည်ဖြစ်နေသည့် ခြေနင်းတံများနှင့် ပိုးမျှင်များကြားထဲတွင် သွားလာကူးသန်းနေသောလွန်းကလေးများအား ကြည့်ရသည်ကို ဖဲင်နီသဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ဆရာ ဟောကိနျး ၌ မရညျသနျ့ သညျ သျောတာစိနျ နှငျ့ မုခြ ပေါငျး ရမညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သားမယားတွေ ငတ်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အင်္ဂလိပ်တို့သည် ဗဟိုစခန်းများကို နှိမ်နင်းဖြိုဖျက်ရေး သေနင်္ဂဗျူဟာအရ ခုခံတွန်းလှန်ရေးသမားတို့၏ ဗဟိုချုပ်ဖြစ်သော ဆမားနယ်ကို အရင်အဦးဆုံးနှင့် အပြင်းထန်ဆုံး တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းပစ်လိုက်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်သူနှစ်ဦးသည် တစ်ခါတစ်ရံကျမှ တိတ်တဆိတ် တွေ့ကြ ရ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကၽြန္မအနားမွာရွိေနသည့္ တံခါးရြက္က အေဝးႀကီးသုိ႔ ထြက္ေျပး သြားသည္ဟု ထင္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသူက ဆေးပေါ့လိပျကို မီးညှိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒက်ဒီကင်းကို ကျွန်မတို့ လွယ်လွယ်ကလေး အဖြေပေးလိုက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာ့စာအုပ်တွေ ကျွန်တော် အမြဲဖတ်ပါတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်အထင်တွင် မေရီဆိုသည့် မိန်းကလေးသည် အာရုံကြောအားနည်းကာ ကယောင်ကတန်းတွေကို လျှောက်ပြော နေသည်ဟု ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက မလှဲမကျင်းဘဲ တမင် ပစ်ထားပြီး ဖုန်တွေ အမှုန်အမွှားတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေအောင် တမင် လုပ်ထားမယ် ဆိုရင် အဲဒီလို လုပ်ရခြင်းရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က ဘာဖြစ်နိုင်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုန်းတော်ကြီး ဖိလစ်မာလုသည် စာအိတ်ပေါ်က တံဆိပ်ခေါင်း သုံးလုံးကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ်ပိုင်ကား မစီးရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နီကိုလေ သည် မျက်စိမှိတ်လိုက်ပြီးနောက် မကြာမီ ပြန်ဖွင့်ကာ မီးရဲရဲနီလျက်ရှိသော မီးပုံကိုလည်းကောင်း၊ တင်ပလ္လင်ခွေ၍ ထိုင်နေသော ပခုံးဝိုင်းဝိုင်းနှင့် လူဖလံကလေးတူရှင်ကို လည်းကောင်း စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလိုနှင့် ထိုနေ့က တစ်နေ့လုံးလုံး မိုးရေမိုးပေါက်များအောက်၌ အလုပ်ကို လုပ်ကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနှစ်တုန်းက သည်အချိန်တွင် ညစာစားပွဲတွေ ပြတ်သည်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ်ပဲ မီးခိုးတွေ ဖြစ်လျှင်ဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝေမိုးအောင်သည် မူရာမာယာ လုပ်နေခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
မိတျဆကျပေးပါ့မယျ၊ ဒါ ကြှနျတေျာ့ရညျးစားပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေနာက္ေတာ့ ဘတ္စ္ကားေပၚမွာ ထုိင္ခံုရတဲ့အခ်ိန္ေတြမွာႊေဘူနအ နဲ႔ ဖတ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူအခုပြောနေသည့် စကားသံတွေ မြေကမ္ဘာဆီ ရောက်နေရဲ့လား သိချင်လှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းမြတ် ရှက်လျက် အသံတိတ်ကာ ပြုံးဖြီးဖြီးဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် တယ်လီဖုန်းမြည်လျှင် မြည်ချင်း အိပ်ရာမှ နိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ ဦးနှောက်သည် ရပ်တော့မည့် နာရီလို တဖြည်းဖြည်း နှေးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီးက အမောသကျသာအောငျ ရှနျပိနျတဈလုံးကို ဖောကျတိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျုပ်တို့ အမိနိုင်ငံဟာ နှစ်ခြမ်းကွဲခံခဲ့ ရပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ဟာ ဘယျတုနျးကမှ ကလေးမလိုခငျြခဲ့ဘဲနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိဘ မြား၏ စီးပှားရေး အရ အကြှနျုပျကို တက်ကသိုလျမှာ ပညာ ဆကျသငျရနျ ထောကျပံ့နိုငျသညျ့ အနအေထား မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာက မိမိမှာ ယခုပင် မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ထံမှ ပြန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ ထိုသတင်းမှာ မမှန်ကြောင်းဖြင့် ရယ်ရယ် မောမော ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ သုံးဆယ့်ငါးပြားနှင့်ရသော ဆိုင်မှာပဲ အမြဲညှပ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသားတို့မှာ တပ်ပျက်၍ စည်းရိုးပေါက်များမှ တိုးကာ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို ပြောတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်က အုပ်စုခေါင်းဆောင် ဖြစ်ချင်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပြီးတော့လဲ ပြီးသွားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့မှာ ဘွဲ့ရပြီးသူများ ဖြစ်ကြဟန်တူ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အီဂျစ်ကို နီဂျက်သဲကန္တ ဂါဇာကမ်းမြောင်ဒေသနှင့် သဲကန္တာရထိပ်မှာရှိသော ဘီယာရှီဘာတို့ကို တောင်းဆိုလိမ့် ထို့ပြင် တဲလ်အဗစ်နှင့် ဂျက်ဖာမြို့များကိုလည်း တောင်းဆိုမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှာထဲကို လူစိမျး လုံးဝ မရောကျလာဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျကိုလား၊ ပျေါဖီရီ ကိုလား မသဲကှဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုမူ ထိုပုဂ္ဂိုလ် နှစ်ဦးတို့သည် မုန်းတီးသွားကြပြီး ကွဲကွာ သွားကြပြီဟု သိရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ပြုရသည်မှာလည်း သူ့အကျင့်က အိမ်က မထွက်တင်သာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျမှ သူသတိရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ပြောင်းပင်များ ခြံဝင်း ခြံတိုင်များနှင့် ဝိုင်ယာကြိုးများ အပေါ်သို့ အစုလိုက် အပုံလိုက် လာ၍ တွယ်ကပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကိစ္စကို သက်ဆိုင်ရာသို့ မည်သူမျှ မတိုင်ကြားကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယ်ထွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲခ၊ ထိုးသားများထံမှ အော်နာ စသည်တို့ရသည့်အပြင် တစ်ခါတစ်ခါ ကိုယ်တိုင်ဝင်ထိုးပြီး နိုင်လေ့ ရှိသောကြောင့် သုံးနိုင်စွဲနိုင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အသားအရညျကလညျး ဘယျတော့မှ ပိနျသညျ မှျောသညျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုရငျ အမသေညျးခံမှာမဟုတျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီအချိန်ဆို ခင်ဗျားလည်း သားသမီးတွေ ကြီးလှရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းကင်တွင် ကြယ်ကလေးတွေ မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ်နှင့် လင်းစပြုလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးသန်းမှာ လေးထောင့် စပ်စပ် မျက်နှာကျတွင် မျက်မှန်ထူထူနှင့်၊ ၁၉၇၅ ခုနှစ် ဝန်းကျင်က ဗကပပါတီဝင် ဖြစ်လာသော ရန်ကုန်မှ ပညာတတ် တစ်ဦးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်ကတော့ အယ်ဒီတာ သည် တော်ရုံတန်ရုံ ကောင်းလျှင် ပယ်လေ့ မရှိပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမသည် လူသူနှင့် ကင်းဝေးရာ မေမြို့တွင် ရှောင်ပုန်း နေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါသည် ကျွန်တော်လူ့ပြည်ရောက်မှ ပထမဆုံးအကြိမ် မြွေသားစားဘူးခြင်း ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုပဲ၊ နာရီကြည့်တဲ့အခါ မိနစ်၊ စက္ကန့်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အခြားတိုင်းပြည်များတွင် ဘာတွေဖြစ်နေနေ သူ့အဖို့ ဘာမျှ အရေးမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထုံးစံအရ လောင်ထုံးဖွဲ့ကြတော့မယ် ဆိုရင် ဇာတာက လုံးဝကို တစ်ထပ်တည်း ကျနေမှ ရတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီကောင့်ကိုဆွဲထိုးပြီးမှ ပြန်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတေျာ့ညီငယျငယျက ဝတျတာရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူက ဆက်တီစားပွဲရှိရာသို့ လျှောက်သွား ပြီး စားပွဲပေါ်က ကိတ်မုန့် တစ်ချပ်ကို ကောက်စားလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေန႔ညက ေဘာင္းဘီေဟာင္းနဲ႔ ဖိနပ္ေဟာင္းတစ္ရံ ေတြ႕တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါစီစဉ်ကြည့်ပါဦးမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြန်သွားရင် သူသိလိုက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကျွန်တော်ဤအကြောင်းပြောပြ၍ ဦးကျော်နားပေါက်သွားသောအခါ ဆရာကျော်မှာ မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်ရပြန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဘုရင့်သစ်တောကို တတ်နိုင်သလောက် စောင့်ရှောက်မည်ဟူသော အဓိဋ္ဌာန်နှင့် မောင်ရင်မောင်သည် သူတာဝန်ကျသော ဌာနသို့ ပြန်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှငျက ဖီလိုဆိုဖီ ယူခဲ့တယျဆိုတော့ မေးရဦးမယျ၊ နှယျက အိုငျအမှော လောဂဈြလောကျပဲ ယူခဲ့ရဖူးလို့မသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တကျစ၏ မကျြလုံးတှငျလညျး မကျြရညျတှေ ဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သို့ဟူ၍ မပြောတတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျောလညျး သူ့ကတြော့ သလေိမျ့မညျမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီလို ဗရုတ်သုက်ခ လျှောက်လုပ်နေရင် ငါတို့ အခုပဲ အိမ်ပြန်ကြမယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် ဆွမ်းနည်းနည်း ဘုန်းလိုက် ခေါင်းတစ်ငြိမ့်ငြိမ့်နဲ့ စဉ်းစားလိုက် ဖြစ်နေတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီလိုမပြောရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူ့စိတ်နဲ့ လုံးဝဥသုံ ယုံကြည်မှုက အလွန်မှ အံ့သြစရာကောင်းပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့ပြောတာကတော့ အညံ့ခံခိုင်းတာ မဟုတ်ပါဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို မနက်ကျရင် ကျွန်တော် ဘယ်ကို လာရ မှာလဲ၊ မ တို့ ချာချ်က ဘယ်မှာလဲ၊ ဘယ်အချိန် ဝတ်ပြု ကြမှာလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုလည်းချိုးမယ်မဟုတ်လား၊ နို့ြ့ပီးမှ အစ်ကိုနဲ့ခင်နဲ့ လှေကလေး စီးပြီး အင်းထဲကကြာပန်းတွေ ချိုးမယ်နော် အစ်ကို။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ အစာငတ်ငံ ဆန္ဒပြနေစဉ်ကာလက ဘီလာရိပ်သာ တစ်ခုလုံးတွင် အနိဋ္ဌာရုံ အရိပ်အယောင်များသာ ဖုံးလွှမ်းနေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီရီသည် ကာဂျိုအား ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘီးတပ်ကုလားထိုင်တစ်လုံးပေါ်၌ ထိုင်နေသူမှာ သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နူးညံ့သော မိုးကောင်းကင်ပြင်ထက်မှ တလက်လက် တောက်ပနေသော ကြယ်ဖြူလွလွများသည ် ဟိုတစ်စု သည်တစ်စု တွယ်ကပ်ကာ အရောင် လွှတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညို့ကို နတေို့ငျးတဈခုခု ကြှေးခငျြတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤမျှလောက် ငွေကုန် ကြေးကျခံသည်ကို စကားလက် အားမကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန့်သည် ခပ်ဟဟ ဖြစ်နေသည့် ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်သို့ အသာတက်လိုက်ပြီး အောက်သို့ လျှော့ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချို့က မြင်းဖြင့်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်ပါဦး၊ ငယ်ငယ်လေးနဲ့ ပန်းကောင်းအညွန့်ချိုး ခံလိုက်ရတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖြေက တင်ပါးဆုံအကြော ရောဂါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် သူက ခြေလှမ်းကို ချက်ချင်း ပြန်ရုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏခဏ သွင်းရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဥပုသ်နေ့ တိုင်း ကိုယ်တိုင်ပင် တရားနာရန် ရွတ်ဆိုပြီး ထိုဂါထာ တစ်ပုဒ်ကိုသာ ရွတ်လေ့ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီစှမျးအားရှိတယျဆိုတာ စာအုပျထဲမှာပဲ သိနိုငျပါသေးတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂန္ဒီတို့ မျက်မမြင်စာက သီးသန့်စာရွက်နဲ့မှ ရေးလို့ရတာ၊ သီးသန့်စာရွက်ကို စာရေးဘောင်မှာ ကလစ်နဲ့ ထိန်းထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒေါက်တာဂျန်း က ဆုတံဆိပ်နှင့် ဆုလက်မှတ်ကို မာတင်အား ကမ်းပေးပြီးတော့ ဆုရှင်က တုံ့ပြန်စကား ဆို သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်သူ့ကို အပြစ်တင်ရမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွားကြီးကလည်း လပ်ဗ်၏ ဘေးတစ်ဖက်မှရပ်ကာ လက်ထဲမှ တုတ်ကြီးကို အဆင်သင့်မြှောက်ထား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မ်က္ႏွာေပၚမွာ ရဲကနဲျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမတစ်ယောက်သည် အပြင်ပန်းအရ မည်မျှပင် နူးညံ့ပျော့ပျောင်းနေစေကာမူ အိမ်ထောင်ရှိသော ယောက်ျားတစ်ယောက်နှင့် ငြိစွန်းမိသွားခဲ့ပြီ ဆိုလျှင် ထိုမိန်းမမျိုးကို လွန်စွာ ကိုင်တွယ်ရခက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာရီဝက္နီးပါးၾကာမွ ျပန္ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ မည်သည့် အဓိပ္ပာယ်ဖြင့် ပြောသည်ကို စကားလက် နားမရှင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာမေးပွဲတွေပြီးလို့ သုံးလေးရက်နေတော့ မြို့လယ်ခေါင်မှာ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ညဖက် ကျနော်လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာများပေါ်တွင် ဒေါသရိပ်တို့ ပျောက်ကွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျက ကြှနျမကို ဘယျလိုအစားမြိုးထငျလို့ ဒီမေးခှနျးကို မေးရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့ကြောင့်လည်း ခန်းမဆီသို့ အပြေးကလေး တက်ခဲ့မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နက်ရှိုင်းသော အစစ်အမှန် သဘောကို မသိနိုင်ဟု ဆိုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သာမန် ပြင်သစ်လူထုဟာ တခြားနိုင်ငံတနိုင်ငံက အစိုးရတခု တည်မြဲဖို့အတွက် ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး စွန့်နိုင်ပါ့မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ပြောချင်တာပြောလို့ ရလာလေလေ၊ ကိုယ် နဲ့ သဘောမတူတဲ့လူတွေကို ရှောင်ချင်လာလေလေဖြစ်တဲ့ စိတ်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အထူးသဖြင့် စစ်ပွဲမှာ တိုက်ရိုက်ပါဝင်ပတ်သက်သူတွေဟာ ရည်ရွယ်ချက် တစ်သားတည်း တူညီနေရမှာဖြစ်ပြီး အောင်မြင်မှုရရှိရေးအတွက် ဦးတည် လုပ်ဆောင်ကြရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းသို့မှ ကျွန်တော်၏ မမျှော်လင့်သော ဆန္ဒပြည့်ဝလာသည်ကား ရန်ကုန်မြို့ကို အင်္ဂလိပ်များ ပြန်လည် အုပ်ချုပ်၊ မြင်းပွဲလုပ်၊ ကျွန်တော့်မြင်းလှည်းပြုတ်၊ အလုပ်လက်မဲ့ဖြစ်၊ ဇာတိရွာပြန်ရောက်၊ အဖေက စီစဉ်ပေးခြင်းဖြင့် ဆန်ကုန်သည်ဖြစ်၊ မန္တလေးမြို့သို့ ရောက်သွား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ကျွန်မကို အုပ်ထိန်းတဲ့ အဒေါ်ဝမ်းကွဲတစ်ယောက်နဲ့ အတူနေခဲ့ရတယ် မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့သော်လည်း ဤကိစ္စကို သူမဆုံးဖြတ်နိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် ရှေ့တိုးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ၊ ထောင်ထဲဝင်ဖို့လည်း ကျွန်တော် အသင့်ဖြစ်ပြီ၊ ဒါမှ အစိုးရ ပိုင်းက ကျွန်တော် တို့ဘက် ပါလာမှာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် သူ့တင်ပြချက်က သွားရည်ယိုစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက်၀င်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြန်ထူးသံကိုလည်း မကြားရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စွမ်းပိုင်သည် ဖြည်းညင်းစွာ ထရပ်လိုက်ပြီး ဦးထွန်းဇော်အား ကတိတစ်ခုကို တိုးတိုးတိတ်တိတ် ပေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘရန်ဒီက ဒုက္ခပေးစပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိက သာမန် စာဖတ်သူ တစ်ဦးမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆရာကြီးကို ကျွန်တော် လိုဏ်ခေါင်းကိုလိုက်ပို့ပါ့မယ် ဆရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေ ဒေါက်တာ အက်ဒွင်ကား ကြိုက်လိုက်သည့် ကြက်သွန်ဖြူအစိမ်းခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဏျရာရလာလို့လား ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်မှာ အခြားသူများနှင့် စကားတသွင်သွင် ပြောလျက်ရှိရာ ကျွန်ုပ်၏ ဆရာသည် ဤအပြုအမူကို မနှစ်သက်ဟန်ရှိသဖြင့် သူ့အနားသို့ လာရောက်နှုတ်ဆက်မည်ဟု လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ရိုးရာဓလေ့အရ အဘွား ခွေး ဖော်စပ်ထားသော သစ်ဥ၊ သစ်ဖု ဆေးဝါးများဖြင့်သာ အများဆုံးကုသကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စင်ျကာပူက နာမညျကြျော ဂလေနျးပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် နေရသည်ကို မြင်ယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုဗဲလျဆုရှငျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှင်မင်းကြီး၊ ဒေါသဖြစ်ရမယ့်ကိစ္စကို ဘာကြောင့် ပြုံးနေတော်မူပါသလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တှကျခကျြသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်ခင်း အလင်းရောင်အောက်မှာ သူ့မျက်နှာက သွေးရောင်လဲ့လဲ့သမ်းပြီး လှချင်တိုင်း လှနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဧကန္တ ကိုသက်ဆွေ ဆိုတဲ့လူ ဖြစ်မှာပဲ ဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရွှေနန်းရှင်မယ်တော် မာယာဖီဒိုရိုဗနာဆိုလျှင်လည်း သားမင်းဝတ်ရုံကြီးကိုခြုံကာ ဓမ္မသတ်ကျမ်း စာအုပ်ကြီးတွေကို လက်ထောက်မှီ၍ ရပ်နေပုံကို လူအများက မြင်ယောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်ပြီး သူ ဆုံးဖြတ်ချက် မကျသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနော့ကို သူ့အခနျးတှငျ တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုတော့ ရေလွှမ်း မယ် မလွှမ်း ဘူး ဆိုတာ ထက် လှေကား ကို မြန်မြန် တက်ရန် သာ ခု အရေး အကြီး ဆုံး ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုပြချင်စိတ်ရှိလား သမီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ ခေါင်းအုံးအောက်ကို နေ့လည်စာ စားဖို့ တစ်ယောက်တစ်ထောင်စီ ထည့်ပြီးမှ ထွက်သွားတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတင်းအဖျင်း စကားကို ကြားသည့် အခါ၌ အချက် နှစ်ချက်ကြောင့် စကားလက် ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်တွေကို တိုင်းပြည်က လက်မခံပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတယောက်က လယ်သမား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာက ခပျတိုးတိုး ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနေ့ည အေးလာပြန်ပြီဟ၊ အဝတ်တွေ အကုန်ချွတ် အိပ်ရင် အအေးမိတော့မပေါ့ ၊ ကိုယ်နေချင်သလိုတောင် မနေရ တော့ပါလားကွာ၊ အဝတ်အစားတွေ ဝတ်အိပ်တာများ ဘယ်သူ့ကို ထိခိုက်မှာမို့လဲဟာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ႔စကားကို ခဏရပ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ညည်းကို အမြဲမပြတ် ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဲင်နီသည် မြင်ရသည့်ရှုခင်းကို ငေးကြည့်လိုက်ပါလာစဉ် နန်းမြို့ရိုး အထက်ဆီမှ ပေါ်လာသော နာရီမောင်းသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အီဗျာဂင်သည် မိမိတပည့်၏အမှားများကို တောင်းပန်သည့်အနေဖြင့် တစ်တိုင်ခန့်အကွာရှိ မိမိတို့ စတည်းချနေရာ ကုန်းရိုးကလေးဘက်သို့ လိုက်ခဲ့ပါမည့် အကြောင်း၊ ထိုကုန်းကလေးတစ်ဝိုက်တွင်ယုန်များ အလွန် ပေါသဖြင့် အမဲလိုက်၍ များစွာကောင်းမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောဆိုကာ အတင်းဖိတ်ကြားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသို့ ရှိသည့်အခိုက် ကျွန်တော်တို့အခြေ ပိုဆိုးချင်တော့ သူ့ဖခင်မှာ အလုပ်နှင့် မန္တလေးသို့ ပြောင်းသွားရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လစန္ဒါတောင်တန်းကြီးများ၏ အနောက်ဘက်တွင် အလွန် ကြီးမားကျယ်ပြန့်သည့် သစ်တောကြီးများကို တွေ့ခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်မတော်ကြီး ဆိုတာက ညကြီးမင်းကြီးကို ပြောခြင်း မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယခုအချိန်၌မူ နီကိုလေမှာ ထိုငွေဒင်္ဂါး နှစ်ထောင်အနက် ရှစ်ရာအကြွေးတင်လျက်ရှိပြီ ဖြစ်ရာ တစ်ထောင့်နှစ်ရာသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမ ကနြျော မမကို လဆေိပျလိုကျပို့စခေငျြလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီပစ္စည်းလေးကို လည်း အောက်လမ်းပစ္စည်းအောက်မေ့လို့ ငါ အမှိုက်ပုံမှာ ပစ်လိုက်ပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြိုတင်တွေးဆထားသလို လွတ်လွတ် လပ်လပ် ပျော်သွားရတာမျိုးမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့မဟုတ် ပါကလည်း မည်သည့်နေ့တွင် ချိန်ခွင်လျှာအစွန်းထွက်လေမတဲ့ဟု ထောက်စမ်းကြည့်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လက်ကလေးနှစ်ဖက်နှင့် ထမိန်တစွန်းတစကို သစ်သား တန်းကြားက မြင်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပေမယ့် အဲသည်အချိန် မှာ ရန်ကုန်နဲ့ပေါင်းတည် စာပေးစာယူမှပင် မဖြစ်လေတော့ နေ့ရွေ့၊ လေ၊ နှစ်ရွေ့နဲ့ ပထမဦး ဆုံးကလေးကိုယ်ဝန်သာ ရရော၊ ကျွန်တော်တို့ မင်္ဂလာမဆောင်လိုက်ရပါဘူး ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေသွားသလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့ ငြိမ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီပြဿနာတစ်ခုကပေးတဲ့ အတွေ့အကြုံက နောက်ပိုင်းအောင်မြင်မှု တစ်ဒါဇင်လောက်က ပေးတဲ့အတွေ့အကြုံတွေထက် ကျွန်တော့်ကိုပိုပြီးသင်ခန်းစာ ရစေခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ခွေးများသည် ဝက်လေးကောင်ကို ပြေး၍ ကိုက်ကြပြီးလျှင် ဗန္ဓုလဆီသို့ ဒရွတ် ဒရွတ်နှင့် ချီ၍ ဆွဲလာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျန်တာ ဆက်မပြောတော့လို့ ဘာအကြောင်း နဲ့ ထောင်ကျတာမှန်းတောင် မသိဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အသံသညျ တုနျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားထားစရာ နရောလညျး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းကလေးလိုဘဲ ကနွဲ့ကရပြောတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သို့ ဖြစ်စေ ယောကျ်ားသား ဆိုသည်မှာ ကိုယ့် ဇနီးလောင်း၏ ဆန္ဒကို လိုက်လျောရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မတျောပါဘူး၊ နာမညျတူလို့ပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်အစား သစ်သစ်လွင်လွင်ဖြင့် ချစ်စရာ ကလေးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်းက လန့်ဖျပ်သွားပြီး မျက်လုံး အကြောင်သားဖြင့် မော့ကြည့်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လမ်းတွင် တွေ့ခဲ့ရသော ဆင်ခြေရာတစ်ကြောင်းသည် ပိန်းရွက်ကြီးများ ဖြန့်စီခင်ကျင်းထားသည့်နှယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္ကိုင္ပဝါ က်သြားၿပီ ဆရာကေတာ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ပြန်ထသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမောငျလေးစကား ကိုခငျနှောငျးနားလညျရသလောကျ သူ့ကိစ်စကို အမောငျလေး ဘာမှ သိပုံမပျေါပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပင်နီစလင်သည် ယခင်ကတည်ခဲ့ သော်လည်း နောင်မတည့်ခင် မတည့်ပြန်ဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ ကြည့်ပါဦး၊ ငါ့မှာ ဘာရှိလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုစကားေျပာသည့္အတြက္ ကိုဘစိန္အသံ မူမမွန္ေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျာမန်စစ်တပ် ဗိုလ်ကလေးသည် စကားပြောလျှင် တိုးတိတ်ညင်သာစွာ ပြောကာ ချက်ပိုင်ပိုင် ပြောတတ်သူ တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဦးနွယ်တုန်းကတော့ ခင်ဦးနွယ်က ညီအစ်မသုံးယောက်အနက် အလယ်ကလူ ဖြစ်၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် အပြင်သို့ သူမ မလှစ်ဟ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမရေချယ် အဲဒီအကြောင်းအရာက ရှောင်လို့ကို မလွတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက် ငယ်ဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ပ်တို့ နှစ်ယောက်ကလည်း ဘီစကစ်တစ်ထုပ်၊ အာသံရဲဘော်တွေ ပေးလိုက်သောလက်ဖက်ခြောက်တို့ဖြင့် ဖြစ်သလို၊ အသက်ဆက်နေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတျောထူးဆနျးတယျ သိလား မောငျလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တရုတ် လူဝကြီးသည် မောင်းသမားအား လေလံပွဲ ပြီးဆုံးကြောင်း ကြေညာခိုင်းလိုက် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဏနားပြီး တစ်ခွက် တစ်ဖလား မော့ဦးမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇငျက ကလေးခြီရနျ လကျကမျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီး ခဲ့သည့် လေးရက်အတွင်း သူ ဘာမျှ မည်မည်ရရ မလုပ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှုခငျးစဈ ဆရာဝနျမြားအဖို့တော့ အလုပျရှုပျစရာ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်ျဘောပျေါကို တဈခါတညျး တငျပေးလိုကျမယျ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုေအာ္ဟစ္သံေၾကာင့္ ေသနတ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ အိနား မတ္ဆုတို႔ရွိရာသို႔ ေျပးသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုနျ့ဖိုးကိုယျတာ လြော့သှားမှာစိုးလို့မြားမပါပါအောငျ ချေါလာခဲ့သလားမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနှဈ ဆောငျးတှငျးက ရောကျလာတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်တွင် မိုးသက်မုန်တိုင်းတွေက သိုင်းဆင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဆိုရင် ကျုပ်တို့က ဘာလုပ်နိုင်မှာဲ၊ ဒီမှာ ရွာရှိလူကုန်နေမကောင်းဖြစ်နေကြတာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခါတော့ ရေနံချောင်းကလူကြုံဖြင့် အမေက ပုစွန် ခြောက်ကြော်၊ ငရုပ်သီးကြော်၊ လက်ဖက်နှပ်များ ထည့်ပေးလိုက်သည့် နည်းတူ ဖြိုးက တင်တင်ဇော်အတွက် အားဆေးပုလင်းများထည့် ပေးလိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကချင်ပြည်နယ်သို့ ရင်သပ်အံ့ဩလောက်စရာ ခရီးကြမ်းဖြင့် အောင်မြင်စွာ ရောက်ရှိသွား၍ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ကြိုဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမဲံ မလျှော့ဘူး၊ သူတို့လင်မယားဟာ စိတ်တူသဘောတူ လှေမျော လှေနဲ့လိုက်၊ ငွေမျော ငွေနဲ့လိုက် ဆိုတဲ့စကားအရ ဖဲပဲ ဆက်ရိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူစုံသော ဘော်ဒါ ဆောင်မှာ နေနေရသည့် ဇင်သည် မိမိ မျက်စေ့ရှေ့မှာပင် ဒါမျိုးတွေ ရိုးလုအောင် မြင်ရဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလကျ တံခါးကို တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်စန်းနှင့် ပါလာသော အမျိုးသမီးနှင့် စကားပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစီးတတ္ပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နိမျ့သောနရောတှငျ အနညျးငယျ ပို၍ မှိုငျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏မျက်လုံးများသည် အံ့သြစရာ ကောင်းလောက်အောင် တောက်တောက်ပပ ရှိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ကြားထဲမှာ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ထိန်းသိမ်းနိုင်တယ်ဆိုရင်တော့ တစ်ခါတစ်ရံမှာ အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းကို သွားဖို့ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူမမြင် ရသော ည၏ ဂီတမယ်က သူ့ အား လှလှကြီးဖမ်းစား မိလေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကျားသစ်ဂိုဏ်းနှင့် အခြားဂိုဏ်းများသည် မှောင်ခိုဈေးစည်ကားရေးအတွက် အဓိက ပုဂ္ဂိုလ်များဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်စ၏ တသက်တွင် ဤမျှလောက် ပြင်းပြင်းထန်ထန် အလုပ်မလုပ်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဖက်က ရှုံးလုလုဖြစ်နေပြီးမှ စိုးချစ်ကယ်လိုက်သော ခြင်းတစ်လုံးကြောင့် သက်သာရာရသွားပြီး နောက်ဆုံးမှာ တစ်မှတ်တည်းဖြင့် ကပ်ပြီးနိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးကြီးက အသက်ကြီးပြီဟု တွေးမိသဖြင့် စိတ်က မလုံခြုံသလို ခံစားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အကြံအစည်အကြောင်း လုံးဝ ဂရုမစိုက်ဘဲ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆက်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူေတြ႕ရွိရသေလာက္ အားမာန္တကာ့ အားမာန္တို႔၏ ဘိုးေအမွာ လြန္ခဲ့သည့္ႏွစ္ေပါင္း ေလးရာတုန္းက ကပဿၸတိန္ ဂ်ိမ္းစ္ကြတ္ခ္ဦးစီးသည့္ တန္ခ်ိန္ ၃၇၀ ရွိေသာ အဂဿၤလိပ္ရြက္သေဘဿၤာျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
နန်းရင်များ ကျော်မကောင်း ကြားမကောင်းဖြစ်ခဲ့လျှင် ကိုယ်ကျိုးနည်းရချည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုဝဏ္ဏကွင်း၏ ညနေများထဲတွင် သူဝမ်းနည်းစွာ ပျော်ရွှင်လာ တတ်သည် ကတော့ သေချာလွန်းခဲ့ပြီး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခေါင်းသည် အိတ်ထဲမှ ထွက်လာပြီး ချက်တီဆင်းဘက်သို့ လိမ့်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်တွေ့လည်း စမ်းသပ် ကြည့်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ဘားဆိုင်သို့ တစ်ပတ်လျှင် ၄ ရက် အလုပ်ဝင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြန်အလှန်အားဖြင့် အတွေးအကြံ၊ အပြောအ ဆို၊ အပြုအမူလို့ခေါ်တဲ့ ကံသုံးပါးငြိမ်းအေးမှ စိတ်ငြိမ်းအေးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညနေတိုင်း ကားကြုံစောင့်ရသည့် တင်တင်ဇော် ဒုက္ခကို ပြောပြတော့ ဝင်းမြင့်ဦး စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်သွား၏။မြင်းလှည်း တစ်စီးလုံး အသွားအပြန် အော်ဒါငှား၍ ကုန်ကျမည့် ငွေနှင့် ဆေးခန်း က ဆေးဖိုးနှုတ်ပြီး အကျန်ငွေနှင့် တွက်ချက်ပြတော့ သူ တော်တော် သနားသွားဟန် တူပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အများမျက်မြင်အားဖြင့် ထေကြီးကိုယ်မှာ ချေးကွက်တွေ အထပ်ထပ် ပြီး၍ ရွံဖွယ်လိလိရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂြာကငျ၊ တိုကျပုံအင်ျကြီ၊ ဆှယျတာရောငျစုံ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီအပင်ကို မြဦးမေဆုံးတဲ့ အထိမ်းအမှတ်နဲ့ သူ့ချစ်သူက စိုက်ခဲ့တာတဲ့ မင်းညိုရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျစ်ကားထိပ်တွင် နိုင်ငံတော်အလံကို ဆယ်ပေခန့်ရှိသော ဝါးလုံးတွင် လွှင့်ထူထားပြီး မောင်းတက်လာခဲ့ကြပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းအဖြစ်ကိုမြင်သော ဘကြီးမိုးက အလျင်ဦးအောင် ပစ်လိုက်သဖြင့် မျက်နှာဖြူ၏လက်ကို ထိမှန်သွားပြီး သေနတ်သည် အောက်သို့စိုက်ကာ ကျသွားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန် တစ်ယောက် သည် အလုပ်သမားများဝတ် ကျူနီအင်္ကျီကြီးဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နလေ့ယျစာအတူစား၊ ကြှနျတျောက ဝယျကြှေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှမဟုတ်တဲ့ အပြုအမူအသေးလေးတွေကအစ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤဘကျတှငျမူ အငျဒီယာတို့ အမြိုးသညျ အယူသီးတတျသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်ရဲ့ အောင်မြင်မှုတွေဟာ မင်းရဲ့ပံ့ပိုးမှုနဲ့ မကင်းခဲ့တော့ ကိုယ် ကျေးဇူး သိတတ်ရမှာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါကို နားလည်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုကော်ဇောကြီးပေါ်၌ လွန်စွာမှ အရပ်ပု၍ လွန်စွာ ဦးခေါင်းကြီးသော လူတစ်ယောက်သည် လက်ကို နောက်ပစ် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေသည်ကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့ကို ထည်ဝါ ခံ့ညားသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ဟု ဆိုရမည်ထက်၊ တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်မှုရှိပြီး ချောမောသော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ဟု ဆိုရပါမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျလိုစီးသလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်မြင့်ပေါ်တွင် ပန်းအိုးတွေ ပတ်ပတ်လည် ချထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးသော် ထိုသို့လိုက်ပါလာသော ဂျပန်စစ်သားတိုင်းမှာလည်း အမြဲတမ်းပင် သေနတ်ကို ကိုင်ဆောင်ထားကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဈေးကွက်ဝေစု ရရှိရေးအတွက် ယှဉ်ပြိုင်ကြရာမှာ အောင်နိုင်ရေးအတွက် တစ်ခုတည်းသော နည်းလမ်းက ထိုးစစ်ဆင်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါ်တိုင်းမရတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်မဝေးသေးတဲ့ အနာဂတ်အထိတော့ ကျွန်တော်တို့မျိုးစိတ်တွေ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်တဲ့ နေရာဆိုလို့ တခြားဘယ်မှာမှ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အင်း သိပါတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်ုပ်နှင့် ကိုသေတ္တာသည် ထိုစာရွက်ကို တစ်လှည့် ဆရာကိုမိုးသီး၏ မျက်နှာကို တစ်လှည့် ကြည့်၍သာ နေကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကြိမ်ကြိမ် ဖက်ထားပုံလည်းရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတှငျ ခြားလျက ရဲလာကာ သူ့ညာဘကျ ဘေးတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းပွဲတော်သည် ရွှယ်ဟွားမိခင်၏ ဆန္ဒအတိုင်းသာ ဖြစ်သင့်ပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ရုံးချုပ်ကိုလည်း ဗီဒီယိုဖုန်းဖြင့်ဆက်သွယ်ပြီး အုပ်ချုပ်ရေးမှူးနှင့် တွေ့ဆုံ မေးမြန်း လိုကြောင်း တောင်းဆိုကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုံရင်းသို့ ကျွန်တော် ပြန်ရောက်သွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် မသင့်လျော်သည့်တိုင် လိုအပ်လာရင် ဒီအလုပ်တွေကို လုပ်ပေးဖို့အတွက် အစေခံကိုတော့ တူညီဝတ်စုံကို အမြဲဝတ်ခိုင်းထားရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စားပွဲဝိုင်းပေါ်တွင် လက်ဖက်ရည်နှပ်အိုးကြီးက ကျွက်ကျွက် ဆူလျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စီးကရကျတလိပျကို မီးညှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဒီမြစ်ကဲ့သို့ ကောက်ကွေ့သော သဘောရှိတဲ့ မိန်းမတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့ဆိုလျှင် ကိုယ်ထည်အလျား မိုင်နှင့်ပင် ချီလောက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေးတစောင်း အနေအထား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှစ်ပေါက်စာ လုပ်အားခပေးထား ရတာထက် အလုပ်လက်ကြောတင်းသော ကျီးညိုကို ချက်ချင်းဆို သလို နှင်ထုတ်လို့လည်း မဖြစ်သေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဧကန္တ စကားလက် စိတ်ဝင်စားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထသည် လှေထဲ တစ်ဖန်ပြန်တက်ပြီး တဲရှိရာသို့ ပြန်လှော် လာခဲ့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် ကျောင်းမှာလို အင်္ကျီအဖြူ၊ စကတ်အစိမ်းနှင့် မဟုတ်ချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးမြမောင် မိသားစုနှင့်အတူ ဆေးရုံမှ ပြုံးပျော်စွာ ဆင်းသွားနိုင်ဖို့ပဲ ရည်မှန်းမျှော်လင့်ကာ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားခဲ့ကြသည်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ႔စိတ္ထဲတြင္ ရာမကို နိမိတ္ပံုအမ်ိဳးမ်ိဳးျဖင့္ ျမင္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဘွားကြီးကို စတင် မြင်ဖူးစဉ်ကပင် အလွန်ကပ်စေးနှဲပြီး စက်ဆုပ်ဖွယ်အတိ ဖြစ်ကြောင်း သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးရွှေကြာတွင် နောက်လိုက်လူသူ မရှိတော့သည်တစ်ကြောင်း၊ မိုးကောင်းတပ်သည် ဦးကုလားနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးလက်ထက်တွင် ရှိနေသည်က တစ်ကြောင်း၊ မိုးကောင်းနယ်တွင် မဟုတ်မခံသူများ ရှိနေသည်ကို မျက်မြင်ဖြစ်၍ တစ်ကြောင်း လုပ်ဝံ့တော့မည် မဟုတ်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲက ဆန်မှာလည်း ထမင်းချက် စားသောက်လောက် အောင် ပေးသည်တော့ မဟုတ်ပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ကြောင်းက ဧရာဝတီမြစ်ရိုးအတိုင်း မြစ်ကြီးနားမှ တိုက်ခိုက်ဆန်တက်လာသော စစ်ကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကိုလညျး မသေ့ညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အင်္ကျီခါးပြတ်ကလေးကို ဝတ်ကာ တတိယတန်းစား ဇာတ်မင်းသမီးတယောက်နှင့် နေကုန်နေခန်း လျှောက်လည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် လ်များကိုလိုက်ရှာရန် ကျွန်တော့်ကိုခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမျှမက ချားလ်၏ သေတမ်းစာ အရ အိမ်ကြီးကိုလည်း စကားလက် တစ်ဝက်ပိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ မပါခဲံဘူးဗြ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
က်န္သူေတြပါ ဝိုင္းရယ္ၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
ငါမိလို့များ လှောင်ရင် နင်ကရှက်ပြီ စိတ်ကောက်တတ်သေးတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သတင်းရလျှင်ရချင်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဂရေစီသည် အချိုန်ဆွဲမနေဘဲ အိန္ဒိယတပ်မတော် ဦးစီးချုပ်ထံသို့ တယ်လီဖုန်းဖြင့် ချက်ချင်း အစီရင်ခံလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ႕ထဲမွ လူတစ္ေယာက္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ တိရစၧာန္တစ္ေကာင္လို ေသေက်ပ်က္စီးရျခင္းေၾကာင့္လည္း ကိုခ်စ္တီး စိတ္ထိခိုက္လွဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတ်တလနျတာနှငျ့ ဆကျထားသညျ့ မီးရထားလမျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ဆို ယခုရောက်လာသော ကချင်တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့၏ အဓိကတာဝန် ကျွန်ုပ်တို့ အသက် လုံခြုံရေးအတွက် မဟုတ်ပါလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်း ကြီးပွားတိုးတက်ချင်ရင် ညီတူမျှတူ ဆိုတဲ့ ကွန်မြူနစ် အတွေးအခေါ်တွေ ခေါင်းထဲက ထုတ်ထားလိုက်စမ်း ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အေး ဟုတျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သည်အဘိုးကြီး အင်မတန်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရာကျော်တို့နဲ့ ဒူဝါ အကြီးဝါတို့က မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို စီးကြ၊ ကျုပ်တို့က လွတ်ထွက်လာတဲ့ ဘုရင့်လူတွေကို မြစ်အောက်က ကြိုပြီးတိုက်ကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက အထိတ်တလန့်ဖြင့် ကြီးဒေါ်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိနပ်ခုံ ပြုလုပ်ရသည်မှ စ၍ ဖိနပ်အလှဆင်သည့် ဇာထိုးပန်းထိုး၏ နောက်ဆုံး ချုပ်ရာအထိ ကျွန်မတို့၏ စိတ်ကို နှစ်ကာ အစွမ်းကုန် ဂရုတစိုက် ချုပ်လုပ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို႔လမ္းထဲတြင္ သန္းသန္းဝင္းကို အလြန္ခ်စ္ေသာ အခ်ိဳႏွင့္ အၿပံဳး အႁမႊာညီအစ္မ ႏွစ္ေယာက္ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လက်ဆုပ် လက်ကိုင် မိထားလျက်နှင့် မောင်မောင်လတ်က ဇွတ်ငြင်းသောအခါ ပို၍ ဒေါပွ လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အစားအစာဆိုလျှင် နှစ်ယောက်စာရှိမှဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရယ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီအများအပြားဟာ တရုတ်ပြည်ဈေးကွက်ဆီကို အပြေးအလွှား ဝင်ရောက်ခဲ့ကြတာဟာ အံ့ဩစရာမဟုတ်ပါဘူး။သို့ပေမဲ့ သော့ချက်စစ်မြေပြင်ဟာ မိမိအပေါ် ပြိုင်ဘက်တွေရဲ့ နှာတစ်ဖျား သာမှုကို ကိုယ်စားပြုကောင်း ပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှန်တော့ ယင်း ယုံကြည်မှုကို ဖြစ်ပေါ်လာအောင်တွန်းအားပေးခဲ့သည်မှာ ဘုရားသခင်ကိုယ် တိုင်ပင် ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှစ်ယောက်သား ကာလေးမိန်းမကို ငုံ့ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် ကုလသမဂ္ဂ လုံခြုံရေးကောင်စီသို့ တက်ရောက်လာသော ရုရှကိုယ်စားလှယ် အင်ဒရေဂရိုမီကိုက ဆိုဗီယက်ယူနီယံသည် ပါလက်စတိုင်းပြဿနာတွင် အမေရိကန်ဘက်မှ ထောက်ခံမည် ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သောအခါ တစ်ကမ္ဘာလုံး အံ့အားသင့်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုန်းထိပ်မှ ဗိုလ်အချို့မှာ ယခုမှ မြန်မာတို့ စတင်တိုက်ခိုက်တော့မည်ကို သိရှိပြီး ရေတပ်ကို မရွေ့စေဘဲ ခံနေစေချင်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သည်အဘိုးကြီးက ပြောတဲ့အတိုင်းလုပ်မည့် အဘိုးကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျခားေသာ မြန္အမ်ိဳးသားမ်ားကလည္း ေခါင္းခါခါ လည္ခါခါႏွင့္ မြန္လိုေျပာလ်က္ မီးပုံရွိရာသို႔ ထြက္ခြာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မယ်ဥသည် လင့်စင်ကြီး၏ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ဝပ်ကာ မင်းလေးနှင့် သူ့လူများ ရောက်လာကြသည့် မြင်းခွာသံတွေကို နားထောင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိမိတို့ပိုင် မြေကိုလည်း အရင်းပေါ်တွင် အတိုးထပ်၍ တန်ဖိုး သတ်မှတ်ထားကြပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနျကီတှကေို မုနျးသညျ့ နညျးတူ သူ့ အိမျနားနီးခငျြးမြားကိုလညျး မုနျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗလဂါသညျ သူ့ဆရာမြားကို အားကကြာ နှုတျခမျးမှေးရေးရေးကိုပငျ ထားလိုကျခသြေေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါဂျောင်တွင် ကျွနုပ်တို့ကို နွုတ်ဆက်စဉ်က ဘရန်ဆိုင်းပြောခဲ့သော စကားအသွားအလာကို ယခုမှပင် ကျွနုပ် သဘောပေါက်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လညျး မခိုငျးတော့ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမပိုင်းရာသီ ဥတုရှိတဲ့နိုင်ငံတွေရဲ့ ဆောင်းရာသီမှာဆိုရင် ဒါ့ထက်ပိုပြီး စိုးရိမ်ဖွယ်ရာပြဿနာတွေနဲ့ ကြုံတွေ့ နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မမကတော့ မငျးကို မနှငျဘူးနျော ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မုနျ့ရမယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြောပါဦး သမီးက ဘယ်လို ခံစားရလို့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်ကိုမြင်တော့ အံ့သြသလိုဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤ ကျောင်းသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခု ပန်းချီဆွဲပြီး ကလေးတွေကို ဝေငှပေးနေသည့် လူစိမ်းသည် မုဒိမ်းသမား မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြီးတဲ့မှ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင်တော့ မြတ်ကိုသည် ရိုးရိုးစပို့ရှပ်နှင့် ကချင်ပုဆိုးလေးကို ၀တ်ထားပြီး တစ်ယောက်တည်း အဖော်မဲ့နေရှာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လင်းက လမ်းလျှောက်ရင်း စီးကရက် တစ်လိပ် ပြီး တစ်လိပ် သောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ရွှင်လန်းတက်ကြွစွာဖြင့် ပြောပြနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနက်ကျလျှင် သူ့တပည့်တွေက စာကို ကြည့်ပြီး လုပ်စရာရှိတာ လုပ်ထား၊ အဆင်သင့် ပြင်ဆင်သင့်တာ ပြင်ဆင်ထားရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်တို့ကတော့ တိရစ္ဆာန်ပါသူမဟုတ်၍ အထဲဝင်ပြီး ဆရာဝန်စာပွဲရှေ့မှာ ထိုင်စောင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီေတာ့မွ ျဖစ္တဲ့နည္းနဲ႔ ရထားေပၚ ခိုစီးလိုက္သြား႐ုံေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ဝငျ၍ ညလယျ စာစားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကြီးလည်း သည်စည်းစိမ်မျိုးရလိမ့်မယ်လို့ ဘယ်တုန်းကမှ တွေးထင်ဘူးတာ မဟုတ်ပဲနဲ့ ဗြုန်းကနဲ ကောက်ရ လိုက်တာနဲ့ တူနေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် ပြည်တော်သစ်ဂျာနယ် အယ်ဒီတာချုပ်၊ တိုးတက်ရေးသတင်းစာ၊ နိုင်ငံခြားရေးအယ်ဒီတာ၊ စာရေးဆရာသမဂ္ဂအမှုဆောင် စသဖြင့် စာပေလောကတွင် တာဝန်အသီးသီး ယူခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘယ်သူ့အမှန်တရား၊ ဘယ်လောက် မှန်တဲ့ အမှန်တရားအပေါ် ကျွန်မတို့ မှီခိုနေကြတာလဲ၊ ယုံကြည် ကိုးစားမှု ဆိုတာကရော၊ အကြွင်းမဲ့ ယုံကြည်ကိုးစားလို့ ရသူ လောကမှာ ရှိရော ရှိလို့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရားခံက ကျွန်မတို့ရပ်ကွက်ရှိ ငါးမျက်နှာဘုရား အခြေမှာ ညသန်းခေါင်ချိန် လောင်သည့်မီးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမြင်လိုက်ရသည်မှာ မျက်လုံးနှစ်လုံးက အကြမ်းသောက် ပန်းကန်လုံးနီးပါးရှိသော စပါးကြီး မြွေတစ်ကောင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိုင်းသူပြည်သားများသည် မြန်မာတပ်များ ချီတက်လာမည်ကို မျှော်လင့်စောင့်စားလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တမန်တော်ကြီးက ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲက လက်နက်တွေကို လွင့်ပစ်လိုက်ဖို့ တရားဟောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရွယ်အစားလည်း အတူတူ၊ အမြင့်ကလည်း တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် မကွာလှ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနည်းငယ်ကျဲနေသည်မှ လွဲ၍အပြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သညျလိုနှငျ့ နိဂုံးခြုပျရတော့မှာလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပရိသတ်က မတ်တတ်ထပြီး အော်ဟစ်ထောက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မဖြေရှင်းနိုင်တဲ့ ပြဿနာတွေနဲ့ ကြုံပြီဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့မသိစိတ်က ငါတို့ကိုပဲ ရွေးဖြစ်နေတဲ့ ပြဿနာပါလားဆိုပြီး ကောက်ချက်ချပစ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက် တစ်လုံးခူးမည်အပြု အိမ်ရှင်မိန်းမမြင်ပြီးလှမ်းဆဲသဖြင့် ဒလကြမ်းပြေးခဲ့ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝီလီကို ဒေါပွပွဖြင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချင်အား လှမ်းကြည့်လိုက်သည့် အကြည့်သည် ကြောက်စရာ ကောင်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောက်ဆီဂျင်ဘူးနှင့် အောက်ဆီဂျင်ပိုတ် တွေကိရိယာတွေက ဘယ်လောက်များ ဈေးကြီးတာမို့လို့ သူတို့မသုံးနိုင်တာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျန်လူများ မောင်ဂိုမာရီသို့ ဆက်လက်ချီတက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ အသက်ရှူတွေပါ မဝ ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မိန်းကလေးများက ယောကျာ်းဧည့်သည်များအား ဧည့်ခံ ကျွေးမွေးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စောစောက ကေသွယ်က ပစ္စုပ္ပန်မှာ အချစ်ခံစားမှု မရှိဘူးလို့ ပြောခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်နှင့်လစ်တို့ ကျီစယ်သောစကားမျိုးမှာ ဤသို့သာဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အလို မလိုက်လျှင် ပြဿနာ တက်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ဆိုးသည့်တိုင် ပျော်ပွဲစားတွင် ရန်ဖြစ်တတ်သူမျိုး မဟုတ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကနေ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရင် ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အလင်းရောင်နဲ့ ဝေးကွာလွန်းလှ တာကြောင့် စကြဝဠာဟာ အာကာသဟင်းလင်းပြင်အဖြစ် မဲမှောင်ခြင်း အတိပြီးလို့ နေပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောက်ရမ်းငြိတယ်ကွာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိမိ ဘာကို လွမ်းဆွတ်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အခု ထိုမိနျးထုပျ ပကျြသှားဟနျ တူသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တွင် ဗုဒ္ဓ ရှင်တော်မြတ်သည် ကံ၏ အနက်ကို ဤသို့ အတိအကျ သတ်မှတ် ဟောကြားထားသည်ကို တွေ့ရ လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ မာကျောသော သဲပြင်ပေါ်တွင် ဖင်ရွှေ့ဖင်လုပ်၍ လပ်ဗ်နှင့် နီးသည်ထက်နီးလာ အောင် တိုးတိုးလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဖက်ရှင်ဆိုသည်မှာ အသစ်တွေ ဟောင်းလာလျှင် အဟောင်းတွေ ပြန်သစ် လာလိမ့်မပေါ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတျရှညျပေးပါဗြာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်တော့ တတ်အပ်ပြောနိုင်တယ်၊ သူဟာ ရသေ့ကြီးရှိရာဂူကို စုံစမ်းပြီးသွားတာဖြစ်ရမယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂငျြးက နောကျထပျ စကားဆကျမခံတော့ဘဲ တံခါးကို ပိတျလိုကျပါ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စီစီ သည် ထစ်ခနဲရှိ စိတ်ကောက်တတ်သူတို့၏ထုံးစံအတိုင်း ထစ်ခနဲရှိ စိတ်ပြေတတ်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညက တိတျဆိတျ ပူနှေး၍ မညျးမှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဗျာနဲ့ ပျော်ရွှင်နိုင်တာဟာ ကောင်းတာပေါ့ လွမ်းနွယ်။ဒါထက် ဟောဒီ အင်္ဂလိပ်ကဗျာ စာအုပ်ထဲက ဘယ်ကဗျာဆရာကို လွမ်းနွယ် ကြိုက်သလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယန်ကီ အများအပြား ယင်ကောင်တွေလို သေကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ကလည်း ညအိပ်ရာဝင်သည့်အခါ စောင်ကဲ့သို့ သဘောထားလျက် ခြုံကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသွားပါနဲ့၊ ခင်ဗျားပြောသလို ကျုပ်သမီး အခြေအနေဆိုးတယ် ဆိုရင် ကြည့်ပေးပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေးတိုင်း ဘာသတင်းမျှ မကြားရသည့် အခါတွင် မီလာနီ စိတ်ပျက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အကြောင်းမှာ ကျွန်ုပ် ဆွေးနွေးရန် ရည်ရွယ်သည့် ဒဿန ပြဿနာများသည် မည်သို့သော ပြဿနာမျိုး ဖြစ်သည် ဆိုသော အချက်ကို စာဖတ်သူ အား စိတ်ကူးရအောင် သဘော ပြလိုခြင်း အကြောင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ခဏကြာတော့ အိပ်ပျော်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိရှိဂါမိက အသံကို အနည်းငယ် မြှင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ထိုနေရာသို့ ရောက်သောအခါ ခေတ်ဟောင်း ဥရောပစတိုင် အဆောက်အအုံကြီးကို မြင်ရသည်နှင့် သူ အံ့အားသင့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးခဲ့သော ခြောက်လလောက်ကတော့ အောင်ချိုမွေးနေ့တွင် စားသောက်ဆိုင်တစ်ခုမှာ သူငယ်ချင်း တွေ ဆုံကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒင်းနိစ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှေကားဆီမှ တက်သံ၊ ဆင်းသံ မကြားရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ယောက်တွဲကကြမည့် စုံတွဲအသီးသီးသည် နေသားတကျ ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဓုလိကာသည် လှပယဉ်ကျေးသော မိန်းမပျို တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ ဆု
သူသည် ဂီတပညာရပ်ကို အထူးပြု လေ့လာလိုသော်လည်း မိဘများက ပြင်းထန်စွာ ကန့်ကွက်မည်ကို သဘောပေါက်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် သူ၏ ဝါသနာကို စွန့်လွှတ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလေးရီးယားဘေဆိုရင် ထိတာနဲ့ကွဲပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆေးရုံသို့ ဖြစ်ဖြစ်ချင်းရောက်ခဲ့သည် ဆိုခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်သို့ဖြစ်စေ ဘဝတခု အစပြုဖို့ ဖြည်းဖြည်းချင်း အချိန်ယူရပေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော်တို့ မြို့မှာ ပျော်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်ဗျာ၊ ကလောက ကြိုဆိုပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ရာတွင် ယူရေနီယံ ၂၃၅နှင့်ယူရေနီယံ၂၃၈၏အရေအတွက် ခြားနားမှုကြောင့် ဗုံး၏အမျိုးအစားအရည်အချင်းလည်း ကွာခြားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မလှုပ်မယှက် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးက တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်၍မပြောပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖရင့်ခရော်လေက ဘာမျှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မ၏ နာမည္ကိုလည္း ဗလံုးဗေထြး ေရရြတ္ေ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ပဲ ပင်ဇာပိုင်စားနယ်မြေကလာတဲ့ စာရင်းအင်းတွေနဲ့ စာတွေကို မေဖျားကို ပြလိုက်သေး တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် မိမိအဖို့တော့ သမီးသည်သာ ပဓာနဖြစ်၍ ဤသို့သာ ဆိုသင့်သည်ဟု ဒေါ်ခင်မိ ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျ ဒီလောကျ ဒုက်ခတှေ ခံလာခဲ့ရတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချောမောပြေပြစ်နေပြီဖြစ်သော သူ့မျက်နှာနှင့် သူ့ရယ်သံချိုချိုက အတော်လေး လိုက်ဖက်ပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်ထဲသို့ အမှတ်တမဲ့ လှမ်းကြည့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမတနျးနှဈမှာ ညီသူ စာရေးခုံတှပေျေါ ခုနျတကျကစားရငျး လိမျ့ကလြို့ မေးတဈခါကှဲကာ ဒုတိယတနျးနှဈမှာ ဘောလုံးကစားရငျး လကျဖြံကြိုးခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၈ နှစ်ကောင်ကလေးက တစ်ယောက် ယောက်ကို ရင်ခုန်ခွင့် ရှိခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိရိယာတှကေတော့ ပြံနတောပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နည်းနည်းပါးပါး ရင်းနှီးဖို့ မေမေ့ကို ကပ်ပြောထားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တရားဟောဆရာက ဝင်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘက်ဆီက သိပ်အိပ်ချင်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မောငျဖိုးသာနှငျ့ ဘှနျဟောငျးတို့လညျး အောကျသို့ လိုကျ၍ဆငျးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကလေးငိုသံကို ကြားနေရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မဖူးငုံက ခင်နှောင်းတို့ရွာက အပြိုင်မရှိ ကွမ်းတောင်ကိုင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေးလေ၊ ဒါတှေ ခု မစဉျးစားသေးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံလကျြထမျးသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်လေးချုံ၏ အောက်ကနေ ဆင်ဝင်ထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားအချစ် မြေးအနှစ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ချမ်းသာတဲ့ စာရေးဆရာရယ် လို့ တစ်ယောက်တစ်လေသာရို့ပြီး ဆန္ဒမပြည့်တဲ့ စာရေးဆရာတွေက ထောင်ချီ ရှိနေ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဖခင်၏ စကားကို တစ်ချက်ကလေးမျှ သံသယ မဝင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားကလည်း ကြပ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေးထိုးလိုကျတော့စိတျခရြတာပေါ့သားရဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ၊ ကြောက်တာတော့ ကြောက်မှာပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့ရာတွင် ဒက်ဇာက ရိပ်မိပုံ မရပဲ ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လို ထိုငျလိုသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟုတျတယျ၊ မ ဒီသဘောကို နားလညျမှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင်းသီးဟင်းရွက်များနှင့် ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်တော်ကြီး၏ ရှေ့ပိုင်းမှာ ရနောင်မြို့စားကြီး မောင်မောင်တုတ် တစ်ကိုယ်တည်း စံမြန်းရာ သီးသန့် ထားသော အခန်းကြီးတစ်ခုရှိ၍ အလယ်ချက် ဗဟိုတွင်မူ ကြင်ယာမြောက်သားဇနီးများနှင့် ပျော်ပါးစံစားရာ ကျယ်ဝန်း သော ခန်းမအဝိုင်းကြီးတစ်ခု စီမံပြုပြင်ထားလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ညိုသငျ့သောအရပျ၌ အလှနျညိုသော မကျြလုံးရှိပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
နက်ဗင် စကီက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒှနျညာကလညျး သားကို ခဈြပါတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးတှကေ ကာတှနျး စာမကျြနှာကို ယူဖတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှဘေ့ကျမှ ဆိုငျးထမျးခှငျသညျ သူမ၏ ရငျဘတျပျေါတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးထုပ်အောက်မှ မျက်နှာ ကလေးက ပုံပြင်ထဲမှ နတ်သူငယ်ကလေးများ၏ မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခင်နွယ်ညွန့်တို့အိမ်မှ ပြန်လာသောအခါ စိတ်ရောကိုယ်ပါ ပင်ပန်းနွမ်းနယ် နေသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခုအခါ သူ့၌ တန်ခိုးအာဏာရှိနေပြီဟူ၍ ၎င်း၊ ထိုတန်ခိုးအာဏာကို မည်သူမျှ မတားဆီးနိုင်ဟူ၍၎င်း အခိုင်အမာ ယုံကြည်နေပုံရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မတို့ အားလုံးက သဘောတူ စာချုပ်အတိုင်း အလုပ်လုပ် ကြရတာပဲဟာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်၍ မထင်ရှားသော သာမန် ယောက်ျားများကို မိန်းမများက စိတ်ဝင်စားတတ်ကြသည်ဟု ကိုအောင်မိုး ကြားဖူးပါ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မ အလြန္ေပ်ာ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောငျး စာအုပျတှေ၊ သငျခနျးစာတှထေဲတောငျပါလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ရေချိုးခန်းဝင်ပြီး မျက်နှာသစ်လိုက်ဦးမယ်နော် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူအနေအထိုင်ဟန်ပန်ကနေ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဘဝ မေတ္တာဇာတ်လမ်းတွေအထိ ရသအပြည့်ပါဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူမဟုတ်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါတွေကို ခဏတဖြုတ် ဘေးဖယ်ထားပြီး ဒီရက်ကလေးအတွင်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေကြပါစေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် အမေဂျုတ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ရပ်ကာ အမေဂျုတ်ကို ရန်ပြုလိုသော မျက်နှာထားဖြင့် စူးစူးရဲရဲ ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညိုရဲ့ နောက်ထပ် မျက်စောင်းလေးတစ်ခု ထွန်းဇော်ထိုက်ဆီ ရောက်လာပြီး သူ့ခြင်းကို ဆွဲယူတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း သူ့ ဖေဖေအတွက် ပူဆွေးသောကကြောင့်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင်မြင်ကျော်ကြားမှုက ကောင်းတော့ကောင်းပါ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်နေ့ မင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်ကို ဖွင့်ပြီဆိုတဲ့ အချိန်မှာ အဲဒီလူက မင်းကို ကူညီပေးပါမယ်လို့ ကတိပေးထားတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးချုန်းသံတွေက တခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ယောက်စလုံး ရောဂါကြီးတစ်ခုခု ဖြစ်နေပြီဟုထင်ကာ ထိတ်လန့်ကြောက် ရွံ့နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ၎င်းငျးတို့နှဈယောကျ စလုံးကို ဦးညှတျနှုတျဆကျ၍ ထှကျသှားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထားပဈခဲ့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြန်မာအမတ်တို့က သဲတွင်းမှ ဓားများ ဆွဲလိုက်ကြပြီး ရှမ်းတို့ကို ခုတ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခပ်မှိုင်မှိုင် ဖြစ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်တပ်ဗိုလ် ဗိုလ်ကြီးတူရှင်သည် မိမိ၏တပ်ခွဲကို ရပ်နားရန် အမိန့် ပေးလိုက်ပြီးနောက် နီကိုလေအတွက် ဆရာဝန်ကိုသော် လည်းကောင်း၊ သူနာပြု စခန်းကိုသော်လည်းကောင်း တပ်သားတစ်ယောက်အား အရှာလွှတ်လိုက်ကာ လမ်းမ ပေါ်၌ စစ်သားများ ဖိုထားသည့် မီးပုံဘေးတွင်ဝင်၍ ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပှားရေး လုပျရတာ စဈတိုကျနသေလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့သည် အထပ်ခိုးပေါ်သို့ ကသောကမျော တက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောတုန်းက ခင်ဗျားပြောခဲ့တဲ့ မှန်းဆချက်ကလည်း အတော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ချင်၏ နောက်သို့ ခြေသံမကြားအောင် သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဖာက္လုပ္ေရးကို ဂ်ပန္ ဘုရင့္တပ္မေတာ္ စစ္ဦးစီးဌာနႏွင့္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးဌာနတို႔မွ ပူးတြဲလ်က္ ေဆာင္႐ြက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပျောက်ဆုံး သွားသော ကမ္ဘာကြီးမှ ပျောက်ဆုံးသွားသော လုံခြုံမှုကို လိုက်ရှာနေသည့် ကလေး တစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြားသီချင်းတွေနဲ့ အစားထိုးမရတဲ့ သင်္ကြန်သီချင်းတွေဟာ သက်သေတွေပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုပို့ လာသည့် လက်ဆောင်မှာ ဝဝကစ်ကစ် ဘဲငန်းကြီးတစ်ကောင်ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရက် ဘတ်တလာကမူ တစ်လမ်းလုံး မြင်းကို သစ်ခက်ဖြင့် တရွှမ်းရွှမ်း မြည်အောင် ရိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးရင်တော့ မင်းကြိုက်သလောက် ကစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုတစ်ကြိမ်တွင်မူ ဖြစ်ပေါ်လာသော အခြေအနေသည် ကျွန်တော် ၏ သိချင်စိတ်ကို ပြင်းပြထက်သန်လာအောင် ဖန်တီးနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ က အစ်ကို့စကားကို ပါးပေးမယ် တဲ့၊ ဒီလို ပြောပြီး သူတို့ မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ကို ဖြတ်၊ စစ်တောင်းမြစ်ကို ဖြတ်၊ တောင်တွေကို ဖြတ်ပြီး ကလောထိ ပျံခဲ့ကြတယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ ခင္ဗ်ားေခြးမွ မဟုတ္ဘဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် စီးပွားပျက်ကပ် လှိုင်းဂယက်ကြောင့် အလုပ် ပါးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခငျခငျလေး၏ ဘဒှေးနှငျ့ ဒျေါလေးကိုလညျး စဈမေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတို ရည်မှန်းချက်ဆိုတာ ပစ္စုပ္ပန်တိုင်းက အရာရာကို အကောင်းဆုံးလုပ်ဖြစ်အောင် လုပ်ဖို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ကျွန်တော့်လက်ကို ကိုင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်နှာချင်းဆိုင်ရှိ တိုက်၏ ဝင်းအတွင်းမှ စိန်ပန်းပင်ကို ကေသွယ် လှမ်းမြင်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုတလော အစည်းအဝေးတိုင်းတွင် နိုင်ငံရေးမှူးဇန်က နှစ်ကုန်လျှင် ရာထူးတိုးမည့် ကိစ္စတွေ တဖွဖွ ပြောနေသည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥက္ကာခဲ ချိုင့်ခွက်များ အပြည့်အနှက် ရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာအိတျထဲတှငျ ခေါကျထားသော စာရေးစက်ကူနှဈရှကျ သုံးရှကျခနျ့ ထညျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးသောက်ပန်းစားသောက်ဆိုင်ကို သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူနှစ်ယောက်မှာ အာဖရိကန်များဖြစ်သော်လည်း တစ်ယောက်မှာ ဆစ်ခ်လူမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီအခြိနျတှကေိုလညျး ကိုယျ ကြျောလှနျနိုငျခဲ့တာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္က သဲကြဲေအာင္ ထပ္မံ ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောက်လည်း သောက်ဖြစ်ကြတယ် မဟုတ်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အသကျရှုမရအောငျ မှနျးကပျြစသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်မရာကို ဂဏန်း တည့်တည့် ချိန်ထားပြီး ဗဟိုစခန်း သို့ လှမ်း၍ အကြံ တောင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
မောင်များ အဆိုတော် ဖြစ်လိုက်ရင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိုက်မလဲနော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ ပြင်သစ်စကား ကို ကောင်းစွာ မပြောတတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကိုများ ချစ်နေပြီလား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဦးကို ဤနေရာမှ မြန်မြန် ထွက်ခွာသွားရန် လက်ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကြောင့် စံတုတ် ရောက်လာပါက အခြားတစ်နေရာရာသို့ ဆွဲခေါ်သွားရန်အတွက် မြခက်တို့ အိမ်ရှေ့ မှ စောင့်နေမည်ဟု မြခက်တို့အိမ်ဘက်သို့ လှည့်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တို့ သိတယျ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျထပျ စိတျခရြသညျ့ လူသဈ တဈယောကျကို ရှာမညျဟု စကားလကျ စိတျကူး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်ရင် ဇဝနဉာဏ်သုံးပြီး ရွှင်မြူးဖွယ်ဖြစ်အောင် ပြောတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဥဿာပဲခူးမင်း၏ ဆန္ဒမှာ သထုံနှင့် ပဲခူးသည် မွန်အမျိုးသားချင်းပဲ၊ လူမျိုးခြားက ကိုယ့်ပြည်ထဲချင်းနင်းဝင်ရောက်လာသည်ကို မနူဟာက လမ်းမှ ဖြတ်၍ တိုက်စေလိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျက်နှာကို ခြယ်တဲ့ ဆေးတဲ့ တော်ရို့၊ ကလေးလေးသာဆိုရင် မလေးကို ရိုက်ပစ်လိုက်ချင်တယ် သိလား၊ ဒီလိုဟာမျိုး ကြားပဲ ကြားဖူးပေါင်တော်၊ မလေး ရူးနေသလား ဟင်၊ ကြည့်ပါဦးတော် ဟိုဟာမတွေလို မျက်နှာကို ဆေးခြယ်မလို့တဲ့၊ မေမေများ ကြားရင် သင်္ချိုင်းထဲက ထလာမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က သူတို့မျက်နှာတွင် ကြောက်ခြင်းနှင့် မျှော်လင့်ချက်သည် ယှဉ်တွဲပေါ်ပေါက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံစည်းရိုးက သုံးပေခန့် မြင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခငျစိနျ၏မိထှေးသညျ ခငျစိနျ သနေိုငျသော နညျးလမျးမြားကို သူ ဉာဏျမီသလောကျ ရှာဖှလေေ သညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
မာတင်က ထွက်ပြီး သူတို့နှင့်ဆွေးနွေးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့်လည်း မထွေးရီဟာ ဒီသတင်းကို သိသိချင်း မျက်နှာဖြူမင်းကြီးကို ပြောလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းကျကျတွင် ဆောင့်ကြောင့်ထိုင်၍ ဆေးတံကို မရပ်မနား ဖွာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ပါဘူး ညိုရာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ်စတာခြိုက စကားဆိုလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော့်အတွက်ကတော့ ဘဝကိုပါပြောင်းလဲစေခဲ့ တဲ့ တန်ဖိုးတွေဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် တပ်မက်စွဲငြိတတ် သော ချစ်ခြင်းတဏှာကို ကြိုးစား၍ ဖျောက်ဖျက်ပါ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့ စိတျသညျ သောက၏ဖိစီးမှုကို အလူးအလှိမျ့ခံရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လာမည့္ေဘး ေျပးေတြ႕႐ံု ရွိေတာ့ သေပါ့။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးမှ တစ်ဖန်ပြန်၍ ချုံခို တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခြားမှာလုပ်စရာမရှိလျှင် အိမ်ထောင်ပရိဘောဂများကို မပြတ်လုပ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်္ကာက အောင်မြင်မှု အထိန်းအမှတ်မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကုစားစရာဆို၍ ဘာမျှမရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အင်္ဂလန်မှာတုန်းကတော့ ဒီလိုမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျဓာတျကလြာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအခိုကျတှငျ ပိနျပိနျရှညျရှညျ လူတဈယောကျ ရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်မှာမူ သတိပင်မေ့လုခမန်း ဖြစ်၍သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဝင်လာတော့ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတျရငျးကတော့ တျောတျော ကောငျးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြင့်မားသော သက်တမ်းရင့်အပင်ကြီးများ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားပြောချင်သော်လည်း မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကို ယုံကြည်စိတ်ချပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစက်တွေ ဟိုနေရာ သည်နေရာ ထင်လာလိုက်၊ ပျောက်သွားလိုက်ဖြစ်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဘောလုံးပွဲကို လာကြည့်နေတဲ့သူ ၆ဝဝဝဝ ကျော်ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းကို ဖေဖေ ခုပြောတဲ့စကားတွေဟာ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်၊ အလိုလိုက်တတ်တဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အနေနဲ့ ပြောနေတာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ညီအစ်ကိုတော်များ ကြောက်စရာမလို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဗျိုင်းဖြူက ဆင်မကြီးကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ကကြည့်လျှင် ယောင်တစောင်းထိုးထားသဖြင့် အတော်အိုစာနေပြီ ထင်ရသော်လည်း မျက်နှာမှာ မကျလှသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်ဗျားပြောတဲ့ အများထဲမှာ လူကောင်းလည်း ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် အတ္တလန်တာက အမျိုးသမီးများသည် ထိုအကြောင်းကို မမေးဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကတော့ အစ်ကိုငယ် ပြန်လာတော့မည်လည်း မထင်တော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုက စူလနောက်ကနေ အခန်းကျဉ်းလေးပေါ်ကို လှမ်းတက်ရင်း အတွင်းခန်းဘက်ဆီက ကလေးငိုသံကြားရာဆီကို လှမ်းအော်လိုက် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် စက္ကန့်အတန်ကြာမျှ မျက် လုံးချင်းဆိုင်ကြည့်မိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါကမြှ ကလေးကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ချစ်ဇနီး၏ အစောင်စောင် စာတွေကို အကြိမ်ကြိမ်ပြန်၍ လွမ်းစိတ်ကို ဖြေဖျော်ပါသော်လည်း အလွမ်းကား မပြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကောကျပဲသီးနှံတို့ကို ရရနျအလို့ငှာ အဖကျြပိုးမှားမြားနှငျ့ ရငျဆိုငျတိုကျခိုကျခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အိပ်မက်ဆိုးတစ်ခုလို ပျက်ယွင်းနေသော သူ့သွင်ပြင်ကို ကျွန်မ ဆက်မကြည့်နိုင်တော့ဘဲ မျက်နှာခဏ လွှဲလိုက်ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြောပလောက်တဲ့ ပြစ်မျိုး မရှိဘူးဆိုတော့ ဘာအပြစ်တွေ ငါ့မှာ ရှိနေလို့လဲ၊ ဘာကြောင့် အထူးတိုးဖို့ ၁၀ နှစ် နောက်ကျရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စံတုတ်ကြီး၏ မျက်လုံးသည် တောက်ပြောင်လျက်ရှိသော မြခက်၏ မျက်လုံးကို ကြည့်မိရာမှ တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက ပခုံးများကို ကိုင်လှုပ်လိုက်ပြီး ခပ်လှောင်လှောင် ပြုံးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလွင့်ကို မော့ကြည့်နေတဲ့ သူ့မျက်နှာမှာ အရိပ်တစ်ခု ဖြတ်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်စေ့မစူးတော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျမပူပါနဲ့ကှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပ်သားသစ်များက မြင်း၊ လက်နက် အသုံးအဆောင်၊ ယူနီဖောင်းနှင့် အစေခံ တစ်ယောက်စီ ယူလာခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကန်တော့ပွဲ၊ ကျောင်းဆုပေးပွဲတွေမှာလည်း ဆရာမပါရင် မပြီးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုသို့ ဖမ်းမိသောအခါကျမှပင် သံသယနှင့် ဖမ်းဆီးထားသော ညိုမအား သက်ဆိုင်ရာမှအိမ်သို့ပြန်ပို့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့ပြောတော့ အဲမသင်ကပြောတော့ ရှစ်ဆယ်ကျော်ကျော်လောက် ရှိတယ်ဆိုလို့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စက်ဆရာက မိုက်ခွက်နားကပ်ပြီး တိုးတိုးလေးပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သင်္ဘောခေါင်းတိုင်နက်ကြီးက ကမ်းဘက်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြသလို ယိုင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရော့ခ် ဟတ်ဆန်သည် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်သို့ ပြန်လာပြီး ရက်အနည်းငယ် အကြာမှာပင် ဆရာဝန် မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်၏ လက်ပေါ် တွင် ကွယ်လွန်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဲဘော်ရိုင်းများ ပညာအသစ်ပေးရေး ကော်မတီအဖွဲ့မှာ ကြွက်နှင့်ယုန်တို့အား ယဉ်အောင် လုပ်ဖို့ ကော်မတီဖြစ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမေက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါမှာ ပိုလျှံတဲ့ ကုန်တွေကို ဖျက်ဆီးပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် ဇနီးသည်၏ သက်မချသံကိုပင် ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ ရွာမှာ မွေးကင်းစကလေးတွေ ပျောက်သွားတာ သုံးယောက် ရှိပြီလို့ သတင်းရထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲသည်တုန်းကဆို မြဝတီကထွက်စ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုန်းကြီးကြီးက ဘယ်သွားသွား ကျွန်တော့်ကို ခေါ်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘာများဖြစ်ကြလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို႕ေၾကာင့္ မက္ဇ္ဟု ေခၚေသာသူသည္ ရဘက္ကာ တစ္ေယာက္တည္းသာ ရိွသည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကတွင် တချို့သော လူတို့ စည်းစိမ်ဥစ္စာ ကိုသာ တစ်သက်ပတ်လုံး ရှာဖွေရင်း သေသွားကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ ခဏခဏ လာနှောင့်ယှက်နေမှာ မဟုတ်ပါဘူး တိုကီကို၏ မျက်နှာတွင် ရတက်မအေးသော အမူအရာများ ပြည့်နှက်နေသေးသော်လည်း ဆူရှီဆိုင်၏ ဆိုင်နာမည်ကို ပြောပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုကျွန်းရှိ နေရာ အတော်များများကို လူသူသိပ်မရောက် သေးသဖြင့် သိပ်မဖျက်ဆီးရသေးသော သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်၏ ကျက်သရေနှင့်၊ လျှို့ဝှက်သော အငွေ့အသက်တချို့သည် ဤလေယာဉ်မယ်လေးထံတွင် ရှိနေသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှိုတာက ဘာမျှ ပြန်မပြောဘဲ ဖုန်းကို ထိုးပေးလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ထက် အသက် အများကြီး ကြီးလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားတံခါးပေါက်မှနေ၍ ခေါင်းပြူကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလမ္းအတုိင္းသြားရင္ ကုိယ္ေျပာဖူးတဲ့ ေတာင္ၾကားကေလးကို ေရာက္ မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် သူမြင်နေရသည့်ခြေရာများထဲမှ ထူးခြားသော ခြေရာတစ်ခုကို သတိထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလို အခြိနျမြိုးမှာ သူ့ကို သစ်စာရမေဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို ဇောက်ထိုး မိုးမျှော် ဖြစ်သွားအောင် လုပ်မှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို႔ မျငင္းမိသည့္အတြက္ ငါ့ကို လြယ္တယ္လို႔မ်ား အထင္ေသးသြား မလားဟုလည္း သူ မစိုးရိမ္မိ။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ပင်လုံး ညွတ်နေအောင် ပွင့်တတ်တဲ့ ပန်းက ဘာဖြစ်လို့ ကျိုးတိုးကျဲတဲ ပွင့်နေပါလိမ့်လို့ ကိုယ် တွေးနေမိခဲ့သေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုအံ့ကြီးဆိုသော ကြယ်ကလေးတွေ ချစ်စရာ အပြာရောင်ကောင်းကင်မှာ သီချင်းအဓိပ္ပာယ်ကိုအင်္ဂလိပ်လိုတတ်သော ဂျာမန်တစ်ယောက်အား ကျွန်တော်က ကိုယ်တတ် သမျှအင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် ဘာသာပြန်ပြောပြရာ၊ သူအလွန်သဘောကျသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ကားက နောက်မြီးဆီ ပြေးကပ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤလိုႏွင့္ ေသဆုံးသူေခၽြးတပ္သားမွာ မနက္မိုးလင္းသည့္အခါ တစ္ကိုယ္လုံး ေအးစက္ေတာင့္တင္းေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပိုးကောင် မွှားကောင်များသည် မြက်ရိုင်းပင်ကြီးများ၏ အရိပ်ကိုခိုကာ သွားလာ လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားသောက်ပင်များကို ကိုယ်တိုင် စိုက်ပျိုး၍ ကိုယ်တိုင်ရောင်းချခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်မောင်လတ်သည် မှုန်မှိုင်းသော မျက်လုံးများဖြင့် ခင်ရီရီကို ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုပင် စစ်ကိုင်းဆောင်ရှေ့သို့ ရောက်စရှိပေသေးသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အနားတွေကလည်းဖွာနေပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက တိုက်ခန်းထဲသို့ လိုက်ဝင်လာပြီး ကျွန်မကို ချော့မော့ ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ကြား သိခဲ့ရသမျှမှာ သူတော်စင်ပုဂ္ဂိုလ်များ၏အကြောင်းသာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းမှာ သူတို့ ကိုယ်တိုင် ကပင်မိမိတို့ ကြီးပွားရာ ကြီးပွားကြောင်းကို မလုပ်နိုင်ကြသူများ ဖြစ်ကြသော ကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညဉျ့သညျ မှောငျနသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညို မျက်စောင်းထိုးပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျမောငျကတော့ ယောကျမတျောကို ဒီမှာထား ခဲ့တော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားတဲ့ ဓားက မမမေရဲ့ ကိုယ်တစ်ဝက်လောက်ကနေ ကြမ်းပြင်ကို ထိတော့မယ့်အထိ ရှည်လျားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလိုသာဆိုရင် အခု ကျွန်တော်နဲ့ ခင်ဗျားနဲ့ စကားထိုင်ပြောနေစရာ အကြောင်းရှိလာမှာမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနကျလငျးသညျအထိ နရေမညျလောဟု ဒကျဇာက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေဒၚေလးမူရာေယာက်္ားကလည္း ေမႊးကုိ ေတြ႕စဥ္တြင္ ဟက္ဟက္ ပက္ပက္မရွိလွေသာေၾကာင့္ ေမႊးသည္ အိမ္ႀကီးဘက္သုိ႔ မသြားေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မနီ က အကြီးဆုံး ၊ အပျိုကြီး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သခင် ကျွန်မရဲ့ ကိုယ်စိတ်နှစ်ပါးစလုံးကို သခင်ပိုင်ဆိုင်တဲ့ အချိန် ကစပြီး သခင်ဟာ ကျွန်မရဲ့ အရှင်သခင်ဘဝကို ရောက်ခဲ့ပါ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒီညောင်စောင်းကို ကြည့်ကြပါစေ၊ ကျုပ်ပြန်ပြင်တာ ဆွစ်တွေကို ဒေါ်လာတစ်သောင်း တောင်ပေးရတယ်၊ ဒီမှာကြည့်စမ်း၊ ဘယ်လောက် ဇိမ်ကျသလဲ၊ အထက်မြှင့်လို့လည်းရ တယ်၊ အောက်နှိမ့်လို့လည်းရတယ်၊ ဟောဒီလို ချာချာလည်နေအောင် လုပ်လို့လည်းရတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားဥပဒေ လမ်းကြောင်းပေါ် ရပ်တည်ပြီး ကျူးလွန်၍တော့ မဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြိနျကုနျမခံဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပမာ ဒေါကျတာယဉျမြိုး၏ စရိုကျ ဆိုပါတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးငယ်ရွှေဝါရဲ့ ဟောဒီ မျက်လုံးနဲ့ ဟောဒီပါးရိုးက အမေကြီးဟာ အတိုင်းပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတျ အကျရှလကေို ဘာတှေ မေးရ မညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေနေတယ် ဆိုတာထက် ပြန်အိပ်တယ်လို့ သုံးရင် ပိုသဘာဝ ကျမယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိစံနဲ့ သူက အဲဒါမျိုးတွေ ဖွင့်ပြောရအောင် ရင်းနှီးသေးတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမဲ့ သူထွက်သွားတာတော့ အမှန်ပဲ၊ ကနေ့မနက် ကျုပ်သူ့ကို ရိုက်လားနှက်လားလည်း မလုပ်ပါဘူးဗျာ၊ တစ်ခုပ်လုပ်မိ တယ်၊ ကျုပ်က သူ့ကို အိပ်ရာပေါ်ဆွဲတင်တယ်၊ သူကရုန်းတော့ လွတ်သွားရော၊ အဲဒါကတည်းက ထွက်ပြေးတာပဲဗျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ၏ မိခင်မှာမူ ထိုကိစ္စကို ဘာမျှ မသိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယုံဘဲနဲ့လညျးမနပေါနဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခိုက် ကန့်လန့်ကာ ပွင့်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂါထေရဲ့ လင်္ကာကြီးထဲမှာ ဖော့စ်ဆိုတဲ့ မှော်ဆရာကြီးဟာ မယ်ဖီစတိုဖိလိဆိုတဲ့ ယမမင်းကို ဖန်ဆင်းခဲ့ပြီး လူတွေကို လွှမ်းမိုးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စံတုတ်၏အသံ ပြောရင်း တုန်ယင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနောက်တိုင်းသားတွေကို လုံး၀လာခွင့်မပြုဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကၽြန္မ ေမွ်ာ္လင့္ထားသကဲ့သို႕ပင္ နံရံေဘးရွိ ဗီရိုေပၚမွာ မီးျခစ္တစ္လုံး ရိွေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
က်ကျေးဇူးပြုပြီး ကိုယ့်ကင်းဘုတ် ကိုယ်ပြန်ကြပါ ဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗီဒီယိုဖြန့်ချီရေးတွေမှာဆိုရင်နော်၊ စာကိုချိတ်ထားတာဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မလဲ ကျွန်ကုန်သည်တွေ လက်ထဲပြန်ရောက်ပြီး အရိုက်အနှက် ပြန်ခံရတော့မှာပဲ၊ ဒါထက် ကြည့်စမ်းပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မသင်္ကာတာနဲ့ သူ လိုက်စုံစမ်းတော့ တို့များ အကြံအစည်အကုန်လုံးကို သိသွားတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အိမ်မှကြည့်လျှင် ဘိန်းခင်းပြင်သည် လေးဖက်လေးတန် တောင်ဆင်ခြေလျှောများပေါ်သို့ မြင့်တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါပြောရင် နှစ်နာရီ ကြာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမႊးသည္ စိတ္ကိတု င္းကာ အဆံုးသတ္သည္အထိ ရြတ္ဖတ္ရျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီနေ့ည မင်းတို့ကို ငါ အရက်အဝ တိုက်မယ်၊ ကျွေးမယ်၊ ပြုစုမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တော့ မစ္စက်၀င်းတားရဲ့ လုပ်ငန်းအတွက် သိပ်ပြီးဂုဏ်ယူမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လယ်တောမှ ပြန်ရောက်လာသည့် အခါတိုင်း သူ့ခြေထောက်များကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် ဆေးကြော နှိပ်နယ်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ဘာအလုပျလုပျသလဲလို့ မေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ကြည်နူးစရာကောင်းသည့် ထိုအချိန်ကို တက်စ အမှတ်မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကြီး ဆာဂျီဟာ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ကြီးတစ်ဦးပဲ နာတာရှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူချင်းတွေ့ရင် ပြောလို့ထွက်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူမှာပို၍ပိနျခညျြ့သှားသညျ ထငျရ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တော်တော်အထင်ကြီးသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႔ မိတ္ေဆြ အေပါင္းအသင္းေတြက ဘယ္လိုထင္ၾကမလဲဆိုတာပဲ ငါ စဥ္းစား ၾကည့္မိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြုတျမိသားစုသညျ အစှနျဆုံး ကားအိမျ၏ အစှနျဆုံးအခနျးကို ရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု ပေါက်ကွဲသံကြားတဲ့ မဟူရာသေမင်းကျောက်ဂူထဲကို သူ ကိုယ်တိုင် ဝင်မှာမဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုကြီးအောင်သည် တချက်မျှ မချိပြုံး ပြုံးပြ ပြီးနောက် ရေလယ်သို့ ပြန်လည်လှော်ခတ်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖဖေမှောလိုကျသော ရခေဲသုပျဖနျခှကျ ရောကျလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပြင်သို့ထွက်သောအခါ၌ စနေမောင်မောင်သည် စာရွက်တစ်ရွက်ပေါ်တွင် အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စာတစ်စောင်ကို ရေးခြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဌာန ဆိုင်ရာမှာ သူ အားကိုးရမယ့်လူ တယောက်ယောက်ရှိရင် ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို တန်ဖိုးထားမှ ယောက်ျားတွေက တန်ဖိုးထားလိမ့်မယ်၊ ယောက်ျားတွေကို ဖြိုးကျော်နဲ့ အတူတူသော ထားပြီး ဆက်ဆံဖို့ စိတ်မကူးနဲ့ ကြားလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခန်းက ဟာလာဟင်း လင်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဈကိုက မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မအေပၚ စိတ္ဝင္စားသေယာင္ အပင္ပန္းခံကာ ဟန္ေဆာင္တတ္ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်ကြီးကို သူတို့ ပြန်ဖုံးကြသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆို ပိုက်ဆံက နည်းနည်းနွမ်းနေလို့ မယူတာဖြစ်မယ်၊ အဖျော်ဆရာ သိမ်းထားတဲ့ ပိုက်ဆံအသစ်ကလေးတွေနဲ့ လဲသွားရ ကောင်းသား မင်းလူ ရေတမာ
ဘိုသံမကြိုက်တဲ့ လူကြီးတွေကလည်း သည်းညည်းခံနားထောင်ပေးတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မမှတျမိဘဲ ရှိပါမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရင်း ဇယားအရဆိုလျှင် လင်မယားကွာရှင်းမှုများသည် သားသမီးမရှိသော စုံတွဲ များ၌ အများဆုံးဖြစ်တတ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ထိုကျောင်းမှာ စာသင်ကျောင်းမဟုတ် တော့ဘဲ ဂျူးမုန်းတီးမှု ထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံသာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤအခန်းကို ကျော်သွားကြောင်း ကာရင်း သိလိုက်သဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ မချေနိုင်ရမှာလဲ၊ ချေဖြစ်အောင်ကိုချေရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးရဲ့ ခငျပှနျးလောငျးဟာ အလကားလူ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ်သည် စိတ်ကို ငြိမ်နိုင်သမျှ ငြိမ်အောင်ထိန်းကာ ကွင်းထက် ၌ ရပ်နေသည့် ရဟတ်ယာဉ်ထဲမှ တပ်ဖာရီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိန္ဒုမှန်ကာ ပြတင်းပေါက်တွေ တခွမ်းခွမ်းကွဲကာ မှန်ကွဲစတွေ ပလူပျံနေ သဖြင့် လူတွေ ဒဏ်ရာရကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်ုပ်၏ ဘက်ထရီအိုး ဆိုင်ကလေး မှာ နှစ်အတော်ကြာသောအခါ၌ လုပ်ငန်းများတွင်ကျယ်၍ ကျွန်ုပ် အဖို့ ဝင်ငွေကောင်း၍ လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထိုဆောင်းဦးပေါက်၌ စေတနာကောင်း စိတ်ကောင်း ရှိ၍ အပြုစု ကောင်းသည့် သူနာပြုကောင်း ဂလိုရီယာသည် စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံမှ ခြောက်အိပ်မက်ကို အထိုက်အလျောက် လွင့်ပြယ်စေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယျဟာ အမှနျ မှနျးမသိဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါဖြင့်ရင် ဦးသူတော်ကြီးကရောဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့သော် အဒ္ဓိတ္တ ဝေဒန္တ ဒဿနသို့ ရောက်သော အခါ ဣသွားရ ခေါ်သော တစ်ဆူတည်းသော ထာဝရ ဘုရားကို ပုဂ္ဂိုလ်သဏ္ဌာန် ဖော်ပြလာပြီး မူလဖြစ်သော ပြကတိ အနေကိုပင် ဣသာရက ဖန်ဆင်းသည်ဟု ဆို ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိက မည်သို့မျှ လှမ်း၍ နှုတ်မဆက်လိုက်သောကြောင့် တစ်မျိုးတစ်မည် ထင်သွားလေသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခုန ကြှနျတျောတို့ ဖဲလိမျရိုကျခဲ့တဲ့ တဈခြို့ကောငျတှေ စတညျးခတြဲ့နရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘယ်လိုစာရေးခြင်းအလုပ်ကို လုပ်လို့ ဘယ်လို လူတစ် ယောက်ကို ထိခိုက်ခဲ့တယ်လို့ ကျုပ် ဘယ်တုန်းကမှ မကြားခဲ့ ဖူးဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒါကေတာ့ ဓမၼတာပဲ၊ သားကုိ ဇာတ္စံုခင္းရဦးမယ္၊ ေမေမတုိ႔ ႏွစ္ အိမ္ေထာင္ဟာ ဘုိးဘြားကစၿပီး ဒီေနရာမွာ အေျခစုိက္လာတာ အမ်ဳိးလုိ ျဖစ္ေနၿပီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မည္သည့္ေခၽြးတပ္စုေဆာင္းေရး တာဝန္ခံက ေျပာေပးေလ မည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေအဖွဲ့အစည်းကို ဖြတ်သန်းလှုပ်ခတ်သွားသည့် လှိုင်းကြပ်ခွပ် လှုပ်ရှားမှုလေး တစ်ခု။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုံကြည်မှုကို ဘယ်လိုတည်ဆောက်မလဲ ကျွန်တော့်မိန်းမက မှန်တော်တော်ကြိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ကျွန်မအပေါ် ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလောက် သဒ္ဓါထက်သန် နေရသလဲလို့ ဘဘ မေးချင်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တရားသူကြီးမင်း ခင်ဗျား၊ ကျွန်တော့်အစ်မဟာ စာမတတ်တဲ့ ရိုးရိုး အိမ်ရှင်မ တစ်ယောက်ပါ၊ ရိုးလွန်း အလွန်းတော့ သူ့ခံစားချက်ကို သူ ပြောမပြတတ်ပါဘူး၊ သူ ဘာတွေ ခံစားနေရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္မသည္ အေရးပါအရာေရာက္ေသာ မိန္းကေလး တစ္ေယာက္ ျဖစ္လာၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မိဘတွေက ပြန်သိမ်းပြီး ဟန်မပျက် ကျောင်းတက်ခိုင်းထားတာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဤသို့ လုပျခဲ့သညျ့ အတှကျမူ စကားလကျကို အထငျသေးပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေးလံထိုင်းမှိုင်းသည့် အသံဆိုးကြီးများနှင့် တူနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို လှောင်နေခြင်း ဖြစ်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် သင်ခန်းစာများကို ကောင်းစွာ သင်ယူခဲ့ကြရာ ယခုဆိုလျှင် သူတို့ကို ဖွင့်ဟပြခဲ့သည့် လက်နက်အားလုံးကို ကောင်းကောင်း သုံးတတ်နေကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်တို့ ငါးယောက်ထဲမှာသာ ထူးခြားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် လည်ပင်းကို ဖက်နိုင်ပါ့မလား၊ ဖက်ကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးရေ နားရတှေနျ့ကာ မကျြတှငျးပိုခြိုငျ့လာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သေးသွယ်ကျစ်လျစ်သည့် သူ့ခန္ဓာကိုယ်က အမျိုးဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းထားသည့်နှယ် တောင့်တင်း ဖြောင့်မတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျလိုခငျြသညျ့ ကငျမရာ ရှုထောငျ့ကို ရှာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းမှာ ဆက်ပြောသွားတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါအခုရှိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နဖူး၊ ပါးဖောင်းဖောင်းလေး နှစ်ဖက်၊ ဝိုင်းစက်စက် မျက်လုံးလေးတွေကို မှန်းဆပြီး နမ်းတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ဖြင့် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် ဂွမ်းစောင်သေးသေးလေးအောက်၌ ဘေးချင်းယှဉ်ကာ အိပ်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီတော့ အခုဟာကျွန်တော့်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ဝတ္ထုဟာမို့ အဆိုးရောအကောင်းရော ဖော်ပြပါမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အရေးယူဆောင်ရွက်ချက်တွေထဲမှာ အောက်ဖော်ပြပါလုပ်ငန်းတွေ ပါဝင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ထိုသို့ ဖြစ်ရမည့်အစား လူကြီးသူမများ၏ ဆုံးမသွန်သင်မှုအောက်၌ စည်းကမ်းသေဝပ်စွာ ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိ နေခဲ့ရသော ကျွန်မလောင်ထုံး၏ ဘဝကို အားကျနှစ်ခြိုက်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတျပါဘူး မဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း သန်စွမ်းဆဲပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မီလာနီ၏ အမူအရာသည် ဘာမှ မဆန်း၊ တောင်ပိုင်းက မိန်းကလေးများကို မိဘများက ငယ်ငယ်ကတည်းက သင်ကြား ပေးခဲ့သည့် အတိုင်း လုပ်ခြင်းမျှသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် လူဆိုတာ ကုသိုလ်ကံ ရှိပေသေးရာ ညီအကိုနှစ်ယောက်အတူတူလျှောက်ရာ၌ ခင်မောင်ဦးကို အင်တာဗျူးခေါ်သည့်စာက အရင်ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားပါတော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရောဗတ်ရဲ့ အနေအထိုင်တွေကို ပြုပြင်ပြောင်းလဲခြင်း မရှိသေးသမျှ ဒီအကြောင်းကို လာမပြော ပါနဲ့လို့လည်း ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဗျားပဲ ဂျူးဂတ်ကို ထောက်ခံနေတာ မဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားလူ ဂျူးဂတ်က ကျွန်တော့်ကို တလျှောက်လုံး အပုတ်ချလိုက်တာ ရစရာတောင် မရှိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မက ထိုင္ျမဲထိုင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှုပျနတောပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှင့် အတူနေရသော အချိန်မှာ ဒေါ်ငြိမ်းစံအတွက် အပျော်ရွှင်ရဆုံး အချိန်များ ဖြစ်နေပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည်ကား အာယုသင်္ခါရကို လွှတ်ပြီးနောက် ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူဘို့ရန် နီးလာသည့် အရေးကို တွေး၍ နှစ်သက် ဝမ်းမြောက်သော ပီတိအဟုန်ကြောင့် ဥဒါန်းကျူးတော်မူပါသေးသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုဌေးအောင်က သူ့အိတ်ထဲက ဓားမြှောင်အသေးလေးကို ထုတ်လိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လို့ သူ က မေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖခင်သည် ခေါင်းမာသောကြောင့် မဖြေဆိုလိုခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ယူဆလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမ်ရှေ့မင်းမိဖုရားအဖြစ်နဲ့ သိပ်ကျက်သရေရှိမှာပဲလို့ အောက်မေ့တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ဘာကြောင့် မိမိ ဤသို့ ပြုမိပါလိမ့်ဟု စဉ်းစား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗီလီနယူဗီဆိုသည့် အမည်ကိုပင် ယခုမှ ကြားဖူးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဿန ရှုထောင့်က ကြည့်ပြီး လေ့လာရင် ဘာသာ အယူဝါဒ ဆိုတဲ့ လူတို့ရဲ့ ယုံကြည် ကိုးကွယ်မှု အားလုံးဟာ လူတွေဟာ ဘာတွေကို လုပ်နေကြသလဲ ဆိုတဲ့ သဘောနှင့် လူတွေဟာ ဘာတွေကို လုပ်သင့်သလဲ ဆိုတဲ့ သဘော နှစ်ရပ်ရဲ ဝိရောဓိကို ဖြေရှင်းဖို့ ကြိုးစား ကြတာချည်းပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ မှ နက်ခတျစငျ၊ နတျစငျမြားသို့ ပို့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောက်ျား ကိုလည်း ပြန်ပြီးအနိုင်ကျင့် လွှမ်းမိုးဖို့ ကြိုးစား လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆငျးရဲသူခငျြး မတိုကျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေးကြီးသုတ်ပြာ ဖြစ်နေကြသည်လောက်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောခံခက်လည် ဝင်လာသူများမှာ မည်သူဖြစ်မည်နည်းဟု စုံစမ်းလျင် မြင်ဖူးသူအချို့က ပြောကြသဖြင့် လက်ျာဘီလူးမှန်း သိရှိသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဆှဘောမှမပူနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှင်းတာရှိလျှင် တာဝန်ရှိသူကို မေးမြန်း စုံစမ်းလို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယုတ်ညံ့တာ၊ သူရဲဘောကြောင်တာ၊ လိမ်တာ ညာတာတွေကြားထဲမှာ ညီမတို့တတွေ အသက်ကို မဝတဝ ရှူနေကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က ရယ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ စျောကားမှုတှဟော အလိုလိုရပျသှားလိမျ့မယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အတွက်တော့ မျက်နှာစိမ်းများ မဟုတ်ကြတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ ဘယ်ကိုမှ အကြောင်း မကြားတော့ပဲ အမျိုးသမီးရဲ့ သမီးကို တစ်နေရာကိုပို့ ထားလိုက်ပြီး သူ့ကိုတော့ ဆေးရုံကို တင်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသှေး အရောငျဆို၍ နီရဲသော နှာခေါငျးဖြားလေးတဈခုသာကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်တစ်နေ့တွင် ဖဲင်နီသည် ရွှေနန်းတော်သို့ အခစားဝင်ရန်သွားရာ စုဖုရား လတ်မှာ အခန်းထဲတွင် လှောင်ပိတ်ခံရဆဲဖြစ်သည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မကို သိပ်ပြီး ထိန်းချုပ်ထားတာ ကျွန်မမကြိုက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ပဲလှျောအိုးကလေးကလညျး တဈလုံး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တဲပျေါတှငျ ခငျဘုနျးသညျ တဈဖကျလှညျ့၍ အိပျနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈခါတဈရံတှငျမူ အဘှားဂြုတျ၏ မကျြနှာကို ယပျခတျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိကောငျးတာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္ေတာ္ေရာ ကိုသာၿမိဳင္ပါ ဦးဘေစာမ်က္ႏွာကို ၿပိဳင္တူလို လွမ္းၾကည့္ လိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ထိုကာလတစ်လျှောက်လုံး မိမိအား စိုက်ကြည့်နေလိမ့်မည်ဟု ခံစားနေရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ ပြောပြီး ရွက်တိုက်နေတဲ့ ရွက်လှေလေးတွေကို လှမ်းပြနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ရိကၡာရာရွင္ သီးသန္႔ရသူတစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ့္အတြက္ ထမင္းဟင္းကို ထမင္းခ်က္႐ုံေခါင္း ကိုစံခက ခ်က္ျပဳတ္ေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုဝတ်ထု ဖတျရစဉျကတညျးက မခငျသဈကို ကြှနျတျော ခငျမငျလေးစားခဲ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီနာမည်ဟာ မင်းနဲ့တင် မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒေါက်တာ အမ်းစထရောင်း၊ အခုလို ပြန်တွေ့ရတာ ကျုပ် သိပ်ဝမ် သာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ အငယျနဲ့ကတြော့ ဒီလို မဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ ခင်ဗျားတို့ အိပ်ခန်းဆောင်ကို ကျွန်တော် လိုက်ပို့လိုက်ပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ အရှညျကောငျးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ သောက်ရေသန့်ဗူးထဲကို အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဆိုရင်တော့ ပြဿနာက နားလည်ရလွယ်သွားပြီ ဝါကာယာမာ ဟိရောမိရဲ့ စကားက အမှန် ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မှာပေါ့ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ္တာဝန္အရ မနက္ခင္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ တန္းစီရမည့္အခ်ိန္မွာ ၆ နာရီ တိတိတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မ်က္လံုးပတ္လည္မွာလည္း အနီကြင္းႀကီး ေတြ ျဖစ္ေနပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုအခနျး ဒီအခနျး နဲ့ အညှီအဟောကျဟာသခနျးတှမြေားမြားပါတဲ့ ဟောငျကောငျဟာသကားတှေ၊ ဂပြနျအခဈြကားတှပေါပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤနေ့ဤရက်ကို ကြိုဆိုရန်အတွက် သူသည် ယမန်နေ့ကပင် ဤနေရာသို့ လာရောက်ပြီး အိပ်ပျက်ခံကာ တမင်တကာ စောင့်စားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ရောကျရှိနရော အရပျသညျ ခေါငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင်ရှိစဉ်တွင် သူ့မိခင်သည် သမီးကို အပြင်သို့ မခေါ်ရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြွင်း မဲ့ညဏ်တော်သည် ပဋိပက္ခများကို ဖြတ်သန်း၍ ကြီးထွားတိုးတက်လာကာ ရုပ်ကမ္ဘာကြီးတွင် ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြျောစှာက ဟငျးလိုကျထညျ့ပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကမ္ဘာပေါ်မှာ ထွက်သမျှ ဝိုင်အကုန်လုံး သူ့ဆီမှာ ရနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထမငျးစားဖို့ လာချေါတာပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံသရာဆိုတာ အလှမျးရဲ့ငယျနာမညျပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘတျစကကျဘော ဖိနပျ အဟောငျးနှငျ့ ဂငျြးအင်ျကြီ ဂငျြးဘောငျးဘီ တို့ကို ဝတျထားသညျ့ ဂြိုးဆကျ ဆှနျနာဘငျး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသံတှကေ စာထှကျနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနေ့မှ အစပြုပြီး သူသည် ဧည့်သည်များကို လက်မခံတော့ဘဲ အိမ်တံခါးကို ပိတ်ထားလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအကြောင်းတရားတို့ တွင် ချုပ်ငြိမ်းရာလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တဈခုပဲ ကှာ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမောင်လေးမျက်နှာကို လှမ်းကြည့်ရင်း ကိုကျီးညိုကို သူခင်မင်သွားတာ သေချာရဲ့လား ခင်နှောင်းအကဲခတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ညိုက စူလတို့ ကလေးလေးကို ပွေ့ချီချော့မြူနေရင်း စူလတို့ အခန်းလေးကို လှည့်ပတ်ကြည့်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူသား စိတျမခနြိုငျသော တရား တဈခုလညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသဒ္ဓါဇောဖြင့်ပင် မြတ်စွာဘုရား၏ ရှေ့တော်မှောက်သို့လည်း သက်ဆင်း ကျရောက်လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ တိတိကျကျ အဖြေပေးစေချင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်က ခပ်အမ်းအမ်းဖြင့် ဖွင့်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုတိုက်ပွဲတွင် သူ့ညီတစ်ယောက်သေပြီး ညီတစ်ယောက် ကျောရိုးထဲ တွင် သေနတ်မှန်ကာ မသန်မစွမ်းကဲ့သို့ ရောက်သွားခဲ့ရုံမျှမက ဒဏ်ရာကြီးနှင့် ရုံးတင်ခံရပြီး ထောင်ခုနှစ်နှစ် အပြစ်ပေးခံခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့် ဤမျှ မျက်နှာ ပြောင်ရဲကြပါသနည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ အပြစ်သည် သူ့လို အလွှာမှ သာမန် ယောက်ျားတို့ မှားရိုး မှားစဉ် ကိစ္စတစ်ရပ်ဟုလည်း သူ့ကိုယ်သူ မလိမ်ချင်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
မမေသေညျ ရနှေေးဇလုံကို ကိုငျ၍ဝငျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖဲင်နီက အမြဲသတိရှိပါတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးခိုးက မ ပြယ်သေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ဒုစရိုက်ဌာနချုပ်၊ ဂျိုးဇက်ဖင်းက အဲဒီဆိုင်မှာ ဆိုင်ထိုင်ရတာဗျ။ကောင်မလေး ခမျာမှာ တစ်နေ့လုံး ဆိုင်ထိုင်ရတာဗျ၊ သူ့ကို ကြည့်လိုက်ရင် အဲဒီမှာချည်းပဲ အမြဲတမ်း ငုတ်တုတ် တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂ်ပန္က ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ႀကိဳးတုပ္ေနဦးမယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောင်ကြီးနားထောင်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်ကို တယောက် ကြည့်ပြီး ရင်ဘတ် စည်တီးကာ ငိုကြွေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ မကျေနပ်ချက်ကို အကြောင်းပြု၍ပင်လျှင် ၁၅၉၉ ခုနှစ်၊ စက်တင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့ မွန်းတည့် ၁၂ နာရီတိတိတွင် လန်ဒန်မြို့ တစ်နေရာ၌ အင်္ဂလိပ် ကုန်သည်ကြီး ၂၄ ဦးတို့ တွေ့ဆုံကာ အရေးပေါ် အစည်းအဝေးတစ်ရပ် ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်ပြင်းရှည်ကြီး တချက် ချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါ ပါတယ် ဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျကိုပါ ထိခိုကျအောငျအထိ ရညျရှယျတာလညျး ပါတာပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သျော ဤအရာ ကို အရေး စိုကျဖို့ အမှတျ မထားမိ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အမေရိကန်တွေက ရယ်မောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည္ ကုတင္ေဘးတြင္ မတ္တပ္ရပ္ကာ လူနာကုိ ႏႈတ္ဆက္ လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေရောင်ခြည်သည် သစ်ပင်များ၏ပင်စည်ထဲတွင် ကြာရှည်စွာ ကိန်းဝပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲတှငျ ထူးဆနျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပျော်စရာ မိသားစုဘဝကလေး ပျောက်ကွယ်သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား သိကြားမလို့ သူတို့တော့ မဖြစ်ပါစေနဲ့လို ဆုတောင်းရတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ေပ်ာက္သြားျပီတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် သူ၏ အတွေ့အကြုံများက ကျွန်မကို ခြောက်လှန့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်တကယ် လက်တွေ့ တွေ ကြီးနေတာမှ မဟုတ်ဘဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤစိုးရိမ်မှုမှ လွဲလျှင် ပြန်တွင်းစစ်ကို စကားလက် နည်းနည်းမျှ စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂီဒီယံသည် မြင်းကိုဇက်ကြိုးမှကိုင်ကာ ရေတွင်းနားသို့ သွားပြီး ရေတိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတိတ္၏ အရိပ္မ်ား ဖံုးအုပ္ထားျခင္းမွ သူ လြတ္ေျမာက္သြားပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရပ်ကွက်အးချမ်းသာယာရေးနှင့် ဖွံ့ဖြိုးရေးကောင်စီဝင်များက ဆိုင်ရှင်ကိုကြည့်ပြီး ဘယ်လိုလဲဆိုသော မေးခွန်းထုတ်လိုက်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ၏ မိဘများအား ချွေးမတစ်ယောက်အနေဖြင့် ဤသို့ဤပုံ ဆက်ဆံနေသည်ကို လုံးဝ မကျေနပ်ကြောင်း ပြသနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧညျ့ခနျးထဲမှာလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထုံးစံအတိုင်း နောက်ပေါက်က ပြေးရပြန်ကော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစောဆုံး လယောဉျနဲ့ လိုကျခဲ့မယျ ဂကျြစီ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်ဗျားတို့နေရာနဲ့ မလှမ်းမကမ်းမှာ တခြားအိမ်တွေလည်း ရှိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်က ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလူရဲ့ စကားမဆုံးခင် ဒေါ်မျှင်က အံ့သြတကြီး ဝင်ပြောတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သီအိုရီ အသစ္ေတြ ေဖာ္ထုတ္ဖို႔ သိပ္ေနာက္က် ေနၿပီ မာစာ သင့်လူ ရာမ
ပြည်သူပိုင် အသိမ်းခံရတော့လည်း မှုစရာမရှိခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထမငျးစားပှဲမှာ စားပှဲခငျးအသဈလဲထားသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါ့အဖို့တော့ နံရံကပ်စာစောင်လဲ အရေးကြီးတာပဲ၊ ပြီးတော့ ဒါဟာ ကဗျာကွ၊ ကဗျာဆိုတာ ခံစားချက်နဲ့ ရင်းပြီးမှ ရေးလို့ရတာ၊ ပေါ့ပေါ့ဆဆ သဘောထားလို့မရဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခေါင်းပေါ် ရွက်မနေစမ်းပါနဲ့၊ တကတဲ တောသူမကြီး ကျနေတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမာခယမျသညျ ဟာစာနီ၏ သစ်စာဖောကျမှုကို စိုးရိမျထိတျလနျ့နေ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စစ်ဆေးလို့ မရဘူးလို့ ငါ မပြောပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လျှပ်စစ်စီးဆင်းမှုကို စက်မှုဆိုင်ရာ ရွေ့လျားမှုအဖြစ် အရင်ဦးဆုံး ပြောင်းလဲနိုင်ခဲ့ခြင်း ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင် ကံတရားအကြောင်း ဘယ်နှခါလောက် တွေးကြည့်ဖူးလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုလောက်ဆိုလျှင် ဆွေမျိုးတွေ ကိုယ့်အိမ်ကိုယ် ပြန်ရောက်နေကြလောက်ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အော်သံကိုလည်း မကြားရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုင်ထဲရှိလူအား ကြားစေချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အနောက်ဘက်ဒေသက လူတွေဟာ အလွန်ဆိုးတယ် ဟူသော သားပုပ်လေလွင့် စကားကို ရာသက်ပန် ပြောကြတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့ရန်ကုန်မှ လာခဲ့ ကတဲကိုက ကိုမောင်ခင်၏ မြင်းလှည်းနှင့် လှပဒါးရွာမှာ ခရီးထောက်ပြီး နောက်တနေ့ သရက်ချောင်းသို့ မောင်းခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီဗွီမှာ မကြော်ငြာ လျှင် အဆင့်အတန်း မဝင်သလိုပင် ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လဆောလကျနကျဆနျးတှေ မကိုငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းမှာမူ နက်မှောင်ခြင်းမရှိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက်ဟန်းသည် ထိုသို့ ပြောမှ နားလည်သည့်အတွက် ထိုအတိုင်းပင် ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပညာရေးလဲ ကောင်းတာပဲ၊ ကြာသပတေး အဓိပတိ မဟုတ်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့အား ကမ်ဘာ့ဂြူးအဖှဲ့ အစညျးမြားက ၆ ဆောကျပံ့ခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝါခင်းထဲက ဝါကလည်း အကုန် ပျက်သလောက်ပါပဲ၊ ကျန်လှရင် သုံးထုပ်စာလောက် ကျန်မှာပေါ့၊ ဟိုချောင်းစပ်က အောက်ယာထဲမှာ အဝေးကြီး၊ ဒါနှင့် ဘာသွားလုပ်လောက်မှာလဲ၊ ဒါတောင် ယာကူလီတွေ ထွက်ပြေးကုန်လို့ ဝါဆွတ်မယ့်လူ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုတေသီတစ်ယောက်ရဲ့ တာဝန်က အဲဒီအရိုးတွေကို မြေပေါ်ရောက်အောင် တူးထုတ်ပြီး ပြီးပြည့်စုံတဲ့ ရုပ်သဏ္ဌာန်တစ်ခု ဖြစ်အောင် ပြန်လည် တည်ဆောက်ရတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တယောကျတညျး အေးအေးလူလူ နခေငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခိုငျရောလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ ကမ္ဘာ့ထိပ်သီးလုပ်ငန်းရှင်ကြီးတေွြကားမှာ စဉ်းစားတွေးတောစရာတွေ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သစ်စာမဲ့တတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် အလုပ်တွေ ကလည်း မအားလပ်နိုင်တာမို့ နွယ် စိတ်မကောင်းစွာ အကြံအိုက်မိဆဲ လှလှစောမှ တစ်ဆင့် သက်ဇော်နိုင် ကြားခဲ့ကာ နောက်တစ်ရက် ဆေးခန်းသို့ ရောက်လာခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီနေရာက ရောဂါကူးနေတယ် ဟုတ်လား၊ ငါ့လူက တယ်ပြီး သေချာနေပါလား၊ ဒီခြံထဲမှာ လုပ်ကိုင်နေတဲ့လူအားလုံး သန့်သန့်ရှင်းရှင်း နဲ့နေပြီး လုပ်ကိုင်နေကြတာ ကိုယ့်လူရ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တနည်းဆိုရလျှင် ပါတီသည် တော်လှန်သောသဘောတရားကို တပ်ဆင်ထားရမည်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါတော့ ကြှနျမလညျး အသအေခြာ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အသံကြားရလျှင် နွယ့်မှာ စကားပဲဆက်ရမလို၊ အကြောင်းအရာပဲ ပြောင်းရတော့မလို။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တချို့နေရာများတွင် လူပြည့်လျက်ရှိပြီး၊ တချို့ ခုံများတွင် နေရာလွတ် များစွာ ကျန်သေးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျဆုံးတှငျ လကျဖှဲ့ဘူးကို သူ့အား အသယျခိုငျးလိုကျလတေော့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှင်၊ ဆင်ခြင်တုံ တရားနှင့် ကိုက်ညီတယ် ဆိုတာ က ဘာကို ပြောတာလဲ ဟင် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူငယ်သုံးဦးထံမှ လေချွန်သံများကို ကြားလိုက်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မရှိပါဘူး ပြိုတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျကိုလဲဗြ ခက်ဇော် အလောင်း
အဖုံးဖွင့်ပြီး ထိပ်ဘက်ရှိ အဝိုင်းအောက်ခြေကို တအား ဖိလိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘနျးခငျြး ဘနျးရငျး ကြုပျတို့နညျးနဲ့ ကြုပျတို့ ဘနျးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ထိုသဘောတရားကို စီးပွားရေးသမားတွေက ဆွဲယူပြီး အကျိုးရှိအောင် အသုံး ချကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နမျ့ခမျးနှငျ့ မိုငျလေးဆယျလောကျဝေးသညျ့ မုနျးပျေါဒသေကလညျး ဆေးဝါးကုသမှုကို တောငျးခံလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချက်အရင်း ဒူးဆစ်အရှည်ကြားတွင် သုံးလေးထုံး စည်းလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ နကေောငျးပါတျော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နဲ့ စကားပြောရ တာကိုလဲ ငြီးငွေ့ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းပေါက်ကို ကတင်းပေါက်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျမ မမေစေ့ကားကို မကနြေပျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သက်သာအောင် ကြံဖန်တွေးလိုက်သည့်အခါတွင် မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည့် စိတ်သည် ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေါ်ဌေးက ကောင်းထွန်းကို အကဲခတ်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မေမေကတော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ မယုံကြည်သူပီပီ မောင်သက်ဝေ အဘွားဆီခဏခဏလာနေခြင်းကို သတိထားဖို့ အဘွားကိုမှာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှယျ့ဘာသာလညျး လုပျနိုငျတဲ့အလုပျတှဟေု စိတျကှကျ မိသညျမြားကို နှယျ မသှေ့ားခဲ့မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နံနကျအခါ၌ ကြှနျုပျအား အောကျပါကဲ့သို့သော ကကျြမှတျဖှယျရာ လင်ျကာမြားကို ပေး၍ ကြှနျုပျတို့ဆရာ နာရာယားသညျ သဈစကျကို ထှကျသှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဖဖေမေ့ကျြလုံးသညျ အရောငျလကျလာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် အခြေအနေကောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်တဖိုဖို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် သဘောပေါက်ပါပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဲတစ်ယောက်က ဖမ်းထားပြီး လိုင်စင် တောင်း သည်၊ မာတင်က လိုင်စင်ထုတ်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်က စကားအသုံးအနှုန်းများကို များစွာသတိ ထား၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗီးလာ့ဒ် ဝန်ကြီးတနေရာ ရမည်ဟု ကြားသည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ်နှင့်တွေ့၍ စကားစမြည်ပြောဦးမည်ဟု ဒက်ဇာ စိတ်ကူးရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဗျဂမ်အကြောင်း နင်သိပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေတွင်းနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်း မြေနိမ့်ပိုင်းတွင် ရွာဘုံမုန့်ဖိုရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောကျ်ား ဆိုလျှင် မျက်နှာချင်းပင် ရဲရဲ မဆိုင်ရဲသူက ဤသို့ ဖြစ်ခြင်းမှာ သဘာဝ မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နောင်ကိုလဲဘဲ ငြိမ်းချမ်း ရေးကိုသာ အလိုရှိမှာပါဘဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေမြေပြောင်းတော့ စိတ်ထားတွေ ပြောင်းကြပြီပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကိုသက်ဆွေသည် အခန်းထဲတွင် စဉ်းစား၍ ခေါက်တုံ့ ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေရာမှ ဒေါပွလာကာ စားပွဲပေါ်ရှိ ပန်းအိုးကို ကိုင်၍ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပေါက်ချလိုက်ပြီးနောက် အိမ်ပေါ်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလကျ၏ ခေါငျးကို သူ့ရငျခှငျထဲသို့ ပိုကျကာ ပှတျသပျ ပေးရမညျလောဟု ရုတျတရကျ စိတျကူးမိသေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခါတိုင်းဆိုလျှင် အတွင်းတော်သို့ မည်သူ့ကိုမျှဝင်ခွင့်မပြုရသော လက်သုံးတော် အိပ်ဖန်တော် သားများသည် အရှင်နန်းမတော်ဖုရားကိုမူကား တားဆီးအံ့မည်ဝေးစွ ဦးညွှတ်ခါရှဲ၍ပေးလိုက် ကြရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အတ္တလန်တာက မြို့ဟောင်းများကဲ့သို့ ရှေးမဆန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ လာသညျ့ အတှကျ တကယျ ဝမျးသာနဟေနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဖိုးဗြော့က ဒေါ်ပွင့်ရှေ့မှာဟန်နဲ့ပန်နဲ့ထိုင်ပြီးဟိန်းလိုက် ဟောက်လိုက်လုပ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နေလုလင် သည် ရွှန်းစိုသော မြေအပျိုမကို အပူတပြင်း ပွေ့ဖက်ထားရာမှ ဖြေလျော့လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ပထမအဆိုင်းမှ လူ အားလုံးရေနစ်ကုန်ကြပြီဟူသောအသိဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလို့ အလုပ်ပဲ လုပ်နေတာလဲ စသဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီမှာ ဒီကစာရေးဆရာက ၀တ်တုလေးတဈပုဒျရပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယ်တော့ ဒင်နီယယ်သည် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့သူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သုံးခြောငျး ထောကျ သံမီးဖိုအောကျတှငျ မီးတောကျမြားသညျ မညီမညာ တောကျလောငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကင်းဝန်မင်းကြီးသည် နိုင်ငံခြားတိုင်း ပြည်များ၏ အခြေအနေကို ကောင်းစွာသိသည့်တိုင် ပါးရေတို့တွန့်နေသော သူ့မျက်နှာသည် ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိခြင်း၊ အသိပညာရှိခြင်းတို့ကို ဖော်ပြလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် တိုင်း စရာပေတံတွေကလည်း အတိုင်းအဆမရှိ များလာတော့ စဉ်းစားလေ ကြေကွဲ လေ ဖြစ်ကုန်ရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနည်းတူပဲ၊ သဘာဝအတိုင်း ပေါက်ရောက်နေတဲ့ ကောက်နှံပင်ရိုင်းတွေ ကနေ အစေ့အဆန် ကြီးမားတဲ့ မျိုးပင်တွေကို ရွေးချယ် စိုက်ပျိုးရင်းနဲ့ပဲ ဂျုံတွေ၊ ပြောင်းတွေ၊ ဆန်တွေအဖြစ် ပြောင်းလဲ စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တော်တော်နှင့် အဖြေမပေးပဲ ကြန့်ကြာနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရင်ထဲ၌ကား တလှိုက်လှိုက်ဖြစ်ကာ ငိုချင်လာပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာတော့ မလှတျလပျလို့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီပုဂိ်ျဂုလျကတော့ သူခေါငျးကှဲခဲ့တာ ခြုပျခဲ့ရတာ လုံးဝမသိ ခဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤစကျရုံတှငျ ကမ်ဘာဦးကတညျးက လုပျလာခဲ့သူ တယောကျနှငျ့ပငျ တူတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗန်ဒါပင်ကြီးသည် ဝမ်းနည်းခြင်း အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် သစ်ရွက် တစ်ရွက်ကို ချွေချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မ၏ ဝိညာဉ်ကိုပါ မြှုပ်နှံပြီး ရွတ်ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုကစားနညျးကို မောငျသကျဝေ အလှနျ သဘောကခြဲ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အားလုံးကတော့ အေးအေး ချမ်းချမ်းပင် ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ် လုပ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ခဏရပ်ပြီး ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ့ယဉ်ကျေး မှုအဆင့်ဆင့် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ရေးကိုပါ တည်ဆောက်ဖြစ်ထွန်းစေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဘေုံဘိုငျတှငျ လူစညျကားနလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုညက သူနှင့် ကျွန်တော် ခင်သွားကြသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့ ဘာလုပ်နေကြသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အတိတ်၏အရိပ်တို့ကို ချဲ့ကားခြင်းကိုလည်း မလိုလားနိုင်၊ ေ၀ဖန်သုံးသပ်ခြင်းလည်း လက်မခံနိုင်ဘဲ၊ အရှိကိုအရှိအဖြစ်သာ ပြန်လည်စမြုံပြန်လိုသူ ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပမေဲ့ ဘာအရသာမှ မသိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို လျှပ်စစ်ခါတ် နှစ်မျိုးမှာ လူနှင့်ဆန့် ကျင်ဘက် ကမ္ဘာလောကကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိမျထဲမှာပဲနေ တဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ အစ်ကိုလည်း သံလွင်စံအိမ်က ပွဲလုပ်မယ်၊ ကံစမ်းမဲလည်း ဖောက်ပေးမယ်ဆိုတဲ့ သတင်းတွေ့တော့ ချက်ခြင်းကို ဝင်ပြီး ကံစမ်းကြည့်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်နက်ရုံ အလွန်ဝယ်၊ ကားချေနင်း တစ်ဖက်နှစ်ချက် တွင် လှံစွပ်သေနတ်လွယ် ရှမ်းစစ်သားများနှစ်ယောက်ရပ်လျက် ဒီဆိုတိုးကားကြီးတစ်စင်းနှင့်တွေ့သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တစ်တောင်ခန့်သာ ကျန်တော့သော တုတ်မှာ ဤတစ်ကြိမ်တွင်မူ လက်ထဲ ငုံးတိတိ ဖြစ်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာမြားလဲ အဈမတျော ထိပျထားရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြိုင်သာယာ ဝါဂွမ်းများသည် အလွန် အထွက်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာသားများသည် ဗိုလ်ဗလတို့ ပြန်သွားသောအခါ အိမ်သို့ပင် မပြန်ကြတော့ဘဲ ဓားလှံများ ကိုင်စွဲလျက်နှင့် ကြက်ပွဲသို့ ပြန်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်းသံဗုံသံတွေ ခြိမ့်ခြိမ့်ညံလျက် ကိုကာလသားတို့ကလည်း မိမိတို့အရပ် မိမိတို့အပိုင်းမှ အပျိုများဘက်က တပျော်တပါးကြီး ညာသံ တဟေးဟေးဖြင့် ဝိုင်းဝန်းကူညီပေးကြသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပီးကာ့သညျ ရှောငျဇလီဇေး ရပျကှကျတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ အလုပျသမားမြားကို သတိရလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ မျက်နှာသည် အကယ်ပင် ကတော်ရုပ်ပါသော မျက်နှာ မျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ညစ်စရာ တွေ့လျှင် ပျော်စရာကို ရှာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောကပဲ ခငျဗြားက ကြုပျပျေါမှာ ရစရာ ငှနှေဈသောငျးရှိတယျဆိုဗြ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရေးကြီးသည်မှာ ဂျာမန်များ တောင်ကုန်းပေါ်သို့ ရောက်မလာရေးပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာရှာမှာလည်း ဖဲင်နီမှာ ဗြိတိသျှလက်အောက်ခံ ဖြစ်နေသည့် အတွက် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောက်ဆစ်ရုပ်တစ်ရုပ်ပမာ မည်မျှ ထိုင်နေခဲ့သည်ဟု မဆိုနိုင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလောက် ဈေးကြီးတဲ့ဟာကို။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျာမန်တို့သည် ပိုလန်လို တိုင်းငယ်ပြည်ငယ်ကလေးကို လက်အောက်ခံ ကျွန်နိုင်ငံ လုပ်ထားချင်၍သာ တိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီလီက ဇက်ကို သတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု အပြီးပြောမှ ရမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်နေသည့် တိရစ္ဆာန် တစ်ကောင်ကို ရိုက်သဖြင့် ဘုရားက ခွင့်လွှတ်နိုင်မည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျပါတယျ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြၽန္ေတာ္ မေမြးခင္က အျဖစ္အပ်က္ေလးကုိ အရင္ျပန္ေျပာျပပါမယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယျမနတေတျတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မစ်စတာဝိတျကဖီးက သဘောကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်မတို့ဆီမှာ အသံချဲ့စက် ဖွင့်လျှင် ပထမဆုံး ရေခင်းသံတို့ ဗျောညွန့်တို့ကို စဖွင့်ပြီးမှ သီချင်းတွေကို ဖွင့်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ လက်နက်ချတော့ကော ဘာဖြစ်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် ကိုယ်တွင်းမှထွက်၍ ကျွန်တော့်ကို ကျွန်တော်ပြန်ကြည့်ကာ အားမလိုအားမရ ဖြစ်နေသည်ဟူသော ထိသိစိတ် ဆန်းဆန်းပင် ပေါ်၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှေးက အသံဖိုငျတို့ ၊ ဖစျေ့ဘုတျ တို့မရှိတော့ လိုသလို ခြဲ့ကား လို့လညျးရနတေတျတာပဲလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သပိတ်တပ်ဦးကော်မတီက ကြေငြာချက်တစောင် ထုတ်ပြန်ရန် အကြမ်းရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးမှာ ထိုရောဂါကို စမျးသပျရေး အတှကျ နညျးလမျး တဈခုကို တီထှငျရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက်တွင်ကား ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ၎င်းတို့ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင် ခေါ်ရာသို့ ပျော်ရွှင်မြူးထူးစွာဖြင့် လိုက်ပါသွားကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ပီကာဆို၏ အပြာရောင်ကာလအကြောင်းကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေရိကမှာလို လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ် ပိုင်ခွင့်တော့ ရှိလာကြတာမှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်မကောင်း မဖြစ်ပါနဲ့ မမရယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဇင် လန့်ဖျပ်သွားကြောင်း အားလုံး သတိထားမိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာကြောင့်မှန်း မသိဘဲ အရမ်းရှက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့ အမူအရာတွေဟာ နာမကျန်း ဖြစ်ထားတဲ့ လူတယောက်အဖြစ်နဲ့ ကိုက်ညီတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝငျလုလု နရေောငျတှငျ တောကျလကျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားရမဲ့ ေသာက္ရမဲ့ ျဖစ္ေနေသာ အိမ္ေထာင္စုတစ္ခုအဖုိ႔ ရက္သတၱတစ္ပတ္စာေတာ့ ေကာင္းစြာလုံေလာက္ေသာ အစားအစာမ်ား ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ္ေယာက္ေယာက္သည္ ေခြးေျခကို ခုခံလ်က္ အခန္းကို ေက်ာ္တက္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်တာလဲ အရီ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်သည် မိမိကိုယ်မိမိ ထုရိုက်ကုတ်ဖဲ့ခြင်းဖြင့်၄င်း၊ စိတ်ကို အမျိုးမျိုးတင်းထားခြင်းဖြင့်၄င်း၊ အိပ်မက်မမက်ရန် ကြိုးစားထားကြည့်ပါသေးသည်၊ မရပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဇာတ်နိမ့်များ၏ ပညာသင်ကြားရေးကို အားပေးသည့်အပြင် ဇာတ်နိမ့်လူတန်းစားတို့၏ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာမည့် ရမ်ဂျီအမ်ဘက်ကာ ဆိုသူကိုလည်း နယူးယောက်မြို့ ကိုလံဘီယာတက္ကသိုလ်သို့ ပညာတော်သင် စေလွတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သညျနရောကို ကြှနျးကလေးဟု အမညျတှငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျလို့ပြျောရဲ့လား ဆရာမ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် ဒေါသတကြီး အော်ဟစ်ပြောဆိုပြီးနောက် တံခါးကို ဂျိမ်းခနဲမြည်အောင် ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးငါးခုလောကျပဲ ရှိပါတော့တယျကှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မှာ နှုတ်ခမ်းမွေးစစလေးတော့ ရှိနေပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ မိမိဆှမြေိုးသားခငျြး အသိုငျးအဝိုငျးပတျဝနျးကငျြ ကို ပို၍တနျဖိုးထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေ့လိုပင် သူ့လက်များက သေးသွယ် ဖြောင့်စင်းကာ ခြေထောက်များက သေးငယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည်မှာ ယောက်ျား နှင့် မိန်းမတို့၏ ဆက်ဆံရေးတွင် အရေးပါသော ကိစ္စ တစ်ရပ် ဖြစ်ကြောင်းကို ရှေးယခင်က အကျွန်ုပ် သဘော မပေါက်ခဲ့သော်လည်း အသက် သုံးဆယ်ကျော်လာသော အခါ ထိုကိစ္စကို သဘော ပေါက်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီမတို့ရဲ့ သတင်းစာက နာမည်ကြီး မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအျဖစ္မ်ိဳး၊ ထိုအေၾကာင္းမ်ိဳးကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ႀကိဳတင္ကာ သိရွိၾကသည္ေတာ့ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဘက္ကာဟာ ရည္ရြယ္ခ်က္နဲ႕ အစ္ကိုတို႕ကို ညာေျပာတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာလူမျိုး ကမှ ဗုဒ္ဓဘာသာကို မလေးစားရင်းဘယ်သူက လေးစားတော့ မှာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညို ကြောငျးနောကျကြဦးမယျနျော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်တို့လူ့ အဖွဲ့အစည်းတွေရဲ့ ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုတွေကို ဆောင်ကြဉ်းလာစေတယ် ဆိုတဲ့ ကုန်ထုတ်လုပ်မှုတွေကြောင့် ဘေးထွက်ပစ္စည်းအဖြစ် ရရှိလာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ဟာ ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ရာသီဥတုကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲစေမယ့် လက်သည်၊ တရားခံဖြစ်လို့ နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမေဟာ သူ့ရဲ့ မိခင် ဘဝကို တွေးပြီး ကြည်နူးမိခဲ့သပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူစုချင်းပေါင်းမိသောအခါ အားလုံးက ဝိုင်း၍ လဖိုင်လကို အပြစ်ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ္တီပါဖုံးပေါ်တွင် တင်ထားသည့် ခမည်းတော်၏ခြေအစုံသည် ရောင်အန်း ဖောသွပ်ကာ ဝါထိန်နေသည်ကို မှုန်ရီရီအလင်းရောင်ထဲတွင် မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခငျဗြားတို့ ကြှနျတျောတို့ မလုပျနိုငျတာ အပထား၊ လုပျနိုငျရငျ ကုသိုလျရတဲ့ အလုပျမြိုးပဲ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောင်မြင်မှုတွင် ယစ်မူးသွားသည့် လေသံဖြင့် အဖေဂျုတ်က လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာ ဤမျှ စိတ် လှုပ်ရှားသည်ကို စကားလက် တစ်ခါမျှ မတွေ့စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့များက ထောက်ပို့ယာဉ်တန်းသုံးတန်းဝင်ရောက်နိုင်ရန် လမ်းမ ကြီးကို ဖွင့်ပြီးနောက် အာရပ်တွေက ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါက နောကျဆုံးက လိုကျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်သာဉာဏ်ကားအမိမုဆိုးမကိုအလွန်ချစ်သော သားလိမ္မာလေးဆိုသည်ကို တစ်ရွာလုံး သိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယခု စကားလက် ခံနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်မ အိမ်က မျှော်နေသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလေးမလေးတွေက ဒီလိုပြိုင်ဘက်ဖြစ်လို့ အပြိုင်အဆိုင် ဖြစ်ကြလို့ ဖြိုးသူ ရန်ဖြစ်ရတဲ့ အကြောင်းတွေကို တစ်နေရာမှာ ပြောခဲ့ပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ထက်ပိုစွာ နံနက် ကိုး နာရီ မင်္ဂလာဒုံ လေယာဉ်ကွင်း က လေယာဉ်ဖြင့် ခရီးထွက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုက် တံခါးဝတွင် လူသန်လူထွားကြီးတစ်ယောက် ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထူးသဖြင့်လူငယ်ပိုင်းက လက်ခံအားပေးကြတာတို့ ပိုမို ကျေနပ်စရာကောင်းပါသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကဇာတ်ရုံမှာ ဆေးရုံဝင်းအတွင်း၊ အရှေ့တောင်ထောင့်တွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလကျက သူ့လကျ သှယျသှယျကလေးကို ဖရငျ့၏ လကျထဲတှငျ ထညျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်က သွေးခဲများကို မွေးပွ ပဝါဖြင့် အသာယာကျုံးထုတ်လိုက်စဉ် နော်အေမီ ခံယူသော ခွက်ကောက်ကလေးက နောက်ကျသွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူက မထီတရီ ပြုံးလျက် ဆက်မော့သောက်လိုက်သည်ကို ဝန်းရံနေသည့် မွန်များ ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရစေီးကို မဆနျ့ကငျြဘူး၊ သဖေို့အနုပညာဆိုတာ ရစေီးထဲပါသှားဖို့ အတတျပညာကို ဆိုလိုတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အံ့ဩစရာတှေ ကုနျပငျ မကုနျနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးကြော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှိမ့်လို့ ရမရဆိုတာ စမ်းမကြည့်ဘဲ အလကား သိမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင်္ကြန်လွန်လျှင် ဈေးအနည်းငယ် ပြန်တက်လာတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်တို့သည် အိမ်ထောင်သည်များ ဖြစ်သွားကြပြီဖြစ်သည့်တိုင် အင်္ဂလိပ်ကို တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်ရေး စိတ်ဓာတ် ယခင်အတိုင်း အပြည့်အဝရှိနေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ဘကြီးမှုံ ဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုတာ ဝိုငျးကူလုပျပေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူနရေပျကှကျဟု ဆိုရသျောလညျး ဟိုနားဒီနားတှငျ ဆိုငျအသေးစားလေးမြား အနညျးအကဉျြး ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဘယျလိုမကျြနှာနှငျ့ ကနျြရဈသလဲ ကြှနျမ မသိခငျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါတို့ ဘာမှ ကန့်ကွက်စရာ အကြောင်းမရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေမႊးသည္ ေမွာင္ထဲတြင္ တစ္ေယာက္တည္း ရပ္ေနခ့ဲ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီလောကျဆို မငျးလညျး သဘောပေါကျလောကျရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့မှ အားနှင့်မာန်နှင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင်သဲ တစ်ခုခု ဖြစ်နေပြီဟု ထင်မိသဖြင့် ညနေ၌ မယ်မယ်ဘုရားထံ ခွင့်ပန်ကြည့်ရာ အသာတကြည်ပင် လွှတ်တော်မူသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အက်ရှလေ ဆိုလျှင် ချက်ချင်း အိုစာ သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိန္ဒုမှန်ပြတင်းပေါက်တွေက ကျက်သရေရှိလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးကို ကြောငျးအပျဖို့ကိစ်စ ကြှနျမ စီစဉျပေးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုပျဆောငျရမယျ့ ကငျြ့ရမယျ့ ကိစ်စကတော့ စှမျးအားစုအားလုံးကို တဈနရောမှာ စုဖို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် စောစောက ပွဲတက်ဝတ်စုံကို ချွတ်ခဲ့၍ အိမ်တွင်းဝတ်စုံကို လဲခဲ့ပြီး ဖြစ်သော်လည်း အိမ်တွင်းဝတ်စုံမှာ ပွဲတက်ဝတ်စုံ ကဲ့သို့ပင် သစ်လွင်တောက်ပလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို မခဈြသညျကမူ သခြောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်ရင် ဓာတ်ပုံတွေ ဆက်ပြီး စက်နှင့်လည် လှုပ်ရှားနေတဲ့ ရုပ်ရှင်ဇာတ်လမ်းကို ကြည့်ပြီး မျက်ရည်ကျနိုင်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် သီတင်းပတ်တွေ လွန်လာခဲ့ပြီးနောက် လူလည်း မလာ စာလည်း မရောက်သည့် အခါတွင်မူ မြိုင်သာယာသည် ပုံမှန် အတိုင်း ပြန်၍ လည်ပတ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးမခပင် တပင်တလေမျှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယျသူမဆို ခဈြ၍ရပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မောင်သည် ဟိုတုန်းကတည်းက မြန်မာလိုစာရေးတာတောင် စကားလုံး အကျအပေါက်တွေနှင့် သတ်ပုံအမှားတွေနှင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆှနျညာ စိတျမကောငျးလိုကျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုတော့ ကျွန်မ သူ့ကို ကြောက်နေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ျာဘီလူး ရှောင်တိမ်းပေးလိုက်ရာ သူနှင့် ကွယ်နေသော စဝ်ခွန်ဖမှာ ကံကောင်းသဖြင့်သာ ကိုယ်ကို ယိမ်းနိုင်၍ သီသီကလေး လွဲသွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟုတ်တယ်လေ၊ ကြာလာလို့ ဆိုရင်ထားပါတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ရယ်ခြင်း၊ ပြုံးခြင်းလည်း ဖော်ပြလို့ မရဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုသာကြည့်ပြီး စိုက်စိုက်စိုက်စိုက်နှင့် လျှောက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ဟာနဲ့သူတော့ အဟုတ်ကြီးပဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန် နွေးထွေး သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း လက်တွေ့သိခဲ့ ရပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိုမာခယမ်၏ ကဗျာများသည် ထူးခြားလှပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကျစသညျ သူ့ကို ထောကျခံသူမြားအားလညျး လကျဆောငျအမြိုးမြိုးကို ရကျရကျရောရော ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူစိမ်းများ၏ အဆောက်အဦးကြီးများသည် မြို့ခံ လူဟောင်းများ၏ ဣန္ဒြေရရ အဆောက်အဦးများ ကြားတွင် ဟိန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်က လွှတ်ခနဲ ပြောမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါ်ဒေါ်စန်းရယ် တစ်ခုခု ဆိုးဆိုးဝါးဝါး ဖြစ်သွားရင် အဲဒီအတွက် ဘာမှ ပြန်လုပ်ပေးလို့မရပေမဲ့ နောက်ထပ် အဲလို မဖြစ်အောင်တော့ ကာကွယ်နိုင်တာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုဝေဖြိုးက နှစ်သိမ့်ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကားကြီး ငြိမ့်ခနဲ ထိုးရပ်သွားပြီး ကားတံခါးဖွင့်သံ၊ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အသံကျယ်ကျယ်မာမာကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြာလာတော့လည်း ကျွန်တော် စိတ်မရှည်နိုင်အောင်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ကန်ထရိုက်ကို ချပေးနိုင်သည့် ဌာနအကြီးအကဲက အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်နေ သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် ခန့်မှန်းကြည့်လို့ ရနိုင်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပါလက်စတိုင်းက အများဆုံးအထိနာနိုင်တဲ့ နေရာလေးခုက အက်ဇီယံနယ်မြေ ရှိနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသူရွာသားတွေက သီချင်းတွေ ဆိုပြီး ကခုန်ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမများက အထုပ်အပိုးတွေကို ခေါင်းပေါ်တွင်ရွက်ပြီး ခြေကျင်လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချက်ချင်းပင် ထိုအကြံကို အကောင်အထည် ဖော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံ့ဩခြင်း၊ ဒေါသဖြစ်ခြင်း တို့နဲ့ အတူ ဝုန်းခနဲ ထရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားမနာပါးမနာ ပြန်ခိုင်းလိုက်ရမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ရွာကလူဆို လှည်း ပေါ်မှာ အနေကြပ်စရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိမိကို ချစ်၍ မိမိကို အလိုလိုက်တတ်သော နီကိုလေသည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် မိမိစကားကို ငြင်းပယ်ခြင်း ပြုသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခြိနျ၌ ကြှနျတေျာ့ရငျမှာ ဒိတျဒိတျခုနျနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုလင်းထဲမှ ရေကို မော့၍ မျှောချကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ပေါင်းလေးဆယ်အတွင်း၌ အတိတ်၏ နေ့ရက်များသည် နောင်တကုက္ကုစ္စများနှင့်သာ ပြည့်လျှမ်းနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေအးကြယ္ ေမႊး ေနာက္ သတိထားပါ့မယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒါ ဟုတ်တယ်လို့ ပြောလိုက်စမ်းပါ မမရေချယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကား မဆကျမိအောငျ အဆောတလငျြ ထိနျးထားလိုကျရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးရီးတျောရဲ့ သမီးထှေးကို ချေါလာပါတယျ ထိပျထားလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်လမှာ တစ်ရက်နှစ်ရက်လောက် ကိုယ်လက် မအီမသာ ဖြစ်တာကလေးဟာ ဘာမျှ ပြောပလောက်တဲ့ ကိစ္စတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစ်မ အမျိုးသားက ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်ထဲမှာ ကျွန်တော့်ကို ရင်ဖွင့်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေချာတာက အဝေရာပင်ကိုင်းမှာ တလန်းလန်းလှုပ်နေသည့် သရဖီပန်းကုံးကလေးကို မြင်လိုက်ရခြင်းပဲဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
။မိုးချုန်းသံသည် ထာဝရဘုရားသခင်၏အမျက်ဒေါသကြောင့်ဟု ယူဆခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တွမ်က ကားထဲသို့ ဝင်ပြီး အယ်လ်၏ဘေး၌ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလုပ်တာမျိုးဟာ သူတို့ကို ကျေနပ်စေပြီး မင်းအတွက်လည်း အသုံးကျနိုင်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောငျ့ကို ခဈြရဲ့လားဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝန်ကြီးသည် ရန်သူတို့၏ ရွှေညောင်ပင်ခံတပ်မြို့ကို ရပြီး၍ အောင်ကျွန်းကို တပ်စွဲပြီးသည်နှင့် တိမ်ကြားမင်းခေါင်ကို တပ်တစ်ခု၌ အချုပ်ခန့်လျက် မြစ်၏ အရှေ့ဘက် သို့ ကူချီစေပြီးလျှင် ရန်သူတို့၏ ရိက္ခာပို့တပ်များကို တိုက်ခိုက်ဖြတ်တောက်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပိုင်တွယ်ရသည်ကို နှစ်ခြိုက်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှပှေဲလာတို့ မကျြရညျတရှဲ့ရှဲ့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲပန်းကြွခန်းဆီးသည် တဖျပ်ဖျပ်လွင့်လာကာ လေဒဏ် ကြောင့် ဖယောင်းတိုင်မီးမှာလည်း ငြိမ်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခု မြောက်ဖက် ကမ်းနဲ့ လေးကီလို မီတာ ဝေးသေးတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် တံခါးကိုပြန်၍ပိတ်ကာ မင်းတုပ်ကို ပြန်၍ ပိတ်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နငျက နငျ့ပုံစံအတိုငျး ဂဈြ စတိုကျတော့တာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ သညျ ဦး ခေါငျးကိုငိုကျစိုကျခကြာ မလှုပျမယှကျရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ဖြူဖျော့ဖျော့ သူ့နှုတ်ခမ်းအစုံတွင် ပီပီပြင်ပြင် ပြုံးရိပ် ထင်မလာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆင္ဦးစီးမ်ားႏွင့္ပတ္သက္၍ ကၽြန္ေတာ္က ဆင္ေခါင္းႀကီး ဦးနမ့္ေလြ႕ကို ေျပာဖူး ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် လူက ကျောင်းဆရာပေါက်စမျှ ဖြစ်သော်လည်း စိတ်ထဲကတော့ ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းအား အားကျ၍ တစ်နေ့တော့ ငါစုံထောက်ဝတ္ထုရေးဆရာ ဖြစ်ရမည်ဟု စုံထောက်မောင်စံရှား စတိုင်လ် ဆေးတံကိုင်နေရခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် လောကီဥစ္စာဟူသမျှကို စွန့်လွှတ်ပြီး သာမန် လူဆင်းရဲတစ်ဦး အသွင်ဖြင့်ပင် သေတပန် သက်တဆုံး ဝတ်စား နေထိုင်သွားတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ဂန္ဒီက ပရိသတ်ရှေ့တွင် ဆုတ်ဖော်ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤမှတ်ကျောက်သည်သာလျှင် မာ့က်စ်ဝါဒကို တကယ်အမှန် တကယ်အမှန် နားလည်မှု၊ လက်ခံမှုတို့ကို စစ်ဆေးစမ်း တကယ်အမှန်သပ်ကြည့်ရှုသော မှတ်ကျောက်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိမ်ထဲသို့ ပြန်ဝင်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီရွှဲရွှဲနေ သဖြင့် အရောင်တလက်လက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့တိုင်အောင် သူတို့၏ အိမ်ထောင်များသည် ခိုင်မြဲလျက် ရှိနေကြဆဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒေါ်ဥမ္မာ၏ ပါးစပ်မှ ထိုသို့ ပြောလိုက်ရသော်လည်း သူ၏ သံသယအကြည့်များက အငွေ့မပြယ်သေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ အရညျအခငျြးဟာ ဆရာဆောငျရဲ့ ခဈြစရာအကောငျးဆုံး အရညျအခငျြးပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မိတ်ဆွေများဆီက လက်ဝတ် လက်စားတွေ၊ ပစ္စည်းတွေကို ကြွေးအဖြစ် သိမ်းရေး ဆိုသည်မှာ ဖရင့်အဖို့ မကြံအပ် မစည်အပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနာပြုဆရာမလည်း လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် မြို့ခံ လူဟောင်းများက လက်မခံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျက ဒဂုနျတာရာနှငျ့ နှဈယောကျတညျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုရောကျရငျ ငါ နမေကောငျးဘူး ဆိုတာ သူတို့ သိမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဇ္ဈတ္တ ပြောင်းလဲမှုကသာ အဓိက ဖြစ်တယ်လို့ ဆိုထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားလကျမှတျက မှတျပုံတငျမပါဘဲ ဝယျလို့ရသလားဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီမတိုင်ခင်မှာ ကျွန်မ ယောက်ျားတွေ အများကြီးနဲ့ တွဲချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမျကိုငှားဖို့ ကြှနျတေျာ့ကို အပျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထားကို လှည့်ပြီး အိမ်ပြန် အမောင်းခိုင်းပြီး ကြေးနန်းကို ဇနီးအား ပြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထို့နောက် ထွန်စက်သည် နောက်ဘက်သို့ ပြန်လှည့်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုနောက် သံကြောင်က ဗန္ဓုလ၏ စီမံကိန်းအသစ်ကို တိရစ္ဆာန်များအား လိုက်၍ ရှင်းပြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်တစ်ချက်ကတော့ အကြောင်းအရာပိုင်းပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဟာရာဇာတို့၏ လုပ်ရပ်များအနက် များစွာ စိတ်ဝင်စားစရာ မကောင်း လှသော်လည်း များစွာ အရေးကြီးသော လုပ်ရပ်တစ်ခုကိုလည်း ဖော်ပြလိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုတစ်ညက ဧည့်ရိပ်သာမှပင် ကျွန်ပ်တို့ကို ကြိုဆိုသော စားပွဲအဖြစ် ညစာစားပွဲ ကျင်းပကြရာကြည်မြင့်နှင့် ဗကပ အရာရှိတချို့ မုံးပေါ်မှ ဆင်းလာကြရာတွင် အများစုမှာ ကြည်မြင့်လို တရုတ်တွေဖြစ်ပြီး ဗမာတစ်ယောက်သာ ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤစကားကိုပြောရာ၌ ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှာ လေးလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက ပြင်သစ်လူလတ် တန်းစားရဲ့ အိမ်ထောင်ရေး စနစ်နဲ့ အချစ်ဟာ တခြားစီ ဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤမျှ မေးဖော်ရလျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆုတ်တွေက တရွှီးရွှီမြည်နေတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ရင်ထဲမှာတော့ မေမေ မကြာခဏ ပြောဖူးသော စကားတစ်ခွန်းကို သတိရနေမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယောကျြားတှရေဲ့ စှဲမကျစရာတှဟော တဈခုနဲ့တဈခု ဆနျ့ကငျြနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတဈနကေ့တြော့ ရှခေ့နျးတံခါးကိုဖှငျ့ပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးလျှင် လရောင်ဖြင့် ဆက်လက်၍ ခရီးနှင်ခဲ့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားဝိုင်း အလယ်တွင် ပရိသတ်တို့ နားထောင်ကောင်းအောင်လည်း ပြောခဲ့ဖူးလှလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနမေောငျမောငျဟာ မငျးထငျတဲ့လူစားမြိုး မဟုတျဘူးကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူကြီးသူမကို ဦးဦးဖျားဖျား သိစေကြားစေတာကလည်း အမျိုး ကို စောင့်ရှောက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတျတော့ဆိုးခငျြတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေယျ့ သူတဈယောကျတညျး နားလညျထားရုံနဲ့ မလုံလောကျသေးဘူးလို့ သူ ယူဆမိမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုးလလောက်ရှိပြီ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်သည် ညတိုင်းလိုလိုပင် အိပ်မက်ထဲတွင် ရေတံခွန်များ၊ မြစ်များနှင့် ရေများကိုသာ မြင်မက်နေခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက သူ့မိခင်ကို မခေါင်ညွယ်နှင့် နှိုင်းယှဉ်၍သာ အားမရစရာ၊ မကြည်မြေ့စရာ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ခေါင်းမော့လာပြီး ကျွန်မတို့ တွဲခဲ့ကြတုန်းကတော့ ကျွန်မခင်ပွန်းက အဲဒီလို လူအသိမခံတာမျိုး မလုပ်ခဲ့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ ကိုယ်ပေါ်မှ သွေးမခြောက်သေးသည့် ဒဏ်ရာ ဒဏ်ချက်များကို ဝမ်းပန်းတနည်းဖြင့် အလျှိုအလျှို ပြသကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာထင်တာ၊ ခံစားရ တာကို ကြောက်စရာမလိုပဲ ဖွင့်ပြောလို့ရတဲ့ အရသာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒဗျေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့်မို့ အဲဒီသီချင်းကို ကျွန်မဘာသာကျွန်မ လေ့ကျင့်သင်ယူခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အစ်ကိုကြီး ရုံးဆင်းချိန်အထိ စောင့်နေပြီး အစ်ကိုကြီးကို နှုတ်ဆက်ပြီးမှ သူမ ထုတ်ဝေသူထံ သွားမည်ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် မြို့ထဲသို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ ပြန်ထိုင်ရမလားဟု စဉ်းစားနေဆဲ၊ သူက ထရပ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့မိဘမြားက ဟကျစတာနှငျ့ ဘော့စတှနျ လမျးထောငျ့တှငျ နလေ့ယျစာ ရောငျးသညျ့ ဆိုငျကလေး တဈဆိုငျ ဖှငျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ယောက်တည်းနေပြီး စဉ်းစားချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဖြုံတော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ရခေဲနဲ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်စရိတ် နှစ်ရာပေးလျှင် တစ်ရာ ကျန်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နေ့လယ်ပိုင်း အိမ်ပြန်နားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မက္ကင်တော့ ယာတောအစပ် ယာခရိုးကို မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်ကို သတ်ပြီး ထောင်ထဲ ရောက်သွားသော သူတို့၏အစ်ကို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဘာစိတ်ကူးများ ရလို့လဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြက်အရင့်တွေကို ဝိုင်အရက်စိမ်ပြီး အရသာရှိအောင် ကြော်တဲ့နေရာမှာ ပထမတန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာစီတူးနားက တက်ကသိုလျဆရာမြား ရိပျသာဆိုတဲ့ ဝနျထမျး တနျးလြား ရောကျသှားတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါနဲ့ ရူဘီက ဆိုငျရှငျမသိအောငျ ယူတယျ၊ ညိုမာ့ကို ပေးတာနဲ့ ညိုမာလဲ လကျကိုငျအိတျထဲ ထညျ့ထားခဲ့တာပဲ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီစာအုပ်ရဲ့ ကျန်တဲ့အပိုင်းတွေမှာတော့ အကျိုးအရှိဆုံး တန်ဖိုးငါးခု အကြောင်းကို ဆက်ပြောသွားပါမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အဖိုး လက်ထက်ကပင် ကြုံတွေ့ခဲ့ရဖူး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မရိုးသားသော အမရေိကနျမြားကိုလညျး ရှံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လျောရာအနီးသို့ စားပှဲထိုး ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွန်းလွဲချိန်တွင် ဂေါ်နမ်ခေါ် ရွာကြီးတစ်ရွာသို့ ရောက်လာရာ ဤတွင်လည်း ကျွန်ုပ် ကံကို နောက်တစ်ခါစမ်းသည့်အနေနှင့် ငါးမျှားဖို့ ပြင် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မေမေ၏ ဖြေရှင်းနည်းမှာညက်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် အခြေအနေတွေ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း၊ သီးခြား ပြည်နယ်ကိစ္စတွင် တတ်အားသမျှ ပါဝင် ကူညီခြင်းကြောင့် လည်းကောင်း ရက် ဘတ်တလာကို အတ္တလန်တာက လက်ခံခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစားရတာတောင် အတော်ကြာပြီ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နားလည် ခဲ့ပေမယ့် ခါတိုင်းကလို သူရယ်နေကျ အသံဝါကြီးနှင့် ဝေါကနဲ မရယ်မောလိုက်နိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုပဲ မလှငှတေို့အိမျ သှားမေးမလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခါတုန်းက လယ်သမားတစ်ယောက်ဆီမှာ မြည်းတစ်ကောင်ရှိပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ မညျသညျကို ဆိုလိုမှနျး စကားလကျ ကောငျးကောငျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် ဖက်ဆစ်ဝါဒ ပြန့်ပွားရေးအကြောင်းကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ထိုည၏ အကြောင်းနှင့် အနာဂတ်တွင် ရင်ဆိုင်ရမည့် အခြေအနေများကို လေ့လာ ဆန်းစစ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုဆိုးက လျှောကျလာပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ခင်ရီရီသည် ဦးသက်ထွန်းအား ချစ်ကြောက် ရိုသေသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ညသည် နုပျိုလန်းဆတ်လျက်၊ တောက်ပလျက်၊ ငြိမ်သက် လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စရဲလစ်ချ် ဆိုတဲ့ နိုင်ငံခြားသူ အမျိုးသမီးတယောက် ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းမြတ် ကန်သာသို့ ရောက်လာသောအခါ နောက်ဆုံးအချိန်၌ ဦးရင်ညိုနှင့် သတ်ကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရာထူးချမယ်၊ ထောင်သွင်း အကျဥ်းထားမယ်၊ ဘယ်လောက်ကြာမယ် မသိဘူး ဆိုတာ အနိမ့်ဆုံးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုအခှငျ့အရေးမြိုးက ဒီနေ့ ယူခငျြယူ၊ မဟုတျရငျ ဘယျတော့မှ ရမှာမဟုတျတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကသာ အလုပ်တွေ ကျုံးလုပ်ပြီး သူ့ညီနှင့် သူ့ညီမကို ပညာရေးဘက်မှာသာ ဂရုစိုက်စေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ ဝင်မည် ဆိုလျင် ယခုညပင် ဝင်နိုင်ကြောင်း၊ သူ့သခင် မင်းသားသည် ယနေ့ည ရှေးဟောင်းဘုရားဝန်း၌ လည်ပတ်ဝတ်တက်လိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ မည်သည့် အချိန်အပိုင်းအခြား၌ ဝင်မည် ဆိုပါက အရေးတော် လွယ်ကူစေရန် သူ ကူညီနိုင်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အတွင်းမှ ပြုရန်ရှိသည်များကို စီစဉ်ထားပြီးဖြစ်ကြောင်း အမောတကော အကြောင်းကြားလာ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုလည်း ကြံကောင်းက အရှေ့သူကြီးကို ဖြိုးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတှဟောနောငျအရှညျမှာ အတိုးတှပှေားအောငျလုပျနတော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေ့စဉ် အိမ်မှုကိစ္စအလျောက် မပြောမဖြစ်သော စကားများကိုသာ မလွှဲမရှောင်သာ၍ ပြောနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသားဝါဝါ၊ မျက်လုံးကြည်ကြည်နှင့် မိန်းမချောတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့ လူငယ် တစ်သိုက်ထဲတွင် အသက် အကြီးဆုံး ဖြစ်သည့်တိုင် မိန်းမပျိုများ ရှေ့တွင် သူတို့လိုပင် ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အသေးစိတ် အကြောင်းအချက်များကိုမူ သူ ကောင်းကောင်း မသိခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆုယာ၊ မင်း ပြန်စာရေးမလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူလုပ်ပေးထားတဲ့ ပြာပုံထဲမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဖြန့်ကျင်းထားတဲ့ ငရုတ်သီးကြက်သွန်ထဲမှာ၊ လူအိပ်ရာပေါ်မှာ၊ တစ်ခါတစ်ရံများ ကြံကြံဖန်ဖန်ဗျာ၊ ရေနံဆီ မီးဖိုပေါ်မှာတက်ပြီး ဆောင့်ဆောင့်ထိုင်တတ်ကြသေးသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုအကြောင်းများကို ကျွန်တော်ပြောပြဖူးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သညျတော့မှ ပီယာ နားလညျတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒုတိယ သမီး မွေးဖွားသောအခါ၌ကား နာတာရှာသည် ထိုစကား ကို မြဲမြဲကြီးမှတ်ထားကာ နို့ထိန်းမငှားတော့ဘဲ ကလေးကို သူ့ဘာသာသူ နို့ချိုတိုက်ကျွေးခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှငေယျရှငျ ရှကျကုနျဖှငျ့ လှငျ့ခငျြရဲ့ ခဈြသူရယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လုံးဝ သနျ့စငျသှားသော အခြိနျတှငျ အလိုအလြောကျ ရပျသှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ေန႔လယ္စာ စားၿပီးေတာ့ သူ႔အခန္းကို ေတာက္ေလွ်ာက္ ျပန္တက္ သြားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဖြည်း ဖြည်းနှင့် သစ်ပင်ကြီးသည် ဟိုယိမ်းသည်ယိမ်းဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူကကော သူရော ရှင်သာသိ၊ သျှင်ဖရန်စစ်တို့လိုဖြစ်လျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမှတ်မထင်ကနေ အမှတ်ထင်ထင် ဖြစ်လာမှတော့ မင်း နောက်ကို လိုက်ကြည့်ရမယ့် ၀တ္တရား ကိုယ့်မှာရှိတယ် ဆရာမရေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းစိတ်ကျေနပ်အောင် အတတ်နိုင်ဆုံး ဆောင်ရွက်ပေးလိုက်ကြသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ဟာ အခု မိုင်ပေါင်းခုနစ်သန်းကျော် အကွာအဝေးကို ရောက်နေပြီ ဖြစ်တဲ့အတွက် မြေကမ္ဘာကို သေးငယ်မှုန်ပျတဲ့ ကြယ်တစ်ပွင့် အဖြစ်ပဲ မြင်ရပါတော့တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယငျးသို့သော လှုပျရှားမှုမြိုးကို အနုပဋိလောမကသြော ရှသေို့လှုပျရှားမှုဟု ချေါပသေညျ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့ထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအုပ်ဗီဒိုရှိရာသို့ လျှောက်သွားလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရသမျှ အလုပ်ကို ခွန်စိုက်အားစိုက်လုပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အတ္တလန်တာသည် သူချစ်သည့် သူတွယ်တာသည့် ပျော်စရာမြို့ကြီးမဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညအိပ်မက် မက်တဲ့အခါ အမျိုးသမီးချောချောလှလှတွေကိုသာ မက်တတ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ နေ့အချိန်မှာ သူ့မိန်းမ သိပ်ကိုလှတာပဲလို့ တဖွဖွပြောတာဟာ မုသားပြောရာ မကျပေဘူးလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ချစ်ဦးမှာ လူပျိုဖားဖားကြီး ဖြစ်လာပြီဆိုတော့ သုံးချင်စွဲချင်စိတ်ကလေး ၀င်လာပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ခစ်ခနဲ ရယ်သံလိုလို ကြားသဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် အသံက သဲ့သဲ့မျှသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ကို အသည္း ႏွလံုး မာေက်ာသူ၊ ေအးတိေအးစက္ႏိုင္သူ၊ ေထ့တတ္ ေငါ့တတ္သူအျဖစ္ ကၽြန္မ သတ္မွတ္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့လူ၊ ကျုပ် တကယ် ပြောနေတာဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမကို တှခေ့ငျြလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော မမေအေ့ခနျးကိုတော့ ဘယျသူမှ မသှား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မရင်ထဲ ကြည်နူးပျော်ရွှင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားစမြည် ပြောကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကပ္ပလီကြီး တစ်ယောက် ဝက်သစ်ချပင်ကြီး နောက်ကွယ်မှ ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောအတနျးတကျနသေညျမှာ ရတေပျမှဗိုလျခြုပျ ပေါကျစတဈယောကျ အတနျးတကျနပေုံနှငျ့ တူလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညိမ့်ညိမ့်ညောင်းညောင်း ညင်ညင်သာသာနှင့် စတိုင်လ်ကျ နေသော ကျွန်တော့်ကို လူအများက ငေးကြည့်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
များသောအားဖြင့် လုပ်ရေးကိုင်ရေးကျပ်တည်းလာပုံ၊ အခွန်အကောက်ကြီးမြင့်လာပုံ၊ မင်း၏လူများက မတရားခေါ်ယူခိုင်းစေပုံ၊ ဗိုလ်ဗလတို့လူစုကနှိပ်စက်ညှင်းပန်းပုံ၊ ရွှေမြို့တော်မှရောက်လာသော တပ်များက ထင်တိုင်းပြုကျင့်ပုံ၊ မိမိတို့က မည်သို့ တွန်းလှန်တိုက်ခိုက်လိုက်ပုံများကို ပြောဆိုနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေး ဘယျသူ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကေတာ့ အေပၚထပ္တက္ၿပီး အဝတ္အစား လဲခ်င္လွၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပျာရီလားလ်က မတ်တတ်ရပ်ကာ ပရိသတ်ကို ဖတ်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသေးရုံမျှမက အထင်ပင် ကြီးလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော အခြောက်တိုက် ဘဝင်လေဟပ်နေသည့် မာန်မာန သည် ချက်ချင်းအရည်ပျော် သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိ သိပါတယ် ကိုမြတ်ထွန်းရယ်၊ မိ ချက်တဲ့ဟင်းတွေက မကောင်းပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကောင်စစ်ဝန်ရုံးသို့မူ အလုပ်သမား ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တွေ တဖွဲဖွဲ ရောက်နေကြဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင့်လူ ထိလို့ နာသလား၊ ဆွဲထည့်တော့ ဘာဖြစ်သလဲ ကြည့်စမ်းပါဦး မကြိတ်ဆုံရယ်၊ ကိုယ့်ကိစ္စ အောင်မြင်မှပဲ အေးအေးဆေးဆေး မပြီးသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငတ်မွတ်ခြင်းသည် ထောင်ပေါင်းများစွာသော အလုပ်လက်မဲ့များကို ဝါးမျိုလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ သမေငျးနဲ့ စိမျချေါတဲ့ ကစားနညျးမြိုး ကစားရသလိုပဲဟေ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆားပုလငျးနှငျးမောငျ ရှိရငျ ကောငျးမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်တော့လည်း တကယ်ချစ်လာရင် ဘယ်လိုက ဘယ်လို ချစ်လိုက်မိမှန်း ကိုယ့်ဘာသာလည်း ကိုယ်မသိလိုက်ပါဘူး၊ သိပ်မြန်တာ၊ အချစ်စစ်လား ဘာလားနဲ့ စဉ်းစားချိန်ကို မရလိုက်ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသားဖြူများကို သူတို့မမြင်ဖူးသေးဟူသော အချက်တွင် ကောက်ချက်ချရင်းလဖိုင်လ မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ တစ်နေ့တခြား တိုးတက်လာသော လူဦးရေကို တားဆီးနိုင်ရေးအတွက် ခေတ်သစ် ပဋိသန္ဓေတားနည်းကို သူက ပြင်းပြင်းထန်ထန် ကန့်ကွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင်လူတွေကတော့ဘုရားကြီးကြီးကိုကိုးကွယ်မှကုသိုလ်များများရတယ်ထင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟငျ့အငျး၊ မကနြေပျနိုငျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထုံးခိုနှင့် ပတ်သက်သည့် အကြောင်းအရာ အတော်များများကို သူ့ထံမှ ကြားသိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ရှေ့မှာ ချုံပင်ကြီး ရှိနေသဖြင့် အိမ်ထဲသို့ အသေအချာတော့ မမြင်ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေသည် အစ်မဆုံးသွားသည့်နောက်ပိုင်းတွင် အလုပ်ကြိုးစား၍ လုပ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နှုတျဆကျသျောလညျး ပီယာမသှားသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သူ့ကိုမျှ ပြန်မပြောရန်လည်း သစ္စာရေသောက်စေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘရာစီယာ က မိုးပြာရောင်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မာနာက ယုနှင့် သူမပတ်သက်အောင် လည်သာ သဖြင့် ဒါလည်း မဖြစ်နိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်လုံးဖွင့်ကြည့်လိုက်တော့ ကိုစိုင်း။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဂျက်စ်ပါက အနံ့ခံနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လောက်ပဲ သေးမွှားပါစေ၊ အရေးမပါတဲ့အရာဖြစ် ပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမိန့် ထဲမှာ ချီတက်တဲ့ အနေအထားအတိုင်းလို့ပါရင် နှင်းကာ အင်္ကျီရှည်ကြီးတွေ ဝတ်ထားရမယ်လို့ ဆိုလိုတာပဲလို့ ကျုပ် မပြောလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ သူ ကြှနျမတို့ကို မခဈြခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစေခံမကလေးက တံခါး ဖွင့်ပေးလိုက်သောအခါ ကားမီးရောင် အောက်တွင် ပြုံးရယ်နေသော ကိုသက်ဆွေ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ချက်ချင်း သတိရ၍ ဝိတ်မလုံသော မျက်လုံးဖြင့် မြခက်နှင့် စိန်ရွက်တို့ကို ဖျတ်ခနဲကြည့်ရင်း မိမိ၏ စိတ် လှုပ်ရှားမှုကို ဖုံးရန်ပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါ့အပြင် ဒီအုပ်စုထဲမှာ ပိုင်းခြားစိတ်ဖြာမှုဆိုင်ရာ တွက်ပုံတွက်နည်းမိုဒယ်များ၊ ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ဆင့်ချင်းချမှတ်ပုံနည်းလမ်းများနဲ့ အသင့်လျော်ဆုံး လမ်းကြောင်း တွက်ချက်ရွေးချယ်ပုံ နည်းလမ်းများ စတာတွေလည်း ပါဝင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူနဲ့ညားသွားတယ် မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ ဦးထုပျ ခထြားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့က သူ့ကို ထောင်ချခဲ့ကြတယ်၊ သိက္ခာချခဲ့ကြတယ်၊ ကဲ့ရဲ့သင်္ဂြိုဟ် ပြုခဲ့ကြတယ်၊ မသိကျိုးကျွန် ဆက်ဆံခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြဝန်းရံသည် ပန်းချီနှင့် တော်တော်ကို ဝေးပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သန္းသန္းဝင္း အတြက္ ဧည့္လက္မွတ္က ႏွစ္ေစာင္သာ ရသျဖင့္ ထိုေနရာတြင္ ႀကီးေမႏွင့္ ကိုေဇာ္ဝင္းတို႔ ထိုင္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးမှ နဖူးပေါ်က အတွန့်တွေ ပြေသွားပြီး ဧည့်သည် မျက်နှာကို ကြည့်လျက် တကိုယ်လုံး သိမ့်သိမ့်ခါအောင် ရယ်ချလိုက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဏှာကင်းကြောင်းအကျင့်ကိုကျင့်မှ တဏှာက ကင်းသွား မှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တက်ကာရဲ့ အဆိုအရဆိုရင် စစ်ပွဲတွေ၊ တော်လှန်ရေး တွေ၊ အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ဖြတ်မှုတွေရဲ့ အကြောင်းရင်းက လူတစ်စုနဲ့ တစ်ရာ ရာသက်ပန်း စီမံကိန်းတွေ ကွဲပြားခြားနားနေခြင်းကြောင့်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တွေ့ပြီမဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှန်ကတော့ မြင်းက သွားနေကျလမ်းဖြစ်၍ သူ့ဘာသာ သွားတတ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သမီးရညျးစား ဘဝတုနျးကလို အရသာရှိသေးရဲ့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျး ခုခြိနျ အထိတော့ ကှကျတိပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူငယ်ချင်းတွေက ဝိုင်းစကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောနဲ့သာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂကျြဖာလမျးထဲသို့ ဝငျလာသောအခါ ဂြူးရပျကှကျ၏ စီးပှားရေးဗဟိုအခကျြအခြာ ၊ ရောကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားခံကလည်း အဆိပ်ကို လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်လောက်ကတည်းက ခတ်ခဲ့တာ ဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ အခု သက်သေပြဖို့ လိုအပ်နေတာက အဲဒီအဆိပ်ဟာ အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့မှာ လူကို သေစေနိုင်လောက်အောင် အစွမ်းသတ္တိ ရှိနေသေးသလား ဆိုတဲ့ အချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ စိတ်ချမ်းသာအောင် လိုက်လျောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ယခုအခါ သူတို့ကိုယ်ကို စွမ်းအင်စစ်စစ်အဖြစ် အသွင်ပြောင်းလိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျော်စွာကိုတွေ့သောအခါ ခြံတံခါးဝနားသို့ လျှောက်လာ ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စတော့ဖဲလျ ထရပျကားပျေါမှ ဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာတာရှာသည် ထိုဗျတ်စောင်း သံကို စောစောကတည်းက နားထောင်နေရာမှ ပို၍ပီသစွာ ကြားနိုင်ရန် လမ်းမြှောင်ကလေးဆီသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျလှငျကို သနားပါကှာ ခဈြပါအုံးကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် တို့အားလုံး ဘဝကို ကိုယ့်နည်း ကိုယ့်ဟန်နဲ့ လျှောက်နေကြတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပလာဇာဟိုတယ်ကို ကျွန်မ သိပ်မကြိုက်လှပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နုနယျသညျ့အသှငျ ပေါကျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ မြို့သို့ အချိန်မီ ပြန်ရောက်လာမည်ဆိုပါက လာမည့်အပတ် စနေနေ့တွင် ပြုလုပ်မည့် သံရုံးပါတီပွဲသို့ နှစ်ယောက်စလုံး လာကြပါဟု ဆာမိုက်ကယ်က မှာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယူဘိုမိုတွင် အပူချိန်သည် တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် တိုး၍သာ လာနေ သည်ဖြစ်ရာ မကြာမီ ဆာဟာရသဲကန္တာရ အငယ်စားလေး ဖြစ်သွားလိမ့်မည်ဟု ထင်ရ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချို့သောပညာရှိများဟာ သူတို့ပညာအတွက် မာနတက်ကြပြီး သူတို့ပြောတာမှ အမှန်ထင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အံမယျလေး၊ မမကလညျး ငရဲကို မချေါပါဘူးကှယျ၊ စကား တတျလှ ခညျြလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုသဘောကို ဝတ္ထုရေးဆရာလည်း ဖြစ်သော ယန်း ပေါဆတ်က နမူ နာ ဖြစ်ရပ် ဇာတ်လမ်းကလေး တစ်ပုဒ်ဖြင့် တင်ပြခဲ့ဖူး လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်းတို့သည် အိမ်ကနေ တစ်လှည့်စီ ရှောင်ထွက်နေကြသလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီးပုံမှ အလင်းရောင်ကြောင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကိုမူ ကေသွယ်မြင်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တယ်လီဖုန်းခေါ်သူမှာ လာဟိုမြို့မှ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိဒ္ဓတ္ထလည်း အနိစ္စ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ စိတ်ထဲတွင် ပြတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ရှိအလုပ်မှာ သာမန် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ် အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်သော်လည်း အာကာသထဲတွင် မည်သည်ကိုမှ ပေါ့ပေါ့တန်တန် သဘောထား၍ မရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အပြင်မှာတော့ မိုးတစ်စက်တလေမျှ မကျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဂ္ဂနိစ်က ကြို၍ ထွက်သွားနှင့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါပါးသည် အိမ်သို့ ကြွရောက်လာမည့် ဧည့်သည်တော်များကို ကြိုဆိုရန်အတွက် ယနေ့ ယာထဲသို့ မဆင်းပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညိုက ရတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အတိတျနမိတျ မကောငျးဘူးဆို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟူးချ်က ပြင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေနတ်ကို ကျွန်မကို ပြန်ပေးတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးနောက် နှုတ်ခမ်းနှင့် ပန်းကန်လုံး တေ့ပြီး ဆိမ့်ငန်ချဉ်စပ်များကို ပါးစပ်အတွင်းသို့ တူဖြင့် ဒလကြမ်း လျက်သွင်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းရပ်ကွက်မှာ အာရပ်လူမျိုးများသာနေထိုင်သော ဒါမြစ်ဝှမ်းများနှင့် တောင်ကုန်းများအတွင်း တည်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်မနက်ဆို နှင်းမှုန်တွေ ကျပြီး ခိုက်ခိုက်တုန်နေ လောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်နေရာတွင် အာမေနီယန်တို့သည် မှောင်ခိုကာ မိုးကုတ် ကျောက်အရောင်းအဝယ် လုပ်နေကြပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြခက် ၏ မျက်လုံးက ကျေနပ်ပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် လန်ဒန်မြို့တွင် ဇိမ်ဖြင့် ထိုင်အရုပ်ရေး နေကြသည့် ကာတွန်းဆရာများ၊ စာရေးဆရာများရေးသလောက်တော့ မစိုးဟု ပရိုသီရိုး ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြေကွဲသော မျက်နှာ၊ မသာသော နှလုံးဖြင့် လုပ်ခင်း ဆောင်တာတို့ကို ကူညီညာ လုပ်ရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရင်ရင်ငြိမ်းကတော့ ခေါင်းငုံ့ထား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခနျးစုံတခုတှငျ အခနျးကလေး နှဈခနျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ နှလုံးသညျ တဆတျဆတျခုနျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြို့တွင်းမှ သတင်းများကို မေးမြန်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုယ်သည် တစ်စောင်းအနေအထား ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ အံသှားတဈခြောငျး အတုစိုကျထားတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တိုင်အောင် ကြာလာသည့်အခါတွင်မူ ခါတိုင်းကဲ့သို့ မကြာခဏ ချိန်းတွေ့ နေကြ၍မဖြစ်တော့ ထိုသို့မတွေ့ဖြစ်ကြခြင်းမှာ သူတို့နှစ်ယောက် အကြင်လင်မယားဖြစ်လာ ကြသည့်အခါတွင် ရိုးအီသွားမည်စိုးသောကြောင့်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ရှေ့လောကြီးတော့ သူ့စေတနာ ဘွင်းဘွင်းကြီး ပေါ်နေတော့ တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံလွင်ပွဲကိုရောက်တော့ မေ့မှာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနဲ့ အားလုံးကို လိုက်ကြည့်နေရတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအခါ၌ ဤမဟာပထဝီ မြေကြီးသည် ပြင်းစွာ တုန်လှုပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကြီးဒေါ်နှင့် စကားလက်တို့က ကွပ်ညှပ်သည့်တိုင် ရက် ဘတ်တလာကြောင့် ကလေးက အလွန် နွဲ့ဆိုး ဆိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျလညျး အရေးအရာရှိတဲ့ အလုပျမြိုးကို မငျး ရှာနိုငျတာမှ မဟုတျဘဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်ဝတ္ထု ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိကိုယ်ကို မိမိ ကိုးကွယ်ရာဖြစ်အောင် နေကြလော့၊ တရားတည်းဟူသော မှီခိုရာ ကျွန်းရှိအောင် နေကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကပ်စေးနှဲကော်တရာကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် တစ်ခု ပြောမယ်နော်၊ ခင်ဗျား စိတ်မဆိုးရဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆာဂျင်ကြီး၊ မြို့ရိုးထိပ်က ဘာသတင်းရသလဲရှင်၊ ကျွန်မကိုလည်းပြောစမ်းပါ၊ ကျွန်မ ယောက်ျား က ဒဏ်ရာပြင်းတော့ အဖျားဝင်ပြီး အိပ်ယာထဲလဲနေတယ်၊လူကမထနိုင်ပေမယ့် ကျွန်မနဲ့ ကလေးကိုစိတ်မချ လို့ လှံပေးပါ ဒိုင်းပေးပါနဲ့ တိုက်မယ်ခိုက်မယ် တကဲကဲလုပ်နေတယ်၊ ရန်သူတွေဝင် လာရင် အကုန်လုံးမှာ ယက်မှာ သတ်ပစ်မှာဆိုပြီး ရတက်မအေးနိုင်ဖြစ်နေတယ်၊။ ဘာမှမပူနဲ့ ကလေးမ၊ မင်းယောက်ျားနဲ့ ကလေးကို သာဂရုစိုက်၊ ဘေဘီလုံမြို့တံတိုင်းဟာ ကလေး သူငယ်ရော သက်ကြီးရွယ်အိုပါမကျန် မြို့သူမြို့သားအားလုံးကို အကာအကွယ်ပေးသွား လိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဟန်ခင်ကတော့ အပြုံးမပျက်။ မင်းလူ မိညီမ
ညနစေောငျးတှငျမှ ရှဝေါ အိပျရာမှ နိုးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ စခန်းသစ်တစ်နေရာကိုရောက်တိုင်း လွယ်လွယ်ကူ ရရှိနိုင်သော အင်တွဲကို ပထမဦးစွာ ရှာ၍ အင်တွဲရှာပြီးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပွဲ့လျက်ကိုပါ ဆက်ရှာလျက် ရှိကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခြားတစ်စုကိုမှု ထိရောက်မှု မရှိသည့် ဆေးဖြင့် ကုသကြည့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှဝေါအပျေါတှငျ သူတို့ ခငျမငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ထပ္၍ ဆုိလိကု ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆရာဝန်အတွက် အကျိုးပြုမူ အသုံးဝင်မည့် ကူညီဆောင်ရွက်မှုများကို လုပ်ဆောင်တတ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မငျး ဆှဲမယျ့ဆှဲတော့ လှအောငျတော့ ဆှဲကှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါတို့ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းသည်အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှု ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးလေးဂျွန်က လက်တစ်ဖက် ကမ်းပေးပြီး အဖေဂျုတ်ကို တွင်းပေါ်သို့ ဆွဲတင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ပီတိအဟုန်ဖြင့် တသိမ့်သိမ့် တစိမ့်စိမ့် ခံစားနေရငြားသော်လည်း သူ၏ ရင်တွင်း၌ သံသယချောက်နက်ကြီးတစ်ခုသည် တစ်နေ့တခြား နက်ရှိုင်းသည်ထက် နက်ရှိုင်းလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှာက သည်လိုပဲ တိုးတိုးမြည်နေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရည်ရွယ် ချက်မရှိပဲ ဟာလာဟင်းလင်းစိတ်နဲ့ အသက်ရှင်နေသလိုဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ခဏ၌ကား ဂွဒ်နှင့် အစေခံ စီဗာတို့သည် ကျွန်ုပ်တို့ထံသို့ သေပြေးရှင်ပြေး ခုန်ပေါက် ပြေးလွှား လာကြရာ ဆင်ပြောင်ကြီးလည်း ၎င်းတို့နောက်မှ နှာမောင်းကို ဆန့်တန်းကာ ပြေးလိုက်လာလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကြှနျတျော့ အနအေထားက နောကျဆုတျလို့မှ မရတော့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်လုံးများသည် ထိုလူ၏ စကားများအပေါ်တွင် စဉ်းစား ဝေဖန်နေသည့် အရိပ်လက်ခဏာများ ဖော်ပြလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဓာတျလှခေါးထဲမှာ ပစ်စညျးတဈခု တှလေို့ခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဂ်ဂနိဈတှငျ တှယျတာစရာဆို၍ သူတယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ယင်းမာ စိတ်ထိခိုက်သွားမှာ မျက်ရည်ကျမှာကို ကျွန်တော် မမြင်ရက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါနဲ့တောင် သူတို့က ဆော် လမုန်ဟာ ပညာအရှိဆုံးလူတစ်ယောက်လို့ ပြောကြသေးတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရဲမက်များက အချင်းချင်း သတ်စေလိုသော်လည်း သည်ကောင်လေးကတော့ မည်သည့်အရာမျှ မိုက်မိုက်ကန်းကန်း လုပ်မည့်ပုံ မပေါ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းလည်း တခြားစစ်သားတွေလို ပန်ယန်းက ပြန်လာတာလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တစ်မျိုးက ဘာသာစကားနဲ့ပတ်သက်တဲ့ စာအုပ်မျိုးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအချိန်တွင် ခြံ၀မှ လူခေါ်ခေါင်းလောင်းသံကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီတော့ ငါက ပြန်ပြန် ဆွဲတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျိုးဆက်စတိန်းသည် ပျောက်စေဆရာ ရှိသည်ဟု ကြားသဖြင့် သူ့ ရောဂါကို ကုသရန် စိန့်မာတင် ကျွန်းကလေးသို့ ရောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိုးချစ်၊ ပြဿနာပဲကွ၊ နန်းမွှေးတို့ လာနေပြီ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက လူနာတယောက်ကို နာရီဝက်လောက် ကြည့်ပေးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေကတော့ ကစားတာပဲ မှတ်မိတယ်၊ ဒီနောက် ဘာဖြစ်မှန်း မသိတော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအထဲမှာ သူ့အနံ့ဆိုးကြီးကိုရှူပြီး အိပ်ရမယ်ဆိုရင် အိပ်လို့ရတော့မှာ မဟုတ်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခငျဗြားသကျသကျ ကြှနျတေျာ့ကို အရူးလုပျနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာဟာရ သဲကန္တာရထဲသို့ သွား၍ ရှေးဟောင်းပစ္စည်း တူးဖော်ကြသည့်အကြောင်းကို ပြောပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တောစကားပင် မပြောနိုင်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် အရင်ဦးဆုံး လျှို့ဝှက်သည်းဖို ဆန်တဲ့ ဦးပုည အကြောင်း ပဟေဠိ တစ်ပုဒ် အရင်မေးပါရစေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ပုလင်းသောက်လို့ ရီတီတီဖြစ်ရုံ ရှိတာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါလညျး ဘယျတတျနိုငျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ခန်းကို သံအမတ်နှင့် သူ၏ကတော်၊ ထမင်းစားခန်းထဲမှာ ခုတင်အသေးတစ်လုံးကို ကျွန်တော့်အတွက် ပြင်ခိုင်းရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့မှာ ယောက္ခမများနှင့် တစ်အိမ်တည်း အတူနေကြရပြီး ကိုယ်ပိုင် ငွေကြေးဥစ္စာလည်း မရှိကြသောကြောင့် ယောက္ခမများ၏ ခွင့်ပြုချက်ကို မဖြစ်မနေ တောင်းခံရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအခါ အသေးစိတ် အစီရင်ခံစာကို နှုတ်ဖြင့်ပြောဆိုကာ မစ်ရှင်ကွပ်ကဲရေး ဌာနသို့ ပေးပို့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေသေချာချာ နားမထောင်ရင် ငါပြောချင်တဲ့အချက်ကို မင်းရမှာမဟုတ်ဘူး၊ မင်းစိတ်ထဲမှာလည်း မင်းတစ်ညလုံး ပင်ပန်းခဲ့ရတာနဲ့ စာရင် ထိုက်တန်တဲ့စကားကို မရဘူးလို့ ထင်နေဦးမယ်။ သူက အဲဒီလို ဆိုပြီးတဲ့နောက် သူ့မျက်ခုံးထူထူကြီးတွေအောက်ကနေ သေသေချာချာစိုက်ကြည့်ပြီး အလေးအနက်လေသံနဲ့ ပြောတယ်၊ ငါ့ စိတ်ထဲမှာ ငါရတဲ့ဝင်ငွေရဲ့ တစိတ်တပိုင်းသည် ငါ့ အတွက် ကိုယ်ပိုင် ဥစ္စာဖြစ်စေရမယ် လို့ ယတိပြတ်ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ ချမ်းသာကြွယ်ဝမယ့် လမ်းစကို ငါသွားတွေ့ ခဲ့တာပဲ၊ မင်းလဲအဲဒီအတိုင်း တွေ့ပါလိမ့်မယ်။ တဲ့၊ အဲ့ဒီနောက် ငါ့ ကိုစိုက် ကြည့်နေလိုက်တာ ဖောက်ထွက် သွားမတက်ပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ရိုစာ့ သတင်း သည် တောမီးပမာ လျင်မြန်စွာ ပြန့်နှံ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မတ်မွိုင်ဇယ်ဂျော့ ပြင်သစ်ကခြေသည်တစ်ဦးဖြစ်၍ နပိုလယန်၏ ကိုလုပ်တော်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးတုတျကိုငျထားတဲ့ ယုတျမာကောကျကဈြတဲ့လူတှေ နညျးနညျး နောကျဆုတျပေးခိုငျးပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပြေးတညီတည်း ရှိနေသော လယ်ကွက်များသည် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်စပ်သွားကာ အလွန် ကျယ်ပြန့်သော ရေကန်ကြီးများ ဖြစ်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်ရှုပ်တဲ့နေ့တွေဆို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာတင် မုန့်လိုလို၊ လက်ဖက်ထမင်းလိုလိုနဲ့ ပြီးလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အသံက ဘာမျှ ခံစားမှု မရှိသည့်အသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ အရကျနညျးနညျးပါးပါး သောကျတာလညျး မမှားဘူးပေါ့ကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဆိုရင် မင်းဘက်မှာ တို့များ ရှိပါတယ်ကွယ်ဟု စိန့်က နှစ်သိမ့်သည့် လေသံဖြင့် ပြော၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြုပျတော့ အခုညဒီမှာ ဘယျနညျးနဲ့မှ မအိပျနိုငျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ပွဲတွင် တိုက်ရိုက်နှင့် သွယ်ဝိုက်ဟူသော အင်အားစုနှစ်မျိုးသာရှိပြီး ယင်းတို့၏ အတွဲအစပ်များမှာ အကန့်အသတ် မဲ့ကာ နားလည်သဘောပေါက်ရန် ခဲယဉ်းလှပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မော်တော်ကားတစ်စီး မောင်းလာသည့် အခါတွင်မူကား ဖုန်လုံးကြီးများသည် ကားနောက်တွင် တထောင်းထောင်း ထ၍ ကျန်ခဲ့တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာ ကိုမြင်သည်နှင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မျက်နှာမှာ ဝင်းထိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် သစ်တောကြီးထဲ ဝင်ခဲ့ကြပြီးနောက် မောင်ရင်မောင်တို့ စခန်းရောက်တော့ နေဝင်ရီတမှောင် ဖြစ်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူတယောက်က ကုလားမခြေထောက် မြင့်မြင့်ကြီးပေါ်တွင် လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ တိုးတိုးလေး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြို့က သားဆုံးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ဘာဖြစ်ကြသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် ပျားသည် ၎င်း၏မျိုးနွယ် ကြီး မတိမ်ကောရေးအတွက် အသက်ရှင်နေခြင်း ဖြစ် သည်တကား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ သူ့ကို ပြုံးကြည့်လျက် ခွင့်ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတတျ နိုငျတော့သညျ့ အဆုံး ကြျောစှာက ဝငျတားရ တော့သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိတ်ဆွေ ဖြစ်ခွင့် ရသည် တဲ့ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဝန်းကျင်ရှိ သစ်ပင်တွေမှာ မျောက်ချောနှင့် အင်ပင်တွေ သာ များသဖြင့် အောက်ခြေရှင်းသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တော်တော်ကြာ သူ့ကို ကိုယ်ပြန်မြင်ရမှာပဲ။မမြင်ရတောင် ကိစ္စမရှိဘူးလေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့ အမေနှင့် ပထွေးအကြားမှ အေးစက်စိမ်းကားသည့် ဆက်ဆံရေးတွင် တစ်စုံတစ်ရာ ကြောက်စရာ တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်ခြင်းကို ကလေးများပင် သိနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမက ဘယ်လို ပြန်ပြောလဲ သူက သဘောတူတယ်တဲ့လေ တကယ်ကြီးလား တကယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိပျမကျရှိရငျ အိပျရေးဝမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စင်စစ် အနားရသည်ဆိုသော်လည်း ယင်းအချိန်သည် နေ့လယ်စာ စားသောက် ရန် အချိန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သစ်တပ်ခံ မြို့ ကလေးကို ဦးစီးအုပ်ချုပ်နေသော ဗလမင်းထင် အမည်ခံ ငလွင်နှင့် လည်းကောင်း၊ ယခု မဟာသီဟသူရဟု အမည်ခံနေသော ငသာနှင့် လည်းကောင်း၊ မင်းခေါင်နော်ရထာဘွဲ့မည် ရသော ငတွန်နှင့်လည်းကောင်း တိုက်ဖော်တိုက်ဖက် သွေးသောက်ဖက်များ ဖြစ်ခဲ့ကြသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၄င်း အဖိုးကြီးသည် ရုတ်တရက် ကုလားထိုင်ပေါ်မှ ဆင်းတဲ့ကာ ဆရာကြီးခြေကို ဦးတိုက်၍ ရှိခိုးကန်တော့ပါလေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချစ်ဦးသည် သူ့ကို မကြာခဏ ဒုက္ခပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဗြုံးကနဲ ကျွန်တော်၏ခြေထောက်များသည် တုံ့ရပ်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပ်မဖြစ်သေးလျှင် မုန့်ဟင်းခါးတို့ အသုပ်တို့ ကျွေးမည့်ဒကာ ရှာပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျ့ပစ်စညျး မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသာအယာ ခြေဖွနင်းရင်းသာ ကျော်တက်လိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီမိန်းကလေးဟာ အဲဒီအကြောင်း ကြားတော့ ကျုပ်ကို ကျေးဇူးတင်လွန်းလို့ မျက်ရည်များတောင် လည်ရှာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖျားကြည့်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် တနာရီလောက် ကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဒင်ခုနှစ်တန်းအောင်ပြီး များမကြာမီ၌ ပင် သတင်းဆိုးတစ်ခု ဝင်လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပိုက်ပျော့က အဲဒီလမ်းကြောင်းအတိုင်း လျှောကနဲ ဝင်သွားဖို့ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာကြာဝါးလေ ခါးလေ ဆို သကဲ့သို့သာ အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ခံစားခဲ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ချားလ် မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အို ခင်ဗျား ဘာတွေပြောနေနေ ဘိုနာပတ်ဆိုတဲ့ လူကတော့ ဂျပိုးသူခိုးအစားထဲကပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုငျတှယျစရာတှေ မြားသညျနှငျ့ ထီးကို ခနျြထားရဈခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကို ဖေဖေ မကြာခဏမြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖုန်းဆက်တဲ့သူက တစ်ခါမှမှ သူ့နာမည်ကို ထုတ်မပြောဖူးဘဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ပေမဲ့ မနေ့ကလောက် သူ့ကိုယ်သူ ယုံကြည်မှုမျိုး မတွေ့ရတော့၊ အုန်းကြည်ကမူ သူ့ဝသီအတိုင်း ပြုံးဖြဲဖြဲကြီးနှင့် အားလုံး တစ်ယောက်မကျန် ရှင်းပစ်မယ်ချည်း ပြောနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးမှ ထိုအယူဝါဒများ၏ အားနည်းချက် အမှားများကို ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး လက်ဟန် ခြေဟန်နဲ့ လုပ်ပြနေသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆူတော့ မဆူရက်။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာမှတ်မှာအရပ်ပုပု၊ ခပ်ဝဝဖြစ် ပြီး ရေဝတီတစ်ယောက်နှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘီလူးတဲ့ကှနျော ဟားဟား အကြည်တော် ဘီလူး
နှစ်ယောက်စလုံး လမ်းမလျှောက်နိုင်အောင် မူးနေသည်ဟု အော်ဟစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်းတွေကို လေးဆယ့်ငါးမိနစ်မျှ သူ ဖြေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့အတူ ဗုဒ္ဓ သည်လည်း ရောဂါ အနာကို လိုက်၍ ဆေးညွှန်သော ဆေးဆရာမြတ်နှင့် တူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှငျ့ တဈသားတညျး သားနတေော့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၎င်း ရောင်ခြည်တော်က တေဇောမီး ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ အားလုံး သိလာတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်သူပြောသော စကားဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၁၉၂၇ ခုနှဈမှာ မျောစီတုနျးရဲ့ ပါတီဟာ အရေးနိမျ့လို့ ကငျြကနျးတောငျရိုးကို ဆုတျခှာသှားရတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူသူမဲ့စစ်မြေပြင်မှာ မရပ်နားပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစ်ကိုတစ်ယောက် သည်စာကို ရေးနေစဉ် နေမကောင်းဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်နည်းပြောရရင်၊ မိမိမှာ ခိုင်မာတောင့်တင်းတဲ့ ခံစစ်သာရှိခဲ့ရင် ပြိုင်ဘက်များဟာ မိမိရဲ့ဈေးကွက်ကို မထိုးဖောက်မီ အနည်းဆုံး သုံးကြိမ်လောက်တော့ စဉ်းစားဦးမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖဲင်နီသည် ထိုအ မည်များကို ခွဲခြားသတ်မှတ်ရန် ကြိုးစားခြင်းမပြုတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်နှစ် ဒီအချိန်မှာ ဒီနေရာကို လာပြီး ကြွေးဆပ်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့မျက်လုံးများတွင် ပြည့်လျှံလာသော မျက်ရည်များကို လည်ပင်းမှာ ပတ်ထားသော တဘက်ဖြင့် ကိုသောင်းမြင့် သုတ်ပစ် နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပနျးကနျခှကျယောကျမြားကိုလညျး ရိုကျခှဲပဈ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်လမှာ သုံးကြိမ်လောက် တွက်ချက်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူငယ်သုံးယောက်ကို သေတ္တာကြီးတွေထဲ အဝင်ခိုင်းလိုက်ပြီး စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေ ကျန်ခဲ့သည့် အဝတ်အစုတ်အပြတ်တွေကို ဖုံးထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချက်ကို ကာကွယ်နိုင်ဖို့အတွက် စက်ဘီးဟာ ၁၀ ရက်နေ့မှာ ပျောက်သွားပါတယ်ဆိုတဲ့ သက်သေအထောက်အထားကို ပြင်ဆင်ဖို့ လိုအပ်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် အခန်းထဲသို့ ရောက်လာသည်နှင့် ဤသို့ ကြေညာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုဟာက ပန်းပုဆရာ အပြီးမသတ်သေးတဲ့ ရုပ်ထု။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောကျရောကျတော့ မိမိက သူ့အပျေါမှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မခေါင်ညွယ်က မဂမ်နှင့် ဦးဦးကို ဆွဲယူထားရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မည်သို့မျှ ပြန်မပြောတတ်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် က သက်သေ အထောက်အထားကို ပြည့်စုံအောင်၊ တိကျအောင် လုပ်ချင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောင်သည် ကြောင်အန်းအန်းဖြင့် သူ့ ဇနီးသည်အား ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြောကျလှံ၊ ကြောကျဓားတှနေဲ့ အမဲလိုကျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျောဖီကရားက တဈခု၊ လကျဖကျရညျကရားက တဈခု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နေဝင်လုပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီတုနျးကလညျး တို့တားလို့ မရပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခမ်းအနား အကြီး အကျယ်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွာထဲမှ တံခါးရွက်များ၊ ခုံတန်းလျားများ၊ ခြံတိုင် များကို ဆွဲလာကြသည့် တပ်သားများကိုလည်း မြင်ရ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ လကျတဈဖကျသညျ ရကေညျြတောကျပျေါတှငျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလေး ဒီမှာ စာမူလာပို့တယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပေါ်ထပ် တက်ပြီး အိပ်ခန်း တစ်ခန်းထဲသို့ ဝင်အိပ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟေ့ ပစ်တီ၊ ကိုယ် ခေါ်ရင် မငြင်းရဘူးနော် ဒါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ စာအုပျတှမှောပသေညျ၊ ထိုသှေးမြားသညျ ဘယျသူ့အတှကျ ထှကျလာသနညျး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လူတစ်ယောက်က ခွေးတစ်ကောင်ကို ထမင်းကျွေးနေကြဆိုပါစို့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသူတို့သည် အထက်လူကြီးဖြစ်သူအား တကယ် စေတနာရှိ၍ မဟုတ်၊ အထက်လူကြီးခိုင်းသည့်အလုပ်အား တကယ်အောင်မြင်စေလို၍ စေတနာဖြင့် ပြုလုပ်ကြသည် မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမဲ့ ဒီထဲမှာ ရေးထားတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီစာတိုက အျောလကျြ ယာစုကို၏ လကျကောကျဝတျကို ဖမျးဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်မရှိတော့သည့် ပြတင်းပေါက်ကြီးတွေက ပါးစပ်ကြီးကို ဖြဲဟထားသည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာရသူ ကျဆုံးသူတွေကို စင်္ကြန်အတိုင်း အဆက်မပြတ် သယ်ထုတ်လာနေရ တာ စိတ်ဓာတ်ကျ ဖွယ် သူတို့မြင်နေရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလိုနဲ့ ညနေ ရှမ်းခေါက်ဆွဲကျွေးကြေး လောင်း ထားခဲ့ကြသည် ဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီ အသိပညာ ဟာ နရောအနှံ့မှာ ရှိတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မရဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခု ငါ မင်းကို မှတ်မိပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူလည်း အဘိုးအိုရီကွေးလိုပင် ဂျာမန်တို့ ပါရီမြို့ထဲ ရောက်လာမည်ကို အကြောက်ဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး သုံးလိုက်သည့် ငါတို့ ဟူသော အသုံးအနှုန်းမှတစ်ဆင့် ပို၍ ဘေးအန်တရာယ်များသော၊ ပို၍ ကြောက်စရာကောင်းသော အရာတစ်ခုသည် ထပ်မံပေါက်ဖွား ရှင်သန်လာပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခု တို့ရွာထဲဝင်လို့ ဖြစ်မလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဒီမှာပြီးမသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့မှသာ အကျွန်ုပ် ကဲ့သို့ အမှန်ကို သိလိုသော သစ္စာဝါဒီတိုင်း အတွက် ထိုအချက် ဆယ်ချက်သည် ဘဝ တစ်ခုလုံးကို အလင်း ပေးသော မီးတိုင် ဆယ်တိုင် အဖြစ် တည်ရှိနေပါလိမ့် မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ရေနွေးဆူသည့်အမှတ်သို့ရောက်လာသောအခါ၌ကား ပရမာနုမြူများ၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုသည်ပြင်းထန်လာကာ အချို့သည် ရေထဲတွင် မရှိကြတော့ဘဲ လွင့်ပျောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုငျခုံမှာ နံရံနှငျ့ ကပျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းအိပ်မက်ကို ကျွန်တော်သည် မကြာခဏ ထပ်တူထပ်မျှ ပြန်မက်တတ်လေ့ရှိရာတွင် တစုံတရာ ကျွန်တော့်ဘ၀၌ ထူးခြားမှုဖြစ်ပွားမည်ပြုတိုင်း အိပ်မက်နှိုးဆော်စမြဲဖြစ်၍ နေပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ်တို့က ခေါင်းဆောင်တင်လိုက်တဲ့ လူတွေကလည်း ကျုပ်တို့လည်ချောင်းကို ကြံနေကြတယ်လေ၊ ကျုပ်တို့ဟာ နောက်လိုက်ကောင်းဖြစ်နိုင်အောင် ကြိုးစားရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ၊ ဒါဖြင့် ဆိုဗျာ ကျွနတော်ကတော့ ဝမ်းသာ တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျအတိုငျးပါပဲလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငါ့ကောငျမလေးတှကေ သနျ့ပါတယျတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယာစုကိုသညျ ဖုနျးကို ကိုငျထားရငျး မကျြစိကို စုံမှိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် တကွင်းလုံးကို က္ကုန္ဒြေရစွာနှင့် ကြည့်ရှု စစ်ဆေး ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်းတို့ရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ဘက်လိုက်မှုတွေ ဖြစ်ပေါ်လာမှာ ငါ စိုးရိမ်တယ် ငါတို့စိတ်ထဲမှာ ဘက်လိုက်မှု ဖြစ်မဖြစ်နဲ့ အဆိပ်ခတ်တဲ့နည်းက ဘာဆိုင်နေလို့လဲ သိပ်ဆိုင်တာပေါ့ ယုကာဝါသည် ကုစာနာဂိဘက်သို့ လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်လို့ အခြား အစီအစဉ် တစ်ခုခု လုပ်ချင်တယ် ဆိုရင်လည်း ပြောပါတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြစ်တစ်ဖက်မှ သစ်ထွင်းလှေတွေနှင့် သွားနေသော တပ်စိတ်ကို ကျွန်ုပ်တို့မီလာပြီးနောက် အရှေ့တောင်ဘက် တရုတ်နယ်စပ် တစ်လျှောက် ဆက်၍ချီတက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ်းရှုပ်သည်ဆိုပြီး ကြက်များ၊ ဝက်များကို ပစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးအိုက လက်ညှိုးညွှန်ပြသည့် မြင်းဆီသို့ သွားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာ့ကြောင့်များ စစ်ပွဲအလိမ်ကြီးကို တိုက်နေချင်ကြသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသိမရှိခဲ့ရငျ ကြှနျတျောတညျးမယျ့ ရုပျစုံကြောငျးမှာ လိုကျတညျးမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးနီထိုးနှံသည့် စုတ်ဖြင့် ဆေးနက်ကို မထိုးမနှံရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာပြင်အရောက်၌ ကေသွယ်က မေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်လို အလိုက်သင့်ပြောရတာ ခံစားချက်ကောင်းတယ်လို့ စသိရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အေးပေါ့၊ ဒီနေ့ နင့်အတွက် သကြားလုံးတွေ ကိတ်မုန့်တွေ ရအောင် ယူခဲ့ပေးမယ်နော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခု ဖြစ်သည့် မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်သည် ဦးနှောက် ခြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ အခမျးအနားမြားကို လလေ့ာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရကျ ဘတျတလာ ကြီစားသညျ့ အခြိနျကလေးကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုး၊ သိပျကောငျးပါတယျ ဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ပါပါးကို မော့ကြည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ မျက်စိမမြင်ဘူး ဆိုတာ သိသာပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်ုပ်သည် သူ့ကို တကြိမ်မျှ မမြင်ဘူးသည့်ပြင် သူ၏ ကိစ္စကိုလည်း မခန့်မှန်းတတ်သည်နှင့် အန်းတန်းတန်းဖြစ်ကာ နေရာထိုင်ခင်း ပေးလေရာ၊ သူကလည်း ရဲတင်းသော အမူအရာမရှိဘဲ ခပ်တုံ့တုံ့နှင့်ပင် ဝင်၍ ထိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ဒီဓာတ်ပစ္စည်းတွေဟာ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက် အနည်းအများမတူကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အက်ရှလေနှင့် ပတ်သက်သည့် သတင်းကို မကြားရမချင်း အိမ်သို့ မပြန်နိုင်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေသည် ကျွန်တော့်စာရည်းစားများထဲတွင် လက်ရေးအလှဆုံးနှင့် စာရေးအကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုလို ကူညီတဲ့အတှကျ ကြေးဇူးသိပျတငျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်ုပ်တို့သည် သေနတ်ပစ်ကွင်းဆီသို့ လာခဲ့ကြရာ ပါမောက္ခ ပရက်စလေမှာ တစ်စုံတစ်ရာကို ဝေခွဲမရသည့်နှယ် မျက်မှောင်ကြီး ကုတ်၍ လိုက်ပါလာလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရက် ဘတ်တလာက မတ်တတ် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူးမိသားစုသည် ဓနအင်အား တောင့်တင်းခိုင်မာလာကာ အများ၏ လေးစားကြည်ညိုမှုကို ခံယူ ရရှိနေသည့်အပြင် နာမည်ပျက်ဟူ၍လည်း စဉ်းငယ်မျှ မရှိခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါလောက်တော့ သူ့အိမ်ကျလျှင် သူ့အမတွေက သိတန်ကောင်းရဲ့ဟု အောက်မေ့မိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့မှာ အိမ်မှနေ၍ ကုန်တင်မီးရထားများ ကြည့်ရန် ဟုဆိုကာ ကျောက်မီးသွေးလျှော်စင်ကြီးဘက်သို့ လမ်းလျှောက် ထွက်ရာမှ အမှတ်မထင် ပျောက်သွားကြခြင်းဖြစ်၏၊ နှစ်ရက် သုံးရက်ကြာသည်အထိ အိမ်ပြန်ရောက်မလာသည့် အခါ ကျမှ သူတို့တစ်တွေ အိမ်မှ အပြီးအပိုင်ထွက်သွားကြပြီဟု သိကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်မလိုက်ရဲဘူး၊ ဖေဖေက ကိုယ့်ကို မှာထားတယ်၊ စာကြည့်ခန်းထဲကို မဝင်ရဘူးတဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မလဲ မသိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရံဖန္ရံခါမ်ားတြင္မူ ကားလမ္းေပၚတြင္ ေလာ္ရီကားႀကီးမ်ား တစ္စီးအစ၊ ႏွစ္စီး အစ ေမာင္းႏွင္လာတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခု အထူးခန်းမှာ သူနာပြုဆရာမပေါ့ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မျောက်မင်းအူသံ အစစ်ကိုမူ မတီးကြရချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ မင်း စာပြန်မယ်ဆိုလို့ သောက်ပြဿနာတွေ ဒီလို ရှုပ်ထွေးကုန်ရတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ရှုပ်စရာကောင်းတဲ့ လူသတ်မှုကလည်း ပြေလည်သွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်ပွေ့အိတ်လေးကို ဖွင့်ပြီး မှုန်နံ့သာအနည်းငယ် တို့ခြယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သိလား၊ သူတို့ သားအမိကို သေသေချာချာ အလေးအနက်ထားပြီး ဖိတ်ခိုင်း လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာဆီယံနိုင်ငံများနှင့် တရုတ်၊ ဂျပန်၊ ကိုရီးယားတို့ နားလည်မှု ယူကြသည့် ကိစ္စမျိုး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီအဖြေဟာ သာသနာတော်မှာ အလွန် ထင် ရှားလှတဲ့ ရထားကို ပမာ ထားပြီး ဖြေတဲ့ တရားပဲလေ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ နောက် ဘွန်ဟောင်းသည် နွယ်ကြိုးကိုကိုင်၍ ဆင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို႔ေျပာတာေတြ ယံုဖို႔မလုိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သင်္ချာ ဒဿနမှာ ရုပ်၊ နာမ်၊ ဓမ္မတွေ အားလုံး ဟာ မူလပြကတေ့ သဘောက ထုတ်လုပ် လိုက်တာတွေ ဖြစ်ကြတဲ့ အတွက် ဘာမှ အမြဲ မရှိဘူး၊ အချိန် အား လျော်စွာ ပျက်စီး ဖောက်ပြန်ကြမှာချည်းပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိုသတ္တဝါနှင့် ဒါမျိုးမတွေ့ဖူး၊ မကြုံ ဖူးသေး၍သာ လန့်ဖျပ်ပြေးခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်တော် အတတ်သိလိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြင်နာတရားရှိသော မျက်နှာရိပ် ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ မျက်နှာမှာ မလုံမလဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နံရံကပ်စာစောင်ကို ကျောင်းပိတ်ရက်မှာ လုပ်ခြင်းဖြစ်သောကြောင့် ကျောင်းဝတ်စုံ ဝတ်စရာမလို။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နန္ဒ၏ လိပ်စာမှာ ဖြိုးလက်ထဲက ကြေမွနေသော စာရွက် အပိုင်းအစထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြောင်းကို အိပ်ခန်းထဲရောက်မှ ပြန် ဖြန့်ကြည့်မှ သိရတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ပြောတာတွေ ဟုတ် မဟုတ်တော့ မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအထဲတြင္ အိနားမတ္ဆုမွာ အႀကီးအကဲ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်လေ အမဲခြောက်ဖုတ်နဲ့ ဒါမှမဟုတ်၊ လက်ဖက်သုပ်နဲ့၊ မြေပဲဆံကြော်နဲ့ ရေနွေး တစ်အိုးပြီးတစ်အိုး ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ စကားဝိုင်းဖွဲ့တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်ုပ်၏လက်များနှင့် လည် ကုပ်များ၌ရှိကြကုန်သော အမွေးနုတို့သည် ထောင်၍ကုန်ကြပြီး လျှင် ကြက်သီးများပင် ထ၍နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သည္အခန္း၏ ထူးဆန္းပံုကိုေရာ၊ လွပပံုကိုပါ ကၽြန္မ ေတြးေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှင် ဘာကြောင့် ပြန်မယူတာလဲ၊ ပြန်သာယူရင် အသုံးဝင်နိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပှမှေနျနရောမှနျပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းလျှောက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် အများနှင့် ပတ်သက်လာသောအခါ၌ တစ်ဦးတည်း၏စိတ်ဆန္ဒဖြင့် လွတ်လပ်စွာ ပြုလုပ်၍ မရတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ ကိုယ်တိုင်တောင် မိမိတို့ ဘယ်ကနေ ဆင်းသက်လာကြတယ်ဆိုပြီး အနည်း အကျဉ်း နားလည်ထားကြတာတောင် လူသားတွေရဲ့ အခမ်းနားဆုံး ဉာဏ်ပညာ နဲ့ အစွမ်းသတ္တိရယ်လို့ အောင်ပွဲခံနေကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိရှိဂါမိက တှေးနမေိသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမိန်းမပျိုသည် ကတ္တီပါဖိနပ်လေးကို အပြင်တွင် ကပျာကယာချွတ်ကာ လှပညိုမောင်း သည့် ခြေကလေးတစ်ဖက်ကို တံခါးခုံပေါ်တွင် တင်လိုက်လျက် တံခါးခုံကိုကျော်လိုက်၍ဝင် လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ္မႈကိစၥမ်ားတြင္ ကၽြန္မ ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္ေနမည္ကို မစၥက္ဒင္ဗာ မလိုလားဟု ကၽြန္မ အေတြးေပါက္ခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှေဝါ၏ အခြေအနေကို စုံစမ်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်နီတာက သမင်လည်ပြန် လှည့်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုသီဟ ရယ်ပြန်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျမှာလဲဟငျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုင်း မိကြာ၊သမီးလေးက ထူးထူးခြားခြား နှစ်ဆန်းတစ်ရက် နှစ်ဦးမှာ မွေးတာမို့ စိတ်သစ်လူသစ် မခင်သစ်လို့ နာမည်ပေးရမယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဘုရားသခငျ ကောငျးခြီးမင်ျဂလာပေးပါတယျ အစ်စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာရီဝက်အတွင်း၊ ဒါမှမဟုတ် ဆယ့်ငါးမိနစ်အတွင်း သူ့ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ အမိန့်ထုတ်နိုင်သည် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားလညျး လုပျစရာတှေ ရှိသေးတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီလာနီ စိတ်ဆိုးမှာ ကြောက်၍ လာကြခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့စေတနာက ဝေဒနာတွေ ဖြစ်သွားပြီလားလို့ တွေးမိတယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော အထောကျအထား မပိုငျ တနျခြိုကူး ဘယျမှာ ရောကျနသေညျဟုပငျ အပိုငျမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်မဖြစ်ခင်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ လူငယ်တွေဟာ အင်္ဂလိပ်ကို မုန်းခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့ သိပ်ကြိုက်ကြတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှုမဝမဂ္ဂဇင်းအတွက်မူ ကျွန်ုပ်မရေးတော့ ဟု ဆုံးဖြတ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမောငျလေးက ဆရာလေး ကိုသိနျးဒနျကို နှားဆရာလို့ ချေါလိုကျတော့ ခငျနှောငျးပငျ မကျြနှာကလေးဖနျြးခနဲ ပူသှားရသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကတ်ဆူရို၏ အဖြေကို ကြားရသောအခါ ဖခင်၏ အသံမှာ ပို၍ ခက်ထန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မေမေ့အဖေ ဘိုးဘိုး အမြဲမှာကြားသည့် စကားတစ်ခွန်းရှိသတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စားလို့တျောတျောကောငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နားလည်း မလည်နိုင်ဘူး၊ ဗုဒ္ဓဘာသာ ရဟန်းတော်များကတော့တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စမှာလည်း သြဇာ ကြီးလွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုအပ်ချက်များကို ညွှန်ကြားရာ၌လည်း နှစ်ကောင်စလုံးကပင် တာဝန်ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မၿငိမ္းခ်မ္းေသာ ကာလတြင္ ကေလးတုိ႔၏ ရယ္သံသည္လည္း ဆိတ္ခဲ့ၿပီတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုံးပုံပုံ နှစ်ပုံ လောက်ကား အပြန်လမ်း လုံးဝမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွမ်းစရာ ကောင်းလှသည့် ရွာမြင်ကွင်းမှာ မြဝန်းရံသည် ဓာတ်ပုံထဲက ချစ်စရာ ကလေးမလေးအား ထည့်ပြီး မြင်ယောင်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂြော့က နယူးယောကျမှာ ကြှနျတေျာ့အတှကျ အိမျတဈလုံးရှာပေးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တခြို့တဈဝကျလောကျတော့ သိပါရဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပြေးလာသောကြယ်တိုင်း နောက်ဆုံးတွင် ဘေးဖက်ကို ပြန့်သွားကာ အလင်းတန်းအဖြစ် လေးထောင့်ဘောင်ထဲမှ ထွက်သွားကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သားတို့က ခြံစည်းရိုးအကြီးကြီးနဲ့ အိမ်ကိုကာရံထားတဲ့အချိန်မှာ သူတို့ကတော့ ကာရံဖို့မလိုဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပထမဆုံး ကျွန်မ၊ နောက်ပြီးတော့ ရှင်ပေါ့၊ ဘယ်လိုဖြစ်လာလိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျွန်မ သိထားပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ့ မျက်လုံးထဲတွင် မျက်ရည်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နင်ရက်သည့် ပုဆိုးသစ်များ မင်ခံပုဆိုးလုပ်၊ တို့စံတုတ်ကြီး သေပျော်သွား ပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားမလညျဘူးဆိုတာမုခြ မှတျယူရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ နောက် ဆန်နီများ ပြွမ်းတီးသော ဆန်များကိုလည်း နူးညံ့ပျော့ပျောင်း၍ စား၍ကောင်းအောင် ရေနွေးဖြင့်ပေါင်းကာ ချက်ပြုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်ပြန်ရောက်လျှင်ပင် ညစာက ကျွန်တော့်အတွက် အဆင်သင့် ဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပီယာပွန့်သည် သတ္တိကောင်းသူတစ်ဦးဖြစ်သည့်တိုင် မပြေး၍မရတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိန်ကြောင့်အဖို့ တစ်ကွက်ကောင်း အချီကြီး မိသွားခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မအေးဖြူ နောက်မှ လိုက်လာလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လို့ သားငယ်မွေးပြီးနောက် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ပုံကို ဖွဲ့ထား ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နိုင်ကောင်သည် ကြောက်ကောင်ကို အနီးကပ်မခံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြသူကို မှနျတာအသိပေးရမယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဘော်ခိုင်မြဲ ပြောပြသော ဇာတ်လမ်းအရမူ လူတကာပြုမူရန် မဝံ့သည်ကို ပြုမူခဲ့သော အာဇာနည်သူရဲကောင်းတစ်ဦးပါ တကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဲအတွင်းမှ လူနာတစ်ယောက် ငြီးသံကြားလျှင် ကျောက်ရုပ်သဖွယ် ငြိမ်သက်သောဟာဆန်သည် လှုပ်ရှားလာ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်လွင်သော၊ ပေါ်ထွန်းနေသော၊ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်နေသော အရာများကို ဦးစားပေး၍စဉ်းစားသင့်သည်ဟု မာ့က်စ်၏အနုပဋိလောမနည်းက ညွှန်ပြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစာလည်း ၀နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိုငျ ရှဈဆယျသညျ ဘာမှ ဝေးသညျ့ အကှာအဝေး မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မူချကြတယ် ဆိုပါစို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေက လာဗရူရှကာဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ကို အနည်းငယ် ဆက်လိုက်လျှင် တနိုင်လုတို့အိမ်သို့ ရောက်ဖို့ပင် ဖြစ်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ကားကို ကျော်တက်မယ်ဆိုလျှင် လမ်းဘေးကို နည်းနည်းဆင်းပြီး ပန်းတက်မှ ရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိမ်ဖက်သို့ ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်ချင်စိတ်ဖြင့် သူမ၏ နှလုံးအိမ်သည် ရုတ်တရက် နာကျင်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော် ခပ်ဆိုင်းဆိုင်းပြန်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိမိ မူးလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စုဖုရားနှမတော် မိတ္တီလာစုဖုရားစသော သမီးတော် များက ဦးဆောင်ပြ၍ အခြားသော သမီးတော်များပါ ရွှေသားယပ်ရိုးရှည် ဒေါင်းမြီး ရှည်များ နှင့် ခမည်းတော်ဘုရား၏ အလောင်းတော်ကို ယပ်လေလွှဲခတ်ကာ ညှိုးငယ်ဝမ်းနည်းစွာ ခံစားချက် ရှိတောမူကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့စိတ် နှလုံးသားကို ဖြူစင်မြင့်မြတ်လှချည့်ဟု ကျွန်မ မထင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ့ဒီတော့မှ ကျွန်တော်လည်း သက်ပြင်းချနိုင်တော့တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘူတာတွင် မအေးဖြူနှင့် သားကလေး စောင့်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းကြောင့်ပင် နန်းလုံက ဘကြီးမိုး၏ ကျန်းမာသန်စွမ်းမှုကို တအံ့တသြချီးကျူးခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြုတ်များ ခြင်များကလည်း တဝီဝီပျံသန်း လာလျက် ကိုက်ခဲခြင်း ပြုလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည္အခန္းထဲမွ ေနၿပီး ပင္လယ္လႈိင္းသံမ်ားကို သဲသဲကြဲကြဲ ၾကားေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ဟိုစပျစပျ သညျစပျစပျမြား လုပျဖူးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာ၏ ရောဂါအခြေအနေ ဆိုးရွားနေချိန်မှာပင် သူစမ်းသပ်ပုံမှာ စနစ်ကျပြီး အေးဆေးတည်ငြိမ်လွန်းလှ သဖြင့် စိတ်ထဲမှ ကျိတ်၍ချီးမွမ်းအားကျမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆောငျးဦးပေါကျရိပျသာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ရေး နည်းတူ စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာလည်း မိမိတို့ရဲ့လုပ်ငန်းနဲ့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်ရေး ဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာတွေ မပေါက်ကြားအောင် ထိန်းသိမ်းထားဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါ ဌာနချုပ် လာခဲ့မယ်လို့ ဘားမင်းကို ပြောလိုက်တာ သိပ်မှားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းအတွက်ထားခဲ့တဲ့ အင်းဘရော့စ်ရဲ့သေတမ်းစာကို ဦး ဖတ်ပြီး ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပျလှားလှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိဘူး အစ်ကို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြာဟ္မဏတွေရဲ့ ကြည်ညိုဖွယ်နဲ့ သမဏတွေရဲ့ လေးစား မြတ်နိုးဖွယ်များဟာ ဘယ်ကလာ အဓိပ္ပါယ်ရှိတော့မှာလဲ သိဒ္ဓတ္ထ၊ ကမ္ဘာလောကရဲ့ အရာဝတ္ထု ဟူသမျှဟာ ဘာဖြစ်ကုန်ကြမလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို႔တစ္ေတြ သရဏဂုံတင္ၾကသည္မွာ ဤသို႔ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကောင်းပြီ၊ စကားလက် ဖောက်ပြားခြင်း မရှိဟုဆိုလျှင် ဗိုလ်ကြီး ရက် ဘတ်တလာ ဘယ်မှာနည်း၊ သူ့မယားနှင့် အဘယ့်ကြောင့် အတူ မနေသနည်း၊ မဟုတ်ခဲ့လျှင် သူ့ အရှိန် ဩဇာဖြင့် ဤအချိန်မျိုးတွင် စကားလက်ကို အားပေးရမည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားလမ်းအတိုင်း အတန်လေး လာခဲ့ပြီးမှ လက်ယာဘက်သို့ ချိုးကွေ့ကာ ကားကို ထွေးက ရပ်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒီအသိုင်းအဝိုင်းထဲမှာ လုံးဝရောသွားတာမျိုး မဖြစ်သင့်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကားနောက်ခန်းထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ သစ်သားသေတ္တာများသာ ရှိ၍ အနံ့ဆိုး မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ပ်တို့ မိသားစုနေရမည့် အိမ်တစ်လုံးကိုလည်း အသင့်ပြင်ထားရာ မွေ့ရာသစ်၊ အိပ်ရာခင်းအသစ်များနှင့်သာမကသေး ကျွန်ုပ် အလုပ် လုပ်နိုင်ရန်အတွက် ဝါးစားပွဲတစ်လုံးနှင့် ရေနံဆီမီးအိမ်တစ်လုံးကိုပါ ပေးထားသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကယ်၍ နတ်ပြည်သို့ မရောက်ဘဲ လူအဖြစ်သို့ ရောက်ခဲ့ပါလျှင် စည်းစိမ်ဥစ္စာ ပေါများ ကြွယ်ဝ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ယောက်လောက် သာလျှင် နည်းနည်းပါးပါး တုန်တုန် ခိုက်ခိုက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကြောင့် ဆွေမျိုးမိတ်သင်္ဂဟ နှစ်ဖက်ဆက်ဆံမှုမှာ မယားအပေါ်မှာအများကြီး တည်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် မဖြေတတ်၊ ရည်မှန်းချက်တွေက အများကြီး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် လက်ကို အနည်းငယ်မျှ လွှဲ၍ အရှိန်ယူလိုက်ပြီး မေးစေ့ကို ခပ်ဆတ်ဆတ် ထိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနှင့် ကိုကျီးညို ဖြစ်ရိုးအမှန် အမေသိလျှင် သဘောတူလျှင်တူ၊ မတူလို့ကတော့ နွေခေါင်ခေါင် မိုးကြိုးပစ်နိုင်တာ မဟုတ် ယလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုဇော်ဝင်းက မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်မြင်အနေအထားအရ ကြည့်လျှင် ဤအိမ်သည် ကျွန်မ၏ မိဘအိမ်နှင့် များစွာ မကွာခြားလှပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖခင်မဲ့သော သားလေး မောင်ချမ်းမြေ့ ချမ်းမြေ့နိုင်ပါဦး မည်လား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘယျသူမှတော့ မတှဘေူ့း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုစဉျ ဒေါကျတာ ဒီဟိုးဗဈ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှငျးမြားပိတျနသေညျကိုသာ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်း တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ ပြန်လည်ပြောကြားခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အစှမျးသတ်တိလညျး ရှိတယျ၊ ထားရဈခဲ့ရတဲ့ အရာတဈခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉ် မိမိတို့ရှိရာ သို့ မြားတွေ တစ်ပြုံကြီး ကျလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တချို့စက်တွေက ကိုယ့်ဘာသာလုပ်ယူပြီး တချို့ကတော့ အသင့်ပြုလုပ်ပြီးသားကို ဒီဇိုင်း သုံး လေးမျိုး ဝယ်ထားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပျရှငျရုံထဲတှငျ တှဲ မထိုငျရ၊ ရထားအတူတူ မစီးရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘှားမသေိနျးက ဆေးပေါ့လိပျကို ငါးသတ်ေတာခှကျထဲသို့ ဆောငျ့ခထြညျ့လိုကျရာ ဆေးရိုးတှေ ထှကျကကြုနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီမှာပင် သူနှင့် ဆုံမိခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က သိချင်နေတယ်၊ ခင်ဗျားက ဘယ်ကလဲတဲ့ အိန္ဒိယကလား၊ ဗမာပြည်ကလားတဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိန်းနိုင်တို့အုပ်စုဖြစ်ကြောင်း သူ သိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
များစွာသော အေအိုင်ဒီအက်စ် လူနာများသည် ထိုဘုရားပေးသော ဆေးကို ထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှပ်အင်္ကျီစင်းပေါ်တွင် ယခု ခေတ်စားနေသည့် လိပ်ပြာတောင် လည်စည်း အနက် တပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုင်ဖယ်များကို ထမ်းလျက် ခေါင်းငိုက်စိုက် ကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိနိုင်က မော့ကြည့်ပြီး သံဂေါ်လီမှန်းသိတော့ မျက်နှာ ချက်ချင်း တင်းမာသွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီအတိုင်းသာ ဆက်ပြီးသွားမယ်ဆိုရင် မင်းဟာ ခရီးဖော်ကောင်းတစ်ယောက် မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မာနာ့ကို သဘောကျကြောင်း၊ အလွန် ပြည့်ဝသည့် မိန်းကလေးဖြစ်ကြောင်း၊ နောက် လ တစ်ခါ တွေ့လျှင် အားလုံး အဆင်ပြေသွားမည် ဖြစ်ကြောင်းများ သော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြားသူများအဖို့ မပြောတတ်သောလည်း ကျွန်မအဖို့မှာမူ ထိုအတိုင်းဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်တော့ ကျွန်တော့်အနေဖြင့် သူ့အိမ်ကို အချိန်မရွေး သွားလည်လို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကုစာနာဂိကို အခုတဈခါတညျး စီစဉျခိုငျးလိုကျမယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤခရီးတွင် သွားလာသူများ နားနေအိပ်စက်ရန် တောင်ခြေတွင် လင့်စင်များ ရှိသည်ဟု သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေလည်း ဘယ်မြင်ဖူးမလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိုတယ်က ဝန်ထမ်းလား၊ ရန်ကုန် လေဆိပ်က အသိအကျွမ်းလား၊ မြင်းလှည်းမောင်းသမားလား၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က စားပွဲထိုးလေးလား မမှတ်မိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် သူတို့ကြည့်ရသည်မှာ မြို့အိုကြီးက ဟောင်းနွမ်းနေသကဲ့သို့ သူတို့ပုံသဏ္ဌာန်တွေက ဟောင်းနွမ်းနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးခေါင်းတော်ဘက် ခြေရင်းတော်ဘက်၌ ရှိကြသော အင်ကြင်းပင်ပျို အစုံတို့သည် ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်ကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုပန်းပွင့်သည် အရင်နေ့တွေက ကျွန်မ တွေ့နေကျ စံကားပွင့်တွေတက် ကြီးမားသော အဖြူရောင်ပန်းပွင့်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဘေးမှာ ထိုင်၊ သူ့လက် ကလေးကိုကိုင်ရင်း နှစ်ယောက်သား စကားမဆိုမိကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်နှာကလေးမှာ ဖြူသည်ထက် ဖြူကာ ဖျော့သည်ထက် ဖျော့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ ယဖား၏ ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်များ စီးကျလာလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မှန်ပြောင်းကို မျက်စိတွင် မခွာတမ်း ကိုင်ထားပြီး မြင်းပွဲကို ဆက်လက်၍ ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ရပိုင်ခွင့်တွေ အပြန်အလှန်သတ်မှတ်ထား တဲ့ အတုအယောင် သာယာမှုဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံး ကျွန်တော်တို့နှင့် ရင်းနှီးစွာ သဘောသကာယလဲ သိကျွမ်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွင် ယခုလို ဖော်ပြခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ကျွန်မကို တိုးတိုးသာသာ အားပေးနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက် ဆိပ်ကမ်းတစ်ဖက်စွန်းရှိ ကုန်လှောင်ခန်းများဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် စစ်သတင်းထောက်များကို ဖင်လန်သို့ လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာမည်ကျော် ပေါ့ပ် အဆိုတော်တစ်ဦး ဖွင့်ထားသည့်ဂစ်တာဆိုင်မှ ဝယ်လာခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အေးလေ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထူးခြားသော အမှတ် လက္ခဏာများကို သီးခြားပေါ်လွင်သောအရောင်များ ခြယ်ပေးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးလေးကလည်း ပြောခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေနှင့် အမေ နောက်သို့ လိုက်ပြီး တနှစ်လျှင် နှစ်ခါ ဘုရားဝတ်ပြုရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့လုံး ထိုင်လာရသဖြင့် လူက ညောင်းလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူ၏လှုပ်ရှားဆောင် ရွက်မှုသည်လည်း ပြင်ပအကြောင်းတရားများမှ ထွက်ပေါ်လာသော စက်ယန္တရားဆန်သည့်အကျိုးတရားများဟု ယူဆဖွယ်ရာသာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင်သန်းသည် အိမ်တစ်အိမ်ကို ဓားပြတိုက်ရာ၌ စိန်ထုပ်တစ်ထုပ်ကိုရခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘယ်နှယ်လဲ၊ ဘယ်အချိန်ကျမှ ပြင်လို့ဆင်လို့ ပြီးကြတော့မှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇင်သည် ဇာတိမြို့၌ ဧည့်သည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီညမှာ ဆရာကတော် မျက်နှာမြင်တယ်လေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် ကျွန်မအတွက် လင်ကောင်းသားကောင်း ရခြင်း မရခြင်း ကိစ္စသည် မိသားစုအတွက် များစွာ အရေးပါနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သခြောပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အိရှိဂါမိထံသို့ လကျကမျးပေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်း၏ ရာဇဝတ်မှုတို့သည်လည်း ဘွားဘွားကြီး ပေါ်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင် နက်နက်နဲနဲ ကမ္မဋ္ဌာန်း စီးဖြန်းစဉ် အခါတုန်းက သူသည် သူ့ဖခင်၏ သားဖြစ်ခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ လူစုသည် နောက်နာရီဝက်ခန့်မျှသာလျှင် အသက်နှင့်ကိုယ် တည်မြဲကြတော့မည်ဟု ယူဆ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူသည် အာရပ်ဘုရင်တစ်ပါး ဖြစ်နေခြင်းက ကံဆိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ငွေဇံသည် ထီလက်မှတ်သွားရှာမိသည့်ကိစ္စအတွက် စိတ်မလုံဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တရားခံအားလုံးကို လည်ပင်းတွင် သူတို့ကျူးလွန်သည့် ပြစ်မှုအတွက် သစ်သားဆိုင်းဘုတ်ကြီးတွေ ဆွဲထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘိုးမန်းသည် ဇက်ပိုးတွင် ကြက်သီးများ ရှိန်းခနဲ ထောင်ထသွား၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကတော့ ဝယ်သူ နဲ့ ရောင်းသူ ဆုံးဖြတ်မှုပေါ့ နော် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စက်ဘီးပိုင်ရှင်နှင့် ပြောခဲ့သည့် စကားများကို ပြန်လည် တူးဆွကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပ္ပါဒဝယ ဓမ္မိနော၊ အဖြစ်သဘော ပျက်သဘောတို့ အတောမသတ် အထပ်ထပ် အထွေထွေ လည်ပတ်၍ နေကြကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဂ္ဂနိစ် ကြံရာမရ ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူ ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ သူ အဲဒီမိနျးကလေးကို လကျထပျခငျြရဲ့လားဆိုတာတော့ မသခြောဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂရြယျသညျ အသကျ နှဈဆယျ့ တဈနှဈတှငျ အိုငျယာလနျမှ အမရေိကနျသို့ ရောကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမကြီးများက မောမောဖြင့် လမ်းဘေးပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာရှသူမှ မွေးဖွားသော သူ့ရင်သွေးအတွက် သူ မျက်ရည်ကျနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအမှုမှာ ငါ ကောငျးကောငျး ကူညီနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ နံနက်က ဒေါ်လေး ပစ်တီသည် အိမ်က ကြက်ဖအိုကြီးကို သတ်ရန် စိတ်မကောင်း တကောင်းဖြင့် ဆုံးဖြတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်စကိုက ခဏ ဇာတ်မြှုပ် နေလိုက်ဦးမယ်၊ သွားမယ်နော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစၥတာဟာတာေနေသာ အိမ္ငယ္မွာ ထိုေနရာႏွင့္ ဆယ့္ေလးငါးကိုက္ အကြာအေဝးရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခေတ်ကြီး ပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထက်သို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင် ပူလောင်မွန်းကျပ်နေသည်တို့ ပျောက်သွားကာ လတ်ဆတ်သည့် လေပြည်ကို ထိတွေ့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုလူက ကပ္ပလီကို လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိန္းၿမဳိ႕သုိ႔ မစၥတာဒီဝင္းတား သြားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူ၏ ဖခင်သည် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်အား နယ်မြို့လေးတစ်မြို့သို့ ခိုးပြေးသွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ နံရံနံဘေးနားက ပုလင်းကိုကိုင်လို့ ခပ်သေးသေး ကော်ခွက်ကလေး ထဲ ဘီအီးရည်ကလေးတွေ ငှဲ့ထည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပစ်စာခွာသူ၊ ဖျာသိမ်းသူ၊ သေတ္တာမှောက်သူ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူက ငါးယောကျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားသည် မြို့စား ကတော်ကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ ကရထားကြီးထဲတွင်မျက်နှာ ချင်းဆိုင်၍ ထိုင်လိုက်လာသော သားဖြစ်သူ ဘိုးရစ်စ်ကို ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိဘူးကွ၊ သာသနာရေးမှာ ကြီးကြီး ကျယ်ကျယ် ကောင်းမှုကြီး တစ်ခု ဖြစ်မှာပေါ့ ကွာ၊ ငွေတော့ ကုဋေတွေ အများကြီး ကုန်တာပဲတဲ့၊ ဦးမြတ်ချမ်းက ပြောတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်တော်က စကားတစ်ဆင့် ထပ်တက်ပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ၿပီးလၽွင္ တကယ္တမ္း မက်န္းမမာျဖစ္ေနသူမ်ားအား ေတာတြင္းေဆး႐ုံ တြင္ မထားေတာ့ဘဲ ေမာ္လၿမိဳင္ေဆး႐ုံႀကီးမ်ားသို႔ ပို႔ေပးမည္ျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ့ကို ဟာသတွေ ပြောပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီ ကလောင်အမည်လေး စတင်ဖြစ်ပေါ်လာပုံလေး သိပါရစေ ဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ စောစောက ဦးကြီးကို ငန်းမြားလေး ထုတ်ပေးတုန်းက ငါလွယ်ထားခဲ့တာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တခ်ိဳ႕ ေငြလည္း နည္းနည္းရွိ၊ လည္လည္း လည္ေသာ ပြဲစားမ်ိဳး ရွိေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အချိန်အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလပျသော ရကျမြားတှငျမူ ကိုသကျဆှကေ အစောအား မန်တလေးတဝိုကျရှိ ဆောငျး၌ လှပသော လညျပတျဖှယျ နရောကလေးမြားကို ချေါ သှား တတျ ပသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒါဟာ ဘာသဘောလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲတွင် ကျွန်တော်သည် အဓိကကျသော လူတစ် ယောက်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုပြေနှင့် သူ့အလုပ်သမားတွေ ဦးကြီးကို မိုးမချုပ်ခင် တွေ့နိုင်ဖို့ ရှာနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ရူတီသည် သူ၏ အသက် ၁၈ နှစ်မြောက် မွေးနေ့တွင် အချစ်တော် ခွေးကလေးကို ပိုက်ကာ အဝတ်တစ်ထည် ကိုယ်တစ်ခုဖြင့် ဂျင်းနားနောက် သို့ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤပါတီသည် အလုပ်သမားလူတန်းစားနှင့်အလုပ်သမားလူတန်းစား၏လူတန်းစားစိတ်အရှိဆုံးသော အပိုင်းတို့၏တပ်ဦးအဖြစ် ဆောင်ရွက်၍ နိုင်ငံရေးအာဏာကိုသိမ်းပိုက်ထူထောင်ရာ၌ တန်ဆာပလာဖြစ်ရမည်ဟု လီနင်က မာ့က်စ်၏သင်ကြားချက်ပေါ်တွင်အခြေခံ၍ တိုးချဲ့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောက ဆရာထှနျးရဲ့ တပညျ့ရငျးပဲဗြာ၊ ဆရာထှနျးကလညျး ကြှနျတေျာ့ကို သူ့ရဲ့ အရငျးနှီးဆုံး တပညျ့လို့ သဘောထားတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စာလည်း မဖတ်လို၊ အိပ်လည်း မအိပ်ချင် ဖြစ်ခဲ့မူ ပေါင်းမိုးတွင်းမှ လေးဖက်ထောက်၍ အပြင်သို့ ထွက်လျက် သမွန်ဦးပေါ်၌ ထိုင်နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနှုတ်ခမ်းနှင့် ထိုသွားများပေါင်းပြီး ရယ်လိုက်သောအခါ အလွန်ကြည့်ကောင်းပြီး ဆွဲဆောင်မှုရှိလှ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သိမ်းငှက်တစ်ကောင်၏ အော်သံနှင့် ရိုးပြတ်များအတွင်းမှ တိရစ်ဆာန် တစ်ကောင်၏ ရွေ့လျားသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာဖတ်သူဟာ ဒီလိုပဲ ကြီးထွားလာရတာပဲ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာရီလမ်း မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ အနားယူခ်င္ လွၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အောက်ဘက်မှ ရေပြာပြာသည် အထက်မှ ကောင်းကင်ပြာပြာနှင့် လိုက်ဖက် ဟပ်မိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်လုံးက ပြည့်ပြည့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပကတိ ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေး ဖြစ်ကြောင်း ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို မပြောရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငရမကန်းက ညွန်တွင် ဆင်ရုပ်လုပ်၊ ပေါင်းဝန်တင်စေကာ ဆင်ထက် တွင် လူရုပ်သဏ္ဌာန်လုပ်၍ စစ်မြူသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပေမယ့် အိမ်က ဆားပုလင်း ထောင်ထားပြီ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မမကို သူ ဆက္ဆံတာကေတာ့ အၿမဲတမ္း ယဥ္ေက်းသိမ္ေမြ႕ပါေပရဲ႕ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလို့ထှကျသှားတာတဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် တောကောင်ဖမ်းမိသော ခွေးပိုင်ရှင်၏ အထင်သေးခြင်း၊ တောကောင်လက်လွတ်သော ခွေးပိုင် ရှင်၏ရှက်ခြင်း၊ မနာလိုခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်းတို့သည် အသီးသီး၏ ရင်ထဲတွင် ကိန်းအောင်းနေကြပြီးနောက် အချိန်အတော်ကြာတော့မှ ပြေပျောက်သွားကြကာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ယခင်ကကဲ့သို့ မူမပျက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းဆောင်မှ လွဲ၍ ကျန်ရှိသော ကျွန်မတို့၏ သီးသန့်ခန်းများမှာ အလွန်ကျဉ်းမြောင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါ ပထမတွဲကို ပြောတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်သည်တော်တော်များများက ဝင်လာရင်းနဲ့ ကျွန်တော်တို့ စားပွဲခင်းအနက်ဝိုင်းတွေဘက်ကို မသိမသာ လှမ်းကြည့်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆေးရုံသို့လည်း ပြန်မသွားချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲဟငျ၊ ဘာမကေ့နျြခဲ့လို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ညနေခင်း အက်ဂါ သာနှင့် ကျုံးဘေးတွင် လမ်းလျှောက်စဉ်ကထိုပီတိမျိုးကိုပင် သူပထမဆုံး ခံစားခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဟိုအရင် မြလွင် ကိုယ်၀န်ရှိခါစတုန်းကလိုပင် ငေးကြည့်နေမိ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကဲ စာအလှမ်းကွာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာကျောင်းဆရာတော် ထွက်လာပြီး မေတ္တာရပ်ခံမှ ကျေအေးသွားတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုအခါ ေဝမိုးေအာင္ အားတက္ လာၿပီး မေမာႏိုင္ မပန္းႏိုင္ အားသြန္ ခြန္စိုက္ ရွင္းျပေလေတာ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြီးတော့ ရုပ်ရည်က သန့်ပြန့်ချောမောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖာယက်တီးဗီးလ် အထက်တန်း ကျောင်းတုန်းက လက်တင်ဘာသာ မယူဖြစ်ခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ အများစုက ဓာတ်ပြားတွေလေကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနေ့က အဖြစ်ဆိုးများနှင့် ဆက်နွှယ်နေသည်တော့ အမှန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျကတော့ ထိုးစဈစဖို့ စိတျမကူး ခဲ့ပါပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယခု သူမြင်နေရသည့်ရှုခင်းသည် နတ်သမီးပုံပြင်ထဲတွင် တွေ့ရသော ရှုခင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်သည် ကျွန်တော့်ကို များစွာ သင်ကြားပေးခဲ့ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခငျဗြားလညျး တဈနသေ့ေ မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါ နင့်ကို ပြောခဲ့တာ အကြိမ်ပေါင်း မနည်းတော့ဘူး၊ ပြောပြီးရင်း ပြောရရင်း ဖြစ်နေပြီ၊ နင်ဟာ အမှတ်သညာ လုံးဝမရှိတဲ့ကောင်ပဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် အီရန်နိုင်ငံတွင်မူ အများကြီးရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပျတဈအုပျကို ကူးရေးနတေယျ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့မဟုတ်ဘဲ လွန်၍ ပြုမိပါက မည်သို့ ဖြစ်မည်ကို မသိနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝမှာ တစ်ပြိုင်နက်တည်း နိမ့်တဲ့ အဆင့်နဲ့ မြင့်တဲ့အဆင့်ကို ကြုံတွေ့ နေရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ ရွာ ဓါးပြ တိုက် ရအောင် လာကြတာ မဟုတ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆရာ ရကျဂြီ၏ ကိုယျကငျြ့တရား ပညာ သငျ ခနျးစာမြားမှာလညျး စိတျဝငျစားဖှယျ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်ျဂလိပျဟာ ကြှနျတျောတို့အိမျလာနတေဲ့ ဧညျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြုပျက မလိုခငျြတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိမိကိုယျကို မိမိသတျပုတျလုံးထှေးနရေသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုသာဆိုရင် ငါက နောက်ဆုံး အကြံဉာဏ်တောင်းတဲ့ သူပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာစာ မဟာဝိဇ္ဇာတန်းတက်နေသည့် မိန်းမပျိုကမေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖဖေတှေ့ငျ အုပျစုကှဲနသေောနောကျလိုကျပေါငျးမြားစှာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယငျးမှ သူထှကျသှားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် လက်ကို ဝတ်ရုံထဲသို့နှိုက်ပြီး နာဒါနှင့် ကျွန်တော်တို့ ရလာသော စ္စည်းကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာပြည် အချို့ဒေသ တွင် ကိုယ့် နှမ လူပျို လှည့် သူ အား ရန် ပြုခြင်းများ နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခု နာတာရှာသညျ ယခငျက မိမိ အသညျးစှဲ ခဈြခဲ့သော နာတာရှာ မဟုတျတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသိပြီးပြီလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သတငျးထောကျ ခငျမောငျစီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမြမောင်သည် တသောင်းမပြောနှင့် တသိန်းလည်းပေးနိုင်သူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြော်ငြာလောကကိုပဲ ကြည့်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုသို့ အဆက်မပြတ်မောင်းထုခေါ်ပြီဆိုလျှင်တော့ ရွာရှိ မင်း ယောင်္ကျားတိုင်းသည် ဓား၊ လှံ၊ လေးမြား၊ တူမီးသေနတ် စသည့် ရရာလက်နက်ဆွဲပြီး အရပ်လူကြီးအိမ်သို့ ချက်ချင်း ပြေးလိုက်ကြ ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ခါတွင်မူ ပြင်သစ်အင်ဂျီနီယာတစ်ယောက်ဖြစ်သည့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ဆိုသူသည့် လူငယ်တစ်ယောက်နှင့် တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပျလှမျးလှမျးရှိ ခြုံပုတျနားရောကျမှ ကားကို ရပျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအမျိုးသမီး၏ မောင်ကြီးသည် အခြားသူ မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ယောကျြားက ဆိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွဲနွားများကို သတ်ဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေးတွင် ဦးလှက လူထု သတင်းစာထုတ်ဖို့ ခေါ်၍ ဝက်လက်မှ ပြောင်းလာကာစ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လော်စပီကာက အဲဒီအသံကြီးကြားတယ်ဆိုတာနဲ့ ဦးမောင် မြင့်ကြီး မူးနေပြီဆိုတာ တစ်ရွာလုံး သိကြတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုစကားကို ပြောလျှင် သူ လက်ခံဖို့ အလားအလာ ရှိ မရှိ မသေချာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် နှာခေါင်းကို ကုတ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤအမျိုးသမီးသည် အသားအရေ ပြည့်တင်းလှသဖြင့် အအိုနှင့် မတူဟု သူထင်ခဲ့သည်မှာ ယခုတော့ မှန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ဒီပုံစံအတိုင်းဆက်စခန်းသွားနေရင် ဒီကြွေးတွေ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်နည်းနဲ့မှကျေအောင် ဆပ်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူးဆိုတာ ပြောပြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင္းနဲ႔ က်ဳပ္ ပထမဆံုး စၿပီး ေတြ႕ဖူးတဲ့ေန႔တုန္းက မင္းနဲ႔ အဘြားႀကီး မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး က မြန္တီကာလိုကို က်ဳပ္ ဘာေၾကာင့္ လာတာလဲလို႔ ေမးခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗသိန်းတင်က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းရဲ့ စမ်းသပ်မှုအပေါ် စိတ်ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ထားပြီး မင်းအတွက် တန်ဖိုးရှိတဲ့ အရာတစ်ခုခုကို ရှာဖွေတွေ့ရှိနိုင်ဖို့ မင်း ကြိုးစားသင့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူပြောတာကို ကျွန်တော်က မယုံလို့လား၊ ဒါမှမဟုတ် အလေးအနက် သဘောမထားလို့လားဟု တွေးနေဟန်တူသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာဦးအောင်မြင်က ကိုညီကိုတော့ အားကိုးပုံရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူဆန်း သူ့ကိုကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွေးနွေးပွဲအချိန် တော်တော်ကြာပြီဖြစ်၍ ဖောဇီကဘားမှာ ခေါင်းတွေအုံပြီး ခွေး ပြန်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤဒေသတွင် တရားဥပဒေသည် ကိုရန်ကျမ်းမှအမြဲတမ်းမလာ၊ သူတို့၏ ဘဝကြမ်း မှ ထွက်ပေါ်လာသော ဥပဒေကိုသာ အထူးသဖြင့် လိုက်နာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သကြား ရှားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေးတွေတက်ကာ အစိုပြန်နေသည့် စောင်များကိုလည်း ကြုံခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်ကုန်မှာ ကျန်ခဲ့သော၊ ကျွန်မ စိတ်တိုရလောက်အောင် အလုပ်ကို လေးစားတတ်လွန်းသောသူကို စိတ်ထဲကမျှော်နေမိသည့် အဖြစ်ကိုပါ မေ့လျော့သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကတ်ဆူရိုသည် ထိုကလေးမလေး အကြောင်းကို သူ့ထံမှ စုံစမ်းကြည့်ရန် စိတ်ကူးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနက် ကလို အသေးစိတ် အသံလေးတွေကို သရုပ်ခွဲ ကြားချင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သောက်ကျိုးနည်းဗျား ဆည်ကြီးကျိုးပေါက်လာ သလိုပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်တည်း စကားပြောနေခြင်းမျိုး၊ သို့သော်သူ၏ စိတ်အာရုံသည် တစ်နေရာတည်းတွင်သာ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးတှငျးက အလငျးရောငျကလညျး မမှောငျ၊ မစူး၊ အနတေျောလငျးလကျြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာမသညျ ကြှနျတျော့ ရှေ့ မှာ ရပျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာမေးပွဲပြီးရင် ဖေဖေကြီး ပြန်လာမှာလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေလတ်ပိုင်းဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နားလညျမှုကိုသာ လိုခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့သည် အဓိပ္ပာယ် အတိအကျကို မသိနိုင်ဘဲ ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က လှတုန်းပဲနော်၊ အသက် ကြီးလာတယ်လို့တောင် မထင်ရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီကလာတဲ့ စှမျးအားတှရေဲ့ အလုပျတှပေါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗျောက်အိုးဖောက်သံများ ထွက်ပေါ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်အောက်က အကြမ်းစားစားပွဲတွင် သစ်သားတန်းလျားတစ်ခုနှင့် ကုလားထိုင်အကြမ်း သုံးလေးလုံးရှိပြီး ယောက်ျားသုံးယောက် ထိုင်စကားပြောနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီကြိုးမှာ ကြိုးပေါက်ကလေး တစ်ပေါက်က ဟောင်းနေပြီး တခြား ကြိုးပေါက်တွေ ကတော့ အသစ်တွေ ချည်းပဲဆိုရင် ဘယ်လို အဓိပ္ပါယ် ထွက်နေမလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရွာအဝင်အဝနားရောက်တော့ သူ့ကိုမီလာတာနဲ့ တလားခေါင်းနဲ့ မောင်ရွှေပန်းကို လှမ်းပေါက်လိုက်တာ မောင်ရွှေပန်းခေါင်းကိုထိပြီး နေရာတင် လဲကျသေသွားပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၁၃ နှစ်သမီး အရွယ်ကတည်းကပင် သူနှင့် အိမ်ထောင်ပြုခဲ့သော ဇနီးသည်သည် သူနှင့်အတူ ထောင်ကျခံရင်း အဆုတ်ပြွန်ရောင် ရောဂါဖြင့် သူ့ပေါင်ပေါ်တွင်ပင် ခေါင်းချသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထမငျးစားခငျြစိတျလညျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ နောက်ကျောနှင့်တကွ ဆံပင်အခွေအလိပ် များကို မီးရောင်တွင် မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုမာထွက်သွားခြင်းကြောင် ဖေဖေ တော်တော့်ကို ခံစားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချေါနိုငျတာပေါ့ သခငျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလက်က အရှုံးပေး လွယ်သည့် ဖေဖေ့ကို ကြည့်၍ ရယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဲက ဖြူသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဦးက ယင်းသို့ကြုံးဝါးပြီးနောက် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရပ်နေသူတစ်ဦးထံမှ ဓါးကိုပြေးယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူ့ကိုမှလည်း ရေသန့်စက်နား ချဉ်းကပ်ခွင့် မပြုခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆှနျယာတဈ ယောကျသာ ကိုကို အခဈြပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချက်ကို အစက ကျွန်တော် သတိမပြုမိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ျပႆနာ ထုပ္ႀကီးက ေတာ့ သူ႔ စားပြဲ ေပၚ္ ေရာက္ေန ေပၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ပြုံးစိစိနှင့် ကြည့်နေတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲငျနီကလညျး သူတို့ကို အထိုကျအလြောကျ ကြေးဇူးတငျ သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြည့်ရှုနေကြသော ကန်သာရွာသားတို့ကား ကြက်သေသေလျက် အံ့အားသင့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကောင်းမြတ်ကို မေးသရာ လိုသေး လား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့လညျး ခတ်ေတရပျတနျ့လိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီနောက် ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ မမြင်တွေ့နိုင်တဲ့ သဘာဝလောကရဲ့ သက်သေ၊ အထောက်အထား တွေကို စုဆောင်းပြီး အသစ်သော အသိပညာတွေကို လူသားတို့ဆီ ဆောင်ကြဉ်းပေးခဲ့ပြန် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းမြတ်၏ အထင်နှင့် လက်တွေ့အသွင်သည် တက်တက်စင် လွဲခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာတဈစောငျ တှရေ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခင်ဗျားကလည်း သူလိုချင်တာမှန်သမျှ ရအောင်လုပ်ပေးခဲ့တာပဲလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဆွေ၀င်းက ကဗျာသမားတို့၏ ရာသက်ပန်ပဋိပက္ခ အကြောင်းအရာမှသည် လူသားတိုင်း၏ ရင်တွင်းပဋိပက္ခ အကြောင်းအရာသို့ ဇွတ်ပင်ကူးပြောင်းလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် သူတို့သည် ဤတောင်ကုန်းထိပ်သို့ မရောက်မီမှာပင် တစ်ဖက်မှ အသံများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတွေ့အကြုံမျိုးကို ကျွန်တော် ပို၍ပင်ရချင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေးဗစ် ပြောသလိုပင် သူ့အမေမှာ ယဲ့ယဲ့သာ ကျန်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးထွန်းဇော်သည် ယခုရက်ပိုင်းအတွင်း အလွန် ပင်ပန်းနေကြောင်း မကြာခဏ ပြောနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာသည် ၎င်း၏ ဝိညာဉ်တစ်ခုလုံးရှိ တန်ခိုးသတ္တိဟူသမျှဖြင့် ထိုလင်နှင့် ထိုမိသားစုကို အလုပ်အကျွေးပြုလျက် ရှိသဖြင့် နောက် ထပ်လင်စိတ် သားစိတ်လည်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလူသူသူ ပိုးလုံခညျြနဲ့၊ ကုတျအင်ျကြီနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥယျာဉ်က ဖိုးရိုးဖားရား ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျဟာ ငှကျတဈကောငျလိုပဲ ပြံသနျးလိုရာကို လှတျလှတျ လပျလပျပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါနဲ့ပဲ ကို့ချ်နဲ့ ပက်ထရီယာကော့ဗ် လူသတ်သမား ဖြစ်ရရောလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် တုတ်ရှည်ကြီးများ ကိုင်ဆောင်ထားကြသော တပ်များ၊ ဓားလွတ်ကိုင်သူများ တစ်တန်းကြီး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကြောင့် ဒီနေရာမှာ မိန်းမတို့ရဲ့ အခြေအနေနဲ့ ပတ်သက်လို့ နည်းနည်း ဆွေးနွေး ချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညောင်စောင်းပေါ်မှာ သူ လှဲနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အသံမဝင်အောင် ဖုန်းပြောခွက်ကို လက်ဖြင့် ပိတ်လိုက်ပြီး ဦးဌေးအောင်ကို အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာတာရှာတို့ အိုထရာနိုမှာ နေတုန်းက တစ်ညတောင်လာပြီး တည်းခို သွားဖူးသေးတယ်လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူသည္ ကၽြန္ေတာ္ရွိရာသို႔ ခပ္သြက္သြက္ လွမ္းလာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ သဘောထားမျိုးရှိ လျှင်လည်း မစ္စတာလန်စဒင် နည်းနည်းကလေးမျှ မကျေနပ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစရှိတဲ့ အကြံပေးချက်တွေ ကြားဖူးမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈခါတဈခါမှာ ရယျရှနျးပတျရှနျး နဲ့ ပါးစပျဘရိတျပေါကျတတျတုနျးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သုံးလေးရက်ကြာသွားမှ ခယ်မနှင့် အဆင်ပြေ ကောင်း၊ အိပ်လို့ကောင်း၊ စိတ်ကူးလို့ကောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ်စညျးကိုလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော လခပိုပေးမယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စကားလက် ရေးရေး မှတ်မိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မမ၏ အချစ်ကို ဆုံးရှုံးရသည့် အတွက်ကား စိတ်ထဲတွင် ကြိတ်၍ ခံစားနေခဲ့ရပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီခရိုင္ထဲမွာရွိတဲ့ လူေတြအားလံုး လာၾကပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လဲ့လဲ့၏ မကျြလုံးမြားတှငျ စိနျပနျးပငျတနျးလေး ပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပါးစပ်ထဲမှာ လေးညှင်းဖြစ်ဖြစ် အမြဲငုံထားတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်တွင် နာမည်ပျက်ကလေးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဉ့်နက်ပိုင်းသို့ ရောက်သော အခါ၌ ညိုမကား ရဲအရာက အခန်းထဲမှ ထုတ်၍ ထပ်မံစစ်မေးပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ယင်းတပ်များကို အိုမာခယမ်က လမ်းပြခေါ်ဆောင်သွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောငျးကငျတှငျ ပနျးနုရောငျ ဖြော့ဖြော့ ကနျြနသေေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်လမ်းမှလာသော ကနန်းသားအမိနှင့် လမ်းခွတွင် ဆုံမိသဖြင့် စကားစပြတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွန်စီယာ ဒက်ဇာက အလျှော့ပေး လိုက်လျောလာသည်အထိ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတန္းထဲက ေယာက်္ားေလးေတြ ထဲက ဘယ္သူကျဖင့္ ႏွာေခါင္းရွည္သည္၊ ဘယ္သူ လမ္းေလွ်ာက္ပံုက ဘာႏွင့္တူသည္၊ ဘယ္သူ ကေတာ့ အက်ႌ တစ္ထည္ကို ေလးငါးရက္ ဆက္ဝတ္သည္ စသည္ျဖင့္ လိုက္မွတ္ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သောကျသုံးမကတြဲ့ ဝကျမကတြော့ သမေသနေိုငျဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီတော့ ကြှနျတျောဟာ မြိုးရိုးအမှနျထဲက ပေါကျ ဖှားလာတဲ့လူပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီဘဝရဲ့ အနာဂတ်ကို မျှော်လင့်ရုံတင်မကဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောငျတျော ရှမေငျးသမီးကလေးက ခြောလဲခြော၊ လှလဲလှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေးလုပ်ရာမှာ အခြေခံသဘောအရ ဈေးနှုန်းမြင့်တင်ခြင်း သို့မဟုတ် ကုန်ကျစရိတ်လျော့ကျစေခြင်းအားဖြင့် မြင့်မားတဲ့အကျိုးအမြတ်ကို ရရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့် ဆောင်ရွက်ချက်တွေဟာ သမုဒ္ဒရာထဲက ရေ စက်ကလေးတစ်စက်လောက်မျှသာ ရှိချင်မှရှိမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါကဒီကလေးကို လူကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် လုပ်ပေးနိုင်ပါတယ် ဆိုတဲ့ ဂျေဆူးမက်ဇင် အဆိုစကားကို ပထမဆုံး ဆလိုက်မှာထည့်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုင် တော်တော်များများသည် လမ်းဘေးသစ်ပင်ရိပ်သို့ ချခင်းထားကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သီချင်းက တစ်ပြည်လုံးမှာ ထင်ရှားပျံ့နှံ့သွားတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခပ်တင်းတင်းစေ့ထားသော ပါးစပ်ကတော့ တည်ငြိမ်ခြင်းနှင့် ဇာတိမာန်ကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းတို့အထဲတွင် သူတို့နှင့်အတူ တစ်အိမ်တည်းနေပြီးကောလိပ်ကျောင်း တတိယနှစ်တွင် တက်နေသည့် ဘူပတိ၏ ညီဝမ်းကွဲ တစ်ဦးလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် မွှေးက ပြောမှာပေါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုံအဖွဲ့ပိုင် အစားအစာထဲက ဆန်တစ်ချို့ ပျောက်ဆုံးနေသည့်အခါ ကြီးကြပ်သူက စတိုကို စောင့်ရှောက်ရသည့် ရဲမေ တစ်ယောက်အား ထမင်းတွေ ခိုးစားထားသည်ဟု ဒေါသတကြီး စွပ်စွဲခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ့္သမီး ခင္သိန္းထက္ ေလးငါးႏွစ္ႀကီးတာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့လည်း တွင်းရေကိုသာ သုံးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုအကြိမ် တွင် ၅ဝ၉ ဒြပ်ပေါင်း ခေါ် အေဇက်တီသည် အောင်မြင်မှု အသင့်အတင့်ကို ရရှိခဲ့သော်လည်း ဒုတိယအကြိမ် စွန့်ပစ်ခြင်း ခံခဲ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မူးဖို့ဆိုတာကလည်း တဖြည်းဖြည်းပိုသောက်သွားမှဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မည်သို့ပင် ဖြစ်စေ ချင်ခြင်း တပ်ချင်စိတ် ကုန်ခမ်းသွားသည့် အခါတွင်မူကား ဦးလေးဂျွန်သည် သူ ပြုခဲ့မိသမျှ အတွက် အကြီးအကျယ် နောင်တရခြင်း ဝမ်းနည်းခြင်း ရှက်ကြောက်ခြင်းများ ဖြစ်နေတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သမီးငယ်များနှင့် လယ်ယာလုပ်ငန်းအကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိတစ်ကွဲ ဖတစ်ကွဲနှင့် တစ်ယောက်စီ ကွဲကွာနေကြသော ကလေးများကို ပြန်ခေါ်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောင်ရွှေဝါက ရယ်မြဲရယ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေ့ကောင် မောင်စိုး၊ မတားနဲ့ကွ၊ ကြွားစရာရှိမှ ကြွားလို့ရတာ၊ ကြွားနိုင်အောင် မင်းတို့က လုပ်ထားလို့ ကြွားရတာ မင်းအမေ မပြောနဲ့ ငါလည်း မင်းတို့အတွက် ကြွားတာပဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသည် သည်အကြောင်းတွေကို သူမအား ပုံပြင်ပမာ စီကာပတ်ကုံး ပြောပြခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပင်စိမ်းစိမ်းတွေက ဖုန်ထူထူတွေကို အံတုပြီး ရှင်သန်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လောကနိဗ္ဗာန်ကြီးကို ရောက်ချင်လဲရောက်မယ်၊ ဒေါင်းသားကြော်ရယ်၊ ဂွါဒီလွတ်ကျွန်းကို အပျော်လေယာဉ်ခရီးရယ်၊ ဒါမှ မဟုတ်ယင်လဲ စစ်ရယ်၊ ချွေးတပ်စခန်းရယ်၊ ထောင်ရယ်၊ သေတာရယ် တခုခုတော့ ဖြစ်ရမှာပဲ၊ ဒုတိယဟာက ဖြစ်ဖို့ ပိုများတယ်၊ ဒါပေမယ့် စိတ်မပျက်ပါနဲ့လေ၊ ခုဆို ခင်ဗျားဟာ ပြည်သူ့တပ်ဦးက တင်မယ့် အမတ်လောင်း ဖြစ်ပြီပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားနိုင်ငံတွေ လိုက်ရှာရမှာပေါ့၊ အဲဒါ ကျွန်တော်လုပ်ရမယ့်လုပ်ငန်း တစ်စိတ် တစ်ပိုင်းပဲ၊ ကျွန်တော်က သူတို့ကိုပြောင်းပေးဖို့ နေရာလိုက်ရှာရမှာ၊ အမေရိကန်ကတော့ အမြဲတမ်းတံခါးဖွင့်ထားတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနယ်ဂျူလယန်းက စာအုပ်ကြားထဲမှာ လက်ညှိုးညှပ် ထားရင်း သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းဘေးတစ်နေရာရှိ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ကုန်းလိပ် တစ်ကောင်သည် နှေးကွေးလေးလံစွာဖြင့် တရွေ့ရွေ့ တွားသွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးရေထဲသို့ ပြေးထွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်အား အားရအောင် ငိုစေပြီးလျှင် သူငယ်၏ ဆံပင်ကို ပွတ်သပ် နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ကား ထိုအချိန်ထိ မမနှင်းကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ မြင်တွေ့ခဲ့ဘူးခြင်းမရှိခဲ့ပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရက်သောက်လိုက်ရရင် ကောင်းမယ်လို့ ဖေဗယ်ပြောတာ မှန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟင့်အင်း နာတာရာ့စကားက အရေးမကြီး ပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မပြူးလည်း စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ဘိုဂိုက် မဖမ်းနိုင်တော့ပဲ မြန်မာဆန်ဆန် ဖနောင့်ကို တဒေါင်းဒေါင်း ဆောင့်၍ အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အခနျးထဲတှငျ မီးရောငျသညျ လငျး လကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရူးနေပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ပေမယ့် မိတ်ဆွေ သူ့အတွက် ဆယ်ကြိမ်သေသေ သူ့ကံကြမ်မာကိုတော့ စိုးစဉ်းမျှ အပြောင်းအလဲ လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ပေဘူး ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘဘကို ကျေးဇူးဆပ်ခွင့် မရတဲ့အတွက် ကျွန်မ အင်မတန်မှ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နံနက် ဆည်းဆာ၏ နေရောင်ခြည်၌ ရေ၏အထက်လွှာများသည် ပန်းရောင်ထနေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မာသာထရီဇာက ဂဟောကို သူ့ကြောငျးတိုကျ အမှတျအသား တံဆိပျ တဈခု ခြိတျဆှဲပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်မျိုးသည် ကာလအတန်ကြာကတည်းက မခေါင်ညွယ်၏တဲသို့ လည်းကောင်း၊ တောင်ယာသို့ လည်းကောင်း အချိန်ရှိသရွေ့ သွားနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ကံတရားပဲ၊ အချုပ်ကျလို့ အဆိုတော်ဖြစ်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျဲနက် အလန့်တကြား အော်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခှနျထမျးမြား၊ ကနျထရိုကျမြားထံမှ ငှယေူ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်မရသေးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီတေးရှပ်ယုဂ် နှောင်းပိုင်းမှာ ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ ဥက္ကာစိုင် ဝင်တိုက်မှု ကပ်ဘေး ဆိုးကနေ လွတ်မြောက်ခဲ့တဲ့ သတ္တဝါတွေထဲမှာ ပေါင် ၁ဝဝ အလေးချိန် ကျော် လွန်တဲ့မျိုးစိတ်ရယ်လို့ မရှိသလောက် ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရရှိသောပစ္စည်းများကို ပြတိုက်များဆောက်လုပ်ပြီး ပြသထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယ်ရီဝယ်သာကတော့ သူ့ မိန်းမကို ပြန်ပြောမှာပဲ၊ အားမှ သူ့ကို မေးရဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ကြာသည်အထိ ဘာစကားမှ မပြောတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူမက ပရိသတ်အထာကို ချက်ချင်းပင် အကဲခတ်သိရှိလိုက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယျကိုလိုကျရမလဲဆိုတာတော့ မေးစရာမလို။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ရင်တွင် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြမှုတစ်ခုကလည်း ဝင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မာနကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမကေတော့ သိပျစိုးရိမျနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တျောတျောမိုကျတဲ့ အကောငျပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ဤသို့ တှေးလကျြရှိ လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှမျ၏ နားထဲသို့ ဝငျလာနသေညျ့ ရစေီးသံ သဲ့သဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးသည် စကားလက်စကို ရပ်ပြီးလျှင် ကွမ်းအစ်ကိုဆွဲ၍ ကွမ်း မာပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမောဖြေနေဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာတိုလီသည် စစ်ဝတ်စုံကို ရင်ဘတ်ကြယ်သီးမတပ်ဘဲ ဝတ်ထားကာ သက်သေနှစ်ဦး ထိုင်လျက်ရှိသော အိမ်ဦးဆောင်၊ စာကြည့် ဆောင်နှင့် နောက်ဖေးခန်းဆောင် စသည့် ခန်းဆောင် သုံးဆောင်သို့ ထွက်တုံဝင်တုံပြုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွတ်ရင် အဆင်သင့် ညွတ်ပေးမယ့် သစ်သီးမှည့် ကလေးတစ်လုံးလို သဏ္ဍာန်မျိုး ဖြစ်နေရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဓာတျဆီဆိုငျမြားနှငျ့ လမျးဘေး စားသောကျဆိုငျကလေးမြားကိုလညျး မတှေ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မရဲ့ လိုအပ်ချက်တွေ၊ ကျွန်မရဲ့ စိတ်ထဲမှာ ရှိနေတာတွေကို ကိုနှင်းမောင်က အကုန်လုံး ဆောင်ရွက်ပြီးပြီပဲ၊ ရစ်ချတ် စီအိုင်ဒီကို ရောက်လာတယ်ဆိုတာလဲ ကိုနှင်းမောင် သွားခေါ်လိုက်တယ်ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုနောက် သတင်းစာခေါင်းကြီးကို တောက်လျှောက် ရေးချသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရန်သူတို့၏ ပစ်ခတ်ခြင်းလည်း မခံရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှား နေ့စဉ်ဘဝကို အပီအပြင် ဖော်ထုတ်ရာတွင် အသေးစိတ်လွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သူမျှ အခြေအနေမှန်ကို ကောင်းကောင်းမသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲသညျတော့ ဗှနျကိုငျဇာလဲ ဆကျမစားတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ခါကျတော့လည်း သူ စေတနာကောင်းပုံကြောင့် လေးစားစရာဖြစ်၏။ခုကာလလို စီးပွားရေးကို အကြီးအကျယ် လိုက်စားနေကြသောအချိန်တွင် သူ့အကြောင်းသည် စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းလိမ့်မည်ဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နာဒါသည် ထူးထူးခြားခြား လှလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြိုးကျော် ၂၀၂၃ ခု၊ ဩဂုတ်လ၊ ၂ ရက်နေ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အာရုံတွေ၊ အတွေးတွေ၊ မှတ်ဉာဏ်တွေက ကြည်လင်ပြတ်သားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကပ္ပလီများက ကိုယ့်မိသားစုအတွက် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဟင်းသီးဟင်းရွက် ခြံကလေးများ စိုက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤရမြေောဗဒေါမြားနှငျ့ ပတျသကျ၍ စတငျရောကျရှိလာပုံကို ဇာတျလမျးလေးတဈခု ရှိ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စိုးလှငျလှငျရဲ့ ရီရီစိုး ရကျစကျတယျ ဆိုတဲ့ သီခငျြး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အသံတှေ ပိုဆူနသေညျဟု စိတျထဲ ထငျလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ်ရှောနှင့် ပီယာတို့က ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာသို့ ရောက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်နှင့်ဆိုင်သော အရာတိုင်းသည် စိတ်နှင့်ဆိုင်သောအရာ၏အဆုံးအဖြတ်ပြုခြင်းကိုခံရ၍ စိတ်နှင့်ဆိုင်သောအရာပေါ်တွင်သာ အမှီသဟဲ ပြုနေရသည်ဟု စိတ်ဝါဒက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပေါ့စေလို၍ ကြောင်ရုပ်ထိုးကာမှ ဆေးကြောင့် ပိုပြီး လေးရသည့် အဖြစ်နှင့်သာ လူတို့ ရင်ဆိုင်ခဲ့သည် မှာလည်း ကြာပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြာရောင် ခရီးဆောင်အိတ်ကို ဆွဲလာမည့် သနပ်ခါးရောင် ကုတ်အင်္ကျီနှင့် အမျိုးသမီးကို စူးစိုက် ရှာဖွေနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွှေဘိုမှာ သူတို့ အင်္ဂလိပ်တွေကို အတူတူတိုက်ခဲ့ကြသေးတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ပင်ကာရင် ခေါ်ရာနောက်သို့ လိုက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပြီးတော့ တစ်ရေးတစ်မော အိပ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကျိုးနွံသည့် နယ်များ၊ မသိမ်းရုံးမိသေးသည့် တိုင်းများ၊ ပုန်ကန်လိုသည့် ဒေသများသို့ လှည့်လည်ရန် စစ်သည်အင်အား အမြောက်အမြားဖြင့် ချီခဲ့ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆရာတွေကလည်း ကြင်နာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စောစောက တေးသံရှင်ကလည်း ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နားလည်စေကြောင်း သို့ကျင့်ကောင်းစွ သောင်းပြောင်းနှဲ့စပ် သည်တိုင်းမှတ်ဟု ထေရ်မြတ်ဆရာ ရဋ္ဌသာလျှင် ပညာရကြောင်း ဉာဏ်နှင့် လောင်း၍ ရုံးပေါင်းဆင်ခြင် ဆုံးမသင်သည် ဤတွင်တစ်ခန်း ပြီး၏သော်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေ စုပေါင်းဆွေးနွေးကြ မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပန်းနွယ်များက ကျောက်တုံးတွေပေါ် တွားတက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက်တွင် ဂီဒီယံက အခြေအနေကို အသေးစိတ် သုံးသပ်တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောင့်ကြည့်နေသည့်ပမာ တိတ်ဆိတ်နေခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အီတလီပြည်၌ အီတာလျံ ဘာသာပြန်၍ ထုတ်ဝေခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါဆို အဲဒီတုန်းက အဒေါ်ကို မူမမှန်တဲ့ စကားမျိုးတွေ မပြောခဲ့ဘူးပေါ့ မပြောဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဦးကြီးပြောလည်း ပြောစရာပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူနှစ်ယောက် ထိုးကြိတ်နေကြတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမျိုးသမီး တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်မမြင်အမေကြောင့် သားလေး ရေနွေးပူလောင်ရှာတာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရက် ဘတ်တလာက မည်သည့် အခါမျှ ဟန့်တားခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆိုရင်ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်း ဆိုတဲ့ဘေးရန်များလှ တဲ့လူ့အဖွဲ့ အစည်းရဲ့ ဦးတည်ရာ လမ်းကြောင်းကိုလည်း ပဲ့ကိုင်သွားနိုင်ပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နို့ပေမယ့် တို့အခြေအနေက တစ်မျိုးကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာကို ပြန်တော့မလို့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နို့ပြီး မဒရာစီကုလားကပြားလားဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမွေလည်း ဖြတ်ပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလော၏ နွေရက်များ၊ ကလော၏ လှပသော နွေဦးညများ၊ ထင်းရှူးနံ့များ၊ ထင်းရှူးရွက်တို့အချင်းချင်း တီးတိုးသံများအကြောင်းကို စာရေးဆရာ၊ ကဗျာဆရာတို့ စာဖွဲ့ခဲ့ကြပေါင်း များပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါ၌ ၄င်း၏မြင်းသည် အသံကုန်ဟစ်၍ ဟီလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သိမ်းဆည်းထားပြီး ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအထဲတှငျ ကြှနျတျော သူ့ရုံးသို့ အလာစရိတျ မပါသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘှား တျောတျောမြားမြားမှာ အဲဒီလို နှဈခှ သဘောဆောငျတဲ့ ခံစားခကျြတှေ ရှိတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက မကြာမကြာ ကြည့်သော်လည်း မဗျိုင်းဖြူက မကြည့်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းကဲ့သို့ တကောက်ကောက် လိုက်နေရသည့် အချိန်ကာလတစ်လျှောက်လုံး သူ့စိတ်သည် ဆင်ကြီးအပေါ်၌သာ စူးစိုက်နေရလွန်းသဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ဆင်ကြီး နှင့် နှစ်ကိုယ့်တစ်စိတ် ဖြစ်နေပြီဟုပင် ထင်မိသည်း၊ ဆင်ကြီး အစာစားသည့်အခါ သူသည် မလှမ်းမကမ်းမှ ပုန်းအောင်းပြီး စောင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အာကာသည် မြင်းဆိုး၊ မြင်းကြမ်း၊ မြင်းကပ်တစ်ကောင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားတို့ ခရီးထွက်နေတုန်း ကျွန်တော် စဉ်းစားထားတာရှိတယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော်တို့သွားကြမယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမဟာ ယောက်ျားရဲ့ ဘက်ပေါင်းစုံက အသာစီးမှုကို အသိအမှတ် ပြုပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါသအရှိနျလညျး တကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗီနကျဆီရဲ့ လကျရာနဲ့တူတယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဖုရားကြီးသည် ကျန်စစ်သားအား မူလကတည်းက ကြိုက်နှစ်သက်သည် မဟုတ်၊ မင်းမျိုးမင်းနွယ် မှူးမျိုး မတ်ရာ မဟုတ်ဘဲနှင့် တိုင်းပြည်ရေးတွင် ဝင်ရှုပ်နေသော သာမန်အသည်သားဟု ယူဆထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်လို့သာ သူတို့မှာ ပညာ သင်ကြားမှု၊ စိတ်ကို မွေးမြူသင်ကြားမှုရယ်လို့ ရခဲ့ရင် သည့်ထက်သည်တောင် ကြီးကျယ်ထင်ရှားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်နိုင်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှတာနဲ့ သူ့ အားနည်းချက်တွေကြောင့် အစ်မတို့ကို သူ တင့်တောင့်တင့်တယ် မထားနိုင်တာပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့ ဘယျဖကျ ပခုံးရငျးကို ဓားသှားနဲ့ စိုကျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့အဖို့ တာဝနျက အဓိက။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုန်းကြီးကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် ဤအိမ်သို့ နံနက် ၉ နာရီခန့်တွင် သွားလေ့ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လွတ်သွားတဲ့လူကို ထိန်းတဲ့လူ ရှိစမြဲပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညျသော ဝတ်ထုကိုရေးလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချိုင့်ခွက်ထဲ ဆင်းသက်စဉ် ခရီးသည်အားလုံး လုံးဝတိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဘွားက ခြေလှမ်းကို လုံးဝမလှမ်းနိုင် တဆတ်ဆတ် ဒူးတွေဖြင့် ညွတ်ကျနေလို့ မောင်သက်ဝေက ပွေ့ချီလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ မ်က္လံုးေဟာက္ပက္မ်ားကလည္း မလႊဲဖယ္စတမ္း ကၽြန္မကို စုိက္ၾကည့္ၿမဲ ၾကည့္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူဒိုသညျ ကားကို ဝငျပေါကျနှငျ့ အနီးဆုံးနရောတှငျ ရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်လာလျှောက်လို့သာ လာရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလကျက ခပျရှငျးရှငျး စဉျးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလသား လူလတ်ပိုင်းတွေ စုရုံး ရောက်လာကြတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကားလမ်းမတစ်ဖက်တွင် မြို့နယ်လျှပ်စစ် ဓာတ်အားပေးရုံရှိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိမ်းငှက်များရန်မှ ကင်းစေရန် ခိုများ၏ ကျောတွင် ကျူရိုးပီပီကလေး များလည်း တပ်ဆင်ပေးထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အဖေသည် ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးတွင် ကျဆုံးသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြောငျးဝတပျကို ချေါသှား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေိ့ဘတှကေ အနျတီခတ်တာနဲ့ စီးပှားဘကျတှလေေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထက်တန်းတွဲက သက်သောင့်သက်သာ ရှိသည့်တိုင် သီးသန့် ဖြစ်လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မသိတဲ့လူတွေကဆိုလျှင် အသက်သုံးဆယ်စွန်းစွန်းသာ ရှိသေးသည်ဟု ထင်မှတ်နိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူဝမ်းသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမ ရုတျတရကျ ဘာမှနျးမသိဘဲ သူ့အတှကျ စိုးရိမျသှားမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မသည် ဝေါယာဉ်ရောက်အလာကို ပြတင်းပေါက်မှတစ်ဆင့် ရွာလမ်းမပေါ်သို့ ငေးမျှော်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ထဲ မြိုသိပ်မထားနိုင်လို့ ကျွန်မ မေးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တို့ သဘောတစ်ခုတည်းနဲ့ မပြီးဘူး၊ လူကြီးတွေ သဘောတူဖို့လည်း လိုသေးတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျရယ်သည် မက်ကင်တော့ရှ်နှင့် စလက်တာရီတို့ ခြံမှအပ အနီးက ခြံရှင်များ အားလုံးနှင့်လည်း အဆင်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလေ၏ နရောသညျ ထှနျတုံးပျေါတှငျလညျး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဲ့ ငါ့မောငျရယျ အဈမ တို့ဘာသာ မနကျအတှကျ ဝကျသားတုံး ရနေတောပါ ဘယျနှယျ့ မငျးအိမျသာထဲ ရှိမှနျးတောငျ သတိမထားမိပါဘူး” တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညီမစိတ်ဝင်စားရင် သူ့ဓါတ်ပုံတွေ ဗီရိုထဲမှာ အများကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးတွေပါစမြဲသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မော့ပတ်ဆွန်းသည် ဘောလ်ဒီဆွတ်ဝတျုဖြင့် ဝတ္ထုတိုနယ် ပင်တွင် နေ့ချင်းညချင်း အကျော်အမော် ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညကလပ်တွေရဲ့ အကျည်းတန်တဲ့ ပုံတိုပတ်စတွေကိုလည်း ကျွန်မ အနည်းနဲ့အများတော့ ကြားဖူးထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အန်ဒရေသည် တက်စအကြောင်း လူဆန်းထံမှ မကြာခဏ ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်တရား ပေါ်ပေါက်အောင် စစ်မေးနိုင်လာခဲ့သည်သာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမယ် ဒွန်ညာ၊ ဒါကြောင့် မင်းတို့သားအမိကို သတိနဲ့ နေစေချင်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံတုတ်သည် ဟင်းလင်းပွင့်သော ပါးစပ်ဖြင့် တိမ်ရောင်အောက်၌ ဝင်းနေသော မြခက်၏ မျက်နှာကို ရင်မောစွာ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ထွန်းနိုင်သည် လွန်စွာမှပင် ဖန်တီးချက် ကောင်းလှသော စာရေးခြင်း အတတ်ကိုလည်း တတ်ကျွမ်းသူဟု စာရေးသူ ယူဆထားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါတောင် ၃ဝဝဝ ဆိုတာ အများကြီး ပေးထားတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညို သူ့ကို မကျြစောငျးထိုးလိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆေးရုံတင်ထားရတဲ့ ကျွန်တော့် တောစောင့်ကြီးဆီ သွားပြီး အားပေးစကား ပြောရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါသအကှကျ၊ ရှိတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သင်ျခါရကို ရှုလော့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆွန်ယာ မှာ ပိတုန်းရောင် နက်မှောင်သော ဆံပင်များနှင့် ခပ်သွယ် သွယ်ကလေး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးတို့ ဘယျကလညျးကှဟေ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယမန်နေ့ နံနက်က ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့ ခမ္မတီးလုံသို့ ခရီးဆက်ကြသောအခါ သူနှင့် မဂမ် အတော်ဝေးဝေးထိ လိုက်ပို့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ယခုအခါတွင် တကယ် ကြောက်စရာကောင်းသည့် ကစားသမားကြီးဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ငှက်ကြီးဝံဘိုနှစ်ကောင်သည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့ ပျံသွားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ကတော့ သူ့ကို ချစ်မြတ်နိုးနေတုန်းပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတန်ကြာ ရပ်၍ သူ့ လက်သုံး ဂါထာကို နှလုံးသွင်းရန် အားထုတ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်လ တစ်နေ့သောနံနက်တွင် ကျွန်တော်သည် တက္ကသိုလ် အနောက်ပိုင်းဆေးရုံ၌ပြုလုပ်မည့် ဒေါက်တာစတော့မန်း၏ ဟောပြောပွဲသို့ တက်ရောက်ရန် ဆေးရုံဝင်းအတွင်းမှ လမ်းလယ်အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒျေါဒျေါမိက ရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောအောငျသညျ လမျးဘေးသို့ လှငျ့စငျကသြှား သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနမှေ့စ၍ ညိုမသညျ မရေီလူးမှာခဲ့သော လုပျငနျးမြားကို စတငျ လုပျကိုငျလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်တော်သည် သူ့ကို ဖျပ်ခနဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယျကို မတျမတျရပျကာ ၁၉၅၉ ခုနှဈပုံစံ ပစ်စတိုကို ခါးမှာ ခြိတျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရုတ်တရက်မို့ ကြောင်သွားဟန်တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုလူများသည် ခါးတွင် ဓားကြီးများ ချိတ်လျက် ပါလာသည့်ပြင်၊ အချို့က ဓားများကို တကိုင်ကိုင် ပြုလုပ်နေကြသောကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့မှာ အခက်ကြုံလျက် ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကိုကလည်း ဘယ်လို ပုံမျိုး ကြီးလဲဆိုတဲ့ အသံမျိုးတွေကို ကြားလိုက်တာနဲ့ သူ စိတ်ထိခိုက် တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျရှေးစငျ လူငါးဆယျချေါသှား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညဘက်ဆိုလျှင် ကိုကျီးညိုတဲဆီက သီချင်းသံတွေတောင်ကြားနေရ တတ်သတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါကိုတော့ ကြှနျတျောမသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကို ပြောပြလိုက်စမ်းပါဗျာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျမ်းဂန် နှစ်ရပ် စလုံးတွင်လည်း ဖန်ဆင်းတော် မူသော အရှင်ကို ဖူးမြင်ခွင့် ရခြင်းသည် ဘဝ၏ အဆုံး ပန်းတိုင် ဖြစ်၍ ထိုအခြေအနေသည်ပင် ဘဝ၏ အမြတ် ဆုံး အချမ်းသာဆုံးသော အခွင့်အလမ်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပက်ထရစ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပစ္စုပ္ပန် လက်တွေ့ဖြစ်ရပ်မှန်ကိုပါ မေ့နေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ ခဏစောငျ့ရငျ ကိုယျနဲ့ တှမှေ့ာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဝေမိုးအောင်နှင့် တင်ချိုတို့ ကိုကျော်ဝင်းအား ပြိုင်တူကြည့်မိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အဆိုးဆုံးက ဆေးသမားကို သူတို့ ဆှဲလိုကျတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆန်ကြီး ဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျမိသေးတယျ ဘာတဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
သေနတ်မီးပွင့်တဲ့နေရာကိုမှန်းပြီး ဒူးလေးတစ်ချက် ဖြုတ်လိုက်ရင် တစ်ယောက်ကြွေတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံတကာအတွေ့ အကြုံပဓာနပြုအမြင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာ တစ်ခုကတော့ ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေက မန်နေဂျာအများစုဟာ ပင်လယ်ရပ်ခြားမှာ သွားရောက် လုပ်ကိုင်တဲ့ အတွေ့အကြုံ မရှိသေးသရွေ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် ရာထူးကို မရနိုင်ဘူးဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟကျတီ၏ ဆံပငျက နီနီရဲရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့ ရှောင်ကြဉ်ရမည့် အစားအစာများကိုလည်း စာရင်းလုပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျ့စညျးနှငျ့ကိုယျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှမျးကို ဘုဉျးပေးတျောမမူ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါခု ဘိုင်ကျ သွားပြန်ပြီကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောငျလေးက ဗတျြစောငျးတျောတျော အတီးကောငျးတယျ သခငျမလေးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိတ်နိမိတ်များကလည်း အတော်ပဲ ထူးခြားလျက် ရှိပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကျြနှာသညျ ရိုးသားသော သဘောဆောငျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုဘုရားရှင်၏ တန်ခိုးတော်မှာ ဆုံးစမထင် အနန္တပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမကို ပြူးတူးပြဲတဲ လိုက်ကြည့်နေသည့် ငတိနှစ်ကောင်ကို မမျှော်လင့်ဘဲ တွေ့လိုက်ရသောကြောင့် ရုတ်တရက် နှုတ်ခမ်းစူသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နာတာရှာ၏ ရငျထဲ၌လညျး ဒငျနီဆော့ဗျကို စှဲလမျးသောစိတျမြား ပျေါပေါကျလာလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောင်ဟိန်း၏ မိခင်မှာလည်း သားသတင်းကိုကြား၍ ပြေးလာခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ေနသာထိုင္သာ ရိွလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံက ရေမြေတောတောင် အထပ်ထပ်ကို ကျော်ဖြတ်ကာ ရောက်လာသော်လည်း အခန်းချင်းကပ်၍ ပြောနေသလိုပင် ပီပြင်ပြတ်သားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီလို ပေါ်ထွက်လာခဲ့ပြီး မကြာခင်မှာပဲ ပလိပ်ရောဂါတွေ ဖြစ်ပွားပြီး လန်ဒန်မြို့မှာလည်း အကြီးအကျယ် မီးလောင်ခဲ့တာကြောင့် သူတို့ရဲ့ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မှုကို အဆိုးမဆို နိုင်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီအချိန်က ဖျော်ဖြေရေးအနေနဲ့ အငြိမ့်ပွဲတွေ ခေတ်စားနေပြီမို့ ဆရာတင်က အငြိမ့် သီချင်းရေးပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ကယ်တော့ ဒီလောက်ဆိုရင်ပဲ လုံလောက်ပါပြီ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆောင်းရာသီဆို မြူမှုန် ကလေးတွေအဖြစ်နဲ့ ရောက်ရောက်လာမှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပြန် မှောင်တရီတွင် ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ မြိုင်သာယာ ကြားရှိ ခြံစည်းရိုးတိုင်ကို ခုန်၍ မြင်းစီးတော့မည်မှာလည်း သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ကျွန်တော် အရမ်း ကြောက်နေတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်လောက် ကြာမည်ဟု မပြော နိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်တိုက်တွန်းတိုင်းလည်း စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းသည် ငါးသုံးလုံးစီးကရက်ကိုဖွာကာ စာရေးဆရာဆိုတဲ့ သတ္တဝါဟာ ငတ်မှ စာကောင်းပေကောင်း ထွက်တာဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာမားက ဝငျထောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ၏ သမိုင်းသည် တော်တော် ကြေကွဲဖို့ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောင်စမ်းစမ်း မြောက်စမ်းစမ်းဖြင့် ဖင့်နွှဲခြင်း၊ ဆိုင်းတွခြင်း အမျိုးမျိုးဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘီလူးသောက်သမျှ ထန်းရည်ကြွေးတွေ ဒိုင်ခံ ရှင်းပေးနေတုန်း။ အကြည်တော် ဘီလူး
သံဂေါ်လီက ပြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရေခပ်လမ်းသည် တညင်းတော၏ တောင်ဘက်ဖျားကို ဖြတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်မှာ ရှိနေတယ် ဆိုတာကို ကျွန်တော် မြင်ရနေပြီကိုး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘုရားစာကို စိတျထဲက ရှတျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းနဲ့ ဆရာ အကြောင်း မသိတဲ့ မြို့တစ်မြို့ပေါ့၊ သူက အရာရှိတစ်ယောက်တော့ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခငျြးမြားသညျ့ အခါမြားလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့တစ်ခု ပြောစရာကျန်သေးတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိုးကောငျးကပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကောငျးတာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလောက် စိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ အင်တာဗျူးမျိုး ကျွန်မ တစ်သက်လုံး မမေ့ဘူး ဟုတ်ပြီလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ခင်ဗျား သူ့နာမည် အသံထွက်ရဲတာ အံ့သြကုန်နိုင်ဖွယ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပူနားမြို့နှင့် ဘုံဘေမြို့ ဝန်းကျင်တွင် ဆဗာကာ၏ ဂုဏ်သတင်းမှာ နေရူးထက်ပင် သာလွန်ကျော်ကြားသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင္းရယ္ၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဂှငျးက မသိဟနျဆောငျ၍ မေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိုးမိုးသော ဟန်ပန်နှင့် တုံ့ပြန်ကြည့်နေသော ကောင်းမြတ်၏ မျက်လုံးတို့နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆိုင်မိလျက် မလွှဲနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သုညသည် ရုပ်သဘော မဟုတ်၊ နာမ်သဘော ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခပ်အေးအေးပြန်ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအချိန်တွင် မိနွန်၏ မျက်နှာမှာ အောင်ပွဲရ စစ်သူကြီးပမာ အပြုံပန်းပွင့်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နှလုံးသားထဲက ထွက်ပေါ်လာတဲ့ အသံတွေကို ဥပေက္ခာ ပြုထားဖို့ မသင့်ဘူးကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွားနို့ပို့ရင်းက အမြင်ကျယ်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စုလတ်မှာထုံးစံအတိုင်း ရေကိုသောက်သုံးသော်လည်း ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားမှာ တော်တည်ရင်း ရှန်ပိန်အရက်ကို မကြာခဏသောက်သုံးတော်မူသည်မှာ ညနေမိုးချုပ် ည်အထိဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟူသော အသံများကို ကြားလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင် နတ်ဒေဝတာတွေကို ယဇ်ပူဇော် ပသတဲ့အခါ ကျုပ်အကြောင်းကို သတိတရရှိပါစေ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူပြတ်ချိန်မှာ လူတစ် ယောက်ဟာ အဝေးကနေပြီး စက်ကို လှည်းကြည့်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှန်အားဖြင့် ပေါ်ဌေးသည် ရဲယိုရွက်ကိုတော့ မကြိုက်လှ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှေးယု ထွက်သွားတော့ အမျိုးသမီး နှစ်ယောက် သူ့အကြောင်း ပြောကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟကေ့ောငျတှေ၊ ပေါကျတူးပေါကျတာ၊ ဘယျလိုပေါကျ တာလဲကှ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းပေါ်တွင် အရက်မူးလာသည့် ကပ္ပလီများက စော်ကားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ်စမြား ရှိလို့ပါလဲ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရာတိုင်းကို သံသယမျက်စိဖြင့်သာ ကြည့်နေပြီး သေဖို့အချိန်က သိပ်မဝေးတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်စင်စစ် အား မသေစေရပါဘူး ကျုပ်တာဝန်ထားလိုက်စမ်းပါဟု တာဝန်ခံသူမှာလည်း ငါကဲ့သို့ပင် ကြိုးတိုက်တွင်းသို့ ရောက်နေသည့် ကြိုးစင်တက်ရမည့် သူ ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စက္ကူကတ်ပြား သူတောင်းစားရုပ်က မည်သို့ ဟောင်းလောင်း ထွက်ကျနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပါးဖောင်းဖောင်း၊ မျက်တောင်ကော့၊ မျက်လုံးဝိုင်းလေးတွေနဲ့ လူတိုင်းမကြည့်ဘဲ မနေနိုင်အောင် ချစ်စရာကောင်းလွန်းလှတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မဘေယျကမူ ဝမျးသာ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မြေတချို့ကိုရောင်း၍ အခွန်ပေးခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမမိုးစတဲ့သီချင်းတွေနဲ့ ကြိုက်ကြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖတ်ရတာနားလည်လွယ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ဖန် ကြေးသေတ္တာကလေးကို ဖွင့်ကြပြန်ရာ စစ်တုရင်ထိုးသော အရုပ် ကလေးများ အရွယ်ခန့်ရှိ လေးလံသော အရုပ်ကလေးများကို တွေ့ရ လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခရစ္စတင်းက တစ်စုံတစ်ခုကို ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့နေဟန်ဖြင့် ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် နေမင်းရှိရာဆီ အလျင်အမြန် ပြေးထွက်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် မျက်လုံးပြာကြီးတွေ ကြည်လင်နေ ပြီး ရိုးသားသည့် နှလုံးသား ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ သရဲ ဇာတ်လမ်းပဲ ဖြစ်ဖြစ် တစ္ဆေဇာတ်လမ်းပဲ ဖြစ်ဖြစ် ပြောချင်ရာသာပြောတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထူးသဖြင့် စကားပြောဘက် မရှိသဖြင့် စကားလက် ပို၍ လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်ထဲမှ ပြန်အော်သံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးငယျတှေ ဆော့ကစားနကြေ ကစားနညျးမြိုးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တှရေ့ဖူးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ရီရီမှာ မချိမဆံ့ ဝေဒနာကို ခံစားနေရသူလို ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ ဘေးက ထိုင်နေသည့် မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်နှင့် အမေကို ဖိလစ်က အားပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုပူဇော်ပွဲကလေးတွင် အမှတ်တရအဖြစ် စုပေါင်း၍ မုန့်ဟင်းခါးကျွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခုလည်းကြည့်လေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အားလုံးထဲတွင် အိုမာခယမ်သည် အလျင်မြန်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင်ချစ်အေးကို မျက်လုံးကလေးပြူးပြီး ကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီမှာ တာဝန်ကျသူတွေ အစီရင်ခံတဲ့ ယေဘုယျ အခြေအနေကို အခုလေးတင် နားထောင်လို့ပြီးတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဤသို့ ဓာတ်ဆင်ပြီး နောက် ဖြစ်လာလျှင် အမှန်ပင် ထိုပုဂ္ဂိုလ်၏ အစွမ်းဖြင့် ဖြစ်လာသည်ဟု ပုဂ္ဂိုလ်က လည်းကောင်း၊ ကာယကံရှင် က လည်းကောင်း မှတ်ယူမည် မုချဖြစ်ပေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ပါးစပ်ကိုစေ့၍ ပြုံးရင်းက သူ့လက်ထဲမှ ပက်ကင်ထုပ်ကို မြှောက်ပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ သိပ်ပံပညာသုတသေနသညျ တဦးခငျြးလုပျနိုငျသော လုပျငနျးမဟုတျ၊ အဖှဲ့အစညျးလိုသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤသညျကား ငါတို့လူမြိုး၏ ဘုနျးလကျရုံး တညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစကားပုံတွေဟာ တရုတ်တို့ ရဲ့ ယဉ်ကျေးမှု၊ တရုတ်တို့ရဲ့ အတွေးအခေါ်၊ တရုတ်တို့ ရဲ့ စိတ်နေစိတ်ထားကို ဖော်ပြနေတယ်လို့ဆိုရင် ရမယ်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နက်ဖြန် လာပြီး တူးပေးပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုယ္ႏွင့္ ရင္းရင္းႏွီးႏွီး သိသူေတြပင္ ဘြဲ႔ဝတ္စံုႏွင့္၊ ဘြဲ႔ဦးထုပ္ႏွင့္ ဆိုလွ်င္ ႐ုတ္တရက္ မွတ္မိခ်င္မွ မွတ္မိတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပညာတတ်ဖြစ်၍လော၊ သို့တည်းမဟုတ် အပူအပင်ကင်း၍ ကြင်နာတတ်သောကြောင့်လား မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပန်းချီက တယ်ပြီး ကောင်းပါလား၊ နိုင်ငံခြားလက်ရာပေါ့နော် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မဟာရာဇာများအရေးအတွက် ဆာကွန်ရတ်ကော်ဖီးက လန်ဒန်သို့ လျှို့ဝှက် သွားရောက်ခဲ့ခြင်းသည် အချည်းနှီးမဖြစ်၊ အောင်မြင်သင့်သလောက် အောင်မြင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ အသံက ခပျအေးအေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့အခြေစိုက်စစ်တပ်က တပ်စုကလေးတစ်စုပါထင်ပါရဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်လုံးများကသာ တဖြည်းဖြည်း ပြူးကျယ် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအရက်ကို နေ့စဉ်ဝယ်ပေးရသူများမှာ ဆရာကြီး၏သမီးကလေးများ ဘဲဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြီးဒေါ်က စိတ်ပါလက်ပါ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျတုံးကြောကျသားမြားပငျ ပို၍ သိပျကဈြသှားသညျ ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရငျ ခငျဗြားဟာ ဓမ်မဆရာ ရိုကျဈရဲ့ မယားမုဆိုးမ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အက်ရှလေက ခန်းမဆောင်ထဲတွင် ရပ်ကာ ဟထားသည့် တံခါးမှ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမသည် နံနက်ခင်း၏လှပသော မြင်ကွင်းကို ကြည့်နေသော်လည်း စိတ်ထဲကတော့ သူမနှင့် တစ်စားပွဲတည်း ထိုင်နေသည့် အရပ်ရှည်ရှည်နှင့်လူကို သတိရနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈလုံးလုံး ပေးမယျကှာ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပူမနစေမျးပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သီခငျြးပဲ ဆိုခငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချန်မထားနဲ့ ၊ အဲဒီကံ့ကော်ပင်ကြီးကို ခုတ်ပစ်လိုက် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာတို့ ဥပဒကေလညျး မကျြနှာလိုကျလိုကျတာ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆဋ္ဌမမြောက် အက်ဒွက်ဘုရင်၏ ဘုရားရှိခိုးကျမ်းစာ ဘယ်တော့မျှ ထွက်ပေါ်မလာတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုဝေဖြိုးက ဦးဌေးအောင်ကို မေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုဆုိရင္ နယူးေယာက္ၿမဳိ႕မွာလဲ မင္း ေနသားတက်ျဖစ္ေအာင္ လုပ္ရမွာေပါ့ကြယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ ပမ္းဘိခ်္ ပင္လယ္ကမ္းေျခကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေ ၃ နာရီလောက်ဆိုရင် ပန်းဆိုးတန်းနဲ့ လေဟာပြင်ဈေးကြား ဗိုလ်ချုပ်လမ်းတလျှောက်မှာ လက်လီစာအုပ်ဟောင်းဆိုင်တွေနဲ့ ပြည့်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တချို့ကတော့ အဲဒီနယ်က မိန်းမတွေနဲ့ အိမ်ထောင်ကျပြီး တောင်ယာ လုပ်ကိုင်စားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတဈယောကျသညျ မီးဖိုပျေါမှ အိုးကို စောငျ့၍ မီးထိုးပေးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေ့လယ် ကျောင်းဆင်းချိန်အနီးတွင် ကမ်းနားတံတား၌ မော်တော် နှစ်စီးဆိုက်သံ ကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရိုးပြတ်များကို အကျည်းတန်စွာပင် မြင်နေမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာသာခြားတစ်ယောက်ကို က်ထပ်ဖို့အတွက် သာသနာသို့ အခွင့်တောင်းနေရလျှင် အချိန်တွေနှောင်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါပီနွန်မြို့ကလေးက ပျော်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယမမင်း၏ တရားရုံးတော်တွင် ချောင်ကုပ်ရင်း ထိုအမှုအတွက် ပေးသည့် ပြစ်ဒဏ်ကို သူ ခံရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဖက်ခြံတွင်းရှိ စိန်ပန်းပင်ကြီးက ညိုညိုနီနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့မြင်းများကို လေ့ကျင့်ပေးသည့် ခြေခွင်ခွင်နှင့် ကပ္ပလီမလေးက သူ့ဘေးတွင် ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီလာဒေါ့ဗ် မူးပြန်လာလို့ အခန်းထဲတွင် ဆူဆူညံညံဖြစ်လျှင် အမြဲတမ်း ပြဿနာလုပ်သည့် သားအမိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ကလာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရနှေေးဇလုံနှငျ့ အဝတျတှပေါ ယူလာဖို့ ခရစ်စတငျးကို တဈဆကျတညျး ခိုငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယိုရှီတာကာ၏ ကံကြမ္မာကို ဖမ်းဆုပ်ထားခွင့် သူတွင် ရှိနေခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုအပ်တဲ့ စူးစမ်းလေ့လာမှု လိုအပ်တဲ့ စစ်ဆေးမှု၊ အမှန်တရားကို ဆုံးဖြတ်ရာမှာ လိုအပ်တဲ့ နက်နဲစွာ စူးစိုက်မှုတို့ကို မလုပ်ချင်ကြတဲ့အတွက် လွယ်လွယ်နဲ့လက်ခံနေကြခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်လျှိုကိုပဲ ဝင်ဝင် ဒီခြောက်လုံးကို မဝင်မိဖို့ အရေးကြီးတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရန်သူ အလွယ်တကူ မချဉ်းကပ်နိုင်စေရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်လ်စတွိုင်းနှင့် တူသည်ဟု ဆိုခြင်းမှာ စိန့် ဩဂတ်စတင်သည်လည်း တော်လ်စတွိုင်းလို ဘဝ နှောင်း ပိုင်းတွင် အစွဲအလမ်း ရောဂါ ဖြစ်ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤကား လဖိုင်လ သိသမျှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်ချင်း နှစ်ယောက်ချင်း၊ တစ်ဆိုင်းချင်း နှစ်ဆိုင်းချင်း တိတ်တိတ်ထွက်ပြီး တောလိုက်သလို တိုက်ကြရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပညာမြိုးက ကြောငျးမှာ သငျလို့မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လာလမ်းအတိုင်း ကျွန်တော် ပြန်လှည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အချို့သော အကျိတ်များ သည် အရေပြားတွင်သာ ရပ်မနေဘဲ အစာအိမ် ပြွန်လမ်းကြောင်း၊ အူ၊ အဆုတ် စသည့် အတွင်း ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းများ၏ တစ်သျှူး အသား မျှင်များကိုပါ တိုက်ခိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်က ပုံမှန်ဆို မနက္မိုးလင်းလင်းချင်း ရေကို အဝသောက်ပြီး အိမ်သာထဲ တစ်နာရီလောက်တော့ ထိုင်လေ့ရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖြစ်သည်ကိုမူ ရှင်းပြရန်လိုမည် မထင်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမျထောငျရေးကို စိတျမကူးသကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးခန်း ကြီးကြပ် ညှိနှိုင်းရေးမှူး တယ်ရီမိုင်းလ်သည် သူ့ဌာနတွင် ထိုသို့သော ပြဿနာများ မပေါ်ပေါက်စေရန် အတွက် သူနာပြုများအား အချင်းချင်း ကုသရေး အဖွဲ့ ကလေးများ ဖွဲ့ပေးပြီး ဆွေးနွေးပွဲများ လုပ်ပေး ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထောင်ထဲတွင် သူ ပျော်လာခဲ့သည့် ကောင်းကင်ပြာကြီး မတွေ့ရတော့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖမ္းဆီးရမိထားေသာ ရန္သူမ်ားအား ၀၀လင္လင္ ေကၽြးေမြးျခင္းျဖင့္ တစ္ေန႔ ေန႔တြင္ ၎တို႔အား ေတာ္လွန္တိုက္ခိုက္လာမည္ကိုလည္း ဂ်ပန္မ်ား စိုးရိမ္ဟန္ တူေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန်တိုတိုဖြင့် တိုက်ခံအိမ်ကလေးရှေ့သို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္ဘက္မွာ ကုလားထိုင္တစ္လံုး ခ်ထား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာတှမြေားသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆန်းသည် ထိုအမျိုးသမီးကို ရပ်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မတန် မှော်ဆန်တဲ့ မျက်လှည့်ပြကွက်တစ်ခုကို မကြာခင် မင်းတွေ့ရလိမ့်မယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကူအညီလိုရငျ သင်ျခြိုငျးကိုလာခဲ့ပေါ့ကှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို့နောက်တွင် ဆေးရုံ ခုတင်ပေါ်တွင် ကိုယ်တစ်ပိုင်း သေနေသည့် မိတ်ဆွေကို မေ့ပျောက် သွားကြသည်ထင့်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြနှာထားက ခပျဆိုးဆိုး ခပျတငျးတငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ ပြန်ထွက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ ဒီလိုပွင့်လင်းရိုးသားမှု အရသာ အပြည့်ပေးနိုင်တဲ့ နေရာကို ရောက်လာတဲ့ ကျွန်တော့်မှာ ရေကန်ထဲ လွှတ်ပေးလိုက်တဲ့ ငါးလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကိုသညျ ညိုမာ့ကို ထိထိရောကျရောကျ ဖြောငျးဖခြဲ့ပုံမရ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ် တွေ့ သိရှိသူတို့ ပြောပြသမျှကို တအံ့တသြ နားထောင်ကြရင်း ရယ်မောရွှင်ပျနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလီစပယ်သည် ကောင်းမြတ် သတ်လာခဲ့ဖူးသော ဦးရင်ညို၏ ကိုယ်လုံး နှစ်ဆခန့်မျှ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် တနေရာ၌ စစ်ပွဲကြီးတခု ဖြစ်နေပြီး သူသည် မစ်ရှောနှင့်အတူ ထိုစစ်ပွဲတွင် ရောက်နေသည်ဟု ဒင်းနိစ် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုလောလောဆယ်တော့ ဒီထက်ပိုပြီး ထပ်လုပ်စရာ မရှိတော့ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးယဉ်မျိုး တစ်ကိုယ်တည်း ပြန်ခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အညာမှာ ဖြစ်ဖြစ်၊ အောက်ပြည် အောက်ရွာမှာ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို႔ကို ကၽြန္မတုိ႔ ဘက္သားျဖစ္ေအာင္ လုပ္ဖုိ႔လိုလိမ့္မယ္ထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကောင်လေးတော့ အပြတ်အညှဉ်းခံနေရပြီ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော သူ့အနားမှာ ကပျနပေါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထက်ဝက်မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် မြေကြီးပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်စေ့ထဲတွင် မြင်ရသမျှ အရာရာတိုင်းသည်ချာလပတ်လည်နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဤေနရာ၊ ဤစခန္းကို ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းဟူ၍ မည္သည့္အတြက္ အမည္ေပးထားသည္ဆိုျခင္းကိုလည္း ခ်က္ခ်င္းလိုပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ သေဘာေပါက္ နားလည္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး မှတျလဲတျောတျော မှတျမိပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာထည့်သူကလည်း ညဉ့်နက်မှ စာပို့နိုင်တဲ့အတွက် အားနာကြောင်း ထည့်ရေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရဘက်ကာဟာ ဆရာကတော်ထက် အများကြီး ပိုပြီး အရပ်မြင့် တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြိုင်က အလုံးမများဘူး ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီကိစ်္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အကောင်းဆုံး နမူနာကတော့ ကိုခင်မောင်ဖွေးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပ်ထဲက လုပ်ဖော်ကိုင်ဘက်တွေကလည်း သိခဲ့ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမားလျမှာကား ဘာသိဘာသာ နတေတျသညျ့ မိနျးမပြိုတဈဦးအား မိမိကို ဂရုစိုကျလာအောငျ လုပျနိုငျသညျ့အတှကျ တိတျတဆိတျ ကနြေပျလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါတို့ ပြန်သုံးသပ်ကြည့်ရအောင် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားပျေါက ဆငျးလာတဲ့ ဓာတျပုံတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ရွှေဝါက ယင်းသို့ပြောလိုက်ပြီးနောက် ဘယ်လက် လက်ဖဝါးဖြင့် နှုတ်ခမ်းကို ညှပ်ကိုင်ကာ ဆင်ကလေးအော်သံ ပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ မနနေိုငျ၍ မီးဖိုကာ ထထိုငျနလေိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြုပျတို့ရဲ့လှခေတျတတျ ပြောကျခငျြ ပြောကျနမှော ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြားထဲတွင် နိုင်ငံတကာအဆင့်မီ လေယာဉ် ကွင်းတစ်ခု တည်ရှိနေခြင်းပင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကျိုးအကြောင်းကို တပ်ရေးဗိုလ်အား အစုံစမ်းခိုင်းလိုက်ပြီးနောက် စားပွဲကြီးတလုံးတွင် ထိုင်စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုစည်းချည်နှောင်ထားသော ဆံနွယ်စတွေ ပုခုံးသားပေါ် ဖွာခနဲ လွင့်ခါသွားပုံက တစ်မျိုးကြည့်ကောင်းနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငါ နင့်ကို မေးစရာ ရှိတယ် မစ္စစ်မာရှိဘ၊ ခဏလေး နေပါဦး ကုစာနာဂိက သူတို့နှစ်ယောက်ကို အလျင်အမြန် လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကောငျကလညျး ကြှနျတေျာ့တှတေ့ော့ ပြျောသှားတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆိုပြီး စမူဆာတစ်ခု စားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်တော့ ကျွန်မကို အိမ်ထောင့်က အင်ကြင်းပင်ကြီး ပန်းပွင့်တွေ ဝေနေအောင်ပွင့်သည့်နေ့မှာ မွေးခဲ့သတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာ စိတ်ချမ်းသာမည် ဆိုလျှင် ကျွန်တော် ဌာနမှာ အလုပ် ဝင်ပါမည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီအေကာင္ကို မန္ဒါေလပုိင္နက္ထဲမွာေတြ႕ရင္ ပစ္သတ္မယ္လို႔ ေျပာထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအိမ်တွင် အကျွန်ုပ်သည် ဆယ့်ငါးနှစ်ခန့် နေခဲ့ ပြီးနောက် ပြည်သူပိုင် အခန်းများကို ပိုင်ရှင်သို့ ပြန်ပေး သောအခါ မိမိ နေထိုင်ရာ အိမ်ခန်းကို အိမ်ရှင်သို့ ပြန် ပေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုံးဝ ရူးသွားပြီ ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သေလွန်သော်မှ ဤအဖြေသည် ကျွန်တော့်ဦးနှောက်အတွင်းသို့ ရောက်လာ နိုင်မည်မဟုတ်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကား စံပြအမျိုးသမီးကလေးတစ်ဦးကဲ့သို့ ဖြစ်နေလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် အင်္ဂလိပ် ဆီးတော်ပင်များ အောက်တွင် ထိုင်ကာ သူတို့ဥယျာဉ်ကလေးနှင့် ပတ်သက်၍ တိုင်ပင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တောင်ထိပ်များကို ဖုံးအုပ်လျက်ရှိသော နှင်းမြူများသည် လွင့်ပြယ် သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဆို မငျးက ဘာလုပျခငျြနရေသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုအချိန်တွင် မင်းသမီး၏ ဝတ်ရုံမှာ ဇာတ်စင်အောက်ခြေမှ မီးရောင်ကြောင့် အဖြူ ရောင်မှ အပြာရောင်ဖျော့ဖျော့သို့ ပြောင်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အအိပျအနေ နညျးပါးစှာ အလုပျလုပျလသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံးတွင် ပဉ္စမမြောက်ကုန်သည်က အကျိတ်အနယ်ဈေးဆစ်ပြီးနောက် ပေါင်သုံးရာ ပေးမည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ဆယ်တန်တစ်ရွက် ထုတ်ယူပြီး နောင်စိုးကို လှမ်းပေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ေနာက္ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ၏ေခါင္းကို သူ ငံု၍ နမ္းပါေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေး၊ တို့က သိမှမသိဘဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာတိုလီသည်လည်း မတ်မတ်ကြီး ရပ်ကာ ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးအစုံဖြင့် စိုက်ကြည့်နေပြီး သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်ဂရက်ကျူလေးရှင်းလို့ ပြောသံတွေလည်း ကြားရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဖြူဖြူသွယ်သွယ် ရွှေကိုင်း၊ သတ္တုကိုင်းမျက်မှန်လေး တဝင့်ဝင့်နဲ့လို့ ထင်လျှင်မှားမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံး ဆာလီ၏ ဦးခေါင်းထဲသို့ ကျဉ်ဆန်တစ်တောင့်ပစ်သွင်း ခဲ့မည်ဟု အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မသီးက ကွက်ကျော် မြင်တတ်သူလည်း ဖြစ်သောကြောင့် ကိုကြီးငွေသာ ဂေါပကအဖွဲ့ထဲ ရောက်သွားလျှင် ဘယ်လိုနေမလဲ ဆိုတာ ခန့်မှန်းမိနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပတ်ဝန်းကျင်မှ ရှုခင်းများကို ကြည့်ရှုလိုလျှင် ခါးကိုဆန့်ကာ၊ လည်ပင်းကိုဆန့်ကာဖြင့် မော့မော့ ကြည့်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ရှင်တို့ အမေနှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ ပြောစကားတွေက အမှားမပါဘူး ဆိုရင်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်ရဲ့ မွေးလ၊ မွေးရက်နဲ့ မွေးချိန်တွေက အားလုံး တစ်ထပ်တည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆံပငျကို ငေါကျတောကျတှေ စညျး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်တစ်ခုက အမူအကျင့် တည်ကြည်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးသကျမိုးငှေ့ မရှိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့စိတျထဲတှငျ တဈစုံတဈခုကို နကျနကျနဲနဲစဉျးစားနဟေနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး၊ သိမျးခငျြ သိမျးတော့လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပြင်ကို ငေးကြည့်နေလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်အမလေးက ဆက်လက်ပြောပြန်တော့ ယင်းကိုဖြင့် အသက်၅ဝကျော် ၆၀နီး နေပြီဖြစ်သော ကျွန်တော်မခံချင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုလျှင် ခင်ဗျားက ဒီစီမံကိန်းကို လက်မခံနိုင်ဘူးဆိုပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေ အားရပါးရ စားသောက်နေကြတာ ကြည့်ပြီး ပို၍ဆာလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော်က ဒါ ကြောင့် မြန်မာပြည်မှာပျော်တာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါ သူတို့အိမ်ကို သံသယဝင်နေတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ဒီအချက်တွေလောက်နဲ့တင် မကဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကြာဝဠာ မှောင်ကြီးကျချိန်တွင် တစ္ဆေသရဲများ ဝင်လာသည်နှင့်တူလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခဏကြာတော့ အရီးဖုရား ရောက်လာတာပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အငျး၊ ကိစ်စ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီလကျအိတျပျေါမှာ အနံ့ဆိုးတဈခု ရှိနတေယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းတို့ နှစ်ယောက်ရဲ့ အချစ်ကို ကြည့်ပြီးတော့ ကျုပ်တောင် လူပျိုပေါက်ကလေးလို စိတ်ကူးယဉ်ချင် သလိုလို ဖြစ်လာတယ်၊ ဒီလောက် ပျက်စီးနေတဲ့ လောကကြီးမှာ ဒီလို ဖြူစင် မွန်မြတ် သန့်ရှင်းတဲ့ အချစ်ဟာ ရှိသေးရဲ့လားလို့ သိချင်လာတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောသလတိုင်းဖြစ် အဝတ်သည် သူ၏ ကိုယ် ကာယပေါ်တွင် လွင့်ပါးကစားနေလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
လူကြီးတွေ ပြောတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲထဲကဇာတ်မင်းသား ဟူသည်မှာ ကိုယ်ကသောဇာတ်ကို တပါးသူပြောပြသည်မှ နားထောင်ကာ ပီတိရရိုးထုံးစံရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မငျး ငါနဲ့လိုကျခဲ့စမျး မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သိဒ္ဓတ္ထက ဆက်လက်စဉ်းစားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့နောက်တွင် ပြင်သစ်အစိုးရရှိနေပြီး ပြင်သစ်အစိုးရသည် အင်ဒိုချိုင်းနားမှ တစ်ဆင့် အထက်မြန်မာပြည်ကို ထိုးဖောက်ရန် စီစဉ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနိဋ္ဌာရုံတွေချည်း မြင်ရသည့် ပိတ်ဆို့မှု ရက်သုံးဆယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နားမလည်သလို ခပ်တွေတွေမျက်နှာထားနှင့် မြဝန်းရံကို ကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကာလက် နောက်သို့ လှည့်မကြည့်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို ဘယ်လိုမြင်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျလုံး ကိုယျထညျက စကားလကျ၏ ကိုယျလုံးလောကျသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလုပ်မိလို့ စပြီး ကပြပြီလို့ ဆိုနိုင်ကြောင်း သိရပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဖှဲ့ရနျပုံငှကေို မာတငျကဘယျ တော့မှ ယူသုံးမညျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမျက်လုံးတွေကို ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟေ့လူ၊ သိရင်လဲ ပြောလေဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကိုချစ်ဆွေရောက်လာ၍ သူ့အိမ် လျှပ်စစ်မီးရလျှင် ယခု ဘက်ထရီမီးနှင့်သာ နေရသော ကျွန်တော်တို့ အိမ်သို့ မီးကူးယူမည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ကျုပ်တို့က အကုန်ယူလို့ မဖြစ်ဘူး၊ သူတို့ စားဖို့သောက်ဖို့ ပြန်ပေးဦးမှ ဖြစ်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးပုံဖော်ခြင်းမှာ အဲဒီ လို ဘောင်တွေ၊ အကန့်အသတ်တွေ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်ုပ်သည် ဘွန်ဟောင်း၏စကားကြောင့် ဟက်ဟက် ပက်ပက်ရယ်မောမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ်ပင် အနိုင်နိုင် စားနေရသည့် အထဲတွင် သူတို့ ရောက်လာသဖြင့် တာဝန်တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဆင်လိုပါ ဆိုသည့်ကြားက လက်ဆောင်ပေးသူတွေက များလှသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ သူတို့ ဇနီးမောင်နှံကြားမှာ အထင်လွဲအမြင်လွဲဖြစ်အောင် လုပ်မိသွားပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှေ့က စားပွဲဝိုင်းမှာ တော့ လက်ဖက်ရည်အိုးတစ်အိုး၊ ခွက်တစ် ခွက်၊ နေကြာစေ့လှော် တစ်ပန်းကန် ရှိနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်တွေကလည်း ဖုန်အလိမ်းလိမ်းနဲ့ ညစ်ပတ်စုတ်ပြတ်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ မမြင်ဘူးအေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနောင်ရှမ်းသည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းထဲသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ တံခါးကို အထဲက သော့ခတျသှားတာကိုတော့ ကြှနျတျော နားမလညျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားမယားကိစ္စ၊ ရာထူးကိစ္စ၊ စားဝတ်နေရေးကိစ္စတွေနဲ့ နပန်းလုံးနေကြရတော့ ကျုပ်ကို သတိရကြတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရံရွေတော် ဘူရင်းမှာလည်း မင်းသမီးကလေး မေရီကိုကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးေတြ သိပ္႐ြာလာသည့္အခါ ကၽြန္ေတာ္က သူ႕ကို ေမးၾကည့္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစောင့်အနေ မထူထပ်သော နေရာလည်း ဖြစ်ရမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောစောကအတွေးမျိုး ပေါ်လာပြန်ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အခြေအနေကိုသူ သဘောပေါက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာသာစကား အမျိုးမျိုးကို အသုံးပြုပြီး ဘုရားသခင်ရဲ့ နှုတ်ကပါတ်တော်ထဲက ဝှက်စာတွေ ဖော်ထုတ်နိုင်မလား ဆိုပြီးတော့လည်း အားထုတ် ကြည့်ဖူးပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အား လူတစ်ဦးက ဘေးမှ ငြိမ်သက်စွာ ကြည့်နေခဲ့သည်ကိုလည်း မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအရာအားလုံးကို အရညျကြိုသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါရီတွင် ဆွဲနေသည့် ဘတ်စကားများသည် တောတွင် လူနေအိမ်တွေအဖြစ်သို့ ရောက်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုပဲ ကောကျခကျြခရြတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသည် သူ့စကားကို ရပ်ပြီး စဉ်းစား နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးနဲ့တုပ်ပြီးထားခဲ့ မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအခြိနျအတိုငျးအတာဟာ နှဈပေါငျး ဆယျစုနှဈတှေ၊ လှနျရောကြှံရော ရာစုနှဈတခု လောကျပဲ ရှငျသနျခှငျ့ရတဲ့ လူသားတှအေဖို့ စိတျကူးနဲ့ ဖမျးဆုပျမိဖို့တောငျ အလှနျခဲယဉျးပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မင်းက စလင်းကို ခြောက်ကြည့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စပိန်ပြည်သူ့အစိုးရ ဝန်ကြီးဌာနများနှင့် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်သည် သိုးကျောင်းသားများ ရွာပြောင်းသလို နယ်စပ်က ရွာများတွင် တရွာပြီးတရွာ ပြောင်း၍ ရုံးစိုက်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှန်မှာ တံတားမဟုတ်၊ သံပေါင်ကြီးတစ်ခုကို ခင်းထားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စားကုန်များလည်း ကြာရှည်စွာ သိုမှီး၍ ရသော ဝက်ပေါင်ခြောက်၊ ဝမ်းဘဲခြောက်၊ ဝက်အူချောင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မကျြမှနျကို တပျထားကာ ထိုခတျေက ခတျေစားသော ဒူးကပျြဘောငျးဘီကို ဝတျဆငျလကျြ ဇာနားတပျအင်ျကြီပျေါ တှငျ အညိုရောငျဝတျစုံအင်ျကြီရှညျကို ဝတျထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နက္ခတ္တနယကိုမူ မိမိသည် နက္ခတ်ဗေဒင်ကို ဝါသနာ မပါသည်လည်း တစ်ကြောင်း၊ ယောမင်းကြီး ဦးဘိုးလှိုင်၏ အဆုံးအဖြတ်ကို နှစ်သက်သည်လည်း တစ် ကြောင်းကြောင့် ဒွါဒသိန် ကျုံးသျှနက္ခတ်ကျမ်းနှင့် အခြား နက္ခတ်၊ ဓာတ်စာ၊ ဓာတ်တိုင်ထူပုံ အခြေခံ သဘောမျှ လောက်ကိုသာ လေ့လာကာ ထိုပညာရပ်ကို ပယ်ထား လိုက်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခနျးဆောငျနီ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ညအခါတွင် မဲမှောင်နေသော ရေပြင်ကြီးကို ထွင်းဖောက်ကြည့် မြင်နိုင်သူများအား သူ ချီးကျူးမိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံး ဇာတ်သိမ်းသွားပြီ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ မင်းယုံကြည်ချင်တဲ့ဟာကို ယုံကြည်ခွင့်ရှိနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တယောကျကမူ ဒငျးနိဈ၏လကျကို လိမျလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂုဏ်တော်ရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကိုမှ မကြည်ညိုတတ်ရင် ဂုဏ်တော်ကြည်ညိုခြင်းကြောင့်ဖြစ်တဲ့ ပီတိဆိုတာ ဘယ်မှာ ရှိပါတော့မလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သက်ဇော်နိုင် စကားပြောသော အခါ သူ့အသံတွေလည်း မူမမှန် တုန်ယင်နေခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ ရငျထဲတှငျ လေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လောက် ရင်းနှီးလာကြသော်လည်း ဘယ်သူ့ဘက်ကမှ ရင်မဖွင့်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ဧရာမအိမ်ရှေ့တံခါးမကြီးကိုဖွင့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ဝင်စေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာက အတန်းထဲသို့ နောက်ကျပြီးမှ ၀င်သည်ကိုမကြိုက် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟာရုမိသညျ အတူ လိုကျသှားလိုသျောလညျး လကျစုံမိုးကာ တောငျးပနျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြင်တွင်စောင့်နေသည့် လွတ်လပ်သော ဘဝထဲ ပြန်ဝင်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက အဲ့ဒီလို တုန့်ပြန်လေ ထွဋ်ခေါင်ဆိုတဲ့ သူကလည်း ပိုစချင်လေ ဖြစ်လာရ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်က ခေတ္တမျှ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ မကျဒတျ တှခှေ့ငျ့မပေးနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြူဝင်းမွတ် ရေတမာပင်ကို တွေငေး ကြည့်ရင်း ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါသာမက ကျန်းမာခြင်း၊ ရောဂါဖြစ်ခြင်း၊ ငြိမ်းချမ်းခြင်း၊ မငြိမ်းချမ်းခြင်း စတာတွေ အားလုံးဟာ စိတ်ရဲ့ အဲဒီနိယာမအရ ဖြစ်သွားရခြင်းတွေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခြိနျက မနကျဆယျနာရီပငျမထိုးသေး ရှိသေး၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမျကို ဗုံးခှဲ လို့တဲ့ မာတငျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နားငြီးတာဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင့်ကိုယ်သင် အမြဲအပြစ်ရှာနေတာကို ခဏလောက်ရပ်ပြီး တစ်ခါလောက်ဖြစ်ဖြစ် သင့်ကိုယ်သင်ချီးကျူးကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယုတ္တိ ရှိရှိ မရှိရှိ အမြှောက်ခံရတဲ့ မိန်းကလေး လေထဲဝဲနေမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေဘၤာကို ဆြဲယူႏုိင္ေအာင္ ေက်ာက္ေဆာင္မ်ားကို ေဖာက္ခြဲပစ္ရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး မှာ သားဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးနောက် ဆိုင်နောင့် ဖျော်ပေးသော ကော်ဖီပူပူလေးတစ်ခွက်ကို သောက်လိုက်ပြီး ဝါးကြမ်းခြင်းပေါ်တွင် နာဂဂွမ်းစောင်တွေ ခြုံ၍ ကျွန်ပ်တို့ အိပ်ရာဝင်ခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကြောင့် ပျော်တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တုတ်ကောက်ကို ယူကာ သူက လှမ်းယူကြည့်သော်လည်း မမီချေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကမလာအား အကြံဉာဏ်ပေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တခဏမျှ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ္စက လော်ရာအား ဘယ်နေ့ အိမ်သို့ ပြန်မည်ဆိုတာကို မပြောခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပထမအကြောင်းမှာ တစ်အိမ်လုံးတွင် မိမိအချစ်ဆုံး အကြင်နာဆုံးဖြစ်သော ညီမငယ် နာတာရှာ အား ဆုံးရှုံးရတော့မည်ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဝမ်းနည်းမိခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပ်သမား ဖြစ်ဟန်တူသော လူတစ်ချို့သည် ကိုယ်အပေါ်ပိုင်း တွင် ဗလာကျင်းထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် မြန်မာပြည် ဝိုင်အမ်စီအေ၏ ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ဝင်အနေနှင့် စင်္ကာပူသို့ လအနည်းငယ် သွားရောက်နေထိုင်ခဲ့ပြီး နောက်တွင်မူ ကချင်ပြည်နယ်သို့ ပြန်လာကာ မြစ်ကြီးနားမြို့ ကချင် ဘက်ပတစ် အထက်တန်းကျောင်း အုပ်ဆရာကြီးအဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြုပျ ဒီအနားတဝိုကျမှာတငျ နတောပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အခါ အဘဆရာသည် တတိယမြားချက်ကို ပစ်ခတ်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရနျဆိပျက မထငျမရှား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေ ပြျောသလောကျ နမှောပဲ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဒီမြင်းကြီး သဘောကောင်းမှန်းသိတော့ သူရဲနေတယ်၊ အဲဒီနေ့မနက် မြင်းကြီးရဲ့ နောက်ခြေထောက်နားမှာ သူမြင်းချေးသိမ်းနေတုန်း မြင်းကြီးက ယင်ရဲကိုက်လို့ ခြေထောက်ကို နောက်လှန် မြောက်လိုက် တာမှာ ခွာက အဖွားကြီး လယ်စိကို ကန်မိတာခင်ဗျာ၊ အဖွားကြီးဟာ ပန်လန်လက်သွားပြီးတော့ တခါထဲ အသံလဲ ဝင်သွားရော၊ နားလဲထိုင်းသွားတယ်ခင်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိတ်ထားတဲ့ ပြတင်းပေါက်နားကို ကျွန်တော် လျှောက်သွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမြေကွက်ကိုသာ နင်ဝယ်လို့ ရမယ်၊ ကံ့ကော်ပင်ကြီးကို ဝယ်လို့မရဘူး၊ ဒါ ငါတို့ အားလုံးပိုင်တဲ့အပင် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗိုလ်ရိုင်းသည် မောင်ရွှေဝါကို ပွေ့ဖက်နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် သူ့နောက်တွင် ရှိနေသော ခင်ခင်လေးကို ရှေ့တက်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေ ပြန်မလာသေး။ ခက်ဇော် အလောင်း
တစ်နွေလုံး နေမည်ဖြစ်သောကြောင့် အဝတ်အစား ဝယ်ရန် လိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်သီးကိုဆုပ်၊ အံကိုကြိတ်ပြီး မဲ့ရွဲ့နေတာများ တက်သွားမလား အောက်မေ့ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မတို့က တကယ်ဆို အပေါ်ယံ တော်တော်ကျတာပဲ နော်၊ စာ ဆိုလည်း ဝတ္ထုလောက်ကိုသာ အဟုတ်အဟတ် လုပ်ပြီး ဖတ်တာ၊ ဖီလိုဆိုဖီလို စာမျိုးကျတော့ ခေါင်း ခြောက်ခံပြီး သိပ် မဖတ်ချင်ဘူး၊ ခု မောင် ပြောတာတွေ ကို နားထောင်ပြီး မ တစ်ခု စဉ်းစားမိတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု သူ့ခေါင်းက အတော် ပြောင်နေတော့ ရုပ်ကို မနည်း ဖမ်းယူရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကတုံးမ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ေက်ာက္တံတားဆိပ္တြင္ ၃၂။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျမောငျဟာ ထိပျထားကို ဆကျဆံရာမှာ အရငျနဲ့ နညျးနညျးမှ မတူတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခေတ္တလေး ငြိမ်ထိုင်နေပြီးနောက် နေရာမှ ထသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပုဆိုးကို သေသေသပ်သပ်၊ တိုတိုဝတ်ထားပြီး အင်္ကျီ ကော်လံဖားဖားနှင့် ဆံပင်က နားထင်ထိအောင် ရှည်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတှငျ ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့ အရေးမစိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမဂျေါတတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ မငျးမှာရှိတာ အကုနျပဲမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူသည် တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် လူအုပ်ထဲသို့ တိုးဝင်ကာ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သင်္ကြန်နံ့တွေ ရလာရင်၊ သင်္ကြန်သီချင်းတွေ ကြားရရင်၊ သင်္ကြန်နား နီးလာပြီဆိုရင် ဖိုးကျော် ထွက်ပြေးချင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြင်တွေ့နေကျဖြစ်သော သဘာဝ၏အသွင်သဏ္ဌာန်တခုဖြစ်သည့် မိုးချုန်းသံကို စိတ်ဝါဒသမားနှင့်ရုပ်ဝါဒသမားတို့ မည်သို့ဆန့်ကျင်ခြားနား၍ ကြည့်မြင်ကြသည်ကို ကြည့်ကြရအောင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
၎င်းတို့ နှစ်ယောက်စလုံး၏ရင်ထဲတွင် နှစ်ကိုယ်ကြား ပြောစရာ စကား ရင်နှင့်မဆံ့အောင် ရှိနေကြသည်ဟုလည်း နားလည် ထားကြကာ နံနက်ကတည်းက နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့နိုင် ရန် အခွင့်ကောင်းကို ချောင်းလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ ခုအချိန်မှာတော့ ကျောင်းကို သူ မေ့ချင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်က အခုထက်ပိုပြီး ကမ္ဘာကြီးကို နောက်ခံပြုချင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝါးကြမ်းပေါ်တွင် ညှီစို့စို့နှင့် ပြည်ပုပ်ပြည်ဆွေးတွေ ပေကျံ ကုန်သဖြင့် ကြမ်းတစ်ခင်းလုံးကို ရေနွေးနှင့် ဆေးကြောပစ် လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့လျှင် ဓါတ်မီးစက်အကြောင်းကို တွေးမိကြသဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့သည် ပျော်ခြင်း ကြီးမက ပျော်ကြသောကြောင့် မောပန်း ကြရသည်ကို သတိမရနိုင်ဘဲ အောင်သံကြွေး၍ မြူးတူးခုန်ပေါက်ကာ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲ သူ့သားကြီးတွေနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ယောက်ျားနဲ့ ပတ်သက် လာရင်တော့ သူ့အာဏာစက်အောက်မှာ မရှိတော့တဲ့ အတွက် မိန်းမဟာ ဒေါသ အိုးတွေ ပေါက်ကွဲ ရတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသုဘအိမ်လာသလို သက်ပြင်းကြီးတွေ တချချနှင့် လုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုမင်းခိုက်က ဆရာတင်ကြီး အိမ်ထောင် ၄ ယောက် တစ်ပြိုင်တည်းပြုတာ သိနေတာပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အငတ်ခံဖူးပါ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် အချိန်အတော်ကြာမျှ စကားမပြောဘဲ ပိတ်စွယ်မြက်ပင် ကြီးများဆီသို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းရဲ့ကိုယ်ခန္ဓာကလည်း ကြည့်လို့ကောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြေးရလာသောအချိန်၌ ကျွန်တော်တို့ အရွယ်သည် ကြီးကြပြီ မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျာမန်အဘိုးကြီးသည် နွားတင်းကုပ်သို့ ပြန်ဝင် သွားတော့မှ နီကိုလေလည်း ဗိုလ်ကြီး ဒင်နီဆော့ဗ်နှင့် အတူနေထိုင်ရာ မိမိ၏အိမ်သို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေတ်သာမပြောင်းဘူးဆိုလဲ ကျွန်တော့်အဟိဟာ ဘယ်တော့မှ မပြုတ်နိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုးနှင့် အသားကပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့မှာ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏သား ဘိုးရစ်စ်၊ မြို့စားကြီး၏သား အကြီးဆုံးတက္ကသိုလ်တွင် ပညာသင် လျက်ရှိသူ နီကိုလေ၊ မြို့စားကြီး၏ တူမတော် အသက်တစ် ဆယ့်ငါးနှစ်အရွယ်ရှိ ဆွန်ယာနှင့် မြို့စားကြီး၏သားအငယ် ပီတာတို့ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ဆိုစမ်းပါဦး တူတော်မောင်ရဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေးတရားကလေး နာကြဦးစို့လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် အခေါက်လိုက်ကလေး ဖြစ်နေသော ထီပေါက်စဉ်၏အပေါ်ဘက်မှာ နှစ်ဆယ့်ငါးသိန်းဆုကြီးဆိုသော စာလုံးကို ထင်းထင်းကြီး မြင်နေရ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မင်းဟာက ဘာထူးလဲကွ၊ ရှေ့က မြန်မြန်သွားမယ်ဆိုလဲ တစ်ခါတည်း ကျောင်းရောက်အောင် သွားပေါ့၊ ခုတော့ ကြိုပြီးတော့လဲ ပြေးသေးတယ်၊ ပြီးတော့လဲ ပြန်ထိုင်စောင့်နေသေးတယ်၊ နောက်ဆုံးတော့ ကျောင်းကို တူတူပဲ ရောက်တာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မရီနာ ၏ရုပ်ရည်မှာ ချောသကဲ့သို့ သူ၏နှလုံးသားမှာလည်း ဖြူစင်လှကြောင်း နီးနီးကပ်ကပ်နေသောအခါ၌ သိလာရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါဖြင့် ဒီလို လုပ်မလား၊ ကျုပ်က အက်ရှလေဆီကို စာတိုက်ကနေပြီး ငွေပို့လိုက်မယ်၊ ပို့တဲ့လူကို အမည် မဖော်ဘူး၊ ဒီငွေတွေနှင့် သူ သစ်စက်ကို ဝယ်အောင် မီလာနီက တိုက်တွန်းပေး၊ အဲ ပြည်နယ် စစ်တပ် ဒုက္ခိတ ရဲဘော်တွေကို ထောက်ပံ့ရင်တော့ ဒုက္ခ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် စကားလက်က မခေါ်ရန် ဇွတ်ပူဆာသဖြင့် ဖရင့် သဘောတူလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖငျပေါ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်းမိန်းမခိုးတာက မြင်းခိုးတာနဲ့ တူနေလို့ကွ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါကြောင့် သူတို့တတွေ ကောလိပ်ကို မရောက်ကြတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုငျဟော ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နီကိုလေရဲ့ စိတ်နေသဘောထားဟာ မြင့်မြတ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစဉ်အလာအရ မတည်ငြိမ် မအေးချမ်းခဲ့သော မြန်မာနယ်စပ် ဒေသတလျှောက်တွင် စစ်အစိုးရ၏ ခြိမ်းခြောက်အကျပ်ကိုင်မှုဖြင့် ယာယီငြိမ်းချမ်းရေးကို တည်ဆောက်ခဲ့ပါသော်လည်း တိုင်းရင်းသားအုပ်စုတို့ လက်နက်ကိုင်တိုက်ခဲ့ရသည့် အရင်းခံပဋိပက္ခကို စစ်အစိုးရက နိုင်ငံရေးအရ စေ့စပ်ဆွေးနွေးရန် ကမ်းလှမ်းခြင်းမရှိခဲ့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီထဲက အမျိုးသမီးဝန်ထမ်းတဦးဟာ ကြယ်တာရာတွေကို ဘာတွေနဲ့ဖွဲ့စည်းထားတယ်ဆိုတာ ကို ဖော်ထုတ် နိုင်ခဲ့ပြီး နက္ခတ္တဗေဒပညာရပ်ကို တခေတ်ဆန်းစေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နငျ့အပူပါလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးနှဈရှယျ ခုနဈနှဈရှယျ လား ဆိုရငျ ကောငျးကောငျး သုံးလို့ရတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီးအိုပါးပြင်လို ရှုံ့တွတွန့်ခေါက်နေသည့် အုတ်နံရံတွင် နိုင်ငံရေးပါတီ အသီးသီး၏ ရွေးကောက်ပွဲ ပိုစတာတွေ ဖွေးဖွေးလှုပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖတ်ဖူးတာပေါ့၊ ရွာက ဘုန်းကြီးက ဒီမှာ သာသနာ စော်ကားတဲ့ စာအုပ် ဖတ်ကြည့်ကြစမ်း ဆိုလို့ ဖတ်ကြည့် ကြရတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရွှေကြည်ကမဖြေ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူမည်းကလေး များ မဝင်ရသည့် ပန်းခြံဖြစ်ကြောင်း အသိပေး၍ မဖြစ်ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်သားက မီလာနီ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလည်း အဲဒီသတင်းကို ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာ့စာပေ၊ ကမ္ဘာ့စာပေကို နှံစပ်သူဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် လက်တစ်ဖက်တွင် မြက်ဦးထုပ်ကလေးကို ကိုင်ထားရင်း အခြားလက်တစ်ဖက်ဖြင့် လှည်းရံ တိုင်ကို ကိုင်လိုက်လာခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်ရွှေဝါကိုပင် အထပ်ထပ်အဖန်ဖန် စစ်ဆေးပြီးမှ ဝင်ခွင့်ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ဘုံနဲ့ တစ်ဆက်တည်းရှိနေတဲ့ အသူရကာယ် ဘုံဆိုတာ ဒါပေါ့၊ လဆန်း ၁၅ရက်မှာ စံပြီး၊ လဆုတ် ၁၅ရက်မှာ ငရဲခံရတဲ့ ဘုံလေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့ ဘာဖြစ်နေကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်လူ မယုံရင် သူရဲ့ ဘူးခွံမှာ ရေးထားတဲ့ အင်္ဂလိပ်စာကို ကျုပ် အလွတ် ဆိုပြမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် လောင်ထုံးဟူသည် အလွန့်အလွန် ထူးခြားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆီကှမျဘီကလညျး သူ့ဘာသာသူ စကျကှငျးလှတျအောငျ နတေတျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနာတိုလီ၏ စာကိုလညျး အနီးရှိ စားပှဲ ပျေါတှငျ ဖှငျ့လကျြသား တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကောငျ့ဆီသှားခဲ့သလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုအချိန်တွင် လူတိုင်း၏ မျက်လုံးများသည် သူ့မျက်လုံးများလိုပင် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့သည့်အသွင်ကို ဆောင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပိန်ဗိုလ်ချုပ်က သူ့ကို အထင်သေးသည့်ဟန်ဖြင့် ကြည့်လိုက်ပြီး ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျမှာခြှေးမထှကျ၊ စှပျကယျြတဈထညျကို သုံးလေးရကျ ဝတျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရိတို့မှာ မူ မည်သူ့ကိုမှ အသိအကျွမ်းမလုပ်ကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧည့်ခံပွဲကြီးသည် အပြင်ပန်းအားဖြင့် ခံ့ညားကြီးကျယ် လှသော်လည်း မဟာရာဇာနှင့်တကွ အားလုံးသော ပရိသတ်တို့၏ စိတ်ထဲတွင်မူ တစ်စုံတစ်ရာကို တနုံ့နုံ့ ခံစားနေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တိုးတိုးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီထဲ အလောငျးအစားလဲ သိပျဝါသနာပါတယျဆိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျပကျြ အားလြော့နသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးနောက်စိမ်းသည် ကံလှကို ဆန့်ကျင်ရင်း ကံလှတို့၏ မိတ်ဖက်ဖြစ်သော ရွှေဝါတို့ကို ဆန့်ကျင်ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဘအုန္းႏွင့္ ဦးေခြးေလးက သူတို႔ ဟန္ခ်ိဳမ်ားကို ျပန္လႊတ္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမျိုးသားသီချင်း လွှင့်သည့် အချိန်တွင် လင်း မတ်မတ်မရပ်ကြောင်း အရာရှိတစ်ယောက်က ထုတ်ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညဉ့်သန်းခေါင်ကျော် တိုင်အောင် နတ်များကို တရားဟောတော်မူရ၊ မေးလျှောက်သမျှ ပြဿနာများကို ဖြေတော်မူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မှုန်နံ့သာတို့ဖြင့် လိမ်းကျံခြယ်သပြီးမှသာ မှန် ကြည့်ရဲ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘောငျယိနျးကလညျး ကခငျြကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီး မစ္စတာအလန်တို့လင်မယားက နှစ်ယောက်သား လက်ချင်းယှက်ကာ ရှေ့သို့ တက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယပ်တောင်အခေါက် တစ်ဝက်မျှ ရေးသားထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ဘဏ္ဍာစိုးကြီး ပေါ့ ဝတ်ဖို့သာ ကောင်းတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုဇမွန်လဲမင်းရဲ့ ဝတ္ထုတွေထဲက အမျိုးသမီး ဇာတ်ဆောင်တွေဟာ ရက်ရောပြီး သဘောထား ကြီးလွန်းတဲ့အတွက် တော်တော် ထင်ရှားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့ စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ်အောင် အလုပ်ပြီးတိုင်း သူကြိုက် တဲ့ မုန့်ဆိုင်ကို သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟေ ဒါကြောင့် ဘာဖြစ်သလဲဟ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏစောငျ့ဦးနျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုံမှန်းမှာ ရန်ကုန်မြို့သူ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ရေးနဲ့ အချစ်ရေးကို အောင်နိုင်အောင် ပြုကြသယ်ဆိုသာမှာ မတရားမှု ရယ်လို့ မရှိဘူး မဟုတ်လားကွဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခဏ ဖုန်းနဲ့လှမ်းဆက်ပြီး၊ စာနဲ့၊ လူကိုယ်တိုင်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ၊ မြို့ထဲသွားရင်းလာရင်း အမှတ်တမဲ့ အဲသလို ဆုံကြတဲ့အခါမှာ ဒီမန္တလေးအက်ဖ်အမ်က အကြောင်းလေးတွေကို ပြောဖြစ်ဆိုဖြစ်ကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက နင့်ယောက်ျား ဖြစ်ခဲ့ဖူးတော့လည်း ဘာတတ်နိုင်ဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတွင် မိုင်ဆိုးပြည်ရှင် မဟာရာဇာတစ်ပါးအား တရုတ်ပညာရှိတစ်ဦးက လောကတွင် အကြီးကျယ်ဆုံး ကာမစည်းစိမ်ကို ခံစားလိုလျှင် အစားအစာများတွင် စိန်မှုန့်များကို ထည့်ရမည်ဟု အကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုဆိုရင်လည်း မန္ဒာ့ကို ပြန်ခေါ်ပေါ့၊ မန္ဒာ ရောက်လာရင် အစ်ကိုလည်း ပြုစုယုယ ခံရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အစီရင်ခံစာရေးခြင်း မှတ်တမ်းရေးခြင်း မှတ်ချက်ရေးခြင်း အမိန့်ချခြင်း သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခိုက် တပ်သားတစ်ယောက်သည် တပ်သား အုပ်ထဲမှ ထွက်လာကာ တပ်ရင်းမှူး၏ မြင်းခြေနှင်းကွင်း ကြိုးကို လှမ်းဆွဲလိုက်ရာက ယိုင်လဲကျတော့မတတ် ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေးတွေရော သက်ရော်ရော မိစ္ဆာတွေရဲ့ လက်ချက်နဲ့ သေကြရတော့တာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးငယျက နို့စို့တာကို နာကငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခု ကိုယျခံအားကြ ရောဂါရှငျမှာ ကမ်ဘာတှငျ ၅ဝဝဝ ခနျ့သာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခေါင်းငုံ့ခြင်းဖြင့် ဖြစ်လာသမျှကို ရင်ဆိုင်ဖို့သာ ပြင်ဆင် ထားရ ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအကြောင်းပြချက်နဲ့ သူတို့ မိသားစုကို မဲနေမယ်ဆိုရင် နည်းနည်း လောကြီးရာ ကျမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချစ်ရေး ကိစ္စကို မပြောချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက အပေါက်သာ ဆိုးသော်လည်း ဆိုင်ရှေ့သို့ ရောက်သွားသည့်အခါတွင်မူ အစစအရာရာ အဆင်သင့် ပြင်ဆင်ထားနှင့်ပြီးလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆောရီး အင်ကြင်း နောက်မှ ငါစဉ်းစားမိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချို့မှာမူ မြွေသာမဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလောက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေရင်လည်း အဲဒီ လူသတ်ကုန်းတို့ ထောင်တို့ကို သွားကြည့် မနေနဲ့တော့ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မောင့်မယားရဲ့ ကျေးဇူး တွေကို ဆပ်ဖို့၊ မောင့်သားသမီးတွေ မောင့်လို သူတောင်း စားမဖြစ်ဘဲ တင့်တောင့်တင့်တယ်နေနိုင်ဖို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါတီအဘိဓမ္မာ အခန်း ၂။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီနေရာမှာ အရေးတကြီး သတိ ပြုရမှာက ထိရောက်တဲ့မဟာဗျူဟာများဟာ သေချာတဲ့အောင်ပွဲတွေ ထွက်ပေါ် လာအောင် အထောက်အပံ့ပြုတယ် ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဥပမာအားဖြင့် တပ်သားမောင်ဖြူသည် ရန်သူတပ်သားမောင်မဲကို သတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဒေသရာဇ် စနစ်က အထွတ်အမြတ် ထားသော ကျင့်ဝတ်များကို မဲ့ရွဲ့ ချိုးဖောက်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကို ရှေ့တန်းတင်၍ ပြဿနာအတွင်းသို့ ဆွဲသွင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုချစ်ကိုကြည့်လိုက်ရင် အမြဲတမ်း တက်တက်ကြွကြွနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ နာတော့မနာဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှုပ်ယိမ်းခါယမ်းနေသော ရထားပြတင်းပေါက်မှတဆင့် အပြင်ဘက် မြင်ကွင်းကို ကြည့်လျှင် အမှောင်သည် ယိမ်းထိုးနေပေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်ရှောသည် ဘယ်ဘက်လက်ကို လှုပ်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် လက်ထဲမှ မြက်များကို တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်နေပြီး သူ့ပါးစပ်ထဲသို့ ထည့်ကာ ဝါးစားပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတန္ၾကာ၌ တဲမ်ားႏွင့္ သစ္ပင္မ်ား ကြယ္သြားသည့္အခါ ထိုအျမင္မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္၏ မ်က္လုံးမ်ားအတြင္းမွ ကြယ္ေပ်ာက္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အို မဖြစ်သေးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှင်နန်းမတော်ဖုရားရဲ့ အပျိုတော်များကိုလည်း ဒီအကြောင်းကို လေသံမှမဟဖို့ နဲ့၊ ဟတဲ့သူကို ခေါင်းနဲ့ကိုယ်တခြားစီဖြစ်စေမယ်လို့ ကြိမ်းတော်မူတဲ့အတွက် ဘယ်သူမှ မဟ ရဲပါဘူးဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်လို အဖြစ်မခံနိုင်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုေတာ့ ျမက္ပင္မ်ား ရွည္လ်ားစြာေပါက္ကာ ေခြးေလွးယားပင္မ်ားျဖင့္ ႐ႈပ္ေထြးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှာခေါငျးကို ရှုံ့ ခြီပှခြီလုပျတာ၊ မကျြနှာကို မဲ့တာရှဲ့တာ၊ နှာခေါငျးကို လကျနဲ့နှိုကျတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၂၂ နှစ် သမီး အရွယ်က နယူးအော်လီယန်းတွင် ဂျူးဒစ် ဆွဲခိုင်းထားသည့် ဆီဆေးကားကြီးနှင့် ဒယ်လ်ရွိုင်းတွင် တစ်ဆောင်း လာခိုသည့် ပြင်သစ် ပန်းချီဆရာ ရေးပေးသွားသည့် ဖီးလစ်၏ ပုံတူ ပန်းချီကားချပ်ကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နညျးနညျးလေးပဲ သောကျဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျွန်နီက သစ်စက် တစ်စက်ကို ဦးစီး၊ အက်ရှလေက သစ်စက် တစ်စက်ကို ဦးစီး၊ သူက သစ်ဆိုင်တွင် ထိုင်လျှင် အဆင်ပြေမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်လုံး နောက်ကြောင်းရာဇဝင်တွေ စုံစမ်းရတော့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စီမံကိန်းရေးဆွဲချမှတ်ခြင်းအားဖြင့် မိမိတို့ စစ်ပွဲအောင်နိုင်မည်၊ ကျရှုံးမည်ဆိုခြင်းကို ကနဦးကပင် တင်ကြိုခန့်မှန်းနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကားမောင်း သိပ်မကျွမ်းကျင်ဘူး၊ ကားကိုင်မသန့်ဘူး၊ စိတ်တိုင်းမကျဘူးပြောလိုက်ရုံပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစ်မကြီးနဲ့ စကားပြောရတာကိုပဲ မပြောချင်သလိုလို၊ ဘာလိုလို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉ်က ဥမမည် စာမမြောက်သေးသော ကလေးမလေးနှစ်ယောက်၏ ပုံရိပ်များကို ကျွန်မ၏ မျက်လုံးအိမ်များအတွင်း ပြန်လည် မြင်ယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမေက ဒင်းနိစ်ကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သိပ္ပံပညာရှင်များ၏ ထုတ်ဖော် ပြောဆိုချက် ဖြစ်လျှင် အလွယ်တကူ ယုံကြည်တတ်သူ၊ လက်ခံတတ်သူတွေထဲတွင် မိမိလည်း ပါဝင်နေလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံမထှကျပဲ ရယျနပေုံရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်တို့နှင့် ပေါင်းသင်းလာသည့် ကာလတစ်လျှောက် သူ နေရေးထိုင်ရေး၊ သားရေးသမီးရေးကိစ္စကို တစ်ခါမှ မှတ်မှတ်ရရ မပြောစဖူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခြိနျက မှောငျစပြိုးခြိနျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စာကို သေသေသပ်သပ် မြတ်မြတ်နိုးနိုးခေါက်ပြီး အဖြူရောင် စာအိတ်လေးထဲထည့်ကာ မြန်မြန်ပိတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပြင်က ဝင်လာတဲ့လေပြေက နွေလေပူပူ မဟုတ်တော့ဘဲ အေးမြလန်းဆန်းလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ဤအချိန်မျိုးတွင် ဗွေ ယူနေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို႔အတြက္ စခန္းမွ ဂ်ပန္ထမင္းခ်က္တစ္ေယာက္က ထမင္း လာေရာက္၍ပို႔ေပးမည္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ မြို့နယ်ခန်းမကို မရောက်ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အငျးတကျောအထိ လိုကျသှားရတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟငျးတှကေ စုံစိနတောပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ္စံုတစ္ေယာက္က ကၽြန္မဘက္သို႔ တိုးကပ္လာသည္ ဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ မကျြမှောငျကုတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမျှမက၊ မျက်နှာမြင်သောနေရာတွင် အိမ်တစ်လုံးကို ကိုယ်တိုင်စတင်ဆောက်လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အန္တိမ ဒုစရိုက် ဆိုတာ ဘုရားသခင့် မေတ္တာတော်ရဲ့ ပြင်ပမှာ ရှိတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟယ်လို၊ ကုစာနာဂိပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယျတို့ ဓာတျပုံ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ လယ်မြေဧက၏ အစပ်၌ ပေါက်နေသည့် ကျည်းပင်တစ်ပင်၏ အရိပ် အောက်ဝယ် မတုန်မလှုပ် ထိုင်နေလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ယင်းခေါင်းမြီးခြုံ သုံးထပ်စလုံးကိုပင် များလှစွာသော အဖိုးတန် ရတနာများဖြင့် စီခြယ်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကီလိုမီတာ အနည်းငယ် ရှေ့ဆက်သွားလျှင် အာသံနယ်ခြား ဂိတ် ရောက်ပြီဖြစ်၍ ယနေ့ညအဖို့ တည်နေရာမှာပင် စခန်းချဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စက်ဆုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာ ဖြေသွားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညောင်စောင်းမှ လှေကားလေးထစ်ဆင်းလျှင် ဖျာခင်းထားသော ခန်းမဝိုင်း ကြီးထဲသို့ရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္က ဒင္နီကို ေတြ႕ဖို႕ ၀င္လာတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္ေတာ္ကလည္း သူ႕ပခုံးကို ခပ္သာသာပုတ္ရင္း ေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနော်ရထာ၏ ဆင်ဖြူကျွန်းမှာ စွဲထားသော တပ်သည် သထုံမြို့ကို လာရောက်တိုက်ခိုက်နိုင်လောက်အောင် အင်အားမရှိကြောင်း သိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ အုတ်ကြွပ်သုံးချပ်သည် လွင့်စင်၍ ကျပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ခုစလုံး ဖြစ်နိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရာမရဲ႕ မေမ်ွာ္မွန္း ႏိုင္တဲ့ ေနာက္ထပ္ အေျပာင္း အလဲ ေတြကိုလည္း ထည့္ တြက္ထား ရမယ္ သင့်လူ ရာမ
မင္း အရိပ္အေယာင္ကိုေတာင္ မေတြ႕ဘူးလုိ႔ သူတုိ႔က ေျပာတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ယောက်စီကို နာမည်ရင်းရော၊ ကလောင်အမည်မှာ နာမည်ပြောင်များပါ ပြော၍ မိတ်ဆက်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇျောတို့နှဈယောကျလုံး အနခေကျလကျြ ရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေက အံ့ဩ ဝမ်းသာသွားသည့် အကြည့်ဖြင့် ဝမ်းသာအား ပြန်နှုတ်ဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာယနဲမှာ အတော်ကြီး တုန်လှုပ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကြောင့် သူ ကွာရှင်းပြီး နောက်ပိုင်းလည်း သူတို့က မိတ်ဆွေတွေ အဖြစ်နဲ့ပဲ ဆက်ပြီး နေသွားကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အဖွဲ့သည် အခြေအနေ သိပ်မကောင်းသော နေ့တွေကိုလည်း ကြုံရပါသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရေ၌ ကျက်စားသွားလာသည့် ငါးကို ရိုးရိုးလူသာမန်တို့ မသိကြသော်လည်း တံငါသည်တို့သည် သိကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မမေေ စိတျခပြါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိမ်းလန်းသော မြက်ပင်များကြားမှ ကျောက်တုံး ကျောက်တိုင်များကထိုးထိုးထောင်ထောင် ပြာပြာမှိုင်းမှိုင်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အထဲကို အရင် ဝင်ကြရအောင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူသတ်သမားဟာ အရောင်ကန်းတယ် ဆိုတာ ခင်ဗျား ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး သိသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါကြောင့် သီချင်းကိုကျွမ်းဝင်သလို ၊ တေးရေး ဝိုင်အမ်ဘီ ဆရာတင် ဆိုတာလည်းသိတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နင်တို့သတင်းကို မထွေးရီကလည်း ကုလားဖြူတွေကို သွားပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတည်ရာသို့ မကြာခင် ရောက်ရှိပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စောစောစီးစီး ကလေးယူချင်တာ ဘာညာ ပြောနေကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တငျအောငျခိုငျကို မေးတော့လညျး သသေခြောခြာ သူလညျး မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရှင်ဟာ အရှေ့ဝင်းတော်မှူးကြီး ဖြစ်ပြီး ဘုရင်မင်းမြတ်က သားတော်များကဲ့သို့ အထူးယုံကြည် အားထားတဲ့သူ ဖြစ်ပါသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မ ဖြည့်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကစားဝိုင်းတွင် မာနကို လောင်းကြေး တင်၍ အောလိုက်သော်လည်း ဒိုင်စားသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျပကျြဖို့ ကောငျးလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိနဲ့တော့ မမြင်နိုင်ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတရားမှုကို ခေါင်းငုံ့မခံနိုင်ကြသဖြင့် ကိုယ်အကျိုး၊ ကိုယ့်စီးပွားကို အသာထားကာ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်နေရခြင်း မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ ကဲ ကိုဆုကေ၊ ကိုယ့်အခန်းကို ပြန်ပြီး ပြင်ဆင်စရာ ရှိတာ ပြင်ဆင်ထားတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက အန်တရာယျပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေကာတာအတိုင်း လျှောက်လာပြီး အဆုံးရောက်တော့ ရပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နာမညျက ဘယျသူလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အရှေ့လန်ဒန်၊ ဘာကင်မြို့နယ်လေးမှာနေတဲ့ အမေ့ဆီကို ကျွန်တော် အလည်ရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီကောငျ့ကို ငါ ဆှဲထိုးပဈခဲ့တယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက လက်ရိပ်ကလေး တစ်ချက်တည်း ပြလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နန်ချောင်တွေ ကျုပ်တို့ တိုင်းပြည်ထဲ ဒလဟော တိုးဝင် လာနိုင်တော့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခိုင်မြဲက ဇော်ပိုင်ကို မျက်စောင်းထိုးရင်း ပြန်ဖြေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာနာ ရုတ် တက် စာမပြန်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူဦးဆောင်၍ ဖြည်းဖြည်းလျှောက်သွားရာနောက်သို့ ကျန်ဆရာဝန်များက တိတ်ဆိတ်စွာ လိုက်ပါ ခဲ့ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တုိက္ပုကေလးရွိရာ ပင္လယ္ေအာ္ဘက္သို႔ ကၽြန္မ သြားခဲ့မိေသာေၾကာင့္ ဒါေတြ ေပၚေပါက္လာရျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနဲ့ စဈတုရငျ ကစားတဲ့သူက ကြှနျမ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ယခုအခါ၌မူ သိဒ္ဓတ္ထ၏ အမြင်သည် သည်မှာဘက်သို့ ပြန်လည် ညွတ်တိမ်း လာလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာမေးပှဲကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤလိုႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအားလုံးပင္ ဖက္ထဲတြင္ ထမင္းဟင္းမ်ား စုပုံၿပီး ေနာက္ လက္တစ္ဖက္ကကိုင္ကာ အတန္ငယ္ မိုးေရမိုးေပါက္သက္သာသည့္ သစ္ပင္ႀကီး မ်ားေအာက္တြင္ လည္းေကာင္း၊ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားေဘးတြင္လည္းေကာင္း ဝင္ေရာက္ ခိုကပ္လ်က္ ျဖစ္သလို စားၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှေနန်းတော်ကြီးသည် ခိုင်ခံ့ပါသေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မော်စကိုမှ နိုင်ငံခြားသို့ ပီယာ ပညာသင်ထွက်သွားချိန်၌ ဘိုးရစ်စ်မှာ အသက်ဆယ့်လေးနှစ်မျှသာ ရှိသေးသဖြင့် ပီယာမှာဘိုးရစ်စ် ကိုမေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှောင်ရီသောဟာလာဟင်းလင်းအခန်းထဲတွင် အပြင်ဘက်မှ သစ်ပင်များ၏ စိမ်း ဖန့်ဖန့်အရောင် ရိုက်လျက်ရှိသဖြင့် အရာဝတ္ထုများနှင့် သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဖြူဖျော့သော မျက်နှာများသည် စိမ်းဖန့်ဖန့်အရောင်သမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်နေကြပြီ ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှမောငျမောငျညှနျ့ကို ကြှနျတျောတို့ တောငျးပနျလိုကျပါ့မယျဆရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုမျှ ကျန်းမာရေး ချို့ယွင်းလာသည့်တိုင် သူသည် နိုင်ငံ့အာဏာကို မည်သူ့အားမျှ လွဲပြောင်းပေးအပ်ခြင်း မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ကို လိုက်ပို့သူနှင့် သူ့ယောက်ျားရောက်လာ ကြ၍ ကျွန်တော်တို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး သူ့ဇနီးသည်အား မီးဖိုချောင်ထဲသွားပြီး တီးတိုးပြောလိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန်အားရလျှင် ရသလို ကျွန်မ သူ့အတွက် ပြုလုပ်ပေးထားသည့် လက်ဆောင်မှာ အင်္ဂလိပ်သီချင်းတွေ၏စာသားတွေကို လက်ရေးဖြင့် စိတ်ရှည်လက်ရှည် ကူးရေးပေးထားသည့်စာအုပ် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုေတာ့ ကၽြန္မ၏ မ်က္လံုးအိမ္ထဲမွာ နာက်င္ကိုက္ခဲလာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးရပါများလို့ ပေါက်ပြဲသွားရင် ဟိုတစ်ဖက်ကို သုံးလို့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤနယ်တွင် ဗိုလ်ဗလဆိုလျှင် မသိသူ ရှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် စုစုပေါင်းအမျိုးသားထုတ်ကုန်ရဲ့ ရာခိုင်နှုန်းအများစုကို သူ့ရဲ့ ကာကွယ်ရေးအသုံးစရိတ်အဖြစ် သုံးစွဲခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ် မိနှစ်ပြီး တစ်မိနစ်၊ တစ်နာရီပြီး တစ်နာရီ သတင်းဆိုးတွေ တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး ကြားလာ ကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တချို့ကျတော့လဲ ကိုယ့်ခွေးဝံပုလွေက အမဲမမိ ဘဲ သူများခွေးဝံပုလွေက အမဲမိသွားလို့ ဒေါသတကြီး ဖြစ်လား ဖြစ်တတ်ကြတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် စိတ်ကို ထိန်းချုပ်တတ်သော မင်းတစ်ပါးဖြစ်သည့်အတိုင်း သူ့ လူများကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့ နှင်းမုန်တိုင်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြန်တွေးကြည့်တော့ ကျွန်တော် သက်သက် ကလေးဆန်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နင်ကြိုးချည်တာကမှ သူသေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံး ပိန်းပိတ်အောင် မည်းမှောင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ပိုင်းတော့ ဦးမှာဆိုင်ကယ်လေးစီးဖိုကို ရပ်ကွက် လူကြီးချောင်းရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မိနစ်နှစ်ဆယ်လောက်ကြာလိမ့်မည်ထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ အင်္ကျီက တရွှမ်းရွှမ်း မြည်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယောကျနှငျ့ တယောကျ ပူးကပျ၍ ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုရှိတယျ အရာရှိ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောတို့ စားပှဲကုလားထိုငျမြားပငျ မလိုတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ မျက်လုံးမှ အမုန်းကို မြင်သည့် အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာသည် တင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကားကွဲ၊ အလက်ဇင်ဒါက မင်းကို နည်းနည်း အရေးပေးပြလိုက်သာနဲ့ ကောင်တွေဟာ ငါ့နေရာကိုပါ လိုက်လာပြီး မင်းကို အရေးပေးပြနေကြသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မျိုးနွယ်စုငါးခုစလုံးတွင် အကြီးအကဲများ အသီးသီးရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် မင်း စောစောက ပြောခဲ့သလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးရိမျပူပနျမှု မရှိရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိခငျကို သူ မသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်ဘာလောကွကီးနှင့ျစကျယန်တရား ကမ္ဘာလောကကြီးနှင့်စက်ယန္တရား ကမ္ဘာလောကကြီးသည် အညမည တုံ့ပြန်လှုပ်ရှားနေကြသော ရုပ်ဓာတ်ဝတ္ထုများ စုပေါင်းဖွဲ့စည်းထားခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားများက ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဂြာမနီတို့ အငျအားကောငျးပုံကို အမှနျးတငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ အမတ်ကြီးကို တိတ်တဆိတ်လုပ်ကြံပြီးမှ ကျုပ်တို့နယ်ကို သိမ်းပိုက်အခြေချဖို့ ကြံစည်တယ်ဆိုရင်တော့ ကျုပ်တို့က အသက်ကို ဖက်ရွက်လို သဘောထားပြီး ရန်သူကို တိုက်ထုတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှတယ်ဆိုတာ ဘာလဲ၊ ကျွန်မသား လှတာကို ကြည့်ချင်တယ် တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကျြစိနှဈလုံး ပှငျ့လာသညျနှငျ့ အဘိုးအို၏ မကနြေပျခကျြတှကေ ပေါကျကှဲထှကျ လာသညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီမှာတင် သူတို့ တစ်တွေဟာ ဖိုမ ဆက်ဆံရေးမှာ ပျော်ရွှင်မှုကို ရှာကြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလိုမှာကြားလေ့ ရှိတယ်ဗျာ၊ သိပ်ပြီးတော့လည်း လျှို့ဝှက်ကြတယ်၊ အဲဒီမှာ လူတွေက အထင်လွဲကုန်ကြတာပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် လည်း အမေပေးတဲ့နာမည်နဲ့ စာရေးတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ဒီဆိုငျက ငါဖှငျ့ထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှင်ပြုံးလျက်ရှိကြသော မျက်နှာများသည် စုတ် ပြတ် ပေရေလျက်ရှိသော ဒင်နီဆော့ဗ်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်သီးတွေ တဖြန်းဖြန်း ထလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အချုပ်အားဖြင့်ပြောရရင် အလျော့အတင်းရှိပြီး အဆင်ပြေညီညွတ်အောင် လုပ်ဆောင်နိုင်စွမ်းရှိမှုဟာ ဂျပန်တို့ ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်ကိုလွှမ်းမိုးနိုင်ခြင်းရဲ့ အရင်းခံ အကြောင်းတရား ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တို့နယ်မှာ တိုက်ပွဲတွေ မဖြစ်သေးတာ၊ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေကို တို့က မတိုက်သေးတာတွေကတော့ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေက တို့နယ်ထဲမှာလာပြီး အခြေစိုက်သေးလို့ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီ ပုံကြီး ကတော့ သမီးရည်းစား ဖြစ် တော့မှ စပါယ်ရှယ် ပို့ လိုက်တာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နှစ်ယောက်သား မီးဖိုဘေး အကျအနထိုင်ကာ ပဲများကို ပါးစပ်အတွင်းသို့ အပြည့်အသိပ် ထိုးသွင်းပြီး ပလုတ်ပလောင်း ဝါးနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဖားဘုရားဆိုတာရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် မင်းသားအင်ဒရေကိုကြည့်ကာ အနေရ ခက်လျက်ရှိရုံမျှမက ထ၍ ပြန်သွားချင်အောင် စိတ်ပျက် သွားမိကာ ဘာမျှမပြောတော့ဘဲ တိတ်ဆိတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနဲ အသံရှည်ကြီးတချက်ကို ကြားလိုက်ရကာ အေ၀းသို့ပျံသွားသံကိုပါ တဆက်တည်း မိုးဖွဲဖွဲကလေး ကြားမှ ထင်ထင်ရှားရှားကြီး ကြားလိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခငျဗြား နားမလညျပမေယျ့ ကြုပျနားလညျတယျ ဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြီးမားသော၊ နီစွေးသော၊ သူ့ အာကာသပေါ့ဒ်လေး ပြုတ်ကျနေသည်မှာ သေချာနေပြီ ဖြစ်သော၊ နေလုံးကြီးထံတွင် ရှိနေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျတော့ ကြောငျးဆရာအလုပျကို ထှနျးဇျောထိုကျ တျောတျော ဝါသနာမပါတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သားအမိသည် သေခြင်း တရားကို ရင်ဆိုင်ရသည့်တိင်ုအောင် အပြုံးမပျက်ကြပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဓါတ်ကြိုးတန်းပေါ်မှာ နားနေသော ငှက်ကလေးများ သည် သူတို့ မိခင်များ၏ ရင်ခွင်တွင် အကြောက်ပြေ ခိုလှုံကြရန် ထွက်ပြေးသွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရမှောက အစေးဓာတျဆိုတာ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေက လက်တွင် ကိုင်ထားသည့် ဇက်ကြိုးကို ကပ္ပလီ သူငယ်လေးထံ ပစ်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေဘၤာက သိပ္ေသးလြန္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားသူကြီး ကာတာက ကြားကား ကိစ္စကို ကျွန်မတို့အား အနိုင်ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက်၏ ရင်သည် အခုန်မြန်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေသည် အနောက်ဘက် တောင်ကုန်းများဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း လျှောဆင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ အမျိုးသားနေ့ဖြစ်ပေါ်လာပုံ ပြခန်းကို ဝင်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂန္ဒီ၏ အလောင်းကို မီးသင်္ဂြိုဟ်ရန်အတွက် နံ့သာကရမက် ထင်းတုံးများကိုလည်း လော်ရီကားကြီးနှင့် အပြည့်ထည့်၍ ယူလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပိုလန်ပြည်ကို ချီမယ့်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး မိုက်ကယ်ဆင်ရဲ့ တပ်မတော်ကြီး အကြောင်းတော့ ကြားပြီးပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ စကားလကျသညျ အပျေါယံ နူးညံ့ သိမျမှမှေု့ကိုသာ သငျ၍ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ကုန်၊မော်လမြိုင်၊ထားဝယ်၊ မြိတ်စသော အောက်ဗမာပြည်၌လည်း နံ့ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ထိုစဉ်က အဘယ်အတွက်ကြောင့် ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းလာခဲ့မှန်း သူ မသိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟငျ့အငျး၊ ဒီလိုတော့ မနမျးခငျြဘူး၊ ကြိနျးကြေ သှားလိမျ့မယျ၊ ဒီထကျ အခှငျ့အရေး ရအောငျ စောငျ့ဦးမယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မိမိကိုယ်ကို မေးခွန်း ထုတ်ကြည့်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျူးဒစ်၏ မျက်လုံးများထဲတွင် သစ်ပင်ရိပ် မည်းမည်းများမှ လွဲ၍ ဘာမှမမြင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့တွင်လည်း အမေရိကန် မိန်းမလျာများနှင့် တူသည့် ရောဂါ နောက်ကြောင်း ရာဇဝင်မျိုး မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပျ သနားစရာ၊ ခဈြစရာကောငျးတဲ့ ကောငျမလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယောကျြားမြားမှာ အလှနျထူးဆနျး အံ့ဩဖှယျ သကျရှိမြားပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှိုတာက ဆိတ်ငြိမ်မှုကို ဦးစွာ ဖြိုခွဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စူးပြီး မွှေးနေတာမျိုးဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီးချုပ် အက်ချီဆန်ကနစ်နာကြေးရအောင် ဆောင်ရွက် ပေးမည်ဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းပြန်ကြားသည့်အခါတွင်မှ မာလိန်ဘက်ကျော်သည် ကျေးဇူး မများလှသော သူ့လုပ်ငန်းကို ဆက်၍ လုပ်ကိုင်ခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှက်ရှက်နှင့် ဒူးတစ်ဖက် ညွှတ်ပြီး အရိုအသေ ပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုရှားဘာသာပြန် ဓမ္မသစ် သမ္မာ ကျမ်းစာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာလီအဖြူကို ဦးထုပ်ဖြူနှင့် သူနာပြုဆရာမလေး အဘီဂေးလ်မှာ မူ ဒေါက်တာနှင့်အတူ လိုက်ပါရန် အဆင်သင့်ပင်ဖြစ်၍နေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပန်းလောင်သို့ မရောက်မီ နှစ်စခန်း၌ ရွာကြီးတစ်ရွာသို့ ဝင်ရောက်တည်းခိုနေကြလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တံခါးကို ကြောမီထားလိုကျမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စက်တင်ဘာ ငါးရက် မနက်ခင်းတွင် တစ်ပြိုင်နက် အဖြစ်ပျက်နှစ်ခု ဖြစ်ခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ ရယ်စရာကြီးပဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့အဖကေတော့ ငါ့ကို အိမျတဈလုံး အမှပေေးခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်မှာ ခင်ဗျား ကို ကြွေးဆပ်ဖို့ ငွေလည်းမရှိသေးဘူးဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒါသာ ကြည့်ပေတော့ တီဗွီဆိုရင် ထမင်းမေ့ ဟင်းမေ့ ကြည့်ကြတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပမည့်နေ့မှာ ၆ နှစ်မျှ လိုပါသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် စစ်၏ အနိဋ္ဌာရုံနှင့် လူတန်းစား ပဋိပက္ခတို့ကို ဖော်ပြရာ တွင် လူသားတို့၏ လွတ်လပ်မှုကို အထူးပြုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မောင်ရွှေဝါတို့ ရောက်သွားချိန်တွင် ဂေါ့ယွန်ရွာ၌ သာသနာပြုတစ်ဦး ရောက်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ချစ်အေးကို မမြင်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်ဗျားတို့က တက္ကသိုလ်က ဝိုင်းကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောလျက် ဟာရုမိ ကမ်းပေးထားသော လိပ်စာကတ်ကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြည့်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့အထွက်မခိုင်းရမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရသမျှအားလုံး အစ်မကြီးကို အပ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ တွေတွေကြီး ရပ်နေခိုက် သူက ဧည့်ခန်းမီးကို သွားဖွင့်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ကၽြန္မဘက္သို႔ လွည့္ၾကည့္ၿပီး ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား ဘာဖြစ်လို့ တပ်မတော်ထဲမှာ အမှုမထမ်း တော့တာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နို့ဖြင့် သူငယ်ကကာကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးမိုးလောက်ကြာမည်ဆို၍ သူတို့လည်း ယမန်တစ်နှစ်ကတည်းက စောင့်မျှော်နေခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုနနျးနှယျ ဖြာပုံ ဘကျထှကျသှားတာ၊ ခုစာရေးနတေဲ့အခြိနျမှာ သရကျနံ့ကလေးက ထုံလို့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီပိုလာတဲ့ စှမျးအားဟာ နဂိုရှိတဲ့ စှမျးအားကနေ တိုးတကျပှားမြားအောငျ ထုတျပေးလိုကျတာပါပဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရင်တထိတ်ထိတ် ခုန်လျက် ဟိုဟိုသည်သည် လှည့်ပတ် ရှာကြည့် မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မကျြနှာမှာ ညိုနကော မကျြလုံးမြားက ရဲနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချွေးနံ့တွေ၊ ဟောင်းနွမ်းသော အဝတ်အစား များမှ ထွက်ပေါ်လာသော အောက်သိုးသိုးအနံ့တွေ၊ ဘေးမှ ကုလားမကြီး ဆီက စူးရှသော ရေမွှေးနံ့တွေရောပေါင်းလိုက်သောအခါ အော်ဂလီဆန်ပြီး ခေါင်းတွေ နောက်ကျိမူးဝေချင်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အလုပ္တာဝန္ၿပီးသည့္အခါ ဆင္ဦးစီးသည္ သူတို႔၏ ဆင္ႀကီးမ်ားကို လႊတ္ထား တတ္ေပရာ ဆင္ႀကီးမ်ားသည္ ဝါး႐ြက္ဝါးၫြန္႔မ်ား၊ မၽွစ္မ်ားကို ခ်ိဳးယူ စားေသာက္ေန ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာစာတို့ သူရဲကောင်းသုံးဦးသည် ပျော်ရွှင်ကြည်နူးနေမိကြ၏။ သင့်လူ ရာမ
မယ်မင်းလေးကို ငါမသတ်ပါရစေနဲ့ ဆီတော်၊ ကျန်ပင်သင်နှင့် ငမဲတို့သည် မြို့တွင်းသို့ ရောက်ရှိ သွားပြီးနောက် ဇရပ်တစ်လုံးတွင် အိပ်စက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မလုပျတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်၏ အကြည့်က ထိုခြူလုံးလေးများဆီသို့ ရောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တယျရှုပျတဲ့ မငျးသမီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေရာတွင်မူ ရေတွင်းရေကန်များ၌ အမျိုးသမီးတွေက အဝတ်လျှော်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သရျောမျောကား နိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုလိုရင်းမှာ စက်ဝိုင်း တစ်ဝိုင်းလျှင် လူ ၂၀၀ ခန့်ရှိသည့် စက်ဝိုင်းသုံးပိုင်း ဖွဲ့စည်းကာ ရပ်နေကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငြိမ်တိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းကိုဆံပင်ကပ်ရန် ကော့စမတစ်၊ အရောင်တောက်အောင် ဗက်ဆလင်၊ သို့မဟုတ် ဟဲယားကရင်းလူးလျက် ခြေထောက်က ဖိနပ်နှင့်အညီ ပေးတင့်ရောင် တောက်အောင် ဖီးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ခါတစ္ခါ၌မူ ဤအျဖစ္ထက္ ပို၍ဆိုး႐ြားေသာ ၫွဥ္းပန္းႏွိပ္စက္မႈကို ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒင်္ဂါးအသစ် ခုနှစ်ပြား၊ ဒင်္ဂါးအဟောင်း သုံးပြား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလ်သည် သူ ရေးထားသည့် စာညွန့်ကလေးကို ချာရုလတာအား မပြရဲဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခင်ဗျားနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်သူများ ဖြစ်သွားရုံမက ခင်ဗျား တသက်လုံး စွဲနေမည့် ဇာတ်ကောင်များ ဖြစ်သွားကြပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချောင်းတစ်ခုကို ဖြတ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျကတော့ နဖူးမှာ ခြှေးကလေးပငျ စို့လာသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးတော့ သူရောက်နေတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း သဘောကျအောင် လုပ်ချင်တဲ့ဆန္ဒ၊ ထင်ပေါ်ချင်တဲ့ဆန္ဒ ရှိတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အသကျလေးဆယျကြျောလောကျရှိမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့သားနဲ့ ကျွန်တော့်ကိစ္စကို သူသိပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထိန်းသိမ်းခံဘဝဖြင့် ကိုကိုးကျွန်းသို့ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အစောကြီးကတည်းက မစ္စတာမာရှိဘနဲ့ အဲဒီပန်းချီဆရာမရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို မသင်္ကာ ဖြစ်နေခဲ့တယ် ဆိုတာ မြင်သာနေတာပဲ ဒါဆိုလည်း သူက ဘာဖြစ်လို့ အခုချိန်ထိအောင် လျှို့ဝှက်ထားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငွေကြေးကို ဆွဲဆောင်ရန်နှင့် ဖောသီခြင်းပိုလာရန် ခံစားချက်မှန်သမျှ အားလုံးပင် အကောင်းမြင်ဖြစ်စေ၊ အဆိုးမြင် ဖြစ်စေ ယိမ်းခါချက်များ ထုတ်လွှတ်နေသည်ကို သင်လေ့လာပြီးခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခပ်တည်တည်နဲ့ အိနြေ္ဒမပျက် ပြောတဲ့လေသံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စန္ဒရားသံထွက်လာသည့် ခန်းဆောင်များသို့ မင်း သားကလေး အင်ဒရေနှင့် ကြင်ရာတော်တို့ မရောက်မီ ကလေးတွင် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ အဖော်ပြင်သစ်သူ ဘူရင်း ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ပြေးထွက်လာသည်ကို မြင်ရ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ ငယ်ကျင့်မှာ၊ ကောင်းတာ ကိုယ်ကြိုက်တာများ စားရပြီဆိုလျှင် မချိမဆံ စားတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြုံးကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပဲ ပြန်တော့မယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ယောက္ခမက သူ့ကို အပြစ်မရှိ အပြစ်ရှာနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မန်တလေးက သူ့ဦးလေး ဦးမောငျမောငျလတျက လကျဆောငျ ပေးလိုကျလို့ပါ မြသန်းတင့် မမ
ယောက်ျားဟာ ကိုယ့်မိန်းမ ဝတ်စားထားတဲ့ အခါမှာတော့ ကလက်လွန်းတယ်၊ ဣန္ဒြေရေ မရဘူးလို့ပြောပြီး တခြားမိန်းမက အဲဒီလို ဝတ်စားလာတဲ့ အခါ ကျပြန်တော့ သဘော ကျနေ ပြန်ရော။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်မျိုးတို့ ပြန်ရောက်ချိန်သင့်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ မပြောသင့်တဲ့ စကားလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနကေ့ ယမငျးအလောငျးကို ဧညျ့ခနျးထဲမှာ ထားထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပငျြးအောငျ ဂရုစိုကျ ရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာရယျတာလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခုက ကြမ်းတဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ၊ တစ်ခုက သိမ်မွေ့တဲ့ သုခုမခန္ဓာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းအပေါက်ကလေးရှိရာသို့ တက်သွားကြသော အခါ ဂူတစ်ခု၏ အဝဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည့်ပြင်၊ ဒီဆီလဗာ ညွှန်းခဲ့သော ဂူဖြစ်ကြောင်းကိုလည်း ယုံမှားဖွယ်ရာ မရှိချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပေမယ့် ကောင်းတဲ့ ဆန္ဒနဲ့ကောင်းတဲ့ အကြံဉာဏ်ပါတယ်လို့တော့ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက်မှ ဗာရာဏသီသို့ ထွက် သာခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အားလုံးကို ကြောက်လန့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖဖေလေ့သေံက သိပျပြော့ပြောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီလိုပဲ ဟိုအမျိုးသမီးတွေ ထောင်တဲ့ အသင်း ဒီအသင်း ဆိုတာတွေ ဟာလည်း အသင်းအဖွဲ့တွေ ထောင်တဲ့ကိစ္စမှာ သူတို့ အင်အားတွေ ကုန်ဆုံး သွားပြီး အချည်းနှီး ဖြစ်သွား တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မအတွက် မေ့မရနိုင်ဆုံးသော အရာမှာ မာမား၏ မျက်နှာသာ ဖြစ်တော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောခှနျမငျး၏ အသှငျမှာ အံ့ဩသော သဏ်ဌာနျ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူ စပြီးလျှောက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အေးကှာ၊ ဒိထကျနဲနဲပိုသငျ့ပိုပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ ဆိုဗီယကျစာပေ မဂ်ဂဇငျး၊ အမရေိကနျက ထုတျတဲ့ လူထုနဲ့ပငျမရစေီးမဂ်ဂဇငျး၊ အင်ျဂလနျကထုတျတဲ့ မျောဒနျကှာ တာလေး မဂ်ဂဇငျးဆိုတာတှေ ဖတျနရေတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိရွှေမေသည် ထို့နေည၌ သူ့သားအငယ်သုံးလေးနှစ် အရွယ်က ဓာတ်ပုံလေးတွေကြည့်ကာ တော်တော် ငိုပစ်လိုက် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ေမွ်ာ္လင့္ထားမိေသာ အလုပ္တစ္ခု ေလ်ာ့ပါးသြားျခင္းအတြက္မူ စိတ္မေကာင္းျဖစ္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထွဋ်ခေါင်က ထိုင်ရာမှထကာ အကြောဆန့်ပြီး ပြန်ထိုင်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အခု အဲဒီ အမျိုးသမီး မရှိတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် သူ့တွင် သားယောက်ျားကလေးရလာလျှင် ဆောင်းပို့၍ပညာသင်ခိုင်းပြီး ဖရောက်ကို ဖယ်ထုတ်ပစ်ရန် ရည်ရွယ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီလူးကလည်း မိုက်ခွက်လေးကိုင်ပြီး ကြောင်အမ်းအမ်းနဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပင်ပန်း နွမ်းနယ်သည့် သူ့ကို ထားခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေ့သော နွေဦးပေါက်မနက်ခင်းတွင် ရုတ်တရက် ထိတ်လန့်ဖွယ် သတင်းတခုကြားရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်ကြီးမှာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ် သက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောင်မယ်လေး ပြောဖို့ နေနေသာသာ သူ့မျက်နှာကြည့်တောင် မကြည့်ချင်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစပိုင်းတွင် အိရှိဂါမိသည် ၎င်းကို မိမိအား လှမ်းပြောနေသော အသံဖြစ်သည်ဟု မယူဆခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မြန်မာမျိုးချစ်တို့က ဖက်ဆစ်ဂျယ်တို့ကို တိုက်ထုတ်ဖို့ပြင်ဆင်နေပြီဖြစ်သော်လည်း ဗကပနှင့် မျိုးချစ်တို့၏ မလျော်မကန်သော ပေါင်းစည်းခြင်းကပင် နောက်ပိုင်းတွင်မူ ဗမာ့နိုင်ငံရေး၏ လက္ခဏာတစ်ခုဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် ဘကြီးမိုးသည် စကားကို ဆက်မပြောဘဲ မောင်ဆေးပုံကို အကဲခတ်နေပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတျညဈနရေတာကို စိတျညဈလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်မျိုးမြင့်သည် မြိုင်တိုက်သောဖျော်ရည်ကို သောက်ပြီးနောက် ခေါင်းထဲတွင် ရီတီတီ မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာသဖြင့် လှဲလိုက်ရာ ခေါင်းအုံးနှင့်ခေါင်းထိမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလက်က သိချင်သည်ကို မေး၍ ဦးလေးပီတာက ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရင်ရဲ့ ပြောပြချင်အရ ကိုရင်နဲ့မမမေဂျာဟာ သံလျင်မြို့တုန်းက ကားမှောက်မှုဖြစ်ပြီးကတည်းက ယတိပြတ် ကင်းကွာတော့မယောင်ဘဲ၊ မမမေဂျာဟာလဲ သံလျင်ဆိုယင် တော်ပါပြီလို့ စိတ်ကုန်သွားတာကတော့ ကိုယ်တို့တက္ကသိုလ်တခုလုံး အသိဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါ့ကြောင့် ထုမယ်၊ ရိုက်မယ်၊ ခွဲမယ်၊ လက်ပန်းမကျမချင်း ကုန်း ရုန်းလုပ်မယ်၊ ဒါပဲ သူတို့နားလည်တယ်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
မမေကေ ခုနောကျပိုငျး ရုံးဆငျးရငျ တရားပှဲသှားတာ ဦးလေးရဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမအား သိသိသာသာ လိုက်လျောနေသည်ဟု ထင်ရှားစေသည့် အချက်တစ်ချက်မှာ သူမထံမှစာအုပ်ငှား၍ ကူးခြင်း ပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မောင်ရွှေဝါက ဘာမှ မပြောဘဲ သူ့ပေါင်ရင်းဆီသို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနစ်ဟောင်းကြီးဟာ ပုတ်သိုးနေ ပြီ၊ လာဘ်စားခြင်းကို အခြေတည်တဲ့ သာယာစီးအောင်ဝါဒရှိတဲ့ လက်ရှိပုလိပ်စံနစ်ဟောင်းအစား၊တကယ့်ဖြောင့်မတ်တဲ့ ပြည်သူကို ကူညီစောင့်ရှောက်တဲ့ ပုလိပ်စနစ်သစ်၊ ရောက်လာရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခွဲဝေ ခံစားစရာ အတွေ့အကြုံတွေ အများကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈယောကျက အိမျထဲမှာ ကှေးကှေးလေး သနေတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အငျးယားလိတျဟိုတယျမှာ နတောဗြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောသတ်တဝါခငျြး သတျပုတျသညျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘောင်းယိန်း ငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟရောင် စာတွေထဲမှာ ပါတဲ့ ကြက်ဥဟတ်ဖ်ဖရိုက်နဲ့ ဘရန်ဒီအရက်ကို တွဲမြည်းရတာကောင်းတယ်ဆိုတာ တကယ်လား ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဟုဆိုသဖြင့် မောင်ဖိုးသာလည်း မေ့မြောနေသော လှေသူကြီး၏ လက်မောင်းကို လှန်ကြည့်ပြီးလျှင် ဟုတ်မှန်ကြောင်း ခေါင်းညိတ်၍ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိရစ္ဆာန် တွေသည် ဦးသာခေါင်၏နဖါးထိုးခံ ဇက်ခွံ့ခံ အနှိပ်စက်ခံ မဟုတ်တော့သဖြင့် တဖန်ဝမ်းသာ အားရနှင့် ကုန်းတဝိုက်၌ ခုန်ပေါက် မြူးတူးကြပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၊ ဒိုဗာဆိပ်မှ ပြင်သစ်နိုင်ငံ၊ ကာလေ့စ်အရောက် မော်တော်ကားနှင့်ရေလက် ကြားကို ဖြတ်ရသည့်ခရီးမှ သည်းထိတ်ရင်ဖိုရှိလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်မ မအင်ကြင်းဝေကို ကျွန်တော်လေးစားပါတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောစရာလည်း ဘာစကားမှ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ၏ အပန်းဖြေရာ အိမ်အဖြစ်လည်း သုံးကောင်း သုံးပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြခက် ရင်ထဲ၌ တလှပ်လှပ် ဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စသည်ဖြင့် သူတို့ ဖြစ်ချင်နေတဲ့အတိုင်း လေသံကလေးနဲ့ ကြုံးဝါးကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီပြင်လူ ဆိုရင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မှာပိုကျဆံမှမပါဘဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မေးလာမှတော့ ဖုံးကှယျမထားခငျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခန်းနံရံတစ်ဖက်ကို တွန်းဖွင့်၍ရသော ရှိုဂျီမှန်သားဖြင့် ကာထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ့ဒီအထိ ကျနော် အကုန်ကြားနေရတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒါေၾကာင့္ မစၥက္ဒီ၀င္းတားအေၾကာင္း အမွန္အတိုင္း သိၾကရင္ ခင္ဗ်ားအတြက္လဲ အစစအရာရာ လြယ္ကူေခ်ာေမြ႕သြားမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အသက်တော်တော် ကြီးပြီ ဆိုပေမယ့် အခုထိ အားကောင်းမောင်းသန် ရှိတုန်းဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါ ရဲစခန်းကလည်း တာဝန်အရ စစ်ဆေးမေးမြန်းမှုတွေ လုပ်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တကယ်တော့ မတိုးရဲခြင်းမဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
ကွန်ကရစ်လမ်းနဲ့ ခြံကို ဆက်ထားတဲ့ မြေလမ်းခပ်သေးသေးတစ်ခုရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မန်ချက်စတာကို သွားတယ်လို့ ဆိုရင်တောင် သူ့အတွင်းရေးမှူး ရှိသလား၊ သူနဲ့ စကားပြောမယ်ဆိုပြီး အပို့ခိုင်းမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကား အဆုံး တွင် ဧည့်သည် ၏ မျက်နှာ သည် ရုတ်ခြည်း အိုမင်းရင့် ရော်သွားသည် ဟု ပင် မှတ်ထ င်ရသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
မီလာနီမှာ ကိုယ်ဝန် ငါးလထဲသို့ ရောက်လာသဖြင့် အပြင်သို့လည်း မထွက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုးဝါးမျောသားတို့ဖြင့် မီးကို ရိုက်သတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ ကော်ဇောတွေ တွေ့လာကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် စာရေးဆရာ တယောက်အဖို့တွင်၊ သူ့ခေါင်းထဲရေးစရာတွေ ရောက်လာရန် အတွက် အမြဲတမ်း ရှာဖွေဖန်တီးနေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် အိမ်ယာစီမံကိန်းကြီးတစ်ခုကို ကြီးကြပ်နေရသူ၊ လောလောဆယ် မှာလည်း ထရန်စဖော်မာကြီးတစ်ခုအတွက် ဗျာများနေရသူ၊ ပြီးတော့ ဘီအီးဘွဲ့ရ အင်ဂျင်နီယာတစ်ယောက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျောင်းဆရာလည်း ထွက်ခွာသွားပြီ ဖြစ်၍ ၎င်းနေရာတွင် ဘကြီးတော်လူးက အစားဝင်၍ သားကြီးကို သင်ကြားပြသပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဘဝအထိ ဝိညာဉ်ကောင်၊ အတ္တကောင်လေး လိုက်ပါ သွားတယ်လို့ ယူမှားတဲ့သူတွေဟာ ဘဝအသစ်အသစ်တွေ ထပ်တလဲ လဲ ဖြစ်ရတာကို သာယာတပ်မက်တတ်လို့ ဒီအယူကို ဘ၀ဒိဋ္ဌိလို့လည်း ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လငျးက မီးခလုတျ ဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြလုံးထဲတှငျ မကျြရညျတှေ ရဈဝဲလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
၎င်းမှာ အဝတ်စပိုင်းကလေးများဖြင့် အနုစိတ် စပ်ချုပ်ထားသော အိပ်ရာခင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် အခြားသော တောင်းဆိုချက်များကိုမူ ပယ်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက် ကြီးမားသော အရာကြီးတစ်ခု ရေထဲသို့ ကျသွားသကဲ့သို့ ထူးဆန်းသော မြည်သံတစ်ခုကိုကြားလိုက် ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အီဘရာဟင်သည် ဂီဒီယံ၏ ရုပ်ပုံလွှာကိုသူ၏မျက်လုံးထဲတွင် ထင်ဟပ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့နှာတံက ခပ်ပြားပြားဖြစ်သဖြင့် မြန်မာအဝတ်အစားဖြင့်ကြည့်လျှင် ပို၍လှမည်ဟု သူထင်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ချပေးသည့်လက်ကို လှောင်ကျင်းအောက်မှ ဆွဲယူရင်း ထိုသူ၏ ကိုယ်အား နေရာရွေ့အောင် ပြုပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘိုကလေး မင်းလူ မိညီမ
ကအြေောငျဆပျဖို့ ကြှနျတျော ရညျမှနျး ထားပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပနျးခြီက တျောတျော အသကျဝငျနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အခွင့်ထူးခံဘဝကို စွန့်လွှတ်ရန် အကောင်းဆုံး နည်းလမ်းမှာ ကိုယ်တိုင်ကစ၍ ကျင့်သုံးဖို့ပင် ဖြစ်သည်ဟု သူက အလေးအနက် ခံယူခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီအနာဂတ်မှာ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်တဲ့ အလားအလာတွေနဲ့အညီ မိမိတို့ကုမ္ပဏီ ရပ်တည်ရှင်သန် ဖွံ့ဖြိုးလာစေရေးအတွက် လိုအပ်တဲ့ ရေတို၊ ရေရှည် စီမံကိန်းတွေ ကိုလည်း ရေးဆွဲကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါလေးကို နံနီက တယုတယ ပြုစုကျွေးမွေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဆိုဖာ လက်တန်းပေါ် ပြန်ထိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သမီးကလညျး တဈမြိုးပငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခေါင်းရင်းမှ ကျောက်ပြားတွင် သူတို့ ရေးထွင်းကြမည့် စာလုံးတွေကို စိတ်ထဲက မြင်ကြည့် လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤမြစ်သည် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပရိစေဒ်ဆ ရာပေါင်းများစွာအလွန်က သူကိုယ်ကို နစ်မြုပ်ပစ် လိုက်ချင် သည့် စိတ်ပေါက်လာခဲ့သည့် မြစ်မဟုတ်ဘူးလော။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကို ပြောချင်တာတွေ အများကြီး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ နားလည်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးထုပ်လျှာကို ရှေ့သို့ ငိုက်ကျလာအောင် ခပ်တင်းတင်း ဆွဲချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမက ဘုရားကြောငျးမှနျ မှနျမတကျသညျ့ ကိစ်စ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ရက်မှာတော့ မြလွင်သည် ချစ်မှူးကြိုက်တတ်သဖြင့် တမင် ချန်ထားသော ငါးရံ့အူဟင်းနှင့် ချစ်ဦးအတွက် ဆတ်သားတောချက်ပန်းကန်များကို ကိုင်လာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပမေယျ့ အိုနိုဒါတဈယောကျကတော့ မယုံဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကက်သလင်း မျက်နှာက ပြန်တင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့ခဲ့ပြီခင်ဗျ၊ သူ့အဆိုကတော့ သူရောက်သွားတော့ ရထား ထွက်ခါနီးနေပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နွယ် စကား လွှဲပြောင်းဖို့ ကြိုးစားသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပျော်တော်ဆက်ကြပြန်ခြင်း ကျွန်ုပ်တို့၏ပျော်ပါးမှုကား ဤမျှနှင့် ပြီးဆုံးသေးသည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အခုကတည်းက ကျွန်တော့်ကို အမိန့်ပေးနေပြီ ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့် ကျုပ် ခုလို ဆုံးဖြတ်လိုက်တာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လင်းမြတ်သူကတော့ ခပ်တည်တည်ပင်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ငအောင်က ကျွန်တော့်လက်မောင်းသေးသေးတွေကို သူ့လက်ကြမ်းကြီးနဲ့ ကိုင်ပြီး ဆွဲမတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ကားရှခေ့နျးမှာ ထိုငျတာမို့ အနောကျနသေညျ သူ့မကျြနှာပျေါသို့ တိုကျရိုကျကနြသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှတျအသား ရှာမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ ဟိုတယ္မယ္တစ္ေယာက္လိုလည္း ခံစားလိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တန်ဖိုးဆိုတာ ဦးစားပေးခြင်းပေါ်မှာလည်း မူတည်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မေလအဝင်တွင် နယ်မြေအတွင်း၌ ဝက်သက်ရောဂါ ကျရောက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ဘယ်လိုပြုံးလိုက်ရင် ဘာပြောချင်တယ်ဆိုတာ တပ်အပ်သိနိုင်ပါတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အီကာအိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သျော ထိုကိုယျတျောက ဦးခေါငျးကိုယမျးလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမူးယစ်ဆေးကို သုံးလျှင် ယောက်ျား လိင်အင်္ဂါနှင့် စအို အမြှေးပါးတွင် ရှိသော သွေးအိတ်များကို ကြွစေသဖြင့် လိင်စိတ်ကို နိုးကြား စေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဗီးနပ်စ်ဟာ မီးတောက်မီးလျှံတွေအပြည့်နဲ့ ငရဲပြည်လိုဖြစ်နေပြီး သက်ရှိတွေ ရှင်သန်နိုင်ခြင်း မရှိတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိုးတိုးအမ်းတမ်း အမူအရာနှင့်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်က တကောင်းမြို့၏ သမိုင်းကို မေးသည့်အခါတွင် နဂါးနှင့် ညားသည့် မင်းသမီးတစ်ပါးအကြောင်းကို ဝိုးတိုးဝါးတား ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီမှာ ဘယျသူ နသေလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် ကဗျာစာအုပ်ပါ အောက်ပါအပိုဒ်ကို အသားပေး ဖတ်ပြကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤတစ်ကြိမ်တွင် ရုပ်မြင်သံကြားစက် အလုံးတစ်ဒါဇင်နှင့် ထရန်စစ္စ တာ ရေဒီယို အလုံးလေးဆယ် ထုတ်ယူသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ပါးပြင်ပေါ် သို့ ပင်လယ်လေတိုက်ခတ်နေသည်ကိုလည်း အရသာယူကောင်း ယူနေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနြျော ခံနိုငျပါသယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်တုန်းကမှ နှလုံသားနဲ့ စကားမပြောတတ်ဘူးတဲ့ မင်းညိုကလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်း အဲဒီလို မျှော်လင့်မထားဘူးမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကာတွန်းဇာတ်ကောင်တွေရဲ့ ဝတ်စုံတွေကလည်း တခမ်းတနားလှပ နေတော့ ကျွန်တော့်သမီး အရွယ် မိန်းကလေးတွေ အကြိုက်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခုပဲ မေမေနဲ့ အစ်ကို ဖက်ပြီး ငိုခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ စကားလကျက ဤလို လူစားမြားကို မသုံးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေတာင္ဇလပ္ပန္းပင္မ်ားမွာ အရြက္မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မော်စကို ဆွေးနွေးပွဲတွင် သူလိုက်လာပြီး အင်္ဂလိပ်နန်းရင်းဝန် ချိန်ဘာလိန်ကို လူသိရှင်ကြား ထုတ်ဖော်တိုက်ခိုက်ခဲ့သဖြင့် ပါရီနှင့် လန်ဒန်တို့ ကံကောင်း၍ သဘောမကွဲခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းလျှောက်ရာ၌ပင် ထော့နင်းထော့နင်း ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် မေမေ့ကို နှုတ်ဆက်၍ ပြန်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီလိုဆိုတော့ ကျွန်မတို့နဲ့ ထုံးခိုရဲ့ ဆက်ဆံရေးကလည်း ပိုပြီး ခိုင်မြဲသွားမယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောက္ခမအရေးတော်ပုံကြုံခိုက်၌ ကျေးဇူးရှင်တွေကို မေ့ထား၍မဖြစ်သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံပါတ်နှစ် လယ်သမားတွေဟာ နဖူးကချွေး ခြေမကျအောင် ပင်ပန်းကြီးစွာလုပ်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရငျ့ မသိစိတျက ကြုပျလမျးညှနျထားတဲ့ အတိုငျး လိုကျလာတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါတွင် ထိုရင်းမြစ်သည် သေဆုံး ရပေတော့၏ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်ထံသို့ လူနာများ မကြာခဏ စေလွှတ်ပေးသူ နောက်တစ်ဦး မှာ ဆေးခန်းအနီးရှိ ရပ်ကွက်တစ်ခုမှ ဆေးဆိုင်ပိုင်ရှင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သန်တောင် ဆယ့်ငါးကနေပြီး ခြောက်ဆယ်အထိမြင့်တဲ့ စက်တိုင်တွေကို မြင်းနဲ့ ဆယ်ခေါက်စီစိုင်းပြီး လှံလျင်ဆယ်စင်း လွှတ်ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင်မှာပင် သားထိုက်ထံမှ အာခေါင်ခြစ်၍ အော်သံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတော်ပင် ဖြေရကျပ်သည့် မေးခွန်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒျေါသူဇာ အတငျးတောငျးတယျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုရငျ့ ရငျထဲမှာ ရှီလာ ရောကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆွန်ယာက အင်္ဂလိပ်လို့ လိပ်ပတ်လည်အောင်မှ ပြောတတ်ပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စပယျယာက ခငျဗြား အမမှေ မပါဘဲ သူနခေဲ့တယျဆိုမှ စိတျအေးသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသက်ဆက် ရှင်သန်ရခြင်း၏ တန်ဖိုးကို သူ တွေ့ရှိသွားသောကြောင့် ဖြစ်ပေမည်ဟု တာကာယူကီက ယူဆမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယငျးသို့ရှိစကောလညျး ကိုသူရသညျ မထှေးရီနှငျ့ မတှရေ့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျလညျး ဒီလိုပဲ ထငျနတေယျမဟုတျလား၊ မစ်စတာ မက်ကဇီဟာ သူ့အတှငျးရေးမှူးကို သတျတယျလို့ ရှငျထငျနတေယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုအခိုက်၌ ဘိုနာပတ်သည် ၎င်း၏ ဖြူဖွေးသေး ငယ်သောလက်မှ လက်အိတ်ကိုချွတ်၍ ဆုပ်ပစ်လိုက်ပြီး လွှင့်ပစ်လိုက်လေသည် ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်တစ်ယောက် သည် ပြေးတက်လာကာ လက်အိတ်ကို ကောက်ယူလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဈတီက လကျသညျးဆိုးဆေး ဝယျပေးခငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဲတဈတဲ၏ ရှတှေ့ငျ မီးဖိုတဈခုသညျ တရှိနျရှိနျ တောကျလောငျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက သူ့လက်ပတ်နာရီမှ လေဆာပွိုင့်တာဖြင့် နံပါတ်ငါးအကွက်ကို လှမ်းထိုးပြီး ပုံကြီး ချဲ့လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိစောမွန် မျက်နှာကြည့်နေသည်၊ မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရနျစုက သူ့ကို စီးကရကျတဈဘူး ပေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆောင် နာမည်များ ရေးထား၍ ကျွန်တော်ကလူလည် လုပ်ပြီး ပြောနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အကယ်၍ မေရွက်သာ နွီစူးကို ကောင်းကောင်း သင်ယူနိုင်ခဲ့လျှင် သူ့မိခင်ထက် သာလွန်ကောင်းမြတ်သော အိမ်ထောင်သည်ဘဝကို ပိုင်ဆိုင်လာလိမ့်မည်ဟု ယူဆနေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုထကျထိ မတို့ရသေး သော နှားလေးသား ဟငျးပှဲတှငျ ယငျကောငျတှေ တလောငျးလောငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသူမရွေး အရောဝင်လွန်းတာမျိုးဟာ ကိုယ့်အထက်လူကြီးတွေကို ထိခိုက်စေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားကလည်း လုပ်မနေစမ်းပါနဲ့၊ အန်တီကြီးဆီမှာ ကျုပ်မေးပြီးပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုအောင်မိုးသည် ရထားလုံးပေါ်မှ ဆင်းကာ ခြံဝင်း တံခါးကို ဖွင့်ပြီး မြေနီလမ်းကလေး အတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော်ကတော့ ပျော့ပျော့လေးနဲ့ နံတဲ့ ကြောင်ချေးလို့ ပြောရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုစိတ်ပိုင်းအခြေအနေ ခိုင်မာမှသာ အတိတ်ဘဝထဲကိုဝင်ဖို့ လေ့ကျင့်သင့်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးရင် ဈေးမှာသွားရောင်း၊ မောင်လေး မုန့်ဘိုးရမယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြောမှာသာပြောစမ်းပါဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုငျရှငျက ခပျကယျြကယျြ အျောမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကတျဆူရိုသညျ သူတို့နှငျ့ ငယျစဉျကတညျးက ရငျးနှီးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို မတရား မပြောပါနဲ့နော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထားပေါ်ပါလာသမျှ ခရီးသည်အားလုံးကို ရက်ရက်စက်စက် သတ်ဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမူးသမားဟာ ခုံပေါ် နောက်ပြန် ထိုင်ရင်း လက်နှစ်ဖက်စလုံးနဲ့ သံတန်းကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ကိုင်ထား တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ဖာသာ ဝိုင်းထဲ ဝင်ထိုင်ပြီး သင်တန်းတက်ဖက်တွေကို ပေါက်တီးပေါက်ရှာ အလုံး တွေနဲ့ ကပ်ဖဲ့ပြီး လျှောက်ငြင်းခုံနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဘယ်ကောင်မှ မကြောက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၉၅၉ ကတြော့ အိုနိုဒါရဲ့ စဈသားတဈယောကျက အညံ့ခံ လိုကျတယျ၊ တဈယောကျကအသတျခံလိုကျရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလေးအခြေအနေမှာလည်း မျှော်လင့်စရာ မရှိတော့ဟု ဆရာဝန်က ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကော့ညက်တခွက်ကို သောက်ပြီးနောက် စီးကရက်တလိပ်ကို ဖွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ ရဲတွေက စကားဝါ ရွာအိမ်မှူးလို့ ပြောလို့ရတဲ့ ဦးသိန်းကို လာတွေ့လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ့္ႏွမဟာ ဒီစာေရးၿပီး ကၽြန္ေတာ့္ကို အတိအက် ခ်ိန္းလုိက္ တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါမှ ပိုပြီး တိတိကျကျ ရှိတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လက်တင်သွေးဖြင့် ကြည့်လျှင်လည်း သူ့တွင် ဖြေစရာရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးသော ရွာများမှာ ပထမရွာကြီး၏ နမူနာပုံစံ အတိုင်းတည်ထား၍ အချို့မှာ ကြွယ်ဝသည့်အလျောက် သစ်တပ်များ ပိုမိုကြီးမားခြင်း၊ ကျုံးမြောင်းများ ပိုမိုကျယ်ဝန်းခြင်းမျှလောက်သာ ခြားနားခြင်း ရှိပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်လို မလုပ် လျှင် ထောင်နှင့်ချီ၍ လာနေသော စာတွေ၊ ကြေးနန်းတွေ ပို့စ်ကတ်တွေကို ဘယ်လို မှ ပြန်ကြားနိုင်မည် မဟုတ်တော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့် အဖေဟာ ရွာမှာ သူကြီးခေတ္တလုပ်ဖူးလေတော့ လင်ကွာမယားကွာကိစ္စဆိုရင် ကျွန်တော့်အတွက် ဟာသဇာတ်ကွက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ္ႏွင့္ အကၽြမ္းတဝင္မရွိေသာ ေမွာင္ေန သည့္ အခန္းကေလးတစ္ခုထဲသို႔ လက္ေဆးရန္ ကၽြန္မ ဝင္သြားမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြား ဘာမျှမဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖခင်ထက် ယုံကြည်ရမည့်သူ ဤလောကတွင် မရှိနိုင်တော့ပြီဟု သူ ခံယူထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံး ဆိုကြည့်စမ်း မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အသီး သီးသော အသိုက်အအုံများ၌ ရွှင်မြူးခြင်း ဖြစ်ကြရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြေလိုက်လျှင် ငိုသံ ပါသွားပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုဆိုရငျ တို့ဥယြာဉျက ဘာထူးတော့မှာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အွန်နာဝပ်ဟာ ကျွန်တော့်အိမ်ပြန်တဲ့ လမ်းတလျှောက် စကားတခွန်းမှ မပြောပါဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့ပန်းချီကားများကို အလုပ်သမားများက ဖြုတ်၍ သိမ်းဆည်းထုပ်ပိုးနေသည်ကို ဗီးလာ့ဒ် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ အရှင်ဘုရား ပြောခဲ့တဲ့ နာဂသေန ဆိုတာ ဘာလဲ ဘုရား၊ အရှင်ဘုရားဟာ မုသား ဆိုတာလား ဘုရား၊ နာဂသေနလို့ ပြောတာ ဘယ်မှာ ရှိတော့လို့လဲ ဘုရား၊ မရှိတာကြီးကို အရှင်ဘုရားက နာဂသေနလို့ ပြောတာ လိမ်တာပဲ မဟုတ်လား ဘုရားလို့ အဲဒီလောက် တောင် ရင့်ရင့်သီးသီးကို စွပ်စွဲ ပြောဆိုလိုက်တယ်ဗျာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ထိုအသံကို သူ၏ လက်ရင်းတပည့်များ ဖြစ်ကြသော နေရူးနှင့် ပတေးတို့ပင်လျှင် တုံ့ပြန်ခြင်း မရှိကြတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရာဇူမီခင်က သစ်တုံး တတုံးလို လူနာ အိပ်မောကျနေကြောင်း ဆီးပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ သူ စမ်းလုပ်ကြည့်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဆိုလျှင် စည်းစိမ် ဥစ္စာသည် ဘဝ၏ ချမ်းသာစစ်ဟု ဆိုထိုက်သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုမေးလိုက်ရာ မောင်မျိုးမြင့်နှင့် မြိုင်ဟေဝန်တို့သည် မခင်ထွေးအား ဝိုင်းသောမျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်ရှုကြကုန် ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အားရပါးရ ဆောင့်နင်းလိုက်သော အရှိန်ကြောင့် ဝရိမ်နှင့် တည်းထားသော ဘရိတ်အမည်ခံ စိုးဝင်း၏ လက်ဖြစ်သံချောင်းရှည် ကြီးမှာ ပြုတ်ထွက်သွားလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖီးလဈထံမှ စာတိုကလေးတဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကတုတ်ကျင်းများကို ပုန်းကျင်းဟု ဆန်ကြီး ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနက်ဖြန် အထိ စောင့်ရဦးမည် ဆိုတော့ စကားလက် မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဈြသူနဲ့တှတေ့ယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်ပြန်ရောက်တဲ့ ဂိုဏ်းကိုမှ သဘောကျနေတာ တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ငါတို့ အမြိုးအနှယျရဲ့ ဂုဏျသိက်ခာကို ထိနျးနိုငျပါ့မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့မှာလည်း ပန်းတွေနဲ့ေ၀ ဇာတ်ကားမှာ ကျွန်တော့်ကို သီချင်းဆိုခိုင်းဖို့ တခြားအစီအစဉ်တွေ ရှိပုံရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်မက စကားပြန်စသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုဖေငယ်နှင့် ကိုကိုကြီးတို့မှာ အရှင်သခင်၏ အလိုတော်အတိုင်းစေသည့် ကျွန်၊ ထွန်သည့်နွားကဲ့သို့ ခစားထမ်းရွက်ရသူများ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သမီး ကြက်တောင်ရိုက်အသင်း ဝင်ထားတာကို သူတို့ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသလဲ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ကျွန်မထက် များစွာ အသက်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူလေးဂျွန်ရေ၊ နယူတန်ပြောသွားတဲ့ ကမ္ဘာမြေကြီး ဆွဲငင်အားအကြောင်း တွေကို မှတ်မိလားကွဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါဟာလညျး မှနျတယျလို့ ဖဖေထေငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့တဈကိုယျလုံး ကို ခြုံပငျမြားက လာ၍ ထိတှခေ့ါမှပငျ အသာရပျ သှားလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလို ဆက်သွယ်နေလို့လည်း အသက်ဆိုတာ ရှိနေခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုရှိတယ်ညို၊ ရွာစားစိန်လက်သန်းအိမ်မှာ ညိုတို့ သီချင်းကျေအောင်တိုက်နေတုန်း အကိုက ဓာတ်ပုံဆရာ ကိုတင်ဦးကို လိုက်ဖမ်းနေရတော့ ကျောင်းမှာသွားဆုံရင် အချိန်ကုန်သက်သာမယ်ဆိုပြီး မှာခဲ့တာပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမသည် ထိုမျက်လုံးအစုံကို အမှုမထားဘဲ ကိုကိုးအတွက် ကျသင့်ငွေကို စားပွဲပေါ်တင်ပြီး တံခါးဝဆီသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းကိုချစ်တီးကုလားတို့က မြို့ပေါ်ရှိ မြေစာရင်းဌာနရုံးမှ သိရှိကြကာ၊ ကျီးကန်း မကြီးသည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာပြီး အိမ်သို့လာ၍ ငွေ ၃ဝဝိ အပ်နှံသွားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ မယူပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဖရင့်ခရော်လေ ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှုတျပဲ မှုတျတတျပါစဦေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းတွင် တရားလက်လွတ် ဝေဖန်မှုတွေ ပြုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမြို့က ကျွန်တော့် မြို့လေးနဲ့ ပိုပိုပြီး ဝေးသွားမှာ။တော်တော်နဲ့ ပြန်ဖြစ်ဖို့မလွယ်တော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အုတ်နံရံ လေးဘက်ခေါင်မိုး အကြား၌ အသိုက်များလုပ်၍ သားသမီးများ ပေါက်ဖွားလျက် ရှိကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ပိုက် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မတို႕အားလုံး တိတ္ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိရောမိလည်း အိမ်ပြန်ရန် ဟန်ပြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စီးပွားတက်နေသည့် မြို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္သည္ ဘာေၾကာင့္မ်ား ယာဥ္တစ္စီးကို ပုန္းလ်ွိဳး ကြယ္လ်ွိဳး လႊတ္ရ ပါသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
စာပေမသင်ခြင်း အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထိုအခါတွင် ချမ်းသာသော လယ်သမားများနှင့် ငွေရှင်ကြေးရှင်များက ထိုသူများ၏ လုပ်ငန်းများကို တစ်စတစ်စ ဝါးမျိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစွန်း တစ်ဖက်ဖက်ကို ရောက်သွားမည်သာ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါ အခိုက်ဓာတ်ပြည့်နေသည့် အိမ်ကြောင့် လား၊ ဒါ အမြဲစိမ့်အေးနေသည့် တောင်ပေါ်ရာသီဥတုကြောင့် လား၊ ဒီနေရာ ဒီဒေသသည် ပင်လျှင် ပညတ်သွားရာ ဓာတ်သက်ပါနေသည် လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ယာဂိုဏ်း အမတ်အားလုံးနှင့် ရေဒီကယ်အမတ်အချို့က ဝမ်းသာအားရ လက်ခုပ်တီးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျား အိမ်မှာ မရှိတာနဲ့ ကျောင်းကို ဖုန်းဆက်ကြည့်ခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တွေဝေသောမျက်နှာထားဖြင့် သူ့အား ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည်လည်း ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ရန် လာသောအခါ ခြေသည်းများကို အုန်းဆံဖြင့်တိုက်၍ ဆေးကြောလာသင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ချစ်ရေးကြိုက်ရေးကို ဖွင့်မပြောကြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၎င်း အစီအမံ၏ အတွင်းတွင် ကိုယ်ကျိုး ရှာသူတို့ ယုတ်မာနေကြပုံကို ဖော်ပြမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လှည့်ပြန်ရကောင်းမည်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ရင်ငြိမ်း၏အသံ မဟုတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤကလေးအဖေ၏ ပုံကို အစဖော်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့်ညီမ အကြောင်းရော၊ သူ့နာမည်ကိုပါ ခင်ဗျား လုံးဝထည့်မပြောပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားတစ်စင်း လွတ်သွားတာ၊ နောက်ကားက လူစောင့်နေတာ၊ လမ်းမှာရပ်ပြီး လူတင်တာ၊ ကုန်ချနေတာကြောင့် နောက်ကျသွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယာစုကို၏ ရငျထဲ အလှနျအကြှံ ထိတျလနျ့လာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့အပြင် ထိုစဉ်ကာလမှာ ယင်းအရပ်ဒေသတွင် အလွန် ဆိုးသွမ်းသော နဂါးကြီး၊ ဘီလူးကြီးများ မင်းမူခဲ့၍ မြတ်စွာဘုရားနှင့်တွေ့မှ ဤသတ္တဝါများ ကျွတ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောင်းပါတယ်၊ ခင်မေ ငါ့ လက်ဆွဲအိတ်ထဲက အော်ဒီကလုံးဘူး ပေးစမ်း၊ ခရီးမသွားတာ ကြာလို့လား မသိပါဘူး၊ မူးနောက်နောက်နှင့် မြသန်းတင့် မမ
စောစောကပင် ပြောဆိုထားနှင့်ပြီးဖြစ်ဟန်ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စီးပွားရေး ကြော်ငြာသက်သက်တွေကတော့ ကိုလိုနီခေတ်ကျမှ အနောက်နိုင်ငံတွေကို အတုယူပြီး ပေါ်ပေါက်လာဟန် တူသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထမငျးစား စားပှဲပျေါတှငျ စာအထပျလိုကျ တငျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ အားငယျနမေလားဟု စိုးရိမျမိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကလေးအတွေးကို ကလေးဝါကျဖြင့် ရေးထားပေမယ့် တော်တော်အဆင့်မြင့်သားဟု ကျွန်မ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် တန်ဆောင်မုန်းလ ကြတ္တိကာပွဲပြီးသည့်နောက်မှ စစ်သား စည်းကြပ်ခြင်း ခံကြရမည်ဟု အတိအကျ သတင်းရပြီးကြသော ညောင်သာယာရွာသား တို့ကမူ ကြတ္တိကာပွဲနှင့် ရော၍ ရှင်ပြုကြရန် စိုင်းပြင်းနေကြကုန်သတတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသ၌ ဂျာမန်တို့၏အရေးပါမှုသည် ပထမကမ္ဘာစစ်မဖြစ်မီနှင့် စစ်ဖြစ်နေစဉ်အတွင်း အထွတ်အထိပ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူမနီး သူမနီးနေရာသို့ ရောက်လာသည့်အခါ နေမထိ ထိုင်မသာ ဖြစ်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပျတော့ မပေါ့နဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်တို့လိုချင်တာက အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေးမဟုတ်ဘူး၊ စစ်ပြေငြိမ်းရေး မဟုတ်ဘူး၊ လုံးဝ ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်ဖို့ပဲလိုချင်တယ်၊ ဒါပေမယ့် အဗ္ဗဒူလာဘုရင် အနေနဲ့ ဆန္ဒရှိသည့်တိုင်အောင် ငြိမ်းချမ်းရေးစာချုပ် ချုပ်နိုင်လောက်တဲ့အထိ အင်အားရှိ သေးဘူးဆိုတာ ဗိုလ်မှူးကြီးသိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်လည်း ထင်တော့ အထင်သား၊ ဒါပေမယ့် စိတ်ထဲမှာ သိပ် မသေချာဘူး၊ ပျော်စရာကြီးနော် စကားလက်၊ ကိုယ်လေ စကားလက်ကို သိပ် မနာလိုတာပဲ၊ ဝိတ်ကလေးလို သားလေး တစ်ယောက် လိုချင်နေတာ ကြာလှပြီ၊ ရမှ ရပါတော့မလားလို့ စိုးရိမ်နေတာ၊ ခုတော့ ရပြီနော် စကားလက်၊ ကိုယ်လေ ကလေးတွေ တစ်ဒါဇင်လောက် လိုချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဓာတျပုံတှကေို ဝယျသိမျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွားမကို နို့ညှစ်ပြီး ကိုင်းတောနားက စားကျက်တွင် သွားကျောင်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဝတ်တုတဈပုဒျကို ရေးတာဟာ ဘဝတဈခုကို ရေးနရေတာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာနာ့ကို အကူအညီ တောင်းခံမိခြင်းမှာ လုံးဝမဖြစ်သင့် သည့်ကိစ္စ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအကြံဉာဏ်ပေးခြင်း လုပ်ငန်းက ယူဂျီ၏ စိတ်ဓာတ်ခွန်အားကို မြှင့်တင်ပေးသကဲ့သို့ ရှိခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီသာသနာပြုတွေ ကို သိပ်အထင်မကြီးစမ်းပါနဲ့ကွယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အာယနဲသည် ဤသို့သော အခင်းအကျင်းမျိုးနှင့် အသားကျရန်အတွက် တစ်နှစ်တာမျှ အချိန်ယူခဲ့ရကြောင်းကို ဟိရောမိ ကောင်းကောင်း သိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ ကေသွယ်တို့မှာ အချစ်ဆိုတာကို ကိစ္စကြီးတစ်ခု လုပ်ပြီး ဦးစားမပေးနိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမ တုံးတိတိ ငြင်းပယ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို႕ေသာ္ တံခါးကိုဖြင့္လိုက္ေသာအခါ ပန္းအိုးမ်ား ျပင္ဆင္သည့္ အခန္းျဖစ္ေန သည္ကို ေတြ႕ရေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငယျငယျရှယျရှယျနှငျ့ ပညာတျောသငျသှားရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရည်အချင်းတွေကို အချို့သော ယောက်ျားဆရာဝန်များနည်းတူ သူ အရည် ဖျော်ပစ်နေသည်ကမူ အလွန်နှမြောစရာကောင်းလှသည်ဟု ခင်ဦးနွယ် ထင်မိပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤလူကြီးကို မုန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိပ္ျပာတစ္ေကာင္က ကၽြန္မတုိ႔ကို ေက်ာ္ျဖတ္ပ်ံသန္းသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တာရှတေ့နျး၏ ကြောကျခငျးလမျးမပျေါတှငျ အညိုရောငျ ယူနီဖောငျးနှငျ့ ဘယျလျဂြီယံလုပျ စဈသုံးပစ်စတိုကို ခါးခြိတျလကျြ သူမကို တှေ့ လာရတော့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်ကုန်မှာ ရှေးဟောင်းအိမ်ကြီးအဖြစ် တည်ရှိနေပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စင်္ကာပူနိုင်ငံ၏ လမ်းတွေပေါ်မှာ လူတွေက ဆောင်းဦး ပိုးဖလံတွေ မီးတောမီးလျှံဆီ အလုအယက် တိုးဝင်နေသလိုမျိုး အရပ်မျက်နှာ အနှံ့အပြားဆီ ရွေ့လျားနေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အရီးကြော့မှာ ကိုယ်ပိုင် နွားမရှိသည့်တိုင် တောသူတောင်သားပီပီ နွားမျိုးကောင်း ချီးမွမ်းခန်း ဖွင့်သံကို အသံကြားလိုက်ရုံဖြင့် ကိုကျီးညိုနွားတွေ ကောင်းမကောင်း သိလို၍ မေးခြင်းကို အမောင်လေးက ဘုတောလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောငျး လစှေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုင်ရှင်က ဝေဝေဝါးဝါး ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် ဘဲလေးသည် ကျွန်တော်တို့ကို အားနာသောကြောင့်လားမသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျော်ဒန်တပ်မတော်သည် လာထရွန်ခံတပ်ကိုစွန့်လွှတ်ပြီး တခြားဘယ်နေရာကိုမှ သွားတိုက်မည်မဟုတ်ဆိုသည်ကို ကဂျီအီဘရာဟင်က ကောင်းစွာသိထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပျဆဆလေး ဆှဲလိုကျမှ ရသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုင်ပုံကတော့ လူလူချင်း ဆွေးနွေးခဲ့ကြတဲ့ တက္ကသိုလ်က ပွဲမျိုးမှာတောင် တ ပည့် တော် က ဟို အဘိဓမ္မာ ဆရာကြီးကို ချွတ်လိုက်တယ်၊ သိက္ခာ ချ လိုက်တယ်လို့ အစွပ်စွဲခံရတာ ကြည့်ပါလား ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ရုံရဲ့ ဟိုးအရှေ့ဘက် ထိပ်ဆုံးမှာရှိနေတဲ့ထုံးကျောက်တောင်ကြီး ကို ယမ်းတွေသိပ်လို့ မိုင်းခွဲတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ညနေထုတ် သတင်းစာတစောင်နှင့် နောက်တရက်ထုတ် သတင်းစာတစောင်ကြားတွင် စပိန်ပြည်မှ သတင်းများကို ကြည့်၍ ဗျာများနေသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်မိကတော့ သူ ရှိနေသေးသည်ဟုပင် ယုံကြည်နေမိဆဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရွယ်ကလေး ငယ်သေးပေမယ့်၊ အတွေးဉာဏ် ကျယ်လို့၊ မှန်တကယ် အမြင်ပေါက်သူပေါ့၊ ဇမ္ဗူ တလူမောက်အောင်၊ ထွန်းတောက်စေသား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မလည်း သူ့ကို စိတ်ညစ်အောင် မလုပ်ချင်သဖြင့် အသာနေလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝက်ပေါင်ခြောက်ကို အကြိုက်ဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်မကောင်းစရာ ကော်ဘီရာ၊ တနေကုန်တနေခန်းလုပ်၊ ဆန်ပြုတ်ရေကျဲစား၊ ညနေကျ ကြမ်းပြင်မှာ ကောက်ရိုးခင်းပြီးအိပ်၊ တနေ့လည်းမဟုတ်၊ တနှစ်လဲမဟုတ်၊ အကန့်အသတ်မရှိလုပ်ရ မှာ၊ အနာဂတ်မရှိတဲ့လူတွေ၊ လွတ်လမ်းမမြင်တဲ့လူတွေ။ သနားစရာကောင်းတာတော့ အမှန်ပေါ့ ကွာ၊ ဒါပေမဲ့ ငါတိုကောဘာထူးသလဲ၊ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်သာ လွတ်လပ်တဲ့လူတွေလို့ ဆိုနေ ရတာ၊ တကယ်တမ်းကျတော့ အဲ့ဒီ ကျွန်ဖြစ်နေတဲ့လူတွေထက် ၊ တို့ကဘယ်လောက်သာလို့ တုန်း။ အမှန်ပဲကော်ဘီ၊ တို့ဘဝလဲ သူတို့နဲ့ ဘာမှမခြားဘူး၊ ကျွန်သာသာဘဝပဲ၊ တနှစ်လဲအကြောင်း မထူး၊ နှစ်နှစ်လဲအကြောင်းမထူး၊ အလုပ်  အလုပ်  အလုပ်ပဲ လုပ်နေရတယ်၊ ဘာမှဖြစ်မလာဘူး။ သူများတွေ ဘယ်လိုချမ်းသာကြသလဲဆိုတဲ့ နည်းလမ်းတွေ မေးမြန်းကြည့်ရင် ကောင်းလိမ့် မယ်ထင်တယ်။ ကော်ဘီကအကြံပြုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီလိုဖြစ်ဖို့ အတွက် ရှေးဟောင်း သမိုင်းနဲ့ ခေတ်သစ်သမိုင်းတို့အပြင် ဘာသာစကားများကို ကျွမ်းကျင်ဖို့လိုလာလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သံပြား နည်းနည်းပါးပါး ပြုတ်ထွက်သွားလျင်တောင် ရှေ့ဆက် သွားနိုင်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တွေ့လဲတွေ့ရော မေဖျားကိုတိုင်ပြော မယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ရောက်စတုန်းက သူ့အား အိမ်နီးနားချင်းများက တစေ့တစောင်း အကဲခတ် နေကြသည်ကိုလည်း သူ ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိဗ္ဗာန် ဆုတောင်းခန်းသို့ ရောက်သည့် အခါတွင် ပရိသတ်က လိုက်၍ ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နက်ဗစ်စကီသည် တံတားအလယ်ကောင်တွင် ပိတ်မိနေ ကာ ရှေ့သို့ မသွားတော့ဘဲ မြင်းပေါ်မှ ဆင်းလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အတနျးသှားသော အခြိနျကတြော့ ကြှနျတျောက အတနျးရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခေတ်ဆိုတာ ဒီလိုပါပဲ၊ ကျွန်တော်က ရမ်းသမ်းပြီး မြို့မကြိုက်ဘူး၊ ခေတ်ပေါ်မကြိုက်ဘူးပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တခြား လူမှုရေးကိစ္စတွေရော၊ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာတွေရောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အထဲတှငျ ကိတျ ကားလျဗတျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကၽြန္ ေတာ္တို႔ႏွင့္ အတူရွိေနေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားသည္ လက္ေဝွ႔ရမ္းလ်က္ အလုပ္သိမ္း လာေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားရွိရာသို႔ လွမ္းေအာ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုဆဲရေးလိုက်သည့် သင်္ဘောကျင်း အလုပ်သမားကို သတိရပြီး သက်ပြင်းကြီးကို ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနျဒါရှေးဟောငျး လူမြိုးထဲက ကနျြနခေဲ့တဲ့ အဆကျအနှယျတှဟော ဒါပဲ ထငျပါရဲ့ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နွေဦးငိုကြွေးခြင်း ခန်းမဆောင်ထဲတွင် စောင်းတစ်လက် ရှိုက်သံကြားရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နီညိုရောင် ဆံပင်ပျော့ပျော့ကလေးများအောက်မှ စိတ်ထိခိုက်နာကြည်းသွားသော မျက်နှာလုံးလုံးကလေးကို ဇော် ခပ်စိုက်စိုက် ပေကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည္ ျမန္မာတိုင္းရင္းသား၊ မြန္ ျမန္မာကေလးတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္လည္း ျမန္မာစကားကိုေျပာလ်က္ ျမန္မာေတြႏွင့္သာ ေရာေႏွာေနထိုင္လိုဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကနြျော မှာက ကမ်ဘာပကျြရတဲ့သူပါ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နနျးရငျ တှေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပြန်ရောက်တော့ အပေါ်ထပ်တက်ဖို့ သူ့ကို ဝိုင်းကူကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေဝါကို လို၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤခေတ် ဤအခါ၌ ဤကဲ့သို့သော ပျားအုံတံဆိပ် သံကြိုးခတ် ဘီဟိုက်ဘရန်ဒီ စစ်စစ်ကို ရှာဖွေ ယူဆောင် နိုင်သူအား အထူးပင် ချီးမွမ်းသြဘာ ထောပနာပြုဖွယ် ကောင်းပါလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူ ညှာပြီး ထွက်ဆိုချက် တခုမှ မပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ ဇာတျလမျးကလေးတှေ ရှုပျလာရော ဆိုပါတော့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှနေေ ပူပူမှာ စကျဘီး နငျးလာခဲ့ရတော့ ဝိတျကမြကတြော့ မသိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းတို့မှာ ဂျယ်ရီကိုမြို့ တစ်ဦးတည်သောဆရာဝန်၊ တစ်ဦးတည်းသောရှေ့နေ၊ အနောက်ဘက်ကမ်းပါးမှ ကော် နိုင်ငံသို့ သီးနှံများ၊ သယ်ယူပို့ပေးသည့် တစ်ဦးတည်းသော ပို့ဆောင်ရေးကုန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိုက်လိုက်တော့ ပရိသတ်ကလည်း ဖိုးသောကြာ သီချင်းဆိုတတ်တယ်ဆိုတာလေး သိသွားတယ်၊ ပေါ်သွားတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
၆၃ အိမျရှေ့ တံခါးက ဟနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင့်စာကို ဖတ်လိုက်တာနဲ့ ဆားတွင်းတွေကို သွားကြည့်ခဲ့တုန်းက မင်းဘယ်လောက်ဂရုတစိုက် လေ့လာခဲ့သလဲဆိုတာကို အလွယ်နဲ့ သိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ဘာသာသူတို့ ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တချို့ အိမ်ကလေးတွေမှာ ပြိုတော့မယောင် ယိုင်လဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စည်းကမ်းအရ ပူဖောင်းများကို လက်ဖြင့် မစမ်းရ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီ မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး မတိုင်မီ ဘာတွေရှိခဲ့တယ် ဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်တဲ့သက်သေ၊ အထောက်အထားတွေ ဘာမှမကျန်ရစ်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိကို ခွေးသူတောင်းစားမ တစ်ကောင်အပေါ် ကြင်နာနည်းမျိုးနဲ့ ကြင်နာကြသူတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤ နှစ်သင်း ပူးတွဲ အစည်းအဝေးတွင် ပြဿနာတစ်ရပ် တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်က ကိုရင့်အတွက် ပြောတာပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါတို့အောင်မြင်ရမည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူလည်း မကြာခဏ သက်ပြင်းချနေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်သူသက်ထား လေဒီဗြိကတော့ အားပေးရှာပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအကြောင်းကို ကျွန်တော် ဝတ္ထုတိုလေး တစ်ပုဒ်တောင် ရေးခဲ့ဖူးသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မက္ကဆီကို စစ်ပွဲတွင် မီလာနီ အဖေ ကိုင်ခဲ့သော ဓားလွယ်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားငယ်ကလည်း သူ့မျိုးရိုးဗီဇကို ဆက်ခံမည့်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နို့ပြီး ကျွန်တော်တို့ ခုန ဆွေးနွေးကြတဲ့ ပြဿနာ ကိုယ့်ရုပ်နဲ့ ကိုယ့်အသံကို ဘာလို့ ကြားယောင်မြင်ယောင်လို့ မရသလဲ ဆိုတာ၊ မိတ်ဆွေစဉ်းစား ရယင် ကျွန်တော့်ဆီကို စာရေးပြောစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ မေမေ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် မမ
တပျမှူးလေးပေးလိုကျသောပဝါကို ဘမဲလကျသို့ အပျလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြီးတော့ အိမ်ပြန်လာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤတွင် မေမေနှင့် မစ္စက် တာလက်တန် တို့၏ ကွာခြားချက်ကို သတိပြုမိလိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းမြတ် ဝင်းထဲသို့ ဝင်ရောက်သွားသောအခါ အသားဖြူများ၏ လက်ခုပ်သံ မျှလောက်သာ ကြားရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာမားက ကျွန်မကို သူစိမ်းတစ်ယောက်အလား စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆှနျဇူးရဲ့ အလိုအရဆိုရရငျ ဒီလိုသိရှိမှုမြိုးကို ဝိဉာဉျနဲ့ နတျဒဝေတာတှေ ဆီကလညျး မရနိုငျပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖြူဝင်းမွတ်ကတော့ ဂရုမစိုက်မိတာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မသူ ရေယူလာသောအခါ၌ ကျွန်တော်သည် ပုဆိုးကို ခါးတောင်းကျိုက်လိုက်ပြီး ကြက်ခြေထောက် နှစ်ချောင်းကို ပေါင်ကြားတွင်လိမ်၍ ညှပ်လိုက်သော ကြက်ပါးစပ်ထဲသို့ ရေအပြည့် ခံ့ထည့်လိုက်ပြီးမှ ဇောက်ထိုးဆွဲ၍ လည်ပင်းကိုလက်ဝါးနှင့် ချွဲရိုက်ချလိုက်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ပြဿနာကို ဖြစ်သလို ကြည့်ရှင်းတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသူ့ အကြောင်းကို သူက တစ်ယောက် ယောက်အား ပြောပြချင်နေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရယျနသေညျဟု စကားလကျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တွယ်တာမှုကို ဖြတ်တောက်ပြီး မောင့်မျက်နှာ တစ်ရွာမှတ်ထင်ပြီး လိုက်လာခဲ့ရတဲ့ အခါကျတော့ အားငယ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နန်းရင်းဝန်ကြီးသည် ဗြိတိသျှအင်ပါယာကြီး၏ တန်ခိုး ဩဇာကြီးမားပုံကို တဖွဲဖွဲပြောကာ ကမ္ဘာပေါ်တွင် မည်သည့်နေရာတွင်မဆို ခိုင်မာသည့် ပြစ်ဒဏ်မရှိဘဲ မည်သည့်အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတစ်ယောက်ကိုမျှ အသတ်ခံရသောအဖြစ် မရှိ စေရဟု ဆိုနေသည့်တိုင် အင်္ဂလန်ပြည်ကြီး၏ ဘုန်းမီးနေလတောက်ပချိန်သည် ကုန်ဆုံးခဲ့ လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာ့ မေးကြည့်ရဦးမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတေျာ့အား မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂန္ဒီက အိန္ဒိယနိုင်ငံ ကို ခေတ်မီနည်း ပညာများဖြင့် မတည်ဆောက်လို။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိပ်ဇောပိုက်များမှ ထွက်လာနေသော ဒီဇယ်ဆီ အခိုးအငွေ့ အပြာရောင်များသည် တလွင့်လွင့်မျောလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှာမှ မထှကျခှာမီက ဤအမြိုးသမီးနှဈဦးထံသို့ သူမကိုယျတိုငျသှား၍ စုံစမျးသငျ့ခဲ့ပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဆောငျ သင်ျခာတျောတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဘစံလညျးမရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီနှင့် တိမ်ပြာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟငျ့အငျး၊ အခြိနျမတနျသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အောက်ထပ်မှ ခပ်ပြင်းပြင်း တံခါးခေါက်သံ ဆက်တိုက်ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်္ဂလာကြေးအတွက် မောက်ခမ်းဝါနှင့် တောလိုက်စရာ မလိုသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက် ချင်း အလွယ်တကူလှမ်းပြီးဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်လောက်သော အကွာအဝေး၊ မမြစိန်က သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးကို စားပွဲပေါ်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျမနှငျ့ သိပျတော့မနီးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်ဗိုလ်များက ဝိုင်း၍အော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးမတှကေို နှိမျတာမဟုတျပါဘူး မမဝလေို မိနျးမမြိုးကတြော့ တျောရုံတနျရုံယောကျြား လိုကျလို့မမှီအောငျမာတာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေ့တစ်ခေါက် ပြန်လာခဲ့စဉ်က အဘိုးနှင့် အေးအေးဆေးဆေး စကား မပြောခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီ အိပျနသေညျ့ အိပျရာခငျးတှငျလညျး ခြှေးတှေ ရှဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှင်များ အိပ်ပျော်နေစဉ်၌ တကျီကျီဖြင့် မနီးမချင်း ဖောက်နေသည်ထက် တစ်ချက်ကောင်းဖြောင်းကန် ရိုက်ဖွင့်သောနည်းသည် တစ်ခါတစ်ရံ၌ အိမ်ရှင်များ မနိုးဘဲ တံခါးတစ်ချပ်ကို တစ်ချက်တည်းနှင့် ပွင့်စေပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သင့်ကို စာရေးဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်အောင်လုပ်ပေးမည်ဟု ရိုးသားဖြောင့်မတ်သော မည် သည့်ဆရာတစ်ဦးကမျှ တာဝန်ခံ ကတိပြုမည်မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စင်စစ် ဆေးရုံဆိုတာမျိုးက အခြားဌာနတွေမှာလို အသစ်ပြောင်းရွှေ့ ရောက်ရှိလာသူနှင့် ရင်းနှီးခင်မင်ဖို့ အချိန်စောင့်ရသောနေရာ မဟုတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတျပါတယျ၊ ပုံတူအပျခငျြလို့ပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ ခြေတွေ လက်တွေက လေဖြတ်ထားသလို ခံစားမှု မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျော်ဝင်းက ပုလင်းကို ကိုင်မော့လိုက်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရှေ့မြေပြန့်တစ်ဝိုက် တွင်မူ မည်သည့်အရာကိုမျှ မမြင်ရသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားဝိုင်းသည် သူတို့သုံးယောက်က တစ်ဝိုင်း၊ ကျွန်တော်နှင့် လူစီက တစ်ဝိုင်းလိုဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အကြောင်းလည်း ကြားသိထားပြီးဖြစ်လို့ ကြည်ညိုရင်းစွဲ ရှိပ အမိငယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထရပျကားသညျ လမျးဘေးသို့ ခြ၍ ရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားနာတတ်လွန်း၍ အားပါပြီး အားမနာတတ်သလို ဖြစ်ရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခင်က သူတို့လည်း ဤသို့ပင် ထင်မြင် ပြောဆိုခဲ့ဖူးကြသည် မဟုတ်ပါလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးပကျြသှားတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အစ်ကိုကြီး ထင်တယ်၊ စကားလက်ရဲ့ ဖေဖေဆိုရင် ကပ္ပလီတွေကို ဘယ်တုန်းကမှ ရိုက်ဖူးမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုတေသနတွေ လုပ်နေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အငျးဝရောကျတော့ မယျနုအုတျကြောငျးမှာ စခနျးခသြညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ငြင်းမနေပါနဲ့ဗျာ၊ သွေးဆိပ်တက်တဲ့ ရောဂါပါ၊ ကျုပ်သိပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘောင်ဟိန်းဘက်သို့ လှည့်၍ လဖိုင်လ တစ်လုံးချင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခစ်ခစ် ရယ်သံများကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထောငျပါ့မယျ ဆရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မက်ဇင်မ်က အလိုက်သင့် ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလို့များ သွားပြီး အာချောင် မိတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးဖွဲဖွဲ မစဲတမ်း ကျနေသည်မှာ ညဦးကတည်းက ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကာရိုလိုင်းနား ကမ်းခြေက နောင်တော့် နောင်တော်များလို အိမ်ဆောက်ဖို့ သင်္ဘောတွေကို ဓားပြထွက်တိုက်တာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မငျးဆီကို ကြုပျ စာရေးတာ သူ ဘယျလို သိသှားသလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ ကျွန်တော် အဖြေရှာလို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတပ်များသည် အီဂျစ်တပ်များကို နီဂျက်ဒေသမှမောင်းထုတ်ရင်း ဆိုင်နိုင်းသဲကန္တာရထဲသို့ ဝင်ရောက် လာနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခု အင်တာဗျူးတောင် မစရသေးဘူး ရှင့်ဘက်က ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်တွေ လုပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူအများကလည်း ဈေးရောင်း စျေးဝယ်တောင် မလုပ်နိုင်ကြတော့ဘဲ ကျွန်တော်နှင့် ဆိုင်ကယ်ကို မျက်လှည့်ဝိုင်းသဖွယ် ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှာမှနျကာ ခြောငျးတဟှတျဟှတျ ဆိုးလာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါမျိုးတွင် ကြေးစည်တနောင်နောင်ထုပြီး တိတ်ဆိတ်စွာ ပို့ကြသည့် သာမန်အသုဘမျိုး ရှိသလို ဝါးတွေ စည်တိုတွေ ခေါက်ပြီး မြိုင်ဆိုင်စွာ လွမ်းဆွတ်စရာ လိုက်ပါပို့ဆောင်သည့် အသုဘတွေလည်း ရှိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမ မေးခွန်းမှာ အကျွန်ုပ်၏ အ ထွေး ဆုံး သမီးသည် သိုက်က လာသော သိုက်နန်းရှင် ဖြစ်သည် ဟု မှယ်ယူဖွယ် အကြောင်းများစွာ ရှိခဲ့သည့်ကိစ္စ ဖြစ်ပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုကျမှ ရပ်ပစ်လိုက်လို့လည်း မဖြစ်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ မကျြနှာက ဂုဏျယူသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးနှင့်သာ ကြုံတွေ့ရမည် ဆိုလျှင် ကျွန်မသားသမီးများကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်တွေ့နိုင်ရန် အခွင့်အလမ်း ရှိတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်သူ့တပ်ဦး၊ ဖက်ဆစ်ဝါဒ၊ တရားဥပဒေစိုးမိုးရေး၊ စစ် စသော စကားလုံးများသည် လေထဲတွင် လွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမေေ သော့တဈခြောငျး ယူသှားတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စစ်တိုက်ကြမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုဆိုတော့လည်း မျက်စိမြင် နားကြား မဟုတ်သေး သည့်တိုင် အခြေအနေကို ဖွင့်ပြောလိုက်ရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အသားနုရောင် ဒိုရူးမိတ်ကပ်ကိုညှိအပြီးတွင် တယ်လီဖုန် မြည်သံက ဆူညံလာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းသို့ဖြင့် တစ်ထစ်ချင်း လိမ့်ကျသွားရာ နောက်ဆုံးတွင် တောင်ခြေသို့ ရောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအိတျထဲတှငျ သညျမနကျကမှ လောလောလတျလတျ လကျခံရရှိထားသော အိမျသော့တဈခြောငျး ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုဆိုလျှင်တော့ လပ်ဗ် သူတို့နှင့် လက်တစ်ကမ်းအကွာသို့ ရောက်နေပြီ၊ မုန်လာဥများ ကို ဆက်၍သယ်မသွားအောင် တားဆီးဖို့သူတို့ စဉ်းစားပြင်ဆင်နေ ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
၎င်းတို့ရောက်ပြီး နာရီအနည်းငယ် ကြာသောအခါ၌ မောင်ဖိုးသာသည် အကျီအဝတ်အစားများ စုတ်ပြဲနေပြီး မျက်နှာ၊ လက်တို့တွင်လည်း အညိုအမည်း စွဲကာ ရောက်ရှိလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝစ္ဆ၊ သတ္တဝါသည် သေသည်မှနောက် ၌ မဖြစ်၊ ဤအယူဝါဒသည်သာ မှန်၏၊ တစ်ပါးသော အယူသည် အချည်းနှီးသာတည်းဟု ငါသည် ဤသို့ အယူ မရှိပေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျူခဲလျန်တက်ပြီးလဲလျောင်းနေတဲ့ ရဲတိုက်မြို့ ရိုးရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ ထောင်ချောက်ရှိရမယ်လို့ သူကမှတ်ယူလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ ကြၽန္ေတာ္ျဖစ္ေနတဲ့ အဲဒီသရက္ရြက္ကင္ဆာဟာ ျဖစ္ေလ့ျဖစ္ထနည္းၿပီး ခြဲစိတ္ကုသလို႔ရတဲ့ ကင္ဆာအမ်ဳိးအစား ျဖစ္ေနတာကုိ ေတြ႕ရွိခဲ့လို႔ ဝမ္းသာလံုးဆို႔ခဲ့ၾကတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့ကြောင့် တက္ကသိုလ် လက်အောက်ရှိ မူလတန်းလေ့ကျင့်ရေးကျောင်းတွင် ကျွန်မ တစ်နှစ်ဆက်သင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လွန်ခဲ့သည့် ရှစ်လလောက်တုန်းက ဆုံးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခငျသီသီက မမကို လှမျး၍ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ၎င်း၏ အမူအရာကား မိန်းမများကို ဂရုမစိုက်ဟု အမြဲတမ်း စိတ်ကူးတွေးတောလျက်ရှိသည့် အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ထမင်း ကျက် သောအခါ၌ ထမင်းနှင့် အသားခြောက်များကို မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒါတော့ မလုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သိဒ္ဓတ္ထလား၊ ဘာပြောချင်လို့လဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒီလို အားထုတျမှုတှကေ မိုရိုတိုလာအတှကျ ဂပြနျဈေးကှကျကို ဖှငျ့ပေး လာအောငျ အကူအညီပေးခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောမျောက်ကြီးတွေ ကျောက်သွေးစားပြီး ထွားကျိုင်း နေကြတာလေကွာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့နောက် လေထုဖိအား ထိန်းညှိမှု ပြုလုပ်သဖြင့် ရှူးခနဲ လေထွက်သံတစ်ချက် ကြားလိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေနာက္ေန႔မနက္တြင္ အလုပ္ခြင္သို႔ ဝင္ ေရာက္ၾကရမည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမ၏ အသည်းနှလုံးကို ဖိချေပစ်ကြတော့မည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေကြီးတွေက မည်းမည်းနီနီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အက်ရှလေ၏ နွမ်းနယ်နေသော မျက်နှာမှာ ပါးပြင်တွင် လက်ငါးချောင်း အရာကြီး ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်လာနောက်သားတို့အတွက် ကျန်စစ်သားသည် ဤသို့ စီမံပြီးနောက် သည်မှာ အဖြစ်အပျက်အားလုံးကို စောလူးမင်းသားထံ အမြန်သတင်းပို့၍ မင်းလေးနှင့် သူ့လူများအား ဘုရင့်တရားရုံးကို ပို့တော့မည်ဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းကြားလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကချင်ပြည်နယ် မရောက်သေးမီက ကျောက်စိမ်းတွင်းနှင့် ၎င်းဒေသတွင် ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးတို့နှင့် ပတ်သက်၍ ယေဘုယျ ကြားသိရသဖြင့် ပုံကြီးချဲ့ထားသည်ပဲ ထင်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအချိန်မှစ၍ အိမ်ကြောင်များသည် လယ်ကြွက် များနှင့် ပွေးများကို ဖမ်းဆီး စားသောက်ပြီး နေ့ခင်း နေ့လည်ဘက်တွင် မြောင်းကြို မြောင်းကြား ချောင်ကြို ချောင်ကြား၌ အိပ်နေတတ်သော တောကြောင်များ အဖြစ်သို့ ကူးပြောင်းသွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောကြီးမျက်မည်း အတွင်း၌ သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ အတူသွား အတူစား အတူအိပ်နေခဲ့ကြရသော်လည်း သူတို့ နှစ်ဦးကြားတွင် သဘောထား ကွဲလွဲမှုဟူ၍ မရှိခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်သတင်းစာထဲတွင် ပါခဲ့သည့် လူ့ဘဝသည် သူဖတ်နေသည့်အချိန်တွင် သမိုင်းဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုငှက်၏ ခြေထောက်များသည် လေးလံ စုတ်ပြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေရိကန် ကြက်ခြေနီအသင်း တစ်ခုတည်းကပင်လျှင် တစ်နှစ်ကို သွေး လစ်တာပေါင်း ခြောက်သန်း ဖြန့်ဝေလျက် ရှိရာ ယင်းမှာ လူပေါင်း တစ်သန်းကို သွေးသွင်းပေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့နေသောဇရပ်နှင့် ဘေးချင်းကပ် အခြားဇရပ်တစ်ခုတွင် အခြားစစ်ပြေး ဒုက္ခသည်တစ်စု နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရှိန်ကို ထပ်မြှင့်ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီဂုဏ်ပုဒ်တွေဟာ ယုတ်ညံ့တဲ့ ဂုဏ်ပုဒ်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤသညျကို ဟာဂြီအီဘရာဟငျ စောငျးစှာသိထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ကျွန်တော်တို့ ထက် လောကအနေကြာခဲ့ပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုခေတ်၏အခါအလျောက် ဘိုသွေးတစ်ရွေးသားပဲပါပါ၊ ကပြားဟာ ကပြားပဲ၊ နှစ်ပြားသား မလျော့နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကနာဒရဲ့ အတွေး အခေါ်မှာ သဘာဝ လောက စကြဝဠာကြီးကို အပိုင်း ခြောက်ပိုင်း ခွဲပြီး ပြထားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေနံဆီဖြင့် ထွန်းသည့် ဇာတ်ခုံ အောက်ခြေ ဓာတ်မီးရောင်တွင် ဇာတ်အဝတ်အစားများကို ချုပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြိုးသမီး အိမျသာထဲ သှားပဈထညျ့ထားကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေါ့က ထမငျးစားခနျး ထဲသို့ ဝငျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီးခြား ပြည်နယ်က အသာစီး ရနေပြီ၊။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော အသံမထှကျ နိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုက္ခသည်ပြဿနာနဲ့ ပတ်သက်လျှင် ကျွန်တော် အိန္ဒိယနဲ့ ပါကစ္စတန်နယ်စပ်မှာ အဆိုးဆုံးအခြေအနေတွေကို မြင်ခဲ့ရပြီးပါပြီ၊ ကျွန်တော် ဒီမှာဘာတွေလုပ်ဖို့ ရည်ရွယ်ထား တယ်ဆိုတာ အသေးစိတ်ပြောပြရဦးမှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအချိန်ကျရင် ဘယ်အရက်ဘားကမဆို သူ့ကို ခေါ်ချင်နေကြမှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးထုပ်မှာလည်း ဟောင်းနွမ်း စုတ်ပြတ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ္ကြက္လွ်င္ တစ္ကီလို မီတာမ်ွ က်ယ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းလျှို့ဝှက်ချက်ကို သူက သူမအား ထုတ်ဖော်မပြောဘဲ နေခဲ့သော်လည်း လျှို့ဝှက်ချက်ကတော့ အမြဲတမ်း ရှိနေခဲ့သည်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့ ဖြောင့်ချက်ပေး သော တိရစ္ဆာန်များကို ထိုနေရာတွင်ပင် အဆုံးစီရင်လိုက်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ ပုသိမျမှာ အစညျးအဝေး တကျဖို့ ရောကျနသေညျတဲ့။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တရားသူကြီးသည် တအံ့တသြ ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဲဒီတုန်းကတော့ သူတို့နှစ်ယောက်က ရေပက်မဝင်အောင် စကားဖောင်ဖွဲ့နေတော့ ကျွန်တော့်ကိုတောင် မေ့နေကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဝတ်တွေ ဝိုင်းလျှော်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဆောက်အအုံကြီး၏ရှေ့တွင် ပန်းခြ ံရှိသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မင်းတုန်း မင်းကြီးကိုယ်တိုင်ကလည်း ညောင်ရမ်းမင်းသားကိုပင် နန်းတင်စေလိုသောဆန္ဒ ရှိခဲ့သည် မဟုတ်လား၊ မစ္စတာလန်စဒင်သည် မိမိအတွေးကို ဗိုလ်မှူးကြီးဘရောင်းအား ထုတ်ဖော် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှင်းမြူလို မှုန်ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားမယျဆိုရငျ ကြှေးလိုကျပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြောကျလညျး ပြောကျကှယျသှားနိုငျမညျ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ကြည့်မြင်နိုင်အောင်လည်း ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများ၏တိုက်ပွဲနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုကို လေ့လာရမည်ဟု အနုပဋိလောမက ညွှန်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါနှင့်တောင် တစ်ခုခု ထူးခြားနေသလို ဝင်းပကာ မြင်လွယ်သည့် လူမျိုးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မန္တလေးပရိသတ်တွေ မနည်းဘူးလို့ ပြောတာကွ၊ ဟိုမှာ ကြည့်ပါလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူနှင့်လော်ရာတို့ တခမ်းတနား မင်္ဂလာပွဲ ကျင်းပပြီး လက်ထပ်ခဲ့ကြတာ တကယ်များ ဟုတ်ရဲ့လား ဟု တွေးနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပ်တယ်ဆိုတာ သဘာဝအလျောက်ဖြစ်တဲ့ ကိစ္စရပ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စားကျက်မြေထဲ ဝင်လိုက်တော့ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး နတ်သမီးပုံပြင်ထဲက ရှုခင်းမျိုးလို ကျက်သရေရှိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘော်ဒိုးသို့ ရောက်စဉ် ဂျာမန်တို့၏ စစ်ပြေငြိမ်းရေး စည်းကမ်းချက်များကို ကြားပြီးနောက် ဘရီကျူး စိတ်ပျက်ခဲ့ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျသအေထောကျအထား ပိုစုမိသညျ့ အခြိနျအထိ စောငျ့ရပမေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဆို အမေရိကန်ဗီးရှင်းမှာ လုပ်တာဖြစ်မယ် မင်းလူ ရေတမာ
ဟယ်ရီသည် လူ့စရိုက်ကို တကယ် နားလည်ပြီး အလွန်ပြည့်ဝသည့် ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကောင်းမြတ်ဆိုလျှင် အဘိုးအို၏ အော်ဟစ်အမိန့်ပေး ခြင်းအရ မိမိ၏ မြင်းနက်ကြီးကိုစီးလျက် အိမ်ဝိုင်းကြီးအတွင်းမှ ခုန်ထွက်ပြေးခဲ့ရာ ရွာဝင်း မြေစည်းရိုးကို နောက်တစ်ဆင့် ခုန်ကျော်ပြီးခါမှ အပြင်၌ အထပ်ထပ် အသင့်စောင့်နေ ကြသော မြင်းစီးရန်သူတို့နှင့် တိုက်ခိုက်ရင်း လက်မောင်းတွင် ဒဏ်ရာဖြင့် အမိခံလိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုနေ့က မွန်းတည့်ချိန်၊ နံရံတို့က ဖြူဖြူ၊ ဖုန်တို့က ဖြူဖြူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေဆွေသည် ထိုနေရာမှနေ၍ ဘေရွတ်မြို့ရှိ ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေး အဖွဲ့ရုံးသို့ ရေဒီယိုဖြင့် အဆက်အသွယ်လုပ်နိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်းပန်မလို့ အားယူနေတုန်း သူက အခန်းထဲကနေ ထွက်သွားတော့ ကျွန်မလည်း ဘာမှ မပြောဖြစ်လိုက်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မငျးခနျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ ဆိုင်ရှင်သည် ကောင်တာပေါ်မှာ မျက်နှာအပ်ပြီး အိပ်ပျော်နေလေပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီ အခန်းထဲမှာ ထားထားလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလကျသညျ သူတို့ကို ကြှေးဖို့ စားစရာ သောကျစရာ ရှာရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ တွမ်နှင့် တရားဟောဆရာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငြိမ်တိတ်နေသော ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဤအသံများသည် အကျယ်ဆုံး ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒင်နီယယ်သည် ကက်ဆက်ကို ဆီပူးအား သယ်ခိုင်းပြီး သူကိုယ်တိုင် ကတော့ ဗီဒီယိုကင်မရာသေတ္တာကို ထမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတေျာ့အဟိက စာမူခ ပေးရမှာစိုးလို့ ဘယျနာမညျရှိ စာရေးဆရာ ဆီကမှ စာမူမတောငျးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှုတျဆိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် ကျွန်မလို နောက်ဆုံးအချိန်မှ သူ့ထံသို့ ရောက်ရှိလာကြသူများ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈသကျလုံးက တဈကိုယျ ကောငျးဆနျလာတဲ့လူပဲ၊ နငျဟာ သတေဲ့အထိ တဈကိုယျကောငျးဆနျ နဦေးမှာပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျစ်ဆံမြီးနှစ်ဖက်ခွဲဖြင့် အပျိုကြီးစတိုင် ဟန်ပန်ကျကျ ထိုင်ပြီး မေးခွန်းများကို မတုန်မလှုပ်နေသည့်ကလေးမပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လို့ တစ်ယောက်တစ်လှည့် မန်းလိုက် မှုတ်လိုက်ကြတာ ငနဲ မြားဆိပ် ပြေပြီး ထထိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သည်ရော့ကာ ရှေ့ဆောင်နွားလား ကောက်ကောက် သွားက နောက်နွားတစ်သိုက် ကောက်ကောက်လိုက်၏ ဆိုသာမျိုးတွေ ခုလိုအချိန်မျိုးမှာ အလွန်အလွန့် ဖြစ်ကုန်ကြသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောမယ်ဆိုရင်လဲ ဆရာမပြောသမျှ စကားတွေ၊ ဆရာမ အကြောင်းပြချက်တွေ အားလုံးကို သား သိနားလည်ပြီး သားဖြစ်နေမှာပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိစောမွန်က လေသံဖြင့် ဆိုသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမထပ်ပြောမယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုးနိုး လုပ်ကြည့်ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အဖို့ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အတွေ့အကြုံ အသစ်အဆန်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုယ်တိုင် အင်္ဂလိပ်ကို ငါးနှစ်ငါးမိုးမှု ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခဲ့သည် ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီဟင်းတွေကတော့ စောစောကပြောတဲ့ ပြစ်ချက်တွေကင်းစင်တဲ့ အပြင် စေတနာရနံ့ကလေးတောင် သင်းပျံ့နေသေးတယ် မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ့ မြင်းကို ယန်ကီတို့ ယူကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္သည္ စခန္းေပါက္၀ တစ္ေနရာတြင္ရပ္လ်က္ ထိုအျဖစ္ကို ေငးေမၽွာ္ ၾကည့္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ပမေဲ့ သူတို့ရဲ့ ဓလထေုံ့းစံအရ ထိပျတနျး စီမံခနျ့ခှဲသူအဆငျ့ကို ဒသေခံတှထေဲက ခနျ့အပျလမေ့ရှိတာကတော့ ခြှငျးခကျြပဲလို့ ဆိုရပါလိမျ့မယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့်လည်း သီးခြားခွဲထွက်ပြီး ပုန်းအောင်းရန် အားထုတ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခုအချိန်ကစပြီး နင်တို့ငါးဦးဟာ အမတ်ကြီး ဦးကုလားရဲ့ လက်အောက်ကို ရောက်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မှသာ ပြဿနာများအားလုံး ပြေပြေပြစ်ပြစ်ဖြစ်နိုင်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်တော့မှ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်ကာ သမီးချောကို ကြည့်၍ ပြုံးနေလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နို့ ဘာရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု သတငျးစာရှငျးလငျးရနျ အခြိနျရော နရောပါ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခဏနားပါဦး ကိုရင်ရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပန်းပွင့်ဓါတ်ပုံပါသည့် စာရွက်ကိုပင် စာအုပ် မျက်နှာဖုံးအဖြစ် ချုပ်ထားတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သီတင်းတစ်ပတ်လောက်အတွင်း မြို့ရိုးပြင်ဘက်မှ သစ်ပင်တွေ အစုလိုက် အအုပ်လိုက် မြို့တော်ဆီသို့ ချီတက်လာနေကြသည်ကို မြင်ရကြောင်း ညကင်းသမားများဆီမှ ကြားသိရလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့တွေမှာ တူညီတာဆိုလို့ ဘာတစ်ခုမှ မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားကို ဝိတျကလေး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိခင် သေဆုံးမည့်ညက သူတို့မြို့က ဆေးရုံမှာ စံကားဖြူပွင့်တွေ ကြွေလျက် ဆေးရုံတစ်ခုလုံး မွှေးပျံ့လျက်ရှိသည်ဆိုတာ ကျွန်မ သိထားခဲ့ပါလျက်နှင့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မ်က္ႏွာကို ခရင္ပတ္ နည္းနည္း ထပ္ဖို႔သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လေးနှစ်လုံးလုံး မငတ်ရုံတစ်မည် စားခဲ့ရခြင်း၊ အစားကြမ်းများ၊ ဟင်းသီး ဟင်းရွက်စိမ်းများ၊ တစ်ဝက်ပုပ် အသီးများကို စားခဲ့ရခြင်းတို့ကြောင့် သူတို့ အားလုံး ဝမ်းကိုက် ရောဂါ စွဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုက နှုတျခမျးမစူတစူနဲ့ ထရပျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိန်းကလေးဟာ ရတနာအပေါင်း တို့ရဲ့ ဧကရီဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမြို့မြို့အနယ်နယ်ကပါ လာကြပြန်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောကြတာကတော့ အမျိုးမျိုးပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယင်းကြောင့် နန်းခင်ကို မတွေ့ဘဲ ရွာမှ ပြန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောငျနဲ့တော့ မလှယျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည္ အဘြားႀကီးႏွစ္ဦးအနားမွ အသာ ထလာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပညာရှင် ညီအစ်မတွေဟာ သူမကို အရေးတယူ လမ်းပြကူညီပေးရုံတင်မက အစားအသောက်တွေလည်း အတူတကွ စားသုံးရင်း ကျွမ်းဝင်စေခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီဒီယာသမားတွေက ဝိုင်းအုံပြီး မေးခွန်းတွေ မေးနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါဆို ခင်ဗျားအမေကို လူသတ်တရားခံပါလို့ ပြောထားတဲ့ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ထွက်ဆိုချက်နဲ့ ဝိရောဓိ ဖြစ်မနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှန်ထဲမှာကြည့်ပြီး ဆံပင်ကို သပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဲကဲ ကြုပျ လကျဖကျရညျဖြျောရဦးမယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကားလ် ကိုယ်တိုင် အောင်ပွဲတွေရသည့်တိုင် ခုမှတော့ အကြောင်း မထူးတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိကို မတူမတန်ထင်၍ မခေါ်မပြောချင်လျှင်လည်း သူ့ဘာသာသူ နေပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နယ်မြေ၊ သည်ပတ်ဝန်းကျင်က မခွာချင်သလိုလို ဝေဒနာ တစ်မျိုးကိုလည်း ခံစားရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲတွင် ပြောသည့် ဆိုရှယ်လစ်ခေါင်းဆောင် ဗေဗယ်၏ မိန့်ခွန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား ဘာကို ဦးတညျနမှေနျး ကြှနျတျော မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံယုံ၍ ဆူးပုံကို မနင်းသာ ဆိုသော်လည်း မလွှဲသာ၍ နှင်းမှ ဖြစ်မည့် အခြေအနေသို့ ရောက်ပြီ ဖြစ်လျှင်ကား ဆူးပုံကို နင်းခြင်း၌ သတ္တိ မနည်းသင့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီစကားကို မြင့်ရှိန်က တစ်ဆင့်ကြားရတဲ့အခါ နားလည် မှုတွေ လွဲကုန်ပြီဆိုတာ သိလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အပြင်လူတစ်ယောက်အတွက် ဘာမှ မပြောပလောက်ဘူး ဆိုတာ ကျွန်မ နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တာကာယူကီသည် ချက်ချင်း သဘောပေါက်သွားပြီး ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ ကျွန်ုပ် အမှားကြောင့် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်သမားတွေအတွက် ဆောက်ထားတဲ့ ယာယီဆေးရုံတွေမှာ လည်း အင်းဆက်တွေ ခုတင်ပေါ်တက်လို့မရအောင် ခုတင်ခြေထောက်တိုင် တွေအောက်မှာ ရေခွက်တွေ ခုထားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယျလို ဘယျလို ဒီနရောကို ရောကျလာတာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျယာဘကျမှာက တောငျတနျးမြား ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သငျ့ကို အနိုငျကငျြ့တယျ အလှပြို၊ သငျ့ကို လုနိုငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဉာဏ်စိန်ဆိုတာ မွေးကတည်းကသူ့မျက်စိရှေ့တင်ကြီးလာတာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုအခါတွင် သူသည် စာအုပ် ကိုယ်စားလှယ် လုပ်ရုံသာမဟုတ်တော့ပဲ မန္တလေးမြို့မှ နေ၍ စာအုပ်ထုတ်ဝေခြင်းကိုလည်း ပြုလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဖန် ၎င်းအုပ်စုတို့သည် မြစ်ကမ်းပါးလမ်းမပေါ် နှင်းဝေဝေ မှုန်ဝါးဝါး လရောင်အောက်ဝယ် ပျောက်ကွယ်သွားကြပြန်သောအခါ မြစ်ပြင်ဧရာမှ လှော်ခတ်လာ ကြသော ကုန်သည်လှေများကို မြင်ရပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယနေ့ သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီအချိန်တွင် နယူးဒေလီမြို့၊ ဥပဒေပြုလွှတ်တော် ခန်းမဆောင်ထဲမှ ပေါ်ထွက်လာသော ခရုသင်းမှုတ်သံနှင့် နာရီထိုးသံတို့သည် စစ်ပြီးခေတ် ကမ္ဘာ့သမိုင်းသစ်ကို ကြိုဆိုသော ကြွေးကြော်သံများပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခါက အိပ်မက်ထဲတွင် လမ်းလျှောက်နေသလို ဖြစ်ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေက တစ်ဖက်ခြံ၏ အိမ်တွင် ဧည့်သည် ရောက်နေနိုင်သည်ဟု ပြောခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နာတာရှော့ဘာသာ နာတာရှာ ပျက်စီးလို့မကလို့ ဘာကြီးဖြစ်နေနေ အနေသာကြီးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိခင်ကို မတွေ့မြင်ရခြင်းအတွက် ဖြေသာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သာဝင်ပြီး အပေ့ါအပါးသွားရခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကြောင့်လဲ ဟောင်းပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသား ပိုမည်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သစ်ပင်တွေ ပိုပြီး စိမ်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြန်ကျမိုးလို့လည်း ခေါ်လို့ရတယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂရမျဒယျက မကျြတောငျကို ပုတျခတျပုတျခတျ လုပျယငျး စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်သူမှန်းမသိတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့အလောင်း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဆိုဖာကြီးတလုံးနှင့် ကုလားထိုင်တွေက အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်ုပ်ခြယ်မှုန်းထားသည့် အလင်း အမှောင်စသည်တို့သည် နေရာမှားချင်လျှင် မှားမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားအသှားအလာ မမှနျဘဲရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေနတ် တစ်လက်နှင့် ယန်ကီ တစ်ယောက် လာနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်က ထားဝယ်သားများက မဏ္ဍပ်ထိုး၍ ဆီးကြိုဧည့်ခံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကိုယ်ခန္ဓာက ကြွက်သားတွေနဲ့ တောင့်တင်းနေတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ၊ တစ်ဟုန်ထိုး လှုပ်ရှားနေတဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရပါတယျဟာ၊ အနျတီက သဘောကောငျးပါတယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အောင်ကောင်းနဲ့ လိုက်သွားတုန်းက ဒီကောင် မှတ်ပုံတင်ထုတ်ပြတာလည်း မတွေ့မိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပထမကတော့ ဦးဆီ စာပြန်မလို့ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာက အဲဒီ မဖြစ်နိုင်တာကို သက်သေပြဖို့အတွက် ကျွန်မကို သွားစုံစမ်းခိုင်းနေတာလား အဖြေမရှိဘူးလို့ သက်သေပြနိုင်တာကလည်း အင်မတန်မှ အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပဲ ကျွန်မက အဖြေကို လိုချင်တာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လကျတှဘေ့ဝက နောကျဆုံးမှာ အနိုငျယူသှားတာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်သူမှ မလိုက်ရဲကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒေါ်စောရုံက လမ်းတွင် ငိုကြွေးနေသော ကလေးငယ်တစ်ဦးကို ချီခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆယ်မိနစ် ခန့်ကြာမှ ဣန္ဒြေ ပြန်ဆည်လာနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေကမ္ဘာပေါ်မှာဖြစ်စေ၊ လပေါ်မှာ ဖြစ်စေ၊ နေလုံးပေါ်မှာ ဖြစ်စေ၊ လဟာပြင် အာကာသထဲမှာ ဖြစ်စေ အတူတူသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောက်ဆုံးတွင် အခြေအနေ ပြန်ကောင်းလာပြီဟု ယူဆရသော အချိန်က်မှ စကား စပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ဖေဖေ့ကို လှမ်းပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြည်နယ်တပ်များက ၎င်းတို့ကို ဒါလ်တန်အထိ လိုက်တိုက်နေသည်ဟု ထင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျာဖြေတဲ့ အဖြေတွေကို သက်သေခံအဖြစ် ရုံးတော်မှာ ကျွန်တော် တင်ရမှာနော်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောက်ထပ်ကို ဆင်းသွားတော့ လက်နောက်ပစ်ကျောပေး ရပ်ရင်း ပေါ်ဋ္ဌေး တို့ မိဘနှစ်ပါး၏ဓာတ်ပုံကို မော့ကြည့်နေသော ဦးအောင်ကြီးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းတို့မှာ ဂျူးလူမျိုးတို့အား အကြွင်းမဲ့ချေမှုန်းပစ်ရန်အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်သော အဆိုအမိန့်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးပျေါမနျးသညျ ကြိုငျးခှငျတိုကျပှဲတှငျ ကဆြုံးခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့ကို ကြောက်စရာလည်း မလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရာသီဥတု ကောင်းမွန်သဖြင့် တောင်ခြေစခန်းသို့ နေ့ဝက်ခရီးဖြင့် ရောက်ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမအခကျြက ရှေးခတျေ ဒုတိယကမ်ဘာစဈမတိုငျမီခတျေ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ကမ္ဘာလုံးရှိ ဆေးရုံများသည် ထိုလုပ်ငန်း ကုမ္ပဏီများမှ သွေးများကို မှာယူ တင်သွင်းကြရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ နာကငျြမှုကို စကားလကျ ယခု မခံနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျခငျလေးက မပေါ့မပါးနဲ့ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာကြည့်တိုက်မှူးတာဝန် ကို ရှစ်တန်းကျောင်းသူ မကြည်ကြည်မြင့်က တာဝန်ယူ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နှငျ့ ဦးငယျမှနျး ဘယျလိုသိသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကုန်ပြန်ခဲ့ပြီး ကျောင်းထဲမှာ သူများတွေလို အဖီလေးချပြီး နေကြရင်း ကိုထွေး အလုပ်ပြန်ဝင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျော ဘယျနရော နားမလညျလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက အခုမှ အလယျတနျးကြောငျးသား ရှိသေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး ငြိမ်နေကြသော်လည်း မောင်ပိန်ကမူ လက်ဝါးချင်း ပွတ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့သားလေး ဂငျြးနော့ကို အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားလူတွေ နဲ့ တကယ်ကွာခြားစေမယ့် အရာလည်းဖြစ်တယ်၊ ငယ်ငယ်လေးကတည်းကနေပြီး လူငယ်ပိုင်းအထိ ကျွန်တော် အဆို တော်ဖြစ်ချင်ခဲ့ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်း ပြောလို့တော့မကောင်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငယ်စဉ်က ချူချာသလောက် ကြီးပြင်းလာသောအခါ ကျန်းမာလှသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ မကြာခင် ပြန်ကြမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိတ်လန့်စိုးရွံ့နေရှာသော တားတတ်က ဇွတ်အတင်း ပြုံးလိုက် ကာ ယင်းသို့ပြောလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော သူသညျ တဘားရှာကိုတော့မမပေ့ါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရက်သမားဆိုတာက ဘယ်လောက် စည်းကမ်းရှိသူဖြစ်ဖြစ် မူးလာလျှင် ဆင်ခြင်တုံတရား လွတ်တတ်တာ ဓမ္မတာပဲ၊ စိန်ကြောင်ကတော့ ထုံးစံအတိုင်း အရက်တစ်ခွက်လောက်ကို မကုန်အောင် မျှဉ်းသောက်ရင်း သူများခွက်တွေထဲကို လိုက်လိုက်ဖြည့်ပေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်တော်တို့နဲ့အတူ မဲဂူရိုရဲစခန်းကို လိုက်ခဲ့ပေးလို့ ရမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိမိ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ ကမ္ဘာလောကကြီးကို အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုကြည့်ရန် ဟူသော ဘုံဆန္ဒတစ်ခု နှစ်ဦးစလုံးတွင် ရှိနေကြသော်လည်း သူတို့၏ အကောင်အထည် ဖော်မည့် နည်းလမ်းမှာ ဆန့်ကျင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ အသတျမှတျခံထားရတဲ့ အရာတှေ ထဲမှာ ပညာရှိသူတျောကောငျးတှကေ သတျမှတျထားတဲ့ ရှံစရာ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူကလဲ လူ တစ်မျိုး မေဖျားရဲ့၊ ကြည့်ရတာ လူ့ခွစာကြီးနဲ့ တူတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရင့်ခေတ်က စစ်ပြီးခေတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မတှသေ့ေးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဈခုသော နတေ့ဈနတှေ့ငျ ဖှငျ့ထားသော တံခါးဝမှ လူရိပျတဈခု ထိုးကလြာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သတင်းစာတိုက်ပါ ဆိုနေမှ ညဘက် အလုပ်လုပ်သလားဆိုတော့ ကျွန်မ ဘာပြန်ပြောရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာကာရငျကတော့ ကိစ်စမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှုမဝမှ ရှသေမငျသို့ သညျနရောမှာ ဤအမှာစာကလေးကို ရေးရပါမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်ချစ်စိတ် မျိုးချစ်စိတ်ရှိသော နယ်သူနယ်သား အမြောက်အမြားသည် နီးစပ်ရာအရေးတော်ပုံ တပ်ဖွဲ့များသို့ ဝင်ရောက် လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကိုမြင့် လန့်ဖျပ်ပြီး ဟန်ချက်ပျက်ကာ ပြုတ်ကျသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောင့်မျက်လုံးကို စိုက်ကြည့်စမ်း၊ ပန်းပွင့်ကလေးနဲ့ တူတဲ့ အချစ်ရဲ့ ရုပ်ပုံလွှာရောင်ပြန်လာဟပ်တာကို မြင်ရလိမ့်မယ်၊ ဒီလို အခြေမျိုးရောက်အောင် ရှားဘုရင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းရှိပါ့မလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကျွန်ုပ်လည်း ဤသို့ ပင် အမှန် တွေးမိကြောင်း ဝန်ခံပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခါတရံ အုပ်စုဖွဲ့၍ ရိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒျေါလေး ပဈတီအဖို့ စကားလကျထကျ ဖရငျ့နှငျ့ အိမျတှငျ နရေသညျက ပိုမြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ မှတ်မိတယ်ကွ၊ ငါသိပ်ကြိုက်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကိုယ့်ကို အဆိပ်ခတ် သတ်ဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွင်းမှ မရှောင်မလွဲသာဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါပေမဲ့ အဲဒီသူပုန်မကိုတော့ ကြောက်တယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လရောင်အောက်မှာ ဘောလုံးကွင်းကို ဖြတ်ပြီး ထွက်သွားနေ တဲ့ မထုကို ကျနော်ငေးနေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အပေါ်သို့ တက်ရန် မည်သည့် နည်းလမ်း မှ မရှိ။ သင့်လူ ရာမ
ခေတ်ကိုသာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤရှေးဦးစွာသော မဟာပဒေသကို ဆောင်ရွက် မှတ်သားကြလော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျိုးကြောင်း ဆင်ခြင်တဲ့ တရားကင်းမဲ့ သွားသည်အထိ စောင့်ရမယ့် သဘောပဲဆိုပါတော့ လေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးမှ သွားပြီ မရတော့ဘူးဟူသော အထာဖြင့် ခေါင်းတွေ ရမ်းနေကြပြန်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အျခားမည္သူကမွ် မန္ဒါေလကို ထိခိုက္ေအာင္ ျပဳလုပ္ႏိုင္စြမ္း ရိွမည္မထင္ ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခြိနျ၌ နီကိုလေ မှာ နာတာရှာလေးကို ကြောပေး၍ အိပျပြျောလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံအားလျော်စွာ အဲဒီစာအုပ်ဟာ အောင်မြင်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ သည် သမီးတော်မှတစ်ဆင့် အစော်ကားခံရသကဲ့သို့ စိတ်ထဲတွင် အခံရခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးပေါ့ ၊ ကူညီမယျ မဟုတျလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟငျ့အငျး နပေစေ့ေ၊ ဧညျ့ခနျးက ဆကျတီ ပျေါမှာပဲ ထားခဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ ထောင်ထဲ ပြန်သွားခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလင်းရောင်ကြီး ကွယ်ပျောက်ခဲ့ပြီလို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့တဟာ တကယ်တော့ မမှန်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သခုအခါ ကျွန်တော်သည် စကြဝဠာ၏အလယ်ဗဟိုတွင် ရပ်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာလညျး အောကျထပျသို့ ဆငျးလာကာ အပျခြုပျသညျမြားကို နံနကျ စာကြှေးလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားများကြောင့် စကားလက် နားစွင့်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသူရက လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာကွာ သွားမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလက်က ဝင်လိုက်သည်တွင် ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတည်တကျ လပ်ထပ်ပြီးမှာပင် ပေါင်းသင်းနေထိုင်မည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီခုတင်ပေါ်မှာ အိပ်နေပြီဆိုရင် အင်မတန်လှတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအထဲမှာ မကောငျးတဲ့လူပါခငျြရငျတော့ ပါနိုငျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအကျဉ်းသားအိုကြီး လွတ်သည့်အခါ သူ့မှာ လမ်းစရိတ်ပင် မရှိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနာလိုစိတ်ဖြင့် ကြည့်နေရင်းမှပင် အိရှိဂါမိသည် ဓာတ်ပုံတစ်ပုံ ရိုက်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ထိုအကြံကို ချက်ချင်း ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လရောင်ကို ရှက်တယ်လို့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပရိုသီရိုးက စ၍စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့က နှင်ချသီးတွေ ခူးပြီး အောက်က ကလေးတွေဆီ ပစ်ချပေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်မှန်နှင့် စစ်ဗိုလ်ကလေးတယောက်က ကြက်အုပ်များအလယ်တွင် ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကိုပဲ သွားကြပါစေဆိုပြီး သူက မကြာခဏ ပြောတတ်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ စာမေးပွဲအောင်ပြီး တစ်နှစ် ဘွဲ့ မယူခင် ကျန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်မှာတော့ ဘာမှ မည်မည်ရရ မလုပ်ရသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သေခြင်းတရားကို ငြင်းပယ်ခြင်း စာအုပ်ထဲမှာ ပြောထားတာ နှစ် ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြင်သစ် သင်္ဘောတွေက ကမ္ဘာမှာ ခေတ်အမီဆုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စစ္သားတစ္ေယာက္၏ လက္မွ ေျမႇာက္ထားေသာ မီးအိမ္၏အလင္းေရာင္သည္ ထိုစစ္ဗိုလ္၏ မ်က္ႏွာကို မကြဲ မျပား ျမင္ေတြ႕ေနရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့ကို ကြျောဖို့ မလှယျဘူးဆိုတာကို သူတို့ နားလညျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သားအိမ်ရဲ့ မျိုးစေ့ပွား နိုင်မှုကြောင့် မိန်းမဟာ သဘာဝ လောကကြီးနဲ့ လိုက်လျော ညီထွေ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခငျဗြားမှာ ဘာရညျရှယျခကျြတှေ ရှိရှိပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကိုလတ်က အခုခေါင်းစဉ်ကို ပေးဖို့ အတင်းအကြပ်တိုက်တွန်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိမ်ကုလားထိုင်၊ ကြိမ်ခြင်းတို့လည်း ထိုးတတ်ပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟိုအရင် လူ့အဖွဲ့အစည်းတွေမှာလည်း ခဲသတ္ထု အသုံးပြုခဲ့ခြင်းတွေ ရှိခဲ့ပြီး ခဲဆိပ်သင့်မှုအကြောင်း အတော်အတန် သိနားလည်ခဲ့ ကြပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ္ဆိုေတာ့ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းတိုင္းတြင္ ဆီ၊ င႐ုတ္သီး၊ ၾကက္ သြန္ဆိုသည္မွာ အလ်ဥ္းမျမင္ရ၊ မစားမေသာက္ၾကရပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကသစ်ဖြူက အမြင်အာရုံ ကင်းမဲ့နေပြီဖြစ်သော သူမ၏ မျက်ဝန်းသေတစ်စုံကို တဖြည်းဖြည်းချင်း အားယူကာ ဖွင့်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငှသေတ်ေတာမြားနှငျ့ ရှသေတ်ေတာမြားကို ရှိတျအဇဈ၏ရှတှေ့ငျ ခထြားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတွေ အပေါ်ထပ် တက်သွားပြီ ဆိုတာလည်း သူ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇော် ဝယ်သမျှစာအုပ်များကို လွယ်အိတ်ထဲ တချို့ထည့်၊ တချို့ ကိုကိုင်လျက် မမောမပန်း သယ်ပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မအနေဖြင့် ပိုမိုခက်ခဲအောင် တကူးတကပင် သွားလုပ်နေစရာ မလိုအပ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်လမ်းလုံး စိုးရိမ်စရာ မရှိဘဲ ကြည်နူးစရာ ပျော်စရာလေး များချည်း ကြုံတွေ့နေရ၍ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ မိန်းမ ခိုးသည်ဟု မထင် ပျားရည်ဆမ်း ခရီးထွက်နေသည်ဟု ထင်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သျော ဦးဦးသညျ ယခုမှ ဆယျ့လေးနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ငွေကြေးရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းများကို အကျိုးအမြတ် များအဖြစ် ပြန်လည်ပေးဆပ်ခြင်း မပြုနိုင်သော်လည်း လောကကောင်းကျိုး ဆောင်ရွက်ခြင်းတည်းဟူသော ထူးခြားမြင့်မြတ်သည့် အကျိုးအမြတ်တစ်ခုကိုမူ ဖြစ်ထွန်း စေခဲ့ပြီး မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ မောင်ရွှေဝါက တဲဆီသို့ သွားမည်ပြုပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျန်စစ်သားအကြောင်း၊ သမိန်ပရမ်းအကြောင်း၊ အဲမွန်ဒယာအကြောင်း၊ လဂွန်းအိမ်အကြောင်းများကျတော့ ဘာမှ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဟာ မီးဖွားဖို့ ဝမ်းဗိုက်နာ နေတဲ့ အမျိုးသမီးကို မြင်းချေးတုံးတစ်တုံး ဗိုက်ပေါ်တင်ပြီး ဆေးကုပေးခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေနာက္ေျပာင္ေနတာလား ကၽြန္မ မေဝခြဲတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငြိမ်ချက်ကောင်းဆို နာတာရှာတို့ ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်တွေကို ပြောပြီး အတွေးနယ်ချဲ့နေကြတာ ဆရာရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံစံရိုကျသညျ့ စက်ကူထုပျဈေးနှုနျးမှာ တဈထုပျနှဈရာသာ ရှိတော့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကို မော့သောက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယျသိခငျြရငျ စိတျရှညျရှညျ ထားရမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်မတန် ထက်မြက်သောခေါင်ရည်များကလည်း ဝမ်းထဲတွင် အလုံအလောက် ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမူ တစ်နေ့သ၌ အဖေနှင့်အမေသည် သေတ္တာထဲမှ ငွေစက္ကူများကို ကိုင်တွယ်ရေတွက်ကြပြီး တိုင်ပင်နေသည်ကို ကြားလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လဲ့လဲ့က ပန်းခက်လေးကို ဝမ်းနည်းစွာနှင့် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ အရည်မဲမဲ အစက်ကလေးတွေ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မည်သည့်ဘက်သို့ပါသည်ဖြစ်စေ အင်ဒီယာသည် ကိုယ့် အထုပ်ကို လူပုံထဲ ချ၍ ဖြေပြရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသား တွေခြောက်သွေ့ ကာ ပူနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချို့သည် ကြက်ပွဲမဖျက်ဘဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနလေ့ညျး ထုံးစံအတိုငျး သူ၏ရုပျသေးရုပျကလေးတှနှေငျ့ အလုပျမြားနလေသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာမား စိတ်မပြောင်းခင် အိမ်ပြင်သို့ မြန်မြန် ထွက်သွားရန် စိန်စိန်းက ကျွန်မတို့ကို မောင်းထုတ်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် သူ့မိတ်ဆွေကြီးအကြောင်းကို တွေးတောရင်း စိတ်ထဲမှ ဇဝေဇဝါဖြစ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေး၊ နင်တို့လာတာ ပြောပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်တို့ ထွက်သွားရာ ယင်းမာသဲချောင်းဆီသို့ မျက်နှာ မူလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနျဒရေ၏ စတူဒီယိုမှာ အပျေါဆုံးထပျတှငျ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားမှာ ယောက်ျား တစ်ယောက်ပါနေလျှင် အထူးသဖြင့် ထိုယောက်ျားက အဓိပ္ပါယ်မရှိသော အလောင်းအစားကြီး တစ်ခုကို နှုတ်ကနေ ပြောထွက်ထားခဲ့သူ ဖြစ်လျှင် ထိုသူနှင့် လုံးဝ အတူမသွားချင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှဘေ့ားတနျးမှာပဲ ထိုငျရတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြုပျမှာ သားသမီးသုံးယောကျ ရှိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပိုင်းတွင် ငွေကြေးချမ်းသာသူများ၊ သြဇာတိက္ကမရှိသူများပင် မမြလေးထံသို့ ရောက်လာကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လမ်းခွဲကြသည့်အခါတွင် ဒင်းနိစ်သည် လှောင်ပြောင်နေသည့် သူ့မျက်လုံးပြာပြာများကို ပြုံးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောကျခဲ အခငျြးခငျြး ထုခြေ လိုကျသညျ့ အသံမြိုး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဟေ မိနျးမ အသဈ ဟုတျလား၊ ငါက ဘယျမှာ မိနျးမ အသဈ ဝယျလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးပေါက်မှ ခေါင်းပြူထွက်လာသော ပြင်သစ်တပ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်သည်တွင်ကား ရန်သူကိုမြင်တိုင်း ပေါ်ပေါက်လာလေ့ရှိသော စစ်စိတ် စစ်သွေးတို့သည် နီကိုလေ၏ရင်ထဲတွင် ပွက်ပွက်ဆူ လာခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေဂျုတ်သည် ရှေ့ဆုံးမှနေ၍ တံခါးအဝ၌ ပိတ်ရပ်ကာ အိမ်ထဲသို့ လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိမရဘဲ နပေါ့မလား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လန်စဒင်သည် ခါတိုင်းနှင့်မတူး ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘုရငျသဈမာလဈသညျ ရှဆေုံ့းမှ ခြီလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြို့ထဲမှာ ပုလိပ်တွေ စစ်သားတွေ ခြေရာချင်း ထပ်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်စီဂျင်ဘူးမှ လာနေသည့် လေကို တစ်ချက်တစ်ချက်တွင် ပြင်းထန်စွာရှူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ့္မွာ မရွိေသာ္လည္း လက္ဖက္ရည္တိုက္ႏိုင္ေသာ သူငယ္ခ်င္းေတြ သူ႔အဖို႔ မရွားေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
ကောင်းပါပြီ ခင်ဗျာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြူဝင်းမွတ်က စကတည်းက အမျိုးသမီးသည် မတရား စွပ်စွဲနေသည့် ပုံမျိုး ခင်းလိုက်သည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူပုံမှန်လုပ်နေကျအရာတွေကို ပြောင်းလိုက်ရင် သူ့ခံယူချက်ကို စွန့်လွှတ်ရတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ၌ လယ်ဝန်ကြီးဦးစံရီသည် စနေမောင်မောင်အား အနူးအညွတ် တောင်းပန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခပ္ေစာေစာက ဦးႀကီးကို ဂ်ပန္ေတြ လာေခၚသြားတယ္ ဆရာေလး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လက်ကို ဖြုတ်လိုက်ပြီး လှေကားကို လက်နှစ်ဖက်နဲ့ ဆုပ်လိုက်တော့လေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်သူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လရောင်အောက်မယ် ဝရန်တာကြီး ပိလို့ ငါနဲ့ ကိုနေမျိုးက။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သသေခြောခြာ စဉျးစားပါ ကလေးမ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားလျှံအောင်သာ ကြားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကလည်း အခွင့် အရေးရတုန်းမှာ ဝင်ကြွားလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တပညျ့တပနျး မရှိ၊ လုပျဖျောကိုငျဖကျသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲတွင် ပျောက်စေဆရာ ကုသလျှင် တစ်ခါတည်း ပျောက်ရမည်ဟု ထင်ခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့အသံကား တောကြီးမျက်မည်းထဲတွင် အော်ဟစ်ခေါ်နေသောအသံ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့စိတ်ဆိုတာကလည်း အချစ်လိုပင် ဆန်းကြယ်သည်ဟုဆိုကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မငျးခနျ့ထူး အနောကျကို တဈခကျြ ယိုငျထှကျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရီးသညျတှေ ချေါနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းညိုစင်က ကျွန်မ ခေါင်းအုံးပေါ်မှာ စံကားဖြူပန်းတစ်ပွင့် လာတင်ထားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် အိုက်စပ်စပ်ရှိသဖြင့် ၀ရန်တာဘက်ထွက်ပြီး လေညင်းခံနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့တူတဈယောကျသညျ လညျး ရပျကှကျတဈခုထဲက ကောငျမလေးတဈ ယောကျကို မတ်ေတာ ရှိလှနျး၍ ညနတေိုငျး အိမျရှေ့ သီခငျြးသှားဆိုရငျး မတ်ေတာတေးသီနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကိုမှနျသတ်ေတာထဲမှာ ရမှေေးနှငျ့ထားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရောင်သည် ထုံးဖွေးဖွေးပေါ်မှာ ကျရောက်ပြီး ပူပြင်းသည့် အလင်းရောင်များကို ထုတ်လွှတ်နေဘိသည်သို့ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သညျအခကျြကို သူ လုံးဝ သဘောမပေါကျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တည်းခိုခန်းရောက်ရင် ခိုင်မြဲတို့အတွဲတော့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး ရှက်များနေကြဦးမလား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြောပြီး ပြတင်းပေါက်ဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် နာတာရှာ၏လက်ဆီသို့ ငုံလိုက် ၏။နာတာရှာသည် ဒင်နီဆော့ဗ်ထံမှ ထူးဆန်းသောအသံ တစ်မျိုးကို ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုလူက မေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ငါတို့ကလက်လျှော့မသွားပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ဆာသဖြင့် ဆားပင် မရှာတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းသွားလျှင် ကောင်းကောင်းမသွား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆေးရုံဝန်ထမ်း များက ခင်ဦးနွယ်ကို ကရုဏာဖြင့် ရင်ဆိုင် မကြည့်ကြတော့ဘဲ ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုနောင်စိုးကတော့ သူရေးမယ် ပြောတာပဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့ကတော့ သူတို့ပေါ် ဟိုလူတွေလောက် လိမ်ကြ ညာကြမည်မထင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္မက တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားစြာျဖင့္ ေျပာမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါက ဒီနားက ကြောငျးမှာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေနံချောင်းကို မလိုက်ခဲ့ပါနဲ့လို့ တားရင် သူ ပိုပြီး မယုံ သူ သင်္ကာဖြစ်တော့မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖေဖေနိုးသွားပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြတ်ဒါန အလှူဒါနပြုခြင်းသည် မည်သည့်ဘာသာမဆိုရှိကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းကိုပြန်ရောက်တော့ ဆရာကြီးက ခန်းမထဲကိုခေါ်၍ စကားပြောသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကျြနှာလေးကလညျး အေးအေးလေး မမရဲ့၊ သဘော ကောငျးပုံလညျး ရတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော်လည်း ကြင်ရာနီကိုလေနှင့် တကွ မိမိအား အကြောင်းမဲ ငြိုငြင်နေခြင်းကို အမှတ်ရလိုက်သည့်အခါ၌ စိတ်ညစ်လာပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် ချက်ချင်းပင် ဆေးဝါးထောက်ပံ့ရေးအသင်း အတွင်းရေးမှူးထံ လျှောက်လွှာတစ်စောင်တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆန်ကောကြီးတစ်ချပ်ထဲတွင် ကြွပ်ကြွပ်ရွရွ နီရဲနေသော ကြက်ကောင်လုံးကြော်တွေကို လှမ်းကြည့်ရင်း ခင်နှောင်း ရင်ထဲမကောင်းဖြစ်နေမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အမှတ်ထင်ထင်လည်း ဖြစ်သွားစေချင်လို့ပါ ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှားလို့ အလှယျဆုံး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီအခဈြမှာ တဏှာပမေ သဘောမပါတဲ့ အတှကျ သိပျတော့ ရှကျစရာမရှိ ပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့ညီအစ်မသုံးယောက်လည်း အရီးကြော့လိုပင် ထဘီကို တင်းတင်းရင်းရင်းဝတ်၍ အရီးကြော့နောက်က ကောက်ကောက်ပါကြဖို့ ပြင်ကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခွင့်သာလျှင် ဦးကိုတစ်ဦး အပြုတ်နှံရန် ကျိတ်ကြံနေသူများသာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခကျြခငျြးပငျ ဓားနှငျ့ ပိုငျးလိုကျမညျဟု ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို အသက်မရှိတော့ဘူးလို့ ထင်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ထွက်လျက် ရှိသည်ဟု မြို့စားကတော် လေး မေရီ ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေညှပ်ဖိနပ် စီးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမင်း၏ အရောင်မှာ မှန်ပြတင်းပိတ်ထားသည့်ကြားကပင် အိပ်ခန်း ထဲသို့ လင်း၍ ကျနေပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပါးစပျကယျြကယျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၂၄၄ ကိုကြီးအောင်ပင်လျှင် ဆင်ခြင်မှုမရေမရာ ဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယုကာဝါက ပြုံးလျက် ဖန်ခွက်ကို ကောက်ကိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူကလညျး အကျရှလကေို ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် အစ်ကိုကြီးတို့အိမ်ကိုလည်း လာခဲ့ပါဦးမယ်၊ အစ်မကြီးရဲ့ လက်ရာ လက်ဖက်သုပ် မစားရတာတောင် ကြာပြီ၊ အစ်မကြီး မှာထားတဲ့ ပရုမ်း ဆီးသီးဘူးလည်း လာပို့ရဦးမယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိလည်း ဝတ်ကြောင် ကို စွန့်ပစ်လိုက်ပြီး ရသေ့ရဟန်း အသွင်ကို ယူသွားရ လျှင် ကောင်းမည်လားဟု အစတွင် စဉ်းစားလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်ကို စေ့စေ့ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတေျာ့ ဇနီးကို ကြှနျတျော တငျ့တောငျ့တငျ့တယျ ထားနိုငျရေး အတှကျ သခြောတဲ့ နညျးလမျးမြား မရှိဘဲနဲ့ မိနျးမတဈ ယောကျကိုယူရငျ ကြှနျတေျာ့လောကျ မိုကျတဲ့ကောငျ ရှိနိုငျပါဦးတော့မလား ခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကိုရယ်၊ ဒီစကားတွေ စကားလက်ကို မပြောပါနှင့်၊ လွင့်စဉ်သွားရမယ့်သူတွေဟာ စကားလက်တို့ ကိုယ်တိုင်ဖြစ်နေချိန်မှာ ဒီ စကားမျိုးကြားရတာ စကားလက် ရင်တုန်လွန်းလို့ပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာမီနာဇုကိသည် ဆက်မပြောတော့ဘဲ ပါးစပ်ကို စေ့ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခ်ိန္ကာလအားေလ်ာ္စြာ ထမင္းခ်က္ေတြကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ လဲပစ္ေန တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးကောင်း သမီး ပီသရန် စောင့်ထိန်းရမည့် စည်းကမ်းများကိုလည်း မေ့ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ဖြူမှာ အလွန်ဝသည့်တိုင် ဦးဖြူက သဘောကျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြီးတော့ လင်ယောက်ျား ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကာလမှာ အင်္ဂလိပ်ပြန်ဝင်လာပြီးစ ၁၉၄၆ ခုနှစ် ဖြစ်ပါ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ ရောက်လာသည့်အခါ သူသည် ကျွန်တော်မှလွဲ၍ အကုန်လုံးကို ကြည့်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မကျြနှာကိုလညျး ရနှေငျ့ တောကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့နဲ့ခင်စန်းနဲ့ကိစ္စကို သူတို့ကို မပြောဘဲ လျှိုထားရ ကောင်းလား ဆိုပြီးတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကပြားရုပ်မှ အင်္ဂလိပ်သွေး များလိုက်သည်မှာ အစစ်လားဟုပင် ထင်ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ေမႊး၏ ပံုျပင္တစ္ပုိင္းတြင္ ကိုကိုႏုိင္ ပါ၀င္ခဲ့ရေသာ အခန္းမွာ ဤ အတုိင္းသာ ျဖစ္ခဲ့ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပုပ်နံ့ကြီးသည် ပြည်နယ်တစ်နယ်လုံးတွင် တောမီးကြီး လောင်နေသည့် အလားပျံ့နှံ့သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ၿပီးလၽွင္ မြန္ေဈးသည္မ်ားထံမွ ဝယ္ယူ ထားေသာ ႀကံသကာကေလးမ်ားႏွင့္ ညစာထမင္းစားစဥ္က ၿခိဳးၿခံသိမ္းဆည္းထားေသာ ထမင္းၾကမ္းကေလးမ်ားကိုပင္ စားေသာက္ျခင္း ျပဳႏိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဂျိုလီယော့သည် ဆတ်ကနဲ ခေါင်းကိုညွှတ်၍ နှုတ်ဆက်ပြီး ပြုံးပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
