ဟူသော သတင်းသည် မြို့တော်တစ်ခွင်လုံး ရုတ်ခြည်း ပျံ့နှံ့သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယာဉ်ဆက်လက် မောင်းနှင်နိုင်ရေးအတွက် မရှိမဖြစ်လိုအပ်သည့် အစိတ်အပိုင်းများကို အလျင်အမြန် ပြန်ပြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဥပမာအားဖြင့် အမေဟာ သားငယ်ကို ခြိမ်းခြောက် တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤလုပ်ရပ်သည် လူတစ်ယောက်၏ အတ္တကြီးခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်ရှောက ဂျင်းနော့ကို ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗူးဝါး စသဖြင့် အသံပေးရုံသာ လုပ်တတ် တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကောငျမြိုး ဒီယောကျခမ မြိုးရတာ တျောတယျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန်မြူနစ်ပါတီဟာ လာဘ်လဲမပေးဘူး၊ ဖြားယောင်းသွေးဆောင်ခြင်းလဲ မပြုဘူး၊ စဉ်းစားဉာဏ်နဲ့ အသိတရားကိုပဲ အားကိုးတယ်၊ ပြီးခဲ့တဲ့ ရွေးကောက်ပွဲတုန်းက ကျွန်တော်တို့ မဲခြောက်ရာပဲ ရခဲ့တယ်၊ ခု ခုနစ်ထောင့်သုံးရာ ခုနစ်ဆယ် ရတယ်၊ ဒါကိုကြည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ ပိုပြီး အားကောင်းလာတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားတို့ တွေ့လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပြင်သို့ မည်သူမျှ မထွက်ချင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခြို ဗိုကျထဲကနေ မှေးထုတျခဲ့တဲ့ သမီးလေးအစဈပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကေသွယ်သည် သင်္ဘောနောက်၌ နိမ့်တုံမြင့်တုံ ဖြစ်ကျန်ရစ်သော လှိုင်းတို့ကို ရေတွက်ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့မျက်ခွံမှာ အပြာရောင် မရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲ့လိုတွေ တွေးပြီး ပက်ပက်စက်စက်တွေ စိတ်ထဲက ဆဲဆိုနေလိုက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက ပဟဠေိ တပုဒျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရခိုင်ခရီး စကတည်းက ကျွန်တော့်တွင် မံသစက္ခုမံစ နားအာရုံတို့ဖြင့် မမြင်မကြားနိုင်သည်များကို မြင်ကာ ကြားကာဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တချို့များ အစစ်နဲ့ ခွဲလို့မရအောင် အနုပညာလက်ရာမြောက်တဲ့ ပန်းတွေလည်း ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝ၏ ငြိမ်းအေးရာကို ရှာရ မည့်အစား တန်ခိုးသိဒ္ဓိတွေကို တပ်မက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ပြည်နယ်နိုင်ငံရေးမှူးရုံးမှ သတင်းတစ်ခု ရောက်လာတော့ ရုံပါတီ တာဝန်ခံတွေ အားလုံး စိတ်ပျက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာနှင့် နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် အပြုံးရိပ်ယှက်သန်းနေသည် လည်း မှန်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတှငျ ရှမျးမပြိုလေးက ပေါကျခလြာသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ဝကသူ့ကို တွေတွေကြီးကြည့်နေကြောင်း သိသောအခါ ခေါင်းကိုတစ်ချိန်လုံးငုံ့ထားနေမိတာဇက်တွေတောင် ညောင်းလာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သီချင်းဆုံးသွားသောအခါ တစ်ခန်းလုံး အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူသော ဂပြနျဝါဒကိုသဘော ကလြကျြ ဂပြနျက ကြှနျတျောတို့ကို အင်ျဂလိပျကြှနျဘဝမှ ကယျတငျလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ့် နို့ထွက်ကောင်းတဲ့ နိုင်ငံခြားမျိုးတွေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုတ်တယ် အဘ၊ နွားတွေကို လှည်းဖြုတ်မထားတောင်ဟို ဘက်ပြန်လှည့်ပြီး နောက်ကြောင်းပြန်ဆွဲထားရင် ကောင်းမယ်ထင် တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို႔ကသင္မုန္းရေလာက္ေအာင္ မထိုက္တန္တဲ့သူေတြပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ကို ခေတ်မမီတော့ဘူးလို့ ခုခေတ် စာဖတ်ပရိသတ်က ယူဆနေကြပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုကောငျ ဇာမယိုတော့ဗျလညျး အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမှာ ၎င်း၏အတွင်းဝိညာဉ်ကို ထွင်းဖောက်ကြည့်ရန် မည်သူ့ ကိုမျှ ခွင့်မပြုနိုင်ဟု ဆိုသကဲ့သို့ရှိသော စပီရန်စကီ၏ အေးစက်စူးရှသည့် အကြည့်နှင့် ၎င်း၏ဖြူဖွေးနုနယ်သော လက်များဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမတော့ စကားဝိုငျးသညျ သှကျသှကျလကျလကျမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ် ရထားတဲ့ လက်ကမ်း ကြော်ငြာ စာရွက်ထဲမှာ သေသေချာချာကြီးကို ရေးထားတာဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ သည်ရွာရောက်တာ တစ်နှစ်ပြည့်တော့မှာပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တချို့ သူ့အိမ်နှင့်ကိုယ့်အိမ် ရန်ကုန်အရှေ့စွန်နှင့် အနောက်စွန် လုံးဝဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ် နေတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမအသံက တိမျဝငျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဖခင်၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်မိသောအခါတွင် သူ အံ့အားသင့်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလိုနဲ့ ၁၉၇၄ ခုနှစ် ကစပြီး ဂျပန်လုပ်နာရီတွေက ဆွစ်ဇာလန်လုပ်နာရီတွေကို ဈေးကွက်ထဲမှာ အပြတ်အသတ်အနိုင်ယူ ချေမှုန်းခဲ့ပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာအိတ်ထဲတွင် ပါသည်က တတိယမြောက် ဂျော့ဘုရင်၏ စာချွန်တော်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အချိန်မှာ နေ၀င်ရီသရောသို့ပင် ရောက်၍နေပြီဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်ခြေမှ ထိန်ထိန်လင်းနေသော မီးရောင်များနှင့်အတူ သူတို့ ပစ်ခတ်နေသည့် ကြားမှပင် တပ်တိုင်များ တဖျစ်ဖျစ်မြည်သံ၊ ပြိုလဲသံ၊ ဆင်ဖြင့် တိုက်သံ၊ အော်ဟစ်ကြေညာ ဝင်လာကြသံများ နားကွဲမတတ် ကြားရပြီး အခြေအနေက အလွန် ရှုပ်ထွေးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နိုင်ငံတော်ကလည်း သူ့ကို မျိုးနွယ် တည်တံ့ ပြန့်ပွားရေး အတွက် အလိုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြစ်ကြီးနားတွင် ရထားပေါ်ရောက်နေသော ပစ္စည်းများကို လမ်းမှာပင် တွဲပေါ်မှ ကန်ချပစ်ခဲ့ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသွားလေရာရာမှာ ရည်မွန်ယဉ်ကျေးမှုရှိတဲ့ စံနမူနာမှန်သမျှကို အသေးစိတ်လေ့လာပြီး မင်းကိုယ်မင်း ထည်ဆောက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးရင် တို့အားလုံး ကုန်းပေါ် တက်ကြမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှင် မုန်းအောင် ရှင့်အပေါ် မှာ ဘာလုပ်မိလို့လဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးအပူကြောင့် အလူးအလဲ ခံစားနေ ရတဲ့ ပိုးဖလံလေးဆီက ခုပဲ ပြန်ခဲ့တဲ့ ညို၊ မီးရောင်ထဲကို ဇွတ်တိုးဝင်ဖို့ စဉ်းစားနေမိပြီလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကို မည်သူကမျှ ဂရု မစိုက်ကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့္တစ္နာရီခြဲမွ ၿပီးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မန်ကျည်းညိုရောင် အသားက စိုလာသည် တွားသွားရသည့် လက်တွေက အသားမာ တက်ခြင်း၊ ကြမ်းတမ်း ခက်တရော်ခြင်း မရှိဘဲ သွဲ့သွဲ့ပျောင်းပျောင်းကလေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှစ်ယောက်တစ်တွဲ တန်းစီပြီး ထွက်ကြနော်၊ မတိုးကြနဲ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့အသိ သူ့အမြင်နှင့် သူ့နားလည် သိတတ်မှုများကို သူ့စိတ်အတွင်းသို့ မဝင်နိုင်အောင် ပိတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒါလေး ရပြန်တော့လည်းလာပြီး ဓားပြတိုက်ယူကြသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်နောင်တွင်လည်း ရွှယ်ဟွားနှင့် မကြာခဏဆိုသလို တွေ့ဆုံခွင့် ရနိုင်ပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်တော့လည်း မိန်းမငယ်တို့တွင် ပြဿနာများပေါ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မူလ လူသားဘဝတွင် တိုင်းတာခဲ့သော အချိန်အတိုင်းအတာကို ထားပစ်ခဲ့ပြီးပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် မဖြေတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယာဉ်ကိုယ်ထည်ကြီးမှ မထင်မှတ်သော နေရာများတွင် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက်နေသော အာရုံခံ အစိတ်အပိုင်းများ၊ ကိရိယာတိုင်များ စသည်ကိုလည်း သေချာကြည့်ရှောင်ရသေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီတော့ သူက ဘာပြောသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ ရယျနတောလဲ၊ မရယျပါနှငျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရည်ရွယ်ချက်မှာ မဟာမိတ်တို့၏ အောင်မြင်မှုကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး မိမိ၏ရင်ထဲတွင် င်းများစွာကတည်းကပင် ကိန်းအောင်းနေသောဆန္ဒကို အကောင်အထည်ဖော်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမပေးတဲ့ အဲဒီစာအုပျထဲက စကားလုံးတိုငျး ပုံတိုငျး အရောငျတိုငျးကို ကနြျောအလှတျရတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ချက်ချင်းသိလိုက်သော်လည်း မသိချင်ယောင်ဆောင်ခဲ့ပြီး မထူးခြားသည့် လေသံဖြင့် မေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို နှေးတာက မထင်မှတ်တဲ့ အားသာချက် တစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလားတူစွာပဲ လုပ်ငန်းတစ်ခုရဲ့ လည်ပတ်မှု ကုန်ကျစရိတ်အပေါ် သူရဲ့လုပ်သားအင်အားကို ဘယ်အချိန်ကာလမှာ စုစည်းမှု ပြုတယ်ဆိုတဲ့အချက်က အကျိုးသက်ရောက်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်ရောဂါ ဘာကြောင့် ဖြစ်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒူးထောက်နေသည့် လူပုံ သဏ္ဍာန်များ၊ ခပ်မှိန်မှိန် လင်းနေသည့် မီးရောင်၊ ကပ္ပလီ ကျွန်များ၏ အရိပ်များ စသည့် လွန်ခဲ့သည့် တစ်နာရီလောက်က သူ ငြီးငွေ့ ရွံ့မုန်းခဲ့သည့် အရာများသည် လှပ တင့်တယ်လာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနေို့ငျပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အတွေ့အကြုံများသော ဆရာဦးအောင်မြင်နှင့် ဦးယဉ်မျိုးတို့လည်း တစ်သဘောတည်း ထင်မြင်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သင်္ကာမကင်းလျှင် ခေါင်းအုံး အောက်မှာ၊ ဗီရိုပုလေးထဲမှာ ရှာဖွေ တတ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်နှာက ခပ်ပြုံးပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဒေါသတကြီး အော်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ နောက် အဘက်ဘက်မှ ဖိအားများနှင့် ခြိမ်းခြောက်မှုများ ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် အပြေးကလေးသွားပြီး တအားဆွဲဖြတ်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတွက်တကွက်ချစမြဲ ကရုဏာမျိုးကို ဆောင်းထားလေ့ရှိသည့် မမနှင်းအား ကျွန်တော် အကျွင်းမဲ့ယုံကြည်မှု ပေးမထားနိုင်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမသည် ခုန်ပေါက် မြူးထူးကာ သူတို့ဘေးမှ ကပ်လိုက်သွားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပူထဲမှာ အအေးလေး ရောပြီးတော့နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်ကိုယ်လုံး တုန်လာ အောင် အပြင်းအထန် အန်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ်ကူး၍မပြီးသည် ကသာလျှင် ပင်မဟုခေါ်ရမည်ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရိုက်တဲ့နေရာမှာတော့ ဘာမှမပြောနဲ့ ဒေါက်တာ၊ ဘိုးချစ်တဲ့၊ တစ်နှစ်ကို ကြိမ်လုံးငါးလုံး လဲပြီးကိုင်ရတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြင်စက ဗိုလ်တစ်ဦးဟူ၍ပင် မသိ၊ အထောက်တော် ဆတ်သားတစ်ဦး သတင်းပို့ရန် ဝင်လာသည်ဟု ထင်နေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် သူတို့ပြောသည်ကို ကြားနေရပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘာလို့လဲဆိုတော့ မိနှင်းနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ အရင်ကတည်းက သိပေမယ့် အဲဒီလောက် မပေါင်းဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိတ်ဝါဒသည် ကမ္ဘာလောကကြီးနှစ်ခုရှိခြင်းကို ယုံကြည်ကြောင်း ပြဆိုခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခန်းထဲတွင် အမျိုးအမည်မဖော် တတ်သော အနံ့ဆိုးကြီးက မွန်ဟောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ၏အသံလည္း မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေးဖက်ထောက်ရင်း ကြွပါရှင့်၊ လာပါရှင့်ဟု ခရီး ဦးကြိုပြုနေမည်လား တွေးမိသည် နှင့် ပင် ကြက်သီးဖြန်းဖြန်း ထသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခိုင်းစရာရှိရင် အခြားသူတွေ ခိုင်းလိမ့်မယ်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် မြို့တော်ဝန် ဒါလေဆီသို့ မာတင့် တောင်းဆိုချက်များကို ထောက်ခံကြောင်း သံကြိုးစာကို အမျိုးသမီး တစ်ရာ လက်မှတ်ထိုးပြီး ပို့လိုက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သာဓုတို့အိမျတှငျသာဆိုက သကျသာမညျမဟုတျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဧည့္သည္ေတြ ျပန္စျပဳၾကၿပီဟု ကၽြန္မ ေတြးလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြည်တွန် တောက်တီးသံတွေထဲမှာ ပျောက်သွားတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မူလကတညျးက ဤသို့ ရညျရှယျခဲ့ပုံ ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၉၂၂ တှငျ ကြှနျတျော နမျ့ခမျးကို စတငျ ရောကျရှိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့၏အိမ်ရှင် မစ္စက်မော်ဂင်သည်လည်း ယခင်လူနှင့် ဆက်ဆံသလို မဟုတ်၊ များစွာအချိုးပြောင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလန်ဂျူဟန်က သူ့အလုပ်တွေပြီးလို့ ပြန်ဖို့ တာစူနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စားမိသူအပေါင်းက ထိုအုန်းနို့ခေါက်ဆွဲကို ချီးကျူးကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဦးလေးဂျွန်သည် မြေများကို ကော်ယူပြီး တာရိုး ပေါင်ပေါ်သို့ အဆတ်မပြတ် ပုံလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစည်းဝေးပွဲမှာ ပျော်ပွဲ၊ ရွှင်ပွဲ၊ ကပွဲ စသဖြင့် ပွဲလမ်းသဘင် အမျိုးစုံလှသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ငါးဆယ်ကျော်လောက်တော့ ရှိပြီဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လမ်းတွင်တွေ့လျှင် မျက်နှာထား တည်တည်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီးက မျက်လုံးဝိုင်းကြီးများဖြင့် လော်ရာအား စိုက်ကြည့်နေဆဲပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မညျသညျ့မျောတှငျ ရောကျနသေနညျးဟုပငျ မသိရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို အသိပေးခဲ့သူမှာ ဦးထွန်းဇော်၏ အိမ်အနီးတွင် နေထိုင်သော စစ်တုရင် ကစားဖော်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပွဲပေါ်တွင် သံပုရာရည်တစ်ဝက်စီနှင့် ဖန်ခွက် နှစ်ခွက် မအေးဖြူ ပြောထားသော စကားကို သတိရ၍ ကျွန်တော်က ဖန်ခွက်ကို ကောက်ယူပြီး တစ်ခွက်ကို မအေးဖြူထံကမ်းပေးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတျတော့ ဟုတျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘွားမေသိန်းသည် အပြင်ကိုသာ ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူကြုံရှိရင် ပြောဦးမှာပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိဘ လက်ထက် ကတည်းက ပေတေပျက်စီးနေသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည့် ရက် ဘတ်တလာကို စကားလက် တိတ်ဆိတ်စွာ ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညလယ်စာစားပြီးသည့်နောက် လူစုခွဲခါနီး၌ကား အနာတိုလီသည် မင်းသမီးကလေးမေရီ၏လက်ကို နမ်းရှုပ် လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့အား မြို့ပြင် ရုရှ သခိုးကျောင်းအနီးမှ ပန်းခြံကြီးထဲသို့ မောင်းသွင်းလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်အဖော်မွန်က ကျွန်တော့်အား ပြူးတူးပြဲတဲ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟိရောမိ၊ နင် အမှန်အတိုင်း မပြောလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နိုင်ငံရေးသမားတွေမှာက ပြုမယ့် စုမယ့်လူလဲ မရှိဘူးနော်၊ နေပူမရှောင် မိုးရွာမရှောင်လုပ်ကြတာ လဲမှဘဲ ရပ်ကြတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူကို မမျှော်လင့်ဘဲ မြင်တွေ့ လိုက်ရသဖြင့် ကျခဲ့ ရသောမျက်ရည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်နှောင်းငယ်ငယ်ကကြားခဲ့ဖူးသော အမေတို့ဆိုနေကျ နတ်သီချင်းကိုပင် အခု ခေတ်ဆိုသံမကြားရတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ဘာဖြစ်လို့ ဒီနေရာကိုမှ ရွေးပြီး မာရူမစ်ဆူအန်ကို တည်ထောင်ခဲ့ရသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေးတကြီး သုံးစရာ မပေါ်သည့်တိုင် သူတို့တွင် ငွေပို ငွေလျှံ မရှိ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ့်ကို စုတ်ပြတ်ပေတူးနေသော အဟောင်းအမြင်းများဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
လူလှဲစရာ မရှိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့သည် သီချင်းတပုဒ်ကို ခပ်တိုးတိုး ဆိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်နဲ့ငါ လောင်ထုံးတွေ မဖြစ်ကြခင်က ငါ့တာ့ကျယ်အတွက် အိမ်ထောင်ဖက်တစ်ယောက် သူ ရှာပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်မှာ သောကအသွင် ဆောင်တဲ့ စိတ်ပူခြင်းဖြစ်နေတာကို နာမည်ကောင်းရချင်တာနဲ့ မေတ္တာ အသွင်ဆောင်တဲ့ စိတ်ပူခြင်းပါလို့တော့ မလှည့်စားနဲ့ပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါေပမဲ့ သူကလဲ တစ္ေယာက္တည္း သြားမယ္လို႔ ဇြတ္ေျပာေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ဝင်ခလုတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂျိုင်းလ်စ်လို အတ္တဘောကြီးမျိုးမှ မဟုတ်ဘဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြီးအကျယ် မီးလောင်တာကတော့ သုံးခါလောက် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေရောင်ကလည်း အသားအရေကို ပျက်စီးစေတယ်လို့ ထင်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ အမြင်တွင် အပြင် လောကသည် လူ၏ အဇ္ဈတ္တ သန္တာန်တွင် အာရုံသစ်များ ဖြစ်ပေါ်လာအောင် လှုံ့ဆော်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက်တော့ဒ်သည် သူ့ဘဝတစ်လျှောက်လုံး အလုပ်ကို တပင်တပန်းလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသံမတုန်အောင် ကြိုးစားပြီး ရှင်ယောဟန် အခန်းကြီး ၁၁ ကို ဖတ်နေလေရာ အခန်းငယ် ၁၉ သို့ ရောက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညသန်းခေါင် လောက်၌ ဘုန်းကြီးကျောင်းရှေ့တွင် လူချင်းခွဲကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ရဲမော် လက်ခံနိုင်လောက်သေ အကြောင်းပြချက်ကိုလည်း ထပ်ရှာချင်သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နှစ်ပွဲ ဆက်မလိုက်သင့်ဘူး ဆိုတာဟာ အခြားလူတွေအတွက် သင့်လျော်မည်ဖြစ်ပေမယ့် ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ခင်ဗျားတို့ ခြွင်းချက်ထားသင့်ပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ သို့လျှင်ပြောရင်း မျက်ရည်လည်ရွှဲနှင့် ထိုင်ကန်တော့ရှာသေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်နိုင်ဖို့ရာကလည်း မဖြစ်နိုင်သလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို သူတို့ ဘေးမဲ့ပြုထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ နင် သူ့ကို ဟိုးကတည်းက ချစ်ခဲ့ရတာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နေ့လယ်ဘက်တွေမှာ အမေ့အကြော်ဆိုင်အတွက် ကျွန်တော် နေ့စဉ် မုန့်သွားကြိတ်ပေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ဖြင့် ဥက္ကာပျံ တစ်စင်း၏ အခွံကို တည်ဆောက်ထားသော ဒြပ်ဝတ္ထုများ အကြောင်းကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ဖော်ထုတ် သိရှိကြရမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့လကျညှိုးသညျ သနေတျ မောငျးခလုတျကို ဆှဲညှဈလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေအားလုံးဟာ ညီအစ်ကိုတွေ ဖြစ်ကြတယ်လို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ်အားပေးသောအသင်းကို အနိုင်ရစေလိုသည့် ဇောကြောင့် အပြိုင်အဆိုင် အားပေးရင်း တစ်ဘက်နှင့် တစ်ဘက် အခြေအတင်ဖြစ်လာတတ်ကြစမြဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဟိန္ဒူအမျိုးသားသည် ကလေးငယ်တစ်ဦးပမာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောဖီအိုးထဲမှ ရနှေေးငှမြေ့ားသညျ တထောငျးထောငျးထလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် အားဖြင့် အဆိုပါအတွဲမျိုးစုံသည် မည်သည့်နေရာက စတင်ပြီး မည်သည့်နေရာတွင် အဆုံးသတ်မည်ဆိုခြင်းကို မည်သူက ပြောနိုင်ပါမည်နည်း။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ ရွှင်လန်း ချမ်းမြေ့နေသော သမီးဖြစ်သူ၏ တစ်ကိုယ်လုံးကိုသိမ်းကျုံး၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်ပြသည့် နေရာက တစ်မိုင်ခန့်ဝေးသည့် အလုပ်သမား ယဉ်ကျေးမှုရိပ်သာနန်းတော် အဆောက်အအုံတွင် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂီဒီယံ၏မျက်နှာ ဒေါသကြောင့်နီရဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူ့မျက်လုံးများက စကားလက် မျက်လုံးများကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီးသည် အလွန် စိတ်ပါဝင်စားစွာ ကိုယ်ဟန်လက်ဟန်တွေ ဖြင့် လျှာလိပ်ပါးလိပ် အားပါးတရပြော၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ်တော့ ကျွန်မ ရေကို ကြောက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီရောက်ရင် မြန်မာတွေ အရောရော အနှောနှောနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယပျတောငျကို ဆုပျကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်စက်မျှ ပုံမလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ဖူးသလိုပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာျဖစ္လုိ႔မ်ား ျပတင္းေပါက္ေတြကို သူတုိ႔ မဖြင့္ၾကပါလိမ့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နနျစီးအောငျကလူတှေ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေရိကန်၊ ဆိုဗီယက်၊ ဗြိတိန်၊ ပြင်သစ်၊ တရုတ် စသော နိုင်ငံကြီးများမှ ခေါင်းဆောင်များသည် သူ့ထက်ငါ အပြိုင်အဆိုင် ဆွဲယူရန် ရောက်ရှိနေကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်သာရာသက်သာကြောင်း ရှာတတ်သည့် လူ့ အောက်တန်းစား စရိုက် ဟု သူ ဆိုတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ မကြားဖူးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ မြဝန်းရံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ထက် အရပ်မြင့်တဲ့ လူတစ်ယောက်ကို လည်ပင်းညှစ်ရတာက လွယ်တဲ့ ကိစ္စတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကားပေါ်က ဆင်းပြီး ဆိုင်ထဲကို ၀င်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သရဲမနဲ့ အရူးဆိုတော့ နေနဲ့လ၊ ရွှေနဲ့မြပါပဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ့်ရဲဒေါသကို ခံယူရတဲ့သူမှာလည်း ပြန်မပြောသာလို့ သာ ခေါင်းငုံ့ခံနေရပေမယ့် စိတ်ညစ်ရတယ်၊ စိတ်ပူလောင်ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အိမ်ပြန်ရမှာနဲ့ မိုးချုပ်လို့ မဖြစ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက်အတန် ကြာသောအခါ မေမေသည် ဖေဖေနှင့် အကျွန်ုပ် အကြားတွင် စေ့စပ်သူ ဖြစ်လာတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထမင်းစားခန်း တစ်ခုလုံး လင်းထိန်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောကျ မကျတှိနျးသညျ သူ ဝယျယူထားသော ကိုလာတိုကျ ကုမ်ပဏီကို အုပျခြုပျရနျ ခြာလီကို တာဝနျပေးသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ဆုံး ပြောလိုက်သည်မှာ စစ်အတွင်းက လေယာဉ်ပေါ်မှ ချသည့်သည်ပင် ယခု ဆောက်ထားသည့် အဆောက်အဦကို ဖြိုဖျက်နိုင်စွမ်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုစကားများကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သားထိုက်၏ ခြေလှမ်းများ ပျက်နေသည်ကို ဦးဌေးအောင် သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နားလည်းမလည်နိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကုတျသားမြား အရကျဝိုငျးမှာ သူတို့ ဝငျ၍တှယျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယဖော်ပြချက်ဝါကျကတော့ သင့်ဆက်ဆံရေးကို ပြုစု စောင့်ရှောက်တာ၊ မြှင့်တင်တာတွေလုပ်ပြီးပြီလို့ သာမန်အားဖြင့် ပြောရုံ မျှ ပြောတာဖြစ်လို့ ပြောပြီးတဲ့ ခုအချိန် သင့်အတွက် မမှန်တော့ရင် သင် သံသုဿဖြစ်ရပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါပမေဲ့ ညီမ သီးသနျ့မြား စားခငျြမလားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရန်ဖြစ်ရသည့် အကြောင်းရင်းမှာလည်းအလွန်မခိုင်လုံသော အကြောင်းတစ်ခုဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျထပျ ပညာတတျ လူငယျတဈယောကျကိုလညျး ကြှနျတျော တှဖေူ့းသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြစ်ကြီးနား၊ ဆွမ်ပရာဘွမ်ခရီးမှာ ပြည်တွင်း စစ်မဖြစ်ခင်က ၂၁၅ ကီလိုမီတာသာ ရှိခဲ့သော်လည်း ယခုမူ စစ်စရိတ်နှင့် စစ်တပ်ကိစ္စမှလွဲ၍ အရပ်သားတို့နှင့် သက်ဆိုင်သော ကိစ္စများတွင် ငွေကုန်ကြေးကျ အကုန်မခံသဖြင့် တစ်တိုင်းတစ်ပြည်လုံးမှ အရပ်သားတို့ အသုံးပြုနေသော လမ်းများကား နွားလမ်းသာသာဖြစ်နေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဣသောအရပ်၌ ခမည်းတော်တို့ဘက်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘင်နစ်ဆန် ခေါင်းဆောင်သောတပ်များ ဘိုနာပတ်၏တပ် များကို အပြီးအပိုင် အောင်နိုင်လိုက်သည်ဆိုသော သတင်းပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဲ့လဲ့ ဆိုလျှင် အဲသည်သဏ္ဌာန်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမမေက ပြောပြီးတာနဲ့ သစ်ငုတ်ဘေးမှာ ချထားတဲ့ ဓားကို သွားယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖဲင်နီမည်သည့်နည်းနှင့်မျှ နားလည်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူ့သဘောသညျ ထငျရှားသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းပြချက်တွေ၊ ကြောက်စိတ်တွေ၊ ဆန္ဒတွေ၊ တဏှာ ကာမတွေပဲ စုဆောင်းထားတော့ ဒါပဲ တွေ့မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် သူတို့၏ ဘဝမှာ သာယာဖြောင့်ဖြူးခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့မဟုတ်က တိုင်းပြည်ပါ သူ့လက်တွင်းသို့ သက်ဆင်းနိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ ဟိုဟာ သူတဈယောကျတညျး သောကျတဲ့အခြိနျမှာ ဆိုရငျတော့ မသုံးဘူး ထငျတယျ ဆိုတော့ကာ မနကေ့ ဒါမှမဟုတျ ဒီနေ့ ဧညျ့သညျလာသှားတဲ့ သဘောပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရက် ဘတ်တလာက မော့ကြည့်လိုက်ပြီး ဦးထုပ်ကို ဟန်ပါပါ ချွတ်၍ ဦးညွှတ် နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးစိန်လန် စကားကို ဖြတ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိဂျမ်းရေ အော်တော်မီးတစ် ခလုတ်ထီး တစ်လက်လောက် ဝယ်ကြဦးစို့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုမှတစ်ဆင့် တာဝန်ရှိသူ သူနာပြုဝန်ထမ်းက ပုံမှန် လုပ်ဆောင်ချက်အတိုင်း ဘဏ္ဍာထိန်းဆီ အပ်နှံမည်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မျက်နှာကျက်မှာ အီကြာကွေးမီးသီးဖြူသုံးလုံး ထွန်းထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါနဲ့ ဘာပြောကောင်းမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျမှာလညျး လာတညျးရဦးမယျနျော မစ်စရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမဲ့ ဒီမှာ မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေ ခင်တော့ ငွေလက်ငင်းမရရင် ကုန်တွေမပို့ကြနဲ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာရိုးတွင်ရပ်နေသည့် ဖဲင်နီ၏ပုံသဏ္ဌာန်သည် သေးသွယ်ကာ ထီးထီးကြီးဖြစ်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိပ်ကမ်းအာဏာပိုင် အချို့က သင်္ဘောဘေးမှာ ရပ်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောငျ့နောကျလိုကျဖို့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောငျးတယျ၊ ဘယျသူမှ မလုပျဖူးသေးဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားကိစ္စတွေကို တွေးနေတုန်းမှာတောင် ညီမဟာ အစ်ကိုနဲ့အတူ ရှိနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်၊ ကြီးဒေါ်၊ ပရဇ္ဇီနှင့် ပေါ့တို့အဖို့ အပေါ်ထပ်သို့ ခြေဖျားထောက်လာကာ မီးလင်း မလင်းကို ခဏ ခဏ သွားကြည့်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်လေ အညှင်းတွင် ဆောင်တော်ကူးပန်း ရနံ့တို့သည်လည်း ပျံ့ပျံ့သင်းနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ရွှေပွဲလာတွေကို မူးနေသည့် နှာခေါင်းနီနီနှင့် ဂျာမန်တယောက်က သီဆိုဖျော်ဖြေ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလားတူ ဆိုတာမျိုးကို ကြက်တန်းလိုနေရာက ဆိုင်တွေမှာ ခြေတိုအောင် မွှေနှောက်ပြီး ရှာယူရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစေခံစီဗာ၏ ရုပ်ကလာပ်ကိုလည်း ကျွန်ုပ်တို့သည် ကောင်းမွန်စွာ ဖုတ်ကြည်းသဂြိုဟ်၍ လှံတစ်ချောင်းကို မြေပုံတွင် စိုက်ထူထားခဲ့သေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုငျပါ၊ မငျးသားကလေး အငျဒရေ မဟုတျ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအသီးကို အူနီသီးဖြစ်အောင်တော့ ဘယ်လိုရွေးရပါ့မလဲ ကိုယ်မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရလျှင် ကျွန်တော်မှာ ပြဿနာလေးတစ်ခုရှိနေလို့ ခင်ဗျားတို့ ကူညီနိုင်မယ်ထင်ပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားတြင္ လေပါင္းအေတာ္ၾကာေညာင္းခဲ့ၿပီျဖစ္လ်က္ အလုပ္၏ ပင္ပန္းဆင္းရဲမႈဒဏ္ကိုလည္း တစ္ေန႔မျပတ္ ခံစားခဲ့ၾကရသူမ်ားျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္ ခမ်ာမ်ားမွာ ပိန္လွီေျခာက္ကပ္လ်က္ လူလုံးလူ႐ုပ္မေပၚေသာ အေျခအေနမ်ိဳး ေရာက္ရွိေန ၾကရွာေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီတုနျးက ကြုပျ လိုခငျြတာတှေ မြားနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စငျစဈ အဗ်ဗဒူကဒါသညျ စဈရေးစဈရာကို နကနျးတဈလုံးမှ နားလညျသူမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လက်ထက ဝါးနှင့် နို ဆီဘူးကိုကြည့်ကာ ကျွန်မ စိတ်ပူလာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသံစဉ်ကို အဆုယာတို့ ကောင်းစွာ ရင်းနှီးနေပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ကွယ်မှာ ကြိုးတွေချည်နှောင်ထားခြင်း မရှိ တဲ့အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျနညျးနဲ့ ကာကှယျထားမလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုတာဝန်ကို မယူလျှင် ထိုသူ သည် အပြစ်ကို ကျူးလွန်သူပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမလေး ဖြည်းဖြည်းစားနှင့် နော် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက်က ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုကနေတစ်ဆင့် ခင်ခဲ့ကြတာ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ငါ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းဒေသမှ လက်နက်ကိုင် သူပုန်အုပ်စုတွေအနေနှင့် ငှင်းတို့ ဒေသအသီးသီးတွင် ဘိန်းဝယ်လာသော ကုန်သည်များမှလည်းကောင်း၊ နယ်မြေကို ဖြတ်၍ လားများနှင့် ဘိန်းသယ်သွားသော ကုန်သည်တို့မှလည်းကောင်း ရရှိသော အခွန်အကောက်နှင့်သာ အနိုင်နိုင် ရပ်တည်နေကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇာတ်လမ်းကို အရင်ဆုံး ကြည့်ကြရအောင်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ အကြောင်းကိုမူ သူမသည် တစ်ချိန်ချိန်တွင် သဘောပေါက်နားလည်လိမ့်မည်ဟု ယူဆကာ ဒေါသပြေသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပနျးခြီဆရာအစဈမဟုတျဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပါကစ္စတန်နိုင်ငံတော်ကြီး ထာဝစဉ် စည်ပင်ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်ပါစေ၊ အိမ်နီးချင်းနိုင်ငံများနဲ့ ချစ်ကြည်ရေး အဓွန့် ရှည်ပါစေ၊ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအားလုံးနဲ့ ချစ်ကြည်နိုင်ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအသံရှင်ကား ဤလောက၌ ကျွန်ုပ်တို့အတွေ့ချင်ဆုံး၊ အမြင်ချင်ဆုံးသောသူတစ်ဦး ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လမျးပြောကျလို့ တောရှငျးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ့မှာမူ ကပ်လျှက်အခန်းတွင် ဖျာခင်း၍အိပ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသူကိုကြည့်၍ ကြက်သီးများဖြန်းခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တောငျထူထပျ၍ အကှအေ့ကောကျမြားသညျ ထိုဒသေ လမျးခြိုးလမျးကှတေို့ငျး၌လညျး ခြုံခိုတိုကျခငျးမြားခထြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိနျးမက ဘေးမှ တအငျအငျ ညညျးနေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟငျ့အငျး၊ မီလာနီ မစဉျးစားတတျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအရာတွေဟာ ဖေဖေ့ကို ထင်ပေါ်အောင် လုပ်ပေးတဲ့အကြောင်းရင်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိန္ဒိယပြည် မဒရပ်မြို့နယ်များမှ လာရောက်သော ချစ်တီးကုလားတို့သည် မြန်မာပြည် အင်္ဂလိပ်မင်းလက်အောက် လွန်ခဲ့သောနှစ်ပေါင်း ၆၀ ကျော် ၇၀ လောက်ကပင် မြန်မာပြည်ရှိ မြို့ကြီးမြို့ငယ် အသွယ်သွယ်သို့ ဝင်ရောက်ပျံ့နှံ့ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါပေမယ့် လူကိုယ် ဝန်ဆောင်တာနဲ့ တိရစ္ဆာန်ကိုယ်ယန်ဆောင်တာမှာ ကွာခြားမှုရှိပါတယ် အမေ့တာဝန်ကို အလွန်ရှားပါးတဲ့ အမေတွေကသာ ယူနိုင်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိတျဖလူးပနျးတှေ၊ ညညျ့ငှကျတှေ မပါတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လွတ်သွားတဲ့မြင်းကို ဖမ်းဖို့ရာလည်း မြင်းဝန်တို့၊ မြင်းစာရေးတို့၊ မြင်းတော်မှူးတို့၊ မြင်းတော်ခံတို့ အားလုံး အသင့် ရှိနေကြရတယ်ကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူမြင်းအုပ်ထဲမှ ဖောက်ထွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လငျးက နူးညံ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနေ့ဗကပတို့ ထိန်းချုပ်ထားသည့်တိုင် နယ်စပ်ကုန်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းများနှင့် ငှင်းတို့မှ ပါလာသော အရပ်ရပ် လွမ်းမိုးမှုတို့သည်ကား ယခင်ပုံစံအတိုင်း ရှိနေသေးကြောင်း မှန်းဆနိုင်သည်မှာ သေနတ်လွယ်၍ မြင်းစီးနေသော ဘုန်းကြီးတွေက သက်သေထူနေပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကောင်းထွန်းကို ဒီထက်မူးအောင် တိုက်ပြီး ဖြားယောင်းဖို့ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စစ်ကြီးဖြစ်လာတော့ ဆာကလစ်ဇို့ဟာ စစ်ထဲမှာ ဒဏ်ရာရလာခဲ့ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နှုတ်ခမ်းနီ ထူထူဆိုးလျှင်လည်း ဆူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုမှနျးသိရငျ တငျမမေတို့ဆီ လိုကျလညျရအကောငျးသား မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပူမီးလောင်ပြီး လူက ထူပူနေတာမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နဦေး၊ သူ့အရုပျကိုပါ ယူလာခိုငျးလိုကျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရမ်းမြန်တာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ ရေးဖွဲ့သော သမ္မာကျမ်းစာလာ ဒဏ္ဍာရီနှင့် ခရစ်ယာန် အယူ အဆတို့ကို စာဖတ်သူများ လက်ခံသည်ဖြစ်စေ၊ လက်မခံသည်ဖြစ်စေ သူ၏တင်ပြချက်များကို နှစ်သက်ကြရမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ ရောဂါနှင့် ပတ်သက်လို့ လေ့လာလေ အကြောင်း အရာအသစ်အသစ်တွေ သိလာခဲ့ကြလေပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘဝမှာ အမြင်မတူသူ နှစ်ဦး၏ ပေါင်းသင်း ဆက်ဆံခြင်းသည် ရေရှည် တည်တံ့နိုင်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလူတစ်ယောက်ဟာ သေနတ်ပစ်လည်း မဖြောင့်ဘူး၊ ရထားခြေနင်း ခုံပေါ်မှာလည်း မတ်တပ်ရပ် လိုက်လာရတယ်၊ သေနတ်ကိုလည်း လက်တစ်ဖက် တည်းနဲ့ ချိန်ရတယ်ဆိုရင် ဘယ့်နှယ်နေမလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုစကားများကို စကားလက် ထပ်တလဲလဲ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလည်း လှပါတယ်ဆိုမှ ပိုကဲပြနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးနှောင်း၏လက်က ဘုတ်ခနဲ ပြုတ်ကျသွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မာမားက အကြံပြုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေး အသုံးအနှုန်းအတိုင်းဆိုရရင် မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ဟာ လက်ရှိပထဝီအနေ အထားကို မိမိအတွက်အကျိုးရှိမယ့် မဟာဗျူဟာမြောက် စစ်မြေပြင်တစ်ခုဖြစ်လာ အောင် ဖန်တီးနိုင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ အခြိနျ သိပျမရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄၈၄ တကယ်တော့ ကျွန်တော့်အဖြေဟာ စိတ်ကူးယဉ်ထက် ပိုမိုဆန်းကြယ်ကြောင်းကို ကို၀င်းဦး ယုံပါပြီနော်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုတ်ပါတယ် ကိုဆိတ်ဖွား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်နှင့်ယင်းမာတို့ မဟာဝိဇ္ဇာအတန်းကို ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်သို့ ပြောင်းတက်ခွင့် လျှောက်သည်မှာ ရသော်လည်း ကျွန်တော့်အလုပ် ရန်ကုန်သို့ ပြောင်းလျှောက်သည်မှာ မရပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော် ဘယ်သူနှင့်မျှ မတွေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနည်းဆုံး စဉ်းစားဆင်ခြင်စရာ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူႏွင့္ ပထမဦးဆံုး စတင္ျမင္ဖူးစဥ္က အမူအရာမ်ဳိးကို ကၽြန္မ ျပန္လည္ ျမင္ေတြ႕လာရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်ကြင်ဆွေရဲ့ သူက တနင်္ဂနွေနေ့မို့ အိမ်မှာနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရ့တွင် မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်း ငယ်ပေါင်းများ ပြန်၍ ဆုံမိနေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခငျနှောငျးခဈြလိုကျသာတျော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆုယာက ဖုန်းနာရီကို ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူများလုပ်သလို လိုက်လုပ်ရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇငျကလညျး မိမိ ယောက်ခမ လောငျးမြား၏အထာကို သိရှိလိုသညျနှငျ့ လိုကျဖို့ ကတိပေးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျော သိသလောကျတော့ ဒါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် သူ့ ကိုတော့ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သောင်ထွန်းစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုးလီးဝဲ၊ ဒေါက်တာရေးမွန် ဥပဒေနဲ့အတူ အလုပ်လုပ်ခြင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါလောကျမြားတဲ့ကှမျးဖိုးတှေ မပေးနိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ အမျိုးသမီး တွေဆိုရင် ဒီလို ကောင်းကောင်း ဝတ်နိုင်ဖို့ အတွက် ကိုယ်နဲ့ ရင်းနှီး ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုပုံစံတွေက တဖြည်းဖြည်းချင်း ခပ်စိတ်စိတ် ပူးကပ်လာပြီး၊ နောက်ဆုံး မီးခိုးရောင် ခပ်ဝါးဝါး သဏ္ဌာန်တွေ ဖြစ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နေ့ချင်းပြန်သွားလို့ ရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူ့လောကထဲက ခေတ်မီပုဂ္ဂိုလ်တွေလို ငါ ဆံပင် ဘာကြောင့် ထားရသလဲဆိုရင် ငါ ကိုယ်တိုင် လူ့လောကထဲက လူတစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့အတွက်ကြောင့် ဖြစ်တယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ဟိရောမိကိုယ်တိုင်က ဝန်ခံလိုက်သည့် အခါတွင် သူ၏ ဗီဇသိကို ထောက်ခံလိုက်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသောကြောင့် စိတ်ထဲမှ ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားပြီး ဖြစ်သော်လည်း အနည်းနှင့်အများတော့ ရင်ကို ရိုက်ခတ်တုန်လှုပ် သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူကတော့ ဘယ်သို့မျှ မသိမမြင်လိုက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမဆုံး ဖယ်ရီစဆွဲတဲ့နေ့မှာပဲ ရင်ခုန်စရာတစ်ခုဖြစ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိုးသက်တွေ၊ လေပြင်းတွေ၊ မုန်တိုင်းတွေကြားထဲတွင် ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည့် လူတစ် ယောက်၏ ဘဝခရီးသည် အဆုံးသို့ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အစိုးရအဖှဲ့က ရှိမှ ရှိသေးရဲ့လားမှ မသိတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖတျဈကလပျမှာ ကြှနျတေျာ့ကိုယျ ကြှနျတျော တျောတျောအားရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လိုချင်တဲ့ပစ္စည်းကို ဘယ်တိုင်းပြည်မှာ ရနိုင်မလဲဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အရင်ဆုံး စဉ်းစားကြဲရလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေဝင်ချိန် တောက်နေသည့် တိမ်မျှင်ပန်းရောင်တွေကြားမှ သူတို့ မောင်း ထွက်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူသံသူသံမကြားရဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုင်းတွင် ကျွန်တော်မမြင်နိုင်သော မျက်လုံးများက ကျွန်တော်တို့ကို စောင့်ကြည့်နေကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ တူတျောမောငျ၊ ဟောဒီစာခြုပျကလေးကိုသာ လကျမှတျထိုးပေးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းတော် ဆိုတာ သူငယ်ချင်းပြောတဲ့အတိုင်းပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတ်သေးဘူးကွ၊ အမေရိကန် မဆန်ပါဘူး၊ ပြင်သစ်ဆန်တာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယ်၍ ယခုလက်ရှိ ကြွရောက်လာကြသော အာဏာပိုင်များက ခွင့်ပြုလျှင် နမ့်ခမ်း ဆေးရုံဝန်ထမ်းများ အတွက် လိုက်နာရန် စည်းကမ်းချက် ထုတ်ချင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘုရင်ကြီးဟာ စိတ်ချမ်းမြေ့ပြီး ပီတိတွေ ဖြာနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးနောက် သူက ဆန်မိုင်ကို ဗမာလိုပြောပြီး ကျွန်ုပ်ဘက် လှည့်၍ ပြောပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖီလိုဆိုဖီဟု လူသိများကြသော ဒဿနိကဗေဒကို အမျိုးမျိုး အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုကြပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမဲ့ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သည်နေ့အဖို့ သိပ်ကို တန်သွားပြီ မှဲ့အနက် လေးရေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုဘက်ဝိုင်းက မိန်းကလေးတွေ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ချစ်မိုးကြီးသီချင်း ထဲက ချစ်သူနှစ်ဦး ဟာ တကယ်ချစ်တင်းနှောကြပါသဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့မဟုတ်က လူမျိုးတမျိုးလုံး ပျောက်ပျက်ကြေပြုန်းသွားမည်ကို သူစိုးရိမ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်၌ ထိုကြီးမြတ်သည့် ပုဂ္ဂိုလ်ဆိုသူများသည် အခြားအခြားသော သာမန်အညတရ ပုဂ္ဂိုလ်များလောက် မျှပင် ထိုအဖြစ်အပျက်များတွင် လွတ်လပ်စွာ လုပ်ဆောင်နိုင်ခြင်း မရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငုစက်ပွင့်တို့ကို ခြွေချရန် ကြိုးစား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့နဲ့ နပေေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဝိုင်းဝန်း ထိန်းကျောင်းရန်နှင့် ရွှေဖဝါးတော်အောက် သံတော်ဦးတင်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝိတ်ကလေးလို ခပ်နုံနုံ ခပ်အအ ကလေး မဖြစ်စေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိအနီးတှငျ ရှိသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ထိန်းသိမ်းမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လင်မယားသည် မိတ်ဆွေများလို နေကြသော်လည်း တခါတရံတွင် ကတောက်ကဆ ဖြစ်တတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ဝကျသတျရုံ အလုပျသမား သူ့ဦးလေးက မှေးစားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲက သူနဲ့ စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့ပြီး ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရနျကုနျမှာ တုနျးက တဈခေါကျ တှဖေူ့းပါတယျ၊ ခဏပါပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏကြာတော့ ၀ီစကီနှင့် ဆိုဒါဗန်းကိုင်ပြီး ဖရင့် ပြန်ဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဆယ်နှစ်လောက်မျှသာ ကွာခြားသည့်တိုင် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ကိုနန္ဒာကို ခေတ်နောက်ကျသူဟု ထင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မကြာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော သူ ရောကျမလာခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ တဈခုတော့ ရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နွယ် ပြန်လိုက်လို့ရပေမယ့် အခြေအနေ မကောင်းသော လူနာနှင့် ခွဲစိတ်အဖွဲ့ကို ထားခဲ့ပြီး ထွက်သွားဖို့ကို ခင်ဦးနွယ် စဉ်းစားရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာဆူလာ စောငျ့နပေါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မအတွက် တက်လမ်းရှိမယ့် အလုပ်အကိုင် တစ်ခုကို တွေ့ထားပြီလို့ ယုံကြည်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျမသညျ အရုဏျဦးမြားကိုလညျး ခဈြတတျပါသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့နှမကိုယူပြီးမှ နပိုလီယန်က စာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးလိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရုပ်များသည် ဈေးကွက်ထဲတွင် လူကြိုက် အလွန်များပြီး ထိုရုပ်ရှင်ကားများကိုပင် လူကြီးများက စွဲစွဲမက်မက် ကြည့်တတ်ကြသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်းတို့ အချင်းချင်းသည် အချိုးကျ ပေါင်းစည်း နေကြ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားဂိတ်မှ ထွက်ပြီး ဈေးဆိုင်တန်းများထဲသို့ ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြလျှင် နန္ဒ ယုံမှာမဟုတ်၊ ။ဇော်တို့ အိမ်နောက်ဖေးသမံတလင်းခင်း အုတ်လှေကာ ထစ်ပေါ်မှာ ထိုင်လျက် နန္ဒ၏ စာကို အကျအန ဖတ်နေချိန်မှာ ဖြိုး ရောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရှောရှောရှူရှူဖြစ်တာထက် မလွယ် ကူတဲ့ ရက်တွေက များပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေ့ကိုကြည့်ရသည်မှာ တော်တော် ဒေါသထွက်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ဟာ ပင်မသွေးလွှတ်ကြောကြီးရဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို ပထမဆုံး စတင် တွေ့ရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်လို့ ယူဆရပါတယ်ခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြူဝင်းသော အသွားမှာ နေရောင်၌ ဖွေးနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟုလညျး ထပျ၍ဆုတောငျးလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကျဒတျဆိုတဲ့လူဟာ တျောတျောခကျတဲ့လူကှာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရကျစကျမှု၊ ကလဲ့စားခမြှေု ဆိုတာ တှဟော လူသားတှရေဲ့ အကငျြ့တှေ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လည်း လားရှိုးမှ ခရစ်ယာန် သီလရှင်ကျောင်းတွင် စာသင်ခဲ့ရာ ကျွနုပ်နှင့် တွေ့ဆုံခဲ့ဖူးသော သူမနှင့် ကျောင်းနေဖက်ဟောင်းတစ်ယောက်က အောလစ်ယန်း၏ လွယ်အိတ်ထဲတွင် ခြောက်လုံးပြုးတစ်လက် ဆောင်ထားသဖြင့် သူမနှင့်အတူ မကစားဖို့ မိဘတွေက သတိပေးတားမြစ်ခဲ့သည်ကို ယခုအထိ သတိရနေသေးကြောင်း ပြန်ပြောပြခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖီးလစ်သည် ကြံလုပ်ငန်းပေါ်၌ ရာနှုန်းပြည့် အာရုံစိုက်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ညစာစားပြီးမှ စာရွက်ထဲက ပုံတွေအကြောင်း လင်းက မိန်းမကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာဆို ဘာမျှ ထူးခြားတာ မတွေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူနှငျ့ အတူ သှားသှားလာလာ ရှိခဲ့သညျ့ အခြိနျတှကေို သတိရမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လွတ်လပ်ခြင်းနှင့် စည်းကမ်းမဲ့ခြင်းသည် တခြားစီပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ဆုံးတော့ ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် ကိုကျီးညိုရှိရာ နွားတင်းကုပ်ဗိမာန် ကလေးဆီ ရေနွေးပွဲကလေး သွားပို့ရင်း မဆိုသာဆိုသာ ဇွတ်အရဲကိုး ရကောင်းမလား တွေးရတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါဆို အစ်ကို့အကူအညီ မပါဘဲ တွေ့ရအောင် ကြိုးစားမယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြန်ကျတော့ လမ်းမလျှောက်နိုင်တော့ဘူးဆိုပြီး ကျွန်တော့်ကို တွဲခေါ်ခိုင်းမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မည္သည့္လူမ်ိဳး၊ မည္သည့္ႏိုင္ငံသားမဆို ကိုယ့္တိုင္းျပည္ႏွင့္ ကိုယ့္လူမ်ိဳးအေပၚ ခင္တြယ္ၾကစၿမဲ မဟုတ္ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တားတတ် အတွက် မျှော်လင့်ချက်မရှိဟူသော အသိပင် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မကျြစကေို့ ပိတျပဈလိုကျခငျြသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သနားစရာပဲကွာ၊ ဖြစ်မှဖြစ်ရပလေ၊ ဒီကိစ္စ အတွက်တော့ ငါစိတ်မကောင်းဖြစ်မိတာ အမှန်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုတ်ခြည်း ထွက်လာသည့် ဒေါသစိတ်ကြောင့် ရင်ထဲ နင့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာပွ သုံးသပ်တာ မှန်တာပေါ့၊ နိုင်ငံခြားသား တွေ မေးတာက ဒုတိယ မေးခွန်း အတွက် အထောက် အကူ ရအောင်လို့ ဒီမေးခွန်းကို ကြိုမေးတာနှင့် တူတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဟာသူ သှားခငျြလို့သှားတာ ဘာလို့ ဒုက်ခရောကျရမှာတုံး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဟင် ဘာဖြစ်လို့တဲ့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအလုပ်များကို အိမ်သို့ ယူ၍ လုပ်ရသည့် အခါ တွေကလည်း မကြာခဏပင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် လက်ပတ်နာရီကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုညနေမျိုးတွင် သူသည် လက်နွေးအောင် သစ်ကြားသီးလှော်ပူပူတွေကို လက်ထဲတွင် ဆုတ်ပြီး နေရာအနှံ့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ပေယျာလကန် ပြုထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှသာ မိမိရဲ့တပ်မတော်သားတွေ ဆက်လက် အသက်ရှင်သန်နိုင်ပြီး နောက်တစ်ကြိမ်မှာ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ စဈစဈစိစိစုထားသော ဒင်ျဂါးမြားကို စုယူ၍ဆငျးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို လုပ်တတ်တဲ့ မထိတထိ နောက်ပြောင်တတ်တဲ့ ဟန်ပန်လေးကို ထွန်းဇော်ထိုက် မြတ်မြတ်နိုးနိုး ကြည့်နေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားလူးခွံသင်ရင်း၊ ဟင်းရွက်ခြွေရင်းလည်း အပျင်းပြေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်ပြီကွာ၊ အဲဒီဘက်ကို ခြေဦးမှ မလှည့်တော့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီ သကြားရည်လူးထားတဲ့ ကန်စွန်းဥတွေ ဘယ်လောက် ပူသလဲဆိုတာကို ပြောပြရင် နင် ယုံမှာတောင် မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စလက်တာရီတို့ မိသားစုလို အောက်တန်း ကျသူများနှင့် တစ်တန်းတည်း အဖြစ် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရဲ့ အမေလည်း ရောက်လာတယ် မဟုတ်လား၊ အသုဘက မနက်ဖြန် မနက်မှာ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသိသည်မှာ ရက် ဘတ်တလာ ဝယ်လာသည့် ဦးထုပ်သည် လှကြောင်း၊ ပိုက်ဆံတစ်ပြားမှ မကုန်ဘဲနှင့် ရလိုက်ကြောင်း၊ သူ ဝန်ခံသည်ဖြစ်စေ၊ ဝန်မခံသည်ဖြစ်စေ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ကို ချစ်နေပြီ ဖြစ်ကြောင်း စသည်လောက်ကိုသာ စကားလက် စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတွင် ဘုရင်ခံချုပ် လော့ဒဝီလင်ဒန်နှင့် လေဒီဝီလင်ဒန်တို့အား သူ့နန်းတော်၌ ဧည့်ခံပြုစုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ပြေးလမ်းဘေးကနေ သူတို့ကို ကူညီပေးနေတဲ့ အကြံပေးဆိုတဲ့ လူတွေကတော့ အဲဒီလို ဘယ်ဟုတ်ပါ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြိုး မျက်နှာပျက်သွားပြီး အနည်းငယ် ခြောက်ကပ်စွာ ရယ် ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ဦးတစ်ယောက်၏ ကိုယ်ပိုင် ခြံဝင်းတစ်ခုအတွင်း၌သာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော့်ဇနီးလော်ရာလည်းပဲ ဒီကလေးကိစ္စမှာ ကျွန်တော်နဲ့အတူ တစ်လျှောက်လုံး မျှဝေခံစားရတဲ့အတွက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဥပမာ ပြရသော် ရေအေးကိုကိုင်ပြီး ရေနွေးထဲလက်လျှိုလျှင် ပိုပူသည်ထင်ရဘိသို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြင်မှာ ထိုင်မလား၊ အတွင်းမှာ ထိုင်မလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့နောက် ကတ်ဆူရိုဘက် ပြန်လှည့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြည်နယ် ခေါင်းဆောင် နှစ်ဦး၏ ရုပ်ပုံအောက်က နှင်းဆီပန်းခိုင်များပင် သူ့အမြင်တွင် လှပခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က အဲဒီတိုက်ပွဲကို ကိုယ်တိုင်ဦးဆောင်ပြီး တိုက်ချင်ပါတယ်၊ ဒါပေ ဒီမှာကမလွယ်ဘူး၊ နေ့လယ်ပိုင်းမှာ မထွက်ခွာလျှင် အားလုံးရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်ကုန်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် စင်တာမှာ တစ်ရက်ထားပြီး သန်ဘက်ခါ သင်္ဂြိုဟ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာရေးဆရာဆိုတာ လူတဈမြိုးတှေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြယ်တွေကို ဖုံးကွယ်မနေတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူချင်းမတွေ့မီက ကြည်ညိုခဲ့သမျှသည် လူချင်းတွေ့လိုက်သည့်အခါ သဲထဲရေသွန် ဖြစ်ခဲ့ရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖန်ခွက်ထဲက လက်ကျန်ကို မော့ချပြီး အရက်ထပ်ငှဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကချင်ကွန်မန်ဒိုတို့က မြို့ထဲမှ ပြန်ဆုတ်ရာတွင် အထွက် လမ်းဖြောင့်စေဖို့ရာအတွက် အရွက်သေး ပိုက်ဆံရွက်တွေကို လက်နှင့်ဆုပ်ကြဲ၍ လမ်းတွင် တွေ့ရသောလူတွေကို အာရုံပြောင်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတွေ့အကြုံရင့်ပြီးသော ကြက်ခြေနီမကလေးသည် အဘယ်ကြောင့် လက်တုန်နေပါနည်း၊ ဆရာဝန်များ သည် မိမိနှင့် ရင်းနှီးသော လူနာများကို ကိုယ်တိုင်ခွဲစိတ်ရန် ဝန်လေး တတ်ကြသည်ဟု ကြားဖူးပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
၎င်းသီချင်းများမှာ မမင်းဖြူ မကြာခဏ သီဆိုရသော သီချင်းဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်သည် ယခုတိုင်အောင် မှတ်မိနေပါသေးသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောကျဖူးပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝေးသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအပေါက်ကိုပင် ဂျပန်စစ်သားနှစ်ယောက် စောင့်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆွယ် အသစ်ကလေးတွေလည်း ထုတ်ဝတ်လာကြ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြည့်ရသည်မှာ ဆိုင်ထဲတွင် လူရှိမည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မရေီလူးသညျ ညိုမ၏ဟောခကျြမြားကို လှနျစှာသဘောကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကြည့်ရတာ ရလဒ်က မဆိုးဘူးပဲ ပြောပြီး သူသည် ခရားအိုးထဲမှ ရေများကို လက်ဆေးကန်ထဲသို့ သွန်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းငျးအနားတှငျ ကြှနျမ၏ ဝတျစုံနှဈစုံနှငျ့ တာ့ကယျြ၏ ဝတျစုံတဈစုံ ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ကလို ပညာရှင်အတော်များများက တစ်သားတည်း ယုံကြည်ထားကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤအကြောင်းကို ကျွန်တော်က နားလည်ထားပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကင်းစခန်းမှ လူများက မည်သည့်အမှာစကားဖြစ်ကြောင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခု မင်းဆည်းပူးခဲ့တဲ့ အသိပညာ၊ နောင်မှာ ဆည်းပူးရရှိမယ့် အသိပညာတို့ကို ဖေဖေပြောတဲ့ကျက်သရေသုံးပါးနဲ့ ပေါင်းထည့်နိုင်ရင် မင်းမမျှော်မှန်းနိုင်တဲ့ နေရာရယ်လို့ ဘယ်မှာမှမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲထန်းပြာ၊ ထန်းညို၊ ထန်းနက်တို့ကား ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတွေကို အိမ်က ကြောင်အမေကြီးက မရွံမရှာ စိတ်ရှည်လက်ရှည် သိမ်းဆည်းသုတ်သင်တယ်ခင်ဗျာ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လူကြီးကို ပိုကာထပ်ခိုင်းရသလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒွန်ညာ ပစ်ထုတ်လိုက်သည့် သေနတ်က တံခါးဝတွင် ရောက် နေသည်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်စားဖို့ တစ်ဆုပ်တစ်ကျင်းအခင်းတွေထဲ သွားဆွတ်ကြတာ အလေ့ဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှစ်ယောက်သား ဆင်းလိုက်တော့ မြင်းမှာ ဟောဟဲလိုက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နငျ့ကို ငါ တဈဖကျသတျခဈြနခေဲ့တယျဆိုတာ လူတိုငျးသိပါတယျ၊ ဒီအတှကျတော့ ငါ မရှကျပါဘူး၊ နငျက ငါ့ကိုခဈြတယျဆိုတာကို ယုံမိတာသာ ရှကျစရာကောငျးတာပါ၊ ငါက မလှလို့ နငျက မခဈြဘူးဆိုရငျ ငါ ကနြေပျပါတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မည်သူကမျှ မည်သို့မျှ မတားဆီးနိုင်မီတွင် ကိုဦးသည် ရွှေဝါကိုဆွဲထူပြီး မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆံပင်တွေက သွေးအလူးလူးနဲဲ့ ကြပ်ခဲကြီး ဖြစ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယူဂျင်းက ထိုအမျိုးသမီး မည်သူနည်းဟု စူးစမ်းသောအခါ အိမ်ရှင်မင်းသားကြီးက သူ့ဇနီးဖြစ်ကြောင်း၊ တာတီယားနားဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုသောအခါ ယူဂျင်း များစွာမှပင် တုန်လှုပ် အံ့ဩရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရယ် လည်း ရယ်ဖွယ်ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုဂံမြို့တော်တွင် နားနေရသည်ပင်မရှိလှဘဲ ဟိုဟိုသည်သည် သွားနေရ သည်က များသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါ ဒီကလေးမလေးရဲ့ အဖေပဲ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအစိတ်အပိုင်းသည် အများ ကောင်းကျိုးကို မကြည့်၊ တစ်ကိုယ်ကောင်းကို သာ ကြည့်တတ်သော အစိတ်အပိုင်း ဖြစ် လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်စမ်း ပော့ရောင်နော် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုဓါးကို ဘယ်သူမှ ဆွဲနုတ်ယူပေးဖို့ စိတ်မကူးကြဘူးလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးမှ သတိရကာ မလုံမလဲဖြင့် အနီးပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သမိုင်းသုတေသီသည် ရနိုင်သမျှသော အထောက်အထား၊ အကိုးအကား၊ အချက်အလက်တို့ကို စုဆောင်းလေ့လာမှု၊ အခြေခံအားဖြင့် လူ့သမိုင်းကို ရေးသားရာတွင် သမိုင်းမတင်မီခေတ်၊ သမိုင်းတင်ခေတ်၊ ခေတ်ဟောင်း၊ ခေတ်လယ်၊ ခေတ်သစ် စသည်ဖြင့် အပိုင်းအခြားပြုကာ လူ့သမိုင်း၊ လူ့အဖြစ်အပျက်ကို ဖော်ပြ၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို ရှာဖွေရာမှာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်စရာ ခြိမ်းခြောက်မှုတွေနဲ့လည်း ရင်ဆိုင်ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောင်းပြီး တိုက်မိန့်ထုတ်ပြန်ရန်သာရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်လေးသည် စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူ ဇော့ဗ်၏ အမူအရာကြောင့် အံ့အားသင့်သွားကာ အနားသို့ ပြေးကပ်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်သည်တွေအဖြစ် ရှိနေကြတဲ့ အိမ်ထောင်ရှင်မတွေကို ရန်ပွဲတွေ၊ စီးနင်းတိုက်ခိုက်မှုတွေနဲ့ တိုက်ပွဲတွေ အတွင်းမှာ ထိခိုက်ဆုံးရှုံးမှု မဖြစ်အောင် ကာကွယ်ပေးကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် အမေ့ စကားကို မြေဝယ်မကျ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေဆိုရင် ဗိုက်ဖုံးအင်္ကျီကလေး ဝတ်ထားတဲ့ မသွယ်လက်ကလေးကို တွဲလျက် ပန်းခြံလမ်းတစ်လျှောက် ဗိုက်လေ့ကျင့်ခန်း လမ်းလျှောက်ကြသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အတ္တလန်တာတွင် ဆိုလျှင် လူတိုင်းက သူ့ မကောင်း သတင်းများလောက် ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေကြသဖြင့် သူ့ ရုပ်ရည်ကို တစ်ခါမျှ စကားထဲ ထည့်မပြောဖြစ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပကျြသှားရငျထားခဲ့ရော။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရှယ်လီ၏မိခင်သည် မုဆိုးမ၊ သိပ်ပြီး ချောင်လည်ကြသည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကားသစ်အနီးသို့ ပထမဆုံး ရောက်သွားသူမှာ ဂျီတာ၊ သူသည် ဒူဒီကားကို အရှိန်သတ်စဉ်ကတည်းက နောက်မှ ပြေး လိုက်ပြီး ကား၏မတ်ကပ်ကိုဆွဲကာ ကားနှင့်အပြိုင်ပြေးကာလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့လည်း သမိုင်းကော်မရှင် ဗိုလ်မှူး ဘရှင် ဆီကိုလည်းသွားပြီး ကိုယ်လိုချင်တဲ့ အချက်တွေ သွားမေးရတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒစ္စကာဗာရီကို တင်းပြည့်ကျပ်ပြည့် ပြန်လည်လည်ပတ်နိုင်အောင် လုပ်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့လက်ထဲတွင် အနောက်နိုင်ငံမှဖြစ်သော ခြောက်လုံးပြူးက တလက်လက်ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓာတ်ပုံက နှင်းခဲပြင်ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကျွန်မကို ကြည့်သည့်အကြည့်ကို ကျွန်မ အမျိုးအစား မခွဲခြားတတ်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဇော် လွှတ်ခနဲ ရေရွတ်လိုက်ပြီးမှ နောင်တရသွားပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့အဲဒါတှဟော အဓိက မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုိကုိႏုိင္ စီမံေပးသလုိ ေလးႏွင့္ အေထြးတုိ႔က လုိက္၍ လုပ္ၾက သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်မှန်သည့် အတိုင်း ငါတို့ ဆင်ခြင်ကြကုန်အံ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သနေတျကို နှဈခကျြဆငျ့ ပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိဓမ္မာအသီးသီးသည် အခြားဂြိုဟ်တခုမှ တင်သွင်းသည်လည်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပ်တော့ မစိုပါဘူးဗျ၊ နေပူနေသားပဲ၊ ဒါပေမယ့် သတိတော့ထားဗျို့၊ အအေးမိလို့ မဖြစ်သေးဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ အိမ်ထောင်ပြုတာ မိန်းကလေးအတွက် အကျိုးများသလို စွန့်လွှတ်လိုက်ရတာ တွေလည်း အများကြီးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အယ္လ္ဘမ္မွ ပလတ္စတစ္ျပားက ကပ္ေနသျဖင့္ ဓာတ္ပံုကို လြယ္လြယ္ကူကူ ထုိးထည့္၍မရ။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ဂျဲနက်ကို မာဆေးလ်မှ ရယ်စရာ ပုံပြင်များကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မြို့နယ်ကောင်စီဝင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခိုကြီးကား ကျွန်တော်တို့အိမ်က သူရင်းငှား ကိုစိန်ခိုကို ပြောခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်းပေါက်ကို ကျောပေးထိုင်နေသောကြောင့် သူ ဘာကို ကြည့်နေသလဲ ကျွန်မ မမြင်ရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလကျနှငျ့ ဒျေါလေး ပဈတီသညျ ရောကျလာသူတိုငျးထံ သတငျးစုံစမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ၏ စိတ်ဓာတ်သည် အဝီစိသို့ ထိုးကျနေစဉ်မှာပင် သူ၏ စာထဲ၌ ရေးသားထားသော သွေးသောက်ညီအစ်မ သုံးယောက်ဟူသည် တောင်ပေါ်တွင် ဆုံဆည်းခဲ့ကြသော သူ့ရွာမှ ညီအစ်မများ ဖြစ်ကြကြောင်း ကျွန်မ သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ယန်ကီစစ်သားကို မုန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံ လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ပြည်မိုးငြိမ်း ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ပြီး သည်ကနေ့ တနင်္လာနေ့ဖြစ်၍ သူ သင်တန်းသွား ရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လို့ ငေါက်လိုက်တော့ မျက်စိမျက်နှာပျက်လို့။ပန်းတွေလည်း ကော်တွေကွာပြီး ပစ်ရတော့တာပါပဲ။တံမြက်စည်းလှည်းတဲ့ အလုပ်နဲ့ ဖုန်ခါရတဲ့အလုပ်လေး သက်သာသွားပေမယ့် မိုးဝေခိုင်နောက် တကောက်ကောက်လိုက်ရင် ရွဲ့သမျှ စောင်းသမျှ လွဲသမျှ ချော်သမျှ လိုက်တည့်ရတဲ့အလုပ် ကျွန်မမှာ ပိုလာတော့တာပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သျောလညျး သီးလာသညျ့ အသီးမြားကို မခူးနိုငျ၊ မဆှတျနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဆင်တူယိုးမှား ရှိခဲ့ပါလျှင် ၎င်းတို့နှင့် မည်သို့မျှသက်ဆိုင်ခြင်း မရှိကြောင်းကို ဖော်ပြလိုပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားသည်ဆိုရုံ ခပ်သဲ့သဲ့ ကြားရခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြောက်ဆန်တွေ တဖွဲဖွဲကြားမှာ ကျုပ်ထိုင်နေပုံဟာ ဘယ်ကလောက် အေးအေးဆေးဆေး ရှိသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လညျစငျးပေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ယောက်အပေါ်တစ်ယောက် ငုံထားမတတ် ချစ်မြတ်နိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခင်းကြီးဆိုရင် ဟောဒီဘက် တော်စပ်ကိုသွား၊ အခင်းလေးဆိုရင်တော့ ဟိုအိမ် ကပြင်ကိုသာ သွားကွာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်သူက ထိုင်ချကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမျိုးမျိုး မြည်တွန်ပြီးမှ ဆောင့်ကြီးအောင့်ကြီး ပေးလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒက်ဇာက ကြားဖြတ်၍ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်လှမ်းသုံးလှမ်း လှမ်းလိုက်၊ ပြန်ထိုင်ချပြီး လေးဖက် သွားလိုက်လုပ်ရင်း ချစ်ဦး၏အိပ်ရာဆီ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟောဟိုအခန်းထဲမှာ တယ်လီဖုန်းရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ မမရခေယျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤအတွက် သူတို့အားလုံး အမျက်ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု သူ အထီးကျန် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြိုး၏ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ နာကျင်စွာ အရိုက်ခံလိုက်ရသလို ယိုင် သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မိမိသည် အရေးပါသည့် အကြောင်းအချက်များကို ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားခဲ့သောကြောင့် မိမိ၏ ဘဝအခြေအနေမှန်ကို မည်သို့မျှ နားလည်မပေးနိုင်ခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့နည်းသူ့ သဘာဝတ္ထုတို့ကို ဤမြေအပြင်ဝယ် စွမ်းပကား အရှိဆုံးသော လူသတ္တဝါများ ကကော မလုပ်ဆောင်နိုင်ပေဘူးလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေါ့ မောငျရယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောစောက ကျားပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့်သမီးအား ရှင်းရှင်းဘဲ ပြောလိုက်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကျုပ်အကြောင်းကို ပြောနေလို့လဲ အကျိုး မထူးတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလျခြုပျ၏ကားသညျ တနာရီလောကျ လမျးတှငျ ရပျထားရသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်ကား အချစ်ရေးတွင် လည်းကောင်း၊ လူမှုရေး၊ စီးပွားရေး၊ နိုင်ငံရေး စသော အခြားသော အရေးအခင်းများတွင် လည်းကောင်း ကံဆိုးသူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်ပစည်းဝိုင်းဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲ ကျွန်တော် သိပ်နားမလည်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ပြင် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံ ထူထောင်နိုင်ရေးအတွက် လိုအပ်ပါက မရလျှင် ရသည့်နည်းဖြင့် ပြတ်ပြတ်သားသား တိုက်ယူမည် ဟုလည်း သူတို့က တစ်ခဲနက် အော်ဟစ်တောင်း ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ခပ်မဲ့မဲ့ ပြုံးမိသွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သနေတျသံတှေ နံဘေးတဈဝိုကျတှငျ ဆူညံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟော့ ရှော့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ယခုလို ရာသီမျိုးတွင် လတ်ဆတ်သော ငါးများကို တစ်ရက်မျှပင် အပြင်မှာ ထားမရဘဲ ရောင်း၍ မကုန်သည်များကို ရေခဲရိုက်ထားရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျား နောက်ကြောင်းပြန်နိုင်ခဲ့ပေလို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ကို နားမလည်လှသော်လည်း ပွဲတစ်ဝက်ကျော်လာချိန်၌မူ အကျိုးရှိသည့် ကစားနည်းတစ်ခုဟု သူ သိမြင်လာခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီလို ဝဲကတော့ ပုံသဏ္ဌာန် ရှိတဲ့နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီရဲ့ တည်ရှိမှုကို ရေဒီယို တယ်လီစကုပ်နဲ့ ကြည့်ရှု ရှာဖွေနိုင်ခဲ့သူဟာလည်း အော့တ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခင်နှောင်း ရင်တွေတဒိတ်ဒိတ်ခုန်ကာ ခြေဖျားလက်ဖျားတွေ အေးစက်လို့လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တခါရလောက၌ ဘာမျှမမြဲ၊ အကြောင်းကြောင်း အရာရာအားလုံးတို့သည် အဆုံးရှိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ စစေ့ပျထားတာ ရှိတယျကှ သိလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိန်းမဟာ ယောက်ျားလေရဲ့ အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းတော့ မသိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတှငျ သူ့ခမြာ အလုပျလုပျရနျ ကံဇာတာ ပါလာသညျထငျ့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမနှငျးကား ၀တျစားဆငျရငျမှု ယခငျကကဲ့သို့ မဟုတျမူပဲ ကပိုကရို အမူပိုနသေယောငျပငျ ထငျရလသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခနျးထဲတှငျ မှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမူ ဝီလီသည် သူ့ ညီမ ယောကျ်ား ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချောင်းရေသည် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် တက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားလုံးများကို ကြွယ်ဝစွာ သုံးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖုံး နှဈဆယျ အစိတျခြိုးမှ ကိုယျတှငျးစိမျ့ရုံပငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမှန်အားဖြင့်တော့ သူတို့နေရာမှာ ဆိတ်ငြိမ်ရပ်ကွက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆရာကြီးဆိုရင် အမေက အမြည်းဖိုး ယူမှာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လူယုတ်မာ၊ လူဆိုး၊ မြန်မြန် ကြိုးကျပါစေဟု စကားလက် ဆုတောင်းမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ သူ့ကို ဒေါပှနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်ပျက်သမျှကို သူ သတင်းရပြီး သားချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငညိုသူက ကစားမှ မကစားတတျသာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မှနျတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်သက်လုံး မကြားဖူးဘူးတဲ့ ဘူဘူ ဖဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုရပ်ကွက်မျိုးတွင် မွေး၍ ထိုရပ်ကွက်မျိုးတွင် ကြီးပြင်းခဲ့ရသည့် အဂ္ဂနိစ်သည် ပါရီတွင် ဖြစ်နေသည့် အရေးအခင်းများကို စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြား အဆုတျတှေ မကောငျးတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးတွင် ရှေ့သို့ တက်လာနေသည့် ဂျာမန်များကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထင်းစည်းကို ချပြီးနောက် နှီးတောင်းကလေးတစ်ခုဖြင့် ယူလာသော ဟင်းသီးဟင်းရွက်များကို သင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်လင့်ချက်တို့လည်း နည်းမျိုးစုံဖြင့် ပျက်စီးပျောက်ကွယ်ခဲ့ဖူး ပေလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကုစာနာဂိသညျ သူ၏ စက်ကူခှကျထဲမှ ကျောဖီကို တဈငုံသောကျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင့်ကို ငါ ရန်မပြု၊ ငါ ပြုခဲ့ဖူးသောကုသိုလ်တို့ အတွက် သင့်ကို အမျှပေးတယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ လမ်းဘေး ချုံပုတ်ထဲမှ တဂျွမ်းဂျွမ်း မြည်သံနှင့် အတူ ခွာနှစ်ဖက် ပေါ်လာပြီးနောက် တဘဲဘဲ အော်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောင်လည်း ဖြစ်နေမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့လူများအား အထူးတလည် ညွှန်ကြားနေစရာမလို။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ္ခုခု မွားသြားတယ္လို႔ ေျပာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမှာဘကျတှငျ ကြှနျတေျာ့၌ သူတို့လောကျ သတ်တိ မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျကတော့ နိုငျငံသိပုဂ်ဂိုလျတဈယောကျမှာ သားသမီး ရှိအပျတယျလို့ ထငျသဗြာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့စကျဘီးစီးခြိနျတှေ နညျးလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖိုးသက်က သူ့မျက်နှာကို လက်ဝါးနဲ့ သပ်ချလိုက်ပြီး မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြာရောင်လဲ့နေသော သတ္ထုတစ်မျိုးဖြင့်ပြုလုပ်ထားပြီး ရေလုံအောင် စေ့စေ့စပ်စပ် ဖန်တီးထားသည့် လက်ရာဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နို့မငျးကဘာလာလုပျတာတုံး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထောင် ပုဆိုးကို ရက်လုပ်ပေးခွင့်ရသည့် မိန်းကလေးအဖို့လည်း ဂုဏ်သိန်တစ်ခု ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နိုင်ငံရဲ့ စက်မှုဖွံ့ဖြိုးမှု ကနဦးနှစ်များအတွင်း စင်ကာပူအစိုးရဟာ ကုမ္ပဏီပေါင်းရာနဲ့ချီပြီး ထူထောင် လုပ်ကိုင်ခဲ့ခြင်းအားဖြင့် နိုင်ငံရဲ့စီးပွားရေးတိုးတက်မှုကို ရှေ့တန်းက ဦးဆောင်မှု ပေးခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကတိုးကိုတော့ လောပန်းတွေ သိပ်လိုချင်နေကြတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝကတော့ ရယ်စရာကြီး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုေက်ာ္ဝင္း ေဒါသက ႀကီးေမဘက္ လွည့္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သိပျကပျြ နလေို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို နာတာရှာ ဘာဖြစ်နေလို့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုက်သည်ဟုဆိုကာ ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားသည့် လက်သုတ်ပဝါကြီးဖြင့် နဖူးကိုသုတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာဘရီက ဂျေရုဆလင်အရှေ့ပိုင်းရှိ ဝပ်ရှော့ဆိုင်ကို သူကောင်းစွာသံ ကြောင်း၊ သူ့အဖေကားထောင်တုန်းက ထိုဆိုင်သို့ သူ မကြာခဏ အပိုပစ္စည်းသွားတယ် ခဲ့ဖူးကြောင်း ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာသို့ အက်ဂါသာပေါင်းသွားကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လန်ဒန်မြို့သို့ ရောက်သောအခါ အိန္ဒိယနိုင်ငံဆိုင်ရာ အတွင်းဝန်ထံတွင် သူ၏ ထင်မြင်ချက်များကို အလေးအနက် တင်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ သားများထဲတွင် အရပ်အပုဆုံးဖြစ်၍၊ ၅ပေ ၄လက်မ မတ်တင်းနှင့်၊ ၅ပေ ၁၀လက်မကျော် သူ့ညီခင်မောင်စိုးအတွက် ရုပ်ရှင်မင်းသားရွေးရန် ကျွန်တော်ရေးပေးလိုက်သော စာကို မန္တလေး ရုပ်ရှင်ဦးကျော်မင်းအား ပြသူဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနော်ရထာသည် သားတော်ကလေးဆော့ကစားနေသည်ကို အတန်ကြာ ကြည့်ရှု နေတော်မူပြီးနောက် တံခါးပေါက်သို့ မျက်စိ ရောက်သွားသည်ရှိသော် မယ်တော် မိဖုရားကြီးသည် တိုင်းပြည်ရေးရာနှင့် လွန်စွာအလုပ်များသော သားတော်ကြီး ပြန်ချင်ပြီကို သိတော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကဲ ပြန်သိမ်း၊ ဒီအခန်းထဲက မြန်မြန်ထွက်ရအောင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေယာဉ်ပေါ်မှာ စားနည်း၊ သောက်နည်း၊ ဘိုထိုင်အိမ်သာတက်နည်း၊ လေယာဉ်ပေါ်က အိမ်သာအသုံးပြုနည်း သင်တန်းတွေကို တစ်ခုမှ မတက်မိခဲ့ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒုက်ခပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူစိတျမရှညျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခါတိုင်းဆိုရင် ဒီလို ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အင်မတန်နေခဲ့တယ် မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တစ်စုံ တစ်ရာ ပြန်၍ ပြောရန် ပြင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး ဆိုင်ထဲမှ ပြန်ထွက်သွားကြမည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဖက်တွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အထင်ကြီးစိတ် ရှိပြီး အခြား တစ်ဖက်တွင်လည်း ဘာ သာ အယူဝါဒကိုပင် သိပ္ပံနည်းကျ ဆင်ခြင် စဉ်းစား၍ ရမှသာ လက်ခံလာခဲ့သူ ဖြစ်သည့်အလျောက် ထိုအံ့ဖွယ် အစွမ်း သတ္တိများကိုလည်း မယုံတစ်ဝက် ယုံတစ်ဝက် ဖြစ်လျက် ရှိနေလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံစံဒီဇိုင်း ဆန်းသည်နှင့်အမျှ အတွင်းအပြင် တစ်စီးလုံးကို ရွှေချထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ တျောတျောနှငျ့ စကား စမလာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ကသှေယျ့ကို ဂိတျဝအထိ လိုကျပို့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အမြီးသည် မြေတွင် မထိတထိလေတွင် မလွင့်တလွင့် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူသီသည် မိန်းမကြီး ရှိရာသို့ သွားမည် ဟူသော စိတ်ကူးဖြင့် လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနက်လင်းသည်နှင့် သူတို့သည် နှစ်ယောက် တစ်တွဲ တွဲကာ လူတွေ အုတ်အုတ် ကျက်ကျက် ဖြစ်နေသည့် မြို့ကြီးကို ဖြတ်ပြီး အနာကြီးရောဂါ ဆေးရုံ၊ မိဘမဲ့ ဂေဟာ၊ ဆေးပေးခန်း၊ ကျောင်း၊ သို့မဟုတ် သေအံ့ဆဲ လူဆင်းရဲ ဂေဟာ စသည်တို့သို့ အသီးသီး ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မာမီက မိနျးမပီပီ ဗိုငျးကောငျးကြောကျဖိနကော အိမျမှုကိစ်စတှကေို ဝငျရောကျကူညီ လုပျကိုငျစခေငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တောထိန်းများသည် ဆင်များကို မှန်မှန်ကြီး ပစ်ခတ်ကာ ဖြည်းဖြည်း ခြင်း ရှေ့သို့တိုးသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကချင်တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ အဆိုအရ နာဂဌာနချုပ်စခန်းတွင် ရုံးသုံးပစ္စည်းပစ္စယများနှင့် ကိုယ်ပိုင်ပစ္စည်းများအပြင် အရေးကြီးသော စာရွက်စာတမ်း ဖိုင်တွဲများပင် ကျန်ခဲ့သည်ဟု သိရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤတွင် လူငယ်များသည် အစွန်းရောက် နိုင်ငံရေးပါတီများကို အားကိုးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကိုမိုးသီးတို့သည် ရှေ့လုပ်ငန်းစဉ်အတွက် ကြိုးစားနေချိန်၌ ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူအား ချစ်လျှင် ချစ်သည်ဟု အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံပြောဆိုရန်အတွက် အထူးတလည် ကြိုးစားအားထုတ်လျက်ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့မျက်လုံးနက်နက်များတွင် နောက်ပြောင်သည့် သဘောပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမဝဝ ထထက၊ အကပထမ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်မ မောင့်ကို လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လို မြင်ရတာလဲ ဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို တခုခုအတွက် အားကိုးရ လိမ့်မည်ဟု အစောကြီးကတည်းက သိထားကြောင်း ဝန်ခံရပေတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အလေးအနကျ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်က ဝတ္ထုများ အနည်းငယ် အရောင်းထိုင်းနေချိန်ဖြစ်သဖြင့် ထုတ် ဝေသူကလည်း စိတ်ဝင်စားကြောင်း ပြောကာ သီရူးကို စရန်ငွေ ပေါင် ၂၅ဝ ပေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အထူးသဖြင့် အောက်မှာ ကျောက်ဆောင်ရှိနေတဲ့ နေရာကျမှ ဒီလို ဖြစ်ရတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူပြောသမျှ နားမလည်သော်လည်း စိတ်သက် သာရာရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါသမယတွင် သူနှင့်ကျွန်တော် ဘာဝါသနာ တူကြပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ဆုရထားသည့် ဝတ်ကားဖောင်တိန်လေးနှင့် ပြင်သစ် ဝတ္ထုစာအုပ်လေးတွေကို အယောင်ယောင်အမှားမှားဖြင့် ကောက်ထည့်နေချိန် မေမေက ကျွန်မအား ရွှေထည့်သည့်အိတ်ကို အတင်း ထိုးပေးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီကောင်မအကြောင်းလည်း ပြောမနေချင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြျောတာပေါ့ မမရဲ့ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြက်ကလေး ငှက်ကလေးတွေ ဖမ်းယူနိုင်သလို ဖမ်းယူနိုင်တော့မယ်လို့ အတွေးယဉ်နေတာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလညျး သညျအိမျထဲမှာပငျ ရှိနသေညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူများတွေ တစ်ယောက်တည်း မွေးတာတောင်၊ ဟိုဒင်း သည်ဒင်းကြောင့် အခက်အခဲတွေ့ကြရတာ၊ သူတို့မှာ နှစ်ယောက်ပူး၊ သားဦးကလည်းဖြစ်ပြန်တော့ မအေက နို့ကောင်းကောင်းမရ၊ သည်တော့ နို့ဗူးနဲ့ နို့သီးခေါင်း နို့မှုန့်ကအခက်ကြုံလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှ ခကျြခငျြးဖောကျလာတာလို့ ဆရာဝနျတှကေ ဆိုပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမကေို့ ကူရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ စကားမြား၏ အဓိပ်ပာယျထကျ သူ့ အသံ၊ သူ့အမူအရာသညျ စကားလကျကို နောကျကြူစေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုနဲ့ တရွေ့ရွေ့သွားပြီး သုဝဏ္ဏ ဘုမ္မိကို တရွေ့ရွေ့နဲ့ ဝင်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ ဘာစကားများ ပြောလာဦးမှာပါလိမ့်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီ ခံစားမှု တွေကပဲ လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ ကဲ့ရဲ့ ခြင်း၊ ရှုတ်ချခြင်း၊ အထင်သေးခြင်း၊ ဝိုင်းပယ်ခြင်း ဆိုတဲ့ ကိစ္စတွေကို ဖြစ်လာစေသတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိမ်းစိုသော သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများ နှင့် ပြာသာဒ်များကိုလည်းကောင်း၊ စေတီများကိုလည်းကောင်း၊ အဝေးတွင် မှိုင်းပြာသော ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းကြီးများကိုလည်းကောင်း မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဆပ်နိုင်သဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေဖို့ စိတ်ကူးခဲ့သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ဦးစလုံး အရိုးပေါ်အရေတင်လျက် လူရုပ်မပေါ်သည့် အခြေအနေမျိုး ဖြစ်နေ ကြရှာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီအနေအထားမျိုးကို ငါ ဘယ်လိုမှ လက်ပိုက်ကြည့်မနေနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူတို့သည် လူသိရှင်ကြား မေးမြန်းရှာဖွေနိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမျိုးသမီးတွင် ကိုယ်လေးလက်ဝန် ရှိနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စီးကရက်တစ်လိပ်ပြီး တစ်လိပ် သောက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တခြို့ယောဂီတှဟော တရားအားထုတျရငျး တဈနရောရာမှာ မှားယှငျးသှားတဲ့အတှကျ အတိတျ ကို သှားသတိရတတျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက သိပ်ကြီးကျယ်တဲ့လူတော့ မဟုတ်ဘူးပေါ့ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြဝန်းရံ လှိုက်ခနဲ ဝမ်းသာသွားသဖြင့် မျက်ရည်တွေ ရစ်ဝဲလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ ဝါဖျော့သော အကျႌသည် တလက်လက်ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူ့လောကမှာ မြင်ရတာ ဘဝအမှန်တွေ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သရဖီ ပန်းကုံးကလေးမှာ မျက်ရည်တွေ လူးကျံခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သိပ်ပြီး အရေးပါပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖုန်းဆက်ချင်ရင်လဲ အဲဒီအခန်းထဲကနေပြီး ဆက်လေ့ရှိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် သူ၏ ကားအိုကြီးကို မောင်း၍ မြို့တစ်မြို့အတွင်းသို့ ဝင်သည် လယ်ယာလုပ်ငန်းဋ်ဌာနများသို့ သွား၍ အလုပ်ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟေ့ရောင် စောသေးတယ်ဟ၊ ပုံမှန်ဆို ဒီကောင်တွေ ခြောက်နာရီ လောက်ကျမှ ပြန်အပ်ကြတာ၊ ကြားထဲ ပါစင်ဂျာလာရင် မင်းတို့နင်းပေါ့ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့တကိုယ်လုံးသည် လေသစ်တွေ ပြည့်လာသကဲ့သို့ လန်းဆန်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌ တောလိုက် ထွက်သွားသည်မှာ တစ်လ နှစ်လ ကြာသည့်တိုင်အောင် အိမ်သို့ ပြန်မရောက်တတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းကြီးကိုမြင်တော့ ဟာရင်စီ ယာဒစ်၏ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရာဇူမီခငျက ကုလားထိုငျမှ ခုနျထလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေဆိပ်တွင်လည်း လှေတစ်စင်းမျှ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့အုပ်စုထဲမှ ယောကျာ်းလေးများသည် သွားကလေးများဖြဲ၍ ရိသဲ့သဲ့စကားများကိုသာ ပြောတတ်ကြပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ မသိသည်မှာ မဂမ်တို့ ထွက်လာပြီးနောက် ဘာဖြစ်ကြသည်ပင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဟိုက မီးလင်းဖို၊ မီးကင်းအိုးတွေကို မြင်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဘကျအစှနျမှာ လမျးကလေးဖောကျလိုကျတာ သိပျကောငျးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အံမယ်၊ အောင်မြေသာစံလို တောမြို့လေးက ယိုးဒယား ထမင်းကြော်စာ ဘယ်လိုအရသာ ရှိမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျောင်းသွားလျှင် သူ တွေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပူတောငျးတှငျ နနျးရငျတို့ စုံစမျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတာနဲ့ သူတို့ဆန္ဒစာရင်းကို ဘေးမှာပုံပြီး ချောင်ထိုး ထားလိုက်ကြကာ ဘာဂရုစိုက်မှုမှ မရှိကြဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့အနံ့အသကျတှေ ငါရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစခေံကတဈဆငျ့ ဘယျတော့မှ မပေးပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မစ္စက် အယ်လဆင်းက စကားစ ဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးပေါက် ကျော်နှင့် ဦးအောင်ပန်း နှစ်ယောက်လုံးက ထိုသစ်သားများကို အင်မတန်လိုချင်နေ ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်မတို့ သားအမိတွေပါ ပါသွားကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရေစစ်အဟောင်းက ခြေရာလက်ရာ ပျက်နေလို့လား မပြောတတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် မှတ်ဉာဏ် ကောင်းသည့်အပြင် ခေါင်းမာသူ တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးလေး ဘတ်တလာက ယောကျ်ားလေးတွေ အကြောင်းကို သိတယ်နော်၊ နော် ဦးလေး ဘတ်တလာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမပါးပြင်တွင် မျက်ရည်များ စီးဆင်းနေသည်ကို သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတလေ ကြီးမေနှင့် အပျင်းပြေ စကားထိုင်ပြောရာ ပြောရင်းကပင် ပို၍ ပျင်းလာတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမအနေနှင့် ရှမ်းစကားနှင့် ဗမာစကား နှစ်မျိုးလုံး ကျွမ်းကျင်သည်ဖြစ်၍ အဖမ်းအဆီးခံရဖွယ် အလားအလာ နည်းသည့်တိုင် သူမနှင့်အတူ ကင်မရာကို မယူသွားနိုင်သလို သူပုန်ထိန်းချုပ်နယ်မြေထဲကပင် သွားလို၍ပဲဖြစ်ရာ နောက်ဆုံးသူမဆန္ဒကို လိုက်လျောလိုက်ရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောမွန်လှသည် မျက်လွှာချ၍ ခစားလျက် ရှိသော်လည်း အနော်ရထာက သူ့အား စိမ်းစိမ်း စိုက်ကြည့်နေသည်ကို သူ့ စိတ်အာရုံဖြင့် ခံစားနေရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအဖြစ်အပျက်များ၏ နောက်တွင်ကား အနော်ရထာအား အိပ်မပျော်သော ညများကသာ လွှမ်းမိုးကြီးစိုးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂပြနျဖကျဆဈတှအေတှကျ ကြှနျတျောက စှနျ့လှတျအနဈနာခံရငျ ကြှနျတျောဟာ ဘယျမှာ စှနျ့လှတျရကြိုးနပျပါဦးမလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြစ်ရာ ဆင်းရဲ လုံးဝ ကင်းအောင် လုပ်ဖို့ ဆိုသည်မှာ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်းလေး တစ်စကဿ္ကန့်ကို တစ် မိုက်ခရို ရေဒီယန် လောက်ပဲ ပြောင်းတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ထိုလမ်းသည် ရိုးပြတ် ငုတ်တိုများဖြင့် ပြည့်နေသော လယ်ကွက် တစ်ကွက်ဆီသို့ ဦးတည်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုရွာရှိဆယ်ပုံကိုးပုံသော မြေကျွန်များမှာ ဖွတ် ကျောပြာစု ခရုဆံကျွတ်ဆိုရမလောက် ခွဲပြာကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတုန္းက အေၾကာင္းေတြကို ျပန္မစဥ္းစားခ်င္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းထက် အများကြီး အသက်ကြီးတယ်ဆိုတာတော့ မင်း သဘောပေါက်ပြီးသားပါနော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြိနျလညျး နညျးတော့မှာမှ မဟုတျဘဲလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ မျက်ခုံးကို မသိမသာ ချီပင့်လိုက် ပေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချက်ကောင်းကို ထိမှန်သဖြင့် ခုံပန်းပွဲချင်းပြီး သေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးတူ၊ ရွာထဲက အော်သံကြားသလိုပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကြီးမင်း ပြောမည်ကို နားစွင့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနျြတဈဝကျကို စိတျသကျသာရာ ရဆေး ပလာစီဘိုး ပေးမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ရောဂါကို ဒေါကျတာဒတ်တားက ဤသို့အမညျပေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောက်ဆုံးပြသောနည်းမှာ ကလေးများ လွန်စွာ သဘောကျသောနည်း ဖြစ်ပေသည် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လောကဓံကို ကြံ့ကြံ့ခံ ရင်ဆိုင်ရင်း၊ သောကများကို အလုပ်တွေဖြင့် အနိုင်ယူရင်း၊ အောင်မြင်မှု နှစ်အပိုင်းအခြားသို့ အချိန်စောစီးစွာကပင် ရောက်နိုင်ခဲ့ပါလျက် ခင်ဦးနွယ်ရဲ့ တစ်ဘဝသဖွယ်ဖြစ်သော အလုပ်ခွင်အတွင်း အဆင်မပြေလာသည့် သည်အခိုက်အတန့်တွင်မူ ခင်ဦးနွယ် အားလျော့ချင်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီအကြောင်း ခဏခဏပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်လာခဲ့တုန်းက မြို့ကလေးထဲမှာ ချက်ချင်းပျံ့နှံ့သွားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။မိကြာက သန့်ရည်ပြန့်ရည် ရှိသည်။မျက်နှာဝိုင်းကားလေးနှင့် အရွယ် ကောင်းကောင်းဆိုတော့ စိတ်ဝင်စားစရာ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ကိုးကျင်း ကိုးကျောင်း မိကြာ မရောက်သည့်နေရာ မရှိ။သည်တော့ ချက်ချင်းလိုလို မြို့ကလေးမှာ လူသစ်တစ်ယောက်တိုးတာ သိလာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခွဲစိတ်ခန်းထဲက ထွက်လာကတည်းက ခပ်ဝေဝေရှိလာသော ခေါင်းက ပိုအုံခဲ ချင်လာကာ နားထင်နှစ်ဖက်ကို လက်ညှိုးလက်မဖြင့် အုပ်ကိုင် ထောက်ထားလိုက်မိ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒါက သိပ္ပံပညာရှင်တွေရဲ့ အခြေခံမူဝါဒပဲလို့ မင်းပဲ ပြောခဲ့ဖူးတာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ မွေးဖွားချိန်တွင် ဆင်အုပ်ကို သူတို့နှင့်ဝေးရာသို့ သွားခွင့်မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျမဘဝတှငျ သညျလို အခနျးမြိုး တဈသကျနှငျ့ တဈကိုယျ မတှဖေူ့းခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြေးဇူးပဲ ငါ့ကောငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနော်ရထာ၏ စစ်တပ်အင်အားနှင့် အနော်ရထာ၏ စိတ်နေသဘောထားကိုလည်း မဆွကပင်ကြိုတင်ကြားသိပြီး ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် ဘေးဘက် သစ်ရိပ်များရှိရာ အားကုန် ပြေးသွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂျူးလူမျိုးများသည် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများ၏ အန္တရာယ်ကိုကြောက်၍ မိမိတို့၏ရပ်ကွက်များကို ခံတပ်သဖွယ် လေးဖက်လေးတန် ပိတ်ဆို့ကာကွယ်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် တစ်လုံးမျှ မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၃ ခု လကျခံစခေငျြရငျ ၄၈ ခု စဉျးစားထား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှေ့တွင် လမ်းဆုံရှိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မသခင် အိုမာခယမ်ကိုသာ မြင်တွေ့ချင်ပါတယ် အရှင်နဲ့အတူ ဒီ နေရာကို လိုက်ခဲ့ရင် ကျွန်မသခင်နဲ့ တွေ့မယ်လို့ အရှင်ကတိပြုတာနဲ့ ကျွန်မလိုက်လာတာပါ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နေ့ရော မှုတ်၊ ညရော မှုတ် အခေါက်ခေါက် အခါခါ၊ မယားရှိနေတဲ့ ယောက္ခမကြီး အိမ်ရှေ့မှာ ပို၍ လျှောက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီနောက်မှာမှ သူရဲ့ အကြည့်တွေက နင့်ကိုယ်ပေါ်ကို ပြောင်းရွှေ့သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော နပေါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းပြစ်မှုအတွက် တောင်စောင့်နတ်သည် မိမိတို့အားလုံးအပေါ် အပြစ်ဒဏ်ခတ်ချေတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွှင်လန်းမြူးထူးမှုဟာ ပျောက်ကွယ် သွားပြီး စိတ်ကျဉ်းကျပ်မှုနဲ့ စိတ်ထွေပြားမှုတွေသာ ပေါ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူတို့ရဲ့ အချစ်ခရီးက ဖြောင့်ဖြောင့်ဖြူးဖြူးနဲ့ တစ်သမတ်တည်း ချစ်ကြည်နေကြတာတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိန်ကြောင်ကတော့ တစ်ခါတစ်ရံမှ လာကစား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တှေးစရာ၊ ငေးစရာ အခြိနျမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို လျစ်လျူရှုဖို့ အတွက် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးကို ကျွန်မ လှည့် ပတ်ကြည့်ရှု လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက် အရှေ့ဘက်သို့ လှည့်၍ စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း ဆက်လျှောက်လာခဲ့ကြပြီး အခန်းတစ်ခန်းရှေ့ရောက်သောအခါ ခရစ္စတိုဖာက တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့လည်း ကျိုင်းခွင်တိုက်ပွဲပြီးတဲ့နောက်မှာ ရန်သူကို အလုံးအရင်းနဲ့ ရင်မဆိုင်နိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးတို့ အားလုံးတှငျ တူညီခကျြ နှဈခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်က ချာလည်လည်ပြီး ချောင်းမဆီသို့ မျောနေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တူရှငျက ထပျ၍ မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီလိုအချိန်မှာ သူ့အလုပ်အကြောင်း ပွစိပွစိနဲ့ ငြီးငြူနေတတ်တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကမ်းဆီသို့ ကူးသွားနေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အင်္ကျီက ကြီးနေ၍ ရှူးယုတစ်ခါ မှ ဝတ်တာမတွေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါမျိုး၌ ဖရင့် ကုန်တိုက် အပြင်သို့ ထွက်၍ မျက်နှာ မပြရဲတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာက ဒေါသတကြီးအော်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျြခငျြး ကြှနျတျော ဝငျသာအောငျ တံခါးကို ဖှငျ့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမငျးဝိုငျးတှငျ အားနာပါးနာနှငျ့ ထိုငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ထိပါးရန် ကြိုးစားနေကြသည့် မကောင်းဆိုးဝါးများကို သူ၏ အနိုင်မခံ အရှုံးမပေးသော မြင်းစိတ်ဓာတ်ဖြင့် ပြန်လည် တိုက်ခိုက်ရန် တောင်းပန်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ အိမျရှမှေ့ာ လာပဈသှားတဲ့ မှေးကငျးစကလေးလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တော်ပြီ ဘွားလေး၊ အဝေရာရွက်သုပ်နဲ့ပဲ တော်တော်လေးစားလို့ကောင်းနေပြီ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့ပ ခုံးထက်မှ ဦးလေးဂျွန်ကို လက်ဖြင့် ထိန်းကာ မြေကြီးပေါ်သို့ ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ထံသို့ ကလေးတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ရောက်လာကြတာကိုပဲ သူ သိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ တော်တော်ပြောင်းလဲနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာဂေါင်ကြီးသည် ပထမနှစ်တွင် ဆယ်တန်းစာမေးပွဲကျသွားသော် လည်း နောက်နှစ်တွင်အောင်၍ သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အကငျြီလကျမောငျးတှေ ပငျ့တငျလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယင်းဥပဒေသမှာ သင်၏ စနိုးစနောင့် ယိမ်းခါချက်ကို ရိုးရိုးလေး တုန့်ပြန်နေခြင်း ဖြစ်တော့သည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ယခုသော်ကား ထိုခံစား ချက်တို့ မရှိတော့ပြီး ချည်းနှီးဖြစ်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်သေးရုပ်များ၊ ထည့်ထားသောသေတ္တာကို မှောက်ချက်ကြိုက်ရာအရုပ်ကို ကြိုးဆွဲ၍ ကပြခိုင်းသည် ထားဦး၊ ကပြနိုင်သော ရုပ်သေးကြိုးဆွဲဟု အဓိပ္ပာယ်ရသော စကားမှ ဆင်းသက်လာကြောင်း မှတ်သားဘူးပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းကကျွန်တော့်ကို ပြောဘူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ ရောက်လာစဉ်က စီးလာခဲ့သည့် မြင်းခွာသံများထက် ကျယ်လောင်သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုငျငံရေးနယျထဲသို့ ရောကျလာသညျ့အခါတှငျ အနညျးငယျ ပြော့ပြောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာအစီအမံမှ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုလမျးမြိုး ဘယျနှခု ရှိသလဲမှ မသိတာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစကားကိုပြောလျက် ဖြိုးက ကောက်ခနဲ အပေါက်ဘက်သို့ ထွက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤခံစားခကျြမြားက သငျ့ကို ယိမျးခါခကျြမြား ပို့လှတျနစေေ သညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ဖြင့် ဘိုးရစ်စ်မှာ တစ်နေ့ ထက်တစ်နေ့ပြန်၍ ငြိတွယ်လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘောလညျးကောငျး၊ ရုပျကလညျးမဆိုးဘူးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တနံနက်တုန်းကကဲ့သို့ပင် ထွေးသည် ပြတင်းတံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤသည်ကို ရောဘတ် ဂါလို ကိုယ်တိုင်ကပင် ဝန်ခံပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့သည် နာရီပြန် တချက်ခန့်၌ ကိုင်းကိုင်းကြီး ငုံ့ကြည့်နေသော တောင်ထွတ် ဖြစ်ရာ တောင်ကြီးမြို့ တမြို့လုံးသည် ကျွန်တော်တို့ မျက်စိအောက်ရောက်နေလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ႌမပါ၊ ေရလဲပုဆိုး အစုတ္ကေလးႏွင့္ ရပ္ေနေသာ ကိုကာစိန္ကို ေတြ႔လိုက္ရသျဖင့္ ႐ုတ္တရက္ လန္႔သြားမိေသးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤတပ်မတော်တွင် လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးဌာန တာဝန်ခံ ငလုံးလက်ဖယ်လည်း ပါလာခဲ့သည်ဖြစ်ရာ သူ့အား လယ်ယာခင်းများသို့ ကျန်စစ်သားနှင့် လိုက်သွားစေ၍ စိုက်ပျိုးပုံ စိုက်ပျိုးနည်းနှင့် ရေသွင်းရေယူနည်းနာများကို လေ့လာစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တပ်သားထုကြီးသည် စောစောကကဲ့သို့ မမြင်ရ သော မြင်ကြီးတစ်သွယ် အဟုန်ပြင်းစွာ စီးဆင်းနေသည် နှင့်မတူတော့ဘဲ မုန်တိုင်းတိုက်ပြီး တဖြည်းဖြည်း ငြိမ်သက်စ ပြုလာသည့် မည်းမှောင်သော ပင်လယ်သမုဒ္ဒရာကြီး တစ်စင်းနှင့် တူလာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရှင်သွားကြည့်တယ် ဆိုရင်တော့ အထောက်အထားရဖို့ အတော် ခက်တဲ့ကိစ္စပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် အောင်ပွဲဖြင့် ယစ်မူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ မည်သည့်အချိန်က ထိုသို့သော ကိစ္စမျိုးကို ပြုလုပ်ခဲ့ဖူးသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုသောစကားကို ထပ်ကာထပ်ကာ ပြောသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေကောင်းကောင်းပွင့်သဖြင့် ချောင်းသို့ အရောက်သွားမည် စိတ်ကူးကာ ထွက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြား ဒုက်ခရောကျမယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာစည် အရှေ့မြောက် ညောင်သာယာရွာက လာပါသယ်ခင်ဗျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ၏ အမြဲတစေ ချောမွေ့ နူးညံ့နေခဲ့သော လက်တို့ ကြမ်းထော်လာနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြည့်လေ၊ အပျိုကြီးကတော့ ကိုယ်ချင်းမစာ ပြောလိမ့်မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောက်ဆုံးအလှည့်ကျသူက ဟန်တာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုရွာများသည် နယ်စပ်ရွာများ ဖြစ်ရကား ထိုရွာသား တို့၏ ချစ်ခင်မှုကို ခံရပါမှ မြောက်ဘက်မှ ဝင်လာမည့် ရန်သူတပ်၏သတင်းကို ကြိုတင် သိနိုင်လိမ့်မည် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆှနျညာ့ကို ဆိုလိုတာ ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါင်ပုတ် လက်ပုတ် လုပ်ကြမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ချက်ချင်း လက်ငင်း ဆိုသလိုပဲ စောင်ရေတွေ အများကြီး ပြန်ရိုက်ရတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသည် ပဲပေါက်ဆီထည့်ထားသော စက္ကူအိတ်ကို ဘုရားစင်ပေါ်သို့ တင်ပြီး အရှေ့တွင် ရပ်လျက် ခေါင်းလောင်းကို နှစ်ကြိမ် ခါယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြေပြန့်တွင် လူတစ်ယောက် လှိမ့်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုံးရှုံးထိုကျသညျသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်ဘဝထဲကို သွားဖို့ သတ္တိရှိလာတဲ့လူဟာ လုံးဝ ပြောင်းလဲသွားပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက်ရက်များတွင် ဖေဖေက အကျွန်ုပ်ကို ဆရာ ကြီး ဦးဖိုးညွန့်ထံသို့ ခေါ်သွားပြီး အပ်နှံပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရောင်းစာရေးမှာ လူငယ်တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှိတဲ့အလုပ်ကလေးကို ကပ်ကပ်သပ်သပ်ဖြစ်သလို ကုပ်လုပ်နေကြရတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ၏ အခန်းမှာ ရှည်လျားမှောင်မဲနေသော လျှောက်လမ်း၏ အဆုံးတွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပိုခံစားလာရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဘယ်ကြောင့် သစ်ကိုင်းတစ်ကိုင်းတွင် ကြိုးဆွဲချရန် ဆန္ဒမပြုသင့်ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လည်ပင်းတွင် ကြိုးကွင်းတန်းလန်း ရှိနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စာမူခရဖို့ အဓိကထားသူလည်း မဟုတ်သဖြင့် သိပ်များများလည်း မရေးဖြစ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယျ့စိတျကူးယဉျအာရုံကို ခံစားနရေသညျမှာ လှနျစှာအရသာရှိပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတ်ပါဘူးဟာ၊ အဲဒီ တင်အောင်ခိုင်က ဘာမှန်းလဲ မသိဘူး၊ မျက်နှာရူး၊ ရုပ်ကိုက ကာတွန်းထဲက မျောက်ညိုကျနေတာပဲ၊ စပ်ဖြဲဖြဲနဲ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာတာရှာ စိတျဆငျးရဲစေ ခငျြနတော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်အမအရွယ် ဆိုတော့ လူရှေ့မှာ သောက်ပြဿနာ ထရှာရင် ကွိုင်မယ်ဆိုပြီး ပတ်ကို ပြေးနေတော့တာပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော်လည်း မိဖများကို မေးမြန်းရန် အိမ် အောက်ထပ်သို့ တုန်တုန်ရီရီဖြင့် ဆင်းခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျုပ် အသေခုတ်ပြီး ဒီကို ပြန်ဆုတ်ခဲ့တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ၎င်းတို့၏ စီးပွားရေးစနစ်သည် ကျေးပိုင်ကျွန်ပိုင်အဆင့်မှ မတက်သေးသောကြောင့် ပြည်သူအများစုမှ ကုန်းကောက်စရာ မရှိအောင် ဆင်းရဲတွင်း နက်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းဖြင့် ရိုက်လိုက်သေး ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်စကား ကို ကြားရစက ဇင်တို့ နာမိခဲ့ကြသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖိုးကျော်မျက်လုံးတွေကတော့ ပြူးပြူးဝိုင်းဝိုင်းပေမဲ့ မီးခိုးရောင်တိမ်တွေက ရှိနေရှာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒါဘာလုပျတာလဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဈေးနည်းနည်း ကြီးတယ် ထင်သဖြင့် ဈေးဆစ်ကြည့်မယ် စိတ်ကူးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ သူငယ်ချင်းတွေလိုပေါ့၊ သူ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသည် ကို မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့စေချင်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးက အသိဉာဏ် အလွန်မြင့် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှတ်တရအထိမ်းအမှတ်ပွဲကလေး ပြုလုပ်ကာ စားကြ သောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငျဂငျြစကျသံမှာ စောစောကထကျ ပို၍ ကယျြလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြွေးပေးထားသူများထံ ကြွေးတွေ တောင်းဖို့ စကားလက် မကြာခဏ တိုက်တွန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တှေးလိုကျမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလက်ကတော့ မီလာနီ အနားမှာ အမြဲ ရှိပါတယ် ဦးလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခနျးထောငျ့ တဈနရောတှငျ အိနျဂြဲလဈနှငျ့ တနျးတိုး နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် စိန်ကြောင်ကို ပညာစုံမပေးဘဲ လျှိုထားပြီး ညစ်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်မတို့က လုပ်ချလိုက်ပြန်ပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အစည်းအဝေးကို သတ်မှတ်ထားသည့် အချိန်အတိုင်း ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုအခါ၌ အရေးပိုင်မင်း ဦးဝင်းမောင်၏ ရောဂါအခြေအနေမှာ အသက်မသေသော်လည်း အကြောများ ဆိုင်းသွားသဖြင့် ထိုဆရာကြီး၏အိမ်၌ပင် နေထိုင်ကာ အတွင်းလူနာအဖြစ် ကုသလျက်ရှိကြောင်း သတင်းရရှိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တောင်စွယ်တစ်ခုသည် မြောက်ဘက်သို့ ချွန်ထွက်နေသဖြင့် သူတို့သည် အောက်ခြေလမ်းအတိုင်း မြောက်ဘက်သို့ ပြန်၍ ထောင်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကျွန် မဖြစ်လိုသော မိစောမွန်ကလည်း ကြိုးစား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တကယ္စာအုပ္တစ္အုပ္ထဲ စီးေမ်ာသြားရင္ ထုိင္ရာက မထခ်င္ေတာ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကၽြန္မ၏စိတ္အာ႐ံုထဲမွာ ဗလံုးဗေထြးေတြ ျဖစ္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူဇာလှငျ တဈသကျလုံးမှာ ကံဆိုတာကို ယုံလညျးမယုံခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆငျးရဲသား၊ အလုပျသမား၊ လယျသမားတှေ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူကသာ တကယ့် အရေးရှင် ဖြစ်ပါတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအကြောင်းထက် လေးနက်တဲ့ အကြောင်း တိုးတိုးမှာ ရှိပါသေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကဲ အဈမတျော၊ ကြှနျတျော ခဏနလောခဲ့မယျ သှားနှငျ့ ပတေော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဟ် တတ်ခြင်း၊ အဘိဓမ္မာကို ကောင်းစွာ မြင်ခြင်းသည် သင်္ဂြိုဟ်ပါ စကားလုံးများကို ကျက်မှတ် နိုင်ခြင်း မဟုတ်ဟု အကျွန်ုပ်သည် နားလည်လျက် ရှိ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြော့ရျဆိုတဲ့ ကောငျလေးကတြော့ လကျဆှဲ နှုတျဆကျရငျ လကျနှဈဖကျစလုံးနဲ့ နှုတျဆကျမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြာရောင် အရ်ိပ်တွေက ရှည်လျားနေကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဏှာရာဂ လောဘမီး၏ ပူလောင်မှုကြောင့် ဆရာ မိဘ စသူတို့၏ စကားကို နားမထောင်နိုင်ပဲ လုပ်ချင်ရာ လုပ်ကြသူတွေ၊ အလိုမကျသော ဒေါသမီးကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုပင် သေကြောင်းကြံသူတွေကို ကြည့်လျှင် လောဘ ဒေါသမီးတို့ ပူလောင်ပုံမှာ အလွန်ထင်ရှား၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူတို့စိတ်ထဲ မပီကလာ ပီကလာ ဖြစ်နေပုံရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းအထဲမှ ခရစ္စတိုဖာကလေး၏အသံကတော့ အကြည်လင်ဆုံး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗမာ၊ ရှမ်း၊ အင်္ဂလိပ်လို ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမှလည်း လုပ်မနေဘဲနဲ့ ဆိုးလိုက်တဲ့ဘဝလို့ ထိုင်အော်နေတာဟာ တော်တော်ကိုအဓိပ္ပါယ်မဲ့တဲ့ အလုပ်မှန်းသိလာခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နာဘီသည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းဆီသို့ မျက်စိမှေး၍ စောင်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒျေါအေးအေးခဈြက ရယျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟောဟိုမှာလည်း မိန်းမတွေ ကြီးစိုးနေတယ်လို့ ထင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုပါတော့ ကိုယ်က သူ့ကို လုံးဝ အမှုမဲ့ အမှတ်မဲ့ နေပြလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သက်သေအဖြစ် အစစ်ခံခဲ့ရဖူးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီစကား ကိုဘခန့်ကို ကျွန်တော်ပြောပြသောအခါ ကိုဘခန့်က သဘောကျပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှသာမက ရှေ့ဆောင်ရှေ့ရွက်ပြုခဲ့သူများကို တစ်တိတစ်တိနှင့် တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ခဲ့လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့နံနက်ပိုင်း၌ အိမ်တွင်းရှိ အမျိုးသမီးများသည် အိပ်ရာမှ စောစော ထ၍ ကောက်ညှင်းမုန့်လုံးများ ပြုလုပ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရာဇဝတ်မှု ဆိုတာ လူနေမှုစနစ်ကြောင့် ဖြစ်ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင့်အင်း၊ မီကာကလည်း ဘာမှ မပြောဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၁၉၈၂ ခုနှဈ နိုဝငျဘာလ တဈညနတှေငျမူ ပါမောက်ခ မှနျတိနျးနီးယား ၏ ဓာတျခှဲခနျးသို့ တယျလီဖုနျး သတငျး နှဈခု ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ်က ဒိုလိုကော့ဗ်က ကျွန်ုပ်မှာ ကြင်ရာတော် မရှိတော့ သော်လည်း စိတ်ချမ်းသာမှုကို ရရှိလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရှေကျကလေးက ဘယျလောကျတောငျ ခဈြစရာ ကောငျးလိုကျသလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်နှင့်ငါ ရန်သူမဟုတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျဘုရားကြောငျးမှာ အလုပျဝငျမညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့ အော်ကြသေးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူမျိုးရေး ခွဲခြားမှု မျိုးစုံကို ဆန့်ကျင်ဖို့၊ မဲဆန္ဒ ပေးပိုင် ခွင့်ရှိ သူတွေ မှတ်ပုံတင်ဖို့ ကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်နိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေမာ္ေတာ္ကားသံေတြ ဟြန္းတီးသံေတြကို ၾကားေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအလုပ်ကို လုပ်ခွင့်မပြုလျှင် ကျွန်တော်အိမ်မှထွက်ပြေးမည် ကိုသိ၍ နောက်ဆုံးတွင် ဖေဖေကခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျော်ဇောရဲ့ ဗိုက်က တန်းလန်းထွက်ကျနေတဲ့ အူတွေက သူခြေလှမ်းလှမ်းလိုက်တိုင်း ကြမ်းပြင်မှာ တရွတ်တိုက် ပါလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲ့ဒီနညေ့က ကနြျော ကောငျးကောငျး အိပျမပြျောဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နိုင်နိုင်း၏ သက်ကြီးပိုင်း သွေးသောက်ညီအစ်မများ လာလည်ကြစဉ် မာမားသည် ထို့သို့ တစ်ခါမျှ မလုပ်ခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းမြတ်သော သဘောတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထားသော ဗိဿနိုး ကိုးကွယ်ခြင်းကို နားလည်နိုင်သော် လည်း အဆိပ် ပြင်းထန်သော မြွေများဖြင့် ပတ်လျက် ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်သော သဘောများဖြင့် တန်ဆာ ဆင်ထားသော သီဝ ကိုးကွယ်မှုကိုမူကား အကျွန်ုပ်သည် နားလည်ရ ခက်နေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့အကြမ်းဖျင်း တွက်ချက်ခဲ့စဉ်က တင်္နလာနံနှင့် စသော အသင်း ဗိုလ်စွဲမည်ဟု အဖြေထွက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကွက်လပ်က ပေါင်းမြက်တို့ ဖုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်ျဂလိပျ စာရေးဆရာက အင်ျဂလိပျလို ရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းကောင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် အလုပ်ကိုစလုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမတင်ပင်လျှင် ကျွနု်ပ် ဘ၀ကူးရတော့မည်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့သည် အသင့်ပြင်ကာ တေးဂီတသံ ထွက်အလာကို စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတ်ဘူး အစ်မ၊ ဒါက ဟိုတယ်ကြီးအဆင့် မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန်တွင် သူ့ထက် အနည်းငယ် ကြီးမည့် မိန်းမပျိုတစ်ဦး ဧည့်ခန်းဆောင်အတွင်း ဝင်လာသည်ကို တွေ့၍ ပြောလက်စ စကားကို ရပ်ထားလိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စီးပွားရေးရယ်လို့ မည်မည်ရရ မရှိပေမယ့် မျိုးရိုးအစဉ်အဆက် ပိုင်ဆိုင်မှုတွေ များလွန်းလို့ ဘယ်တော့မှ သုံးမကုန်တဲ့ အကြောင်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငါတွမ့်အကြောင်းကို ကောင်းကောင်းသိပါတယ်ဟာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလုပ် မလုပ်နိုင်သော အချိန်သို့ ရောက်ပြန် တော့လည်း ငါတို့ကို ရက်စက်စွာ သတ်ဖြတ်၍ ပစ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မညျးတော့မှာပ သူငယျမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်သာသို့ဝင်ရာ ပိုးလောက်ဝန်းအုံ မစင်ပုံကိုမြင်၍ ဈာန်ရသော ရာဇဂြိုဟ်မြို့အဝင် ကျူံးအပြင်တွင် ဘုရားမြင်တော်မူသော မိဖုရားကဲ့သို့ ဟု ဆရာတော်က ရေးသားထား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချို့ အာဏာရှင်အုပ်စိုးရာ လူ့အဖွဲ့အစည်းများတွင် ကလေးနှစ်ယောက်ထပ် ပိုမယူရ ဥပဒေများ ပြဌာန်းခဲ့ကြသေးသော်လည်း လက်တွေ့ မကျင့်သုံးနိုင်ခဲ့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကိုယ်တိုင်ပင် ဘယ်တုန်းကမျှ မရှိခဲ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုကို့ဘဝကို မြှင့်တင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိပ်ချင်လွန်းသဖြင့် မျက်လုံး များကား ဖွင့်မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေပြင်တွင် မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီတင်ကာကဲ့သို့ စာချုပ်စာတမ်းလက်ဝယ်ရှိနေသူ များကား နားပူနားဆာအလုပ်ဆုံးသော ကြွေးရှင်များ ဖြစ် လာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က သက်ပြင်းချလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သည့်အတွက် ကျောက်များကို ခွဲ၍ တောင်အောက်သို့ ချနေသည်ကို မည်သူမျှ မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ ယနေ့အခါမှာတော့ ဂျပန်တို့ဟာ စီးပွားရေးအောင်မြင်မှုရဲ့ သားကောင်တွေ ပြန်ဖြစ်နေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆေးရုံကို တစ်ပတ်လှည့်ပြီးလျှင်ပင် သူ့ဂျူတီ ကုတ်ဖြူ တစ်ထည်လုံး ဖုန်ရောင်ထလာတတ်သည့် နွေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော့်အကြောင်းကို အပြည့်အစုံ ပြောပြမည်ဆိုလျှင်ဆရာ ဝတ္ထုရေးပါမည်လား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုနျသှယျရေးမှ စက်ကူ၊ ပုံနှိပျမငျ စသညျတို့ အလငျြးသငျ့သလို ထုတျပေးလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် မနေ့ညက အခင်းဖြစ်တဲ့ နေရာကိုရောက်တော့ လက်ဆေးကန်ထဲမှာ ကော်ဖီခွက်တစ်ခွက်နဲ့ ခံပန်းကန်ပြား နှစ်ချပ်ကို တွေ့ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အရွက်များသည်လည်း စိမ်းမှောင်လျက် အရိပ်ကောင်းကောင်းပေးရုံမျှမက လှပနေဆဲဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ ရင်တွေတုန်ပြီး ပူထူသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ချက် တစ်ချက်မှာတော့ မျက်စိ အာရုံကို အဝေးမှ အနီးသို့ ပြောင်းကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် သူ့စည်းဘက်တွင် စိုက်ထားသည့် ဓားရှည်အနီးသို့ ဒီယီးဒယိုင် လျှောက်လာကာ ဓားရှည်၏ အနီး နှင်းခဲပြင်ပေါ်သို့ ဗိုင်းခနဲ လဲကျသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေ နေဝင်ရီ သရောအချိန် ရောက်သွားသည်၌ ထိုမြို့မှာ ညကင်းစောင့်များရှိသဖြင့် ကျွန်တော်တို့အား မသင်္ကာသော အရပ်သားများအဖြစ် ဖမ်းဆီးကာ ထိုညဘယ်မျှမသွားစေဘဲ သူတို့ကင်းတဲမှာဘဲ အိပ်စေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲအရာရှိများ၏ မေးခွန်းများကို သူမသည် မှန်သည့်အတိုင်း ဖြေကြားနေရသော်လည်း စိတ်ထဲတွင် သံသယတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောင်းကြိုကား ရပ်နေကျနေရာကို လှမ်းမြင် လိုက်ရတဲ့အချိန်မှာပဲ ကားကြီးက တရွေ့ရွေ့ ထွက်ခွာ သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂေါတမ ၄။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ဤမျှအထိ မမျှော်လင့်မိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဒီရွာမှာ မွေး ဒီရွာမှာပဲ ကြီးပြင်း ခဲ့ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုမှပင် ကျွန်တော်လန့်ဖျပ်ပြီး သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ချစ်သူနှင့်အတူ နှစ်ကိုယ်အကြင်လင်မယားအဖြစ်နေဖို့ အရေးကလွဲလျှင် ကျန် အရာအားလုံးသည် ဖဲင်နီအဖို့ ကျေနပ်ရောင့်ရဲနိုင်သော အခြေအနေတွင်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်တို့အား မြန်မာအစိုးရက သရော်မော်ကားပြုမူနေသည့် ကိစ္စများနှင့် ပတ် သက်၍ ဗြိတိသျှအိန္ဒိယအစိုးရသည် မြန်မာအစိုးရနှင့် အချင်းပွားရန် လုံလောက်သော အကြောင်းမရှိဟု ထင်နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆှနျယာ မနာလို ဝနျတိုမရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေသည် ထိုတဲ များကြားမှ ဖြတ်၍ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံးသိထားတဲ့ တဈနိုငျငံလုံး ကလေးတှကေအစ သိထားတဲ့ သီခငျြးတဈပုဒျရှိတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွာအတွင်းရှိ တချို့အိမ်များက သူ့အား ပေးစရာရှိသည့် အောင်သွယ်ကြေးများကို အချိန်မှန် မပေးကြခြင်းအပေါ် မကျေမနပ် ညည်းတွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြံစရာ မရှိတော့ဘူးလားကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း အရေးအကြောင်းရှိလျှင် အသုံးပြုဖို့ အမဲလိုက် ဓါးဟောင်းကြီး တစ်ချောင်းမှတစ်ပါး အခြားဘာမျှမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနုပညာရဲ့ တနျဖိုးကိုလညျး သီးသနျ့ စဉျးစားရမယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှိပါစေ မမရယ်၊ ဒီလို လှတဲ့ ပူဖောင်းကလေးတွေထဲက ထွက်လာတဲ့ ငရဲမီးကြောင့်တော့ အဆိပ် သင့်ချင်လည်း သင့်ပါစေ၊ အဖော် ကောင်းရင် ငရဲတောင် လိုက်မယ့် လူဟာ ဒီလောက် ငရဲမီးကိုတော့ မမှုပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
တိုကျခနျးရှရေ့ောကျတော့ သူက တံခါးကို လှုပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မအောင့်နိုင်သည့်အဆုံး ဒေးဗစ်ကို မေးကြည့်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောကျ ထရပျကား စကျနှိုးသံ ကယျြလောငျစှာ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာစုကိုက ပြုံးလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ မျက်နှာလေး ညှိုးရိပ်သန်းနေခဲ့သည်ကို သက်ဇော်နိုင် စိတ်မကောင်းစွာ ငေးကြည့်နေမိခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လကျဝှမှေ့ာသာမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရန်ကုန်သို့ ရောက်လျှင် ဦးသက်ထွန်းသည် တက္ကစီ တစ်စီးဖြင့် အိမ် သို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဖြင့် ဘာဖြစ်လို့ တစ်ဖက်သားကို လှည့်စား ရသေးသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားမွေးရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကျင်တောင်သို့ သွား ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးအပြင်းအထန် ဆွေးနွေးကြပြီး နောက်ဆုံး၌ လက်နက်ပြန်အပ်မည့်ဘက်ကနိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဗျားဘဝရဲ့ အကြီးမားဆုံးစိန်ခေါ်မှုကြီးကို ကြုံရင်ကြုံနေရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမျှသာမက အဖြူသားကို အနက်ရောင် ထူထူဖြင့် ဘောင်ခတ်၍ပင် ထားလိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိတျဆောငျ သနေတျလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခြေရာများ ဦးတည်နေသည်မှာ ချင်ဝီစခန်းသို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေးဦးစှာ အာဒငျဂဟောသို့ သှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအခြေအနေမျိုးတွေ မရှိဘဲ မိခင်လုပ်ငန်းကို လုပ်ခြင်းဟာ ဆိုးတဲ့ အကျိုး သက်ရောက်မှုတွေ ဖြစ်စေနိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရပ်ထဲကလူတွေအားလုံး လာလည်ပြီးရင်ကော ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂ်ပန္တို႔သည္ ထိုၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား စင္ကာပူ၊ ေဟာင္ေကာင္ စေသာ တိုက္ပြဲမ်ားမွ ဖမ္းဆီးရမိလာျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ တန်းလျားလေးပေါ်မှာ ထိုင်ခိုင်းပြီး သူကတော့ မတ်တတ်ရပ်လို့ မေးခွန်းတွေ မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုကြင်ဆွေလဲ ကျန်းမာပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့လိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက မာနလည်း မကြီးတတ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ချစ်စရာ ယေရှုငယ်ကလေးကို နွားစာခွက်ထဲမှာ သူတို့ မွေးပေးခဲ့ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တပုလင်း ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူ့ပြည်၌ ထိုသူ ပြုခဲ့သော ဒုစရိုက် ကံ၏ အကျိုးကိုကား မျက်မှောက် ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ ဒုတိယ ဘဝ၌ ဖြစ်စေ၊ တစ်ပါးသော ထိုထိုဘဝ၌ ဖြစ်စေ ခံစား ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပယျကော ပယျမလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရာရှိ တစ်ယောက် ဖြစ်ပုံ ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နာတာရှာသည် တစ်ကိုယ်တည်း ရေရွတ်လျက်ရှက်သွေးဖြာသောမျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်၍ တွေ့ကြုံခဲ့သော အဖြစ်အပျက်များကို စဉ်းစားရင်း အတန်ကြာမျှ ထိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ေလတိုးခတ္သျဖင့္ တခၽြင္ခၽြင္ ျမည္ေသာ ထီးေတာ္မွ ဆည္းလည္းသံကေလးမ်ားကို ၾကားေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တွေးတောမှုတွေ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်နေ တတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစဉျက သူ ပငျပနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကိုယ်ကို မိမိပြန်လှည့်စားတဲ့ နည်းပရိယာယ် ကိုသာ ငါတို့ သင်ကြား တတ်မြောက်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ၏ လက်ရေးသည် ကျွန်မထက် အမြဲတမ်း သာလွန် လှပနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့လည်း အာဏာရပါတီ၏ နိုင်ငံရေးအင်အားပြပွဲဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပျလညျး သိပျမရှိဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီတစ်ချိန်ကလည်း ရွှေမန်းတင်မောင်ဆိုတာနဲ့ မင်းသမီး အောင်သန်းတင်ဆိုပြီးတော့ ပေါ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငှကျနှငျပှဲတျောကရြငျ ငါ့မိဘအိမျကို နငျ လာခဲ့ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခင်နှောင်းတို့ တစ်တွေက ဘေးမှနေ၍ ညာသံတွေဝိုင်းပေးကာ အော်ကြဟစ်ကြနှင့် ကိုကြီးသာမောင် လှည်းကမ်းပါးထိပ်ကို ရောက်သွားပေပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့မျက်စိထဲတွင် နှင်းမြူတွေကြားတွင် တောက်ပနေသည့် ကြယ်နီကြီးကို မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခင်းဖြစ်တဲ့ အချိန်က သားထိုက် အိမ်မှာ မရှိဘူးလို့ ပြောလိုက်ခြင်းအားဖြင့် ရဲတွေကလည်း သူ့ကို ဘာမှ မေးနေစရာ အကြောင်း မရှိတော့ဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား မျက်ခွက်ကြီးကို လက်သီးစာ ကျွေးချင် လိုက်တာဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိအိချိုက ရေကန်ထဲကို ငေးကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ဤနေရာသည် တစ်ခါကကျောက်တောင်ကြီးတစ်တောင် ဖြစ်ခဲ့ပြီး ငလျင်ဒဏ်ကြောင့် ထိုကျောက်တောင် ပြိုကာ မြေပြင်ဖြစ်သွားပြီးလျှင် ထိုမြေပြင်ပေါ်၌ သစ်ပင်များ ပေါက်ရောက်ကာတောဖြစ်သွားဟန်ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဆင်လေးပါလား ဟု ယနေ့ခေတ်စကားဖြင့် ဘာသာပြန်နိုင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှေ့ကို ဘယ်လိုဆက်သွားရမလဲ အဖြေရှာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြောက်အာဖရိကဘက်မှာ တိုက်ပွဲ နိုင်မှဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးကျော်က အာစရိ လဲနေတော့ ဟဲမလုပ်ကြနဲ့၊ မလုပ်ကြနဲ့လို့တားပြီး ကျွန်တော့်ကို ဆေးတိုက်လိုက်ပို့ခိုင်းတယ်၊ အာစရိကို ဆရာဝန်က ဆေးထိုးဆေးထည့်ပြီးမှ ကျွန်တော်ဒီအိမ် ပြန်ပို့ရတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတစ်ယောက်ကို ဆဲလိုက်လျှင် အဲဒီလူက ပြန်ဆဲတတ်တယ်၊ ပြုံးရွှင်ပြီး ချိုချိုသာသာ နှင့် နှုတ်ခွန်း ဆက်လျှင် အဲဒီလူကလည်း ပြုံးရွှင်ပြီး ချိုချိုသာသာနှင့် ပြန်ပြီး နှုတ်ခွန်းဆက်တယ်၊ ဒါတွေ လည်း တန်ပြန်လာတဲ့ အကျိုးတွေပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကှနျနီက ရိုစာဟနျကို တှဲ၍ ချေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကြိုက်တော့ ပြန်ဆင်းပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့လို ကလေးများပင်လျှင် ပတ်ဝန်းကျင်မှ လှုပ်ရှားမှုများကို ကြည့်ရ မြင်ရလွန်းသဖြင့် မူးနောက်ရီဝေကာ စိတ်ပင်ပန်းလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့အခဲမကျေဖြစ်နေတုန်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစောငျ့သညျ စောစောကလို ခကျထနျတငျးမာမှု မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်လက်အောက်ငယ်သားတွေကလည်း မတန်မရာ ခြေရာတိုင်းလာကြလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် ထိုလက်တစ်ဘက်ကို တစ်ခဏမျှ စိုက်ကြည့်ပြီး အလောင်းဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်သားတွေ တစ်တန်းကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ့လြော့သှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအတြင္းကပင္ ကၽြန္ေတာ္သည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႀကီးဦးၿမိဳင္၏ ညကအျဖစ္ကို သတိရမိသျဖင့္ ဦးၿမိဳင္အား ေတြ႕လိုေတြ႕ျငားသေဘာျဖင့္ ေတာင္ေတာင္ေျမာက္ေျမာက္ ၾကည့္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မငျး ပါခှငျ့ ရမှာကို မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့၊ လန်ဒန်မှာ တော်တော်ကြာကြာ လုပ်စရာတွေရှိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျး အခု သူတို့လကျက လှတျလာတယျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စာကြည့်ခန်းစားပွဲသို့ သွား၍ တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို႔ရာတြင္ သူတို႔ယူေဆာင္လာေသာ အရက္မွာလည္း မ်ားမ်ားစားစား မဟုတ္ ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် ကိုင်းချင်းယှက်ကာ နေပြောက်မထိုးနိုင်အောင် အုပ်ဆိုင်း လျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူထု၏ အားမာန်၊ လူထု၏ မျှော်လင့်ချက်များကို မထိတွေ့ မခံစားပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပျိုရည်ပျက်ရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှနျးနိုငျကား ထိုသို့မဟုတျခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိုးက သဲသဲမဲမဲ ရွာမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်ပြင်ထဲမှာ လပေါင်းများစွာကြာအောင် ခရီးနှင်ရင်း ငါးအုပ်တွေကို လိုက်ရှာရတာ ပိုခက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘက်ဘက်လက်ကောက်ဝတ်က တဆစ်ဆစ်နာလာပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမျသာပဲ တကျနလေို့လား ၊ ရဒေီယို နားထောငျရငျး သတငျးတဈပုဒျ ဆုံးအောငျ စောငျ့နသေလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယုန် စားကျက်ကြောင်းကိုလည်း ထင်းထင်းမြင်တတ်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ ဘုရားရှတှေ့ငျ ဆုတောငျးခငျြသျောလညျး မတောငျးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကွ၊ ဒီကောင့်ကိုလည်း မတွေ့တာ သုံး လေးရက်ရှိ ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကို ဂျပန်စစ်ရေးနည်းလမ်း တွေအဖြစ် ပြောင်းလဲယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်မရှည်တော့သော လေသံဖြင့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသာ ကိုယ့်ရှူး ကိုယ်ပတ် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလောငျးကို တှလေ့ား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားစာများနှင့် ကျွန်တော့် စုံထောက် ဝတ္ထုကလေးကိုလည်း ဖတ်ပြီး ဤစစ်ကိုင်းချောင်မှာပဲ အမှာစာ ရေးပေးနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် အဘ မျက်နှာ ပေါ်တွင် တစ်စုံတစ်ရာ ကြို ပြောထားပုံတော့ မပေါ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပွဲပြီးသည်နှင့် ကောင်းမြတ်သည် အောင်တပ်မတော်ကြီး၏ စာရင်းဝင် သွေးသောက် ကြီး ဖြစ်လာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာတာရှာသည် သဘာဝရှုခင်းတို့ဖြင့် သာယာ သော ကျေးတောတွင် အနေကြာခဲ့ပြီဖြစ်သည့်အပြင် ယခုအချိန်တွင် လေးနက်စွာတွေးတော ဆင်ခြင်တတ်သော အလေ့ရှိပြီး ဖြစ်သည့်အလျောက် ဇာတ်ခုံပေါ်ရှိအခင်းကို ကြည့်ရသည်မှာ အချိုးအစားမကျဘဲ ကိုးရိုးကားရားနိုင်လှ သည်ဟု အောက်မေ့မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့လို အနုပ်စုတ် ကုပ်စုတ် လူဖြူ ဆင်းရဲသားက ဘယ်မှာ ကပ္ပလီကျွန် ဝယ်နိုင်မလဲ ကိုလေးရ၊ သူတို့ ဝယ်နိုင်ရင် တစ်ယောက် နှစ်ယောက်ပေါ့၊ ဒီထက် ဘယ်တော့မှ ပိုမဝယ်နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျမယျရနျ ဘာလေးလဲ၊ကလေးမှေးတာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အယ်လ်က ကားဖြင့် လိုက်ကြိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု မငိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီတို့က တစ်သုတ်ပြီး တစ်သုတ် တိုက်ပွဲဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထပ်ဖို့ လက်ခံလိုက်ပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပေမဲ့ ဒီအောင်မြင်မှုအတွက် ကျုပ်တို့က တန်ဖိုးကြီးကြီး ပေးချင် ပေးရဦးမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မပြောတာ ဟုတ်ဘူးလားဟင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက် ထွေးမချတော့ဘဲ အရှေ့ဘက်ကိုသာ စောင်းငန်း စောင်းငန်းနဲ့ ဖုန်တစ်ထောင်း ထောင်းထအောင် ကန်ထုတ်ပြီး ဆက်လျှောက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သတင်းပလင်း နားစွင့်ရန် အိမ်မှ အစောကြီး ထွက်သွားခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မကို သနားကြင်နာစွာ ကြည့်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှငျးပါရစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်၏နေပုံထိုင်ပုံနှင့်တကွ ပြောဆိုပြုမူပုံအ၀၀ကို သူစိမ်းတရံဆံတို့ သိနားလည်ရန်မှာ ရခိုင်သို့လာရင်း ကိစ္စအကျဉ်းမျှလောက်တော့ ကိုကြီးအောင်တို့ တသိုက်က အရိပ်အခြည်ဖမ်းမိရန် ပြောရပေလိမ့်မည်ထင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူကို လှည့်ခိုက် မျက်လုံးလှန်ကြည့်လိုက်မှ ညောင်စောင်း၏ ခေါင်းရင်း လက်လှမ်းမီနိုင်သည့် နေရာ၌ ချိတ်ဆွဲထားသော ဓားတော်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောကကျင့်ဝတ်နဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ ရိုင်းပျပျ အပြုအမူတွေဟာ မလုပ်သင့် မလုပ်ထိုက်တဲ့ အပြုအမူတွေပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တံခါးဖွင့်လိုက်သောအခါ ကျွီခနဲ အသံမြည်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နှာခေါင်းသည် ပြားချပ်၍ ပါးနှစ်ပြင်ကြားတွင် မြှုပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တတိယအဆင့်မှာ အကြောက်တရားဟာ မေတ္တာတရား အောက်ကို ရောက်လာပါ လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျဆုံးတှငျ ရနျသူသညျ သူတို့ကို တိုကျခိုကျရနျသာ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြားရညျဟာ ကနျြးမာရေးအတှကျ အလှနျအသုံးဝငျတယျ ကိုယျ့လူရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့သည် သူတို့၏ မူလလက်ခံထားသော တိတ္ထိဝါဒကိုပင် ကိုးကွယ်မြဲကိုးကွယ် ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အပြုံးကလေးဖြင့် သည်လိုစကားမျိုးကိုလည်း ပြောမိကောင်းပြောမိ ကြပါလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်ပြန်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပင်ပေါ်က ကြွေကျတဲ့ ဖြစ်စဉ်ဟာ ဝါလာစဉ်ကတည်းက စတင်နေပါပြီ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာကြည့်ခန်းထဲကို ကျွန်တော် အပြေးလိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမေကတော့ အရုပ်ကြိုးပြတ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ ဆီသို့ အနီးတစ်ဝိုက်မှ လူနာတွေလာကြ သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ထိုအလုပ်စာမေးပွဲကို ကောင်းစွာ အောင်မြင်ပြီ ဖြစ်ရာ အင်းစိန်အကျဉ်းထောင်ကြီး၌ ထောင်မှူးအဖြစ် ခန့်ထားခြင်းခံရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အဲဒါလောကျ သောကျသုံးမကြ ဟဲ့ ငါကှ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိပ်ထားသဘောကတော့ အင်ဒရေနဲ့ သူတို့ မော်စကိုမှာ တွေ့သွားကြစေချင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြမ်းမဖက်ရေးဝါဒီ တစ်ဦးအဖို့ အကြမ်းဖက် ခံရခြင်းသည် မလွဲမသွေ ကြုံရမည့် ဒုက္ခဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖစေ့ကား နားထောငျရငျ တဈသကျလုံး ဒီလိုပဲ အောကျတနျး ကနြမှော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတွေလည်း ဟိုသွား ဒီသွား အများကြီးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျော်စွာသည် လွယ်အိတ်ကို ပိုက်လျက် မိုးရွာထဲတွင် လျှောက်သွားနေပြီဖြစ်ပါ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော်က ဂျစ်ကားရပ်ပြီး စော်ဘွားနှင့် ဆေးရုံကိစ္စဆိုင်ရာ ဆွေးနွေးသည်နှင့် သူတို့နှစ်ဦးက မောင်းမဆောင်ဘက် သွားပြီး နောက်ဆုံးသတင်းများကို အတင်းတုတ်တော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်တို့က အဖေတို့ အမေတို့ဆီက မုန့်ဖိုးအပြည့်အဝမရလို့ စိတ်ဆိုးနေတဲ့ အချိန်မှာ ဂျင်းအကျီ ဝယ်မပေးလို့ စိတ်ဆိုးနေတဲ့အချိန်၊ တီရှပ်ဝယ်မပေးလို့ စိတ်ဆိုးနေတဲ့ အချိန်မှာ သံချောင်း စိတ်ဆိုးစရာ အဖေနဲ့ အမေတောင် မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့နဲ့ အသေအလဲ ငြင်းရင်း မင်း လာမယ့်အကြောင်းတောင် သူတို့ကို ပြောထားသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်ဖြင့် အဲဒီကဗျာတွေ ဖတ်ရတာ ဘာမှ မထူးခြားဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖောဇီကဘားသည် စူးပြင်းသောမီးရောင်နှင့် ဆူညီသောဂီတသံတို့ကြောင့် ချွေးပြန်ပြီး မောဟိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတော် ရိုက်တာ တောင်မှ မင်းကိုမဖော်ဘဲ ငါတစ်ယောက်တည်း ကြိတ်ခံတာလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အဲဒီ ခဏ အတှငျးကလေး မှာ မောငျ့ ရငျဘတျ က ပနျးနီနီ ကလေး ကို ပဈခြ လိုကျ သေးတယျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယခု ကၽြန္မ၏ေဘးမွာ ထုိင္ေနသူကား သူစိမ္းျပင္ျပင္ပင္ ျဖစ္ေခ်သည္တကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နားလည်ရဲ့လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရမ်လီဈေးထဲမှာ ပြောနေကြတယ်၊ ဒီသစ်ပင်တွေဟာ သြစတြေးလျက ယူလာတာ တွေတဲ့၊ ဒီကောင်တွေက အမြဲတမ်း လောဘကြီးကြတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် မင်းဒင်လည်း လွယ်ထားသော ကျောင်းလွယ်အိတ်ကို တိုင်တွင်ချိတ်ကာ အဘ ဦးထွန်းငြိမ်းဆိုသူထံသို့ ပြေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သျော မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတော့ စဈပှဲအတှငျးမှာ ဆိုရငျတော့ ကြုပျက စဈပကျြမိပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဟာဂြီအီဘရာဟငျသညျ ယိုငျနဲ့နဲ့လှကေားမှတကျ၍ ဒုတိယထပျခနျးမထဲသို့ လာ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားလည်း ကျုပ်ကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ ပြောပြပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အစီအစဉျက ကောငျးလှသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မူးပြီး ဖိနပ်ပျောက်မှာစိုးလို့ ငယ်ငယ်ကလို သဲကြိုးထဲ လက်လျှိုပြီး လက်ကောက်ဝတ်မှာ ချိတ်ထားရတဲ့ဘဝ ရောက်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆယ်မိနစ် အတွင်းမှာ အားလုံးကို ကြည့်ပြီးသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယာဉ်ထိန်းရဲက ချလန်ရေးပြီး ပြန်ပေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဆောကျအအုံတဈခုလုံး မီးဟုနျးဟုနျးတောကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယပကျလကျအက်ခရာလို၊ နှဈဘကျပါ ကငျြ့နညျးထငျ့လေး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အထူးသဖြင့် မောင်ရွှေဝါက သတိပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားတြင္း အေမွာင္ရိပ္မွာ သရဲသေစၦလို မည္းေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကောင်တွေရဲ့ မျက်လုံးထဲမှာ ငါတို့ ဂျပန်ဟာ ချောင်ကြိုချောင်ကြားထဲက နိုင်ငံသေးသေးလေး တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုန်းကြီး၏ ခြေအစုံကို လက်ဖြင့်အုပ်ကာ မျက်နှာအပ်လျက် ယူကြုံးမရ တိုင်တည်လိုက်သော မိခင်၏ နာကျင်အက်ကွဲစွာ ငိုကြွေးသံက မြဝန်းရံ၏နှလုံးသားကို ထုနှက်လိုက်သလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒင္နီဟာ ဘင္းနဲ႔ လံုးဝမတူတဲ့ သက္ေသျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရပါလိမ့္မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာတာရှာမှာ ဇာတျပှဲသို့ မလိုကျခငျြလှခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ သောက်ထားသည့် ဝိုင်မှာ ဖန်ခွက်တဝက်မျှသာ ရှိသေးသည်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုကျ ဗလကောငျးကောငျး ကိုယျလုံးကိုယျထညျ တုတျခိုငျခိုငျနှငျ့ ဗိုကျစူစူလူတဈယောကျ အခနျးထဲ ဝငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တဆတ်ဆတ် တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဧညျ့သညျကို ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုမှစပြီး ကျွန်တော်သည် သူတို့အိမ်သား ဖြစ်သွားတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့သော သုံးနှစ်ခန့်က မြင်မက်ခဲ့သော ထိုအိမ်မက်မှာ ယခုအခါ ပြန်လည်သစ်ဆန်း၍ လာခဲ့ သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတေျာ့ပါးပျေါသို့ ပူနှေးသော မကျြရညျမြား စီးကလြာ သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ကူးမျှော် မန်းထားတဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေ၊ ကြိုးစားလိုက်မဟဲ့ဆိုတဲ့ ဓာန်တွေအကုန်လုံးပျောက်ပြီး မိန်းမယူမိတာမှားပြီဆိုတဲ့ နောင်တ တရားရဲ့ ဒဏ်ကို တရိရိခံရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ အာရုံ၌ ထင်ဟပ်နေသော သူ၏ တစ်ကိုယ်တော် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်နေမှုသည် အနှစ်မဲ့သော ရိုကျိုးမှုတစ်မျိုးမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း၊ ၎င်းမှာ အိမ်ထောင်ပြုပြီးနောက် သူ၏ ကံကြမ္မာသာ ဖြစ်ကြောင်း ထိုစဉ်က ကျွန်မ နားမလည်ခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပွဲဈေး ထွန်းဘက် ခဏလျှောက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခုတလော မင်းကြည့်ရတာ တော်တော်အူမြူးနေသလိုပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမှထူးထူးခြားခြားမတွေ့ ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဈေးမှ အမဲရိုး၊ ဆိတ်ရိုးတွေကို လိုက်တောင်းကာ အိုးကြီးဖြင့် ကျိုလျက် ကျေးသည်မို့ ခွေးတွေက ဦးတုတ်ဖြိုးဆိုလျှင် အမြီးတနန့်နန့်ဖြင့် ချစ်ခင် အားကိုးကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်္ဂလိပ်မင်းများက သူတို့ရွာကို အလွန် ဖြိုးနေကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာ ဟနျမကပြါ့မလားမသိဘူး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို စိတ်ချလက်ချထားပြီး တက်သွားတာကမှ မမျှော်လင့်ဘဲ ကြိုးပြတ်တာတို့ အပေါ်က ချည်ထားတဲ့ အထုံးမခိုင်လို့ ပြုတ်ကျတာတို့ ကြုံချင်ကြုံရနိုင်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟုတ်ဘူး အစ်ကိုလေး၊ ကုန်းမြင့်သာက မြင်းထိန်းကောင်လေး ဒေါ့ဆန် ရောက်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် သီရိဝစ္ဆဆိုတာ ကျက်သရေမင်္ဂလာအပေါင်း ကိန်းအောင်းရာဌာနလို့ အဓိပ္ပာယ်ပြန်ရပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဝမ်းမြောက်လျှင်လည်း မာယာမနှော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့ဖက်ပိုင်းရှိ ဈေးဆိုင်ခန်းထဲတွင် ခင်းကျင်းပြသထားသည်များကို လုံးဝစောင်းငဲ့မကြည့်ပဲ ဆိုင် နောက်ဘက်ရှိ နေအိမ်ခန်းဆီသို့သာ ရိုဒန်တန်းတန်းမတ်မတ် လျှောက်ဝင် သွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒါဇငျပေါငျးမြားစှာသော သတငျးစာမြားကို ဝါးစားသလို အကုနျဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ထိုယဉ်ကျေးမှုကြီးသည် ပြိုလဲ ပျက်စီး သွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ရတာတော့ မီလာနီက နိုင်သွားပုံရတယ်၊ တစ်ခေါက်စီလောက်တော့ သွားတွေ့လိမ့်မယ် ထင်တာပဲ၊ မင်း တူမ ဘယ်ဆိုးလို့လဲကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့မှာ မြိုင်တို့ကို ဓားပြတိုက်ဖို့ လာသော လူစုနှင့် ကိုကို့ဖေဖေ ခေါင်းဆောင်သော ရပ်ရွာ ကာကွယ်ရေးတွေ တိုက်ပွဲ ဖြစ်ကြသည်ကိုတော့ ဖေဖေ မေမေတို့က မကြာခဏ ပြောပြထား၍ မြိုင် သိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆေးရုံပေါ်ရောက်ပြီး သုံးရက် အကြာမှာ ကွယ်လွန်သွားရှာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူချစ်သော မေမေက သူချစ်သော ဖေဖေ့အကြောင်း သူစိမ်းတစ်ယောက်အကြောင်းလို ပြောပြနေတော့ သူ့နှလုံးသားငယ်ငယ်လေးထဲမှာ ကြေကွဲ ဆို့နစ်ရှာလေမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သီချင်းကို ဆိုနေကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောငျးကစားမှုကို စတငျ စမျးသပျသော ကာလတှငျ အတျောအသငျ့ အနိုငျရလရှေိ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လောငျထုံးဆိုတာမြိုးက လှတျလပျတဲ့ ရှေးခယျြခှငျ့အောကျမှာ ပေါကျဖှားလာတဲ့ ပေါငျးစညျးမှုတဈခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိသားပဲ၊ အပျိုကြီး၊ ဇီဇာက ကြောင်ပါဘိသနဲ့၊ သူ့လိုဟာမျိုး တွေ့ပဲ တွေ့ဖူးပေါင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောပဲလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမားလျက ခြာတိတျပဲကှ၊ ဒီနေ့ ခတျေမှာ လူငယျ ဆိုတာ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခြိနျကလညျး ကုနျခဲလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ရွာသူကြီး နယ်ရှင်အကြီးအကဲ ပြုလုပ်သူတို့က ပျော်ထမ်း၊ သူကောင်းထမ်း၊ လိုက်ပါထမ်းရွက်လိုသူတို့ကို မေမြန်းစိစစ်၍ ဆိုင်ရာမြို့ ရုံး၊ ခရိုင်ရုံးများမှာ အသီးသီး စာရင်းတင်ပေးကြရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့နာမညျ ရှိတျအာမကျတာဂြီပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီလီဘင် ပြောသမျှစကား များမှာ ၎င်း၏ပင်ကို တင်္ခဏုပ္ပတ္တိဉာဏ်နှင့်တကွ ဗဟုသုတ ဖြစ်ဖွယ်ရာတို့ဖြင့် မွမ်းမံခြယ်လှယ်ထားလျက်ရှိသဖြင့် နားထောင်၍ မငြီးနိုင်စရာပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီလူးတို့အုပ်စုဆို ပြောမနေနဲ့တော့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့နှစ်ဦးသည် ဝင်းအပြင်ဘက် စပါးကျီအနီးတွင် ဆုံမိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ မိမိအနေဖြင့် အခြေအနေကောင်းလေးကို ပျက်စီးအောင် မလုပ်ရက်သော စေတနာကလေး ဝင်လာသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
အုပ်ချုပ်သူအနေနဲ့ ဘာကို လုပ်သင့်တယ်၊ ဘာကို မလုပ်သင့်ဘူးဆိုတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆွန်ဇူးက ယခုလိုအကြံပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချေါပေးပါ အဲလကျရယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ခါ သုံးခါ ပြောမိလျှင် အကြမ်းဖက်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရငျညှနျ့ပျေါနတေဲ့ အနကျရောငျကိုယျကပျြအင်ျကြီ၊ လယျသာဘောငျးဘီအနကျနဲ့ လညျရှညျဖိနပျကို ဝတျထားတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နေကာ မျက်မှန် တပ်ထားပြီး မျက်နှာမှာ ပန်းနုသွေး ကြွနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နီကိုလေ၏ အော်ကျယ်ဟစ်ကျယ် အသံကြောင့် ဂျာမန်အိမ်ရှင်မသည် တံခါးဝမှ ခေါင်းပြူကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ခရီးဆက်ခဲ့ကြလေ ဘော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းသည် သူ့အတွက် သင့်လျော်သော အဖြေဖြစ်သည်ထင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ မတ်ေတာကို ဖျောထုတျ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နယ်ချဲ့သမားကို မုန်းခဲ့ကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီကိစ္စအတွက် ဘာမှမပူပါနဲ့၊ ကျွန်တော်ကြည့်ပြီး လုပ်ပေးပါ့မယ်၊ ကျွန်တော့်အတွက် ကော်မရှင်တွေဘာတွေ တစ်ပြားမှ ပေးစရာမလိုပါဘူး၊ ကုန်ပစ္စည်းတွေနဲ့ တိရစ္ဆာန်တွေ ပေါက်ဈေးနဲ့ ကျွန်တော်ဝယ်ထားလိုက်ပါ့မယ်၊ တခြားမိသားစုသုံး ပစ္စည်းတွေကို အပြင်ဈေးမှာပဲ ရောင်းလိုက်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်း ရလျှင် နီလာက ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူေတြက မ်ားလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပငျးဘော ရောကျသညျ့ညက စာပေ ဆှေးနှေးပှဲကို ကြှနျတျောမမနေို့ငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကမ္ဘာမကြေ မြန်မာပြည် ဒို့ ဘိုးဘွားအမွေစစ်မို့ ချစ်မြတ်နိုးပေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တဈပှငျ့တညျးသော ကံ့ကျောဦး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တချို့ကလည်း တစ်လှည်းချင်း သီး သန့် သွားကြသူတွေရှိသလို စက်ဘီးသမားတချို့ကိုလည်း မကြာခဏ ဆိုသလို တွေ့ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပွင့်ကောင်းက ဝင်ရောက် ရှင်းလင်းပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရက်ပြတ်သွားပြီးတော့ သူ့ကိုယ်အလေးချိန်တွေ တိုးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်ကဲ့၊ အရွယ်က မမတို့လောက်ရှိပြီ၊ ပြီးတော့ အမျိုးသမီးနှစ်ယောက်လဲပါတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့ဆီသို့ ရှက်ကိုး ရှက်ကန်း အမူအရာဖြင့် လျှောက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသမီးကလေးလီဇာက အဆင်အပြင်၌ ကျွမ်း ကျင်သူတစ်ဦးကဲ့သို့ပြုံးလျက် ရံရွေတော်ကြီး ဘူရင်းသို့ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အပုပ်နံ့ကြီးက တလမ်းလုံး ဟောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြဦးက သဲသဲကို စကားသိပျတတျစခေငျြသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့သော် တရံမလပ် စိုးရိမ်စိတ်၊ ထိတ်လန့်စိတ် ဖြင့် နေခဲ့ရသည့် အချိန်တွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်နှာတစ်ခုလုံးဟာ အေးငြိမ်းတည်ကြည်နေတာ သိသာလွန်းတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်နှာအနေအထားကလည်း ပုံပန်းမကျ၊ မျက်လုံးအစုံသည် ကြီးမားပြူးကျယ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြင့် သူသည် မြွေလိမ်မြွေကောက်လမ်းအတိုင်း လျှောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအလုပ်ပြုတ်မှ ကျုပ်ဒုက္ခတွေ့မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ႕မ်က္ႏွာမွာ နီရဲျပီး မ်က္လုံးမ်ားပါ ေသြးခ်င္းခ်င္းရဲေနသည့္အတြက္ ဘုရားသခင္ကို ေက်းဇူးတင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိမ်းပိုက်ပြီး နေရာများတွင် အုပ်ချုပ်ရေးကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်ရန် မြို့ပြအုပ်ချုပ်ရေးဆိုင်ရာ အရာရှိများ ကို ထားပစ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အနားတှငျ ဘယျသူမှ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိန္ဒိယပြည်သစ်အတွက် လမ်းပြဖို့ ရောက်လာတဲ့ နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ်လို့သာ သဘောထားစေချင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောင့်နေတာ ကြာပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနှဈလကျဆောငျ အပါအဝငျဆို အားလုံး လေးနှဈစာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သှားဦးမယျနျော မင်းလူ ရေတမာ
အတိတ်က ပြုခဲ့တဲ့ မကောင်းမှု၊ မပြုခဲ့တဲ့ ကောင်းမှုတွေကို လုံးဝ ပြန်မတွေးတော့တဲ့အတွက်ကြောင့် နောင်တတစ်ဖန် ပူပန်မှု ကုက္ကုစ္စ ကင်းရှင်းသွားပြီဆိုရင် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စိတျလှုပျရှားနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလ်၏ ဝေဖန်ချက်ကို နားထောင်ချင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆယ်ရီဟု အမည်ရသော ကလေးမလေးသည် ကတ်ဆူရိုကို ဦးညွတ်နှုတ်ဆက်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလွန်ကျန်းမာကြံ့ခိုင်ပြီး တစ်နေရာမှတစ်နေရာသို့ လှည့်လည် သွားလာ ကျက်စားလေ့ရှိသော သူ့မိဘများနှင့်အတူ အိန္ဒိယတောင်ပိုင်းသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ရေဒီကယ်များ၊ ရီပတ်ဗလစ်ကင်များ၊ ဒီမိုကရက်များက သူတို့ပါတီများသို့ဝင်ရန် ပိုးပန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားကို ကြှနျတျော မှတျမိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီတော့ နောကျရှိတော့မှ ပေးပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်ကြာ အလုပ်မပြီးဘဲ နေမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂပြနျစဈရေးအတှေးအချေါနဲ့ ဆှနျဇူး ဆှနျဇူးရဲ့ စဈပညာရေးဗြူဟာကမျြးဟာ ဂပြနျတို့ရဲ့ စဈရေးအတှေးအချေါ အပျေါမှာလညျး ဩဇာညောငျးတာကို တှရေ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယူဆိုမိုဆိုလမျးက တောလမျး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အပြင်စင်္ကြံသို့ထွက်၍ သူမ စီးထားသော ပိုးသတ်ထား သည့် ရာဘာဖိနပ်ကိုချွတ်ကာ ခွာမြင့်ဖိနပ်ကလေးကို လဲစီးလိုက် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စတုတ္ထမြောက် နံရံဘက်တွင်မူ သစ်သားမင်းတုပ်တပ် တံခါးမကြီးတစ်ခု ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်လုံးတို့သည် ည၏ကောင်းကင်ထက်ပင် ပြာသွားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တခြားကပ္ပလီမ တွေအားလုံး တောထဲဝင်ပြီး အလုပ်လုပ်နေကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိုးေက်ာင္းသမအဝတ္ႀကီးေတာ့ ကၽြန္မ မဝတ္ခ်င္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်နားရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေဲ့ ကိုရငျက သတ်တိကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ အရင်က ဝယ်ပြီး ထည့်ထားတဲ့ ရေသန့်ဗူးတွေကို တစ်ဗူး၊ နှစ်ဗူးလောက်ပဲချန်ပြီး ကျန်တာ အကုန်လုံးကို သွန်ပစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွက်ထည်ဘဲ၊ အစားအသောက်၊ စောင်နှင့် ဆေးဝါး ဝေခြမ်းရေးတာဝန်ခံများမှာ ၀ အလွန်ဖြူရိုကရက်ဆန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဈရှောက သူရသညျ့ ဝစေုကို ဖာနနျဒဇျေ့ဆိုသညျ့ စပိနျတယောကျကို ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးကြျောကိုယျတိုငျလညျး မသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် နှမငယ်ကား အပျိုဖော်၀င်စ ငယ်စဉ်ဘ၀က လွန်စွာမှမှားယွင်းသော ပြစ်မှုကို ကျူးလွန်ခဲ့သူ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါငျးမာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်အား ဂရုတစိုက်ကြည့်မည့်သူ တစ်ဦးမျှမရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်ပုပ်များသည် နက်ပြာရောင်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားပြီး သွေးများသည် အညိုရောင် ရွှံ့ဗွက်များကဲ့သို့ ပျစ်ခဲနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ကို အဲဒီ အတ်တဥခှံထဲမှာ လှောငျပိတျထားခဲ့တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မုနျ့ဖိုး နညျးနညျးထပျပေးဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တက်စက ခေါင်းမာမာ ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်ကြား တတ်မြောက်ထားတာတွေနဲ့ အသပြာကြေးငွေတို့၊ အဝတ်အစားတို့၊ ခြေနင်းဖိနပ်တို့ ရအောင် လုပ်ပေါ့။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အငျမတနျ စုတျပဲ့ ညဈပတျ ခငျြတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြုံးကား ကြယ်ပွင့်လို တောက်ပသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတွေးသမားကတော့ အဖြေချက်ချင်းမပေါ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယ်တော့ စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းဟာ မျက်မှောက်ကာလမှာ အလွန် အရေးကြီးတဲ့ လုပ်ငန်းစဉ်တစ်ရပ် ဖြစ်လာပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆရာေလးတို႔က မေတြ႕ရလို႔ဗ်၊ နည္းနည္းေလး ေခ်ာက္ထဲဆင္းရတာနဲ႔ တလိမ့္ ေခါက္ေကြး က်ကုန္တာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနောက် တခြား ကိုယ်လုပ်တော်နှစ်ဦးကို အုပ်စုနှစ်စုရဲ့ ခေါင်းဆောင် တွေအဖြစ် အစားထိုးခန့်အပ် လိုက်ပြီး အချက်ပြစည်ကို တီးခတ်လိုက်ပြန်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအရာအားလုံးကို စကာလက် ပြန်အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရညျသနျ့ကလေး ကား ထို မျောတျော ကို စိတျ မဝငျစားနိုငျ ရှာပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အခုတော့ ထိုအချက်ပြလှိုင်းတွေက အတက်အကျ လုံးဝမရှိသလောက်နှင့် မျဉ်းတစ်ဖြောင့်တည်း ဖြစ်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်က ထရိုက်ရုံမက သတ်ပစ်လျှင်လည်း သေရန် အသင့် ဆိုသော ရင်ဆိုင်မှုမျိုးဖြင့် ၊ ကိုသောင်းမြင့်က ညီအစ်ကိုချင်း ရန်ဖြစ်မည်စိုး၍ ထင်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါပေမယ့် တကယ့် လောကမှာကျတော့ မိဘတွေရဲ့ အမူအကျင့်က မသိလိုက် မသိဘာသာ အဲဒီ အဖြစ်မျိုးရောက်အောင် တွန်းပို့နေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီစာတိုကိုလည်း မေးတယ်လို့ ပြောပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြေခွန်တော် ကိစ္စတွေကို ကြီးဒေါ် သိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းပါပြီ ၀ယ်ချိန်မီ ရောက်လာသော လယ်သမား၊ ဒီငနဲကို ဘယ်လို နှံကြဦး မည်နည်း၊ ရှုဦးလော့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဖြင့္စာမ်က္ႏွာကို လွန္လုိက္စမ္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်မှူးကြီးက ကျွန်တော့်ကို သူလျှိုလို့ထင်လို့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်ဒီယာ၏ မည်းမည်းရိပ်ရိပ် သဏ္ဌာန်သည် အိမ်နောက်ဖေးသို့ လှစ်ခနဲ ရောက်လာတတ်ကာ သတင်းကို တီးတိုး ပြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွား၏ ခင်ပွန်းလောင်းနှင့် ပတ်သက်လျှင် ကြက်နှစ်မွေးသည် ဆိုသည့်အချက်မှ လွဲ၍ သူ့မိသားစုအကြောင်းကို ဘာမျှ ဂဃနဏ မကြားခဲ့ရဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး တက်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံး ရစေကျတှကေို သူခကျြခငျြး ထှေးထုတျပဈလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါလည်း သဘာဝ တစ်ခုပါ မ ရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကျွတ်ကို တင်းသွားအောင် ဆွဲဆန့်လိုက်ပြီး စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မဟာရာဇာမှာ သူ့စိတ်ကို ယတိပြတ် မဆုံးဖြတ်နိုင်ဘဲ ရှိနေသောကြောင့် ဤကိစ္စမှာ မတင်မကျ လိပ်ခဲတည်းလည်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နေကလည်း ယခင်လို ပူမြဲတိုင်း ပူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မေဖျား၊ သူက မုဆိုးဖိုဖြစ်နေတဲ့အတွက် ကိစ္စ တော့ မရှိဘူးထင်ပါရဲ့ နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ရှေ့သို့တိုးလာပြီး လက်များ ကို မီးကင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာကြောင့်လဲဆိုယင် သားသမီး စိတ်ဒုက္ခရောက်ကြယင် လူကြီးမိဘကလဲ သောက ရောက်ကြရမှာဘဲ မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ ပြစ်မှု အတွက်ကတော့သူလောကကောင်းကျိုးတွေ အများကြီး လုပ်ချိန်ရှိသေးတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့တွင်းမှ ရန်သူစစ်ကူများ ချက်ချင်းဆိုသလိုပင် ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ စှပျကယျြ တဈထညျက အောကျပိုငျးစုတျ၍ အထကျပိုငျး ကောငျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တုိင္းရင္းသား ဆင္းရဲသားမ်ား ႏွင့္ ခရစ္ယာန္ဘာသာ၀င္တုိ႔အတြက္မူ လူနာ ၂၀ ခန္႔စီ ထားေသာ ဟင္းလင္းပြင့္အခန္းရွည္ႀကီးမ်ားထဲတြင္ အခမဲ့ကုသခြင့္ရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွင္ အခ်စ္ဆံုးပါဆိုတဲ့ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးနဲ႔ ေျမေတြ ၿခံေတြ ပစၥည္းပစၥယေတြ အားလံုးကို သူ ပုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလကျက မကျြနှာ လှဲထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ကၽြန္မ ႏွစ္ေယာက္တည္း အတူတူရိ္ွေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေ့ ကားပြင်လုပ်ငန်း သည် အသင့်အတင့် နေထိုင်စားသောက် နိုင်လောက်ရုံ အတွက် အဆင်ပြေနေဆဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိုအရင် အတိတ် ကာလတုန်းကတော့ အဲဒီပြဿနာကို ဖြေရှင်းနိုင်ဖို့ အင်မတန် သင့်တော်တဲ့ နည်းလမ်းတွေ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်သုံးလေးရက်အကြာတွင် သူ့အလောင်းကို ရာမလာမြို့အနီးမှ အမှိုက်ပုံထဲတွင် တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မုတ်ဆိတ်များ၊ နှုတ်ခမ်းမွေးများကိုလည်း ဘလိတ်ဒါးကို လက်ဖြင့်ကိုင်၍ ရိတ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဆုယာ၏ ဦးနှောကျထဲတှငျ အတှေးတဈခကျြ လငျးလကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက နှစ်ခြင်းဘာသာ တရားဟောဆရာ တစ်ယောက် ၏ ဇနီးဖြစ်ဖို့ လိုအပ်ချက်များကို ဖြည်းဖြည်းချင်းသင်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနှစ် ဆောင်းတုန်းက မြို့စားကြီးဟာ သေတမ်းစာတစ်စောင် ရေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကာလသားတို့၏ ပန်းများအားလုံးကို အပြုံးဖြင့်ကြည့်လျက် ချစ်နှစ်သက် မြတ်နိုးကြောင်း ပြရမည်တဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သေသည်၏ အခြားမဲ့ ဖြစ်သော တမလွန် ဘဝ ကို ဖော်ပြကြရာတွင် ကျမ်းဂန်ထွက် အဆို နှစ်ခုမှာ အနည်းငယ်သာ ခြားနားသည်ဟု ဆိုနိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအဖြစ် အပျက်ကြီးက နောက်ပိုင်းမှာ ကျန်ခဲ့ပြီမဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း သူနဲ့တွေ့ပြီး ရင်ဖွင့်လိုက်ရင် ပွဲသိမ်းပြီ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် ဆုံစည်းမိ အောင် ကိုယ့်နည်းကိုယ့်ဟန်ဖြင့် တမင်ကြိုတင်ကြံစည်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များမကြာမီ အလားတူအမိန့်ကို ယူဆောင်လာ သည့် ကိုယ်ရံတော်တပ်ဗိုလ်ကလေးတစ်ယောက် မြင်းစီး၍ ရောက်လာပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒယ်လ်ရွိုင်း အသိုက်အဝန်းတွင် နောက်ဆုံးပေါ် ပုံစံသစ် ဂါဝန်နှင့် ခါးတိုဘော်ဒီကို ပထမဆုံး စ ဝတ်သူမှာ ဂျာဗာစီ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်း ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပါရီသားက အားလပျရကျမြားတှငျ ဝတျလဝေ့တျထရှိသညျ့ အင်ျကြီကို ဝတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြဲကြည့်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ရထားပေါ်တွင် ဆရာကြီးမောင်ထူး၊ နောက်ထပ် တပ်ကြပ်တစ်ယောက်နှင့် ကျွန်တာ်တို့ နှစ်ယောက်သာ ကျန်တော့၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြစ်ကွေ့ခံတပ်ကို တက်တိုက်တာ နှစ်ကြိမ်ရှိပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနေ့ အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော့် ဘဝအတွက် တဆစ်ချိုးဖြစ်မယ့် အပြောင်းအလဲ နဲ့ ကြုံတွေ့ ခဲ့တာပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့လကျတဈဖကျကတော့ စိနျးပနျးပှငျ့ခကျလေးကို ကိုငျလကျြ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် နေ့လယ်ပိုင်း ဦးကြီးအတွက် ထမင်းပို့ရန်သွားပြီး တစ်ခါတည်း ညနေပိုင်း၌ ကောက်စိုက်ဆင်း ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သည်ကောင် တော်တော်ကျသွားတာ ပဲ၊ သူ့နားသယ်စပ်မှာ ဆံပင်ဖြူတွေ စုဝေးနေတာကို တွေ့ရ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မတို့ သတင်းဌာနတွင် နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်ကြားသည့် စကားဝါ အမှုတုန်းကကဲ့သို့ပင် ယခု သံလွင် သည်လည်း ယုံတမ်းပုံပြင် သတင်းတစ်ပုဒ်ဖြစ်သွားပြီဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆန့ျကငြျဘကျမြား၏ပဋိပက်ခွဖဈမှုနှင့ျပေါငျးစညျးညီညှှတျမှု။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဲဒီကဗြာအတှကျ စာမူခ ရူဗယျ ၃၅ဝ ရတယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယ်လိုစကားမျိုးကို ဘယ်လို အပြုအမူမျိုးကို လုပ်ရမယ်ဆိုတာကို ညွှန်ပြနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒငျးနိဈက မေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သူက သမီးဖြစ်သူကိုတော့ မလုံမလဲဖြင့် မော့ကြည့်လိုက်မိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကြှနျတျော့ကြောငျးနာမညျက စညျသူရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယငျးဆီ၌ လူရိပျလူယောငျ ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြို့ပျက်ကြီးပေါ်တွင် လင်းတကြီးများသည် အုပ်လိုက် ဝဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလတစ်ခုကြာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့ခံယူချက်ဟာ အဆိပ်အတောက်ပါနေတာတော့ သေချာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလွန်အဆင့်အတန်းမြင့်တဲ့ ဉာဏ်အမြော်အမြင်နဲ့ လောကကြီးကို သိမြင်နှံ့စပ်မှုတို့ကသာ ပေါ်ထွက်နိုင်တဲ့ အရည်အချင်းတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ ဒီဆေးလျကို ခဈြတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘကျဆီ၏ နှာခေါငျးပေါကျ မြားသညျ သူ့ကိုရယျခငျြစိတျပျေါအောငျ လုပျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့အတှကျတော့ ကြှဲပါးစောငျးတီးသကဲ့သို့ ရှိခမြေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့နောက်က တပ်သားများကလည်း အက်ရှလေတို့ သုံးယောက်ကို လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂိုကမှ မကောင်းရတဲ့ အထဲမှာ ခုလိုစစ်ထဲဝင်လိုက်ရင် တိုင်းပြည်မှာ ယောက် ယက်ခတ် မသွားပေဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာ ပြန်ရောက် နေပြီ ဆိုလျှင်မူ သူ သောက်ချင်နေသည့် အရက်ကို မသောက်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောင်ဟိန်းသည် ပြီးခြင်း၊ ရယ်မောခြင်းသာ ပြုနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်ကို ဤသို့ ဝိုင်း၍ ပြောရပါမည်လောဟု ဆိုကာ စိတ်ဆိုးနေသဖြင့် မသေမသပ် ဖြစ်နေသည်ကိုပင် သတိ မထားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒင်နီယယ်သည် ဘရိတ်ကိုဆွဲကာ ကားအရှိန်ကို သတ်၍ ချာညွှန်ပြ သော နေရာသို့ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျ့နှယျ မခြောရ မလှရမှာတုနျး၊ ခြောလိုကျလှလိုကျတာမှ ပပဝတီကတောငျ မမ မမ ကြုပျသခငျမလို့ ချေါရသေးရဲ့ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘေးအိမျက ဆရာ၊ မစ်စတာ အိရှိဂါမိ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရဒေီယိုမြား၊ ပနျးကနျခှကျယောကျမြား၊ ရခေဲသတ်ေတာ မြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေး ပစ်တီ တစ်ယောက် ရင်တလှပ်လှပ် ခုန်၍ မူးလျှင်၊ သို့မဟုတ် မူးသည်ဟု ထင်လျှင် တစ်ကျိုက်လောက် သောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုတ်ထဲ ကျွဲသိပ်နေရသည့် အခန်းကလေးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အခကျြကို ဦးစှာ သဘော ရှငျး အောငျ အားထုတျရပဦေးမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသညျကို စကားလကျ ကောငျးကောငျးသိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပရိယာယ် ပြောင်းရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စကားက မှနျသငျ့သလောကျ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မဘယ်လိုလုပ်ပြီး မှတ်မိမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြူဖွေး ထူထဲနေသော သူ့ရင်ဘတ်မွေးများကို လှစ်၍ ပြသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောမျောက်များသည် ဘွန်ဟောင်းအား နွယ်ကြိုးများဖြင့် ကူးလာပြီးလျှင် ကုတ်ကြဖဲကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လင်းမြတ်သူက စိတ်ရှုပ်ထွေးစွာ ပြုံးလိုက်ရင်း အတွေးနယ်ချဲ့နေမိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘကြီးမိုးက ယင်းသို့အရွှန်းဖက်သောအခါ သူတို့အားလုံး ရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါခငျဦးနှယျ ငယျသေးတာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောင်များယူလာပြီးရောဘတ်က ကုလားထိုင်များနှင့် အောက်မှာခင်းရန် ချပေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ်ျစမရှိပါဘူး ကိုခဈြအေး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တကယျဆိုတော့ သမီး၏ အခနျးထဲမှာ ရှငျးလငျးစရာဆို၍ မြားမြား စားစား ရှိလှသညျ မဟုတျခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိပ်လို့မဖြစ်သေးဘူး၊ မအိပ်နဲ့ဦး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမအသံကို ကြားခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမသားဟာ အရေးမကြီးတဲ့ သတ္တဝါအဖြစ်က သူ့ကိုယ်သူ ရုန်းထွက်ဖို့ ကြိုးစားပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မရဲ့ ဆရာတွေက ရှေးဟောင်းသုတေသနဌာနနဲ့ ပူးပေါင်းပြီး မြန်မာနိုင်ငံမှာ သတ္တုခေတ်ကို ရှာဖွေနေတာလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယ်စားကြီးချမ်းသာသွားတာ ဟာဒီနည်းအားဖြင့် ချမ်းသာသွားခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါ့ဦးနှောက်ကပဲ အလုပ်လုပ်တာ နှေးနေပြီလား မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပုထိုးစေတီ ဖြူဖြူဖွေးဖွေးဖြင့်ရှိနေသော စစ်ကိုင်းတောင်သည် နံနက်ခင်းနေခြည်ထဲတွင် အံ့ဖွယ်အလှတစ်မျိုးဆောင်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲ့ဒီတုနျးက ကြှနျတေျာ့ အသကျက ဆယျ့သုံးလေးနှဈဝနျးကငျြပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘကြီးမိုးတို့က ဘယ်ကို သွားမှာတုန်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမလေး မောင်မင်းကြီးသားလေး ရောက်လာပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗိုလျရှုခံသဘငျ ကငျြးပသလို အေးအေးဆေးဆေး လုပျရတာမြိုးလဲ မဟုတျ ပဘေူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလားတူ ကြုပျမှာလဲ အခကျအခဲရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကျွန်ပ်တို့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ခရီးဦးကြို ပြုခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမ တစ်ခါမှ မမြင်မတွေ့ဖူး သော လူတွေကြားထဲ ရောက်နေပါရောလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ သိဒ္ဓတ္ထ၏ လျှို့ဝှက်ချက်ကို မိမိ ကိုယ်မှပင် လေ့လာ သင်ကြား ယူတော့မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိုမာခယမ်သည် ဝေခွဲမရနိုင် ဖြစ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချိန်မှစ၍ ယင်းကုလားလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကလေးသည် ကျေးမြီးလက်ဖက်ရည်ဆိုင်ဟု တွင်ရစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တစ်ရာစီ အလီလီရသည် ဖြစ်သောကြောင့် ယောက်ခမ ထမင်း လခကို သည်လိုပဲ လီလီ ပေးရသည်ဖြစ်ရာ ဒါကို ကျွန်တော့်ယောက်ခမကြီးကမကြိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့မေးတာတွေ အကုန်ဖြေပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆယျနှဈသားအရှယျလောကျ ကလေးတှေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နာရာယားသည် ကြိုးခုတင်ကလေးနှစ်လုံးကို ကျွန်ုပ်နှင့် ဘွန်ဟောင်းအား နေရာထိုင်ခင်း စီစဉ်၍ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ယင်းသို့ပြုနေစဉ် သူက အမျိုးမျိုး စဉ်းစားတွေးတော ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကားအစီးရေသုံးရာကျော်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအတိုငျးမထားခဲ့နဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ သီခငျြးဆိုတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြောက်လန့်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ခဈြသညျ ဆိုသညျ့ အခကျြ တဈခကျြကိုသာ စကားလကျ မှတျမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွားကြီးက တရုတ်ပြည်က လာတာဆိုတော့ ဗမာစကား မတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ပညာကလူတွေရဲ့ သင်ကြားမှုအပေါ် ထိုးထွင်း သိမြင်လာစေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရေးဖှဲ့ရာ၌လညျး ဦးတညျခကျြကောငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကဲ ဒီလောက်တောင်ဖြစ်လှတာဗျာ၊ ခင်ဗျားတို့ လဲ ခေါင်းရှုပ်ခံ မနေနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခနျးဝငျပစ်စညျးတှရေဲ့ အပျေါဆုံး အထပျမှာတောငျ ရိုးစငျးလှနျးနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အက်ရှလေက မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးကပင် မိမိတို့နှစ်ဦးအား ပြန်လည်ပေါင်းသင်းစေလိုသော ဆန္ဒရှိကြ သည်ကို နားလည်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက္ ခ်ဳပ္သမအဘြားႀကီးကလည္း ပင္ပန္းႏြမ္းနယ္သည့္ မ်က္လံုးမ်ားျဖင့္ မျမင္ ကုိးကန္း အပ္ခ်ည္ထိုးေနလိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ၾကမ္းျပင္ေပၚမွာလည္း ျဖတ္စ ညႇပ္စမ်ား ျပန္႕က်ဲေနလိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္း စသည္ျဖင့္ ကၽြန္မ စိတ္ကူးမိခဲ့သမွ် မ်ားကို မစၥတာဒီ၀င္းတားအား ျပန္ေျပာျပေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိတ်ထား လေး ကြည့်ပုံကို ခုစာရေး နေတုန်း မြင်ယောင်လာ ပြီး မြတ်နိုးလို့ မဆုံးတော့ပါဘူး ထိတ်ထားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့်အဲဒီကောင်းခြင်းသုံးဖြာကို မင်းစကားတိုင်း၊ မင်းလှုပ်ရှားမှုတိုင်းမှာသတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မညျသညျ့ပနျးမှနျး ကြှနျတျောမသိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟိုယခင်က အသက် ၄၀ ကျော်၊ ယခု ရဝ ကျော်ပြီး ၈ဝ နီးနေပြီဖြစ်သော အဖိုးကြီးကို ကျွန်တော်ကမြင်မြင်ချင်း မှတ်မိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲ့ဒီကိစ္စပြီးတော့ သူ့ဘဝကြီး ဘာထပ်ဖြစ်လဲ ကျနော်မသိတော့ ပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပတေးသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ နာမည်ကျော် နိုင်ငံရေးခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ပါးစပ်က အဲဒီစကား ထွက်သွားပြီ မကြာခင်မှာ ယမင်း သွေးအန်တော့တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤနေရာ၌ ဆိုခဲ့သလို သတင်းလွတ်လပ်ခွင့်မျိုးကို မြန်မာပြည်၌ပင် စဉ်းစား၍ မရကောင်းသော အခွင့်အရေးဖြစ်ကြောင်း ရှင်းပြပါသော်လည်း ဆာကူလန်းဘာက အိန္ဒိယအစိုးရသည် နာဂတို့ကို ဖိနှိပ်နေသည်ဟူသောအမြင်ကို အသေဆုပ်ထားသဖြင့် ကျွန်ုပ်အားထုတ်မှုမှာ အချည်းနှီးဖြစ်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြားတို့ ကြုပျကို အကပျြကိုငျလို့ ဘယျရမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရပျက ငါးပေ ဆယျလကျမခနျ့ ရှိမညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်ပျက်တွင် ဗိုလ်လုပ်ရသဖြင့် စစ်သားများ၏ ကြောက်စရာကောင်းသော စိတ်ဓာတ်ကျမှုများ ကြောက်စရာကောင်းသော ရာသီဥတုများ၊ ကြောက်စရာကောင်းသော ရန်သူများနှင့် ကြောက်စရာကောင်းသော ဆုံးရှုံးများကိုသာ ကြုံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ပတ်လည်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာကြီးဦးဆန်းထွန်း သင်ကြားသော အိုင်ချင်းကို နားထဲ မှာ ကြားယောင်လာ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စိတ်ထိခိုက်သွားသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့၏ အလုပ်သမားခေါင်း ဖြစ်သော သိန်းငှက်ကြီး မျက်စိ အလွန် စူးရှတဲ့ အကြောင်းတွေ တစ်ယောက် တစ်ပေါက် ပြောနေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤညနေတွင် ဦး ရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့၏ ကံကြမ္မာကို ဘုရားသခင်မှသာ သိတော့ မည်ဟု ဘအံ့ထည်စိတ်ထဲက ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ယခုကချင်ကိစ္စသည်လည်း တရုတ်တို့အတွက် အလားတူပြဿနာ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခင်ခင်လေး နေပြည်တော်က ထွက်လာတာ တစ်ယောက်တည်းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံရဲ့အမြင်၊ မြို့လူထုရဲ့ အမြင်က နွယ့်အပေါ်မှာ ကြည်လင်စေချင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မေဘယ်က လက်ထပ်ဝတ်စုံ အဖြစ် ဖဲသား အဖြူဝတ်စုံ တစ်စုံ လိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရုပျရညျက မှနျရညျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုဝငျငှသေညျ မိသားစု စားသုံး နထေိုငျလောကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ တစ္ႏွစ္နီးနီးခန္႔ ေနထိုင္ခဲ့ရ ေသာအခ်ိန္အတြင္း အထူးသတိထားခဲ့ေသာ အေၾကာင္းတစ္ခု ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံဗလံမျိုးစုံက ကျွန်တော့်ကို ခြောက်လှန့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်လို ကောင်တွေချည်းသာများသောကြောင့် သိပ်အဟားမခံလိုက်ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပုံမှန် အားဖြင့် ဆိုလျှင် တော့ သူ့ အစီ အစဉ် များကို တစ်နှစ်စာ ကြိုလုပ် ထားလေ့ ရှိသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘီလူးလှဦးမှာ သူလကျမှတျထိုးထားတဲ့ စာရှကျရှိတယျလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ပေါင်တစ်လုံးပေါ်တွင် တစ်လုံးထပ်တင်ကာ ပက်လက်ထိုင်ဖုံ တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သူမျှ မဖြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်း၏နောက်မှ ပီတာ၊ ပီတာ၏နောက်မှ တောလိုက်မုဆိုးမိုက်ကယ်နှင့် ၎င်း၏နောက်တွင်မူ နာတာရှာ၏ မြင်းထိန်းတို့ အသီးသီး လိုက်ပါလာကြလေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျး ဘယျသူ့ဆီ ဖုနျးဆကျနတောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ခဈြခငျြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂျင်ကို နီးရာမြို့သို့ ခြေကျင် ပြန်လွှတ်ပြီး လိုသောပစ်စည်း ဝယ်ခိုင်းရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေးဘက်လေးတန် အုတ်တံတိုင်း ကာထားသည့် ရှေးမြို့ဟောင်းတစ်မြို့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်ုပ်ကလည်း ကို သေတ္တာကိုပါ ခြေထောက်ကို ခေါင်းဖြင့် တိုက်၍ ရှိခိုးပြီးလျှင် တောင်းပန်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှည့်လည်း မကြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို႔ကို ျမင္ရၾကည့္ရသည္မွာ ေရွ႕ခရီးအတြက္ သြားရမည္ကို ဝန္ေလးတြန္႔ဆုတ္ေနဟန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြောလေ၊ ကိုသက်ဆွေကို နည်းနည်းလေးမှ မချစ်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီ အယူအဆကနပေဲ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ သကျတမျးကို နှဈဆတိုးနိုငျခဲ့တယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝတ္ထုထဲမှ ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးသည် မိမိဂုဏ်သိက္ခာကို ထိန်းသိမ်းကာ ဘဝကို ကြေကွဲစရာကောင်းလောက်အောင် ရင်ဆိုင်ရုန်း ကန်သွားရပုံတို့ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျနောကျတဈခြိနျခြိနျမှာ ကြုပျကို ပေးနိုငျပါလိမျ့မညျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သမီးက စကားကို ခဏရပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မကို မေ့လိုက်ပါတော့လို့ မှာကြားပါရစေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဇာတ်လမ်းကတော့ စချေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတလေမှာ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် နားမလည် နိုင်ကြတာဖြစ်ပြီး သူတို့ နှစ်ယောက်ကြားမှာ ပဋိပက္ခတွေ ပေါ်လာ တတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျထဲက ဖုနျးကို ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ကောငျးကောငျး မှတျမိနသေော လကျရေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခု လာသှားတဲ့ ခိုကလေးဟာ ဟမဒနျအရပျဒသေက လာတာပေါ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝေခွဲမရသော လဲ့လဲ့က အဓိပ္ပာယ်မဲ့ ဟိုဟိုသည်သည် ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြားတော့ကြားဖူးတာပဲ၊ ငါလည်းကိုယ်တွေ့မဟုတ်တော့မပြောတတ်ဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိုယျနှငျ့ ရှယျတူလောကျပငျ ရှိမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း တစ်ဦးကိုတစ်ဦး လည်ပင်းဖက်ကာ ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်၏နောက်မှ လိုက်ပါခဲ့ကြလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘရီကြူးက သူ့မိတျဆှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် သောကရိပ် လွှမ်းနေသော အကြည့်ဖြင့် ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာခင် သူသည် မာရိယန်း၏ ဖောက်သည် ဖြစ်လာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင့်အင်း၊ အန်ကယ် ဦးသက်ဆွေနှင့် သွားနေတယ်လို့ ကိုအောင်စိန်က ပြောတယ်၊ ဖေဖေကတော့ မေမေ့ အကြောင်း မပြောရဘူးတဲ့၊ ဖေဖေနှင့် မေမေ ရန်ဖြစ်သလားဟင် မေမေ မြသန်းတင့် မမ
သနျ့စငျသော အောကျဆီဂငျြ အေးအေးလေးမြား သူ့အဆုတျထဲ စီးဝငျသှားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်တော့မှ အဖေ့တွင်ပေး၍ မကုန်လှူ၍မခန်းဖြစ်အောင် ချမ်းသာနေသည့် အဖြစ်ကို ကျွန်တော်တို့ စဉ်းစားမိပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြဒင် ရှုံးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ မဟုတ်ရင် ငါကိုယ်တော်မြတ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ နန်းတော်က လူတွေဟူသရွေ့ သူသတ်ပစ်တော့မယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒှနျညာ့အသံက တိုးသျောလညျး အခိုငျအမာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသညျ ဗိုငျးရပျဈပိုးဆိုငျရာ သိပ်ပံပညာရပျတှငျ သုတသေန လုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားတွေ ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးနာရီ မိနဈ နှဈဆယျလောကျတှငျ သူတို့အတနျးနားသို့ လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငြိုးသူရန်ဘက်ကြီးတွေလို မုန်းတီးနေကြတယ်လို့ မယူဆနိုင်ဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မက သူ့တွင် တာဝန်မရှိကြောင်း ပြောပြီး နှစ်သိမ့်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကုေမကာသည္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားအား ဆဲဆိုေရ႐ြတ္ျခင္းျပဳၿပီးေနာက္ သြားခြင့္ေပးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး သူ့အနီးသို့ ဝိုင်းအုံလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ သူ့ခဈြလငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာက ဇက်ကို ကောက်ကိုင်ကာ မြင်းကို မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ တဈယောကျတညျးသာ ဒုက်ခရောကျနသေညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန္ဓာကိုယ်က ခပ်ယိုင်ယိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖို့ ပီတိတွေ ဝေဖြာစရာ ကြီးစွာသော အောင်မြင်မှုပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့ဖြင့် စကားလက်၏ ရင်တွင် ပဋိပက္ခ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘူတာတှငျ နောကျထပျ နှဈရဈနှငျ့ တဈယောကျက စောငျ့နသေညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အသံများသည် ပို၍ ကျယ်လောင် စူးရှလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖတ် ရင်းနှင့်ပင် တပြုံးပြုံးဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲ မေ့လိုဗျ၊ ကျွန်တော် ဒီလာမယ်ဆိုတာ သိလို ဆရာဝန်ကြီးရဲ့ သမီးက မမေဇော်အတွက် စာ၊ အဲ အီးမေးလ် လူကြုံပေးလိုက်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင်က ဘုရားသခင်အပေါ်မှာ ယုံကြည်မှုမရှိဘဲကိုး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ်ပိုင်ဉာဏ်နှင့် ရေးကြသော စာမူများအတွက် ဘယ်သူ ဘယ်လောက်ရကြသည်ဖြစ်စေ ကျွန်ုပ် ကိစ္စမရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနှင့်ပဲ ထုံးစံအတိုင်း နှောင့်နှေးကြန့်ကြာ သွားခဲ့ရပြန်ပါသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အယူသီးကြတယ်လို့ပဲ မှတ်ယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကေသွယ် အရွေးခံရလို့ မြိုင် ဝမ်းသာလှပါပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိဆီသို့ လျှောက်လာသည့် တပ်ဖွဲ့ ဗိုလ်ကလေးကို ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တစ်နေ့ နံနက်စောစော၌ ရာမက ကျွန်ုပ်အား ဆန်ပြုတ်လာ၍ ပေးသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် အလိုလိုဆုံးဖြတ်ပြီးသားဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟာ အဆငျသငျ့ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် တက်စ၏ အကြံပေးချက်အရ ပြင်သစ်အစိုးရက ပြင်သစ်မြို့များ အားလုံးကို ဟင်းလင်းဖွင့်ထားသည့် မြို့များအဖြစ် ကြေငြာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်ကို မော့ကြည့်ရင်း နေရှာသော မ ၏ မျက်ဝန်းထဲတွင် မျက်ရည်စများ တွေ့ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာလို့ အဲဒီလို ဖြစ်ကုန်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့ဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့ အားမရတဲ့ စိတ်ကြောင့်၊ အမြဲတိုးတက်ချင်နေတဲ့စိတ်ကြောင့် သူများတွေလခ် ထူးချွန်သွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နိုင်ငံရေး စကားဝိုင်းမှ ဂျင် တာလက်တန်က အက်ရှလေကို လှမ်းအော် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာ မျက်နှာတွင် ရှက်သွေးဖြာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ကလည်း တိုင်ပင်နှီးနှောခြင်း မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကာအရံကင္းမဲ့ေသာ ထမင္းစား႐ုံျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း ေလျပင္းတိုက္ခတ္ လိုက္သည့္အခါ မိုးေရမိုးေပါက္မ်ားသည္ တဲ႐ုံႀကီးအတြင္းသို႔ ဝင္ေရာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရမှေေးနံ့သညျ တသငျးသငျးပြံ့၍ ကနျြ ရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရှင်းရှင်းပြောရရင် ကိုကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် နည်းနည်းမှ စိတ်မပူပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစတုန်းက ငါ့သမီး တော်လှတော်လှနဲ့ ခုတော့ ယောက်မမြင်းစီး ထွက်လာတယ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ဒါမြိုး အလှနျရှားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စူးစမ်းသော မျက်လုံးစုံဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဘလှမှစတင်ပြီး ကျွန်တော်မြင်းလှည်းသမားများနှင့် ပေါင်းသင်းလိုက်ရာ နောက်ဆုံး တွင် မြင်းလှည်းအသင်း အမှုဆောင်ထဲမှ ထိပ်တန်းသုံးလေးယောက်နှင့် အခင်မင်ဆုံးဖြစ်သွား တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းကမူ ဤသူများထဲမှ လူတစ်စုသည် သူတို့ကို မည်သည့်အချိန်က အစိုးရဟု အသိအမှတ်မပြုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲရောသည့် လမ်းပေါ်တွင် စီးလက်စ ခွာမြင့်ဖိနပ် ရုတ်တရက် ပြတ်သွားသည့် အကျိုးဆက်သည် အနီးဆုံးရွာမှာ ညအိပ်ညဉ့်နေ တည်းခိုဖို့အထိ ဖြစ်သွားလိမ့်မည်ဟုမြဝန်းရံ မထင်ခဲ့မိပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမအေမီက တိုးတိုးရဲ့ ဟင်းစပ်ကို ကြိုက်ကာ ခင်ဦးနွယ်က မမအေမီ့မုန့်ဟင်းခါးကို ကြိုက်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လေပြည်သုတ်သဖြင့် စကားလက် ဦးထုပ်မှ ငှက်တောင်များက ယိမ်းနွဲ့ ကခုန်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒို့ဗမာ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကိုချူဘေးက တင်ပျဉ်ချိတ်ရင်း ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယနည်းလမ်းကတော့ ရန်သူကိုအမှားလုပ်မိအောင် လှည့်စားတဲ့ နည်းလမ်းတွေအသုံးပြုခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့ဝန်သည် သူတို့နှစ်ဦးရှိရာသို့ ရောက်လာပြီး ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် သဲကန္တာရထဲတွင် အိုအေစစ်ပမာ ဖြစ်တော့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါ ညိုမကလည်း ထိုသို့လုပ်ခြင်းသည် အကျိုးရှိနိုင် ကြောင်းပြန်၍ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပိုးပြော့အင်ျကြီကလေး ဝတျထားပုံကလညျး မသမေသပျနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ပြီးသည့်အခါတွင် ပိုင်ရှင်ကလည်း မတတ်နိုင်သဖြင့် ပြန်၍ အသစ် မဆောက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုင်း လော့တ်နံပါတ်အလိုက်ခွဲပြီး အုပ်စုကြီးနှစ်စု သဘောတူထားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အဖေ့ကို တစ်ယောက်တည်း လွှတ်လိုက်ပြီး မြင်းတစ်စီးဖြင့် မြစ်ဘက်သို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိပ္ပံဆောင်သစ်ကို ကိုယ်ထူကိုယ်ထစနစ်ဖြင့် ဆောက်လုပ် ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဟုတ်သေးဘူး၊ အဲလို အထင်ခံရပြီးတော့ သူ့ဘက်က ဘာမှ မဟုတ်သည့်အခါ ရှက်စရာတော့ ကောင်းနေပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညီမပြောဖူးတဲ့ အောင်မြေသာစံက ပျူနယ်မြေအကြောင်းကို သိထားတယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောတော့ ဖဖြေားနဲ့တှလေို့ကျဦးမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျိုး ပါးစပ်ဟောင်းလောင်းဖြင့် အံ့သြသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘူပတိသည် အတန်ကြာမျှ ရပ်ကာ သူမ၏ မျက်နှာကို စိုက်ကြည့် နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျောင်းတုန်းက သူမကြာခဏရွတ်ဆိုခဲ့ရသော ကဗျာလေး တစ်ပုဒ်ကို ဖဲင်နီသွား၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ သည်ကောင့်ကို ကြည့်ပြီး တစ်ခုခု ထူးခြားနေသလိုလို၊ တစ်ခုခု လိုနေ သလိုလို ထင်မိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လောလောဆယ် ပြဿနာက အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်းနဲ့အဆင့်တိုးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တို့ရဲ့ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာဘုရားရဲ့ အဆုံးအမက သာလွန်လေးနက်သေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အစိုးရက အမိန့်ပြန်တမ်းသစ်တွေ ထုတ်ကာ အလုပ်သမားများ၏ အခွင့်အရေးများကို ကန့်သတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ သူ့ကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိန်ပန်း ဆိုသော ပန်းပွင့်လေးမှာပင် ပြောပြသူ ရှိသောကြောင့် ဇာတ်လမ်းလေး ရှိနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုအခါ လူအင္အားက အလြန္တရာ မ်ားျပားေနေသာေၾကာင့္ ႏွစ္ဆိုင္းခြဲလိုက္ျခင္း ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါက ဒီလိုရှိပါတယျ၊ ဒီစာအရ သကျဆိုငျရာ အာဏာပိုငျတှကေ ပါမဈပေးပါလိမျ့မယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ကို မည်သို့မျှ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဤသို့ တွေးနေရင်း အနာတိုလီ၏ မျက်နှာကို မကြည့်ရဲဘဲ ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဆိုရင် တရုတ်က ဆော်ဒီအာရေးဗီးယား၊ မီနံအိတ်စပီးယန် ပြီးရင် ကမ္ဘာမှာ ဒုတိယတင်ပို့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အရပ်ကလည်း စကားလက်ကို မေးငေါ့ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုစရိုကျမှု ဆိုတာ ဘာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုဗျ၊ တခြားပစ္စည်းရှင်တွေ အားလုံး ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်လာပြီးကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နိုင်ငံရေးစကားနဲ့ ပြောရရင် ဓနရှင်ရော ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီး ဖြစ်ပွားပြီးနောက် အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင် ဂျာမန် ဆန့်ကျင်ရေး လှိုင်းဂလက်များ ပွက်လောရိုက်လာသောကြောင့် မောင့်ဘက်တန်၏ ဖခင်မှာ ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရာထူးမှ အဖြုတ်ခံလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုကိုက ကြွယ့်ချစ်သူလေ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကျွန်တော်က စားမယ်ပြောတော့ ခူးခပ်ပေး၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိတျကလီစာ နှဈဖတျ၊ သုံးဖတျသာ စားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါကို သဘော ပေါက်ဖို့ လိုတယ်၊ တပည့်တို့ကို ဒေါက်တာ ခင်မောင် ဝင်းက စပင်နိုဇာရဲ ဖီလိုဆိုဖီတွေကို သင်ပေးပြီးပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုလဲ ထုံးစံအတိုငျးပေါ့ကှာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သံတွဲ တွင် ပရိုသီရိုးသည် ဆရာဝန်နှင့်လည်း စကားမပြော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာမီယာ၏ လေးထောင့်စပ်စပ် မျက်နှာက သူ၏ မြင်ကွင်းထဲသို့ တိုးဝင်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အနာကို ဆေးထညျ့ရမယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရီးလမ်းလည်း ဆိုးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ ပီအက်စ်စီ စာမေးပွဲက ဖေဖော်ဝါရီ၂၇နဲ့ ၂၈ ရက်တွေမှာ ဖြေရမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တေးပြုစာဆို ဆရာရန်နိုင်စိန် တို့ခေတ် ဟိုးလွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၇၀ ဝန်းကျင်က လမင်းကြီးသာနေချိန် လရောင်အောက်မှာ ချစ်သူနှစ်ဦး ထိုင်ပြီး ချစ်စကားဆိုကြတယ်ဆိုတာ ရတောင့်ရခဲကြည်နူးသာယာမှုလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်မျိုးရဲ့ သေနတ်ကို သူတို့ယူထားလိုက်ကြပါတယ် ဖယား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညောင်ရမ်းမင်းသားက ပါးနပ်သူဖြစ်လေတော့ ခုလိုဆင့်ခေါ်တာဟာ ဥပါယ်တံမျဉ်နဲ့ ဆင့်ခေါ်ကြောင်းရိပ်မိလို့ ရှောင် ကိမ်းပြီး အင်္ဂလိပ်တွေဆီမှာ သွားပြီး ခိုလှုံနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဖုန်မှုန့်များ အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသော ကြွက်အချို့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယှမျ လေးဆယျ ထှကျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် မင်္ဂလာ ဆောင်ကို မေလဆန်းဆန်းချင်းလုပ်မှကောင်းမည်ဟု အမေက အဆိုပြု သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနံ့တဈခုကို ရှူရှိုကျမိလိုကျ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်မှာ ပိုက်ဆံရှိနေလျှင် ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်စိတ်ကြိုက်ဟင်း ကိုယ်တိုင်ဝယ် ကိုင်တိုင်ချက်၍ စားတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်လေးအကြာတွင် ကေသွယ့်အနီး သူရောက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားကြီး၏ ဘယ်ညာပါးနှစ်ဘက်ကို ကျွန်တော် ခပ်ကြမ်းကြမ်းနမ်းပစ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခင်ကလို လှုံ့ဆော်ရေးသမား၊ တိုက်ခိုက်ရေးသမား မာန်တွေ ကြွလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပုပ်နံ့ ရှိရာသို့ ဝိုင်းအုံ ရောက်လာတတ်ကြကာ ဝလင်အောင် စားသောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအချိန်ဟာ ကိုယ်ဘယ်ပန်းတိုင်ကို သွားမယ်ဆိုတာ သတ်မှတ်ရမယ့် အချိန်၊ လုပ်စရာရှိတာကို လုပ်ရမယ့်အချိန်ဖြစ်တယ်၊ မစ္စတာဟာတီ ပြောပြသလောက်ဆိုရင်တော့ မင်းဟာ နိုင်ငံရေးရာ ကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦးဖြစ်ဖို့ မျှော်မှန်းနေတယ်လို့ သိရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဲမြင့်က ထထိုင်ကာ စီးကရက်တလိပ်ကို ကောက်ဖွာသည် တင်ထွန်းအောင် ကမူ အိပ်ပျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နွယ်ခွာညိုက သူတို့ကို တမင် ခြောက်လှန့်ပြော ပြောလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့အိမ်တွင်းရေးနှင့် ဇနီးဖြစ်သူ၏ မိသားစုအကြောင်းကိုကား ပြောခွင့် မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးသည် ပျာပျာသလဲ ဖြစ်ကာ ခင်သီသီကို ချော့မော့နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရပေုံးလညျးရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ သိတာက သူမြားတှကေို နှိပျစကျဖို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမေကေ ကမနျးကတနျး ကြှနျမကို ဆှဲချေါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျင်ယန်း ရှင် အရမ်းမူးနေပြီ၊ မဟုတ်ရင် ရှင် ဒီစကားမျိုး ဘယ်တုန်း ကမှ မပြောဖူးဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ္စတာရာဇူမီခင်ကို အပ်ထားပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ခြစ်ခြစ်တောက် နေပူကျဲတဲကြီးထဲ၌ ရေကလည်း ငတ်၊ အခံရလည်း ခက်ခက်ဖြင့် ငြိမ်သက်စွာ မတ်တတ်ရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြက်ခေါင်းသည်အင်္ကျီနှင့်ဖုံးပြီးခါးကြားမှာဝှက်ယူလာသောတုတ်ကိုဆွဲထုတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ထိုရာထူးကို သူ့အနေဖြင့် လက်မခံမီ ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးကိုတော့ ကျေးဇူးတင်ရဦးမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတဈဦးတညျး အိမျနောကျဖေးဘကျသို့ သှား၍ စိတျအေး နားအေး ထိုငျလကျြရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီချင်းကို မြန်မာမိန်းကလေးတစ်ဦး ရဲ့ အမျှော်အလွမ်းလေးဖြစ်အောင် အကောင်းဆုံး ကူးနိုင်ပေတာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ ကလေးက အရပ်ရှည်ပြီး အသားဖြူဖွေးနေတော့ သူတို့ကဟိုမေးသည်မေး မေးကြတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုလ်စတန်ပေးလ်စ်က ကြော်ငြာလာအပ် သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြောက်ခြင်း၊ စိတ်ထိခိုက်ခြင်းတို့ကြောင့် ဘာလုပ်ရမှန်း မသိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နံနက်မိုးသောက် အလင်းရောက်၍ ကျွန်တော်အိပ်ရာမှနိုးတော့၊ ဆရာကြီးမဟာဆွေ၏ အိမ်ရှေ့ဧည့်ခန်းမှာ သင်ဖျာတချပ်၊ ခေါင်းအုံးတလုံး၊ စောင်တထည်နှင့် စံပယ်နေကြောင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကို သိရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤစီမံကိန်းအရ နစ်နိုင်ငံစလုံးပင် ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင်များ ဖြစ်လာကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့ ကပ်ပြလိုက်သောအခါ မြေကမ္ဘာပေါ်ရှိ မြေတိုက်ကြီးအားလုံးနှင့် သမုဒ္ဒရာအားလုံး၏ စုစုပေါင်း ဧရိယာသည် ကမ္ဘာလုံးကြီးနှင့် အိန္ဒိယပြည်ကို နှိုင်းထားသလောက်သာ ရှိပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြီးတော့ သီချင်းဆိုလည်း အလွန်ကောင်းတဲ့ကလေးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လာမည့် ဇန်နဝါရီလတွင် ဗိုင်ကင်းပင်ဂွင်း စာအုပ်တိုက်က အမေရိကတွင် ထုတ် ဝေမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော် ချားဗက်၏ မျက်နှာကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယူလာသညျ့ ပနျးမြိုးတှေ၊ ခြုံနှယျမြိုးတှေ၊ သဈပငျတှကေ မရတှေကျနိုငျအောငျပငျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျစဈထဲ ဝငျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်နေ့တွင် ဥမာပဒါသည် မီမင်းဆင်းသို့ ပြန်တော့မည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုဂူကြီးထဲတွင် အလွန် အဖိုးတန်သည့် ပစ္စည်းကို တွေ့ လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီကို သူ့အဖေဖြစ်သူ ခပ် ပုပု၊ ခပ်တောင့်တောင့် မစ္စတာလီဒန်ဇေးနှင့် မိတ်ဆက်ပေးသည့်အခါတွင် ဂျူးလီသည် ဖဲင်နီ ၏လက်ကို သူ၏ပျော့ပျောင်းနူးညံ့သောလက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနျးမဟာ ကြိုးနှံလှနျးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုတင္ေျခရင္းဘက္သုိ႔ ေရႊ႕ေပးကာ အတြတ္အတြက္ ေနရာေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဝတ္အစားေတြ ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခငျဦးနှယျ ကုတငျထကျမှာ ကြောဆနျ့လို့လှဲမိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဏှာကြီးသူဟု သွယ်ဝိုက်၍ ဆိုလိုရာ ရောက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုနျရောငျးကုနျဝယျ မလုပျရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စိတ်ထားနူးညံ့သည့် မအေကြီးက တသသဖြစ်ကာ သမက်လောင်း၏ဂုဏ်ပုဒ်တွေကို တီးတိုးပြောနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အထက်လူကြီးတွေက စီမံပေးကြပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုသောစကားကို ကြွေးကြော်သံတစ်ခုလို ဆက်တိုက်ရွတ်ဆိုနေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒါကို ဘယျသူက ဂရုစိုကျမှာမို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယင်းသို့ပြောစဉ် တားတတ်၏ ထာဝစဉ် ပျော်ရွှင်သော အသွင် ကိုဆောင်နေသည့် မျက်နှာ ဝပြဲပြဲကြီးမှာ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်မှုတို့ ယှက်သန်း လာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နှမ်းဆီ မွှေးဖြင့် ပါးပါးပွတ်လုပ်ထားသော အကြောသင်ထားသည့် ငှက်ပျောရွက်ထပ် အခင်းပေါ်သို့ ကောင်းမြတ် လှဲလျောင်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျမိနျးကလေး လှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုသာ ခေါ်မြဲ ခေါ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီရေးခဲ့သော ဝိတိုရိယဘုရင်မကြီးခေတ်မျိုးကို စုဖုရားလတ် သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သှားပိုး စားထားသော သှားကို နုတျပဈလိုကျသလို မမအား သူ့ အသိုငျးအဝိုငျးမှ ဖယျထုတျပဈလိုကျ ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ရှာတယျဗြ၊ တဈခါတဈခါဆို ခုနဈရကျ ရှဈရကျလောကျ စှနေတော၊ မတိတျတော့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယန်ကီတို့ စစ်ရှုံး၍ ပြန်ဆုတ်သည့်တိုင် မြိုင်သာယာသည် စစ်လမ်းမှ ပြေးမလွတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပ်ထဲက ထွက်ကျလာတဲ့ အမွေးအမျှင်တွေနဲ့ ယမင်းခေါင်းပေါ်ကနေ ဖားလျားကျနေတဲ့ ဆံပင်တွေ ရောပြီး လုံးထွေးကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ အတွင်း ကျွန်တော်တို့ နေအဖွဲ့ အစည်းလို ကြယ်တာရာတွေ သန်းပေါင်း သောင်း ဂဏန်းနဲ့ ဖွဲ့စည်းထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည်တော့ယင် ငါမေးချင်တာ မင်းလဲ ငယ်ငယ်လေး၊ လူပျိုပေါက်ကတည်းက ကြည့်ခဲ့တာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပုပ်မသိုးအောင် မှန်မှန်ကန်ကန် ဆောင်ရွက်တတ်လျှင် အလွယ်တကူ ပြီးမြောက်အောင်မြင်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူပြိန်း၊ ပန်းချီပညာမတတ်တဲ့ လူပြိန်းတွေဟာ ဒီလိုပဲထင်တတ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နံနက္စာစားရင္း သတင္းစာဖတ္ေနေသာ မက္ဇင္မ္ကို ကၽြန္မ အကဲခတ္ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ် ဘာမျှမပြောဘဲ ထမင်းဝင်စားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါတော့ မထင်ပါဘူးကွာ၊ ဒီအဘွားကြီး ဘယ်မှ မသွားတတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏတစ်ဖြုတ်သာ ပေါင်းသင်း၍ ကောင်းသော၊ တစ် သက်လုံး ပေါင်းသင်းခြင်းငှာ မဖြစ်နိုင်သော မိတ်ဆွေ မျိုးနှင့်လည်း တူကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ရဲ့ ဘဝတွေ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ငါ ယုံကြည်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါပငျမြားပျေါမှ အစိမျးရောငျသညျ ပျေါလှငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင်လာခေါ်စေချင်လို့ ငါ မပြန်ဘဲနေခဲ့တာလည်း မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယင်းမှာ ရောဘတ် ဂါလို၏ ရက်ရောမှုဟု ဆိုစရာရှိသည့်တိုင် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ် အသစ်ကို တွေ့ပြီ ဆိုသည့် ပြင်သစ်တို့၏ ကြေညာချက်ကို မှား ယွင်းကြောင်းကို အရှက်တကွဲ ဖြစ်စေသည်ဟု ဆိုနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြိုင်သာယာသည် သူ့ ကံကြမ္မာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငြိမ့်စင် ရှေ့မှာ မတ်တတ် ကုလားထိုင်များ မဟုတ်ဘဲ ဆိုဖာများ ချထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရပ်ဝတ် အရပ်စားဖြင့် အားလုံး စစ်လေ့ကျင့်ခန်း တစ်ဝက်တစ်ပျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဖြူမရှင်သည် မင်းတုန်းမင်းကြီး၏ သားတော်လေးဆယ်ကျော်ကို ဖြိုခွင်း၍ မိမိသမီးတော် စုဖရားလတ်နှင့် မေတ္တာမျှနေသော သီပေါမင်းသားကိုမင်းပြုစေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်အတိုင်းပေးလျှင် မောင်မဖတ်မှာစိုးလို့ ကူးရေးပြီးပေးခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်ပါသည် ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ကိုသီဟက စိတျရှညျပါ့မလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုနီကမူ ဖိနပ် မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ ခေါငျးကို ကုတျ၍ စဉျးစားနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးထုပျကို ခပျစိုကျစိုကျ ဆောငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်လမြိုင်ကျောင်းဆင်း ဗမာပြည်ထဲမှ မြေပြန့်သူနှစ်ဦးကို နမ့်ခမ်းဆေးရုံသို့ ပို့ပေးဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှစ်ဦးသည် များပြားလှစွာသော လူအုပ်ကြီးအတွင်းမှ မာရှိဘ အာယနဲကို အသည်းအသန် ရှာဖွေနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်အနေဖြင့် လုပ်လက်စ အတိုင်းဆက်၍ လုပ်သွားနိုင်ပါမည်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုမှ သတိရသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုရှိတယျ ဒှနျညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီတော့ သက်ရှိ မျိုးစိတ်တွေတိုင်းဟာ သဘာဝတရားက ရေးသားထားပြီး ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကနေ တည်းဖြတ်ထားတဲ့ ဂန္တဝင်ဇာတ်လမ်းတွေ ဖြစ်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခန်းထဲ လာပို့ဖို့ အဆင်ပြေပါ့မလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဲနီဖြင့် တေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန်၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ဂန္ဒီကြီးက ခါးကို ဆန့်၍ ကိုယ်ကို မတ်မတ် ပြင်ထိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဟာ ရောကျစက သိပျပြျောစရာကောငျးတဲ့ လူတဈယောကျပါဗြာ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူ့ပြည်ကို ဘာကိစ္စလာတာလဲတဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နက်ဖြန်တွင် တပ်ရင်းချီတက်ရတော့ မည် ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်လည်း အမိန့် ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် ဘယ်စကားကိုပဲ ပြောပြော ဘယ်အတွေး ကိုပဲ တွေးတွေး အဲဒီ စကား အဲဒီ အတွေးကို လက်ငင်း အကျိုး ပေါ်အောင် စမ်းသပ်လို့ရမှ အဲဒီစကား အဲဒီ အတွေးဟာ အဓိပ္ပာယ် ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုကြီးငွေကြိုက်တတ်သောအရောင်မျိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အရာရာတို႕က ကၽြန္မစိတ္ခ်မ္းသာေအာင္ စြမ္းေဆာင္ႏိုင္စြမ္း ရွိေနၾကၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေကလည်း ငြိမ်လှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပီယာသည် အရှိန်ရလာပြီဖြစ်သဖြင့် အာသွက် လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်မှာ ည ရှစ်နာရီလောက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးလက္ကုိင္ကို ကၽြန္မ ကုိင္မိသည့္အခ်ိန္တြင္ ေလွကားထစ္မ်ားအတုိင္း ဘ႑ာစိုးက ဆင္းလာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ ထွန်းပဝင်းကားဖြင့် နန္ဒရန်ကုန်သို့ ပြန်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်က လာစေချင် ရင် မင်း လာကိုလာမှာ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ကိုယ်က စိတ်ညှို့တတ် တယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်ဒူးကိုယ် ပြန်ကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လက်ကို မရုပ်ဘဲ အသာငြိမ်နေလိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဂျိုကားသည် ညည်းညူခိုကပ်ခြင်း မရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါကြောင့်မို့ပါလို့ ကိုရင်ဖြေဘူးတယ်လေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်နှာတော်က ဘယ်လောက်ငြိမ်းချမ်းသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအမြိုးသားသညျ အိုဆာကီရှိ တိုကျခနျးကယျြတဈခုတှငျ နထေိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လက်သမားများအလုပ် လုပ်မဖြစ်နိုင်လောက် အောင် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင္ဗ်ားကိုယ္တိုင္ ေတြ႕လိုက္တာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူသည် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ မြန်မြန် ကိုယ်ဝန်ရှိလာရသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပျားတူခေါင်းထဲ ဆေးရိုးမီးပြောင်းတွေနဲ့ လေးဖက်လေး တန် အပေါက်တွေက ဝိုင်းမှုတ်ကြရင် ဒီကောင်တွေ မီးခိုး မွှန်ပြီး သေတဲ့အကောင်ကသေ၊ မေ့မြောနေတဲ့အကောင်က မေ့မြောနေ တုန်းမှာ ပျားတူတောင်ပို့ကို ပေါက်တူးနဲ့ဖြိုပေါက်ရမယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမြင့်မှာမို့ လေသာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှမနှင့် ယောက်ဖတို့လည်း မကြာခင် ဆေးရုံသို့ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီပြင့်လူတွေက လိုက်ဦးမှကိုး၊ ကိုယ့်လူ ရွေးကောက်ပွဲ မဲဆွယ်တာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ ယီးတီးယားတား သွားမလုပ်နဲ့၊ တော်တော်ကြာ ပစ်သတ်ခံနေရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဓုလိကာသည် စိတ်လိုက်မာန်ပါ ဖြစ်လာလေသည်။ ပါရဂူ ဆု
သူ့စကားကြောင့် ရယ်မောသံများ ထွက်ပေါ်လာသောအခါ သူက လက်ချောင်းသုံးချောင်းထောင်ကာ သူ့သူငယ်ချင်းများကို အရယ်ရပ်ရန် အချက်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အငျးဘရော့ဈရဲ့ မိတျဆှတေဈယောကျအနနေဲ့ သူရောကျလာရငျ မသိကြိုးကြှံ လုပျမနနေိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြတ်ထိုးဉာဏ် သိပ်မသုံးရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အဖေ မမြင်ရဘူးပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြေကြွက်ကြီးများကား သောင်းကျန်းမြဲပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် သူတို့လေးယောက်လည်း အလောင်းကြီး ကိုထမ်းလျက်မှောင်ထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားကြပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဤစီမံကိန်းကို သူတို့အားလုံးက တညီတညွတ်တည်း လက်ခံကြလိမ့်မည်ဟု သူက ယုံကြည်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပေါက်အငယ် အဟအကြားတို့မှနေ၍ အတွင်းသို့ ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဘယ်လောက် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြပူပန်လိုက်မလဲဟု တွေးမိသွားရင်း တစ်ပြိုင်တည်း ကျွန်မကို အထင်သေးရက်လေခြင်းဟု ဝမ်းနည်းသွားမိလို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်ရသော မြင်ကွင်းကား ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်မှ ကျေးရွာများကို မုန်တိုင်း တိုက်ခတ်သောအခါ အမိုးအကာများ ပြုတ်ထွက်ပြီး လေထဲတွင် လွင့်စဉ်သွားကြပုံမျိုးပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဆနျးကလညျး လိုကျခငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကပျာကယာ ဆေးအိတ်ကို ဖွင့်ကာ ဒဏ်ရာကို စမ်းတဝါးဝါး ဖြင့် ဆေးထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြမ်းပေါ်က ခြေညှပ်ဖိနပ်ကို ကောက်ကိုင်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် တက်လေးဆယ်ကျော်လှော်ခတ်သည့် တိုက်လှေကြီးသည် လက်နက်ချ ကြောင်းကို သတင်းပို့ရန် ပြောင်လက်နေသည့် မြစ်ပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဆိုလျှင် ရဲက ရှာဖွေရေးလေယာဉ်တစ်စင်း လွှတ်ပေး နိုင်မည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ျပတင္းေပါက္မွ အျပင္သုိ႔ ကၽြန္မ လွမ္းေမွ်ာ္ၾကည့္လုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော စိတျထဲ ကနြေပျနေ၏၊ အားရနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသက် ရှင်ရေး အတွက် ယခင်ကထက် နှစ်ဆ တိုး၍ ကြိုးပမ်းနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကတိုက်ကရိုက် ဖြေလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ါ ပီယာ၊ ဘယ်တုန်းက ပြန်ရောက်လာသလဲ ဒါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျးက သမားတျော။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြို့ဝန်မင်း၏ လောင်းရိပ်က ရုန်းမထွန်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအကြောင်းကို ခဏ ခဏ ယိုးမယ်ဖွဲ့လာသည့် အခါတွင် စကားလက် စိတ်မရှည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုထုဇ္ဇနဘိက္ခူနံ ဟိ ထူပေ အနုညာယမာနေ တမ္ဗပဏ္ဏိဒီပေ တာ၀ ထူပါနံ သြကာသော န ဘဝေယျ၊ တထာ အညေသု ဌာနေသု၊ တသ္မာ အနစ္ဆရိယာ တေ ဘဝိဿန္တီတိ နာနုဇာနာတိ ။ပေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ပြီးတော့ ကျုပ်က မဒမ်နဲ့ အေမီလီယာနဲ့ ဖြစ်နေတဲ့ ကိစ္စကိုလည်း တစွန်းတစ ဖျန်ဖြေဖို့ ရောက်လာတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျုပ်ကိစ္စနဲ့ကျုပ် လာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကဲ့သို့ နောက်တစ်ကြိမ် နှစ်ကြိမ် သွားလည်တိုင်း သူ့ဖခင်တွင် ထူးခြားသော အမူအရာကို မတွေ့ခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖီးလစ်လန်း၊ ၁၇၄၄ ခုနှစ်၊ ဇွန်လ ခြောက်ရက်နေ့တွင် ဗြိတိသျှ ပိုင် တောင်ကာရိုလိုင်းနားပြည်နယ်တွင် မွေးဖွားပြီး ၁၈၁၀ ခုနှစ် စက်တင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့တွင် လူဝီစီးယားနားပြည်နယ် ဝက်သစ်ချမြိုင်စံအိမ်တွင် ကွယ်လွန် အနိစ္စ ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကြောင်းမူကား ရှေးဘိုးဘွားတို့၏ အတွေ့အကြုံနှင့် ယခု အတွေ့အကြုံလည်း မတူသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြို့မှာ ကျန်ရစ်သည့် အစ်ကိုကြီးနှင့် အစ်ကိုလတ်တို့ စပိုင်ဆိုပြီး ဂျပန် အသတ်ခံရတာတွေတော့ ဝါးတားတား ဖြစ်နေပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တွမ်က ဆိုင်ရှင်လက်ထဲမှ ဦးထုပ်ကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းလှည်းကား လှည်းဦးလေးလည်း မလေး ပေါ့လည်းမပြေ အနေတော်ဆိုမှ ရုန်းအား ပြေးအား ပို၍ကောင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဆိုက်ကပ်လာမည့် ယာဉ်များသည် စခန်းကိုယ်ထည်နှင့်အတူ ဆွဲအလှည့် မခံရဘဲ တည်ငြိမ်စွာ တွဲဆက်နိုင်ကြပြီး၊ ခရီးသည်နှင့် ကုန်စည်များကို ချောမွေ့စွာ တင်ချနိုင်ကြမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကြောင့်များ သူစိတ်ဆိုးသွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၇၄ ခုနှစ် ဇွန်လတွင် ကျောင်းများပြန်ဖွင့်သောအခါ ဖြိုး၏ ဆုတောင်းက ပြည့်ခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညိုမသည် စိတ်ဆိုးခြင်းမရှိ၊ ပကတိအေး ချမ်းသော မျက်နှာနှင့်ပြုံး၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီ အမှောင်ဒြပ်ဟာ ကြယ်တာရာတွေအပေါ် ဆွဲငင်အားအရ သက်ရောက်မှု ရှိတယ် ဆိုတာကလွဲပြီး တခြားနည်းလမ်းတွေနဲ့ ရှာဖွေနိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူကြီးမင်းတို့ ဘာငေးနေတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငိုတော့လည်း သူတို့က မူလပထမ ပါမစ်နစ်တွေဖြစ်ကြောင်း ထည့်ငိုပြီး ဒီဘက်ကို စောင်းချိတ်ငိုပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် အမြဲတမ်း စဉ်းစားနေခဲ့မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်ကြောင့် ရှင်ပြန် ထမြောက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟ္မာက ပြုံးပြုံးကလေး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးရင် မီဒီယာတွေထဲမှာ မြင်ရတဲ့ အောင်မြင်မှုဇာတ်လမ်း ပေါင်း များစွာကြောင့်လည်းပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟုတ်ပြီ ကော်ဒန်ဆိုသည်မှာ စာအုပ်ရေးသားသူ ဂေါ်ဒွန် ကိုယ်တိုင်ဖြစ်ရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝက်သားတင်မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကိုယ်တိုင် အစ်ကို့ကို ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လိပျအူသညျ ထုတျထုတျထုတျထုတျနှငျ့ တျောတျောစား၍ ကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သစ်စာတျော မခံရငျ ဖမျးဆီးခဲ့ဆိုလညျး ဖမျးရမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိုးကောင်းမြို့ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ရန် ပြင်ဆင်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလိုအားဖြင့် ကိလေသာတစ်ခုဖြစ်တိုင်း အဲဒီကိလေသာကို ကိုယ်ကဆရာတင်လိုက်ရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တစ်နေရာရာမှာ ဖင်ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်ပြီး လုပ်စားချင်တဲ့ လူစားလည်း မဟုတ်လောက်ဘူးထင်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာ အတနျးမှမရှိတဲ့ အခြိနျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူမအသံက နူးညံ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အီတလီ ရှုံးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြုပျကတော့ လုပျသငျ့တယျလို့ ထငျတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိန့်ခွန်းပြောပြီးတော့ ဧရာမ လူထုကြီး အော်ဟစ်အားပေးသံတွေ ဆူညံသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမသည် နီရဲသော နှုတ်ခမ်း အစုံကို ဟကာ မျက်လုံး ကလယ် ကလယ်ဖြင့် နားထောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အကြောင်းမှာ သည်ကိစ္စမှာ တိမ်မယောင်နှင့် နက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှယျဟှားကိုသာ မကဘဲ ကြှနျမကိုပါ စာနာသနားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူဘဝင်မကျတကျနှင့် ကျွန်တော့် စာရွက်ပေါ်တွင် အစီအစဉ် နံပါတ်ရေးပြီး ယူသွား တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု သူသည် အက်ရှလေတို့ မောင်နှမ၏ ချစ်ခြင်းကို ဖြိုခွင်းခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုကျမဝတျပါဘဲ တဈခါတဈခါ တိုကျဆိုငျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော် သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောက္ခမများကလည်း လိုလိုချင်ချင် သဘောတူခဲ့ကြပြီး အိမ်သို့ ဆရာရောက်လာသည့် ပထမဆုံးနေ့တွင် သူတို့လည်း အထူး ဝမ်းမြောက်နေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာလှည့်ပြီး မျက်လှည့်ပြတဲ့ မှော်ဆရာဂိုက် ဖမ်းနေတဲ့ မျက်လှည့်ဆရာတွေဟာ များသော အားဖြင့် သူလျှိုတွေဖြစ်နေတတ်တယ်ဗျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုအချိန်တွင် ဥပဒေပြု လွတ်တော် ဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာပရာဆတ် ဦးဆောင်သော ကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ကြောင်းကုန်စင်ကို ကျွန်တော် ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်၏ အားထားရာဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီမှာ မမျှော်လင့်ဆုံး အချက်တခု ပေါ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်သာယာက သစ်သီး ခြံထဲတွင် သူ့ကို ချစ်သည်ဟု ပြောပြီးနောက် ယခုလို လုပ်သွားသည်ကို အက်ရှလေ မည်သို့ ပြောမည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လျှင် တစ်နှစ်ကျော်ခန့် ကျေးရွာများတွင် လှည့်၍ အခြေအနေကို အကဲခတ်ပြီးမှ ရန်ကုန်မြို့သို့ တက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခင်နှောင်းချစ်သူဆိုတာကို စွန့်စွန့်စားစား ထားကြည့်ချင်သော်လည်း မိဘတွေ သဘောထားကိုလည်း ထည့်တွေးရပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့ကြောင့် အကန့်ဒေါက်ဆံ ဆယ်ခု ဆယ်ခုတို့၏ အကြားအကြား၌ သန္တာရိုးတံ တခု တခု ပါသောကြောင့် စကြာရတနာဝယ် သန္တာရိုးတံပေါင်း တရာရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အတျောမိုကျရိုငျးတဲ့ ကောငျကှာ ဘာညာနဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ခြင်းလေးနဲ့ သူ့ကိုယ်တစ်ပိုင်းလည်း ရွှဲရွှဲစိုလို့ပါလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရော့ဒ်ယာအကြောင်း မင်းက အသိဆုံး ဆိုတော့ ဘာဆက်လုပ်ရမလဲ ဆိုတာလည်း ပြောဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုတ်တနျပါဠိတျော၌ သှငျးခအြပျသညျရှိသျော သုတ်တနျပါဠိတျော၌ အကယျ၍ ပါဝငျအံ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါ့ကို သတိမရရင်တောင် အချိန်တွေအကြာကြီးနေခဲ့တဲ့ နင်နေခဲ့တဲ ဒီမြို့ကလေးကိုတော့ နင်သတိရသင့်တယ် မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တဈယောကျနှငျ့ တဈယောကျ သတိရှိတာခငျြး မတူနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤအချက်ကို မည်သို့မျှ ယုံနိုင်ဖွယ်ရာ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂုမ္ဘာန် ယက္ခဂန္ဒဗ္ဗနှင့် ဝိဇ္ဇာဇော်ဂျီတပသီတို့သည် မည်သည့် ရန်သူကိုမျှ ခြေမချအောင် ကာကွယ်စောင့်ရှောက်လျက် ရှိကြသည်ဟုလည်း ပြဇာတ်များ သီချင်းများ ဖြင့် ဝါဒဖြန့်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖခင်၏ စကားကြောင့် ခွာညို မျက်နှာပျက်သွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စိတ်မပူပါနဲ့ သံအမတ်ကြီး၊ ကျွန်တော့် ကင်မရာမင်းနဲ့ ကျွန်တော် ဒီနေ့ နေ့ခင်း ပြန်ကြမှာပါ၊ ချင်ဝီဝီမှာ သံအမတ်ကြီးတစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့မှာ ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လောကကို အပြုံးချိုချိုဖြင့် ရင်ဆိုင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာကြည့်ခန်းထဲ ရောက်တော့ စကားလက် စိတ်တွေ ထိုင်းမှိုင်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကလညျး သူမ၏အခဈြဦး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခါတိုင်းလို ရန်စွယ်ငေါငေါ လက်သီးဖြင့်ထုဖို့ စိတ်မပါ လောက်အောင် သူ့ကိုယ်သူ ဝမ်းနည်းအားငယ်နေချိန် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီတော့ စကားမစပျ တဈခုသတိရတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မိမိ စဉ်းစားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတ် ထိခိုက်နေသောကြောင့် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုညိုသညျ ကြှနျတျော့ကို နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြုံးနေတာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောက်ပိုင်းမှစ၍ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား ၏စိတ်သည် လောကုတ္တရာဘက်သို့ တိမ်းညွတ်ခဲ့ကာ လောကီအာရုံကာမဂုဏ်တို့သည် ငယ်ရွယ်မိုက်မှားစဉ် ဣဋ္ဌာရုံက မနောအာရုံ လိမ်လည်လှည့်ဖြားရာတွင် အသုံးပြုခဲ့သည့် လက်နက်တန်ဆာတို့သာ တကားဟု ဘာသာတရားကိုင်းရှိုင်းသော ဗုဒ္ဓဘာသာဝင်တစ်ဦး ပီပီ သဘောပေါက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေ့ကိုလစား ဆိုသလိုပဲ မျက်စိတစ်မှိတ် အတွင်းမှာပဲ ခြောက်လတောင် ကြာသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တားလို့မရလျှင် စိတ်ညစ်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ႏွစ္ကီလို မီတာ အကြာတြင္ လ္ိႈင္းသည္ ေနာက္တစ္ႀကိမ္ အေမာက္ေထာင္ျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
အကယ်၍ ဟိန္ဒူတစ်ဦးဦး သွေးမြေကျခဲ့လျှင်လည်း သူ့အနေဖြင့် သေသည်အထိ အစာငတ်ခံ သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း မွတ်စလင် ခေါင်းဆောင်များက သိထားကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆန်ကြီး ရောက်သွားလျှင် ပေါ့သည် အတ္တလန်တာသို့ လိုက်လာနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ့ခိုးပြေးပါပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ တွေ့ နေရသည့် ပတ်ဝန်းကျင်အရှိန်ကြောင့် မနေတတ်မထိုင်တတ်ဖြစ်နေသည့် လက္ခဏာလည်းရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်သေနာပတိတစ်ဦး၏ တပ်ဖွဲ့များကို အဆုံးစွန်ဆုံး အသုံးချခြင်းသည် အသေအချာစီစစ်ခြင်း မပြုနိုင်အောင် လိုသလိုပုံပြောင်းခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုတဲ့သဘောတရားကို အတျောလေး စိတျဝငျစားနခေဲ့ပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အငျနီတာ၏ မကျြနှာသညျ နီရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကပ်ပလီတှကေို ထောငျ့စအေ့ောငျ ခိုငျးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လေးလေးကန်ကန်ကြီးဖြစ်နေတဲ့ ဖိဖရက်ကို နာဒစ်ရှ် ခပ်ခွာခွာနေပြီး လက်သည်းနဲ့တိုက်ခိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကလျောဒီပါ၊ မဲနယျခငျး အလုပျသမားလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလဲကွ၊ ဘာပြမှာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမျိုးသမီးက သူ့သားကို လှမ်းခေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ယောက် သား သူတစ်ခွန်း ငါတစ်ခွန်းနှင့် အသောမသတ်နိုင်အောင် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ဆုံး၌ ကျွန်မ၏ တွေးထင်ယူဆချက်များကို အလုံးစုံ ဖွင့်ထုတ်ခွင့် ရရှိလိုက်ခြင်းကြောင့် ကျွန်မ လွတ်လပ်ပေါ့ပါးသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရဟန်းတို့ ကံ၏ ထူးသည့် အဖြစ် ဟူသည် အဘယ်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပ္ပတေးက သူ့အဖော်များအား ဇန်နဝါရီလ ၁၄ ရက်နေ့ ညဦးပိုင်းတွင် ဘုံဘေမြို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက နုံတုံတုံ အတတ လူမျိုးထဲက မဟုတ်ဘူး မင်း သူ့ကို သံသယဝင်နေတာ မဟုတ်ဘူးလား ယုကာဝါသည် ဘာမျှ ပြန်မဖြေတော့ဘဲ လက်တစ်ဖက်မြှောက်ကာ ဝှေ့ယမ်းလျက် အနားမှ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါကို မောငျရငျမောငျက ကောငျးစှာ စဉျးစားမိပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကားကြီး ပြီးသွားတဲ့ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အားလုံးကို ဒန်ပေါက်ထမင်း ဝယ်ကျွေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်သည် တင်အောင်ခိုင့်ကို ဆတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်လိုက်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရန်သူရဲ့ အမြင်မှာ မိမိကိုမစွမ်း ဆောင်နိုင်သူအဖြစ်က စွမ်းဆောင်နိုင်သူအဖြစ်၊ ချိနဲ့သူအဖြစ်က သန်စွမ်းသူအဖြစ်၊ တွန်းလှန်နိုင်စွမ်းကင်းမဲ့သူကနေ တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းနိုင်သူအဖြစ် ရုတ်ချည်းပြောင်းလဲ သွားစေခြင်းအားဖြင့် အံ့ဩထိတ်လန့် အငိုက်မိသွားစေပြီး ချက်ချင်းတုံ့ပြန်နိုင်စွမ်း ကင်းမဲ့သွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူမျက်ရည်ကျသည်မှာ ဘာမျှမကြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဆကျတညျး သူ့ကိုယျသူ မိတျဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှင်မင်းကြီး၊ နှလုံးသားထဲက ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ စိတ်ကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်လို့ မရပါ၊ သူ့ကို နှိပ်ကွပ်ဖို့သာ တတ်နိုင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ကိစ်စမှ သူတို့ကိစ်စ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ရွာသားတွေကို ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇနီး သည်ကို ယောက်ျား တစ်ယောက်နှင့် စကားပြောရုံမျှဖြင့် မနာလို ဝန်တိုခြင်းမှာ ကိုယ့် ဇနီးအား ကိုယ်က ပြန်၍ စော်ကားရာ ရောက်သည်၊ အထင်သေးရာ ရောက်သည်ဟု ယူဆမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရောဂါခငျြးတူတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခြို့က ဘတျဈကားမှတျတိုငျ သို့ သှားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နှစ်ရှစ်ဆယ် လောက်အောင်းထားသမျှ အကုန်အန်ထွက်ကုန် တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရွယ်မှာ ဆယ့်လေးငါးခြောက်နှစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ ကြည့်ရင်း မုတ်သုန်ရာသီတွင် တရှဲရှဲ အော်မြည်၍ တက်လာသော ဂင်္ဂါမြစ် ထဲမှ ရေတွေကို သွား အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု ယမင်း ဒီလိုဖြစ်တော့ စိတ်အထိခိုက်ဆုံးက မိနှင်းဖြစ်နေတာ ထူးတော့ထူးဆန်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်မာ၊ တင်မြအမေကြီးက အေးမြင့်နဲ့တော့ မပေးစားဘူး၊ ခွေးကို အမြီးဖြတ်ပေးစားမယ်လို့ ပြောနေတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤတွင် ဂီဒီယံနှင့်ဘင်ဂူရီယံတို့ ဦးဆောင်သော အက်ရွေးစင် ဟာဂနာတပ်စုဝင်များက ဗြိတိသျှတို့အားအန်တုရန် တိုက်ပွဲထွက်ကြ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလို အပေါက်ငယ်ကနေဝင်ရောက်လာတဲ့ အလင်းတန်းဟာ ကျွန်တော်တို့ အနီးဝန်းကျင်က တခြား အလင်းတန်းတွေကနေ ပေါ်ပေါက်လာတဲ့ အရာတွေကို ဖယ်ထုတ်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနုပညာကြောငျး တကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
၁၉၂၆ ကျ ဘိုကေညှပ်ရင် ဘာညာ ဆိုပြီး ဝံသာနုလှုပ်ရှားမှု ပေါ်လာတော့ ဘိုကေအဓိကထားရတဲ့ ဆံသလုပ်ငန်းက ဦးအောင်ရ ဟာ ကလကတ္တားက အီနာမီ ဆိုင်နဲ့ ချိတ်ပြီး ဟိုပြောင်းပြေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သှား အိမျသာထဲမှာ ရမေရှိဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသို့ ပျောက်ပျက်သော်လည်း လူတို့ကိုယ်တွင် ဘိန်းစေ့ ခန့် ဂျုံစေ့ခန့် အရိုးနှစ်တို့သည် မီး မကျွမ်း မြေ မစား ရေမှာ မဆွေးဘဲ ကျန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျလောကျ ခဈြခဲ့သလဲဆိုရငျ ခငျစနျး ကိုယျ့ကို အထငျလှဲသှားစလေောကျ အောငျ ခဈြခဲ့မိပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတှငျ ထိုဘဝ၌လညျး လဈကို ခဈြလကျြပငျ နခေဲ့သညျတကား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်တော့ ဘုရားလူကြီးတွေ ဘာတွေဖြစ်ပြီး အသက် ၄ဝ ရှိတော့မှ ဖြုတ်ပစ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ဝင်းကြည်အတွက် စိတ်ချပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလကျ သူ့ဘာသာ သူ ရထား မောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ မြို့စားကြီးက ပီယာကို တရားဝင်သြရသသားအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုတဲ့အကြောင်းကို ဘုန်တော်ကြီးလှသော ဘုရားထံမှ စာချွန်တင်ခဲ့သလားမှ မသိဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့် အဲဒီ လုပ်ငန်းမှာ အလုပ်လုပ်ကိုင်နေတဲ့လုပ်သားတွေကို ဖွံ့ဖြိုးလာနေတဲ့ကွန်ပျူတာ ဆက်စပ်ပစ္စည်း ထုတ်လုပ်ရေးကဏ္ဍများဆီ ပြောင်းရွေ့ နေရာချထားခြင်းအားဖြင့်ယန်းငွေတန်ဖိုး တက်လာတဲ့ပြဿနာကို ကျော်လွှားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါတစ်ရံ စက္ကူ အဆင်သင့်မရှိလျှင် အခက်အခဲတွေ့ရတတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းကလေးများ သင်္ဘောကုန်းပေါ်ထိ ပြေးဆင်းလာကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယ်ဝန်ကို လွယ်ထားရချိန်မှာ မိန်းမဟာပိုပြီး ကြွယ်ဝ ချမ်းသာလာတယ်လို့လည်း ခံစားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုသို့ လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်း ရန်သူနှစ်ယောက်စီ ပစ်ခတ်ပြီးနောက် သူတို့အားလုံးထိုနေရာမှ ခြေရာဖျောက်သွားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိရောမိအပြင် တခြား တိတ်တိတ်ပုန်းများလည်း ရှိချင် ရှိနေနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒွန်ညာ့ ရုပ်ပုံလွှာကို မြင်ယောင်လာတော့ တကိုယ်လုံး ကြက်သီးထသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားမပြောမိကြဘဲ တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကြည့်နေမိကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သုံးယောက်စလုံးတွင် အညိုအမည်းများ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျး၊ ဟိုတုနျးကဆိုရငျတော့ ဟုတျတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို တွေးမိလာနိုင်မယ့် အတူတူ ကိုယ်က ဦးအောင် ထုတ်ပြောထားလိုက်ရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက စကားပြောလို့ ကောင်းနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယုံတော့ မယုံရဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရန်ကုန်တွင် သူ့ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ တိုက်ကြီးတာကြီးတွေနဲ့ရှိသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရင်းရှင်စနစ်မှာလို တစ်နိုင်ငံ၊ သို့မဟုတ် နိုင်ငံ အနည်းငယ်က ဈေးကွက်ကို လက်ဝါးကြီးအုပ်ထားလို့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘဝဟာ အတ္တဥခွံ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လယ်ဝန်ကြီးဦးစံရီမှာမူ စနေမောင်မောင်၏စကားကြောင့် မျက်နှာကြီးတစ်ခုလုံး နီမြန်း၍ သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက် ပြတင်းပေါက်မှတစ်ဆင့် ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ကုတ်ခြစ်တက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်အခန့်မသင့်စရာနှင့် ကြုံလိုက်ပါက မိမိတို့ အလွန် ချစ်ခင်သူများ အပေါ်မှာပင်လျှင် ရုတ်တရက်ထ၍ ဒေါသအိုး ပေါက်ကွဲ တတ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာရေးဆရာများထဲတွင် ဤကလောင်အမည်မျိုး ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မကြားစဖူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စတူးဝပျက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင့်အသားကို မထိနဲ့မောင်၊ အခုအချိန်ကစပြီး ဇင်နဲ့မောင်တို့ဟာ သူတစ်စိမ်းတွေ ဖြစ်သွားကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ကြောင့် ချစ်ဦးကြိုက်တတ်သော ၀က်သားဟင်းကို တစ်ခါတစ်လေ ချက်ကျွေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝေဒနာ ပြင်းထန်လာကာ မီလာနီသည် စကားလက်ကို ကိုင်သည်ဆိုရုံမျှ ကိုင်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး မေမေက ကျွန်မအား ညည်းအဖေက အစိုးရကို ပုန်ကန်ပြီး အပြင် ရောက်သွားတဲ့သူ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဲ သမီးကြီး စကားလက်ရဲ့ ဂါဝန်ရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီအချိန်မှာ သူ့မျက်လုံးတွေဟာ ငါးမျှားနေတဲ့ တံငါသည်တစ်ယောက်လို၊ အမဲလိုက်နေတဲ့ မုဆိုးတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေလိမ့်မယ်လို့ နောက်ပိုင်း ကျွန်တော် ပြန်တွေးမိပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပသျှူးခေါင်းဖြတ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အမှတ်မထင် မေ့သွားခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှောင်ပိန်းနေသော ညကောင်းကင်ပြာ ကြီးဆီနှင့် ခြံစည်းရိုးတန်းများပေါ်တွင် အတိတ်၏ရုပ်ပုံကားချပ်များကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် ဘေးဘီကို အကဲခတ်ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် အိမ်သာထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစကားလုံးများကြောင့် ကျွန်မတို့ သက်သာရာ မရသည့်အပြင် မိမိကိုယ်ကိုယ် ညှဉ်းဆဲသကဲ့သို့ပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုကျရိုငျးလိုကျတာနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ်က ဂန္ဒီကြီးအတွက် ရတက်မအေးသော ပြည်သူတွေက ကြွေးကြော်သံများ သံပြိုင်အော်ကာ ဂန္ဒီကြီး ထမင်းပြန်စားဖို့ ဆန္ဒပြ တောင်းဆိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့တည်းမဟုတ် မီးလင်းဖို နဖူးစီးအလယ် တည့်တည့်ပေါ်လောက်မှ ထောင်ထားဖို့ ကောင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုကျတော့ နည်းပြတန်းဟာလည်း အရေးကြီးတာပဲဟု ဆုံးဖြတ်ပြီး အတန်းရှိရာသို့ လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုစာနာဂိက မေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထုံးဖြူဆေး သုတ်ထားသည် ထိုသင်္ချိုင်းဂူကလေးသည် တောင်ထိပ်ပေါ်မှ ဝက်သစ်ချပင်အောက်တွင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ရက်ခြားမှာ အမေး ၁၁ ကို ဆက်ဖြေပါရစေဦးဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တိုနီက ဝတ်ရုံအင်္ကျီကြီးကို ဝတ်ရင်း ရယ်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္တြင္းေျပာ တယ္လီဖုန္းကို ေကာက္ကုိင္ၿပီး လုိအပ္သည့္ အမိန္႔မ်ားကို ေတာက္ေလွ်ာက္ ေပးေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တီချာမေသည် ရယ်သံကြီးဖြင့် ထပ်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မခေါင်ညွယ်၏ အသံ ခြောက်ကပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလေး ပျော်ရွှင်မှုဟာ လူငယ်လူရွယ် တော်တော်များများက ထုခွဲနေတဲ့ကျောက်တုံးကြီးနဲ့ တူတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုသတင်းကြောင့် ကမ္ဘာကျော်သူဌေးကြီးများအကြားမှာ လှုပ်လှုပ်ခတ်ခတ် ဖြစ်သွားရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမယ့် ဗေဒင်မေးခြင်းသည် အကျိုးမဲ့တယ်လို့တော့ ကျွန်တော်မဆိုပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွမ်ဂျုတ်သည် သူ့ရှေ့တည့်တည့်မှ ကားလမ်းမကြီးကို စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်ရောက်သည့် အချိန်၌ ရုံးတွင် အတော်ပင် လူစည်ကားနေပြီဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယျ ဘယျလိုလူဆိုတာကို အတိအကသြိနရေငျ ကြှနျတျောတို့ အတှကျ ပိုသကျတောငျ့သကျသာရှိတယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် သူကြီးပဲလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
လူကြီးတွေမှာ စိတ်နေ စိတ်ထားမမှန်တာ၊ သိမ်ငယ်စိတ် အားကြီးတာ၊ ဘဝင်မြင့် အားကြီးတာ၊ တစ်ခုခုကို ထင်မိထင်ရာ ထင်တတ်တာ၊ နျူရိုးဆစ်ဖြစ်တာ စသည်တို့ဟာ အဲဒီလူကြီးတွေရဲ့ မိသားစုဘဝမှာ အခြေခံ လာခဲ့ကြတာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သေခြင်းသို့မရောက်မီ ကာလ၌ကြား ဆက်လက် အသက်ရှင်နေရဦးမည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတိုင် ဘာကြောင့် ပြန်မလာ သေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိစောင့်ရ မည့်တာသို့ မြင်းနက်ကြီးများဆွဲသော နှစ်ဘီးတပ်လှည်း ကလေးရောက်ရှိ၍ လှည်းကလေးပေါ်မှ နီမြန်းသောမျက်နှာ တုန်ယင်နေသော ပါးစုန်းကြီးများဖြင့် မြို့စားကြီး ရော့စ တော့ဗ် ဆင်းလာသည့်အချိန်၌ တောလိုက်မုဆိုးများပင် ရောက် မလာကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးရေထဲ ဘောလုံးထွက်ကန်တာ ကျောက်ခဲနဲ့ ခလုတ်တိုက်လို့ ခြေမကွဲပြီး ချုပ်ရသေးပါရော ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောက်တုံးကို အသာတွန်းပြီး ပစ္စည်းတွေ ထည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တပျမပကျြစနေဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလို လျှော့ချည်တင်းချည် အကြိမ်များစွာ ပြုပြီးနောက် ငါးမန်းလည်း မောပန်းပြီး လက်လျှော့လိုက် ဟန်တူသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုတ်ပါတယ် သာမန်အရပ်သား တစ်ယောက်အနေနဲ့ဆိုရင် အနုပညာမှာ စိတ်ကူးယဉ် ပျော်မွေ့ နေဖို့ ကောင်းသပေါ့၊ သို့သော် ရှင်ဘုရင်လုပ်ရမယ့် လူအနေနဲ့တော့ မဖြစ်ပေဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျေးရွာပြန်ပြီး တနေရာရာမှာ ကျောင်းဆရာလုပ်ရုံဘဲ ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတ်တိကောင်းတဲ့ လူတစ်ရာလောက်ကို သတ်ဖို့ ဖြတ်ဖို့ အတွက် တပ်ရင်းသုံးရင်းလောက်ကို သုံးချင် သုံးမယ်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့စကားထဲက ဇာတိပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုထိုင်းသော ကျွန်မကိုယ်သည် အေးစက်နေရာမှ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် နွေးထွေးလာခဲ့တော့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကြော်စားသူစား၍ လက်ဖက်ရည် သောက်သူ သောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရပျရှညျရှညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့မှာတော့ မီးဖိုခြောငျက ထှကျရတယျကို မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့စော်ဘွားနှင့် စကားပြောကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုသာမြိုင် ကိုယ်တိုင်မှာလည်း အတန်ကြာ ငိုင်နေပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤဒေသသည် ကုန်းတွင်းပိုကျပြီး အာရပ်နယ်မြေများနှင့်လည်း ပို၍ နီးကပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တလူလူထွက်နေသည့် မီးခိုးငွေ့ များသည် မြေကြီးနှင့် ပေအနည်းငယ်မျှသာ ကွာသည်ဟု ဆိုလျှင် ပို၍ မှန်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချက်ချင်းပဲ သစ်ပင်ကို ဖြတ်တောက်၊ လမ်းကို ရှင်းကြ၊ ဖယ်ကြနဲ့ လူကြီးတွေလည်း ပါကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူက မြန်မာလိုတော်တော်ပီတဲ့ကောင်မ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လာဗငျဒါပနျးတှကေ သိပျလှတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြီးကနျးတောထဲမှာ ပြျောနတေယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းယုံကြည်မှုအတိုင်း သူ စွဲစွဲမြဲမြဲပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည့်တန်ဆာအိမ်များသို့ မကြာခဏ သွားသူလည်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အရိပ်သဏ္ဌာန်များ ပီသထင်ရှားလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေတြ႔ခ်င္လြန္းလို႔ ႀကံဖန္လာခဲ့ရတာပဲ မင်းလူ မိညီမ
အဲ့လိုတှရေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ရင်ထဲတွင် ရှိသည်ကို ရက် ဘတ်တလာအား ပြောရန် ဤတစ်ည၊ ဤ တစ်နာရီ၊ ဤတစ်ချိန်သာ ကျန်တော့သည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးေႏွာက္တကယ္ရိွတဲ့ တရားသူၾကီးေတြ ရိွေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတိုငျး ဆကျနရေငျ နှဈယောကျစလုံး စိတျဆငျးရဲရုံပဲ ရှိမယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ်လို ဖြစ်ကြပြန်တာလဲ ရောင်းရင်းတို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပတ်ဝန်းကျင်မှ လူများ ရိပ်မိသွားမည်ကို စိုးရွံ့ထိတ်လန့်နေသည့် ဟန်မျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မကို သူ ငံု႕ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလူ ငါ့ကိုဒီလိုပြောတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အက်ရှလေက သူ့ကို အတင်းဖက်လိုက်သဖြင့် အသက်ရှူပင် ကျပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြွေများ မိတ်လိုက်ကြပြီးဆိုလျှင် ပထမဦးဆုံး နှစ်ကောင်ကစ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကန်ရေပြင်ပေါ်က ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လာသော လေပြည်ကလေးက သူတို့ကို ကျီစယ်မည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မာနာက သူနှင့် ပြောင်းပြန် လူတကာနှင့် စကားများပြီး ရန်လိုလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒါ ခဏထားလိုက်ဦး သူသည် ကော်ဖီခွက်ကို စကျင်ကျောက်ပြား စားပွဲပေါ် တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ သုံးဦးကို နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်ကြားသည့် ဆင်ဆင် အကျဉ်းထောင်ကြီးထဲမှ တွေ့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ လုပျ ခငျြရာ လုပျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဉဏ်စိန်တို့ပွကြီးတို့လည်းလိုက်တီးကြ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘာသမီးလဲ၊ သီရိကြျောမငျးပါ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မခိုင်မာမာ ပြန်သွားတဲ့အတွက် သတိရ လွမ်းဆွတ်ရမယ့်သူတွေ ထဲမှာ ဆရာထွန်းက နံပါတ်တစ်ဆိုရင် ကျွန်တော်က နံပါတ်နှစ်လို့ ယူဆ ထားလိုက်ပါဗျာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှန်က အားလုံးမာကင်ပေးပြီးသားတွေ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မေးထားသညျ့ မေးခှနျးကိုသူသတိမရတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကင်ဘုံမှ ဘုရား သခင်သာ လျှင် သိပေလိမ့်မည် သူ့မိခင်လည်း အလုပ်ကို ပို၍ အပင်ပန်း ခံပြီးလုပ်၍ ငွေကြေးစုဆောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပြေလည်တဲ့အချိန်မှာ ဘဲလေးက အရက်ဖိုးတကျီကျီတောင်းလို့ ဟိုက စိတ်မရှည်ပဲ ပြောတာဆိုတာကို သူက မိန်းမ မကောင်းဘူး လုပ်တာဖြစ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စိတျထားလညျး ကောငျးတယျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့ လှုပ်ရမ်းလိုက်ခြင်းအားဖြင့် သူ့ကိုယ်မှ ပင်ပန်းနွမ်းနွယ်မူများနှင့် နာကျင်မူများ တစ်ဝက်လောက် လွင့်ပျောက်သွားသည်ဟု အောက်မေ့လိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟောငျးဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ခုနက လူသုံးယောက်ကို ရှင်ငွေပေးလိုက်ပုံကဖြင့် ကျွန်မ အသည်းနှလုံးကို ထိခိုက်စေတယ်၊ အဲဒီတော့ ရှင်ဟာ စိတ်ကောင်းရှိကြောင်းတော့ ထင်ရှားတယ်၊ ရှင် ကျွန်မတို့ ပွဲခွင်အတွက် လျော်ကြေးငွေကို ဘယ်တော့ ပေးမလဲ၊ ရှင် ကြိုက်တဲ့ရက် ချိန်းပါ၊ ကျွန်မ လိုက်လျောမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကနေ့ည သူမပြန်လာဘဲ မနေဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တိုင်းကျော်သည် ထိုနှစ်ယောက်တို့အား မျက်ရည် လည်ရွဲဖြင့် ချော့မော့ကျွေးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းမများသည် ရှိသမျှ အဝတ်ဟောင်းများကို ယူလာပြီး စိမ်ပြေနပြေ လျှော်ကြ ဖွပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် ယခုအခါ သူက မဒန်လားလ် အမှုအတွက် ဘာမှ မပူပါနဲ့၊ ဒီအမှုကို ကျုပ် ကိုင်လိုက်မယ် ဟူ၍ ပြောလိုက်သောအခါ ဤသို့သော အမှုမျိုးကို တစ်လျှောက်လုံး လိုက်လာခဲ့သော ဒုတိယ ရဲမင်းကြီး မီရာအဖို့ မဝေခွဲတတ်အောင် ဖြစ်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဘက်မှ ခြေသံလိုလိုကြားသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ အိမ်ဖော်မိန်းကလေးကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစိုးရ၏ ပေါ်လစီများကို ဝေဖန်ထောက်ပြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သြော် ဘဝတစ်လျှောက်လုံး ဝုစ်ဘယ်ရီသီးစားဖို့လောက်ပဲ တောင့်တခဲ့သလို ဖြစ်နေပါပေါ့လားလို့ ကိုယ့် ဘာသာကိုယ်ပြော။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီခေတ်ကာလ တုန်းကဆိုရင် နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီအတွင်း ကျွန်တော်တို့ နေထိုင်ရာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ တည်နေရာကို တပ်အပ်ပြောနိုင်တယ် ဆိုတာဟာ တကယ့်ကို ဧရာမ တွေ့ ရှိချက်ကြီးလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီလာနီ မျက်လုံးများထဲတွင် တောက်ပသည့် တည်ငြိမ် အေးချမ်းမှုကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗျာ ကျုပ်ကလုပ်တယ်၊ ကြံကြီးစည်ရာဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူမထံသို့ ဘောင်ယိန်းလာနေသည်ကို တွေ့ရတော့မှပင် ပြုံးချိုလန်းဆတ်နိုင်တော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတျသိမျးပိုငျး ပါမလာခဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုသက်ဆွေက အလွန်အကျွံ မပြင်သင့်ဟု ထုချေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် သူက သူ့တပည့်မတွေကို သင်္ချာပြဖို့ထက် ကာမသျှတ္တရ ပညာများကို သင်ကြားပေးဖို့ကိုသာ ပိုပြီး အာရုံစိုက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းလှည်းအလယ်ဝန်ရိုးပေါ် လောက်မှသာထိုင် ၍ မောင်းလေ့ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပွဲကြည့် ပရိသတ်သည် ရုတ်တရက် ပျောက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမဖတျဖူးတဲ့ ဝတ်ထုတဈပုဒျရှိတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောကျတှငျကား တိတျဆိတျလကျြရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးလ်နှင့် လပ်ဗ်တို့ လက်ထပ်ခဲ့စဉ်က အဒါသည် သူ့သမီးအား ကလေးမရမီ လပ်ဗ်ထံမှ ထွက်ပြေးပြီး ဩဂတ်စတာမြို့သို့သွားကာ ဝါကြိတ် စက်ရုံများ၌ အလုပ်လုပ်ဖို့ ကျိတ်၍မှာလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမကပါ ကိုသက်ဆွေကို ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖဲင်နီကမူ သူတို့အကြောင်းကို မပြောစေလိုသည့်အတွက် သင်္ဘောလက် ရန်းပေါ်တွင် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ထောက်ထားရင်း ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်ကြီးကြီး၊ မျက်နှာနီနီ နှင့် မာလိန်မှူးကြီးကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တောင်ပိုင်းသားတွေချည်း စုထားလျှင် ပြဿနာအမျိုးမျိုး ပေါ်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မထူးဆန်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဝတ္ထုဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဝနျထမျးဆရာဝနျတှရေဲ့ ဘဝမှာ စုံတတျလှခသြေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိအကြောင်းကို ထိုသူငယ်များ သိကြသည်လည်း မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကဈတီတို့၊ မီးမီးတို့ရော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မော်တော်ကား၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်မှာ မင်းသား၊ မင်းသမီးပုံနှင့် ဇာတ်ကားအမည်၊ သရုပ် ဆောင်အမည်၊ ပြသနေသော ရုံတို့ ရေးဆွဲထားသော ပိုစတာကြီးတွေ ချိတ်ပြီး လှည့်လည်ခြင်း ဖြစ် ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ၏ တည်ငြိမ်လျက်ရှိသော မျက်နှာတော်သည် ပြုံးလည်းမပြုံး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခတျေသိပ်ပံ ဆေးပညာအရ ပထမ ရကျသတ်တ သုံး ပတျတိုငျအောငျ သားဥသညျ သားအိမျ၌ မတှယျမိသေး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မစ်စတာ မက်ကငျဇီရဲ့ မိနျးမကို အချေါခိုငျး တယျတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆယ္နာရီ ထိုးခါနီးေလာက္တြင္ အရာရွိႀကီးေလးေယာက္ ေရာက္ရွိလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့မဟုတ်လျှင် ဦးသက်ထွန်းထံသို့ စာရေးကာ တွေ့ခွင့် တောင်းရမည် လားဟုလည်း စဉ်းစားမိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတျကဲ့၊ ခံသာပါတယျ ခငျဗြာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျမှာ နနေေ၊ နငျ့အပူပါသလား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် ချောက်ချားဖို့ပင် ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင်သာယာအကြောင်းကို စကားလက် ဘာမျှ မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အိမ်က နှစ်ထပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မတော်တဆကိုက်လျှင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ပိုင်းတော့ ကျွန်တော်နဲ့ ဇော်ပိုင်သာ အဓိကထိုင်ဖြစ်တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသို့ မတွေဝေရန် လမ်းမှန် ပြပေးခဲ့သူမှာ နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ပင် ဖြစ်ကြောင်း ရှီဇုကိုက ပြောပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေးရမှာက ရခိုင်မင်းသမီးရေချိုးနေတဲ့ပုံ၊ အဲဒီမှာ ရခိုင်မင်းသမီးရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံကို ကျုပ်က မသိလို့ ကိုယ့်လူ ဆီမှာ လာပြီးမေးတာပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေတ်တွေကတော့ အချိန်တန်လျှင် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပြောင်းမှာပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နီကိုလေသည်မိခင်ကြီးထံသွားကာ လက်ကိုနမ်း လိုက်လျက် အနီးတွင် တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်ချလိုက်ကာ ကုလားဖန်ထိုးနေသော မိခင်ကြီး၏လက်များကို စိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျတို့မပါဘဲ ကိုရငျ မရပျတညျနိုငျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြာရောင်၊ ခရမ်းရောင်နှင့် အဝါရောင်များသည် ကျောက်ဆောင် မှ ပေါ်ထွက်နေသလို ထင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှေးယုက ဆိုငျထဲ ရောကျရောကျခငျြး ဆံပငျညှပျခကို အရငျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမရခေယျြ မကောငျးဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကောင်က လုပ်ချင်တာ ဇွတ်လုပ်တတ်တား ထို့ကြောင့် သူတို့နှင့် လိုက်လာခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညိုကော ဘယ်နှယောက်တွဲဖူးလဲ၊ ပြောပါ ကိုယ်က သဘောထားကြီးပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တူမတော် နာတာရှာ လဲ စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဖြစ်တာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါမှ အခုနရဲဘော်များလည်း ပူစိတ်ပျောက်၍ စိတ်အေးပေါက်လာပြီ ဖြစ်ခြင်း ကြောင့် သူတို့နှင့်စကားပြောနိုင်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီအထဲမှာ အယ်လ်ကိုဟောတော့ ပါပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာရင်ဘတ်သည် ထိုနောက်ခံပေါ်တွင် သူ့ဝတ္ထုကြီးကို ရေးခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ကုေမကာက ျပန္ခြင့္ျပဳလိုက္သည့္အခါ၌ပင္ ကိုသာၿမိဳင္၊ ကိုေမာင္စိန္ စသူမ်ားအား ေမာင္ထြန္းေ႐ႊကိစၥကို ဖြင့္ဟတိုင္ပင္ၿပီးေနာက္ ကိုခ်စ္တီးရွိရာ တဲလိုင္းအတြင္းသို႔ သူတို႔ႏွစ္ဦးကို ေခၚေဆာင္ျခင္း ျပဳခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူပြောတာက လှေပြိုင်ပွဲမှာ လောင်းကြတာ ထုံးစံပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျန်းမာပါရဲ့လား ခင်ဗျာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် သူတို့လောက် ပက်ပက်စက်စက် မတွေးသည့်တိုင် စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်းတော့ မတင်မကျဖြစ်မိတာ အမှန်ပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီလို စွမ်းအင်အသွင်ကူးပြောင်းမှုတွေဟာ နေရာတိုင်းမှာ အချိန်တိုင်း ဖြစ်ပေါ်လို့နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မသည် ကလေးဘဝသို့ ပြန်ရောက်သွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ အမှုကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး မေးခွန်းတွေ အများကြီးအတွက် အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ကြရဦးမှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ပူခြင်းကိုပဲ အဖော်လုပ်ပြီးတော့ နေတတ်ကြတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီဘက်က ဘယ်သူမှ မလာဘူးလေကွာ၊ မြို့စွန်လည်း မြို့စွန်၊ သင်္ချိုင်းလည်း သင်္ချိုင်းဟောင်း၊ ဒီကောင် အော်ဟစ်အကူအညီတောင်းလို့ တောင် ကြားဖို့လူ မရှိဘူးလေ၊ ဒီကောင့်နှယ်ကွာ ဒီနေရာမှ လာသောက်ရ တယ်လို့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဟိုးဝေးကွာလှတဲ့ ဘိုးဘေးမျိုးစိတ် တွေဟာ ရေထဲကနေ ကုန်းမြေဆီ တက်ရောက်ခါစ အခြေအနေမျိုးပဲ ရှိဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ဖက်ကလည်း ရိုးရာမပျက်သော သင်္ကြန်ကို နှစ်သက်သူတွေ သင်္ကြန်တွင် သောက်စားမူးယစ်ပြီး ရမ်းကားမှုများ၊ နှမချင်း မစာနာ နောက်ပြောင်ဆဲဆိုမှုများ၊ ရေပက်ကြမ်းသည့်ကိစ္စ၊ ရေမွန်းနေသောကြောင့် မိမိကိုယ်ကို မကာကွယ်နိုင်သော မိန်းကလေးများ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုကာဝါသည် မုန်လာဥအချဉ်ကို တူဖြင့် ညှပ်ရင်း ရေရွတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပြီ၊ ဒါဆိုလည်း ထားလိုက်ကြတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျလို ပုံစံမြိုး ကူညီခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေသည် မမကို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အလုပ်ကို ဖြတ်ခုတ်လိုက်သလိုဖြစ်ပြီး အလဟဿလုပ်ခဲ့တော့ သူ့အတွက် စိတ်မကောင်းသလိုတောင် ဖြစ်ခဲ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာကြောင့်များ အန်ဒရေအကြောင်းကို သည်လောက် တွေးနေရပါလိမ့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုန်းက နင်က သူ့ကို စိုးရိမ်လို့ ဆိုပြီး အိမ်ကို အပြေးသွားကြည့်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကယ်ဒမီ ခြောက်ထပ်ကွမ်း ရန်အောင်လေးဆိုရင်လည်း တွေ့တိုင်း အစ်ကိုကြီး ကျွန်တော်ဆိုမယ်နော်၊ ကျွန်တော် ဆိုမယ်နော်နဲ့ ဒီမင်္ဂလာဆောင်တေးကို။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အသံပျက်သွားရတယ်လို့ ပြောသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ဖဲင်နီသည် အချစ်ဝင်သူ တို့ထုံးစံအတိုင်း ပြင်ပကမ္ဘာလောကကြီးအကြောင်းကို စိတ်မဝင်စားနိုင်ဘဲ ကျေနပ်မိန်းမော နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိရှမ်းပြည်သို့ ပြန်မှပဲ ဖြစ်တော့မည်ဟု စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တခြား သော အကြောင်းဖြင့် မျက်နှာသာပေး ခံရမှုမျိုး လုံးဝ မပါချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငတျမှတျသှားသောသူ၏စိတျထား ထကျသနျမှုအတှကျ မညျသညျ့ဘကျသို့ ဦးလှညျ့ရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမကြီးခမျာ နေ့တိုင်းလိုလို နေထွက်မှ နေဝင်အထိ လယ်တောထဲသို့ သွားပြီး တောင်သူလယ်သမားများနှင့် သီးနှံများအကြောင်း ဆွေးနွေး ပြောဆိုရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုက်ပွဲတတိယမြောက်နေ့တွင် မစ္စတာဘက်ဆမ်တစ်ယောက် ပျောက်သွားကြောင်း ကိုယ်တော်ကလေးဟင်နရီက ကျွန်တော်တို့အား လာရောက်သတင်းပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမတို့ ရနျကုနျမှာ ဒီကဆူးပုပျရှကျမြိုး မရှိဘူးလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူတွေကတော့ ငါးဖမ်းသမားတွေဟာ သူချစ်တဲ့ ခွေးလေးကို သတ်လိုက်လို့ ပြန်လက်စားချေတာလို့ ကောက်ချက်ဆွဲကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သားသားမှာ ပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်မျိုးတို့သည် ဘကြီးမိုးသွားသည့် လမ်းကြောင်းအတိုင်း လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ပိုင်းအနားရတဲ့ အပတ်တွေဆိုရင် အရင်လိုပဲ ခိုင်မြဲရဲ့ သတင်းစာအလုပ်တွေ ကူလုပ်ပေးမြဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဟင် ဘာဖြစ် လို့ဒီလို လုပ်တာလဲ၊ ဘာ၊ ဟုတ်လား၊ အင်း ငါထင်သားပဲ၊ ဟုတ်ပြီ၊ ဟုတ်ပြီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ အမြင်ကိုပင် တစ်စုံတစ်ခုသော ကာလ အတိုင်းအတာ အထိ အဟုတ်အမှန် ထင်လျက် သာ အကျွန်ုပ် နေခဲ့သေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးချစ်ဆိုင်မှာတုန်းက မုန့်တစ်ခုခု စားဖို့ပြောသော်လည်း သူမစား၊ အောင်စာရင်းကို အလျင် သွားကြည့်ချင်သည်ဟု ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဖိုငျလက ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်မျှနှင့်ပင် ပုဆိုးတန်းတင် အကြင်လင်မယား ဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အားလုံး မြန်မာပုံပြင်တွေချည်းသာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပျောက်မြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ၏စကားကို သူ ရုတ်တရက် ဖြတ်လိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသညျးအသနျတှေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၁၉၇၅ ဝန်းကျင် ကာလများအတွင်း ကျောင်းသား လှုပ်ရှားမှုတွေ ပါဝင်ခဲ့ပြီး သူနှင့် ရဲဘော်အတော်များများ အဖမ်းခံရသည်တွင် ရှမ်းအရှေ့မြောက်ဒေသ တရုတ်ပြည်နယ်စပ် တစ်လျှောက်တွင်ခြေကုပ်ယူထားသော ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီသို့ ထွက်ပြေးလာခဲ့သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗီးလာ့ဒျသညျ လနျ့လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တန်ပူရာတို့၊ ဂျင်တို့၊ ရွှေဘောလုံးတို့လို လောင်းကစားဝိုင်းကြိတ်ပုံးတွေလည်းရှိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူမ၏ စိတျဆန်ဒအရကား မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိတို့ ရောက် သည်နှင့် စံအိမ်အနောက်ဆောင်ဆီ၌ လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်နေသံ များကို ကြားရသည်တွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ပီယာကိုပြုံး၍ လှည့်ကြည့်ပြီး ထိုအသံများဆီသို့ မေးငေါ့ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ သံသယ မဝငျမိပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်သည် သူ့ကို မျက်စိပေါင်းတစ်ထောင်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါတွင် မကပါဘူး၊ ဖိုမဆက်ဆံရေးကိစ္စဟာလည်း အများပြည်သူနှင့်စပ်လျဉ်းတဲ့ ကိစ္စတစ်ရပ် ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရေးပြီးယင် ပိုက်ဆံမြန်မြန်ရဖို့ မြန်မြန်ပို့ပစ်လိုက်တာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ အရေးအဖတျ ကိစ်စတှငျမူ အနနျဒါ ကောငျးကောငျး မလိုကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် ပဲခူးမှနေ၍ ခြေကျင်လျှောက်ကြပြီးနောက် လမ်းဘူတာတစ်ခုမှနေ၍ မော်လမြိုင်ရထားကို စီးခဲ့ကြလေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမြဲတမ်း ပျော်နေတာ မဟုတ်ဘူး ကိုယ့်လူရေ၊ အမြဲတမ်း ပျော်နေတယ်ထင်အောင် ကိုယ့်စိတ်ကို လှည့်စားထားတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့နှဈဦး၏ ရငျးနှီးမှု အတိုငျးအတာကိုလညျး တှကျမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့က တို့ကို အလုပ်သမားမှတ်ပုံတင်ကတ်ပြားတွေ၊ ဘတ်စကားလက်မှတ်တွေ ထုတ်ပေးလိုက်တယ်လေ၊ အဲဒါကော မှတ်မိလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့် သမီးက မိမိကို မကြောက်တာဟုပင် ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့ပြင်လည်း အသေးအဖွဲ တစ်ခုဟု ထင်ရသလောက် အလွန် အရေးပါ အရာရောက်သော လူ့သမိုင်း တစ်လျှောက်လုံး၌ စဉ်ဆက်မပြတ် ပေါ်ပေါက်လာတတ်သော အချက်တစ်ချက်လည်း ရှိသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်တိုးတိုး ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းဆောင်လုပ်သူက ငယ်ရွယ်ချောမောသည့် မိန်းမပျိုအား သူ သိမ်းပိုက်မည်ဟု ဆိုရာ အခြား သုံးဦးတို့က လက်မခံ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခရဈတျော စောငျမပါစေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ဗထက်ခြိုက်သေနတ်အစား ဒါကလေးကို ရတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ မြို့စားကြီးကားလ်၊ သို့မဟုတ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဖာဒီနန်စတဲ့ သူတို့ သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ် တစ်ဦးရဲ့ အောင်ပွဲသတင်းကို ယူလာခဲ့တယ်ဆိုရင်ဖြင့် အတိုင်းထက်အလွန် တံခွန်နဲ့ကုက္ကားပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိုမာနှင့် ဆုံတွေ့ရသဖြင့် သူသည် လွန်စွာဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကောင်းမြတ်၊ သာဇ နှင့် စံတုတ်ကြီးတို့ အရုဏ်ဆွမ်း လာယူကြခြင်းဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေက ဘူတာရုံကို လူတစ်ယောက်လွှတ်ပြီး စာတစ်စောင် ပေးခိုင်းလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီပြင်ဟာကို မကြည့်နဲ့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာဆူလာက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှုခင်းသတင်းထောက်ကြီး ဒေါ်သူဇာလွင် တစ်ယောက် အရူးဇာတ်ထဲ ဝင်သွားတာကို သိသွားရင် ဘယ်လောက် ဝမ်းသာနေမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘီယက်ထရစ်က လေသံကို မြှင့်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျိုးညွန့်နှင့်အတူတူ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သည်လိုနှင့်ညသည် နက်ရှိုင်းခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အီသယ် ဆင်းသွားသည့်အခါတွင် ဗီရိုထဲတွင်ရှိသည့် အဝတ် အစားများကို မွှေနှောက်ရှာကြည့်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစားဘူးတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပတိ လမျးကိုတောငျ ရှောငျသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ပြိုင်တည်း အိမ်ထောင့် ၊ တာဝန်ကို ငါကျေပွန်ရဲ့လားဟုလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ပေးမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီပေးထားခကျြက ရကျစကျလှနျးရာ ကမြနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းညိုကို ပြောပြလိုက်ပါ အန်တီ ကျွန်မ သူနဲ့စကားပြောချင်လို့ ဆယ့်နှစ်မိုင်ဝေးတဲ့ တယ်လီဖုန်းဆီ လာခဲ့တာပါလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါ့အတှကျ တဈခုခု ရေးပေးဖို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုးတှငျးအောငျးအဆငျ့ဆိုသညျမှာ သင်ျခြိုငျးကိုးခုတှငျ တှငျးတူးလကျြ အမဲသားတုံးကို ပါးစပျတှငျကိုကျကာ ပညာခနျးတကျယူခဲ့ရသညျ့ အဆငျ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာဖြစ်လို့လဲမေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သုံးလိုသော အခါတွင်မှ လွှာ၍၊ စိတ်၍ သုံးရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါပြောတာ ရှင်းပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့ဘ၀တွင် ဆွန်ယာဆိုသော ကိုးရီးယားသူကလေးတစ်ယောက် ရှိခဲ့ဖူးသည်ဟူသော အသိအမှတ်ပြုခြင်းမျှလောက်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားလုံးက အမှနျတှခေညျြးပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လျှာမှာ ဘရိတ်မရှိတိုင်း ဘလစ်၊ ဘလစ်နဲ့ အမြဲမပြတ် အသံထွက် နေတဲ့ မင်းပါးစပ်ကြီး ပိတ်ထားစမ်း။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စကားလက် ထောင်းခနဲ ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လငျးက ဘာ့အတှကျ မီးငှကျတံဆိပျ စကျဘီးတဈစီး၊ ရှနျဟဲလုပျ လကျပတျ နာရီတဈလုံး ဝယျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြူဝင်းမွတ်က နှုတ်ဆိတ်မြဲ။ မင်းလူ ရေတမာ
အရပ်ကောင်းကောင်း၊ ကိုယ်လုံးကိုယ်ပေါက် ခပ်ထွားထွားနှင့်ဖြစ်၍ ကျယ်ပြန့်သောရင်အုပ်ကြီးများနှင့် တောင့်တင်းသော လက်မောင်းအိုးကြီးများလည်း ပင်နီဖျင်ကြမ်းအင်္ကျီထဲမှ ရုန်းထွက်တော့မည့်နှယ် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျဗြားတို့ ဆေးတော့ သှေးတှေ တှသေ့ေးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၉၈၄ ခုနှစ်အတွင်း ထိုင်းနိုင်ငံ ချင်းမိုင်သို့ လျှို့ဝှက်ရောက်လာစဉ်အခါက သူနှင့် ကျွနုပ် ပထမဆုံး တွေ့ဆုံခဲ့ပြီး ဤမှာပင် အိန္ဒိယနှင့် နာတောင်တန်းသို့ ကျွန်ပ်တို့ ယူလာသော မိတ်ဆက်စာကို သူကိုယ်တိုင် ရေးပေးပြီး ကချင်ဒေသသို့ ဖိတ်ခေါ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမြင်သာတဲ့ ကြိုးမျှင်လေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပ်ထွားထွား ကြွားကြွားလူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မောင်ချစ်အေးကို တစ်ချက်စိုက်ကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပမေဲ့ ဘကျဆီကရှာမတှလေို့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယာစုကိုနှင့် အထူးရင်းနှီးသည့်သူကို လိုက်လံ စုံစမ်းနေခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထမငျးအိုး ဟငျးအိုး တညျပေးရသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးနှုနျးမှာ ၂၈ ကပျြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် မြက်ဖျာပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး စားပွဲအနိမ့်ပေါ်ရှိ သူ၏ နံနက်စာကို စားသုံးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီအဖြစ်အပျက်ကလေးကို နာတာရှာ ဘယ်တော့မှ မမေ့တော့ဘူး ကိုကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွေးအခေါ် ကောင်းရင်ကောင်းသလို လက်တွေ့စမ်းသပ်ရင်း ထူးခြားတဲ့ ပြောင်းလဲဆန်းသစ်မှုကို ကြိုးပမ်းဖော်ထုတ်နိုင်စွမ်း ရှိရမှာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရေခဲသေတ်တာဆီမှ စက်သံသည် ရပ်သွားလိုက် ပြန်ပေါ်လာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နငျ့ကို ခဈြသလိုပဲ သူ့ကိုလညျး ငါ ခဈြတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်တွင်းစစ် တိုက်ပွဲတွေ အဆုံးရောက်ရင်၊ ပြီးတော့ ကမ္ဘာကြီး အဆုံးရောက်ရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထဘီ တဈကှငျးစာ တဈရာကြျော ဆိုတော့ မတတျနိုငျပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြှနျတျောတို့မရှိတုနျး လုပျငနျးတှေ အရှိနျမပကျြ ဆကျလုပျပေးဖို့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယမင်းရဲ့ ခေါင်းက ကြမ်းပြင်ပေါ်ကို ဒုန်းခနဲ ပြုတ်ကျသွားပြီး ကျွန်တော့်ဘေးကို လိမ့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ ဒီမှာ ဘာဖြစ်လို့ မနေတာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြင်းခြံခရိုင် အလုပ်သမားသမဂ္ဂနှင့် လယ်သမားသမဂ္ဂတို့တွင် အလုပ်အမှုဆောင်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ရင်း ဖြူးမြို့တွင် ကျင်းပသည့် မြန်မာနိုင်ငံလုံးဆိုင်ရာ ဖြူလယ်သမားကွန်ဂရက်ကြီးသို့ မြင်းခြံခရိုင် ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် တက်ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးလေ နင်ကတော့ ပြောတဲ့လူ ဆိုတော့ မေ့ချင် မေ့နေမှာပေါ့၊ ငါကတော့ အပြော ခံရတဲ့လူ ဆိုတော့ ဒီ စကားလုံးကို တစ်သက်လုံး မမေ့ဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ငါ နားလည်တာကတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ နင် ပြောခဲ့တာဟာ အခိုက် အတန့် အတွက် ပြောတာပဲလို့ နားလည်ခဲ့တယ်၊ ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် မမ
ခပ်ပိန်ပိန်၊ ပါးရိုးကျကျနှင့် ကျွန်ယုံတော်ကြီးဆီမွန် သည် အားလုံး အဆင်သင့်ဖြစ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်မျှ ခစားခဲ့သောမိမိ၏သခင်ကြီးကို လှမ်း ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် သခင်ကြီး၏ အရိပ်အကဲကို ကောင်း စွာနားလည်လိုက်ကာ ထွေရာလေးပါး စကားပြောရန် စောင့်ဆိုင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ ဒီလို မလုပျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော စိတျညဈလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခွင့်လွှတ်သင့်တဲ့ အခါ ခွင့်လွတ်ဆိုတဲ့ ကိစ္စကို လုပ်ရတာဟာ အခက်ခဲဆုံး၊ အသိမ်မွေ့ဆုံး အလုပ်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးဆရာလကျမှတျ ရထားသလား၊ ဒါဆိုရငျ ဆေးဆရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ဘာသာသူ ပငျြးလို့ စိတျထဲမှာ ခံစားခကျြရှိလို့ ရေးတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးတော့ လျှာပေါ်မှာတင်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စတာပရိုသီရိုးမှာ အသက်သိပ်မကြီးလှသေး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခပ်တိုးတိုး သတိပေးသံက သူမ၏ နားရွက်နောက်မှာ ကပ်လျက် ကြားလိုက်ရတာမို့ နားရွက်ကို သူ့ထွက်သက်လေ တိုးသွားတာတောင် သိလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုင်းနိုင်ငံလုပ် စည်သွတ်ဖူးတွေ ပလပ်စတစ်အိတ်ကြီးနဲ့ တစ်လုံးကို ဆိုင်နောင့်က စားပွဲပေါ်တင်လိုက်ပြီး အဖြူအမဲ ရိုက်ထားသော ဓာတ်ပုံတစ်ပုံကို လှမ်းပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖျားနာခြင်းက နေရာအနှံ့မှာ တွေ့မြင်နေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီအတိုင်းဆို မလွယ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအချိန်မှစ၍ သူသည် သူ့မိန်းမနှင့် ဆက်ဆံခြင်းကို လုံးဝဖြတ်ပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ် ကို အစိုးမရ၊ စိတ်သည် မိမိ နေစေချင်သလို မနေ၊ ဖြစ်စေချင်သလို မဖြစ်၊ နေစေချင်သည်က တခြား၊ ဖြစ် နေသည်က တခြား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ သူဟာ မဆုံးခငျမှာ စိတျအနမေမှနျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြစ်ပုံကလည်း ပြောမပြောချင်တော့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်ဖိုးစောက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယနေ့အချိန်၌ အလုပ်သမားလူတန်းစား၏အမြင်နှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒတိုက်ပွဲအမြင်ကို ချမှတ်နိုင်ခြင်း မရှိပါက ကျွနု်ပ်တို့သည် အရင်းရှင်လူတန်းစား၏အမြင်နှင့်ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒဆန့်ကျင်ရေးတိုက်ပွဲအမြင်ကို မသိမသာ ကူးချရန်သာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုးစစ်ဆင်သောတပ်များမှာ တခါတရံ စစ်သည် အင်အား သိန်းချီသည်အထိ ကြီးမားများပြားကြ၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တော်ကြာလှုပ်မိ နွားပြေးဝှေ့ပါက ငါးမြွေထိုးဘဝရနေရဦးမည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ယခင် မနောပွဲတုန်းက ကျွန်တော် လူစွမ်းကောင်းလုပ်၍ ရည်းစားကို ကြားခဲ့နိုင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတိမြို့လေးမှ တိုကျိုသို့ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ရထားစီး၍ ရုံးတက်နေကြသောသူများ ရှိသည်ဟု သိထားသော်လည်း ကတ်ဆူရိုက ထိုသို့ နေထိုင်သွားလာရန် စိတ်ပင် မကူးခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တားဆီး နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လှတယျ။ကလေးငယျတှေ၊ စကျဘီးကလေးတှနေဲ့ လှနျခဲ့တဲ့ကာလတှမြေားအတိုငျးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့နှင့်အတူ အပေါ်သို့ လိုက်သွားချင်လှသော်လည်း ကျွန်မက အသက်မပြည့်သေးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအခြိနျတှငျ ဖရငျ့အတှကျ သူ မစိုးရိမျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မေတ္တာရည်တူ ချစ်ကြည်ဖြူသူတို့ရဲ့ ဓမ္မတာအတိုင်း သည်လိုအရေးမှာ ဘယ်သူမှ စိတ်မအေးကြရ တဲ့အလျောက် စုစုမှာလည်း ပုထုဇဉ်လူသားမို့ အများရဲ့ဓမ္မတာကို မလွန်ဆန်နိုင်သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျောင်းက အခု ဒုတိယနှစ်ဖြေထားတာပေါ့ ဟုတ်လား လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယ်လို့သာ အိမ်ထောင်မကျခင် ပိုင်ဟောရဲ့ မျက်နှာသွင်ပြင်ကို သတို့သားဘက်က မြင်သွားခဲ့မယ်ဆိုရင် အဲဒီမင်္ဂလာကိစ္စက သဲထဲရေသွန် ဖြစ်သွားတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကား၏ ဤစကားလုံးများသည် အကျွန်ုပ် ၏ ဦးခေါင်းခွံကို တူဖြင့် ရိုက်နှက်ပြီး သွတ်သွင်းသကဲ့ သို့ အကျွန်ုပ်၏ ဦးခေါင်းထဲသို့ ဒိုင်းခနဲ ဒိုင်းခနဲ ထိုး ဝင်ခဲ့ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်ကတော့ အဘွားကြီးဖြစ်ပြီး နောက်နောင် အသစ် ရောက်လာသူကတော့ ရှေ့မှာ အလားအလာ၊ အခွင့်အလမ်းတွေ တစ်ပုံကြီးနဲ့ဆိုတော့ သူခံစားရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောင်ရွှေဝါက သူ့စကားကို မလျှော့ဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချလိုက်၊ ချလိုက်၊ ဖွတ်ကင်ကိုမြန်မြန်သာ စစ်လိုက်စမ်းပါ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မူလဘူတ သညျ ဂြိမျးဈ မဈခနြာ၏ နောကျပိုငျးစာအုပျမြားထဲ မှ တဈအုပျပငျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူက တှေးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးနကျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားမှေးဂကျြကတျအင်ျကြီကို ဒူးနှဈဖကျပျေါတှငျ တငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်ပါစေဟုလည်း ဆန္ဒပြုမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုတင်ထွတ်က လောဆော်သဖြင့် မော်တော်ပေါ်တက်မည့် ခြေလှမ်းကို ရုပ်သိမ်းပြီး သူရှိရာသို့ ပြေးသွားကာ ကူညီ၍တွန်းပြုပေးရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းမငယ်ရဲ့ အနေအထားဟာ ဟင်းလင်းပြင်မှာရော၊ အချိန် ကာလထဲမှာရော ပျောက်ဆုံး သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရက်သောက်တဲ့ လူတွေကလည်း အနှစ်မရှိတဲ့ အကြောင်းပြချက်ဖြစ်တဲ့ လောကကြီးကို ခေတ္တမေ့ဖို့ လုပ်တာပါလို့ဆိုပြီး သောက် သောက်ကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် ယက်ဗ်သည် တောရကုန်းပေါ်တွင် ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ရပ်မြဲရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလြန္ေအးစက္စက္ႏုိင္ေသာ၊ အလြန္တည္ၿငိမ္ေသာ အသံျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆင်ခြေဖုံးက ပန်းဥယျာဉ်ကြီးတခုနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ခေါ်တဲ့ ဘာမဟုတ်တဲ့ ကောင်လေးနဲ့ ပိတ်ထားလေ့ရှိတယ်မဟုတ်လား၊ အဲဒီလို ပိတ်ကွက်ကလေး ရွှေ့ပြီးမှ တစ်ဖက်က မင်းကြီးကို ဝင်ပြီးခွေလေ့ရှိတာကိုး မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူမြင်ကွင်း လမ်းဆုံ လမ်းခွများ၌ စိုက်ထူထားသည့် လမ်းပေါ်မှာ ကြော်ငြာ ဆိုင်းဘုတ်ကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နက်ဖြန်ခါကျလျှင် ထမင်းစားဖို့အတွက် တောင်းရမ်းဖို့ လိုတော့မည် မဟုတ်ဟု စဉ်းစား လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကားတို့သည် မိမိလိုရာလမ်းသို့ ဦးတည်နေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဉာဏ်တုံးဉာဏ်ပိတ်နဲ့မတုံ့ပြန်ဘဲ ဉာဏ်ထက်ဉာဏ်ပွင့်နဲ့ရိုးရိုးသားသား လက်ခံတတ်ဖို့အရေးကြီးပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အင်္ကျီအရောင် စိုစိုလှလှလေး ဝတ်လာခဲ့နော်၊ ကြားလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတ်ဘူး သူငယ်ချင်း၊ လာ လက်ဖက်ရည် သွားသောက်မယ်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ မင်းကို ငါ မာ့က်စ် ဝါဒရဲ့ ဒုတိယပိုင်း ဖြစ်တဲ့ လက်တွေ့ပိုင်း ဘော်ရှီဗစ် ဝါဒ အကြောင်းကို ပြောတဲ့အခါ ထင်ရှား လာပါလိမ့်မယ်၊ မင်း ဘာထရန်ရပ်ဆယ်ရဲ့ စာအုပ်ကို ဖတ်ဖူးပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနဲ့ ကျွန်တော်နဲ့ ဆုံမိလျှင် သည်အတိုင်းပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဤကိစ္စတွင် သူမ၏ဖခင် ပါဝင်ကြောင်း၊ အကောက်ကြံကြောင်း သိရှိသွားပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ပွန်းသည်အား ရွာသူကြီးအလုပ်ကိုပင် မလုပ်စေချင်သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ မြို့နယ်ထဲမှာတော့ ဘူတာနားမှာ တစ်ဆိုင်၊ အောက်ချိုင့်ဟု ခေါ်သောနေရာမှာ တစ်ဆိုင် ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မဦးသည် သူ့ကို နှုတ်ဆက်ပြီး အင်းလျားဆောင်ဘက်သွားသော လမ်းသို့ ချိုးသွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေမာတင် သတင်းစာက ကံဆိုးသည့် အလုပ်သမားလူငယ် ဂျင်းနော့သည် အမေအိုကြီးကို လုပ်ကျွေးနေသည့် လူငယ်ကလေးတယောက် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုကာဝါသည် တစ်ယောက်တည်း ရေရွတ်နေရာမှ မျက်မှန်နောက်ရှိ မျက်လုံးများ ပြူးကျယ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီနှဈခုကို တဈကနျ့စီ သူခှဲထားလေ့ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ် ပြောင်းရွှေ့ရမည်ဆိုတော့ နွယ် မရွံ့မရဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝါးတွေ မျှစ်တွေ ဖောက်ထွက်ထားတဲ့ နေရာတွေလဲ ချက်ချင်းပြန်စေ့ပြီးအ ကောင်းပကတိ ဖြစ်သွားတတ်တယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖြေတဲ့လူတွေလည်း ဖြေနေကြတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားလုံးထဲတွင် ကလေးမီးဖွား ပြီးနောက် လင်ကမချစ်မှာကို အကြောက်ဆုံးဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထုံးစံအားဖြင့် ဆိုလျှင် ထိုဆေးကို တစ်သက်လုံး စွဲစားရမည် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြောက်လုံးပြူးတလက်ကို ဘောင်းဘီအိတ်ထဲထိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျပေါကျ ပေါကျနဲ့ ဆဲတောငျနသေေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့ အမေပြောပြတာပေါ့ဟ၊ မင်းက လပြွတ် မေးလည်း မေးသေးတယ် မယုံသလို ဘာလိုလိုနဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလုပ် မလုပ်ဘဲ မည်သူမျှ အလကား ထိုင်နေခွင့်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လုပ်ရပ်ကို စိတ်ဝင်စားသွားတဲ့သူတွေလည်း အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် စားပွဲပေါ်မှာ ပြင်ဆင်ထားသော နံနက်စာကို မြင်လိုက်ရသောအခါ မှာတော့ ဗိုက်ထဲက ဆာလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြင်ပမှ အဖြစ်အပျက်အကြောင်းအရာတွေက သာမညသာတည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအခါ၌ နီကိုလေသည် နားမလည်သကဲ့သို့ မျက်မှောင်ကြီးကုတ်လျက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧည့်ခန်းထဲမှာ ကျွန်တော့်ကို သူ စောင့်နေပုံ မြင်ယောင်လာပြီး စိတ်ထဲ ကျေနပ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရစ်တံကို ထိုး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညီမရေ ရုရှပြည်မှာဆိုယင် ပန်းပွင့်တွေကတောင် နာဇီတွေကို မုန်းပြီး ကိုယ်တို့ဘက်မှာ ရှိသတဲ့၊ တကယ်ပြောတာ၊ ဒေစီပန်းတို့လို၊ ထောပတ်ခွက်ပန်းတို့လို သာမန်ပန်းပွင့်လေးတွေလေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကာလစေမှ ရှေ့မဆက်ချင်လျှင် တစ်လကြိုတင် ဝမ်နင်ပေးရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ အမြိုးသမီး စောငျးကောကျ အသငျးလဲ၊ အလကားဟာတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်တုံးကြီးတစ်တုံး အကွယ်ကို ရောက်တော့ ကျွန်တော် သိပ်မောနေပြီ၊ လက်ထဲက ရီမင်ဒါဒူကို ချထားလိုက်တယ်၊ ဂရေစီယာက ပြေးလာပြီး သူ့လက်ထဲက သေနတ်နဲ့ ခေါင်းကို ပစ်လိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံးက ယပ်တောင်များတွင် ကဗျားများ ရေးလျက် ကွမ်ရင်မယ်တော်အား ပူဇော်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှစ်ဖက်အစွန်းတို့၌ ငွေပြားဖြင့် ကွပ်ထား၏၊ ပဒေါင်း၌၎င်း၊ ပဒေါင်းအပေါက်၌၎င်း၊ ပတ်ဝန်းကျင် ငွေပြားတို့၌၎င်း၊ အရေး အသားကလေးတွေ အလွန် ထင်ရှားစွာ ပေါ်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ အုပျခြုပျပေးရမညျ့သူ၊ စာရေးပေးရမညျ့သူ၊ စိတျကူးရသညျ့ ပစ်စညျးကလေးမြားကို ဝယျ၍ လကျဆောငျပေးရမညျ့ သူလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့စကားကြောင့် အားလုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းလိုက်ကာများ ချထားသောကြောင့် အခန်းတွင်းမှ ပစ္စည်းများကို မှုန်ပျပျသာ မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယခုမူ ထိုကိစ္စများလည်း အေးတန်သလောက်အေးသွားကာ အခြေအနေပုံမှန်ဖြစ် ပြုလာလေပြီ၊ အက်ဂါသာ၏လက်ထပ်ရေးကိစ္စကို ကြားနေရသည်ကလည်း နေ့စဉ်နှင့် အမှုဖြစ်နေသောကြောင့် ပြီးစီစီဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နှစ်ပြီးတစ်နှစ် နှစ်တွေကုန်ဆုံး ကျော်လွန်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညီမလေးဖို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသားအရေ က ဖြူစပ်စပ်၊ မျက်ပေါက်က ကျဉ်းကျဉ်း၊ ပါးနှစ်ဖက်က ချိုင့်လျက်၊ နဖူးပြောင်ပြောင်၊ ဦးခေါင်း ဘိုကေမှာ ခပ်ပါးပါးဆံပင်ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်တွင်မူ ထိုတင်းကျပ်မှုသည် ချက်ချင်းပျောက်သွားကာ ကရဝိက်ဖောင်ကြီးများ၊ ရွှေပြာသာဒ်ကြီးနှင့် နီကြင်ကြင်မြို့ရိုးကြီးသည် သူ့ရှေ့တွင် ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်နက်တွေရောင်းလို့ရတဲ့ငွေကို ၄ချေးယူလာ တဲ့အတွက် အဆင်ပြေတဲ့တစ်နေ့မှာ ပြန်ဆပ်မယ်ဆိုတာ ငါအမြဲတမ်း အာရုံပြုနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လူနာသည် တိုက်ပွဲကို အရှုံးပေးလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွာအတွင်းမှ ကုလားကလေးတစ်ယောက် လာပြီးလျှင် မိတ်ဖွဲ့ စကားပြောလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဆောက်အအုံတွေ ကာနေလို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီကောင်မ ရောက်လာပြီးမှ မင်းလည်း အမေ့ကို ပြန်ပြောတတ် လာတော့တာပါပဲကလား။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အဲဒီနှစ် သင်္ကြန်လည်တဲ့အချိန်မှာတော့ ကိုဦးက ဖိုးကျော်ကို မခေါ်ရှာတော့ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော် အံကြိတ်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြီးဒေါ်ဆိုလျှင် စကားလက်အား မာန ကျိုးစေမည့် စကားလောက်ကိုသာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျဖမျးထှကျမလို့ သူ့ကိုချေါမလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုံရာလူ၊ ဦးစွာရောက်လာသူတိုင်းကို တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် လျှောက်ပြောနေခြင်းသား သို့သော် ရောက်လာကြသူများမှာအဆက်မပြတ်သဖြင့် ခဏ ချင်း နာရီဝက်အတွင်းလောက်မှာပင် မောင်သာဉာဏ် တောထဲ၌ ပျောက်နေခြင်း ဟူသောသတင်းကိုတစ်ရွာလုံးသိသွားကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကငျးသမားမြားလညျး တာဝနျမလဈရှိသညျကို မောငျရှဝေါ တှရေ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈာန်က သေတဲ့ဖြစ်စဉ်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူလေးများ အကုန်နှင့် ခရီးသည်အချို့ ဆင်းကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပေါ်ထပ်မှ မိန်းကလေးသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားနဲ့လင်နီက ရှေ့ကသွားနှင့်ပြီး မြေကိုဝယ်၊ လုပ်စရာရှိတဲ့ အလုပ်တွေ စထား၊ ကျုပ်က ဒီမှာ ဆက်ပြီးအလုပ်လုပ်၊ ခင်ဗျားတို့ကလည်း ခြံကထွက်တဲ့ ကြက်ဥတို့ ဘာတို့ရောင်း၊ ကျုပ်တို့ရတဲ့ ငွေကို မြေအတွက် ကျန်တဲ့ငွေ ထပ်ပေးလိုက်၊ အဲသလိုလုပ်ရင် ဖြစ်နိုင်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခုမှ နဖူးတှငျ ရှဲနသေညျ့ ခြှေးတှကေို ဖီးလဈ သုတျပေးခြိနျရတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာမျှ ပြန်မပြောသည့်အခါ ဂျင်ယန်းက မာနာ့ လက်မောင်းကို ဖမ်းဆုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နောက် ရက်သတ္တပတ်ကား တဘားရွာမှာ ငရဲပွက်သည်နှင့် မခြားတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သှေးတှေ တရစပျ ထှကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးလေးဂျွန်၏ မျက်နှာမှာ မသာမယာ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နကျမှောငျသညျ့ မကျြခုံးထူထူမြားက ကော့ပြံလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လော်ကြီးဆီက တစ် ဒေါက်ဒေါက် မြည်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရေးကြီးတာကအမြဲတမ်း မျှော်လင့်ချက်ရှိပြီး အချိန်တိုင်း အကောင်းဆုံး လုပ်ဆောင်နေဖို့ပဲလိုပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အလစ်တွင် ထဘီစလေးကို မြေမှာလွှတ်ချထားခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘဝတစ်ခုကို ပြန်ပြီး အစပျိုးချင်တယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤစာ ကို တွေ့သောသူက ဘုရင့်ထံ တင်ပြ၍ ဘုရင်က စစ်တပ်များ စေလွှတ်ပြီး၊ ဘဏ္ဍာကို သိမ်းယူခဲ့လျှင် တပ်ဖြင့် မသယ်နိုင်လောက် အောင် စိန်များ ရရှိလိမ့်မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ၎တို႔လက္တြင္း၌ ဖမ္းဆီးရမိထားေသာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားအား တမင္သက္သက္ မ၀ေရစာ ေကၽြးေမြးထားျခင္း ျဖစ္ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် သူတို့ကိုယ်စားလှယ် များသည် မြေရှင်များ၏ ကိုယ်စား မကြာမကြာ ဆိုက်ရောက်လာ တတ်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ဝဝလငျလငျရှိမှ ခိုငျးကောငျးမှာမို့လို့ သူတို့ကို ဝလငျအောငျ လုပျပေးနတော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိမ်လွှင့်လိုက်တဲ့ သတင်းလား၊ ဒါမှမဟုတ် တကယ့်အဖြစ်လားဆိုတာ ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ စိစစ်ယူရတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညအခါများတွင် သူကိုယ်တိုင်နှစ်လုံးပြူးသေနတ် တစ်လက်နှင့် ကင်းလှည့်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ မိဘများ အရှက်ရကာ ယောက္ခမများက ကျွန်မကို အထင်မကြီးတော့မှာ သေချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းကြောင်းကြေးပေးကြသူတွေနဲ့ သစ်ကားသမားတွေ၊ စစ်သားတွေ၊ ရဲတွေ၊သစ်တောဝန်ထမ်းတွေ ငွေပေးငွေယူလုပ်ကြတဲ့သံတွေ ကြားနေကျပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျမတို့ နကျဗျစကီဘကျ သှားမလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတလေ မေရီအောင်နှင့်ဆုံလို့ စကားပြောရတဲ့အခါ ကျောမလုံသလို နောက်ကို ယောင်ယောင်ပြီး လှည့်ကြည့်မိမလို ဖြစ်ရတတ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင် ပြောနေတာတွေကို ကြားသလို မကြားသလို မျက်နှာထားနဲ့ နားထောင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုမူ ထိုအနွင့်အရေးကား ဆိုက်ရောက်လာချေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို႔ ဘာေတြ ေျပာေနၾကသည္ကို ကၽြန္ေတာ္ မသိရေသာ္လည္း တဟားဟား တဝါးဝါး ျဖစ္ေနၾကပုံ ႏွင့္ တစ္ေယာက္တစ္ေပါက္ ေျပာဆိုေနၾကပုံကို ေထာက္ခ်င့္၍လည္း တစ္ေယာက္တစ္မ်ိဳးစီ ၏ အေတြ႕အႀကဳံမ်ားကို ေဖာက္သည္ခ်ေနၾကဟန္ တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိနပ်မစီးတော့ဘဲ ခန်းမဆောင်ကို ဖြတ်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အန်ဒရေသည် လောရီးယားနှင့်အတူ ရုံပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတငျမောငျထှနျးသညျ ခုလို ကလေးဆနျဆနျ တိုငျလားတောလား လုပျမညျ့သူမြိုး မဟုတျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဤသို့ ပြောင်းရေးသည့် လက်ရေးရှင်ကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း သိသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတဈလေ သူနှငျ့ တူတူသှားရငျး ပစ်စညျးတဈခု ဝယျသညျ့အခါ သူဈေးဆဈပုံကို သိရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ လမ်းမှားလိုက်မိပြီဆိုလျှင် ရတနာတုနှင့် ကြုံဆုံရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤနည်းလမ်းသည် သူ့ အတွက် မြန်လည်းမြန်၍ သေလည်းသေချာသော နည်းလမ်းတစ်ခုဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမျိုးသမီး မဂ္ဂဇင်းတွေမှာ မကြာခဏ ပါလေ့ရှိတဲ့ အကြံပေးချက်တွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် သေချာစွာ စဉ်းစားလိုက်သောအခါ၌ ကား မိမိ အလွန်မုန်းတီးစက်ဆုပ်သည့် ထိုတပ်ရေးဗိုလ် ကလေးကဲ့သို့ ရောင်းရင်း မိတ်ဆွေတစ်ယောက်အဖြစ် ပေါင်းသင်း၍ ကောင်းမည့်သူမှာ မိမိ၏အသိများထဲ၌ တစ်ယောက်မျှ မရှိသည်ကိုလည်း အံ့သြစွာ တွေ့ရလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေကြေးနှင့် ရိက္ခာထောက်ပံ့မှုကို မှန်မှန်မပြုဘဲ ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏ်လည်း အများကြီးယူပါတယ်ရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်လိုနှင့် တယ်ပြီးမကြာပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးတင်မောင်သန့်၏ ရဲရဲစူးစူး အကြည့်ကို မြင်ရမှပင် ကိုယ်ရှိန်သတ်လိုက်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပထမဆုံးပါတီပှဲမှာ အရကျမူးရတာ စိတျလှုပျရှားစရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆယ်ရက် အတွင်း၌ကား စိန့်မှာ စကော့တလန်ယာဒ် စုံထောက် တို့ လက်လှမ်းမမီရာသို့ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ပြောပုံတွေက သိပ်တော့ အမြီးအမောက် မတည့်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုဖြစ်ကုန်ကြတာလဲ မသိပါဘူး အမေရယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီ လှဲနတေဲ့ ၆ခကျြဟာ တို့အတှကျ သမေငျးပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိနျ့ဂကျြဈ ရုပျတုနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျလား၊ သခြောရဲ့လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မင်းဟာ သူဌေး သူကြွယ်တွေလို အဝတ်အစား ဆင်ယင်ထားတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တချို့ကလည်း ရုရှားတစ်ယောက်နှင့် အမေရိကန်တစ်ယောက်တို့၏ ယှဉ်ပြိုင်မှုကို ကြည့်ပြီး စစ်အေးတိုက်ပွဲ မပြီးဆုံးသေးဟု ဆိြုကသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တစ်ယောက်ကတော့ ထားဝယ်မြို့ မိုင်းသူဌေး ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဩဇာလွမ်းမိုးခဲ့တယ် ဂျာမန် ရိုမန်းတစ်ဂိုဏ်းဟာ အနုပညာနဲ့ပတ်သက်လို့ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် ထုတ်လုပ်ခဲ့တာတော့ သိပ်မရှိလှပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဘက်ကာသည် စာရေးအကြောင်းကြားခြင်းဖြင့် အချိန်ဖြုန်းနေမည့် မိန်းမစားမျိုး မဟုတ်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖတျြဖတျြလတျလတျ ရှိလာတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်မကို မကြည့်ဘဲ စားပွဲပေါ်မှာ ကျွန်မတင်ထားသော စံကားဖြူပန်းကြွေများကို ငုံ့စိုက်ကြည့်ရင်းမေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေဒီယိုကား နောက်ဘက်တွင် သူ မတ်တတ်ရပ်နေသည်ကို လှမ်းမြင် နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လယ်ယာလုပ်သူများမှာလည်း စပါးဈေး ပိုရသည်နှင့် မကာမိအောင် အခြားဘက်က အဝတ်အထည်ဈေးများ၊ အခြောက်အခြမ်းဈေးများ၊ လယ်လုပ်ကိရိယာဈေးများ တက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်ခြံဖုကို လက်နဲ့ကုတ်ရင်း ဟာသတစ်ခုခုဆီ ရောက်သွားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလင်းရောင်သည် တစ်ဖြည်းဖြည်း အားကောင်း၍ လာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာလရွေ့လျောလာသောအခါ အတိုကောက် ဘီအီးဟု ခေါ်ကြရာမှ ခုချိန်ထိ ထိုအမည်တွင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့တစ်သက်ဘယ်တုန်းကမှ မလှုပ်ခဲ့သော သစ်ငုတ်က အတက်ကလေးထွက်ချင်ခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့သျော ကိုယျပိုငျမိသားစုနှငျ့ ဝေးကှာနရေသူ ကြှနျမအဖို့ ကူညီဖေးမပေးမညျ့သူ တဈစုံတဈယောကျကို ကြှနျမ လိုအပျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာတမ်းကို ရက်သတ္တ ခြောက်ပတ်အတွင်း အပြီးသတ် ရေးဆွဲ၍ လွှတ်တော်တွင် ဆွေးနွေး ဝေဖန်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာသာရေး ယုံကြည်သက်ဝင်မှုသည် တောင်တန်းများကိုပင် ရွှေ့နိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေလုံတံခါးကြီးတွေက ပွင့်လျက်သား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင် တုံးတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်ခါတစ်ခါတော့ လူတွေဟာ ကိုယ်လိုရာလမ်းကို လျှောက်ရတာကို မလွယ်မှန်းသိရက်နဲ့ လွယ်တယ်ထင်ခဲ့ကြတယ်ဆိုတာက အစချီခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှေ့နှစ်ဆိုရင် လုပ်ငန်းက ပိုကောင်းလာနိုင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ဒီနှစ် မောင်ပေါ်ဋ္ဌေး ရမယ့် အမြတ်ငွေတွေကို အစုရှယ်ယာတွေ ထပ်၀ယ်ပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံထားရင် အကျိုးရှိနိုင်တယ် မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုသူတို့သည် မာစီဒီးကားနက်ကြီးပိုင်ရှင် ဖြစ်ပုံရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အမူးလွန်သွားသည် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
စာမကျြနှာ ၁၀၆၊ ၁၁ဝ၊ ၁၂၅ ကြျောသှားပုံရပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်သည် ဖျတ်ခနဲလှည့်ကာ ပြေးထွက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ စိတ်ကတော့ အများကြီးပြောင်းသွားပါပြီ နန်းရင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့် ဘဝဇာတ်ကြောင်း ရှုမဝ ရုပ်စုံမဂ္ဂဇင်းကို ဖတ်ရက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်လာမည့် ရက်သတ္တပတ် အနည်းငယ်အကြာတွင် ကျွန်မ အသက်နှစ်ဆယ်ပြည့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူေသာစကားမွာ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ ေတြးစရာျဖစ္လာရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အလောင်းများကို လူနာထမ်းစင်များပေါ်တင်၍ သူတို့ဇနီးများထံ အပ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိနျ့ခှနျးမြားကို တကျစ တလုံးမှ နားမထောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြား တစ်မျိုးကား ပျော့ညံ့ချက်၊ ချို့ယွင်းချက် ဆို၍ ဘာမျှ မရှိသော မိန်းမမျိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
အစ်မ ဒီအချုပ်ထဲမှာ ဘကြီးစံအောင်ရဲ့ သား ရှိတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမှန်တာတွေ လည်း အမှန် ဖြစ်ကုန် ပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ဒူးတုန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ သူ့ရည်းစားဟောင်းကို အကြောင်းပြုပြီး သိထားခဲ့တာတွေတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရွန်ဗီလေး စတော့ရှယ်ယာဈေး သည် လေးချီလင်မျှ တက်လာသည်ကို တွေ့ ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် လူတော်တော်များများက ဒီလိုရိုးရိုး မတွေးနိုင်ကြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရွာလည်လမ်း တော်တော် အလှမ်း မှ မိမိ တို့ နွားချူသံ ကြား လိုက်သည် ဆိုလျှင် ပင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မငျးက ဘယျသူလဲ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒီဖြစ်စဉ်ရဲ့ထူးခြားမှုနဲ့ တရုတ်ပြည်ကြီးရဲ့ အရေးပါမှုကို နပိုလီယံပြောခဲ့တဲ့ အောက်ဖော်ပြပါစကားရပ်က ထင်ဟပ်ပြနေတယ်လို့ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် စစ်ဘက်နှင့် အုပ်ချုပ်ရေးဘက်တွင် ပါဝင်သော အမှုထမ်းများ ဖြစ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းနှင့် မင်းရဲ့လူ ကြားမှာ ကျုပ်ဟာ မကောင်း ဆိုးဝါး တစ်ကောင်ပဲ။ မြသန်းတင့် မမ
သည်အခါတွင် မော့ပတ်ဆွန်းမှာ ဆေးဝါးကို တော်တော်မှီဝဲနေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အမှန်ကတော့ ရောင်းရင်း ကြီးတို့ရဲ့ အောင်ပွဲဟာ ရွှေနန်းရှင်ဇာဘုရင်နဲ့တကွ ရုရှား နိုင်ငံတော်ကြီးအတွက်ရော၊ ခေါမခရစ်ယာန်သာသနာ တော်အတွက်ပါ အင်မတန် နှစ်ထောင်းအားရဆရာအောင်ပွဲ ကြီးတစ်ရပ်ဖြစ်တယ်ဆိုတာတော့ အမှန်ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးသမားတှတေော့ မတှဘေူ့းဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အေးချမ်းစွာ ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျောင်းသာတချို့က သူ့ကို ၀ိုင်းကြည့်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သန္တိသုခ ရ မရ လူက သိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့မကျြနှာ တငျးမာလကျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ မျက်လုံးများသည် ကွေ့ကောက် နေသော ပေတစ်ရာကို မျှော်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ်းသပ်ချက်မှာ အမှတ်မြင့်မြင့် ရနိုင်ဖို့ဆိုရင် နည်းလမ်းက တစ်ခုပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေလး ေက်ာင္းကေန ေဆး႐ံုဆက္သြားလိမ့္မယ္၊ ခုန ရဲေဘာ္တစ္ ေယာက္ စာတစ္ေစာင္နဲ႔ ေသတၱာႏွစ္လံုး လာပို႔သြားတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ညိုမာကတော့ အတောင်ပံပါလျှင် မိုးသို့ ပျံတက်လိုက်ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောက်စိုက်ခ၊ ကောက်ရိတ်ခတို့မှာလည်း ဘယ်တော့မှ လက်ငင်းရသည်မဟုတ်ဘဲ ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း စပါးပေး၊ တင်းတိုးချေးတို့ဖြင့်သာ စားသောက်နေထိုင်ခဲ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ပြောရမှာကို ပြောမထွက်ဖြစ်နေပုံမျိုးလည်း ပေါ်လွင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုလညျး သူ့လကျထဲမှာ ဓားလှီးရခေဲမုနျ့ ကိုငျထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကြှနျတျောတို့က ဧညျ့သညျလာရငျ သိပျဝမျးသာတာ၊ ကြှနျတျောတို့ရှာမှာ လုံးဝအစားမစားရတဲ့ အခြိနျတှရှေိဖူးတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လယ္သမားႀကီးနဲ႔ အိမ္နီးခ်င္းမ်ား အေတာ္ၾကာေျမႀကီးဖို႔အၿပီးမွာေတာ့ျမည္းဟာ သူ႔ေက်ာေပၚက ေျမႀကီးေတြကုိ ခါခ်လိုက္၊ ထုိေျမႀကီးေတြအေပၚရပ္လိုက္နဲ႔ ေရတြင္းအဝနားအထိ ေရာက္ေနပါၿပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မငျးတို့ ထှကျပေးရမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူစိမ်းတစ်ယောက်ကို ပြောဖို့ ဆိုတာတော့ ဝေလာဝေးပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေနှင့် ညီမကို ဆီးကြိုပွေ့ဖက်ဖို့ သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို မမြှောက် နိုင်ဘဲ လူသေကောင်လို ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြင့် တင်နီဆင်ဂျက်ကို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဆေးရွက်ကြီးများကို လူမည်း အလုပ် သမားများက မြစ်ဆိပ်ရှိ သင်္ဘောပေါ်အထိ လှိမ့်၍သယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟုတ်ကဲ့ ဗိုလ်ကြီး၊ ကျေးဇူးတင်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့သည် ထိုင်ခုံကို ကျောမှီပြီး မျက်လုံးများကို ပိတ်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြံအိုက်နေရာမှတစ်စုံတစ်ခုကိုဖျတ်ခနဲသတိရလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကိတ္မုန္႔ယူပါဦးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအသံကြောင့် သူကြီး ပိုပြီး ဒေါသထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရန်သူကို ငါးစာပြပြီး သွေးဆောင်ဖြားယောင်းခြင်းဖြင့် မိမိ စိတ်တိုင်းကျ အနေအထားရောက်အောင် လုပ်ဆောင် နိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယုတ်တိလညျးမရှိဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိရှိဂါမိက ရှီနိုဇာကိဘူတာကို သွားပြီး စက်ဘီးတစ်စီး ခိုးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာ၏အသံမှာ အသံရိုင်း ဖြစ်သော်လည်း ကတ္တီပါကဲ့သို့ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းလျက် သစ်လွင်လန်းဆတ်ခြင်းဖြင့် နာပျော်ဖွယ် ကောင်းလှပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒဏ်ငွေ အများကြီး ဆောင်ခိုင်းရင် သူ ပေးမည်ဟု ဆိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယောက်ျားက ယောက်တည်း ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိမ်းစ်တက် က ခေါင်းခါပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မက်ဇင်မ်က ခပ်ပြတ်ပြတ်ပြန်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြောရရင်တော့ ဖြောင့်ချက် ပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘီလူးကတော့ ဂရုမစိုကျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
လှေကားကို တစ်ထစ်ကျော်၍ တက်လာသည့် ခြေသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျလှုပျရှားနပေုံရသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်ကတော့ အသက်ကြီးပြီး သုံးစားမရတော့တဲ့ အရွယ် ကျမှ မိန်းမယူတာ အကောင်းဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစကားလုံးလေးက အငျမတနျလှပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဦးလေးယောက္ခထီးကြီးနှင့် ဦးလေးဇနီးသူ့သမီးလည်း တွဲပွဲတော့ နှစ်ယောက်စပ်ထိုးနေကျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် ဂလောင်ချန်းခေါ၏ကျန်းမာရေး အခြေအနေမှာလည်း ကျေနပ်ဖွယ်ရာ မကောင်းလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြုစုမယ့်သူတွေ များလွန်းလို့ ကိုညီ့အိမ်က ရောက်လာစေချင်နေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပျော်ရတဲ့ အကြောင်းက တော့ ဒီ ည ကျုပ်တို့ တစ်အိမ်သားလုံး သေဆုံးကြရတော့မှာ မို့လို့ပါပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကျွန်မ ထိုင်ချလိုက်ပြီးနောက် ခြေထောက်နှင့် လက်များကို မီးပြလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ၎င်းတို့သည် တဖျဉ်းဖျဉ်းနှင့် မြိုက်လောင်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖြိုးများ သည်နေ့ပြန်ရောက်မှာလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မပါးပြင်တွေ ပူနွေးနေသဖြင့် သူ့ကို မော့မကြည့်ရဲပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မခင်မိက အပြောမခံဘဲ နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကလေးကို ကောက်ချီလိုက်သဖြင့် ကလေး နိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကြီးသည် သူသိမြင်ခဲ့ဖူးသည့် ဘုန်းကျက်သရေနှင့် ယှဉ်လျင် ဖျော့တော့တော့ အရိပ်သာသာပဲ ကျန်တော့သည်အထိ မှိန်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိဒ္ဓတ္ထဟာ ကိုယ့်ဖခင်ပြောတာကိုပဲ လုပ်မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့ရောက်၍ အင်္ဂလိပ် ကျောင်းသား ဖြစ်သူက ဖြစ်၊ သူတို့အိမ်မှာ လော်ရီကားကြီးများ ထောင်ထား၍ မော်တော်ကားနောက် လိုက်သူက လိုက်နေကြ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ရငျဖှငျ့လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှင်းဆီနီရောင်မြို့ရိုးများအတွင်းတွင်မူ မြက်ခင်းများ၊ သစ် ပင်အုပ်အုပ်များကို ကြိုကြားတွေ့ရပြီး ထိုအထဲမှ အိမ်များ၊ ရွှေနန်းတော်အဆောင်များကို တစ်စိတ်တစ်ဒေသမြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့ကြောင့် ဒိုက်ဦးကို ဖုန်းလှမ်းဆက်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆိုင်ကယ်ကလည်း ပုပုလေးဆိုတော့ တကယ့်ကို ခါးကုန်းပြီး အကြောလျှော့နေသလိုကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူဆိုးနဲ့ လူကောင်းနဲ့ တိုက်ခဲ့ကြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောင်းကားတစ်စီး သွားကြည့်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီတော့ သူတို့ လာတိုက်တာကို ခံတာဟာ ကြိုးနဲ့တုပ်ပြီး အရိုက်ခံရတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကောင် ဆယ်တန်းရောက်တော့ သူတို့သူငယ်ချင်းငါးယောက်စုပြီး စာသင်ဝိုင်းလုပ်ချင်တယ် ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောငျသကျဝကေတော့ ဘာကိုမှ မသိသညျ့ကလေးမို့ ကြောငျးတကျရမှာ ပငျြးလိုကျတာနျော ဟု ညညျးရုံပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရယ်ချင်သလောက် ရယ်စေခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည္အဘြားႀကီးကို က်န္းမာေနေစခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုကောငျတှေ လာနလေို့ နှိုးတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦး၀င်းကျော်က ဧည့်ခန်းပြတင်းပေါက်ခန်းဆီးကို ကွယ်ရင်း လမ်းမဆီ တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျုပ်အရာဝတ္ထုအားလုံးတို့ရဲ့ ပေါင်းစည်း ဆက်စပ်ခြင်းထံကို သွားတော့မယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယငျးဝတျစုံကို သူ့ဖဖေေ တဈနရောက ဝယျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခု ဦးလေး ဘတျတလာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့လညျးအံ့ဩ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စားပြီးမှ ဘင်ရှန်း စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ကျွန်မကို ခပ်ရှန်းရှန်း ကြည့်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိုမာခယမ်လည်း သူ၏ အလုပ်ကို ဆက်လက်လုပ်ကိုင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုမေးခွန်းကိုတော့ အပျိုကြီး ညီအစ်မ ယတိပြတ်မဖြေခဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှဈနှဈကိုးနှဈသားရှိဦးမညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်တို့က တခြား ဘာမှမဟုတ်ဘဲ စကားထိုင်ပြောနေခြင်းသာ ဖြစ်၍လည်း ကိုယ့်လိပ်ပြာကိုယ်သန့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤလိုဆင်းရဲသားမျှ လင်ကိုယ်မယား တက်ညီလက်ညီ လုပ်နိုင်မှ တန်ရုံစားရသည်ကို ကိုကျော့်ဇနီး မယ်မြက ကလေးတွေ တပြွတ်ပြွတ် မွေးလေတော့ သူ့လုပ်အားသည် နှစ်စဉ်လို ပဋိသန္ဓေရင့်ချိန်၊ မီးဖွားချိန်၊ သွေးနုချိန်တို့မှာ ပျက်ကွက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သညျလူတှကေတော့ ကနျြမှာပဲဗြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက ဘာအလုပျ လုပျတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုစောနွဲ့မှာလည်း တွေ့ကတည်းက အမျိုးသမီးကို အထပ်ထပ်အဖန်ဖန် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာသည်ပင် သွားပေါ်အောင်ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟဲ့ ကြည့်စမ်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ဝေးကြီးမှ ပစ်ခတ်ခြင်းဖြစ်၍ ဘာမျှမဖြစ်၊ ဘာကိုမျှမထိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုခေတ်အခါတွင် အပြင်ဆိုင်မှလည်း အလွယ်တကူ ဝယ်ယူနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အရွေးမှားလို့ မဖြစ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာသည် ကြမ်းတမ်းခက်ထရော်ခြင်းနှင့် မြင့်မြတ်တည်ကြည်ခြင်းဟူသော အသွင်နှစ်ရပ်ကို ဖော်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အဘ၊ ဒီစကားဒီတင်ရပ်ဗျာ၊ ကျွန်တော်မကြားနိုင်ဘူး။ ရုတ်တရက် ဟာဒန်ဂူလာက လေသံ မာမာနှင့်ပြောလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုစဉျက ထိုစကားလုံး၏ အနကျအဓိပ်ပာယျကို ဟိရောမိ ကောငျးစှာ နားမလညျခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒို့တိရစ္ဆာန်သီချင်းကိုလည်း တိရစ္ဆာန်များ အကုန်ဆိုတတ်နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရှင့်ဆီကို အခုလို အခြေအနေမျိုးနဲ့ ဆက်သွယ်ရတာ ကျွန်မ စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ရှင်နားလည်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈသကျလုံးခံပေါ့ကှာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညနခေငျး နဝေငျဖြိုးဖြ အခြိနျနှငျ့သာ တူနလေကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့ယောက်ခမကလညျး အဲဒီကိစ်စကို လကျမခံဘူးဟ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ထပ် ကလေး ရရေး မရရေး ပြဿနာကို မမသည် ရှည်လျားစွာ စဉ်းစားပြီးမှ နောက်ဆုံးတွင် ကလေး မရအောင် လုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိက မီးထွန်း၍ မအိပ်တတ်ခြင်းကြောင့်၊ သို့မဟုတ် ရက် ဘတ်တလာက ကလေးကို သူမနှင့် အတူ အိပ်ခွင့် မပေးသောကြောင့် ဖအေ့ အခန်းထဲသို့ ပို့ရခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ပြောသည့်တိုင် လိပ်ပတ်လည်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာက လငျးနှငျ့ အတူတူအိပျဖို့ တဈခါမှ စိတျမကူးမိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျတျော့ မငျးရဲ့ ကြေးဇူးဥကာရစကားဟာ ဖဖေလေ့ကျဆောငျ တနျဖိုးထကျတောငျ မြားပါတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလိုနဲ့ သူလညျး အဲဒီ ဇာတျလမျးထဲမှာ အဓိက ဇာတျလမျးဆိုတာတှေ ပျေါလာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ၏ လက်ဖဝါးများ၊ လက်မောင်းများ၊ မျက်နှာ၊ လည်ပင်း၊ ချိုင်းကြားနှင့် ကျွန်မ၏ ပေါင်နှစ်လုံးအကြားတို့ကို ဆေးကြောသန့်စင်ခွင့် ရလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါနားထောင်ဖူးရင် မင်း စိတ်ဝင်စားသွားလိမ့် မယ်။စာအုပ်တွေကို ဖြည်းဖြည်းဖတ်နိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ပြာလောင်ခတ်မနေဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခင်နှောင်းစိတ်ထဲ မရိုးမရွဖြစ်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိုမာခယမ်သည် မိုးမခပင်အောက်၌ ထိုင်လျက် လှုပ်ရှား နေသော အရိပ်များကို ငေးမောကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တမ်း လုပ်ကြံသူသာ များရင် ဓားလေးနေတာနဲ့ နှေးမှာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကြောင့် နင် မနိုးသေးတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တချို့က မုန်းတီးစက်ဆုပ်စွာဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးကောငျး အာဏာပိုငျမြားက နယျခြဲ့၏ အိမျစောငျ့ခှေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် အိမ်အရိပ် ခိုနေသည့် ခွေးတစ် ကောင်ကို တက်နင်းမိမတတ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသာ သည်လိုလူမျိုး မဟုတ်ခဲ့လျှင်လည်း ရော်နယ်အဖို့ စွန့်စားခန်းကို တွေ့နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတ်တယ် ဒီစာအုပ်ကို ကိုကိုနိုင် ဖတ်ကြည့်၊ အဲဒီအထဲမှာ ဇာတ် လိုက် ဆီးနူးပြောတဲ့ စကားလေးတစ်လုံး မွှေးသိပ်သဘောကျတာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒေါ်မင်းဇက ပြတ်ပြတ်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ လာရွှေ့လိမ့် မယ်နော် ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ လိုသမျှ ဒါတဗ္ဗဝတ္ထုအစုစုကို လှူဒါန်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအုပ်တွေထဲကလည်း နဂါးနီတို့၊ အောင်လံတော်တို့၊ မြန်မာပြည် စာအုပ်ဖြန့်ချိရေးတို့ စတဲ့ နိုင်ငံရေး စာအုပ်တိုက်တွေကထုတ်တဲ့ နိုင်ငံရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စာအုပ်တွေ ဝတ္ထုတွေ၊ ကြီးပွားရေးကျမ်းတွေ တော်တော်စုံတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြမ်းပေါ်၌ ကျွန်တော် အိပ်ရာလိပ် ဖြန့်ခင်းနေစဉ်၌ အခန်းပြင်ဖက်တွင် အဖွဲ့သားများ တိုးတိုးတိုးတိုးဖြင့် တိုင်ပင်နေ ကြသံကို ကျွန်တော်ကြားရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အတွက် လက်ဆောင်ထုပ်တွေရောက်လာလျှင် မမရေချယ်က အပေါ်ထပ်ကို တန်းပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုအခါ ဘွားဘွား၏ ခွင့်ပြုချက်ဖြင့် မေမေ့စာအုပ်စင်နှင့် ဖေဖေ့စာအုပ်စင်သည် သူ့အတွက် အချိန်မရွေး ရှာဖွေယူနိုင်သည့် ရတနာသိုက်ကြီးတွေ ဖြစ်နေပေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကေလးငယ္တုိ႔သည္ မ်က္ရည္လြယ္ၾကသည္ မဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက လူငယ္ေပါင္းစုံနဲ႕ ေတြ႕ေနတာ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလညျးပဲ တဈခြိနျက အိုလံပဈ လကျရှေးစငျတဈယောကျပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ချက်ချင်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာဝန် ရောက်လာပြီး စစ်ဆေးကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုတော့ ဆေးရုံကဆင်းပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နှစ် ယောက်စလုံးသည် မျက်နှာမူရာဆီသို့ပင် ငေးမောနေမိကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နီကိုလေက မူမမှန်သောအသံဖြင့် ပြောကာ တံခါးပေါက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသက်သည် သုံးဆယ့်ငါးနှစ်လည်း ဖြစ်နိုင်၏၊ ငါးဆယ်လည်း ဖြစ်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မညျသူကမြား ခြာခြီကို ကတိပေးလိုကျသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကွဲသွားသော ကလာပ်စည်း အပိုင်းအစ လေးများမှ တစ်ဆင့် သင်စက်ဆုပ်မုန်းတီး ရွံရှာနေသော အရာသည် ရှင်သန် ကြီးထွား လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ လင်မယား နှစ်ယောက် တစ်ယောက် တခြားစီ အိပ်သည်ဆိုသည့် သတင်းသည် ကာလ အတန်ကြာမျှ လူပြောစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော်နယ်က ဟုတ်မှန်ကြောင်း ပြောဆိုနေစဉ် အပေါ်ထပ်မှ ဓာတ်လှေခါး ဆင်းလာသံကို ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ငုံးတိကြီး ဖြစ်နေသော ခြေပြတ် လက်ပြတ်များကို ပတ်တီး စည်းပေးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနှစ်ယောက်ကြားမှာ ကိုယ်သာ ပိုပြီးအချစ်ခံချင်တဲ့ သူတွေဟာ အခွင့်ထူးခံချက်စိတ်ဝင်နေတာပဲ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိ၏ အပေါင်းအဖော်များထက် သာလွန် မြင့်မြတ်သည် ဟူ၍လည်း မိမိကိုယ်ကို ကြိုးစားပြီး ထင်မှတ်ယူ နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထပ်ခွဲရင်တော့ အုပ်စုတွေ အများကြီး ထွက်လာမယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ္ပံပညာရှင် နှစ်ဦးနှင့် သူတို့၏ အဖွဲ့များသည် တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး အပြန်အလှန် လည်ပတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်ရံ ကုန်းရိုးလေးများကြားရှိ လှည်းလမ်းကြောင်းမှ လည်း လိုက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကို မစ္စတာကာလိုဂရီက အပြစ်တင်မည်ကို အထူး ကြောက်လန့်နေပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုညီ့အခြေအနေကို သိလိုသည်နှင့် ဆေးခန်း အသွားမှာ ကိုညီအိမ်သို့ ကူးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကျလာနသေော ရသေညျ စခနျးအနီးသို့ ရောကျသောအခါ ကှပေ့တျ၍ စီးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နနျးတှငျး၌ နှဈပေါငျးမြားစှာ ကငျြလညျရှငျသနျခဲ့သော ပညာရှိ ပီပါပေ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ဘယျယဉျကြေးမှုမဆို နောကျဘဝကို လကျခံခဲ့တာခညျြးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဧည့်ပရိသတ်များကြားတွင် သူ့မိတ်ဆွေကို ရှာသည် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် လှော်တတ် မည်သို့မည်ပုံ လုပ်ရသည်ဆိုသည်ကို လည်းကောင်း၊ လှေကို မည်သို့မည်ပုံ ပြုပြင်ရသည် ဆိုသည်ကိုလည်းကောင်း၊ တောင်များ ရက်ပုံ ရက်နည်းကိုလည်းကောင်း သင်ကြားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုလို အိမ်မပြန်ပဲနေခြင်းမှာ အိမ်တွင်းရေးအဆင်မပြေသောကြောင့် မဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တံခါးခေါကျသံတခကျြ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့၏ အတွေ့အကြုံကို နားထောင်ပြီး သူ့ဦးလေးမှာ အတော်ပင် ဝမ်းမြောက်မည် ဖြစ်ကြောင်း သူ သိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရီးလေးဘုံ၏စကားကို တဝါးဝါးနှင့် သဘောပေါက်ကြရင်း ညောင်သာယာ ရွာသူအပျိုဖြူတို့ ရွာဦးသို့ ရောက်ကြချိန်၌ မှောင်မိုက်ခဲ့လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်သို့ ဆံပင်ညှပ်သွားစဉ် ပါရီကို ဂျာမန်တို့ သိမ်းလိုက်ပြီ ဆိုသည့်သတင်းကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ၿပီးလၽွင္ စစ္ဗိုလ္ကုေမကာထံ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္ ဖ်ားနာ ေၾကာင္းကို ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သက္ဆိုင္ရာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳက အေၾကာင္းၾကားျခင္း ျပဳရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်ထိအောင် သူက ငြိမ်နေမိသည် မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မေသည် ကြောင်တွေ ခွေးတွေကို အလွန်ချစ်တတ်လျက် ခွေးတွေကို ရက်မှန်မှန်ရေချိုး သန်းချပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် ဦးအလီ၏ နာကျင်မှုသည် မခံမရပ်နိုင်အောင် ဖြစ်လာရာ ကောင်းမြတ်က မိမိ သက်သာအောင် ပြုပေးနိုင်ပါသည်ဟု ပြော၍ ဦးအလီစပယ်၏ လက်မောင်းရင်းကို ကိုင်လျက် နေသားတကျဖြစ်အောင် ပြုပြင်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာပရိုက်စ် အေးအေးဆေးဆေးထိုင်ပြီး ကျွန်တော့် ပစ္စည်းတွေ ကို ထုတ်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အင်ဒီယာလည်း မာကွန်မှ ပြန်ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ၌ အငြိမ့်ပိုင်ရှင် ဒေါ်မြစိန်ရော၊ ကျောင်းဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်ပါ ရုံးတော်သို့ လာရောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရာဝါလ်ပင်ဒါသင်္ဘော အင်္ဂလန်သို့ ပြန်အရောက်တွင် ကပ္ပတိန် ဟင်းဘဲလ်က ကျွန်တော့်အား သူ့သင်္ဘောပေါ်၌ပင် ဆက်၍ ဆရာဝန်လုပ်ရန် တိုက်တွန်းခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စွမ်းပိုင်က ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္မ ေနေကာင္းပါတယ္ မစၥက္ဒင္ဗာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလို့ ရောကျရမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သြားၾကမယ္ ကိုသာၿမိဳင္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးဖွင့်ပြီး ခရစ္စတင်းကို လှမ်းခေါ်၍ ကော်ဖီမှာရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မူမှန် အနေအထားသို့ မကြာခင် ပြန်ရောက်လာမည်ဟု စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာသည် ဆွန်ယာကို ပွေ့ထူ၍ဖက်ထားလိုက်ကာ မျက်ရည်များကြားမှပြုံးရင်း ဆွန်ယာကို ဖျောင်းဖျလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားပြောကောင်းသူတစ်ယောက်ဟာ ကိုယ်ပြောနေတဲ့ အကြောင်းအရာနဲ့ ညီညွတ်တဲ့ စကားအသုံးအနှုန်းကို ပြောတတ်ရုံ၊ သဒ္ဒါစည်းကမ်းတွေနဲ့ ကိုက်ညီအောင် ပြောတတ်ရုံနဲ့ မလုံလောက်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြင်ရာတော်မင်းသမီးကြီးသည် တံခါးမကြီးဆီသို့ လျှောက်သွားပြီး ခံ့ညားသော ဟန်အမူအရာဖြင့် တံခါးဝမှ ထွက်ကာ ဧည့်ခန်းဆောင်ကလေးထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်သူလူထုကို မှန်ကန်သော အသိတရား တစ်ခု ရှာဖွေပေးရမယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြီးတော့မှ လက်ဟန်ခြေဟန်နဲ့ ညို့ခြင်းထဲက စာအုပ်နဲ့ ဘောပင်ကို တောင်းပြီး စာရေးပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောငျက အာဏာရရငျ အပြျောလုံးဆို့နမေယျ့ လူပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အနီးမှ ထွက်ခွာပြီး ဆက်လျှောက်မည်ပြုတော့ တစ်ယောက်က လှမ်းတားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဈြဦးက အဲဒီလိုကောငျမြိုး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုစစ္ႀကီးႏွင့္အတူ ဂ်ပန္စစ္ဝါဒီမ်ားႏွင့္ ဖက္ဆစ္စနစ္ဆိုးသည္လည္း ကၽြႏ္ုပ္ တို႔ ႏိုင္ငံအတြင္းသို႔ ေရာက္ရွိလာၿပီးေနာက္ ႏွစ္ကာလအတန္ၾကာပင္ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ တိုင္းျပည္ လူထုအေပၚ လႊမ္းမိုးခ်ဳပ္ခ်ယ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ဘယ်ရယ်သည် ခေါင်းကို ဝှေ့ယမ်းကာ နောက်သီချင်း တစ်ပုဒ်ကို ဆိုနေပြန်လေ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရက်စက်ကြမ်း ကြုတ်၍ မိမိ၏ရည်ရွယ်ချက် အောင်မြင်မည်ဆိုလျှင် ဘာမဆိုလုပ်ရန် အသင့်ရှိနေသော သဘောကို သူ့တစ်ကိုယ်လုံးရှိ အာရုံများဖြင့် ခံစားသိမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝကျသဈခပြငျ၊ လယျပှဲပငျ၊ သဈဆညျးလညျးပငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေယာလုံမြစ်ဝှမ်းဒေသတွင် အာရပ်တပ်တွေ အောင်ပွဲခံလျှင်လည်း ဖရောက်လာ တဘားရွာတွင် ဆက်လက်ရှိနေပြီး သူတို့ကိုကြိုဆိုလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အသံသညျ တဈဝကျလောကျတှငျ တိမျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မန္တလေး တက္ကသိုလ်သို့ ပြောင်းလာသည့် နောက်တွင်မူ အိမ်သို့ ကျောင်းပိတ်မှသာ ရောက်တော့လျက် တစ်ခါတစ်ရံ မိဘများ အလည်အပတ် လာသည်နှင့် ကြုံလျှင် ရန်ကုန်ကို မရောက်တော့ဘဲ မေမြို့ကို သွား၍သာ နေခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တို့၏ နယ်ချဲ့ခေတ်ကို စတင် မွေးထုတ်လိုက် ခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီက အာခြီကို အမိနျ့ပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဒုတိယနည်းလမ်းကို ရွေးချယ်လိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိဒ္ဓတ္ထသည် နက်နက်နဲနဲ စဉ်းစားတွေးတောရင်း ဥယျာဉ်ထဲ လျှောက်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေးထက် သစ်ခွဲစက်က အရေးကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငြင်းမရတာကတော့ စီးပွားရေးနဲ့နိုင်ငံရေးတို့အကြား နီးနီးကပ်ကပ် ဆက်စပ်မှုတွေ ရှိနေတယ်ဆိုတဲ့အချက်ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တော်တော်ကြာ အကြိုမခံစဖူး ခံရလို့ ဝမ်းတော်တွေ လားကုန်ပါ ဦးမယ် မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါတွေကို သူ့ဟာသူ တော်လှပြီ ဟုတ်လှပြီဟု အောက်မေ့ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနေ့ညကမှ မင်းတို့ပြန်ရောက်ကြတယ်လို့ မက်ဇင်မ်က မမကို ပြောပြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဋ္ဌေး က အရည်ကလေး၀င်ထားသဖြင့် သွေးကြွနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဖေဖေကတော့ ဘာမျှ မဖြစ်သည့် ပုံမျိုးဖြင့် ရယ်မော နောက်ပြောင်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဤ စကြဝဠာကြီးထဲတွင် အစွမ်း အထက်ဆုံး သတ္တဝါ ဆို၍ လူပ် ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သော အခြေအနေသည် ယခုတိုင် တည်နေဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသကျ ကငျးမဲ့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း သူ့ကိုတွေ့ဖို့ မကြိုးစား သေးဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဖေကေ နှဈသိမျ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလိုဦးလေးရဲ့၊ ကိုကြီးငွေဟာခုတစ်လောမှာတစ်မျိုးဖြစ်နေတယ် မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂျာမန်စကားကို ကျွမ်းကျင်စွာ ပြောတတ် သည့် မောင်စောသည် ဂျာမန်ပိုင် ဆန်စက်ကြီးမှာ မန်နေဂျာ ဖြစ်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး အာဏာလက်ရှိ ဘာသာ ရေးသမားများက ဂလက်လီယိုကို မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူရှိသူ အဖြစ် ဘရင်ဂျီလွှတ်ရုံးက သေဒဏ် စီရင် အပြစ်ပေး ခဲ့လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေကုန်လက်ပန်းကျပြီး ဆိုဖာပေါ်လဲကျသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နည်းလမ်းတိုင်းမှာ အားသာချက်နဲ့ အားနည်းချက် ကိုယ်စီရှိနေကြပြီး အခြေအနေတစ်ခုစီအတွက်သာ သင့်တော်ကြလို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခေါင်းကိုက်တာတခြား၊ ကိုယ်က တခြားလို့ မြင်အောင် ကျင့်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငြင်းခုံဆွေးနွေးခြင်းလည်းမပြုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနက်ကျတော့ မင်းအိမ်ကစောင့်နေ၊ လာခေါ်ပြီ၊ လူကြီးစုံရာနဲ့ကို ပေးစားပြီး ကောင်မလေးကိုထည့်လိုက်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားသောက်လို့လည်း ပြီးကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်တစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဘကြီးမိုးရော မောင်မျိုးပါ အဖြေ မပေးဖြစ်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျော်စွာ အပေါင်းအသင်းများဖြစ်ကြသော နှစ်ဦးလုံးကို ကေသွယ်က သိပြီး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မေးတော့လည်း ပထမ မေးခွန်း ကို မဖြေဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့အကျိုးအတွက် တစ်လျှောက်လုံး တိုက်ခိုက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးခနျးကိုတံခါးပိတျ သော့ခတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အို ဘာမှမဟုတျပါဘူး တူမတျောရယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်ငွေဇံက သူရဖို့သာ ဦးစားပေး စဉ်းစားခဲ့သဖြင့် သတိမေ့နေခြင်းပါပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆံုး႐ႈံးရေသာ အရိပ္ အေယာင္ေတြ ေပၚလာဦးမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းနည်းညဉ့်နက်လာတော့ အအေး ဆတ်ကပိုလာပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိပ္ခန္းထဲသို႕ သည္လို အခ်ိန္မ်ိဳးမွာ ျပန္၀င္သြားျခင္းအားျဖင့္ သူတို႕တေတြ လုပ္ေနက် အိမ္မႈကိစၥေ၀ယ်ာ၀စၥမ်ား ပ်က္ျပားရေခ်ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျာမန် နှစ်ယောက်နှင့် ပြင်သစ် နှစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤ စကားမျိုး ထပ်မံကြားလိုကြောင်း သူ့မျက်နှာက ဖော်ပြနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရာသီဥတုက သိပ်ပြီးမကောင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖြိုးတို့ပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်က တည်ငြိမ်လေးနက်သော မျက်နှာ ထားဖြင့် အလေးအနက်စဉ်းစားထင်မြင်ဟန်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်ကို နားလည်မှုရှိသော ချစ်စရာကောင်းသော ဆိုင်ရှင်များဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမှန်စင်စစ် အိန္ဒိယပြည်တွင် တည်ရှိသည်မှာ ကာမသုခလ္လိကာ နုယောဂ ဖြစ်သော စာဝက အယူ ဝါဒသည် ဘဝပြတ်အယူ ဥစ္ဆေဒဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ်၍ အတ္တကိလမထာ နုယောဂဖြစ်သော ဂျိန်း အယူဝါဒသည် ဘဝဆက် ရှိသော သဿတဒိဋ္ဌိ အယူ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင့်ဘက်တန်က နေရူး၏ လက်မောင်းကို ဆုပ်ကိုင်ကာ ဧည့်ပရိသတ်များအား တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် တရင်းတနီး လိုက်လံနှုတ်ဆက် နေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အိန္ဒိယအမျိုးသားများအဖို့ မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြုပျတို့ အားလုံးကို တောငျးပနျတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဘူးသီးခြောက်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားသောရေဘူးကိုထုတ်၍ ရေအနည်းငယ်ကို သောက် ပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငကံ ဆွဲလာသည့် မြင်းက ဗွေဆိုးသည့်မြင်း၊ ငယ်စဉ်က ပိုင်ရှင်ဆိုးနှင့် ကြုံခဲ့ရကာ ပို၍ ဉာဉ်ဆိုး စွဲခဲ့သည့်မြင်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုက်စစ်မှူးက ကျွန်တော့်ကို လိမ်ခေါက်ပြီး ကျော်ထွက်သွားရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့လက်နှစ် ဖက်ကို ရင်ဘတ်ပေါ်မှာ တင်ထားသည်း မျက်နှာနှင့်ကိုယ်အထက် ပိုင်းကိုမူ ဒဏ်ရာများရှိနေ သောကြောင့် ဇာပဝါ ပါးပါးကလေးဖြင့် အုပ်ထားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဓာတ်မှန် ရိုက်အပြီးတွင် ထိုအမျိုးသမီး သတိ မေ့မြောသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သို့သော အကြောင်းကြောင့် ထိုသို့ ဖြစ်ပျက်လာရသနည်း ဆိုသည်ကို ကောင်းစွာ သိရှိထားခြင်း မရှိသော်လည်း ရဲအဖွဲ့၏ မြားဦးသည် သူ့ထံသို့ တဖြည်းဖြည်းချင်း ဦးလှည့်လာနေသည် ဆိုသည့်အချက်မှာ ငြင်းမရနိုင်သော အမှန်တရား ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ အင်မတန်စက်ဆုပ်ခဲ့သော အင်္ဂလိပ်နယ်ချဲ့ ပရိ ယာယ် ကွန်ရက်အောက်ဝယ်၊ ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲသော၊ သူခိုး ဈေးကိုဖွင့်ပေးသော၊ လာဘ်စားရေး၊ လူကျင့်တရားပျက်ပြားရေး နှင့်၊ အချောင်သမားဖြင့် ပြွမ်းတီးသော ဗျူရိုကရေစီစနစ်ဟောင်း ဓနရှင်စနစ်ဟောင်းကြီးနှင့်ပင် စခန်းသွားရတော့မည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နည်းသင်ပေးမယ်လို့ ပြောလိုက်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ပြဿနာမေးလျှင် ဖြေရလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တခါတခါ ကိုယ့်ဆွေမျိုးထဲက လူကြီးတွေ ၊ တခါတခါ ရပ်ကွက်ထဲ ဘုရားတရားအမြဲပြောတဲ့ အဘကြီးတွေကို တွေ့ရင် တခွိခွိနဲ့ ရယ်ရသေးတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အားလုံး အဆင်ပြေ ချောမွေ့နေကြောင်း ခပ်လောလော ရေးပြီး ဧည့်ခန်းထဲမှ မနက်ဖြန် စာပို့ရမည့် ဆာလာအိတ်ထဲသို့ ထည့်မည်လုပ်တော့ အထဲတွင် စာအိတ်နှစ်လုံး ရှိနှင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တာမင်နယ်ဝမ်း ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဒါမှ ဒုက္ခ ငြိမ်းမည်ဟူသော သဘောမျိုးကို အုန်းသာက ပြောတတ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ရုံးခန်းသို့ အရောက်ထိပင် ဥသြငှက်ငယ်သည် တစ်ပင်မှ တစ်ပင် ကူးကာ လိုက်လာသည်ဟု ထင်ရပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ဝိုင်းဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခရီးလှနျနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သန်းရှာရင်း အတင်းပြောရသည်ကိုလည်း လျှာအရသာတွေ့ကြပုံရ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စခန်းတစ်ခုလုံးလိုလိုပင် အိပ်မောကျနေဆဲ ဖြစ်၏။သို့သော်လည်း ရွက်ထည်တဲ တစ်ခုလုံး၏ ရှေ့တွင်မူ မီးဖိုတစ်ခုသည် မှေးမှိန်စွာ တောက်လောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ထောက် မင်ကြောင်ဆရာတို့ ဝိုင်းကူပြုလုပ်ကြရသည့် လုပ်ငန်းတို့ကလည်း မနည်းလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေသည် ဂျမီလ်ကိုခေါ်၍ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်လည်အဖတ်ဆည်ခွင့် ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုစိုထိုင်းထိုင်း ရွှံ့စေးချပ်ပေါ်တွင် စူးနှင့်ထွင်း၍ ရေးပြီးနောက်၊ ၎င်းစာချုပ်ကို အုတ်ဖုတ်သလို ဖုတ်လိုက်သောအခါ အုတ်ကြွပ်ပြားကဲ့သို့ မာကြောခိုင်ခံ့သော စာချပ်။ များရလာသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြှနျတျော ဝမျးသာလိုကျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အမေးကို မကြားသလို ဆွန်ညာက သူ့ဘာသာ သူ ဆောက်တည်ရာမရ ပြော နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတွေ့အကြုံနဲ့ လေ့လာချက်တွေကို သူက သိပ်ပြီးစိတ်ဝင်စားပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မ နှင့် ရည်းစား ဖြစ်ခဲ့သော အချိန်ကာလသည် သုံးနှစ်ကျော် ကြာမြင့်ခဲ့သော်လည်း အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးသည် သန့်သန့် ရှင်းရှင်း နေခဲ့ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ခပ်လှမ်းလှမ်းသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ စမ်းချောင်းထဲတွင် ဆော့ကစား နေသည့် အသက်ခုနစ်နှစ်အရွယ် သူငယ်လေးတစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတေျာ့ကို ဘိ စချေါသှားတာက အောငျကောငျး ဆိုတဲ့ကောငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအမည်ကို တစ်ကမ္ဘာလုံးက အသိအမှတ် ပြုကြစေသတည်း။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပါးတစ် ဖက် ရောင်ကိုင်းပြီး အညိုရောင်သမ်းနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့နောက်တွင်မူ ရဟန်းဘောင်မှ ထွက်ပြီး မန်လည်မှမခင်အုံအမည်ရှိ ရှမ်းမြန်မာအမျိုးသမီးတစ်ဦးနှင့် အိမ်ထောင်ကျခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ၊ လုံးဝ၊ လုံးဝပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယျတော့ ထိုစာခြုပျသညျ သိပျတော့တရားမဝငျလှပါ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟာ ဒါက ကိစ်စမရှိပါဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မက ခါးကုန္းေနလုိက္ေသာေၾကာင့္ ကၽြန္မကို သူ မျမင္ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သောငျးဂဏနျးပါတဲ့ အခါမြိုးလညျး ရှိတာပေါ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပတ်ထက်တပတ် ကကြိုးသည် တေးသံနှင့်အတူ ပို၍ပို၍ မြန်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မီးခြစ်ကလေးများ မပါဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို႔ႏွင့္လည္း ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ မတင္းတိမ္ဘဲ ျဖစ္ၾကရရွာသည္ဟု ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလကျ သူ့ကိုယျသူ နားမလညျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောငျတျောဘုရငျက ကြုပျကို အစစအရာရာ စောငျ့ရှောကျ တျောမူရှာတယျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တမ်းကျတော့ ချစ်ဦးသည် သူ့အစ်ကို၏စျာပနာမှာ အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင် တည်ငြိမ်နေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယုန်ကြီးက သူ့ကို လှမ်း၍ စကားပြောနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆင်ဝင်တိုင် တစ်တိုင်ကို အားရပါးရ မှီကာ တုန်ယင်သော လက်များဖြင့် ရင်စည်းကို လျှော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ အတှကျ မမှားပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဇာတ်စနစ်လည်း လွန်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကမ္မသကာဟု သဘောထားကာ ဆေးရုံသို့ မောင်းသွားသည်ကို ကြည့်နေလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာစကားမွ ထပ္မေျပာေတာ့ဘဲ ဘယ္ဘက္လမ္းေၾကာင္းကေလး အတုိင္း ကၽြန္မတုိ႔ ေလွ်ာက္လာခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျတော့မှလညျး ဘာမှ တောငျးဆိုမှာမဟုတျဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် သူ့ခေတ် သူ့အခါ အလျောက် အရေးပါချင် ပါမည် ဖြစ်သော သူ၏ နိုင်ငံ ရေး အတွေးအမြင်များထက် သူ၏ လောက အမြင် သက်သက်ကိုသာ ပို၍ စိတ်ဝင်စား ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုံပြင်တွေထဲက မသေဆေးကို လိုက်ရှာရ သလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ ကုမ္ပဏီအနေနဲ့ ဂေဟာရဲ့ အဆောက်အအုံကြီးကို ဘယ်လို လုပ်ပစ်ဖို့ စိတ်ကူးရှိသလဲလို့ လာမေးနေကြပါတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ဘယ်သူလဲ၊ ဘယ်ကလဲဆိုတာ သိချင်လာကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါးနှစ်အတွင်း နီဂရိုး ဘုရားရှိခိုးကျောင်း များ၊ လူနေအိမ် များကို ဆယ့်ခုနစ်ကြိမ် ဗုံးခွဲခံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျိုလီယော့သည် သူ့ငွေရှင်ကြေးရှင် ဒက်ဇာကို လက်ဝဲဘက်မှ နေ၍လည်း သစ္စာဖောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောပြီးသည်နှင့် မစ္စတာဆိုတိုဂျီမာသည် ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမသော် သူ့စကားများက ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ်မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့နှင့် ကိုယ် စကားပြောချင်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးကောင်းဒေသသို့ ရောက်လာသော အခါ သူ့ခမျာ အအေးဒဏ်တွင် အလူးအလိမ့်ဖြစ်နေခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဦးကြီးဖရောက်ကတော့ အ အနက် ထပ်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းသို့လျှင် ကိုရွှေရင်က ကျွန်တော်တို့အိမ်သို့ နေ့စဉ်လက်မှတ်ထိုးရအောင်လာ၊ ကျွန်တော်က သူ့အိမ်သို့ ကြက်စာကျွေးရန် မပြတ်သွားခြင်းဖြင့် သူနှင့်ကျွန်တော်၏ ခင်မင်မှုမှာ အလျင်မပြတ် တိုးတက်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာဖာရဲ့ လူရယ်စရာ အကြောင်းတွေတော့ ကိုရင် ကြားပြီးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆံပငျက မညျးနကျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမယ့် သူ ကြိုးအသေချည်ပစ်နေသော သွေးကြောလေးများမှာ သက်ဇော်နိုင်ရဲ့ သွေးကြောလေးများဆိုတာ သတိမှ မူမိပါလေစ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့သားက မင်းသားတစ်ဦး၏ အမှုတော် ထမ်း ဖြစ်နေတော့ သတိပေးရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်အိပ်ရေးဝဝ မအိပ်ရတာကြာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မကျြနှာက စောစောကအတိုငျး ခပျတငျးတငျးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော် ဗမာပြည်လာစဉ် အမေရိကဆေးရုံမှ စွန့်ပစ်ရန် လျာထားသော တစ်နည်းအားဖြင့် အမှိုက်ခြင်းထဲ ပစ်ထည့်ထားသော ခွဲစိတ်ခန်းသုံးပစ္စည်းများကို ကောင်းနိုးရာ ရွေးချယ်၍ ရှာဖွေယူဆောင် လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဝတ် အစားများကိုလဲကာ အိပ်ရာဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးနောက် ကွိကွိကွကွနှင့် မပြီးနိုင်မစီးနိုင်ပြောဆို နေကြရာ၊ ကျွန်ုပ်နှင့်ဆိုင်နောင့်တို့က တစ်ဘက်ထိုင် ခုံပေါ်တွင် ငုတ်တုတ်ထိုင်လျက် သမီး ဆိုင်တိုင်းက တပြုံးပြုံးနှင့် ဟိုဟိုဒီဒီ တတောက်တောက် လျှောက်နေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအတြင္း ကပင္ ႐ႉးသိမ္ေနေသာ ခႏၶာကိုယ္ေအာက္ပိုင္းႏွင့္ မလိုက္ဖက္ေအာင္ ဒူးေခါင္းႏွစ္ခုက ႀကီးမားေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်သည် စာပေနယ်သို့ ပထမ ကဗျာကစ၍ ဝင်လာခဲ့သူဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ပ်တို့ အထဲရောက်သည်နှင့် ယောကျ်ားဖြစ်သူက တံခါးကို ချက်ချင်းပိတ်ပြီး အခန်းထဲ ကွပ်ပျစ်ပေါ်မှာ ထိုင်ကြဖို့ လက်ဟန်နှင့်ပြောရာ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး တန်းစီထိုင် လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖေကို ကြောက်ရသည့် အနီး တစ်ဝိုက်မှ လူငယ်များက သူတို့ အခက်အခဲကို ဖွင့်ပြောကာ အကူအညီ တောင်းတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည်တို့ စွန်းထင်းနေသည့် စကားလက်၏ မျက်နှာကို ငုံ့ကြည့်ပြီးနောက် ဒေါသ အရိပ်အယောင်တို့ ပျောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှကျနသေော နရဏီနှငျ့ စဝျခှနျဖ ဟျောနနျးထဲ ဝငျသှား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤတြင္ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးက နားလည္သေဘာေပါက္ၿပီဟူေသာ ထင္မွတ္ မႈျဖင့္ တံတားေဆာက္သည့္ေနရာသို႔ ျပန္လည္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သန္းသန္းဝင္းက အလ်င္ စႏႈတ္ဆက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မတူဘူးခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှတို့က အီဂျစ် နှင့်တကွ စူးအက်တူးမြောင်းကို လက်လွှတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာအုပျထညျ့သော ထငျးရှူးသတ်ေတာ တဈလုံးကလညျး မပိတျရသေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရုပ်ရှင်ရိုက်ရာတွင် အခက်အခဲပေါင်း များစွာရှိလေရာ၊ အချို့ဒါရိုက်တာတို့သည် စိတ်တိုင်းမကျလျှင် ဆဲဆိုခြင်း၊ အော်ငေါက်ခြင်း၊ ကြိမ်းမောင်းခြင်းများ ပြုတတ်ကြသော်လည်း သာဓုမူ ရုပ်ရှင်ရိုက်ရာမှာ စိတ်တိုခြင်း၊ ညည်းညူခြင်း၊ နည်းနည်းလေးမျှမရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ကျနော်က ဖဲရိုက်ဖော် ရိုက်ဖက်တွေ၊ တစ်ခါသား၊ ဖိုက်ကျိုး ဒိုင်အတူတူပစ်ကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြဝန်းရံ ဒီနေရာမှာ လုံးဝကို မနေချင်တော့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့မှ ဘုရားခန်းထဲ သူ မရောက်ဖြစ်တာ အတော်ကြာသွားပါပကောဟု သတိရမိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထို့ကြောင့် အထုပ်အပိုး တွေနှင့်တကွ ခြေလွတ်လက်လွတ် အားသွန်၍ ပြေးခုန်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ရှေ့ရောက်တော့ ဇနီးအား မှာကြားခဲ့သေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ရှေ့က ယင်မမဲရိုင်း ငါးကောင်လောက်က ဦးဆောင်ပြီး ပျံသွားတာကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်တာလောက်၊ နှေးတာလောက်ကိုသာ သိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီနေရာအကြောင်းကို လေ့လာတဲ့အခါ မှာ အိမ်ခြေက ဘယ်လောက်ရှိတယ်၊ လူဦးရေ ဘယ်လောက်ရှိတယ်၊ ဆိုင်းဘုတ်က ဘယ်နှစ်ခုရှိတယ်၊ သင်္ချိုင်းမှတ်တိုင်က ဘယ်နှစ်ခုရှိတယ် ဆိုတာပြောလိုတာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စသော ပျော်ပွဲစားရုံကြီးများတွင်လည်း အိန္ဒိယအမျိုးသားများဖြင့် ပြည့်ကျပ်နေလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းပြာပြာ မျက်လုံးနီနီဖြင့် ရဲရဲတင်းတင်း ရှိလွန်းလှသော ဇင်ရော်တကောင် သည် ကျွန်တော့် လက်ပေါ်သို့ ဗြုန်းကနဲနားလိုက်ကာ ကျွန်တော့် မျက်လုံးများကို ထိုးဆိတ်ရန်ကြံလေရာ၊ ကျွန်တော် လည်း ရုတ်တရက်မို့ ရောင်ရမ်း ပုတ်ထုတ်မိလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တချို့က ကမ္ဘာတစ် ဘက်ခြမ်းက ငတ်နေတဲ့ကလေးတွေကို ထမင်းသွားကျွေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ သတိရလာတော့ ကုလားထိုင် တလုံးတွင် ထိုင်လျက်သား ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျ့နှယျလဲ တူတျောမောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှာရှေမီဒီလမ်းတွင် နွားနို့သမားကြီးတယောက် အဖမ်းခံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာဖုံး ကှာကတြော့မညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မည်သူက စတင်သနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့ အမူအရာ ကြောင့် ဘေးမှ ဌာနမှူးကလည်း စိတ်ဝင်စားလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောကျတဈနတှေ့ငျ ကိုဆုကသေညျ ဟငျးခကျြနသေော သူ့အမအေနီးသို့ ကပျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မြဆိုသူကို ရန်ကုန် တစ်မြို့လုံး ပိုက်စိပ်တိုက်ပြီး မရှာနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
အမဲလုိက္သြားရင္း ေသသြားၾကရတဲ့ မုဆိုးေတြ တစ္ႏွစ္တစ္ႏွစ္ ဘယ္ေလာက္မ်ားတယ္ဆိုတာပဲ စဥ္းစားၾကည့္ေတာ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် မတိုင်မီကပင် ဆေးကုသခြင်းဖြင့် ငွေကို တိုက်ရိုက်လက်မခံခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နှားကသြူတို့အလုပျကို အကောငျး သှားမှတျမိသညျကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစ်မနှင့် အကြောင်းပါတော့လည်း မောင်ကြီးသိန်းသည် ခင်နှောင်းတို့ မိသားစုအပေါ် ဆွေစိတ်မျိုးစိတ်တွေ အသွေးအသားပေါက် စီးဆင်းနေတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုမှာကော အားလုံး နေလို့ထိုင်လို့ ကောင်းကြတယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးတစ်ဝိုက်ဆီ၌လည်း အိမ်ဟူ၍ တစ်လုံးမျှ မရှိ၊ မလှမ်းမကမ်းတွင် ယခုတိုင် အငွေ့တလူလူ ထွက်နေသေးသော မီးကျွမ်း တိုင်ငုတ်များ ရှိသည့် ကွက်လပ်တစ်ခုကသာ ဤနေရာတွင် အိမ်ရှိခဲ့ဖူးကြောင်း ဖော်ပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘာကြောင့် ဒီအတိတ် တွေကို မေ့မထားနိုင်ရသလဲ၊ ပစ္စုပ္ပန်မှာပဲ နေပါရော့လား၊ သူ့ကိုယ်သူ ပြောမိသေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြင်လိုက်ရသော မြင်ကွင်းကို ကြည့်ရင်း ကြက်သေသေသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိုးတဖွဲဖွဲတွင် မြင်းများ၊ လားများက ခေါင်းငုံ့ထားလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို မွေးစားချွေးမအနေနဲ့ အိမ်မခေါ်ထားတာလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောရမည်ကို ဝန်လေးသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အများအားဖြင့် ရှုပ်ထွေးသော ဈေးဆိုင် ကန္နားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကၽြန္မေရွ႕ရွိ တစ္ေယာက္က မတ္တတ္ရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်စစ်မျက်နှာတစ်ခုကို ဝေးလံသော အာရပ်ရွာတစ်ရွာတွင် လက်ရွေးစင် အသားအနည်းငယ်ဖြင့် တိုက်ခိုက်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုမင်းညို၊ ကျွန်တော်ပြောတာတွေကို ခင်ဗျား မကြားပါဘူးနော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့နှလုံးပေါ်တွင် နူးညံ့ အေးမြသည့် လက်တစ်ဖက် လာတင်သည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေးအယူလုပျဖို့ မငျးက တောငျးဆိုတာလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမျိုးက ဖြစ်တတ်ပါတယ်၊ ဟိုအရင် ငါတို့ အကြော် လာစားတဲ့အခါ ပိုက်ဆံ လာလာတောင်းတတ်တဲ့ ကုလားအဘိုးကြီးကိုတောင် မတွေ့တာကြာရင် ဘာများဖြစ်လို့ပါလိမ့်၊ နေမှ ကောင်းရဲ့ လားလို့ သတိတရ ရှိတတ်သေးတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဘင်ရှန်း ပြောရင် ယုံ နားထောင် မည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤ ပြည်တွင်းစစ်သည် လူမွဲတွေ အသေခံ တိုက်ရသည့် လူချမ်းသာတို့၏ စစ်ပွဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အမူအရာလေးက သည်အိမ်တွင် နေသည့်ဟန်မျိုး အပြည့်ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါဟာ အချစ်စစ်ပဲလို့ မြိုင်က လက်ခံယုံကြည်လိုက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့လို ပုံစံမြိုးကို တှလေို့ကျတယျလို့ သတငျးပို့လာတဲ့ လူတှကေ တောငျလိုပုံလို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆည်ပေါက်ကို တစ်ခါ ဖွင့်မိလျှင် သူ ခဲခဲကုတ်ကုတ် စုထားရသည့် သတ္တိကလေးတွေ ကြက်ပျောက် ငှက်ပျောက် ပျောက်ကုန်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘှားအိုမှာ ထူးဆနျးလှသော ဘီလူးတပျမှူးအား အထပျထပျ အာမခံသှားသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငင်းရွာကို ဗကပဒေသတပ်ဖွဲ့များ အတွက် စခန်းအဖြစ် စီမံထားရာ မူလနေထိုင်သူ ရွာသူရွာသားတို့သည်ကား ဗကပတပ်တွေ ရောက်လာသည့်အခါကပင် ဘေးလွတ်ရာ မုံးယောင်းနှင့် ထိုင်းနိုင်ငံဘက်အထိ ရွေ့ပြောင်း သွားကြကြောင်း ချစ်သန်းက စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ရှင်းပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခု ဒီနေရာကျမှ ဘာလို့ မှတ်ပုံတင် လာတောင်းနေပါလိမ့်ဆိုပြီး စဉ်းစားရကြပ်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာကြီးခေါင်းပေါင်းစနှင့် မစ္စဂျိန်း ထိုနေ့ညနေ ဆရာကြီးသည် မြန်မာပီပီ ရှိုးကျကျ ဝတ်စားဆင်ယင်နေသည်ကတော့ ဂျာမနီ ဧည့်ခံပွဲဖြစ်သောကျွန်တော်တို့၏မိတ်ဆွေ ဒေါက်တာအက်ဒွင်က လက်ထပ်ပြီးစ သူ့ဇနီး နှင့် မိတ်ဆက်ပွဲ ဖိတ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေကေ ကြှနျတျော စာသငျဖို့ ပိုကျဆံပို့ပေးရငျလညျး ဘာမှ မထူးဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးခနျ့ထူး ဒီတဈခါ ထပျတားရငျလညျး တားပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျိုနာက မြောက်ပိုင်းသား ယန်ကီဖြစ်၍ လူပျို ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးသာထူးက ဝမ်းပူပူ ဖိုးပါကြီးနဲ့ တူ၊ တူပါသကွဲ့ မယုံငြား ဒီမှာ ကြည့်ပါလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂွမ်းလောင်ဝါ၏ အဓိပ္ပာယ်မှာ ပဒေသရာဇ်စနစ်ကို ဆန့်ကျင်သော တော်လှန်ရေးသမား ဟုဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ ဝါးကိုစိတျ၍ ထရံယကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဖိုင်လသည် ထိုနေရာမှ မြောက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ်တလန်တိတျ သမုဒ်ဒရာသညျ နညေ့မစဲ ညညျးညူလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် ယခင် တစ်ခေါက်ကကဲ့သို့ လျှောက်လမ်းအတိုင်း လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပက်ေခာရှာနံဘေးမှာ မတ်ေတာစမျးလေး စီးနဆေဲ ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နီကိုလေ၏ မကျြလုံးတှငျ မကျြရညျတှေ ဝဲလာ ကာ အသံတှေ တုနျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေးကြီးသောဘာသာ မဖြေခင် ညဆိုလျှင် အဲဒီမှာပဲ အိပ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့မုန့်ဟင်းခါးပန်းကန်လေးထဲမှာ အနီရောင်တွေ လွှမ်းနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့မှာ သနေတျ မပါဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကြီးတွေက ဘာလုပ်မလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျ ဘာနားလညျလို့လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဘာကြောင့် ဤသို့ လက်ထပ်ရသည်ကို ဝီလီ နားလည်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့လယ်ပိုင်းဖြစ်သော်လည်း ကောင်းကင်တစ်ပြင်လုံး အံ့မှိုင်းမည်း မှောင်နေသည်း၊ ဘားရွာမ ကျွန်တော်တို့ထွက်လာခဲ့ရသော နောက်ဆုံးနေ့ကအတိုင်း ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံလမ်းတစ်လျှောက်မှ ပြောက်ကျားတပ်ခွဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုေနရာ ထိုေဒသသည္ တနသၤာရီတိုင္းအတြင္း အပါအဝင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသေပြီ ကြားရင် ကြားရာအရပ်က လာခဲ့တဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖွင့်ဆိုသည့် ကဗျာ၏ သဘောဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှဝေါက အားရပါးရ ရယျမောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုးမ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောတျောလညျး ထကျပုံရတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော် ၁၂ နှစ်သားက ဒီလို ရွယ်တူကောင်မလေးကို စိတ်ကူးယဉ်တတ်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နာရီဝက်ခန့်မူ ကေသွယ်သည် အားခဲပြီး လျှောက်သေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှားဘုရင်သည် သူတို့အား စူးစိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခု ဝင်ကြည့်လို့ ရမလား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန်းချောင်းသည် တောင်ကြားတစ်ခုမှ ကွေ့ထွက်လာပြီး စက်တော်ရာရှိသောတောင်ကို ဦးတိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိတ်ဆိတ်၍ လေကောင်းလေသန့် ရသည့် ကျေးလက်မှ လာခဲ့ရသည့် စကားလက်အဖို့ မြင်ကွင်းအားလုံးကို မြင်ရသည်မှာ အသက်ရှု ကျပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာမီ၌ ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် ရန်ကနား၏ထန်းရည်တဲကုပ်ထဲ၌ စားပွဲထိုင်ကြ လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်ဘဲ ကြည့်ချင်တွေ့ချင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇွန်လအတွင်း တည၌ ညီအစ်မ နှစ်ဦးတည်း ရှိကြခိုက် မမကြီးက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောငျးကောငျးမှနျမှနျနတောပါ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့နာမညျလညျး ပါတယျဟ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းသမီးကလေး လီဇာက ကြင်ရာ တော်ကို လှမ်းခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဘားရွာသူများသည် ဇာထိုးပန်းထိုးပညာတူ အထူးကျွမ်းကျင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင့်ကို ပြဿနာရှာနေတုန်းပဲလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျဆုံးမှ အဲဒီနညျးကို တှတေ့ာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတစ်ခါတော့ ဆိုင်မှာ မသောက်ဘဲ အိမ်ကို ၀ယ်သွားပြီး မြလွင်ကို တစ်၀က်ခွဲတိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့သည် အဘယ်ကြောင့် ဤတောင်ကုန်းပေါ်တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ျမင္ပါတယ္၊ ကြၽန္ေတာ္က အတြတ္နားမွာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကယျဖို့ထား၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျမှ အနိုငျနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတ်ဗီရိုကြီးတစ်လုံးဝယ်ပြီး အင်္ဂလိပ်ဝတ်စုံတွေကို တစ်ထည်ပြီးတစ်ထည် ဝယ်ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျဲနက်သည် သူတို့နှစ်ယောက်ကို ကြည့်ပြီး မနာလိုဝန်တို ဖြစ်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံးလိုလို မကျြကှငျးညိုမြားနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မြန်မြန်ကြီး လျှောက် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်လို နေရာ ယူကြဖို့ သူ ရည်မှန်းထားပုံ မရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ မင်းကြီးလာတဲ့အပိုင်းမှာ ဒီလိုထန်းပင်တွေ များများတက်နိုင်တော့မယ် မဟုတ်ဘူး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ချာလပတ်လည်ကာ ရေစီးကြောင်းအတိုင်း အရှိန်ဖြင့် ပြေးဆင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသာညွန့်ကို ကေသွယ်လည်း ချစ်ခင်ကြည်ညိုပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ကေသွယ် ပြောမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အသက် နှစ်ဆယ် မကျော်သေးခင်ကပင် အဘွားကြီးရုပ် ပေါက်နေရှာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖေသည်လည်း အိမ်သာနှင့်ပတ်သက်ပြီး ဂျီးများလွန်းသူဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အရက်အရှိန်၊ မြွေဆိပ်အရှိန်ဖြင့် အိပ်တစ်ဝက် မေ့တစ်ဝက်ရှိရာတွင် အိပ်မက်ဆိုးများ မက်ခဲ့ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာရှိဘအိမ်မှာ တပ်ထားတဲ့ ရေသန့်စက်ကို သေသေချာချာ ပြန်စစ်ကြည့်ဖို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြီးကြီးက ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ၏မိခင်သည် မည်သည့်အခါကမျှ ဤကဲ့သို့ ဣန္ဒြေပျက်လောက်အောင် ငိုကြွေးခဲ့ဖူးခြင်း မရှိခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးကို ကျော်ကြည့်ပြီး မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့များ ဒီလောက် သူ စွန့်စားချင်ရတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူ့ မျက်နှာကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်ပါမူ သူ့ အသက်အမှန်ကို ခန့်မှန်း နိုင်ဖွယ်ရှိသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲဒီ အီလက်ထရွန်တွေရဲ့ ဖွဲ့စည်းမှု ပုံသဏ္ဌာန် ကပဲဒြပ်ဝတ္ထုရဲ့ သဘော၊ သဘာဝကို အဆုံးအဖြတ်ပေးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခုမှ သတိရ၍မေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဒဏ်ရာဟာ သူ့မင်္ဂလာဆောင်မှာ မြင်းပေါ်ကကျပြီး ရတဲ့ဒဏ်ရာ ဆိုတာ မှတ်မိနေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂငျြးနော့က နားစှငျ့၍ ရုတျတရကျ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဦးနွယ် သက်ဇော်နိုင်သို့ လှမ်းကြည့်မိသောအခါ သက်ဇော်နိုင်က သူမကို ကြည့်နှင့်နေခဲ့တာ တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းနှင့် ဦးထင်တို့ ပြန်သွားကြပြီးနောက်၊ ထိုအဖိုးကြီး အဖွားကြီးက ညအချိန်တွင်သာ ရှိသောကြောင့်၊ နဂါးဒေါ်ဦးတိုက်မှာ ကျွန်တော်တယောက်တည်း နေသကဲ့သို့ ရှိပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က တစ်ခါတည်း ပေါက်လာကြတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနညျးဆုံး အသကျလေးဆယျလောကျတော့ ရှိရော့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကိုယ်တိုင် သိတာလည်း မဟုတ်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဘိုးမန်းက ခါးပတ်ကွင်းကြီးများဆီသို့သာ မျက်စေ့ရောက်ရောက် သွားတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သခငျကို ခိုကျသတဲ့ဗြို့။ဟုတျကဲ၊ တောကျထှနျးလနျ့ပုံကိုလဲ ကြှနျတျော သတိထားမိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတာလိုပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူ့အမိန့်ကို လွန်ဆန်လျှင် ဖမ်းဆီးချုပ်နှောင်ခြင်း၊ နှိပ်စက်သတ်ဖြတ်ခြင်း၊ ရွာကိုဖျက်ဆီးမီးရှို့ခြင်း၊ ပစ္စည်းများလုယူခြင်းတို့ ပြုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ ဘယျလိုလုပျသိလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုံပြင်နှင့် မဆိုင်သည့် အကြောင်းအရာများကို ကြားဖြတ်၍ မေးတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေးကြီးတစ်ဦးဦး၏ နွေရာသီဥယျာဉ်ထဲက ရေတွင်းကြီးဟု ဆိုသူလည်း ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤအဘှားအိုထံ အကူအညီတောငျးရနျ လာခဲ့သညျ့တိုငျ အဘှားအို၏ သောကသညျ ပူနှေးသညျ့ နှငျးငှတှေ့လေို သူ့ကို ဖုံးလှမျးသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူရှုပျတာပဲ၊ ဘာဆနျးလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထောင်ထဲမှာနေစဉ်က ဘိန်းဖြူပြတ်နေ၍ အကယ်ပင် သူ့စိတ်ကောင်းဝင်နေခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအတွင်းမှာ နာတာရှာက အစ်ကိုကို၊ အေးလေ၊ အစ်ကို ဒီစကားကို မပြောတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောစောက အေးစကျနသေော ရအေေးအေးက မအေးတော့သယောငျ ခံစားရသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘအံ့ထည်၏ အရိပ်အခြည်ကို အမြဲအကဲခတ် လိုက်ပါနေ သော အောင်မောင်းသည်ချက်ချင်း ခြေကိုဖော့နင်း၍ သူ့အဘိုး အနားရောက်သွားသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ အငျအားမှာ ၁၀ ၀ထကျပိုမညျ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးသည် ကစားစရာကို ဆွဲဆုတ်ဖြဲကြည့်သကဲ့သို့ မစ်ရှောသည်လည်း ကမ္ဘာလောကကြီးကို ဆုတ်ဆွဲဖြဲကြည့်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စုအုပျတဈအုပျထဲတှငျ ဖတျဖူးသညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ သော် အရပ်လူကြီး၏ အမိန့်နှင့်ဆက်လက်၍ ရှာနေကြရဆဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှစ၍ ဒက်ဇာ၏ အခြေအနေသည် အနည်းငယ် ဆိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလုံးတှကေို မသိပမေယျ့ အဲဒီစာလုံးတှတေော့သိတယျမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီလာနီက တံခါးဝသို့ ခပ်သုတ်သု်တ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စာအုပ်ရောင်းခြင်းကို ခေတ္တရပ်၍ ရေတာ ရှည်လမ်းထဲတွင်ရှိသော မြေပဲဖြင့်ပေါင်းသည့် ဝက်သားပေါင်းရသော ဆိုင်တွင် နှစ်ယောက်သား နံနက်စာကို မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
အားလုံး ကားပေါ်မှဆင်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကုသိုလ် ရှိသူ၊ အပြစ် ကျူးလွန်သူတို့မှာ မြေအောက် ငရဲ အနီးတွင် အကျဉ်း ခံရသူများ ပမာ ကျဉ်းမြောင်း စွာ နေကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သင်္ဘောသားအချင်းချင်းဆုံလျှင် ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူသားတို့ ကောင်းစားခြင်းသည် တိရစ္ဆာန်တို့ နစ်မွန်းခြင်းတည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်ကတော့ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချလိုက်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်ထပ်ပြီးနောက် မကြာခင် မုဆိုးမ ဖြစ်ပြီး မကြာမီ ကလေး တစ်ယောက် အမေ ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဆရာလုပ်သည်ဟု ထင်သွားပြီလားလည်း မပြောတတ် တော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်စသည် ဘရီကျူး၏ စိတ်ပျက်သံကြောင့် စဉ်းစားမရအောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူနေအိမ်တို့ကို ပါ ပိုင်ဆိုင်သော အိမ်စောင့်နတ်လည်း ဖြစ်၍ အိမ်တွင်း မင်းမဟာဂီရိဟု ခေါ်လျက် နတ်ကိုးကွယ်သော အိမ်တိုင်းမှာ သူ့အတွက် အုန်းသီးစိမ်းမပြတ်ဆွဲရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမ ခေါငျးကို ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် မာနာ လှုပ်ရှားဖို့ ကြိုးစားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိုမာခယမ်က တစ်စုံ တစ်ရာကို မေးမြန်းချင်နေပုံ ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ထပ် ကျယ်လောင်တဲ့ အသံကြောင့် ဘဒွေးဒေါသ ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မသိရင် ခက်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို ဆုတျောလာဘျတျောသဘောတော့ မကဘူး ခငျဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထား ဆိုက်သည့်အခါတွင် ညဉ့်နက်လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖီးလစ်က မကျေမနပ်ဖြင့် ဗျစ်တောက်ဗျစ်တောက် လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါတစ်လေ နောင်စိုး အိပ်ပျော်နေတာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အဖတေို့ဆီကိုတော့ မစဉျးစားပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ႀကီးႀကီး ဘယ္သူေတြ ဘယ္ေျပာင္းမလဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်ဟာ သူ့ အလောင်းဘေးမှာ ကျောက်ရုပ် တစ်ရုပ်လို ရပ်နေမိတာ နာရီပေါင်းများစွာ ကြာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါဖြင့်အဲဒီ သရဲကကော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်တော်ပင်လျှင် မျက်စိမှားသလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖြစ်ရလေကွယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒေါ်လေး ပစ်တီက အပြစ်တင်ဟန်ဖြင့် နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်ရင်း အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ သှားတှရေ့မှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းသွယ်ရဲ့အဆုံးကိုရောက်တော့ လမ်းမကြီးတစ်ခုပေါ်ကို ရောက်သွားပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ ကားကို မောငျးလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ညနေခင်း အချိန်၌ကား ကျွန်ုပ်တို့၏ ခံတပ်ဖြစ်သော တောင်ကလပ်မှာ အတော်ပင် တောင့်တင်းခိုင်လုံ သွားခဲ့လေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မာစီဒီးကို ထရပ်ကားကြီးတစ်စီးက ကြိုးနဲ့ ဆွဲယူလာတာ တွေ့ လိုက် တယ်၊ မာစီဒီးက ရွှံ့ထဲ မောင်းလို့ မလွယ်ဘူး မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောငျခဈြအေးတို့ဘကျမှာ ရနေညျးနညျးရှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှဈဆယျ့လေးတိုငျ ထှနျးရမှာ မဟုတျဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်ထပ် ကျွန်ပ်တို့ အားကိုးနိုင်စရာတစ်ခုမှာ အာသံပြည်ထဲရေးရုံးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြဲမှန်ချင်စိတ်၊ လက်စားခြေမှု၊ အသနား ခံလိုမှု ဆိုတဲ့တန်ဖိုးအမှားတွေကို ထိန်းဖို့လိုပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားလုံး ပါးစပ်အဟောင်းသား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လဖိုငျလကို တှယျတာခငျမငျသညျက တဈပိုငျးပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားနှစ်ယောက်ကို လင်း တစ်နေ့တခြား ပိုချစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်က ပညာတတ်မဖြစ်ချင်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုနောက်ပိုင်း ကျတော့ ကမ္ဘာကျော် သူဌေးမှန်လျှင် ဘောလုံးအသင်းတစ်သင်း ပိုင်ရမည်ဆိုသော သတ်မှတ်ချက် တစ်ခု ခေတ်စားလာလေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘရီကျူးက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုလညျးစိတျ က ရရှေတျလိုကျ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အတငျး မသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘရီကျူးသည် ဝါဒဖြန့်ခြင်းထက် လက်နက်ကို ပို၍ ယုံကြည်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှ လင်မယားအဖြစ် ပေါင်းသင်းရခြင်း၏ နှစ်ဦးနှစ်ဝ အကျိုးဖြစ်ထွန်းပါလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိသားစု ဆိုသည်မှာလည်း လွန်စွာ ကြီးလေးလှသည့် ဝန်ထုပ်ကြီး တစ်ခုသာ ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
၎င်းတို့သုံးဦးသားသည် အတန်ကြာမျှ ငြိမ်သက် နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချိုသာသော ကာရံလေးများဖြင့် စွဲမက်စရာကဗျာလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဌေးကြီးက ပြုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီတယျလျလညျး လူပဲဟာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခကြေးငွေများသည် သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာတော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးဖြူဆိုတာက မိုးဖြူရွာကို ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆောင်မှာ မနေတော့ဘဲ တိုက်ခန်းတစ်ခုကို သူငယ်ချင်း နွေးနှင့်စပ်တူ ငှားပြီး နေမိသည်မှာ မောင် လာလည်ရတာ လွယ်ကူဖို့ နောက်ပြီး မောင့်ကို ထမင်းဟင်းချက်ကျွေးတာ အဆင်ပြေအောင်လို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုတျတာပေါ့ အဘ၊ ဟုတျပါတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လအနည်းငယ် ကြာလာတဲ့ တစ်ညမှာ ကျနော် အပြင်က ပြန်လာတုန်း လှေကားရင်းမှာ အဘွားကြီးအို တစ်ယောက်ကို အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က တွဲပြီး တစ်ထစ်ချင်း တက်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတာ ကြုံရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါဟာ ထင်းခုတ်သမားမဟုတ်ဘူးကွ၊ ယာသမားကွ နားလည်လား၊ ငါဟာ ယာသမားတစ်ယောက်၊ သြဂတ်စတာကို ထင်းသွားရောင်းနေတဲ့ ထင်းခုတ်သမားတွေက ယာစိုက်ဖို့အချိန် လည်း မရှိဘူး၊ စဉ်းလည်းမစဉ်းစားနိုင်ကြဘူး၊ ငါတော့ ဒီနှစ်အထုပ် ငါးဆယ်လောက် ဝါစိုက်မယ်လို့ စဉ်းစားထားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နာဒဈရျှဟာ အနောကျကို ဖငျထိုငျလကျြကသြှားလရေဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်တော့်အထင် ပြောရရင် အချုပ်ခန်းထဲမှာ မပြောနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခိုင်းစရာ အခြား အမှုတမ်းမရှိ၍ နေရူး၏ အရေးကြီးသော စာများကို သူ၏ အတွင်းရေး အတွင်းဝန်ကိုယ်တိုင် ကားမောင်း၍ ပို့နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်က အောက်မြန်မာပြည် ရန်ကုန် မြို့ကလာခဲ့တာပါ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘြားက ရယ္ျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရားဟူက ရက်စက်သော အမှု၊ ချေဖျက် သော အမှု၊ အကြင်နာ ကင်းသော အမှုများကို ပြုလုပ် ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် စာရေးဆရာဖြစ်မှ စာပေကိုမြတ်နိုး၍ ညားခဲ့သော ဇနီးဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသောအခါ၊ ဗွန်ကိုင်ဇာသည် ရယ်မော လျက် အိမ်ထောင်ရေး၌ သူနှင့်တူကြောင်း၊ ယခု သူနှင့်သံအမတ်ကတော်အဖြစ်ပါလာသော ဇနီးမှာ ဒုတိယ အိမ်ထောင်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆံပင်များမှာ မျက်ခုံးနှစ်ဖက်၏ အထက်နားမှနေ၍ လက်ချောင်းများဖြင့် ပင့်တင်ထားသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့ဝက်များဟာ အသင်ရဲ ဘော်တို့ရဲ့ အကျိုးကို နေ့ရော ညပါ စောင့်ရှောက်လျှက်ရှိပါတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါမှမဟုတျ နငျ့အိမျကို လာဘျဝငျနလေို့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလိုတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ ထိုငျရာမှ ထရပျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေဲ့ မငျးဟာ ကြုပျအဖို့ စိတျဝငျစားလောကျတဲ့ မိနျးမတဈ ယောကျ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် ပါကေးကြမ်းခင်းပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် ထိုင်လျက် လက်တစ်ဘက်ကို အနီးရှိ ထိုင်ခုံလက်တန်းပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ယောက်တည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် ခရီးလေးဘာလေး ထွက်ရမယ် အဲဒီအစီအစဉ် မဆိုဘူး ပေါ့ပေါ့ပါးပါးနဲ့ ခရီးမထွက်ရတာလည်း အတော်ကြာသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခန်း၆ ဖြိုး၏ အူကြောင်ကြောင်နိုင်လှသော ရည်းစားထားခြင်း ကိစ္စကြောင့် ဝမ်းနည်းအားငယ် နေသော တင်တင်ဇော်အတွက် နောက်ထပ် ဝမ်းနည်းစရာတစ်ခုက သိပ်မကြာမီမှာ ပေါ်ပေါက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူကိုယ်တိုင် ဒီလိုနေလို့ မဖြစ်ဘူးဆိုပြီး သတိနဲ့ အမြဲနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ အမီလိုကျခဲ့မညျ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သင့်အတွက် ပါမစ်ကို ဓမ္မပူရမှ လက်ထောက် တိုင်းအရာရှိထံ ပေးပို့မည်ဖြစ်၍ အင်ဖာသို့ ခရီးမဆက်မီ ဝင်ယူနိုင်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခါ တစ်ရာမြောက်မှာလည်း ပျော်သေးတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ အောငျ့အညျးမနနေိုငျတော့ဘဲ ပှငျ့လငျးစှာ သူမ ရယျခလြိုကျတော့သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအခိုက် ဦးသာခေါင်မှာ သူ့ ကွင်းကို သူပြန်၍ရဖို့ မြှော်လင့်ချက်မရှိ တော့သဖြင့် တရပ်တကျေးသို့ ပြောင်းရွှေ့ ကာနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟူသော ကုလားလူမိုက်တစ်ဦး ကြီးစိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္မွာ အလြန္တရာ ေအးေဆးစြာေနတတ္သူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချက်မှာလည်း ဆရာကိုမိုးသီး၏ ထူးဆန်းသော သဘာဝဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားလက်လည်း နေကောင်းလာမှာပါ၊ ကဲ တိတ်တော့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ငိုမနေနှင့်တော့၊ စကားလက် ပြန်ပြီး နေကောင်းလာမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ဟာ မကောင်းဘူးလို့ ပြောနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးနှောက်ကို နေရာတကျ ပြန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆွန်ညာ့မှာ ကြေးလက်ဝါးကပ်တိုင်တခု ရှိသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာအမှုထမ်းများကလည်း ဘာမှ မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လစ်ကြစို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝတ္ထုဖြင့် စတင်ပြီး စာရေးဆရာဖြစ်နေပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇျောတူးသညျလညျးကောငျး၊မခေါငျသှယျသညျလညျးကောငျး သူ၏တဲမှာပငျ ရှိနရေမညျဟု သူ တှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ အဆကျအသှယျတှနေဲ့လညျး အလုပျ ဟိုရှာ ဒီရှာနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆင္ဦးစီးႏွင့္ ဆင္ေခါင္း စသူတို႔မွာ အားလုံးလိုလိုပင္ ကရင္အမ်ိဳးသားမ်ားႏွင့္ မြန္အမ်ိဳးသားမ်ားသာလၽွင္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ဓားတစ်ပြက်၊ ဓားတဝင့်ရှိနေသည်ကို မြင်သောအခါ အတင်း အော်ဟစ်၍ သူတို့နှစ်ယောက်ကြားသို့ အတင်းပြေးဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ကြောင့်ပင် ဘုရင့်နောင်ဘွဲ့ထူးနှင့် ရနောင်မင်းသားကြီး ရာထူးကို သီပေါရွှေနန်းရှင်က သူကောင်း ပြုတော်မူသည်ကို နန်းမတော်ဘုရားက လိုလိုချင်ချင် အခွင့်အရေး ကုန်စင်အောင် အသုံးပြုနိုင်ခွင့် ပေးတော် မူထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုရက်များအတွင်း တစ်နေ့နှစ်ကြိမ် ရေချိုးဖြစ်ခဲ့လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဈာန်ဝင်ဖို့ လေ့ကျင့်တယ်ဆိုတာ စိတ်ချုပ်ငြိမ်းသွားအောင် လုပ်တဲ့ နည်းလမ်းပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်က မယူလိုပါဟု ငြင်းဆန်သော်လည်း မရ၊ အတင်းပေးနေသော ကြောင့် မြင်းပေါ်က ဆင်းလျက် စည်းကုံးက ကြိုးဆင်ရသေး၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါကြောင့် မသီရိကို မြင်ဖူးပါသည်ဟု ထင်နေခဲ့တာ အခုတော့ မှတ်မိသွားပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ရွာကလည်း လှည်းတွေများကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းရင်းဝန်ကြီးနှင့် အချိန်ကြာမြင့်စွာ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် ဆွေးနွေးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပံုမွန္ အေျခ အေန ဆိုလ်ွင္ ေဒါက္တာ ပါရဲရား သည္ သူမ်ားေတြ နာနာ ျငင္းခံုေလ၊ သေဘာက်ေလ ဆိုေသာ လူမ်ိဳး ျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ ခြေထောက်များသည် တစ်ခဏမျှ လေထဲတွင် ဝဲပျံနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်တို့ တစ်နေရာသွားပြီး သောက်ကြရအောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ဟာဂျီအီဘရာဟင် အတွက် အရက်တစ်ခွက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုမာသည် ရိုးသားသည်၊ စိတ် ကောင်းသည်၊ အလုပ်ကိုကြိုးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမျိုးသမီးက ပြန်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဦးထွေးမောင်သည် ကျွန်တော့်ထက် ခွန်အားဗလလည်းကြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂရမ်ဒယ်က သူ့ကိုယ်သူ ပြောသလိုနှင့် သူ့မိန်းမကို လှမ်းပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်ကြီးကလဲပြီးဆုံးဖို့ လက် တစ်ကမ်းလောက်ပဲ လိုတော့တယ် မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာမည်နဲ့ ရေးခဲ့ပြီလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာသင်ချိန်မှာ တခြားဟာတွေ လျှောက်မစဉ်းစားနဲ့တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီတော့ အဲဒီအခြေခံဥပဒေ အရ တိုင်းပြည်ကို အုပ်ချုပ်မယ်ဆိုရင် အဲဒီအထဲမှာနပိုလီယန်ရဲ့ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်လည်း ပါမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ဂျာမနီကိုရောက်ပြီး နှစ်နှစ်အကြာမှာ ဟန်ဂေရီကို အလုပ်ကိစ္စဆိုပြီး ထွက်သွားရင်း သူပျောက်သွားခဲ့တာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အိပ်ပျော်နေလို့ ပါဟု သူက ဆင်ခြေပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စကားမစပ် ဆိုတာဟာ ပြောနေကြတဲ့ စကားဝိုင်းထဲကို အလိုက်သင့်ဝင်တဲ့အခါမှာ ကိုယ်က ရိုရိုကျိုးကျိုးလေး ပြောတဲ့စကား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟေ့၊ ဟေ့၊ ဒီမှာ၊ မင်းတို့ ပြောနေတာတွေ တစ်ခုမှ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကို တောငျးပနျတာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသို့ဖြင့် အဖေဂျုတ်သည် သားနှစ်ယောက်၏ အလယ်သို့ ရောက်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရုဏ်တက်အခါ၌ကား ရွှေပန်းထိမ်သည်တို့ကို ခေါ်စေ၍ ရွှေတိုက်ကို ဖွင့်စေပြီးလျှင် ရွှေတုံးတို့ကို ချိန်ခွင်ကြီးဖြင့် ချိန်စေ၍ ငါးရာသော အထွတ်တပ်အပ်သော ပြဿာဒ် တို့ကို၎င်း၊ ငါးရာသော စေတီတို့ကို၎င်း ပြုကြဘို့ရန် ပေးလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စာတပုဒ်ကိုမူ အကြိမ်တဒါဇင်လောက်ပင် မကတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်တွင် မိုးခေါင်သဖြင့် မိုးနတ်ကိုးကွယ်သူများ အစာရေစာ ခေါင်းပါးနေခိုက် ဖြစ်ရကား၊ သူတို့အား လုပ်ခသဘောဖြင့် စားနပ်ရိက္ခာများကို ပေး၍ ဆည်မြောင်းများကို ဖောက်စေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပရိယာယျမြားတဲ့ လူလိမျလူကောကျဟာ ဒီနညျးနဲ့ မငျ့စိတျထဲက ခံစားခကျြတှကေို သိအောငျ လုပျသှားလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနေ့က ကိုသက်ဆွေသည် ခင်သီသီ မျက်နှာ မြင်သည်ဟု ကိုအောင်မိုးထံမှ ကြားခဲ့ပြီးသည့် အချိန်မှ စ၍ ကိုသက်ဆွေသည် မမနှင့် သူတို့၏ ဘဝနှစ်ခုကို တင်းကျပ်သည်ထက် တင်းကျပ်အောင် ချည်နှောင်ပေးမည့် သံယောဇဉ်ကြိုးကလေးများ တစ်ပင်ပြီး တစ်ပင် ပေါ်ပေါက်လာစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒှိုငျအီသနှနျတောငျပျေါကိုပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ရွာမှာ ပြန်ပြီး နေချင်ရင် နေနိုင်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါခင်းတွေက ထွန်ယက်ပြီးခါစ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုလုပျဖို့ ဘယျ့နှယျလုပျအခြိနျတှရေသလဲလို့ သူ့ကိုမေးတော့ သူကလှယျလှယျကလေးပါပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျမ တို့ဟာ သူကောငျးမြိုးတှပေါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်တွင် ထိုင်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထန်းရည်တက်ခြင်းအတတ်ကို နွားကျောင်းသားအရွယ်ကစ၍ တတ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရွာကိုဗမာစစ်သားတွေ မီးရှို့လိုက်ကြပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော်လည်း ကျွန်တော်တို့သည် မွတ်စလင်များ ဖြစ်သောကြောင့် နိုင်ငံခြား ဆေးများကို များစွာမယုံကြည်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအဖှဲ့ထဲမှာ နယျပယျအသီးသီးက ကြှမျးကငျြသူမြား ပါဝငျရာ စိတျပညာရှငျတှကေိုတောငျ ထညျ့သှငျးထားသညျ ဟုဆိုသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒိုင် လုပ်မည့်သူမှာ ဦးအလီစပယ်၏တပည့် အမူခိုဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဟိုတယျနာမညျကိုလညျး ခကျြခငျြး မှတျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမေက စကား လမ်းကြောင်းကို ပြောင်းပစ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှငျမကှဲ သမေကှဲပဲ ကောငျးပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်မ ဆိုလိုတာ အဲလို မဟုတ်ပါဘူး၊ ကလေးတွေကို ကြယ်တွေကြောင့် တော့ မစွန့်ပစ်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါတော့ ကြုပျ သိခဲ့ နားလညျခဲ့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂီဒီယံ၏မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရသောအခါ ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ မျက်နှာ ဆစ်ပြင်လုံး လင်းကြည်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်ဆို ကိုကြင်ဆွေဟာ နော်မာကို ဘယ်လောက် ချစ်သလဲဆိုတာ နော်မာသိတယ်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လှုပျရှားမှု မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမသည် ဦးဘထွေးဘက်သို့လည်း တစ်ခါ တစ်ခါ လှည့်၍ စကား ပြောနေသည်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မနကျကတငျ ဒီအထဲ စုထိုငျနလေို့ မောငျးထုတျပဈခဲ့ သေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီချင်း အဓိပ္ပာယိကို မသိသော်လည်၊ ဆိုပုံကို ထောက်၍ အလွမ်းသီချင်း ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ကျွန်ုပ်ခန့်မှန်းမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဲဒီကောင်ဆိုတာ ဘယ်သူ့ကို ပြောတာလဲဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေ ရှိလျှင် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်ပါ အဲဒါကို ဘယ်သူမှမသိရင် တောင် ကန္တရာလို ခြောက်သွေ့၊ ငရဲလိုပူပြင်းလှတဲ့ သက်မဲ့ကျောင်းကြီးက သိပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ ဆာဘရီ၏လက်ကိုလည်း ဝံ့ဝံ့စားစားဆွဲကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနီးဆုံးကပျရငျ ဆယျပလေောကျ အထိပဲ ရောကျမယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်ဗျားက ကျွန်တော် စိတ်ကျေနပ်အောင် ပြောတာဖြစ်မှာပါဟု ဆိုကာ မျက်လုံးများမှိတ်ရင်း ဒယီးဒယိုင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတှငျ သူ့ရငျထဲတှငျမူ မယုံမရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းကလေးကား အသက်အရွယ်ငယ်သဖြင့် အားကိုးခွင့်ကို မသုံးလောက် သေးပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နှစ်တစ်ခါ ရော်ရွက်ဝါအဖြစ် ကြွေသူက ကြွေမည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကုစာနာဂိက ခပ်ယဲ့ယဲ့ပြုံးလျက် လက်ကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါးယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကောင်းမြတ်သည် မိမိတို့အိမ်ရှိရာသို့ ခန့်မှန်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြေအနေတွေ မကောင်းဘူး ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်ဦးမှာ ဒေါက်တာဂျိန်းကာမီချယ်အမည်ရှိ အမျိုးသမီး ဆရာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်ပစ္စည်းများကို လည်းကောင်း၊ ကုန်လှောင်ရုံများကိုလည်းကောင်း၊ စာရင်းအင်းများကိုလည်းကောင်း၊ ပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြၽန္ေတာ္ အဂၤလိပ္စာေလ့လာတုန္းကေတာ့ စာအုပ္ေတြ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ဖတ္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ဖြင့် မစ္စတာရှာသည် မည်သည့်ဆုံးဖြတ်ချက်မျှ ချမှတ်၍မရဘဲဖြစ်နေစဉ် မတ်လ ၁၂ ရက်နေ့သည်လည်း အဖြစ် အပျက်တစ်စုံတစ်ရာ ထူးထူးခြားခြားမရှိဘဲ လွန်မြောက်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရေဒီယိုမှ ပေါ်ထွက်လာသည့် ဂျဲနက်၏ အသံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မၾကာမီပင္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ေဆးလိပ္တစ္လိပ္ကို မီးၫွိဖြာၿပီးေနာက္ ခ်က္ခ်င္းပင္ ထိုင္ရာမွ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုတင္ေပၚမွ ဆင္းကာ ျပတင္းေပါက္ဆီသို႔ ေလွ်ာက္သြားၿပီး ခန္းဆီးကို ဖယ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံးကပင် အန္တ ရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ရန် တည်ငြိမ်စွာ ဆုံးဖြတ် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေးဗဈက သူ့လကျကို တငျးတငျးဆုပျထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့နှင့် တနေ့သ၌တော့ မိုးကုတ် ကိုမြမောင်ရှိစဉ်က ကျွန်တော်နှင့် သောက်ဖော်စားဖက် မိတ်ဆွေ ကိုထွန်းတင်အိမ်ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက မယူဘူးဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းတွင် စောစောက မြင်ခဲ့ရသည့် မည်းမှောင် ညိုမှိုင်းသည့် တိမ်တိုက်ကလေးသည် တဖြည်းဖြည်းဖြင့် လေနီကြီး ဆင်စပြုလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းတွေ ပါလို့ မီးရထား လက်မှတ် အယူခိုင်းနေတာ မြင်တယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာမိသည် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးက ဂုဏ်ယူရသည့် မြို့မျက်နှာဖုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက လကျဆှဲ နှုတျဆကျရငျး ဝါကကြို ဆကျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလေး သူ၏ လကျက ထငျမှတျမထားလောကျအောငျ အားကောငျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးနဲ့ အတှေးအချေါအရ တလှတေညျးစီး တခရီးတညျးသှားတှေ၊ ခု သူတို့မှာ လယောဉျတှေ လိုနတေယျ၊ ခု ဦးဆီက ဝယျခငျြတယျ၊ အေ ၆၈ အမြိုးအစား ဆိုပါတော့၊ ငှလေကျငငျးခမြှောပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သည် တင်မြဝင့်တို့နောက်က လိုက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည္အျဖစ္မွန္မ်ားကို ကၽြန္မ သိထားၿပီးေၾကာင္း သူ မသိေစလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ခြိနျးတှစေ့ရာနရောဆို၍ဒါဗီရာတို့ မိသားစုအိမျတဈအိမျသာကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖရောက်ကပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ထက် သူ ပို၍ စိတ်ဝင်စားနေသည်မှာ ပြန်စာထဲမှ အကြောင်းအရာကို ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အောင်ပွဲရနေတယ်ဆိုပေမယ့် လိုလိုမယ်မယ် ကိုယ့်ဘက်က ပြင်ဆင်ထားရတာပဲဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတုိ႔ ေခါင္းေပၚမွာလည္း အနီေရာင္ အမိုးႀကီး မိုးကာလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောက်မှာ ပြောင်လက်နေတဲ့ ဖဲဝတ်စုံကို ဝတ်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တရုတ်အာဏာပိုင်တို့က ဒီပြဿနာကို မှန်မှန်ကန်ကန် အသိအမှတ်ပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကမ်းပေါ်မှာ အဖေရပ်နေပုံကို ဝိုးတဝါးမျှသာ မြင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ပြင် အောင်မြင်စေသော နည်းလမ်းလည်း သူတို့မှာ ရှိနေပြီဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျာမန်တပ်တွေ ပရပ်မြို့ကို ဝင်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်ဖြင့် သေသေချာချာ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဖေးတံခါးပေါက်ကို အသံမမြည်အောင် ဖွင့်လျက် မိုးဖွဲများအကြားတွင် ခပ်သွက်သွက် ပြေးဆင်းလာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုမ္ပဏီရဲ့ ဝင်ငွေနဲ့ စတော့ရှယ်ယာဈေးနှုန်းတွေလည်း ဇောက်ထိုးမိုးမျှော် ကျဆင်းခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် အထက်လွှတ်တော်အမတ် ကာချင်ကို မဖမ်းသေးဟု ကြားရသည့်အခါတွင် ဗီးလာ့ဒ် စိတ်မကောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူမ၏ နှလုံးသားသည် သောကသံချွန်ကြီး အစိုက်ခံရပြီး တဖြည်းဖြည်း နှစ်ခြမ်း အက်ကွဲလာနေသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုအခါက်မှပင် မီးဖိုအနီး၌ ရပ်နေသော တွမ်ကို သတိပြုမိကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အကြောင်း သိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤစကားလုံးများနှင့် သူငယ်ငယ်က တွေ့ခဲ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်များသည် မိုးနှင့် မြေလို ကွာလေခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင် ရောထွေးသော လူအုပ်ကြီးသည် ရပ်ကွက်တိုင်းသို့ စီတန်းလှည့်လည်ပြီး အချင်းချင်း ချစ်ကြည်စွာ နေထိုင်ကြရန် စည်းရုံးကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင္ေဌးကေတာ့ ဟန္ခင့္လို ပရိယာယ္ မႂကြယ္ဝေခ်။ မင်းလူ မိညီမ
အန်တီလည်း သူတို့သားအဖ နှစ်ယောက်ကြားမှာ နေရတာ စိတ်တွေရှုပ်လွန်းလို့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နံရံမြားပျေါတှငျ ဗောဓိသတ်တတို့၏ ဇာတျနိပါတျတျောမြားကို ရေးဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီပှဲမှာ အာယနဲလညျး ရှိနခေဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာ့ကို ကျွန်တော် ဇာတ်လမ်းတစ်ခု ပြောပြနိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခါတိုငျးတုနျးက သူ့ဦးလေး စောငျ့ခငျြစောငျ့၊ လူငှားထညျ့ခငျြ ထညျ့ခဲ့သညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးဟာ သဘာဝတရားကြီးနဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်းက သူ့ကို ပေးထား လိုက်တဲ့ ကံကြမ္မာကို လက်မခံဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သငျးပြံသော ရနံ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငြင်းအခုံအလုပ်နေတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီနေရာမှာ သူ့အတွေ့အကြုံ အသိတွေက ငါတို့ထက် သာတယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နာမည်ကျော်လက်ဝှေ့သမားဆိုတာငယ်ငယ်လေးကတည်းက သူ့ပုံရိပ်ကို စင်ပေါ်မှာမြင်ယောင်ခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထွန်းနိုင်သည် အားကစား သမား ဖြစ်သော်လည်း စာရေးစာဖတ် ဝါသနာပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအချိန်တွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ကိုယ်အလေးချိန် မှာ ၁ဝ၇ ပေါင်မျှသာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လိပ်ခေါင်းပြူကနဲထွက်လာသည်၌၊ ကျွန်တော်ကဓားနှင့်ခုတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏နောင်ရေးနှင့် ပတ် သက်၍တိတိကျကျ ဟောလိုက်သောကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့ ရဲ့ ပြဿနာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘ၀အရည်အသွေးကို သတ်မှတ်ပေး တဲ့အရာတွေ မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စမျးတဝါးဝါး မရှိ တိကသြညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခင်မေတင့်က စားပွဲနားလျှောက်သွားပြီး ပန်းအိုးဘေးမှာ ကြွေကျနေသော ကံ့ကော်ဖူးလေးတစ်ခုကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စကားများများ ပြောလိုက်ရသဖြင့် အသက်ရှူပင် မှားနေလိုက်သေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အိမ်မှ ထွက်ရမည် ဆိုလျှင်လည်း ဘူပတိကို အကျိုးအကြောင်း ရှင်းပြပြီးမှ ထွက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိုဆိုင်းဘုတ်ကြီးသုံးခုမှာတစ်ခုက ဂျပန်စာ ရေးထိုးထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့သည် လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်စိတ်၏အာနိသင်ကို စက်ယန္တရားဆန်ဆန်ကြည့်မြင်နိုင်သည်အထိ တိုးချဲ့ခဲ့ကြခြင်းဖြင့် စိတ်ဝါဒနှင့်သာသနာအယူဝါဒကို တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အာဒီယူး လူလေး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သည်တော့ ဦးထွေးမောင်ကို ကသာက ကျွန်တော်တို့ လှေနဲ့စားစရိတ်ပေးပြီး တင်လွှတ်လိုက်တဲ့ ကြေးတွေရောင်းလို့ တစ်ထောင် ရတယ်ဆို တစ်ယောက်နှစ်ရာယူ၊ ငါးရာရတယ်ဆို တစ်ရာဆီယူ၊ ဒါပဲရှိတယ် မဟုတ်လားဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဪ ရှိတယျ၊ ရှိတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောငျးကြ မနနေိုငျ မထိုငျနိုငျ ဘောလုံး ကနျမိတော့ အဖှဲ့ထဲ ပါနတောပေါ့ဗြာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဗျား လမ်းဘေးသီချင်းတွေ ကြိုက်သလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝက်သစ်ချတောအနီးတွင် ဘီဒိုယင်တစ်ယောက် ဝတ်ရုံကိုယာယီတဲထိုး၍ ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ရေစမ်းပေါက်ကိုအလျင်သွားပြီး ရေခပ်ကြလျှင် ပိုကောင်းလိမ့် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘိုးကြီးနဲ့ သွားတွေ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့အတွက် အနောက်ပိုင်း မင်းမိန်းမများထံ ခစားသူများကို တစ်ဆင့် အကြောင်း ကြားပါမှ အလိုတော်ရှိသော မြတ်လေးပန်းများ ရနိုင်ပါမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လူနာတွေရောက်လာလျှင်လည်းသိပ်တော့ပြသနာမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်သော့ကြီးက အံဆွဲသော့ မဖြစ်တန်ရာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထဲမှာ အမေ့အသံကြားတဲ့နေရာ လိုက်ပြီး မေးနေတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့အကြံပေးချက်တွေက တကယ့်လက်တွေ့မှာ အသုံးရော ဝင်ပါ့မလားလို့ အဖေက စိတ်ပူနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ သညျ ဝနျခြီစကျဘေးမှ အသာကလေးထှား၍ ထှကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒျေါလေး ပဈတီက လူနာမညျ၊ နရော၊ ရကျစှဲ စသညျတို့ကိုလညျး မတေ့တျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ကျွန်တော်တို့ကို အဝေးကစောင့်ကြည့်နေလိမ့်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့က အခွင့်မရဘဲ သောက်လျှင် သူတို့က သေနတ်နဲ့ပစ်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးဒေါ်က လက်သာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်တန်း လျှို့ဝှက် သတင်း ပီသ ပါပေသည်။ သင့်လူ ရာမ
တောင်ကုန်းအလယ်၌ ထိပ်ဆီတက်သော ခြေသွားလမ်းလေးကို ကေသွယ် တွေ့ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆေးခန်းရောက်တော့ လူနာတွေ လေးယောက်လောက်ကို ထိုင်စောင့်ကြရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိုးကြျောကိုတော့ ဘယျသူကမှ မချေါပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အီဗျာဂင်တို့လူစုလဲ တောလိုက်ခွေးတွေ တစ်အုပ်နဲ့ ထွက်လာပြီ ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဘေးတွင် အမြဲတမ်း လူရှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တကယ်တော့ ဆန္ဒတစ်ခုကို တိရစ္ဆာန်သဖွယ် ဖြေဖျောက်တာဟာ လူရဲ့ ပင်ကိုမှာ ရှိတဲ့ လိင်စိတ်ကို မဖြေဖျောက် နိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် မောင်ဖိုးသာ၊ ဘွန်ဟောင်းနှင့် စနေမောင်မောင်တို့သည် ဆတ်သားနှပ်ဖြင့် ထမင်းစားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ကိုသာ အဲဒီလိုမလုပ်ရင် ပြီးတာပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လွင်သူဟိန်းက သူဇာလွင့်ကို အားနာတဲ့ မျက်နှာနဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ အတွင်းကနေ အပြင်ကို စီးဆင်းတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ စမ္းေခ်ာင္းကူးတံတားကေလးထိပ္သို႔ ေရာက္သည့္အခါ တစ္ဖက္ေသာ ကင္းေစာင့္အိမ္ငယ္ေရွ႕မွ ဂ်ပန္စစ္သားသုံးေယာက္တို႔သည္ အထိတ္တလန္႔ ဟစ္ေအာ္လ်က္ အိနားမတ္ဆုအား အေလးျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သောက်ပြီဟေ့ ဆိုလျှင် အတိုင်းအဆ မရှိ သောက်ပြီး သောက်ချင်စိတ် မရှိသည့်အခါ အရက်ကို လုံးဝ လှည့်မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စကားများကြောင့် စကားလက် အနေရခက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ဖက် မိုင်ပေါင်းတစ်ထောင်တွင် အိပ်ပျော်နေသော သေမင်းအထုပ်အပိုးသည် အိပ်ရာမှ နိုးလာပြီဖြစ်ကြောင်း၊ ဂြိုဟ်ပတ်လမ်းကြောင်းပေါ်တွင် လူးလွန့်လှုပ်ရှားစ ပြုပြီဖြစ်ကြောင်း သူသိလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သွေးသံရဲရဲကို မကြည့်ရဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်တစ်ခုလုံး ရုန်းရင်းဆန်ခတ်ဖြစ်ကာ ဘာတွေလုပ်မိမှန်းမသိ၊ ပေါ်ချင်တိုင်း ပေါ်လာသည့် အာရုံစေ့ဆော်မှု များစွာကို ကြုံသလိုကြိုက်သလို လုပ်မိနေသည့် သူတစ်ယောက် ဖြစ်ခါနီးနီး ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကုန်းနှီးပေါ်တွင်ထိုင်လျက် သားမွေးအင်္ကျီကို ဝတ်ထား သော မြို့စားကြီးကို ကြည့်ရသည်မှာ လေကောင်းလေသန့် ရရန် အပြင်သို့ထုတ်လာသော ကလေးငယ်တစ်ယောက် နှင့်ပင် တူလှပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားတင်စီး ခံရတဲ့ကြားထဲကပင် ခိုင်းစရာ တစ်ခုကို ရအောင် ဖန်တီးလိုက်နိုင်တာကိုပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစာငတ်ရေငတ်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လက်မြှောက်မလား မမြှောက်ဘူးလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လဖိုင်လ ကြိုတင်ညွှန်ကြားထားသည့်အတိုင်း ကချင်တပ်သားများက ဆယ့်လေးငါးချက် ဆက်၍ ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမောင်လေး၏ အရွဲ့တိုက်စကားကြောင့် ခင်နှောင်းထိတ်ခနဲဖြစ်သွားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤဘားဆိုင် သေးသေးလေး၏ နေရာအနှံတွင် အိုကီနာဝါ၏ လက်ရာများနှင့် ပြည့်နှက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဈသဈသညျ မခငျသဈနှငျ့ တူပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရက် ဘတ်တလာ ပြောင်းလဲသွားပုံကို မြင်သည်၌ စကားလက် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျခရီးမြိုးမှ စာရေးဆရာအဖို့ အကြိုး ရှိနိုငျမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ပိုလှလို့ပေါ့ဟာ နငျကလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြန်၍ အောက်မေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုရငျမောငျတို့အိမျကလညျး ထမငျးစားဖိတျထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တင်တင်ဇော် စာရေးပြီး တစ်ပတ်အကြာတွင် မမျှော်လင့်ဘဲ ရေနံချောင်းသို့ ဝင်းမြင့်ဦး လိုက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတွင် ယန်ကီ စစ်သားများကို မည်သို့ ပြောရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျခံေတြ ယာေတြ အေၾကာင္း ရွင္းျပဖို႕ ဖရင့္ကို ေျပာမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ထငျသလောကျ ညံ့တဲ့ ရဲမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြစိမ်းမှာလည်း သားကလေးအတွက် ကူညီ ထောက်ပံ့မည့်သူ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းကြောင့် ဝမ်းသာရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဂျဲနက်က ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်း၏ အတိတ်ကို ဆောင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျောက်ကျွန်းအကျဉ်းစခန်း အခြေအနေမှာ အဆိုးဆုံး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော မညျသညျ့ သီအိုရီကိုမှ သူမယူသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကယ်၍ မြေကြီးထဲမှ တွန်းထိုး တိုက်ခိုက်ပြီး ထွက်လာရသော အပင်ငယ် တစ်ပင်သည် မိုးခေါင်၍ ညှိုးနွမ်းခြောက်သွေ့ သွားသည် ဆိုငြားအံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက လမ်းသွယ်ကလေးအတိုင်း နောက်ဘက်သို့ ထွက်ဖို့ခြေလှမ်းပြင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖရင့်သည် ဘာအဖြေမှပြန်မပေးဘဲ ငြိမ်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဤသို့ စာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မောင်လတ်သည် သံကြိုး စာအိတ်ထဲမှ စာရွက်ကို ဖွင့်ကာ ကောက်ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာဝန်ကတော် ဒေါ်ဒေါ်မိနှင့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာတို့က လူနာတင်ရန် သူတို့ရထားများကို လွှတ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မျက်တောင်တဖျပ်ဖျပ် ခတ်လိုက်ပြီး ကျွန်တော် ဘာမှ မပြောခင် သူက လက်ဦးအောင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတျလညျး ဟုတျတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇွန်လ ပူအိုက်စွတ်စိုသည့် ရက်များအတွင်းတွင် ယန်ကီ ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် ရွှံ့စေးတို့ဖြင့် ချောကျိသော ကမ်းပါးစောက်များမှ ပြည်နယ်တပ်များကို မောင်းမထုတ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငန်စမ်းပါစေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောကခံစားနရေသော ခေါငျးကိုကျဝေ ဒနာသညျ ပြောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယာစုကို၏ ပြောစကားအရ ဆိုလျှင် သူတို့ထံမှ ရုပ်ရှင်ရုံလက်မှတ်များ လာယူခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း ကွယ်လွန်ပြီးတဲ့နောက် ဆရာကြီးအကြောင်း ကျွန်တော် ရေးတော့ အချို့နေရာတွေမှာ သူတို့ဇနီးမောင်နှံဆီက အကူအညီကို ယူရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသေသေးလို့ နေရရင် ကိုယ့်မြစ်တွေ အထိ ဒီလူတွေကို မုန်းအောင် စက်ဆုပ်အောင် သွန်သင်ပစ်ခဲ့မယ်၊ ဒါတွေကို မင်း မေ့နိုင်တာ မေ့ရက်တာကို ကိုယ် အံ့ဩတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကယောင်ကတမ်း ပြောနေခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ တောင်ထိပ်တွေပေါ်က သွားနေရသဖြင့် ဘေးဘီ ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးကို အပေါ်စည်းမှ မြင်တွေ့နေရပြီး လုံခြုံရေးအတွက် တပန်းသာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီနောက် မှာတော့ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝလာအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်မယ့် နည်းလမ်းကောင်းတွေ အသိပညာတွေ ကျွန်တော်ရရှိပြီး တကယ် လည်း ချမ်းသာအောင် ကြိုးစားလုပ်ကိုင်နိုင်ခဲ့ပါတယ်၊ အခုဘုရင်မင်းမြတ်က ကျွန်တော်ရဲ့ အဲဒီအသိ ပညာတွေ နည်းနာတွေကို ခင်ဗျားတို့ဆီ ဖြန့်ချီပေးပါလို့ အမိန့်တော်ရှိထားပါတယ်၊ ဒီနေ ရာမှာ ဦးစွာပထမ ပြောချင်တာက ကျွန်တော် စီးပွားဥစ္စာတွေကို အရိုးသားဆုံး အကျိုး နွံဆုံး နည်းလမ်းမျိုးနဲ့ ရှာခဲ့ခြင်းဖြစ်ပါတယ် ဆိုတဲ့အချက်ပါ၊ ခင်ဗျားတို့အပါအဝင် ဘယ်ဘေဘီလုံမြို့သား ထက်မှ ကျွန်တော် အခွင့်အရေးတစ်စုံတစ်ရာ ပိုမရခဲ့ပါဘူး၊ ကျွန်တော်ရဲ့ ဥစ္စာတွေကို သိုလှောင်ခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး ဘဏ္ဍာတိုက်က ပိုက်ဆံအိတ်ဟောင်းတခုပါ၊ အဲဒီပိုက်ဆံအိတ်ဟာ အမြဲဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေတော့ ဒီအိတ်ကို ကျွန်တော်စိတ်ညစ်ပါတယ်၊ ဒီအိတ်ကြီး ဘယ်တော့ဖောင်းလာမလဲ၊ ဒီအိတ်ထဲ က ရွှေသံတချွင်ချွင် ဘယ်တော့ကြားရမလဲ၊ ကျွန်တော်အမြဲတမ်းတတယ်၊ ပိန်နေတဲ့အသပြာအိတ် တအိတ် ဖောင်းတင်းလာစေမယ့် ဘယ်လိုနည်းလမ်းတွေရှိသလဲ ကျွန်တော်အမြဲလိုက်ရှာတယ်၊ အဲဒီလို ရှာရင်းနဲ့ နောက်ဆုံးမှာ ကျွန်တော် စုစုပေါင်း နည်းလမ်းခုနှစ်သွယ် သွားတွေ့ပါတယ်။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် တာဝန်ကျတပ်ရေးဗိုလ်ထံ သွား၍ မိမိ၏အမည်ကို အထဲသို့သွားပြောပေးရန် ဒုတိယ အကြိမ် ထပ်မံပြောဆိုခြင်း ပြုပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ မတျတတျ ထရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္မကို ျမင္ေတာ့ အံ့ၾသတႀကီးျဖင့္ သူက ေငးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေခင်း လေးနာရီနှင့် ခြောက်နာရီ ကြား၌ အတ္တလန်တာ အမျိုးသမီးကြီးများသည် စိတ်ပူနေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုပေါ့ကွာ သီချင်းကြီးတွေ၊ ဓာတုဗေဒတွေ မေ့ထားရတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လာဆာဟာ ဘလက်ဘရားသားအဖွဲ့ဝင်ဆိုတာ ဟုတ်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မမေေ့ မကျြလုံးမြားမှ မကျြရညျပေါကျမြား ကလြာသညျကို ထှေး တှရေ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကောငျးတယျ၊ နောကျတဈလှမျး ထပျလှမျး၊ ရှမှေ့ာ ကြောကျတုံးတဈတုံး ရှိတယျ၊ မနငျးမိစနေဲ့ သတိထား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရုတ်ခြည်း ဒွန်ညာ့ကို အပိုင်ကြံဖို့ စီမံကိန်း မဆွဲခင် တနာရီလောက်က အဖြစ်ကို သွားသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမျစမြေားအားလုံး ၀ိုငျးဝနျးဆှဲမှပငျ မမနှငျး၏ လညျပငျးမှ ကြှနျတျော့လကျမြား လှတျသညျဆိုပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ဖာသိဖာသာနေဖြစ်သော အကြောင်းအရာတို့ကို သူမက အလေးအနက် ခံစားတတ်သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းထဲကို ဝင်လာကတည်းက ယာဉ်မောင်းက စတီရီယာရင်ပေါ်မှာ မှောက်လျက်သားကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အန်တီခတ္တာက ဘာလို့ နောက်အိမ်ထောင် မပြုရှာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စာဖတ် ပရိသတ်နှင့် တကွ စာရေးသူ နန္ဒတို့က ဤအတွက် ခွင့်လွှတ်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယျဟာ အဲ့ဒါတှနေဲ့ ရငျးနှီးကြှမျးဝငျမှုရှိနသေယောငျ ခံစားနရေ ပါတယျ။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
တဈယောကျပဲယူမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမတစ်ယောက်ဆီက စာအုပ်တစ်အုပ်လောက်တောင်မှ အရေးတယူပြုခြင်း မခံခဲ့ရတဲ့ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ စာအုပ်တွေကိုပဲ စက်ဆုပ်မုန်းတီးရမှာလား၊ မိန်းမကိုပဲ စိတ်နာရတော့မှာလား၊ မင်းသိရင် ဖြေစမ်းကွာ၊ ငါကတော့ နှစ်ခုစလုံးပဲ စိတ်နာမိတယ်ကွာ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သူ ဘာကိုဆိုလိုခငျြတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကဲ့သို့ အလိုလိုက်လွန်းသော အပြုအမူမျိုးကို သူ ကြည့်မရခဲ့တာ ကြာပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေညာင္တုန္းၿမိဳ႕ ဆိပ္ကမ္းမွ မထြက္ခြာမီပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြး တပ္သားမ်ားအား ဂ်ပန္ေငြ အနည္းအက်ဥ္းကို ထုတ္ေပးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွမ်းနွယ် ဝိပဿနာ မထိုင်ဖူးပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါမှသာ တင်မေထွန်းကို ဣနြေ္ဒမပျက်ဘဲ မျက်နှာချင်းဆိုင်နိုင်လိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆောင်းပါးနေရာက အဖြူကွက်လပ်ကြီးဖြင့် ချန်ထားပြီး ကွက်လပ်ပေါ်တွင် ကတ်ကြေးပုံတခု ထည့်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို ဝိုငျးရမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအဖွဲ့သည် စမ်းသပ်ရေးဌာန ၁၂ ခုမှ ပေးပို့သော အစီရင်ခံချက်များကို နှစ်လ တစ်ကြိမ် ထိုင်၍ သုံးသပ် စဉ်းစားရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိမ်ယံဟိုထက် မိုးထက်နရီ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တွေ့လိုက်လျှင် ပြောလိုက်မည်ဟု ခဲထားသော စကားတွေလည်း ဘယ်ရောက် ကုန်မှန်းမသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ကို ဘာအကြောင်းများ ပြောစရာရှိလို့လဲ ကုစာနာဂိက စကားကြောင်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစဈပဲ၊ ဒီကောငျ ကြောငျးသှားဖို့ မနကျလေးနာရီ သူ့အမေ ကောကျညှငျးပေါငျးတာနဲ့အတူတူ ထရတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်နေရာတွင် အက်ရှလေ တစ်ယောက် ကျဆုံးခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလို လှပပြီး ကြည်လင်ဆိတ်ငြိမ်တဲ့နေရာ မှာ မိန်းကလေးတစ်ယောက် အသတ်ခံရသတဲ့လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို ကူညီနိုငျပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခကျြကို စကားလကျ ပခုံး တှနျ့၍ မောငျးထုတျ မပဈနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောငျတှနေဲ့ မလှယျဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတှငျ သူ့ ရငျထဲက ဝဒေနာသညျ ဘယျလို ဝဒေနာမှနျး သူ နားမလညျပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါထကျ ဗီးလာ့ဒျကကောဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခါတိုင်းနေလယ်စာ စားချိန်ထက် နာရီဝက်လောက် စောနေသေး သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရင့်ကို သူ လိမ်ညာ လက်ထပ်ခဲ့ကြောင်း အက်ရှလေ သိလျှင်၊ ဖရင့်အပေါ်တွင် မည်မျှဆိုးကြောင်း အက်ရှလေ သိခဲ့လျှင် အက်ရှလေသည် သူ့ကို ချစ်တော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် စကားပြောလျှင် ဆွဲဆောင်မှုနှင့် ပြည့်ဝသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြည်သူလူထုအမြင်မှာ အမေရိကန်တွေဟာ အမိမြေကို ကျူးကျော်ဝင်ရောက်လာပြီး မိမိတို့ကို ဂုတ်သွေးစုပ် အမြတ်ထုတ်မယ့် ကိုလိုနီနယ်ချဲ့သမားတွေအဖြစ် ထင်မှတ် လာအောင် နည်းမျိုးစုံနဲ့ ဝါဒဖြန့်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမေက မန်နေဂျာဘက် လှည့်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်းစိန်လမ်းမကြီး ထိပ်ကနေ ကျောင်းကို ဆိုက်ကားမစီးဘဲနေလို့ မရတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သသေခြောခြာ နားလညျလိုကျ တာကတော့ နှဈရကျပဲ ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်များ ဆုတ်လာသည့်အခါတွင် တပ်ရှေ့က စစ်ပြေး ဒုက္ခသည်အုပ်ကြီး အရင် သွားနှင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပြောသည့် စကားက မှန်နေသဖြင့် ပို၍ အခံရခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိကတြော့ မမှတျမိပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးဆိုးသလို၊ ကျောင်းသားတွေ ဆိုးသလို၊ ကျောင်းပတ်ဝန်းကျင်က ကြည်မွေ့ဖွယ် မရှိသလို၊ လက်ထောက်ကျောင်းဆရာ နှစ်ယောက်ကလည်း တော်တော်စိတ် ပျက်ဖို့ကောင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လဝန်းဝါဝါ၊ ထန်းတော ညို့ညို့၊ ဟည်းထနေသော လှည်းတပ်ကြီးကြားမှာ နတ်ချင်းသံတွေကြောင့် ခင်နှောင်းမှာ ရင်ဖိုသလိုလို လွမ်းစိတ်တွေ ဝင်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မောင်ရွှေဝါသည် တိုက်ပွဲအကြောင်း၊ ရမိသော လက်နက်အကြောင်း၊ ရန်သူနှင့် မိမိတို့ဘက်မှ အကျအဆုံးနှင့် နယ်မြေအခြေအနေများကို အသေးစိတ် အစီရင်ခံလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ သူ တိုငျပငျ ဆှေးနှေးနတောမှ မဟုတျ ပါဘဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မြဝန်းရံ ဟန်ဆောင်မကောင်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် စိုးရိမ်နေမိသော ကိစ္စတစ်ခုသည်လည်း အဆင်တပြေ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ဘဝ တိုကျပှဲတှငျ သူ အနိုငျ ရရပမေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတျထားမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိနျးကလေးမြားနှငျ့ အရောတဝငျ မနတေတျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီတော့ ရင်ဂိုတောင်မှ ဒီကနေ့ခေတ် ဟေ့ာတ်ပေါ့လေ၊ ရင်ဂိုတောင် ဟော့တ်ဖြစ်နေရင် သူ့သမီးလည်း ဘယ်လောက်ခေတ်မီလိုက်မလဲ စဉ်းစားနိုင်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းနဲ့ငါ ပေါင်းလာတာ မကြာသေးပေမယ့် မင်း ငါ့အကြောင်း သိတယ်နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မန်နျူရယ် စစ်ဆေးခြင်း ပြီးဆုံးပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုကျမ်းသည် အမှန်တကယ် မိမိ၏ ကိုယ်တွေ့ အတွေ့ အကြုံကို ရေးသော ကျမ်း မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အာချီက မျက်စိ တစ်ဖက် ကန်းနေသည့် ကြက်တူရွေးတစ်ကောင်လို စောင်း၍ သူ့ကို ဒေါသတကြီး ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှာတွေ့သမျှ ရထားတွေ အကုန်ဖြတ်တက်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော်လည်း မွန်စီယာ လီဗဲရီးကတော့ သူ့ အလုပ်ခွင်၌ရောက်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြော်အမြင်ရှိသော တပ်မှူးနှစ်ယောက်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကောက်ဂျီနှင့် အ တင် ငြင်းခုံဆွေးနွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှငျးနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ကြီးက စီးပွားရေးတက်္ကသိုလ်က ကောင်မလေးတစ်ယောက်ကို သွားသွားငမ်းနေတယ်လို့ စိုးမြင့်က ထောင်ထားလို့ မိစံက စိတ်ကောက်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အပျေါ ဘယျလောကျ ခဈြနသေညျကို သူ့မကျြနှာကလေးတှငျ အတိုငျးသား ပျေါနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တပ်တွေ ဆုတ်လာရပြီဆိုရင်သတင်းတော့ ရောက်လောက်ပြီဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်တွင် ကာလေး၏လက်သီးများသည် လင်နီ၏ဝမ်းဗိုက်ကို အဆက်မပြတ်ထိုးလျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုင်ခုံနောက်လှန်ပြီး လှဲနေတဲ့ မောင်ချစ်အေးကို မမြင်မိကြဘဲ ဟိုကိစ်္စအကြောင်း ပြောတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှုမဝတခု ဘဲ စာမူခ မြို့မြို့မြက်မြက်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိုမှုန့်ထဲမှာ ဆားတို့ သကြားတို့ ရောတယ်၊ ပဲဆီထဲမှာ စားအုန်းဆီရောတယ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သညျတော့မှ ကိုကြီးညို ကနြေပျအောငျ တောငျးပနျရဦးမညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘှနျဟောငျးက ဒီမှာနတေဲ့ ရကျအတှငျး သငျပေးလိုကျပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တောင်ထိပ်ကို လူတိုင်းလွယ်လွယ်နဲ့ တက်နိုင်ရင်တော့ အားလုံးတက်ကြမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ရန်းဒေါ့က တစ်ခုခုကို သင်္ကာမကင်း ဖြစ်သွားတယ်လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူသတ်ပြီးတော့ရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ ဘာလုပျမှနျးလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှူငွေ ကောက်ဖို့ရော တတ်နိုင်သမျှ ဝင်ကူလုပ်ပေးဖို့ရော ပြောဖို့ သည်ကောင့်ကို ဆက်သွယ်ရာ တော်တော်နှင့် မတွေ့ရဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ်လှုပ်ရှားခြင်းလည်း အလျှင်းမရှိတော့ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် ထပ်၍ပြောပါရ စေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဟုတျတော့ဘူး၊ မောငျတကျပုရဲ့၊ အခြိနျကို တိခငျြနို့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မစၥတာဒီဝင္းတားအတြက္ ပိုၿပီး စိတ္ထိခိုက္စရာျဖစ္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လှောင်ပြောင် ရယ်မောခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျနီဆနျ၊ ဘိုငျရှနျ စသူတို့၏ ကဗြာမြားနှငျ့ ဘနျကငျးခနျြဒရာ၏ ဝတ်ထုမြားကို သဲသဲမဲမဲ ဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရေစိုနေသည့် လက်များဖြင့် ခေါင်းမှ ဆံစများကို သပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘော်ဖြူသည် ဦးအောင်ပန်း၏ ငွေကိုစား၍ ဦးအောင်ပန်းဖက်မှ တပ်ဦး ဘီလူးအဖြစ်နှင့် ဝင်၍ တိုက်လိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟာစာနီက ကျေးဇူးတင်ကြောင်း အထိမ်းအမှတ်ဖြင့် ဦးညွတ် ပြလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုမြန်မာဆရာဝန်ကြီး ဦးသန့်သည် အဘယ်ကြောင့် ထိုဘိုကပြားရပ်ကွက်သို့ ရောက်နေရသနည်းဟု မေးဖွယ်ရာရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့မှာလညျး စိတျဝဒေနာနဲ့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမတျထဲ ကိုယျ့လူရေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုဖာဘေးက ကုလားထိုင်မှာလည်း တောင်ဇလပ်ပန်းအိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်နော် ကလာပ်စည်းတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုက်ကိုတနျး နာမညျအတိုငျး ကုက်ကိုပငျတှကေ လမျး၏ တဈဖကျတဈခကျြစီတှငျ စီတနျးနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရောက်လည်းရောက်ရော အဲဒီအချိန်က မြန်မာသံတေးထုတ်လုပ်ရေးမှာ ခေတ်စားနေတဲ့ ဟင်္သာတေးသံသွင်းက ကျွန်တော့်ကို လက်စွဲဖြစ်သွားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်ပြိုင်ဘက်တယောက်မှာ အငြိမ်းစားစစ်ဗိုလ်ချုပ်တယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကန်ဒီ ပြောတဲ့အတိုင်း ဟို သီလရှင်ကြီးနဲ့ သွားတွေ့မှဖြစ်မယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူတို့ကတော့ ကံ မဟုတျဘူးပေါ့၊ ဘုရားသခငျရဲ့ အလိုတျောကပြေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချို့မှာ သူတို့တွင်လည်း တစ်နေ့တွင် ထိုရောဂါ ဖြစ်လာနိုင်သည်ဟု သဘောပေါက်ကာ စေတနာ့ ဝန်ထမ်း ရောက်လာသည့် မိန်းမလျာများ ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလုံး တိုငျးကိုလညျး နားလညျသညျဟု သိဒ်ဓတ်ထကတှေးလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရှိုးတိုးမှောင်တောင်ဆိုတော့ မင်းစိတ်ထဲထင်တာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်ကွာ ပင်လယ်မှာ တခါတလေ ဒီလိုဘဲ ကျောက်ဆောင်တွေက မျက်စိ လှည့်စားတတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဤစစ်ကြောင်းတွင် သူတို့သည် စစ်တပ်ကြီး ချီလာသည်ဟု မရိပ်စားမိစိမ့်သောငှာ မြင်းတပ်ကို တတ်နိုင်သလောက် အနည်း ဆုံး သုံးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လှေကလေးတွေကလည်း ဆိပ်ကမ်းမှာ အများ အပြား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လာတွေ့လျှင်လည်း ဇင်သည် မည်သို့မျှ ကန့်ကွက် တားဆီးခဲ့မည် မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီကိစ္စကြီးတစ်ခုလုံးကို ဂျိမ်းစ်တက်က ကပြောင်းကပြန်ဖြစ်ကုန်အောင် လုပ်ပစ်လိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလေး ကလေးပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အလုပ်တွေကို လက်ထဲမှချပြီး ကျွန်တော့်ကိုကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြောက်ချောင်းသည် ရွာနှင့်လည်း အလှမ်းဝေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဆကျတညျး ဇှနျးသံ၊ ပနျးကနျသံ ထားသံတှေ စီထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရှေ့တောင်အာရှ စစ်ဦးစီးချုပ်ဘဝနှင့် အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ အလည်ရောက်ခဲ့စဉ်က အိန္ဒိယနိုင်ငံ ပြဿနာများကို သူနှင့် ဝေဗယ်တို့ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးခဲ့ကြဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ နှုတ်ခမ်းချင်း ထိတွေ့ကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်း အခန်း ၁၁။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စတီးကိုယ်ထည်ဖြစ်သဖြင့် ဘာမှမဖြစ်ပဲ ဝင်းလက်နေဆဲဖြစ်ကြောင်း တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လကျက လကျကောကျဝတျနားအထိ စှပျခနဲ ဝငျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းတယ်၊ အားလုံး ပုံမှန် ဖြစ်လာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပေါ်ရှိ ပလတ်စတစ်အိတ် အနက်ကို ကောင်းကောင်း မြင်သည်အထိ စောင့်ရဦးမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တနျဖိုးမရှိတဲ့ ဒီလို လူကို ငှအေတှကျ သကျသကျ ခန်ဓာကိုယျကို ပုံအပျသငျ့သလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန်ဂွန်းက မှတ်စုစာအုပ်ကို လှန်လှောရင်း သူတို့ အကြောင်းကို အသေးစိတ်ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝါဆိုလပြည့်နေ့ကို ဗုဒ္ဓဘာသာ အလိုအားဖြင့် ဘယ်လိုခေါ်သလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကာလရှည်ကြာတဲ့ ယှဉ်ပြိုင်မှုအတွက် ရေရှည်ရပ်တည်နိုင်စွမ်းရှိခြင်း။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကယ်၍ ကျွန်တော်ဈေးကိုသွားမည်ဆိုက သူ့ခွေးကိုကျွန်တော့်ထက်ပို၍ ယုယုယယ ပြုစုမည်ဖြစ်သောကြောင့် သူသာလျှင် အကိုက်ခံရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေသွားပြီလို့ မှတ်ယူကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖဲကြိုးတွေက တိုးလို့တွဲလောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမ၏ ဗဒေငျပညာကို လှနျစှာမှစိတျဝငျစား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တဈဦးက မိနျးမပြိုလေး တယောကျ၊ နုနယျငယျရှယျသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျုပျလညျး အသငျးသားဟောငျးမြားနှငျ့အတူ စားသောကျခနျးကို ကူး၍ သှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူတို႔ကို ျမင္လိုက္သည္ႏွင့္ လိုင္းစစ္ရန္လာၾကေသာ ဂ်ပန္ေတြျဖစ္ေၾကာင္း ခ်က္ခ်င္းပင္ ကၽြန္ေတာ္ နားလည္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်မကြီးယောက်ျားကိုနီက ချော်လဲလို့ ခြေထောက်အရိုးအက်သွားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို႔ရာတြင္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္သူ အိပ္ရာဝင္၍ ႏွစ္နာရီ၊ အလြန္ဆုံး သုံးနာရီေလာက္ သာ ရွိပါလိမ့္ဦးမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသို့ဟူမူ မလှဲသာ၍ ခှဲခှာခဲ့ရသော မသူအတှကျ ကြှနျတျော၏ စိုးရိမျသောကတို့ သညျ ကြှနျတေျာ့အား လှညျ့စားသှားသော ကိုတငျလုံးအပျေါသို့ ဒေါသတရားတှေ ပှားတော့ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခါတလမြေား ယောကျြားတှဟော စဈမတိုကျဘဲ မနနေိုငျဘူး ထငျတယျ လို့တောငျ အောကျမမေိ့သေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးနောက် တံခါးကို အပြင်က ခေါက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိနဲ့ စောင့်ကြည့်ရင် ကျွန်တော်တို့ဟာ ဘယ်တော့မှ လိမ်ဖြစ် ညာဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခုနတော့ လကျဖကျရညျသောကျမလို့ဆို မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သံသယတရားခံ တွေ့ထားပြီပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတ်မချွတ်ရပါဘူး မောင်ကြီးရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင်မှာပင် သူစုဆောင်းထားသမျှ ငွေကြေးများပြောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြဇာတ်တစ်ပုဒ်၊ သေရေး ရှင်ရေး ဆုံးဖြတ်ရမည့် ပြဇာတ်တစ်ပုဒ်ကို ကြည့်နေရခြင်းဖြစ်ကြောင်း သဘောပေါက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်္ဂလန်ကို ရောက်နေတာ ရှစ်လရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချစ်သူ၏ အငြင်းပယ်ခံ ဘဝ၊ ချစ်သူပစ်မကလေး ဖြစ်သွားလေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုေနခါတြင္ ေဝမိုးေအာင္အဖို႔ ဘြဲ႔လာယူေသာ မိန္းကေလးအားလံုးမွာ တစ္ဆင္တည္းလို ျဖစ္ေနေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့်လည်းသူ့ကို နားလည် သဘောပေါက်သွားအောင် ပြောပြနိုင်မည့်သူ တစ်ဦးမှမရှိ၊ ဤ အချက်သည် သူ့ဘဝ၏ မဖော်နိုင်သော လျှို့ဝှက်ချက်တစ်ခုဖြစ်နေ ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဖြစ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဲခြောက်ချောင်းအတိုင်း တောင်စောင်းလိုဏ်ခေါင်းသို့ လိုက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေခံတွေလည်း အိမ်မှာ မရှိကြတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈေးဝငျးထဲမှာ ဝကျသားရုံရှိလရော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေအဖို့တော့ စာကြည့်ခန်းထဲမှာ နေရတာဟာ တယ်ပြီးပျော်စရာကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမအေ့သကျအန်တရာယျကို ထိခိုကျမှာတော့ ကြှနျမ စိုးရိမျတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် သူ၏ မျက်နှာသည် ရယ်စရာ မကောင်းဘဲ တည်ငြိမ်လေးနက်သော အသွင်ကို ဆောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်ခုနစ်ဆယ်မှာ စစ်ဆေးရုံများမှ နှစ်တိုသင်တန်းဆင်းများ ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူအင်းအားချင်းကလည်းမျှနေ၊ ကျွန်တော်တို့ဆရာကလည်း မူးနေ၊ ပြီးတော့ ကားသူခိုးဆိုလည်း လူမိလျှင် ထွက်ပြေးရမှာ၊ ခုတော့ ပြန်တောင် ဟောက်နေသဖြင့် ဟိုလူတွေလည်း ဘာမှ ထပ်မပြောတော့ပဲ ကားပေါ်တက်၍ မကျေမနပ်ရေရွတ်ရင်း မောင်းထွက် သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အုံ့ပုနျးခဈြ သီခငျြး ကို လှနျခဲ့သောနှဈ ၄၀ ကြျောက မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နဂိုကမှ ထစ်ထစ်အအဖြစ်နေတဲ့ ကျော်ထွန်းလှ ပါးစပ်ပိတ်သွား ရင်း အခန်းထဲကို ဝင်လာတဲ့ ချွေးတွေသံတွေနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို စိတ်ပျက်လက်ပျက်ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုဖာပေါ် ပစ်လှဲပြီး ကုတ်ရှည်အဟောင်းကြီး ဆွဲခြုံလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ နောက်ပြင်သစ် နိုင်ငံ ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ဆိုလျှင် အရက်မသောက် တတ်သဖြင့် အမြည်းလိုက်စားရာမှ နောက်တော့ အရက်ကိုပါမြည်းစမ်းကြည့်ရင်း အစွဲကြီးစွဲသွားသူတွေ လည်း တွေ့ဖူးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နှငျးငှတှေ့ေ ဝနေတေဲ့ ဂေါဝိနျဆိပျ တိုငျရိုသင်ျဘောလကျရမျးကို မှီတှယျလို့ မသူဟာ ရပျနခေဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ အကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မျက်လုံးဖွင့်လျှင် သဲမှုန့်တွေဝင်ပြီး စုံလုံးကန်းသွားလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများကို ထုတ်လုပ်ပေးခြင်း ရှိသလော၊ မရှိသလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ချစ်ထွေးက အသံမထွက်စေနဲ့ ဆိုတဲ့သဘောနဲ့ လက်ညှိုးကို နှုတ်ခမ်းမှာ ကပ်ပြပြီးမှ ဂိုဒေါင်ဘက် မေးငေါ့ပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပမေဲ့ မပူပါနဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် ကြည့်ရှုကုသပေးနေရသော လူနာအားလုံး၏ ရောဂါဖြစ် လာရသည့် အကြောင်းရင်းဇာစ်မြစ်ကို လေ့လာကြည့်သောအခါ တူညီသော အချက်တစ်ချက်ကို တွေ့နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုစစ်မြေပြင်မျိုးမှာ အသက် ရှင်သန်ဖို့ တစ်ခုတည်းသောနည်းလမ်းက ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းမှတစ်ပါး အခြား မရှိတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နိုင်ငံခြား သွားစဉ်က လေယာဉ်ကွင်းတွင် အခွန်ကင်းလွတ်ခွင့် ရသောကြောင့် ၎င်းကို ဝယ်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိသည် ဝေမိုးအောင်ကို အိမ်လာလည်ဖို့ ဖိတ်ခေါ်မိခဲ့ပါပြီကော။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်သာထဲဝင်သွားတော့ အိမ်သာတန်းရှေ့မှာ အုတ်ရေကန်ကြီးတွေ့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတဈပါး သတငျးစာထဲတှငျ အယျဒီတာ့ထံ ပေးစာရေးရသညျမှာ မကျြနှာငယျလှသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါပြန်မအိပ်တဲ့ ညတွေမှာ ဝရန်တာ ထွက်ပြီး ဘယ်နှစ်မိနစ်လောက်များ မင်း ကြာကြာ ရပ်စောင့်နေခဲ့ဖူးသလဲ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သည်အတွေး ဝင်လာလျှင် ကျောထဲ စိမ့်သွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လိပ်သည် တွမ်ဂျုတ်၏ လက်ပေါ်သို့ သေးပါချပြီး အားသွန်ခွန်စိုက်နှင့် ကြောက်လန့်တကြား ရုန်းကန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ်ဌေးက ဖန်ခွက်ကို ယူပြီး အနံ့ခံကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယခင်ကလည်း အချင်းချင်း သွေးသောက် ဟု ခေါ်နေကျ ဖြစ်ပါလျက် ယခုအခါတွင်မူ ထိုသို့ အခေါ်ခံလိုက်ရလျင် ရိုးတွင်းချဉ်ဆီထိ စိမ့်နေအောင် ကြည်နူး ကျေနပ်သွားတတ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကျြစိမှိတျထားလညျး အမှောငျပဲပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝတ်သစ် ဆင်သစ်တို့ဖြင့် တရွာလုံး လှည့်လည် လည်ပတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တကယ်တော့ ဒီကိစ္စမှာ ကျုပ်တို့ရဲ့ အောင်မြင်မှုဟာ သမိုင်းဝင် အောင်မြင်မှုကြီးပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တင်ကိုကိုက အလောတကြီး သွားမည့်ဟန်ပြင်နေသောချမ်းကို အတင်းလက်ဖမ်းဆွဲထားပြီး နားမလည် နိုင်စွာဖြင့် မေးနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အကြင်နာ ခိုးတွေ ဝေနေသည့် မျက်လုံးများဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့အနေဖြင့် အဖြေကို ထိုင်စောင့်ရုံသာ ရှိတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကချင်ကြီးသည် အမတ်ကြီး ဦးကုလားကို သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးနောက် ကေအိုင်အေဌာနချုပ် ပါဂျောင်သို့ တောလမ်းအတိုင်း ကျွန်ုပ်တစ်ယောက်တည်းသွားမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အလုပ်သမားများ သပိတ်မှောက်သည့်အခါတွင် သွားရောက်ကူညီကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါရီတွင် ကျန်ခဲ့သည့် ဘရီကျူး၏ မိတ်ဆွေများကမူ ထိုအထိမ်းအမှတ်ပွဲကို သပိတ်မှောက်သည့်အနေဖြင့် အိမ်များမှ အလံများကို ဖြုတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဘယ်ဘက်ဖင်ရွှေ့၍ ဂီယာ ချိန်းလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အမေ မပါဘူးဆိုတာ ဦးအောငျ သိအောငျ ဂန်ဒီက ဦးအောငျလို့ ချေါလိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အနန်ဒါ၏ သတင်းကို ကြားသည်နှင့် အဖေသည် အကြီးအကျယ် ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်ကာ ဆိုက်ကား တစ်စီး ခေါ်၍ သတို့သား မိဘများထံ သွားပြီး တောင်းပန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူကလေးတို့အပိုင်းက ကျွန်တော်ရွာမြောက်ဖျား မြို့နဲ့နှစ်ဖာလုံလောက် ပိုနီးပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ကော ဘယ်လိုလူမျိုးဖြစ်ချင်သလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် လူနာထက်ပင် ပြင်းပြသောဝေဒနာကို ခံစားရဟန်ဖြင့် ဖြည်းညင်းစွာမရန် အမိန့်ပေးပြီးနောက် ဆက်၍ စီးသွားတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် သူမူးမေ့ လဲတတ်ခြင်းမှာ နူးနူးညံ့ညံ့ အမျိုးကောင်း သမီး ပီသအောင် တမင် လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောဟာ ကြှနျတျော့မမေရေဲ့သားပဲလား မသိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် ယောက်ျားဟာ စကြဝဠာ အမှန်တရား ဖြစ်မြဲ ဖြစ်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဥပမာ ခဲတံက ခဲဆံကို စားပစ်တာမျိုးတို့၊ ဝေဖာမုန့် တို့ကို စားပြတာမျိုးတို့၊ ပုစွန်ကို အရှင်စားပစ်တာတို့၊ အက်စပရင်တွေ အများကြီး စားတာ မျိုးတို့ လုပ်ပြတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်တာကို တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိပျမကျမှ နိုးလာတော့ ကြှနျမ စိတျတှေ လှတျလပျပေါ့ပါးနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယုတ်ညံ့သော လောကီ သိပ္ပံပညာရပ်များကို သင်ကြားခြင်းနှင့် မြင့်မြတ် သော တရားတော်များကို သင်ကြားခြင်းတို့၏ ကွဲပြားခြားနားပုံကို ကျွန်ုပ်သဘောပေါက်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးရိုးဆေးရုံတော့ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကိုလေး မလာဘူးဆိုရငျ ညီမလဲ မလာတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကုစာနာဂိက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သံဃာ ကို ကြည်ညိုခြင်း၌မူ တစ်စုံတစ်ရာ အခုအခံ ရှိနေ သေးသည်ကိုမူ မိမိ ကိုယ်တိုင်ပင် ခံစား သိမြင်နေရ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ယန်ကီ စစ်ဗိုလ်များက စကားလက်၏ သစ်ဆိုင်ကို အားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်က စိန်လက်စွပ်ကို ရောင်းဖို့ပြောသောအခါ ဇင် မငြင်းနိုင်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖှငျ့ထားသောကကျဆကျမှ တေးသံလာနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ကျော့နှစ်ကျော့ တေးကိုသီ ဆိုတာက သီချင်းဆိုတဲ့အခါ တစ်ခါတည်းမဟုတ်ဘဲ နောက်ထပ်တစ်ခါ ပြန်သီဆိုတာကိုခေါ်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာတာရှာက ဘိုးရစ်စ်သို့ လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ခမ်းမွေးဗိုလ်ကား သူ့နောက်မှ ထပ်ကြပ်လိုက်ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ နေ ထန်းတစ်ဖျား ခန့်၌ပင် အဇဋာခွင်ကို နှင်းငွေ့များဖုံး၍ နေလုံး ပျောက်ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု ကျွန်တော့်ကို စတီးဝပ်သင်တန်းဆရာက သူ ဆက်သွယ် ပေးမယ်လို့ ပြောတာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖဲငျနီသညျ ခကျြခငျြး သတိရသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုး ရှိသော်လည်း ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းတွေက စွန့်ခွာသွားခြင်းမျိုး မရှိဘဲ၊ စွဲစွဲမြဲမြဲ လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မိမိ၏ဖခင်အား မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖမ်းဆီးခြင်းဖြစ်ကြောင်းကိုမူ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့နေသည့် ဂျူလီလည်း သိပုံမရချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့မိခငျကို သူ တှယျတာလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေတ္တာနှင့် ဂရုဏာ၏ ရောင်ပြန်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက်ျာဘီလူးကတော့ မကြားယောင် ပြုနေချေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးကို ရယျတာပေါ့၊ သော့ခတျ ထားတော့ ယနျကီတှကေ မဝငျတော့ဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ လက်ချည်းသက်သက် ရောက်လာကြပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝခရီးမှာ ဒီလို အခက်အခဲတွေဟာ တွေ့ရစမြဲဆိုတာ နားလည် သဘောပေါက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူက ဘယျသူလဲဗြ ရောငျးရငျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်တောင်းဆိုချက်အတွက် ဒေဖေ တော်တော်စိတ်အိုက်သွားပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလ်သောင်းမှာ မင်းတုန်းမင်းလက်ထက်ကတည်းက ထင်ရှားသူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား သဘာဝ၏ နိယာမ တစ်ခု ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုရင့် ဘိုနာပတ်ဟာ ဒီထိုးစစ် ကြီးကို မကြောက်ရင် ဘာဖြစ်လို့ မျက်နှာစုံညီ တွေ့ခွင့် တောင်းမလဲကွ၊ ပြီးတော့ ဘာဖြစ်လို့ စေ့စပ်ဆွေးနွေးဖို့ တောင်းဆိုမလဲ၊ ဘာဖြစ်လို့ ခွာစစ် ပရိယာယ်ကို သုံးမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်တခါ ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်တက်ပြီး ပရိသတ်ထောင်ချီရှိတဲ့ မဏ္ဍကြီးထဲမှာ မြို့ကမျက်နှာစိမ်းတွေနဲ့ ဖြစ်ခဲ့ရတာမှ အဆိုးဆုံးရှက်ဖို့အကောင်းဆုံးဘဲဦးကြီးရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ္လူ႐ြယ္တိုင္းလိုလို စစ္ထဲသို႔ လိုက္ကုန္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ လူဆနျးကို ကလေးသာသာလောကျသာ သဘောထားပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျွန်တော် မရေးဖြစ်ခဲ့ ယခုမှ ရေးဖြစ်ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မျက်စိမြင်ချင်တယ်၊ မြင်ချင်တယ်နဲ့ ခဏခဏ ပူဆာတိုင်း အဘွားမှာ ခဏခဏ မျက်ရည်ကျရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအပေါကျဝ နှဈခုမှ ပုလဲသှယျ နှဈခုတို့သညျ တှဲရရှဲ ဆှဲနကေုနျ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တွမ်သည် ကိရိယာ တန်ဆာပလာများ ထားရာ တဲအတွင်းသို့ ဝင်၍ လမ်းခရီးတွင် အသုံးဝင်မည့် ပစ်စည်းများ ရလိုရငြား ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေ အမေက ပြောတယ်၊ ပိန်းရိုးကို ကြိတ်ပြီး သကြားနဲ့ရော ကြက်ဥအကာနဲ့ မွှေတိုက်တဲ့၊ သမီးငယ်ငယ်တုန်းက ဝမ်းကိုက်တာ အဲဒီနည်း နဲ့ တန်းပျောက်သွားတယ်တဲ့ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတစ်ယောက် သတိလုံးဝ ပြည့်သွားတာဟာ နိုးကြားမှု ပြည့်သွားတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မတုိ႔ လင္မယား ရန္ျဖစ္လာၾကၿပီဟု သူ ထင္လိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက ဘာဂီပေါ် တက်ထိုင်ပြီး ဇက်ကို ဝင်ကိုင် ပေးလျှင်၊ သူ့ကို စလျှင် စကားလက် သူ့ ကိုယ်သူ ပြန်ငယ်သွားသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောင်းတာပေါ့မောင်ရာ အခု ကိုယ်ပိုင်အိမ်လေး နေကြပြီပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူပြောသည့် အတိုင်းလည်း ဟုတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေကာင္းလည္းျမင္တတ္ျပီ၊ ရည္မွန္းခ်က္ေလးေတြလည္း ခ်တတ္ျပီ၊ျမင္လည္းျမင္ေယာင္တတ္ျပီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော့်အပြစ်နဲ့ ကျွန်တော်ခံပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြလုံးခငျြး သိတယျ၊ နှလုံးသားခငျြးတော့ သိတယျဆိုတာမြိုးပေါ့ မာမီရယျ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီလိုကွာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူဝကြီးလည်း ဆရာကိုမှီးသီးအား ပုဆိန်ဖြင့် မခုတ်နိုင်တော့ဘဲ ပုံလျက်သား လဲကျသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် မဟာ လူမျိုးကြီးစစ်စစ် အင်္ဂလိပ်ဖြစ်ပါလျက် ဤသို့ လူပုံအလယ်တွင် အရှက်တကွဲအကျိုးနည်း နှိပ်စက်ခံရခြင်းမှာလားလားမျှမသင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငြိမ်းချမ်းရေး ကိစ္စရော ဂန္ထဝင်အနုပညာအကြောင်းရော ဆက်နွှယ်နေလို့ စပိန်ပြည်တွင်းစစ် ကို ကမ္ဘာကျော်ပန်းချီဆရာကြီးပီကာဆို ရေးဆွဲတဲ့ ဂွာရာနေကာ ပန်းချီကို အခုဖော်ပြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒရိုငျဘာက ဘေးမှာလာရပျရငျး ချေါလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအသံသညျ အသုဘအခေါငျးကို ပိတျနသေော တူထုသံနှငျ့တူသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟောဒီ အရုပ်ကလေးကိုကြည့်စမ်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခရီးသည်တွေတက်လာပြီးမှ ကားစထွက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မဟုတျရငျလညျး ကောငျးတာပါပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိနျး ကြောငျးက နှဈကြောငျး၊ ယောကျြားလေးကြောငျးက လေးကြောငျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျောလညျး ထုံးခိုရှာဝငျဝသို့ ဆိုကျရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကတံတွာ ဆွေစဉ်မျိုးဆက် ပြန်ပွားစည်ပင်စိမ့်သောငှာ အိမ်ထောင်ပြုဖို့ပဲ ကျန်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အချို့အခါတွေမှာဆိုလျင် လမင်းသည် သူ့ပတ်လမ်းအတိုင်း ဟိုဖက် သည်ဖက် သွားနေရင်း မြေကမ္ဘာရှိ မည်းမှောင်သော သမုဒ္ဒရာနှင့် တိုက်ကြီးတွေကို မီးအိမ်ကြီး ထွန်းသလို အလင်းပေးတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ခေါ် ကိုယ်ခံအားကျ ရောဂါကို ကုမ္ပဏီ ဓာတ်ခွဲ ခန်းက စတင် စစ်ကြေညာသည့် အတွက် ဂုဏ်ပြုရမည့် သူမှာ မာတီ စိန့် ကလဲယား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တန်ဖိုးကြီးသော သားမွေးကုတ်အင်္ကျီကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်ုပ်က သူလိုသည့် အရာများကို ရှာပေးရာ ပါမောက္ခ ပရက်စလေသည် မြေပုံကို ဖြန့်ကာ ပေတံတစ်ချောင်း၊ ကွန်ပါ တစ်လက်ဖြင့် အလုပ်များလျက် ရှိလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စိတ္ထဲက ေျပာခ်င္တာကေတာ့ အခ်စ္ဆုိတာဟာ အလြန္အရသာရွိရမယ့္ဟာ တစ္ခုပဲလုိ႔ိ ဆုိခ်င္တာပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မင်း ဒီနေ့ပါမလာရင် ကိုယ်ဘာဖြစ်သွားမယ်ထင်လဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ အသံတစ်ခုခုကို မျှော်လင့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလိုနည်းမျိုးစုံနဲ့ အမေရိကန်တို့အပေါ် အပုပ်ချခြင်းအားဖြင့် ပြည်သူ လူထုရဲ့ ရင်ထဲမှာ အမေရိကန်ဆန့်ကျင်ရေးစိတ်ဓာတ်တွေ စွဲမြဲလာအောင် ဖန်တီးနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင့်ဘက်တန်သည် မဟာရာဇာများ အရေးကိုတွေးရင်း ရုရှပြည့်ရှင် ဇာဘုရင်အကြောင်းကို ကြေကွဲသော စိတ်နှလုံးဖြင့် ပြန်ပြောင်း သတိရမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ပြောကျဆုံးသှားသညျ့ ရှနေနျးတျောအလှအပ၊ ကကျြသရတေို့နရော တှငျ အသဈမြားရောကျနသေညျကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အချိန်ကလောက်လည်း မရင့်ကျက်ခဲ့ဖူးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစကားမျိုးဟာ ယုတ်မာတဲ့ကောင်မှ ပြောတာတဲ့၊ ဒီထက် အပြစ်ကြီးတဲ့ဟာမျိုးမရှိဘူးဆိုတာ နင်နားလည် ရဲ့လား၊ နတ်ဆိုးကနင့်ကို ငါနဲ့ဝေးအောင် လုပ်နေပြန်ပြီသိလား၊ နင့်ကို ငါက တရားဟောဆရာဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်ပါတော့မလားတဲ့ အကောင်ရဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချိုင့်ဝှမ်းထဲတွင် အိမ်တလုံးမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာတိုင်းတွင် ပြင်သစ်အမျိုးသားအလံတွေ လွှင့်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ထွက်ပြေးချင်စိတ် ပေါက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ဆိုင်သို့ သွား၍ စာရင်း ရှင်းရလျှင် အက်ရှလေနှင့် တွေ့ရတော့မည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေကာင္းစြာ မမွတ္မိေတာ့ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားကောငျးသောကျဖှယျမြား စားရသောအခါ သမီးလတျကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အင်ဒီယာက စိတ်ပူဟန်ဖြင့် အက်ရှလေကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိတ်ကလေး အကြောင်း ပြောလို့ စိတ်မဆိုးနှင့် နော် စကားလက်၊ ဝိတ်ကလေးကို ကိုယ် သိပ်ချစ်တာပဲ၊ ကိုယ့်ကို စိတ်မဆိုးနှင့်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာ ကာလိုဂရီဒီ ဆိုသော အမည်ကို ကြားလိုက်ရသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် မျက်လုံးပြူးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခငျြး ရှပှေဲလာပရိသတျတို့၊ သငျတို့ကား ယုံ လှယျလှနျးစှတကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စားသောက်ပြီးသောအခါ၌ မောင်ဖိုးသာသည် မီးဖိုအနီးတွင် စောင်ကလေးချုံ၍ ထမင်းလုံးစီရင်း အိပ်ပျော်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တခြားလှည်းတွေကိုသာ သရဖီတစ်ကုံးစီ လိုက်ကမ်းနေတာ လှည်းတစ်ဆုံး မြင်နေရ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ္နည္းေျပာရလၽွင္ အကူအညီေတာင္းျခင္း၊ အကာအကြယ္ရွာျခင္းပင္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီမှာ တစ်ညနေလုံး နေပြီးမှ ၈ နာရီလောက် အိမ်ပြန်ရောက်တယ်တဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှောငျ့ယှကျ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဗိုလျမငျးက ကြုပျစကားကို အကောကျမှားလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အာရှအမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုများကို အတွင်းကျကျ သိထားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ လျှောက်ရွှီးနေမှန်း ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်သာ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စှမျးအငျ ဆိုတာကရော ဘာမြားပါလိမျ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝသစ်သတင်းစာ တစောင်သာလျှင် အဖြစ်အပျက်တခုလုံးကို ခြုံ၍ ရေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတျသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ တိတ်တဆိတ်ကြည့် ရသည့်အတွက်လည်း နာတာရှာ၏ စိတ်ထဲတွင် မြူးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားကို မေမေစကားပြောချင်လို့ စောင့်နေတာ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျောလညျး ထိုငျရာမှ ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်ဆေး ကြည့်သည့်အခါတွင် ထိုသင်္ဘောသားမှာ အများအားဖြင့် ဂျပန် ပင်လယ်ထဲတွင် အချိန်ကုန်ခဲ့ပြီး ကျူရှူ ကျွန်းပေါ်ရှိ ပြည့်တန်ဆာ အိမ်များသို့ သွားလေ့ရှိသည်ဟု သိရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် ပါရီရှိ ဗြိတိသျှကောင်စစ်ဝန် ရုံးသို့ တိုင်ကြားစရာ ရှိသည်တို့ကို တိုင်ကြားပြီး လန်ဒန်သို့ ပြန်ရုံသာ ရှိတော့၏။လန်ဒန်သို့ ရောက်လျှင် မစ္စ မေရီဖရေဇာထံသို့ ပထမဆုံး သွားရမည်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော်လည်း ကမ္ဘာကြီးအနေဖြင့် မည်ကဲ့သို့သော အကူအညီမျိုး ပေးနိုင် ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်ပြေအေးမှုသည် ဦးရွှေကြာအတွက် ထစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုခု ဟာမနေဘူးလား အာယနဲသည် နံဘေးရှိ နံရံဘက်သို့ ခေါင်းငဲ့ကာ မေးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆောငျးပါးရှငျက ဘရီကြူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မလုပျတတျ ငတျသသှေားမှာပေါ့၊ သူ ဘာပညာမှ မတတျတာပဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှားနဲ့ အတူ သနားဖို့ လူတှလေဲ ရှိပါသေးတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပိုင်ရှင်နှင့်ကား လိုက်ဖက်ပါပေ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဟီးဟီး စဈဗိုလျကလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှပ်ထားပြီးသား ထမင်းအိုး အငွေ့မထွက်သေးလို့ စောင့်နေ ချိန်မှာ မဌေးကြွယ် မီးဖိုထဲ ဝင်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မထေ့ားတာထကျ ဆိုးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှင်းပါရဲ့လား ခင်ဗျား၊ အောက်ခြေက စားပုံကလေးတွေ အထက်က စားကြတာတော့ ကျွန်တော် တောသား ငတက်ပု ဘယ် သိမလဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မီလာနီ၏ ဖြူဖျော့လျက် ရှိသည့် မျက်နှာကိုမူ သေသေချာချာ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလင်းကိုယူ၍ ထွက် သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါ ရှဝေါသညျ ရယျလိုကျ၊ ငိုလိုကျ၊ ဆဲရေးလိုကျ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်လုံးတွေက မမမေရဲ့ မျက်နှာကို ရေငတ်နေတဲ့သူတစ်ယောက်လို အငမ်းမရ ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မသာ အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲကို စွန့်လွှတ်လိုက်ရင် အဲဒီစိတ်နဲ့ပဲ သူ့ရောဂါ အခြေအနေက ပိုဆိုးသွားလေမလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မည်သည့်အရာတွေကို ကြုံတွေ့၍ မည်သည့်အရာတွေကိုများ မြင်ရလေဦးမည်နည်းဟုလည်း ဆန္ဒပြင်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျုပ် ဂျော့နဲ့နေလာတာ နှစ်တွေအများကြီးရှိသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တခြားကလေးတွေ ယူကလစ်ပင်ဆီ သူ့ထက်ငါ အပြိုင်အဆိုင် ပြေးနေကြတာကို ငေးကြည့်နေရတဲ့ ခံစားချက်ကို သူနားလည်နိုင်ပါ့မလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီလိုနေ့မျိုးဆို ဘာပဲလုပ်လုပ် အောင်မြင်တာ များပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆယ်မိနစ်ခန့် ကြာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခဈြမှာ မကျြမှနျပါတာတော့ သခြော၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ရဝိန်ဒေါင်းယာဉ်ပျံ၏ ပတ္တမြားစစ်သည်တို့သည် ၎င်းတို့၏ဩဇာနယ်ပယ်ကို အခိုင်အမာ ထူထောင်လိုက်ကြပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ရေပွက်ပမာမျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုထိုမြေနှင့်အိမ်များကို လျော်ကြေးမပေးဘဲ သိမ်းယူလိုက်ပြီး မြန်မာများကို ချပေးထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးပဉ်စငျး သီတငျးသုံးရာ ကြောငျးကလေးသို့ လိုကျ သှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သေခြင်း၏ အခြားမဲ့ကာလ၊ တမလွန် ကိစ္စကို မာတင် က သည်လိုပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် တုတ်ခိုင်သည့် စံတုတ်နှင့်မူ သူတစ်ပြန် ကိုယ်တစ်ပြန် အနိုင်ယူခဲ့ ကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထှေးကတော့ ဇငျမောငျဦးနဲ့ ဆနျ့ကငျြဘကျ ရှငျလနျးတဲ့ မကျြနှာလေးနဲ့ သှကျသှကျလကျလကျလေး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဂှတျမောနငျး ဆှေ၊ ကမျးအငျး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားတို့ အကြှမျးဆုံး အလုပျက ရူးခငျြယောငျဆောငျတဲ့ အလုပျပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် သီချင်းနာမည်ကို အသည်းအသန် စဉ်းစားကြည့်နေစဉ် နိရှိ-တာကာယာဘူတာသို့ ဆိုက်ရောက်သွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယ်ချဲ့ လက်ဝေခံများ ဖြစ်သွားကြပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်နှာက ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်နှာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးကို မရဲတရဲ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမိက ရန်သူထက် ငါးဆသာလွန်လျှင် တိုက်စစ်ဆင်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇာတျပှဲထဲက ကားလိပျခလြိုကျသလို ဟုတျကနဲ ပြောကျမသှား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လုပ်သားတွေကို သူတို့ရဲ့ အားထုတ်လုပ်ကိုင်မှုအတွက် အသိအမှတ်ပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို႔ရာတြင္ သူတို႔အားလုံးသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လို မိုးေရေအာက္၌ မဟုတ္ၾကပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ဘယ်ဘက်လက်က ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားပြီး ဦးခေါင်းက မော့ကာ အဝေးဆီသို့ မျှော်ကြည့်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်သမားတွေရဲ့ တူထုသံ ရိုက်သံတွေကြားထဲမှာ အကျယ်ကြီး အော်ဆိုနေတဲ့ မချိုရဲ့အသံကို ကိုထွေးရဲ့ တောင်းပန်သံတိုးတိုးက မလွှမ်းနိုင်ရှာဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် အိမ်တွင် ဧည့်သည် လာတော့မည် ဆိုလျှင် မနည်းကြီး လှည်းကျင်း သုတ်သင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသူရ သှားဖို့ ကောငျးတယျနျော၊ နနျးခငျက ဘယျယောကျြားကိုမှ အရောတဝငျ လုပျတာ မဟုတျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြားရသူအပေါင်းလည်း စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ပိုးဖဲကတ်တီပါ စသညျ့ အကောငျးဆုံး အဝတျအစားကို ဝတျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေညင်းရနံ့သည် ပို၍ သင်းပျံ့လာပါပကော။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လင်နီသည် အမျိုးသမီး၏အလောင်းကို ငုံ့ကြည့်ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခု နဲဒူ ကိုရော အဲ့ဒီလိုလုပျလာနိုငျလား ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ဘ၀ ကြမ်းတမ်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရတဲ့နွားနို့တို့ ဆိတ်နို့တို့က စစ်လွန်းကောင်းလွန်းလို့ မလိုင်တွေက ခဲတောင့်နေလိမ့်မယ်၊ အဲဒီကျတော့ ဓားနဲ့လှီးပြီး ဇွန်းတစ်ချောင်းနဲ့ ကောက်ယူလိုက်တာပေါ့ကွ၊ မဟုတ်ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတေျာ့မှာတောငျ တစောငျ ပါလာသေးတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုသူရ မရှိသညျ့ နောကျပိုငျးမှာလညျး ခြောငျးလေးခှအိမျတှငျပငျ တဈယောကျတညျး နလေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါလေးကို မှတ်ထားကြပါဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စိတ်ပညာ ဆိုတာ အဖြေနှစ်မျိုး ထွက် တာချည်းပဲလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမ နကေောငျးရဲ့ လားလို့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ပေမယ့် မြန်မာပြည် လက်နက်ကိုင်တော်လှန်ရေးသည်ကား ယခုအထိ လောက်လောက်လားလား ဖြစ်ထွန်းတိုးတက်မှု တစ်ခုမျှမရှိသေး၊ လက်နက်ကိုင်အဖွဲ့ အချင်းချင်း အကွဲကွဲအပြဲပြဲ ဖြစ်နေကြသည်နှင့် ရန်ကုန်အစိုးရကို ဟန်ချက်ညီညီဖြင့် မခြိမ်းခြောက်နိုင်သေးသော်လည်း တစ်ဖက်မှ ရန်ကန်အစိုးရတပ်များကမူ စစ်ရေးအရ အောင်ပွဲအလီလီရနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျက်ကန်းယုံကြည်မှု မဟုတ်ဘဲ စိစစ်ဝေဖန်မှု၊ ရှာဖွေ စူးစမ်းမှု၊ အဖြေသိလိုတဲ့ စိတ်မျိုးမဟုတ်ဘဲ လက်တွေ့စမ်းသပ်လိုတဲ့စိတ် လိုအပ်နေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းသွယ်ထဲကို ဇော်ပိုင် ချိုးကွေ့သွားတာ ကြာနေပြီမို့ မမီမှာ စိုးလို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ သာမနျအလငျးစကျ တဈစကျသာ မဟုတျတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘကြီးမိုးက သေနတ်ပြောင်းပေါ်တွင် လက်တင်၍ တားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပစ်ကားရင်း ကြယ်တာရာတွေရဲ့ မြေပုံရေးဆွဲဖို့နဲ့ အမျိုးအစား ခွဲခြားသတ်မှတ်နိုင်ဖို့ ရည်မှန်း ပြီး အမျိုးသမီးတွေကို သူ့ဌာနမှာ ခန့်အပ်ခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးလေးတို့လညျး ဒီအတိုငျးပဲ ယူဆတာပဲ၊ ဒါပမေယျ့ မတတျနိုငျဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာလယ်လောက်တွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေဘၤာက ကမ္းနဲ႔ သိပ္နီးလြန္းတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတန်ကြာမှ အေမီလီ့ အသံကို ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလူကြီး မိမိကို စောင့်ကြည့် နေသည်ဟု စိတ်ထဲ စွဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာက ကြုပျတို့အိမျဆိုရငျ ကလေးတှနေဲ့ ကလိုကျ ခုနျလိုကျလုပျ ရလို့ သိပျပြျောတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက ပေါ့ပါးစွာ ထ၍ သူ့ထံသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုနှင့် အလောတကြီး လက်ထပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါက ဘာလုပျလို့လဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မတို့ ရောက်ရှိနေသော ဤအမြင့်ပေမျိုးနှင့် ဤချိုင့်ဝှမ်းနေရာမျိုးတွင် ကျွန်မတို့၏ ထင်းမီးရောင်ကို ထိုက်ဖင်သူပုန်များ တွေ့မြင်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် မမအား အပြစ်ဒဏ် ခတ်ရန် မလွှဲသာ မရှောင်သာတော့ဘဲ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖွင့်ထားသောပြတင်းပေါက်များမှတစ်ဆင့် လေကလေး တဖြူးဖြူး ဝင်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခနျးက ယာဉျမောငျး၏ ထိုငျခုံအောကျ တညျ့တညျ့တှငျ တညျရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အက်ရှလေနှင့် တပ်စု တစ်စု မြင်းဖြင့် ကင်းထောက် ထွက်သွားကြကြောင်း၊ ပြန် မရောက်လာတော့ကြောင်းဖြင့် စာတွင် ဖော်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင်ပဝါတွင် သွေးတွေ နီရဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမြစိန်ပါ ကြားနိုင်အောင် စပီကာကို ဖွင့်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့ဖြင့် ကျွန်မနှင့် အဆက်အသွယ် ဖြတ်ပစ်လိုက်ကြမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကာမတဏှာ ဟူသညျ အဘယျနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ဘာတတျနိုငျမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ငါ့ရှာလာတုနျးက သူ့ကိုငါ မထီလေးစား စျောကားလိုကျဖူး တာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အခုလို သစ်ပင်ပန်းမန်တွေအပေါ် စိတ်လိုလက်ရ လုပ်နေကိုင်နေတာကို ကျွန်မရဲ့ ယောက်ျားက နည်းနည်းလေးမှ နားလည်မပေးနိုင်ဘူး ပြောပြီးနောက် အာယနဲ၏ မျက်နှာတွင် ကြွက်သားများ တောင့်တင်းသွားကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ငုတ်တုတ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုန်ရထားသည် သူ့ရှေ့မှ ဖြတ်သွားနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မျက်လုံးများကလည်း ကြည်လင် တောက်ပဆဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ငါခရီးသှားနတေဲ့ နှဈလလုံးလုံး နငျ ဘယျလိုနခေဲ့လဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုသော လေသံမှာ ခုန်ကာပျံကာ ရစ်ဝဲ၍ နေတော့သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါဆို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ခင်ဗျားလက်ထဲ ရောက်လာတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤနည်းအတိုင်းဖြင့် စခန်းအသီးသီးက လူများ စုပေါင်းမိကာ နေပြည်တော်ကို ဝင်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်နေကြတာလဲဟင် အစ်မတော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကို၊ မဦေးလာနတေယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့ သူသာ ဆက်လက်တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ရင် စစ်ပွဲမှာ အောင်မြင်မှုရမှာဖြစ်ပြီး ဘုရင်ဧကရာဇ်ရဲ့ ခွင့်လွှတ်မှုအပြင် ရာထူးတိုးမြှင့် ချီးမြှောက်ခြင်းတောင် ခံရဖွယ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါတစ်ရံ အိုးခြမ်းကွဲ ရရှိတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရိုးပျေါ အရေ တငျနသေညျ့ မိနျးကလေး နှဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိဒ္ဓတ္ထသွားမည်လုပ်သောအခါ ကမလာက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် လူခေါ်ခေါင်းလောင်းကြိုးကို ဆွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေဂျုတ် ပြောလိုက်သည့် စကားကို အမေ ကြားလိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကုလားထိုင်မှ ထပြီး ဆွန်ညာ့ကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကိုများပြီး ခေါ်ထုတ်တာလို့ပဲ ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပထမနည်းလမ်းက မိမိရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ဖုံးကွယ်ခြင်းနဲ့ မိမိဘယ်နေရာကနေ ရန်သူ မခန့်မှန်းနိုင်အောင်လျှို့ဝှက်ထားခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိုးချစ်စကားမှားသွားပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟဲ့ ဖိုးသကျ ထထ နငျ့ သူငယျခငျြးတှလောတယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဖေက မော်မကြည့်ဘဲ စိတ်ပျက် လက်ပျက် ညည်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သန္းသန္းဝင္းသည္ မာနႀကီးတစ္ခြဲသားႏွင့္ မ်က္ႏွာ ခပ္တင္းတင္းႀကီး လုပ္ေနသည္ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုညီ့ကို ဇာတ်လမ်းတွေနှင့် ရှင်းရှင်းလေး ဖြစ်စေချင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြည့်စမ်း ကိုကိုတို့များ ရုပ်ကို လုံးလုံးပြောင်း သွားတာပဲ၊ လက်ဖက်ရည် ယူခဲ့ကြပါ၊ ဖယောင်းတိုင်တွေ လဲ ထွန်းလိုက်ကြဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသွားလမ်းရယ်လို့ ပီပီပြင်ပြင်မရှိသော တောထဲသို့ ဝင်ရသည်မှာ မသေချာသော ခြေလှမ်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုန်းတော်ကြီး သောဘုရားကလည်း ဘုရင်ဧကရာဇ်တွေ အောင်ပွဲခံတဲ့အကြောင်းကိုသာကြားတော်မူလိုတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေီလီယာက ဘာဆကျလုပျရမှနျးမသိဘဲ ငုတျတုတျမနေ့သေညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒင်နီယယ် သည် လင့်ရိုဗာဆီသို့ ပြန်လာပြီး သူ့အတွက် လိုအပ်မည့် ပစ္စည်းများကို ထုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြိမ် ရာထောင်များစွာ သူသည် မိမိအတ္တကို ဖျောက်ထားပြီး နေ့ရက်ပေါင်း များစွာ သုညဘဝဖြင့် နေထိုင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခ်က္ေရးျပဳတ္ေရးကိစၥမ်ား အမိန္႔ေပး ခုိင္းေစၿပီးသည္ႏွင့္တစ္ၿပဳိင္တည္း မိတ္ေဆြအေပါင္းအသင္းမ်ားထံသုိ႔ ျပန္စာမ်ား ေရးလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နတ်တမန်အားလုံးတို့ ဝတ်ပြုနေကြသည်ကိုလည်း တွေ့မြင်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလေး ဘင်နှုန်း၊ အိမ်ပြန်ပါ ဦးလေးရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောရိယ၊ ဆိုင်သီယံနှင့် ပါသီယံ လူမျိုးများသည် ဤနယ်မြေကို ကျူးကျော် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထှေးက အိမျတှငျ နရေဈ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါပေမယ့် သူ့လို ကွင်းပြင်ရောက်အောင် မရိုက်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွားမကြီးက သူ့သားကလေး စို့စိမ့်သောငှာ နို့ကိုချပေးလိုက်သောအခါ နွားကလေးကို ဆောင့်ဆွဲယူ၍ တိုင်မှာချည်ထားလိုက်ပြီး၊ နွားမကြီး၏ နို့ကိုညှစ်ယူတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧပြီ ဆယ့်ရှစ်ရက်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တော်စမ်းပါ ဘဇံရာ၊ ငါရေးတာမဟုတ်တာကို ငါရေးတာ လုပ်လို့ဖြစ်မလားကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်ဘက်က အမြောက်သံသည် အတ္တလန်တာမြို့၏ မသာ ခေါင်းလောင်းသံ ဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က သူတို့ထံ ဦးအောင်သွား၍ လွန်ခဲ့သော နှစ်နာရီကျော်ကျော် လောက်ကပင် လူဆိုးထွက်ပြေးသွားပြီဟု ပြောလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တုတျတှနေဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပီကာဆို၏ ပနျးခြီကားမြားတှငျ အငျပရကျရှငျ နဈဇငျးနှငျ့ သရုပျမှနျလှနျဝါဒတို့ ရောယှကျနသေလို သူ့ ကဗြာတှငျ လညျး ထိုဝါဒနှဈခုပေါငျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒါကြောင့် မင်းကို မျှော်နေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တို့ အခု ခြောက်ထပ်ရုံးကို စာမေးပွဲ ကတ်သွားထုတ်ရဦးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာလေးက အပြေးတစ်ပိုင်း လာနေသည် ပေါ်ဌေးက ကားကို နောက်ပြန်ဆုတ် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါးနှစ် အတွင်း ဆိုက်ဗေးရီးယားကို လိုက်နိုင်ရမည်ဟု အခိုင်အမာ ဆုံးဖြတ်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ဖိနပ်များသည် သမံတလင်းပေါ်တွင် တစွေစွ မြည်လျက်ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအကြောင်းကို ဘောင်ယိန်းမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒက်ဇာက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေျမျပန္႔လြင္ျပင္ ထိေရာက္ဖို႔ဆိုရင္ ဘယ္ေလွကားကဆင္းဆင္း ေလွကားထစ္ေပါင္း ႏွစ္ေသာင္း သံုးေထာင္ေလာက္ထိ ရွိမယ္လို႔ ခန္႔မွန္းရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
အ႐ိုက္အႏွက္ခံရရွာသူ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားကလည္း ငယ္သံမ်ားပါေအာင္ ေအာ္ဟစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နင့်အတွေးလေးတွေထဲကို ငါ ဝင်ကြည့်ချင်လိုက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမသေညျ အောကျနှုတျခမျးကို တငျးကပျြစှာ ကိုကျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုမိုပြီး ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သရုပ်ဖော်တင်ပြရမယ်ဆိုရင် ကုမ္ပဏီတစ်ခု ဟာ ပြိုင်ဘက်တွေကို ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်နိုင်စွမ်း မရှိတဲ့အချိန်မှာ တခြားယှဉ်ပြိုင် နိုင်မယ့် နည်းလမ်းတွေကို ရှာဖွေနေသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ဒီဂရီရစ အလုပျမရမီမှာ ကြှနျတျောက နာနို့ကြောငျးတှငျ ကြောငျးဆရာလုပျစပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းက ပြန်ရောက်တာနဲ့ အဖေ့အလုပ်ကို ကူလုပ်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါတော့ မှနျပတေယျ မရှရေီရေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းသမီးကလေးမေရီက တစ်စုံတစ်ရာ ပြန်ပြော မည် ပြုသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျ ဘယျအခြိနျမှာ ဖုနျးဆကျလာလမေလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စပဈြလညျး စိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုင်ထဲသို့ ၀င်၀င်လာချင်း ပြောလိုက်သော ထွန်းလင်းဦး စကားကြောင့် ဒီဝိုင်းကော ကိုကိုမြင့်ပါ အံ့အားသင့်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျတျောက မိမိဝတ်ထုကိုရေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉ် အဖေ့အသံကို ကြားလိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိအိချိုဆီက အပြုံးကလေးတစ်ခုကို ရတနာထုပ်လို ရင်မှာပိုက်ပြီး ပြန်လာခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဝတျ အစားတှကေတော့ တဈမြိုးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချိန်တွင် မိုးကြီး သည်းထန်စွာရွာချလိုက်ရာ သူတို့ချီတက်ရာ လယ်ကွင်းများမှာ အိုင်ကြီးသဖွယ် ဖြစ်သွားလေတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ၎င်း၏ပိုင်စား နယ်မြေအချို့၌ မြေကျွန်ပေါင်းသုံးရာကို ဘေးမဲ့လွှတ်ပေး ခဲ့ကာ လွတ်လပ်သော မြေယာအလုပ်သမားအဖြစ်သို့ ထူထောင်ပေးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှေ့တစ်ခေါက်က ရှင်နဲ့ ညစာစားပြီး အိမ်ပြန်ရောက်တော့ သူတို့ အိမ်ကို ပေါက်ချလာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြဿနာ ကြီးကြီးမားမား မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတလေများ သူတို့ဝေဖန်ချင်သူက ကျွန်တော်နှင့်ခင်မှန်းသိသဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ထိုသူ့ကိုယ်စား လှယ်အဖြစ် အတင်းသတ်မှတ်ပြီး ဝိုင်းဆော်တာခံရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဗိုက်ထဲသို့ ရေခဲရေသုံးလေးခွက်၀င်အပြီးတွင် ထွန်းနို်င်ထံမှ ဒရိုင်ဘာ ရောက်၍ လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလိုအဆငျအယငျ၊ အမှမျးအမံတှဟော အမြိုးသမီးတှနေဲ့ ဆကျဆံရာမှာသာ အသုံးကတြယျလို့ မထငျပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိရှိဂါမိရဲ့ စရိုကျကို အတိုငျးအတာတဈခုထိ သိမထားဘူးဆိုရငျ ဒီကိစ်စကို နားလညျရ အတျောလေး ခကျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျအခါ သညျနရောမှာ ထနျးရညျကလညျးကောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာ၊ ကသေုံးလုံးဂိုဏျး ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မက မပို့စေချင်ပေမယ့် သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ကျွန်မ ဘယ်တုန်းကမှ ပြန်လှန်ဆွေးနွေးလို့ နိုင်ခဲ့သည်ပဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းကဒပ် ရွာသားတွေကလည်း သူတို့လယ်ပိုင်ရှင်သားကို ဒီလို ပြောရမလားပေါ့၊ သတို့သားအမေ ဒေါ်သိန်းကြီးဆို ဆွေ့ဆွေ့ခုန်ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤလူကြီးသည် တစ်ချိန်က မည်သို့သော တိုက်ခိုက်မှုများတွင် သို့တည်းမဟုတ် အင်္ဂလိပ်ဘက်မှနေ၍ အရေးတော် ပုံတပ်သားများကို နှိမ်နင်းခဲ့သူလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဟတ်က စကြာလည်သလို မြန်မြန်ကြီး လည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနရောမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အကျယ်အဝန်း ပမာဏကိုလည်း မြင်ဖူးကြတာ မဟုတ်ဘူး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တပ်အကြီးအကဲများ အစည်းအဝေးတွင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာသူရွာသားများကို မြင်းနှင့်တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကီး ကိုလည်း ကျွန်တော့်ဘေးမှာ အတူတူ ကြိုးနဲ့ ချည်ပါတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖိုင်တွဲကို ချိုင်းကြားတွင်ညှပ်၊ စာကြည့်စားပွဲမှ ထလိုက်တော့ တစ်ညလုံး ထိုင်ထားသည့် ခြေထောက်များက သွေးမလျှောက်သေးဘဲ ကျင်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပဲပြောပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခေါင်းထဲသို့ ဖွဲ့လျက်မှုန့်တွေ ထည့်ထားလိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာမည်ကြီး ကျွန်တော့်ကား ဒီဆိုတိုကို ဒရိုင်ဘာ နှစ်ယောက်နှင့် လေဆိပ်တွင် စောင့်နေစေ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စောမွန်လှသည် နောက်ဆုံး၌ ဘုရင်သူ့ဘက် လှည့်လာသည့်တိုင်အောင် ဆိတ်ငြိမ်စွာ နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော် တက္ကသိုလ်ပညာကို ဆက်လက်သင်ယူလိုကြောင်း၊ သုံးလေးနှစ်ကြာ လျှင် ကျွန်တော်တို့အားလုံး ပြန်ဆုံပြီး ပိုမိုကောင်းမွန်သော တစ်နေရာတွင် အခြေချနိုင် ကြောင်း၊ ထိုနေရာသည် ပါလက်စတိုင်း၊ သို့မဟုတ် အာရပ်နိုင်ငံများနှင့် အဝေးကြီးလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ဖေဖေ့ကိုပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံဆူးကြိုးဝိုင်းထဲတွင် လူတွေ ပြည့်ကျပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး၏ စကားကို စိတ်ဝင်စား ကြသော အပျိုတစ်သိုက်တို့၏ ဦးခေါင်းသည် အမေအဖေ၏ ခေါ်သံကို ကြားရဘိသို့ မှောင်ခန်းဘက်ကို တစ်ပြိုင်တည်း လှည့်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အုပ်ချုပ်သူတို့၏ ညှင်းပန်းနှိပ်စက်မှုကို မခံမရပ်နိုင်ကြသော တိုင်းသူပြည်သားများသည် ချက်ချင်းပင် ဗိုလ်လှဦးတို့ကို အားပေးကူညီကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇော်ပိုင်တို့အကြောင်းက ပြောရင် အကြာကြီး စိမ်ပြေနပြေ ပြောမှ အရည်လည်မှာ၊ ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ညနေကျမှ ငါပြောပြမယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါကတော့ ရှဲလ်ဓာတ်ဆီဟာ သီးခြား ထုတ်လုပ်ထားတဲ့ မော်တော်ယာဉ်အမျိုးအစား တချို့ အတွက် အဆို့ရှင်ဆိုင်ရာ ပြဿနာကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ နေချင်သလို နေခဲ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်သည် ပုံမှန်လူတစ်ယောက်ဘဝ သို့ ပြန်လည်ဆိုက်ရောက်သွားခဲ့ပြန်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာပဲ ကြိုးစားချင်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့စာတွေကို ဖတ် ကြည့်ရင်သိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သိုးမွေးဆွယ်တာအဖြူရောင်နှင့် ရှမ်းထဘီတို့ကို ဝတ် ဆင်ထားသော လွန်စွာလှပသည့်မိန်းကလေးတစ်ယောက်သည် ကျွန်ုပ်၏ပန်းချီကားအား ငေးမောကာကြည့်ရှုနေလေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကောငျးရငျလဲ လိုတဲ့ပုံ ရတာပေါ့လေ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကၽြန္မ စိတ္ခ်မ္းသာမွာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြျောဘူးလား ဟငျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ကကျသလငျးကမူ ရိပျမိဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူမှာ ဟိန္ဒူအမျိုးသားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမ၏ မျက်နှာသည် နဂိုအတိုင်း ဆိုသော်လည်း တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်ခြင်း ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တနေရာတွင်ကား ကိုယ်တို့အားလုံး ရယ်ရတော့မလို အံ့သြ ရတော့မလိုဖြင့် ထူးဆန်းသော တိုက်ဆိုင်မှုတရပ်ကို တွေ့ကြုံရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အတွင်း၌ လောဘ ဒေါသ မောဟ မာန ဝန်တို မိစ္ဆာ ဣဿာ၊ ပြင်၌လည်း လက် ခြေ နား မျက်စိ ခံတွင်း နှာခေါင်း အင်္ဂါ၊ ဤသည်လျှင် ငရဲ ခုနစ်ထပ် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် သတ္တိကောင်းသူတဦး၏ဟန် ပေါ်လာစေရန် မျက်နှာထားကို ပြင်ထားလိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သည်လိုလူမျိုး အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပ်ထဲက အရည်မည်းမည်းတွေ အပြင်ကို လျှံထွက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် မဟာမင်းကြီးရဲ့ လူတွေက ကျွန်တော်တို့လူမျိုးတွေကို နှိပ်စက်နေကြ တာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေကို ကျောပေး၍ လက်နှစ်ဖက်ကို ဆန့်တန်းပြီး ရပ်နေသော လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အောက်မှာ ရှိနေသူများလည်း တစ်ယောက်မျှမလှုပ်ကြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကိစ်စ မဟုတျဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်းလို အထဲသို့ဝင်သွားပြီး အေးအေးဆေးဆေး ထိုင်စောင့်လိုက်မည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရရငျ တဈယောကျတဈဝကျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုကိုနိုင့်ဆီကလေ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဘာမှလှုပ်ရှားသံ မကြားရတဲ့အဆုံး လုံချည်ကလေးခြုံပြီး ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့၍ အသေခံသော်လည်း ခံကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တရားပွဲသို့ ပြည်သူတွေ သန်းပေါင်းများစွာ လာရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုအခြိနျမြိုးမှာ သူ နညျးနညျး ပြျောလာတတျတယျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အေထြေထြ ညီလာခံ ကို ေခတဿၱ ရပ္နား ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဖိုးကြျောမိနျးမ အယျနီတာရဲ့အသံက ၀ဲတဲဝဲတဲနဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျူးဒစ် ကောင်းကောင်း ကျန်းမာလာမှ ဂျာဗာစီ အိမ်ပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ အိမ်ကလေးသည် ဧရာဝတီကမ်းနဖူးဝယ် ပြန့်ပြူးသာယာသော ခြံဥယျာဉ်အတွင်း၌ လှပစွာ တည်ရှိနေပုံကလေးကို ယခုတိုင် ကျွန်တော့်မျက်စိထဲမှာ မြင်ယောင်ဆဲ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
စငျသော ကို ရနှေေးအိုးထဲ ပဈထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်ပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းမာ၏ နုပုံ၊ နွဲ့ပုံ၊ ယဉ်ပုံ၊ လှပုံကို ဆရာ ဆရာမများ နှင့် ကျွန်တော်တို့ တစ်တန်းလုံး သိရုံမက မန္တလေး တက္ကသိုလ်တွင် အားလုံးသိကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်၏ သြဇာအာဏာ အရှိန်အဝါကို နားလည်သွားကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောကတည်းက တောင်းပါလို့ ပြောနေတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
၎င်းငျး၏မကျြလုံးတဈဖကျမှာ ညိုမညျးလကျြရှိလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လရောင်တွေ ပြာလဲ့ရွှန်းေ၀နေတဲ့ည။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ်အထင်ကြီးစရာ အနေအထားမျိုး ရောက်ချင်ရောက် သွားမှာပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းမဟာ ဒီလိုနဲ့ သူ့ အတ္တရဲ့ ဥခွံထဲမှာ အိမ်ခေါင်းထဲမှာ မိသားစု အသိုက်အဝန်း ထဲမှာ ပိတ်လှောင် ခံထားရတော့ သူ့မှာ နာစစ်ဆပ်ဝါဒ၊ အတ္တစိတ်၊ မာန၊ ဇီဇာကြောင်မှု၊ အူတိုမှု စတာတွေ နောက်ဆက်တွဲ ပေါ်လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ရုံမန်နေဂျာက တစ်ခေါက် လာကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟုတ်ပါတယ်၊ တပ်မတော်က သူတို့လုပ်တာကို လက်ပိုက်ကြည့်မနေပါဘူး၊ ပြင်သစ်ပြည်ကို ကယ်နိုင်တာဟာ တပ်မတော်ပဲ ရှိတယ်၊ အဲဒီတပ်မတော် မကယ်ယင်တော့ ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ရေစုန်မျှောပြီလို့ အောက်မေ့ရတော့မှာပဲ၊ နောက် အနှစ်တရာလောက်နဲ့ နာလန်ထူတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်ဆိုင်ရာ ပန်းချီဒီဇိုင်း ပညာရှင် ဖြစ်လာလိမ့်မည်ဟု ဘယ်ထင်ခဲ့ပါမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်အားဖြင့် ဆန်ဒရေနိုသည် မိုရိုနီနှင့် ရင်းနှီးသူမဟုတ်သည့်တိုင် အီတလီ ကောင်စစ်ဝန်ဖြစ်နေသဖြင့် အုပ်ထိန်းသူ၏နေရာကို ယူရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အော် သူတို့မှာ တို့လို သစ်တော်အုပ်နဲ့ သစ်ပင်စိမ်းစိမ်း လှလှတွေ မရှိလို့ အခုလို ရေခဲတဲ့ ဆောင်းရာသီမှာ ရေခဲကိုပဲ သစ်ပင်အတုအဖြစ် ပန်းပုထုလုပ် အလှကြည့်ရတာပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုချူဘေးက မင်းသားကလေး အင်ဒရေအား စစ်ဝန်ကြီး အာရတ်နေ့က မည်သို့မည်ပုံပြောဆိုလိုက်ပုံကို စပီရန်စကီအား အကျဉ်းချုပ်၍ ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကားသည် ကျွန်မတို့အားလုံးကို ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြန်မာအဝတ်အစားကို ဝတ်ရသည်မှာ လွယ်ကူ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအခါ မောင်သိုက်တို့လူစုသည် တစ်ခုသော အရုဏ်တက် အချိန်တွင် နန်းတော်လော်မှ ခွာကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ဆက်၍ ဘာပြော ရမှန်း မသိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုမှ ဆယျလုံးလောကျသာ ကသြေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြှုပ်တွေ တစီစီနှင့် ဂျင်ယန်းက ဧရာမ မတ်ခွက်ကြီးထဲ လောင်းထည့်ပြီး ခွက်ကို မြှောက်၍ ဆုတောင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖိုးဂျက်တို့အုပ်စု ဘာမျှပြောနိုင်မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ် ငါးမြှောင့်ဆိုင် လမ်းဘက်မှ မြင်းကို ဒုန်းစီး ထွက်လာသည့် စစ်ဗိုလ်လေး တစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇော်ဝင်းက သိပ်မကျေနပ်သေး။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုသည့် စုံထောက်ဝတ္ထု တစ်ပုဒ်သာ ကျွန်တော် တော်တော်ပြုပြင်ပြီး ထိုစဉ်ကပင် မိုးဝေ ဦးစီးထုတ်နေသော စုံထောက် မဂ္ဂဇင်းသို့ ပို့ပေးခဲ့၍ မဂ္ဂဇင်းဝတ္ထုရှည်အဖြစ် ဗျူဟာခင်၏ နောက်ဆုံးလက်ရာ အနေနှင့် ပါခဲ့ပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုခေတ် ထိုအခါ၌ ထိုအရပ်တို့တွင် နေထိုင်ကြသော ပျူလူမျိုးတို့မှာ ပုဂံသားတို့နှင့် ခြားနားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်ျဂလိပျစဈတပျရှိတဲ့ ဘာတှရေုဂျအထိ သှားမှာတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်သည် ဤနူးညံ့ညက်ညောသော မြက်ခင်းပေါ်မှာ လက်က နွားမြီးဆွဲလျက် လျှောက်ခဲ့ရာ၊ တက္ကသိုလ်မိန်းကလေးကျောင်းဆောင်များ ရှေ့မို့တက္ကသိုလ် လှပျိုဖြူတွေကို တွေ့ရပါ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလ်င္ မစၥက္ဒီဝင္းတားတုန္းကေတာ့ သူႀကဳိက္တဲ့ ခ်ဥ္ရည္ကို သူကုိယ္တုိင္ ေရြးခ်ယ္ၿပီး ေရးထည့္ေလ့ရွိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ္ဘာကြီး ဖြစ်ပေါ်လာ ကတည်းက သေခြင်းတရား၏ မြူမှုန်ကလေးများ ဖြစ်သော ထိုဗိုင်းရပ်စ် ပိုးများကြောင့် သေကျေ ပျက်စီးခဲ့ရသော သတ္တဝါများ၊ အပင်များ၏ အရေအတွက်သည် သမိုင်းတွင် ရှိခဲ့သော ကပ်ဆိုးကြီးများ၊ စစ်ပွဲကြီးများ အားလုံးကြောင့် သေကျေ ပျက်စီးရသော အရေအတွက်ထက် အဆများစွာ ပိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နက်ဖြန်မှ ကျွန်ုပ် စဉ်းစား၍ ဆုံးဖြတ်မည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရဲမေက မစားပါဘူးဟု ငြင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွန်းပဲ့နေသည့် ခြေထောက်များကို ရေအေး စိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် မှန်တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် ဖယောင်းတိုင်များကို ထွန်းလိုက်ပြီးနောက် မှန်ရှေ့တွင် ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ရာမနဲ႔ဆံုဆည္းရျခင္းဟာ ေရွးႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက ပေဟဠိျဖစ္ေစခဲ့တဲ့ အေျခအေနတစ္ခုကိုေတာ့ ေျဖရွင္းေပးႏိုင္ခဲ့တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ကြောင့် သူ စောင့် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့ ရောက်ရှိလာခြင်းကို သွားရောက် ပြောကြားသည့် အစေခံ သည် ခန်းမဆောင်ကြီးထဲအရောက်တွင် အခြားအစေခံ တစ်ဦးနှင့် တစ်စုံတစ်ရာကို တီးတိုးပြောဆိုလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလွန်အမင်း ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်နေပုံဖြင့် ကျွန်တော်နှင့်အဝေးဆုံးနေရာ မီးလင်းဖိုနံဘေးတွင် သွားရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ ဆန္ဒများ ပြီးမြောက်စေရန်အတွက် ထူးခြားဆန်းကျယ်သော ဟင်းလျာများ စီမံဖန်တီး၍ နှစ်သစ်ကို စတင်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်သူမှ ငြင်းနိုင် မည် မဟုတ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားျဖစ္ၾကေသာ ျမန္မာအမ်ိဳးသားမ်ားသည္ ဘ၀တူ ျဖစ္သည့္ ဆင္းရဲဒုကၡ ခံစားေနၾကရရွာေသာ စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚ၌ သနား က႐ုဏာ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဖြစ်သင့်တာတွေကို ဖြစ်ခွင့် ပေးခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘဝလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလိုမှမဟုတ်လျှင် ကျွန်ုပ်သင့်ကို ကျေနပ်မှာမဟုတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကော့တလာရဲ့ အောက်ဖော်ပြပါမှတ်ချက်တွေက အဲဒီ အချက်ကို အလွန်ထင်ရှားစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ငါးနှစ်ပဲ ကြာပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ မရှိမှသာ တိုင်းပြည် ကောင်းစားနိုင်တော့မည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလို သုခဘုံလေးတဈခုတောငျ အစဉျထာဝရ အနှောကျအယှကျ ကငျးမဲ့မနနေိုငျဘူးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခ်ိဳ႕ကိစၥေတြမွာ မသိသလို၊ မျမင္သလို လုပ္ေနကြာ၊ ေနရာတိုင္းေျပာလို႔ေတာ့ မျဖစ္ဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အသံစာစာဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြတ်သည့်ဆရာ ပညာတည်း ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းတို့သည် စနေမောင်မောင် ပေးပို့ ထိတ်သည်ဆိုသော အထုပ်ကြီးကို ဖောက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗိုကျထဲက လာတဲ့အသံမြိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ရှေးယုက စားပွဲပေါ် ဥ ကြက်ဥမွှေကြော်၊ မြေပဲလှော်နှင့် ပဲသီးကြော်တွေ ချပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက ခံစားမှုကို ချုပ်တည်းထားသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
(၄) ကျွန်တော့်ကို ထမင်းကျွေးရန် ခေါ်သွားသော တပ်ကြပ်ကြီးအမည်မှာ ဆရာကြီးမောင်ထူး ဟု သိရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိမျရောကျတော့ စညျသူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ့ကို ရန်သူထံ လက်ညှိုးထိုး၍ မအပ်သေးသည်ကို ကျေးဇူးတင်ရဦးမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒရိုင်ဘာမှာ ကချင်အမျိုးသားတစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ကိုယ်ခန္ဓာ တုတ်တုတ် ခိုင်ခိုင်နှင့် အညိုရောင် ရင်ကွဲသိုးမွေးဆွယ်တာ ဝတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်တော့ ကျွန်တော့်ဘာသာ တစ်ယောက်တည်း လျှောက်စိုးရိမ်နေခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျက် ကော့သည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် သူ့ခါးကျဉ်ကျဉ်လေးကို ကိုင်ကာလက်ရန်း ဒုတိယတန်းပေါ် သို့ တင်ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤတွင် အမြန်လျှောက်နည်းဖြင့် အပြေး လှမ်းကြရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘရိုဒါပြည်နယ် မဟာရာဇာသည် မယား များများယူသောစနစ်ကို ဖျက်သိမ်းခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားဝိုငျး တဈဝိုငျးလုံးကို လှမျးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါငျဒငျသံသာသာနဲ့ တံငါလှလေောငျးလညျး မဆငျးပါလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့ရဲ့ အပြောအရ နှစ်ယောက်စာ ဘွတ်ကင်လုပ်ထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အသည်းနှလုံးများ ဇာပေါက်လိုက်ပြီး ဆန်ခါ ဖြစ်ရုံသာ ရှိပေတော့မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နော်တန် မျက်စိ များလည်း ခု သိလာ ရပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဖြင့်သာ အင်းလိုက်၍နေကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုကျော်စွာသည် ကေသွယ့်ကို ရွှေမင်းသမီးလေးအဖြစ် စတင်တွေ့ခဲ့ရခြင်းမှာ အမှန်ပင်တည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤသို့ဖြင့် မိခင်နှင့် ကလေးတွေပါ အမေရိကသို့ ပြန်ပို့ရန် ဆုံးဖြတ်ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မာမီယာသည် သူ့ကို မေးခွန်းပေါင်းများစွာ မေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း ဤမေးခွန်းကို လုံးဝ မေးခဲ့ဖူးခြင်း ရှိမည် မဟုတ်သည်မှာ သေချာလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေဟာဒါ ရဘက္ကာရဲ႕ အိပ္ရာေပါ့၊ မလွဘူးလား၊ ေရႊေရာင္ အိပ္ရာခင္းကို အၿမဲတမ္း ကၽြန္မ ခင္းေပးထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရှေ့ဘက်စူးစူး မြူမှုန်ညစ်ကြေး ကင်းဝေးသန့်စင်သည့် ထောင့်တစ်ထောင့်မှ ရွှေရောင်နေဝန်းသည် ဦးခေါင်းပြူလာလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ငါမူကား ဘုရင်ဖြစ်၍ ဘုရင်တို့မည်သည်မှာ စစ်မြေပြင်မှတစ်ပါး ရန်သူများနှင့် တိုက်ရသောထုံးစံ မရှိကြောင်း သင် သိပြီးအတိုင်း ဖြစ်သည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ငါးမန္းေတြ လာၿပီ၊ တစ္စစီ ဆုတ္ၿဖဲ ေနၿပီ သင့်လူ ရာမ
နေလုံးက ကောင်းကင်တွင် မြင့်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကို သိလို့ သူ့ ဖေဖေက ခုလို စီစဉ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီခေတ်တုန်းက ကမ္ဘာမြေကြီးဟာ လည်း အခုလက်ရှိ အခြေအနေနဲ့ အများကြီး ကွာခြားလှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒီနောက် ကြယ်တာရာတွေအကြောင်း လေ့လာရာမှာ လွတ်လပ်ခွင့်တွေ ပိုင်ဆိုင်ရရှိထားပြီး ဖြစ်တဲ့ အမေရိကဆီ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုအချိန်ကြီး ဘယ်သူများ လာရသေးတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက သူ့အဖကေို အလှနျခဈြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲ့ဒီတုနျးက ကြှနျတျောက ရုံးတဈရုံးမှာလုပျတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ခငျဗြားရဲ့ ဘယျဘကျလကျက လကျခြောငျးထိပျတှမှော အသားမာတှေ တကျလာတဲ့အထိ တီးရမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေခဲ့ရပြီးနောက် ယခုလို အဝတ်အစား သစ်သစ်လွင်လွင်ဖြင့် နေရသည့် အတွက် စိတ်ကြည်လင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောဂါ ဝေဒနာ ခံစား နေရသော လူသားသည် ထိုရောဂါ အမြန်ဆုံး ကင်း ပျောက်ရေးကိုသာ လိုလား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မလှမ်းမကမ်းမှနေပြီး မိုးနှောင်းကို တစေ့တစောင်း အကဲခတ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တကယ်တော့ ကျွန်မ ကြည်နူးသွားခဲ့တာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ငိုသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိမိ ကြောင့် အစ်ကို အဲဒါတွေကို ကျော်လွှားနိုင်ခဲ့တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောက အပြုံး ဘယ်ရောက်သွားပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြေကမ္ဘာပေါ်၊ မွေးနေ့ကိတ်တစ်လုံးနားတွင် ဝိုင်းအုံကာ အိုးတိုးအမ်းတမ်းနှင့် ရပ်နေကြသည့် ပိုးလ်မိသားစုလည်း သီချင်းအဆုံးနှင့်အတူ တိတ်ဆိတ်သွားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာကြောင့်ဖြစ်တာလဲ ဆိုတာ အလေးအနက် မစဉ်းစား မတွေးတောဘဲ ဖြစ်တာကို ဖြစ်တဲ့အတိုင်း ပေါပေါ့လေး လက်ခံလိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှမျးကခငျြမ တဈယောကျနှငျ့ရကာ ဗနျးမျောတှငျ သောငျတငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ လိုအပ္ေနသည္က ကၽြန္မ ျပဳလုပ္စြမ္းေဆာင္ေပးႏုိင္ျခင္း မရွိေသာ အျခားအရာသာ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘဘတို့ အဖေက စာအတုလုပ်ပြီး ပို့ခိုင်းလိုက်တာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘဝမှန်ကို လှစ်ပြဖို့ ဘယ်လောက် ခက်ခဲကြောင်းလည်း သဘောပေါက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး၊ နင်တို့ရဲ့ နောက်ဆုံးအခြေအနေကို ပြောစမ်းပါဦး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတစ်ယောက်တည်းပဲ ရှိတော့တယ်၊ နေရူးနဲ့ ပတေးတို့တောင်မှ ငါလုပ်တာ မှားတယ်လို့ ယူဆနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို ကိုယျတျောလေးကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖင်ပေါ့လိုက်သည်မှ တခါတရံဘယ်က ဘယ်သူ့ဆီ သွားချေစမ်းဆိုရုံရှိသေး၊ ဘာကိစ္စဟုမပြောရမီ သူထွက်သွားပြီ ဖြစ်နေတတ်၍ ပြန်ခေါ်ပြီး နားရွက်ဆွဲပြောရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇော် မဖြေပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမျးမပျေါတှငျ မညျသူ့ကိုမှ မတှရေ့တော့မှ အိမျအတှငျးခနျးထဲဝငျသှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပိုပြီး ပို့ပေးရမလား တင်မောင်မြင့် မျှော်
လော့အော့အျောလာ တာနရှေငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခြေထောက်တွေက ခဲဆွဲထားသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူဆိုတာ အမှားနဲ့ မကင်းဘူးဆိုရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အမြဲမေးခွန်းထုတ်နေခြင်းကသာ မှန်ကန်တဲ့ လမ်းကြောင်းမဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယျ့ ကလေးမကလေးပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့မှ မောင့်ဘက်တန်က ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တနင်္ဂနွေဖြစ်၍ ဆေးရုံမှာ ဆရာဝန်များမရှိကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မည်မျှပင် အရည်အချင်း ရှိသော ပါမောက္ခပင် ဖြစ်ပါစေ၊ မည်သူမျှ အမှားကင်းနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု သူ နားလည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလဲ၊ ကြုပျတို့ကို ၅ယောကျစီ ၅ယောကျစီ ပုတျထဲမှာ သှငျးထားမှာလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မောင်ရွှေဝါ၏ အသံသည် ချက်ချင်းပင် တိုးသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း ဒါကို တော်တော်အရသာတွေ့ပြီး ကျေနပ်နေပုံရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လုကြ ယက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအသက်ရှုကိရိယာခေါင်းကို နောက်ဘက်ကဘူးမှာ ပြန်ပြီးချည်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် အာယနဲထံသို့ သတင်းစကားတစ်ခုကို မမေ့မလျော့ ပို့ဖြစ်အောင် ပို့လိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမငျးလိပျ၊ ပေါငျမုနျ့နှငျ့ အခြိုရညျဗူးမြား ဝယျ၍ အဆုယာသညျ စတိုးဆိုငျထဲမှ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ကတော့ တပ်မတော်တစ်ခုဟာ ဖြစ်နိုင်သမျှ ကာလတိုတစ်ခုအတွင်း စစ်ဆင်ရေးတစ်ခုလုံးကို ပြီးမြောက်အောင် အကောင်အထည်ဖော်နိုင်ဖို့ ရည်မှန်းထားသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှနျက ခေါငျးလောငျးသံ မဟုတျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ အခစားဝင်ရန် ပန်းခုံတော်အနီးမှဖြတ်၍ ထွက်တော်မူ လာသော မောင်တော် ဣန္ဒာဝံသမင်းသားသည် နှမတော်ပဂုတာရီကို ရှေးဦးစွာ တွေ့မြင်တော်မူခန်းမှစပြီး ပဂုတာရီ မင်းသမီးနှင့် ဣန္ဒာဝံသ မင်းသားတို့ အချစ်တော် စုလျားညီ၍ နှစ်ပါးကြည်တော်မူခန်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားဝါကိုရောက်ပြီး တတိယအကြိမ်အဖြစ် ကျွန်တော် သတိလစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒါ အမှနျသားပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ်ရှိ လုံခြုံစိတ်ချရမှု လုံခြုံရေးတင်းကျပ်အောင် စီမံဆောင်ရွက်ရေးဟာ မျက်မှောက်ခေတ် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းနယ်ပယ်မှာ ချက်ချင်းလက်ငင်းဆိုသလို အရေးတကြီးလိုအပ်လာ ပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် မြေပေါ်မှာ မြက်ကော်ဇော ခင်းထားသည့်နှယ်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာသူကြီးအနီးတွင် ဦးပေါ်မန်း၊ ဦးအိုက်စံနှင့် အခြား လူကြီးသုံးလေးဦး ရောက်နှင့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အယ်လ်က လဲကျနေသော ပုလိပ်အရာရှိကို ခွကျော်၍ ကက်ဆီထံသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားသခင် ကို ယုံကြည် လက်ခံကြသော ဣဿရိယ နိမ္မာနဝါဒီ များ ရှိကြပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ ရငျတလှပျလှပျခုနျနပေါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ့်ဘာသာကို လေးစားသလို သူ့ဘာသာကိုလည်း လေးစားကြရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလုံးအဖန် ကြီးကြီး၊ ခပ်စုတ်စုတ် ဝတ်ထားသည့် လူဖြူ တစ်ဦးနှင့် ပုကွကွ ကပ္ပလီ တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီး တော့ တစ်ညလုံးနှင့် တစ်မနက်ခင်းလုံး လူတွေရော၊ ကြက်တွေရော၊ ပစ္စည်းတွေရော ကျပ်ညပ်နေသည့် ဘတ်စ်ကားဖြင့် ခရီးဆက်ခဲ့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျ့လူအတိုငျး ဆိုပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားသဈသညျ သူ့အောကျသို့ ရောကျသှားလေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ လူလည်ငဂေါ်ကြီး ကိုကင်းက သူ့ကို မာရှီ မဖန်ပေးလို့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို တင်းပြီး သူ့ငွေအားနဲ့ ဖိထိုးတယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်ထပ် တစ်ဆင့်သာ ထပ်ဆင်းရတော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောကတော့ ခုထိ တငျးခံနဆေဲ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမနှငျး၏ စိတျသဏ်ဌာနျ၌ ကြှနျတျော၏ မှနျခေါငျးထဲမှ မိနျးမပြိုအိပျမကျသညျ ဖကျြမရခြှတျမရအောငျ စှဲထငျနပေုံရပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြား ခွဲစိတ်ကုဆရာဝန်တစ်ဦးဦး အထူးသဖြင့် မိန်းမတစ်ယောက်အနေနှင့် သည်လိုနားလည်တတ်မှု ရှိနိုင်ပါ မည်လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ျမည္းေတြလည္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ကားရေတိုင်ကီထဲ ရေဖြည့်တဲ့အခါ စည်ပိုင်းထဲကရေကို အလွယ်တကူ ခပ်ထည့်လိုက်တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သင့်အတည်ပြုချက်စကားတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သင်ဘယ်လို ခံစားရတယ်ဆိုတဲ့အပေါ်မှာသာ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက တုံ့ပြန် နေတာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အချိန်အတော်ကြာ ပျံသန်းပြီးနောက် တောင်တစ်ခုပေါ်ရှိ မြေကွက်လပ်ပေါ်တွင် လေ ယာဉ်ပျံသည် ထိုး၍ဆင်းလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခင်ဗျားတို့က ကျုပ်တို့ကို ရေဖြတ်ချင်လို့ ဟာဋီကိုလုပ်ကြံပြီး တမင်စွပ်စွဲတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ကလိုက်လာသော တင် မေထွန်းက ဆွဲလာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်က သံသယဖြင့် ကျွန်တော့်ဇနီးသည်ကို မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤသို့လျှင် ဘုရင့်အမိန့်ယူရမည်ကိုလည်း ဂရုမထားမိပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုဝေဖြိုး၏ အမေးအတွက် ဦးဌေးအောင်သည် ဖြည်းညင်းစွာ ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေး အခုကောင်းသွားပါပြီ။မင်းကိုမှာရတာ မိန်းမပေးစား မလို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုယ်တို့က ဘာမှပြန်မပေးနိုင်ပါဘူးဆိုရင်၊ ဒါမျိုးဟာ ကောင်းရဲ့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုမြင့်မောင်ကို ဆေးရုံတင်ကုရန် ကြိုးစားသော်လည်း ငြင်းဆန်ပုံ၊ ၎င်းထက် အရေးကြီးသော လူနာများ ဆေးရုံ၌ရှိသဖြင့် ၎င်းတို့ကို ဦးစားပေးလိုပုံ စသည်တို့ကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိုမာခယမျ၊ မောငျမငျး ဘယျရာထူးမြိုး လိုခငျြသလဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမနှင်းအလိုရှိသမျှ မညည်းမညူ ဆောင်ရွက်ပေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် မစ်ရှော ပင်ပန်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖိတ်စာထဲတွင် မိန့်ခွန်း ပြောပေးဖို့ အစီအစဉ် လည်းပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ကျနော် စိတ်ပါလက်ပါ ပြောတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် အိမ်ရှေ့ဧည့်ခန်းမှာ တုံးလုံး ကြီးလှဲနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ၿပီးေနာက္ သာဆင္မွာ ထိုေန႔ တစ္ေန႔လုံး ကၽြန္ေတာ့္ကို မ်က္ေၾကာျပတ္မခံဘဲ ျဖစ္ေနပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီအခါမှာ အဲဒီပန်းပွင့်ရဲ့ အရောင်ဆိုပြီး မြင်ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါကို သညျးမခံနိုငျလို့ ကလေးကို ဓားနဲ့ ထိုးသတျလိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှုခင်းရဲသည် စိတ်မရှည်စွာဖြင့် ခေါင်းကုတ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညက တိတ်ဆိတ်မိပြီ ဆိုလျှင် အတိတ်ကြီး တိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါသည် မနှင်းမြူကို သတိရမိပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘားမင်းနှင့် ရုံးအမှုထမ်းများအား သူ့တွင် အရေးပေါ် ကိစ္စတစ်ရပ်ဆောင်ရွက်စရာ ရှိ၍ အပြင်သွားမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရုပ်ကလေးတွေ ငြိမ်နေတာမဟုတ်ဘူး၊ အရှင်လှုပ်ရှားနေတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခုနစ်ကား စီးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့နောကျတှငျ ရထားယာဉျ နှဈစီးပါလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဌေးဌေးမြင့်တို့ ကြောင်ပုံက မင်းဘူးမှာနေတဲ့လူက ရွှေစက်တော်မှာ သနပ် ခါးတုံးဝယ်မယ်လုပ်နေလို့ ဝိုင်းဟားကြသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စာသင်ခန်း ဝင်ဖို့ ပြင်ဆင်မှုကို အိမ်မှာပဲ လုပ်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုတဲ့ အင်္ဂါအခါ ရောက်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မတို့ကဲ့သို့ လေညင်းခံပွဲတော်၏ အစပိုင်းကာလများတွင် အဆုံးစွန်သော ပျော်ရွှင်မှုများကို ရယူခဲ့ကြသောကြောင့် နောက်ပိုင်းတွင် မေရွက်၏ သေဆုံးခြင်း တည်းဟူသော အရက်စက်ဆုံး လမ်းကြောင်းဖြင့် အဆုံးသတ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်မြရွှေအတွက် အကူအညီရရန် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ငှားထား ပေးသည့်တိုင်၊ ဒေါ်မြရွှေက သမီးကို ဂရုစိုက်သည့်တိုင် သူ့မျက်စိအောက်မှာပဲ ရှိနေစေချင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောကကြီးထဲမှာ မိန်းမတွေရှိတာကို မကျေနပ်နေသလိုပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမင်းဖြူ ဆိုင်းဆရာအနီးသို့ သွားလျှင် ကျွန်ုပ်လည်း ထိုသူများအနီးသို့ သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမစေ့ကားက ထူးဆနျးနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြဝန်းရံ ရေတွင်းဘောင်ကို အားပြုပြီး ရေတွင်းထဲသို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကိစ်စကို ကြှနျတျော သိလဲမသိလိုဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပြီးအိမ်ကို လာခဲ့ဦး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါနဲ့ သူတို့ကို စစ်ဆေး ကြည့်တော့ ကလေးမ ကလေးနှစ်ယောက်က သူတို့ဆီကို လာတတ်တဲ့ လာနေကျ ဖောက်သည်တွေကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူလည်း အနာ သက်သာ သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်အမှန်တရား ကိုယ့်အရှိ တရားကို မသိကြရသေးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီး ပိုကျဆံ ပြောကျသှားလို့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
လောလောဆယျ လုပျစရာရှိတာတှကေိုပဲ ဦးစူးမဂ်ဂလုပျတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းသို့ ဆေး မသွင်းဘဲ နားထားလိုက်ခြင်းမှာ ဆေးထဲတွင် ပါသွားသော အဆိပ်ဓာတ်များကို ရှင်းလင်း ရန် အတွက် အချိန်ပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မမသည် စိတ်ထဲက သံသယ ရှိနေ၍သာ ပြောရသော်လည်း ကိုသက်ဆွေ၏ ချိုသာနူးညံ့သော မျက်နှာကို မြင်ရသော အခါ သူ့ သံသယကို ဖွင့်၍ မမေးရက်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အလတ်တန်းစားလောက်ဆိုလျှင်တော့ မလွယ်ရေးချ မလွယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုနေ့မှစ၍ ပီယာ၏ မျှော်လင့်ချက်တွင် မနာလိုမှု စွန်းကွက်နေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီလာနီက လက်ကို ဆွဲကာ အေးမြနေသည့် သူ့ပါးတွင် ကပ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တည်ငြိမ်မှုကြောင့် ကိုယ့်အတွက် အသက်တမျှအရေးပါတဲ့ အရာတွေကိုပဲ ဦးစားပေးတိုးတက်အောင် ဆက်လုပ်ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိုက်မှောင်နေသော ည၏ အမှောင်ထုထဲတွင် မည်သို့ ဖြစ်ပျက်နေကြသည်ကို ကျွန်မတို့ နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတော့ ဒီကောငျ့ကို လကျဖြားခါတယျကှာ၊ ခရီးသှားဟနျလှဲ ဝငျလုပျသှားတာ ဘယျလောကျပိရိသလဲလို့ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟင်နောက်မှလူတွေ ရှေ့သို့တိုးလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောကလညျး သူ မဖှငျ့ခငျ ကိုယျ့ဘာသာရအောငျဆငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တင်အောင်ခိုင်နှင့် ဂျွန်ဆင်က ကိုယ့်လက်မောင်းကို ကိုင်ထားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီအကြောင်း မေမေတို့ကို ကျွန်တော် ပြောပြ ပြီးပြီနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့နေရာများတွင် မြေပျော့သော်လည်း တစ်ခါတစ်ခါ ကျောက်ခဲများအပြည့် ဖြစ်နေသည့် မြေလွှာကြီးနှင့် ကြုံတွေ့ရတတ်သလို တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း မြေထုကြားမှ ရေများ စိမ့်ကျလာတတ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒင်နီယယ်က သူ့မျက်နှာကို စိတ်ဝင်တစားကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိနျပနျးတှကေ နီနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတှငျ အခဈြသညျ သူ့ကို အရှုံးမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှတေ့ညျ့တညျ့တှငျ မှတျစုစာအုပျနှငျ့ သနေတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဈကိုယျလုံး တုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးရစ်စ်၏ နောက်၌ ဗိုလ်မှူးကြီးတစ်ဦးနှင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦး၊ ထိုနောက် ဗိုလ်ချုပ်ကြီး၊ ထိုနောက် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မိသားစုများ စသည်ဖြင့် တဖွဲဖွဲ ရောက်၍လာကြလေရာ ဘာ့ဂ်တို့ လင်မယား၏ ဧည့်ခံပွဲ ကလေးမှာ အခြားသော ညနေခင်းဧည့်ခံပွဲများနှင့် တစ်ထပ် တည်း တစ်သားတည်း ရောသွားကာ စည်ကား သိုက်မြိုက် လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မဘဝတွင် တစ်ခါမျှ သည်လောက်စိတ်မထိခိုက်ခဲ့ဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အန်တရာယျနှငျ့ နီးလေ သူ ရယျစရာလုပျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုမူ မိမိသည် မြန်မာဘုရင်၏ အမိန့်ဖြင့် မန္တလေးနေပြည်တော်မှ ဆုတ်ခွာသွားရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ရာတြင္ ေအာက္မွေနလ်က္ ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားက ေသနတ္ျပ၍ ေခၚသည့္အတြက္ အမိခံလိုက္ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းတွေ အစာရေစာ တိုက်ပြီး သေချာပြင်ထားဖို့ မြင်းထိန်းကို ပြောလိုက်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ ဘာပြောမယ် ဆိုတာ ကျုပ် သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အသာပြန်လှည့်ပြီး တဲထဲသို့ ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စာထဲမှာ သတ်ပုံမှားတဲ့ကိစ်္စ ခေါ်ပြောတာလို့ ပြောဖို့ကလည်း သိက်္ခာကျစရာကြီး ဖြစ်နေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ငါ လိုခငျြတာကို သူက ပေးခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အားမငယ်ပါနဲ့ မေမေရယ်၊ သား အလုပ်ရရင် ဒါမှမဟုတ် သား ကြိုးစားနေတဲ့ စီးပွားရေး လုပ်ငန်းတစ်ခုခု အောင်မြင်ရင် နောက်တစ်ခါ မီးငယ်တို့၊ ဖိုးညီတို့ ဘွဲ့ယူတဲ့ အခမ်းအနားမှာ မေမေ အသားနားဆုံး ဖြစ်စေရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယျသညျ ရှိုကျနဆေဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အက်ရှလေ တစ်ယောက် စစ်မြေပြင် တစ်နေရာတွင် တိုက်နေရပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိတာပေါ့၊ အဲဒါ မပူနဲ့ မာနာ၊ ကိုယျ့စာအုပျတှကေို ဘယျလိုထားထား ကိုယျ သိတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှေးထှေးသော၊ ညှို့ယူသောခှနျအားတဈခုက ကြှနျမလကျထဲသို့ တစိမျ့စိမျ့ စီးဝငျသှားလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သာဆင် မီးမြှောက်ပြစမ်းဟေ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည္ေမးခြန္းကို ကၽြန္မ ဘယ္လိုေျဖရမွန္းမသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှုဆိုတာ မလွန်ခင်က ဆင် ခြင်မှ ကောင်းကြတာမျိုးဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတွင် သူ သည်အရပ်သို့ လာခဲ့သည်မှာ ကြင်ယာရှာရန် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ္ကသြားလၽွင္ ဘယ္ကိုေရာက္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်မတော်အမြင်မှာတော့ ဖေဖျားဟာ အရင်တုန်း ကလိုပါပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာရီပိုငျးကလေးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလာတုန်းက သေသေချာချာ မှတ်ထားသည့်တိုင် လမ်းတွေ ရှုပ်နေသဖြင့် မျက်စိလည်ချင်သေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောတော့ မပြောနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာခံတှကေလညျး အသဈရောကျလာတဲ့ ဆရာဝနျကို အကဲခတျနတောရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခေါမတိုင်းသား တွေးခေါ်ရှင်ကြီးများ အနက် ပလေတိုး၏ အတွေးအခေါ်သည် အကျွန်ုပ်၏ ဘာသာ ရေး အတွေးအခေါ်ကို လမ်းစ ဖွင့်ပေး နိုင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ သူ အရမ်းကြောက်သွားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအိမ်နဲ့ ခြံရဲ့ ဓာတ်ပုံတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆရာဝန်များနှင့် သူ့အဖွဲ့ဝင်များက တားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတော့ ရောဂါ အရင် ဖြစ်ပြီး သေတာနောက်မှဖြစ်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နားရင္းအုပ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည် မိမိ၏ မြင်းတပ်သားများကို မည်းမည်းမည်းမည်းနှ မြင်လိုက်ရပြီး အဝေးတွင်မူကား နှင်းမှုန်တို့ ဖုံးအုပ်လျစွာ ရှိသော အမှောင်ထုကြီး ပိတ်ဆီးလျက် ရှိခြင်းကို မြင် ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပစ္စည်းစစ်လျှင် ဝယ်မယ့်လူတွေ ရှိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြက်ခင်းကို တစ်ပတ် ပတ်မိပြီးနောက် စောစောက နေရာသို့ ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်ကျယ်ကျယ် ရယ်လိုက်သဖြင့် အရောင်းခုံတွင် ထိုင်နေသည့် သူငယ်လေးက အလန့်တကြားဖြင့် သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မကလဲ သေဘာတူတယ္၊ သူ စိတ္ဆင္းရဲေစခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း အပူ တစ်ပြားသားမှ မပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီလိုခေတ်ရောက်လာဖို့ရာလည်း ‌ရှေးရိုးစွဲအယူဝါဒတွေ၊ ယဥ်ကျေးမှုပေတံတွေနဲ့ ကိုယ့်ခေါင်းပေါ်က ဆံပင်ကို လိုက်ဖြတ်ခဲ့တဲ့ အာဏာရှင်ဆန်ဆန်ကပ်ကြေးပေါင်းများစွာကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရတာပဲမဟုတ်လား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သမီးက မေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အချို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ မျှော်လင့်စရာ လုံးဝမရှိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရောက်လာသော ပရိသတ်က တရားစကားကို နားတောင်ကောင်းတုန်းမှာပင် အချိန်ကြာမည် စိုးသောကြောင့် တရားစကားကို ရပ်နားလိုက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့ကြောင့် သွားတိုက်ဆေးဘူးကို ကြမ်းခင်းပေါ်ချပြီး ပုလင်းအလွတ်တစ်လုံးနှင့် အောက်ခြေ ဘက်က စပြီး ဆေးကြိတ်သလို ဖိလှိမ့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တော်ပါတော့ကိုကို၊ မပြောပါနဲ့တော့ ဆွန်ယာ နားလည်ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထှနျးဇျောထိုကျကတော့ ရှငျးတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ယောက်ျားများ အရက်သောက်ကြသည်ကို ခုတစ်ခါ ပထမဆုံးအကြိမ် နီးနီးကပ်ကပ် မြင်ဖူးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တျောလျစတှိုငျး၊ တူရဂီညကျ နှငျ့ ဂှနျခြာရော့ဗျတို့က သူ့လို မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုလည်း အယ်လ်က သတိပြုမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်မှုန်စုံမွှားနဲ့ အိပ်ရာ သိမ်း၊ ပင်မတံခါးပေါက်ကြီးဆီလာ လက်မှတ်ထိုးပြီးတော့ ခပ်သုတ်သုတ် အိမ်ပြန်ကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို႕ေသာ္လည္း ေဒါက္တာေဘကာ ထြက္သြားႏွင့္ျပီ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ေျပာခ်ိန္ မရလိုက္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလုပ်ချင်ပြီဆိုလျှင် ဇွတ်တရွတ် လုပ်တတ်သော စုဖုရားလတ်၏ စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်ပုံကြောင့် မြင်နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျသီဟ၊ ရခြေိုးလိုကျပါလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီတော့ သူ့ရဲ့ အဆိုကြမ်း၊ အနုမာနကို သက်သေထူဖို့အတွက် သုတေသန ဆက်လက်ဆောင် ရွက်ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချိန်တွေ အများကြီး ရှိသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သညျတော့မှ မောငျရှဝေါကလညျး ကိုစောနှဲ့ပြောကျနသေညျကို သတိရမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နားထောငျစမျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူနဲ့မြားတှရေ့ရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သီချင်းထဲမှာ ကိုယ့်ချစ်သူလေးကို စက်ဘီးနောက်က ကယ်ရီယာ ပေါ်တင်ပြီး မြို့အနှံ့ လျှောက်လည်ကြတဲ့ အခါ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တစ်ကောင်က ပိုပြီးကြီးတယ်၊ သူ့အစွယ်က ဟောဒီလောက်ရှည် ပီရီက သူ့လေးကို ဖြတ်၍ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ပြီး သူ့ခေါင်း အထက်သို့ မြှောက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဝတျအစား သဈသဈလှငျလှငျ လှလှပပကို မကျသညျ့ စကားလကျ လှမျးယူမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ်ကိုဘလှသည် ရန်ကုန်မွေး ရန်ကုန်ကြီးဖြစ်၍ ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ ပြုမူတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် တက်စသည် သတိကို ပြန်ထိန်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ဘဝကိုယျ ကနြေပျခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် မဂိုမင်းဆက် ပြိုကွဲပြီးနောက် တစ်မြို့ တစ်မင်း ဆိုသလို အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာဖြစ်ပြီး မဟာရာဇာစော်ဘွားများ အချင်းချင်း အာဏာလုနေကြချိန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှတျရနတေယျဆိုတာ ဘာလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူသည် ကျွန်တော့်ကို ချစ်စနိုးဖြင့် ခဏခဏကျီစယ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသစ်ဖြူ၏ လက်ထဲမှ သွားပွတ်တံများကို ဗြုန်းခနဲ လွှတ်ချလိုက်ပြီး သူမမျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်ဖြင့်အုပ်ကာ ရှိုက်၍ ရှိုက်၍ ငိုတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အပန်းပြေခန်းမရှေ့မှ စောင့်ရန်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရေးကြီးသည်မှာ ယုတ္တိယုတ္တာရှိဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောက စာရွက်ခေါက်ကလေး ကျွန်မကို ပြန်ပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါနဲ့ သူ ကားမောင်းနှေးလို့ အလုပ်ပြုတ်လာတဲ့အကြောင်း အစ်ကို က ဘယ်လိုလုပ်သိတာလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အစ်ကို ပြန်မရောက် မချင်း မိုးမရွာချပါနဲ့ဦး မိုးမင်းကြီးရယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခကျြတီဆငျးက ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့် ဟာသဝတ္ထုလေး ဖတ်ကြည့်စမ်းပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးရဲ့မိတျဆှဆေိုတဲ့ လူတှကေ ဘယျလိုလူစားတှလေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုက်ပရပ် ထင်းရှူးသားဖြင့် လူမည်းကျွန်တွေ အခေါင်းစပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤမျှလောက် ငွေအရင်းအနှီးကောင်းသူ တစ်ယောက်က စာရေးဆရာဖြစ်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်ရှိလေသလောဟု ကျွန်ုပ်ပင် အံ့သြမိပါသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ကို ဖျက်ခနဲ လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒီလို နှိုငျးရသဘော ရှလြေ့ားမှုတှကေို တိုငျးတာဖို့အတှကျ အန်တိမစံနှုနျးတှေ သတျမှတျဖို့တော့ အိုငျးစတိုငျးအတှကျ အတျောလေး ခကျခဲ ခဲ့ပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရငျနှဈတှကေဆိုရငျ စိတျအနှောငျ့အယှကျ မရှိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သံသယဖြစ်စရာ လူအရေအတွက် နည်းသွားရုံသာ စွမ်းနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညိုမသည် ဘုရားဖူးသွားရန်အတွက် ကားတစ်စီးကို ပုတ်ပြတ် ငှားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သည့်အတွက် တွေးကြောက်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မနေချင်ပါဘူးအေ၊ ညည်းတို့ မသိပါဘူး၊ ဒုက္ခိတတစ်ယောက်ရဲ့ တာဝန်ကို ဘယ်သူမှ ကြာရှည်မယူနိုင်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိန့်ခွန်းပြောသူတွေ ကို အစွန်းတစ်ဖက် ရောက်မသွားအောင် မာတင်ကထိန်းပေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလကျက ကကျသလငျး စကားမြားကို စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့က ကျွန်မကို အလယ်စားပွဲရှိရာသို့ ခေါ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် လူသူ အလွန်စည်ကားသည့် မက်ဒရစ်မြို့တွင်း လမ်းမကြီး၏ ဘေး၌ ဤကိစ္စမျိုး လုပ်ရသည်မှာ လွယ်သည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် မောင်က မျက်နှာကို ချက်ချင်း လွှဲပစ်လိုက်တော့ မောင့်မျက်လုံးနှင့် နှုတ်ခမ်းကို မမြင်ရတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗီရာသည် မင်အိုးတင်ခုံကို ကောက်ယူကာ မိမိ ခန်းဆောင်ဘက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်တွေကို ရွယ်တယ်မှတ်လဲ၊ တပ်ထောင့်တွေနဲ့ အလယ်တွေက အမိန့်ပေးစင်တို့၊ အမြောက်ကြီးတို့ကို ရွေးပစ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ချင်က ဂေါက် ကွင်းထဲသို့ မဝင်မီ သူ့ ယာဉ်မောင်းအား ကားထဲ၌ ထိုင်မနေဘဲ ကားနှင့်ဝေးရာ တစ်နေရာသို့ သွားနေရန် အတိအကျ ညွှန်ကြားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသို့ဆိုလျှင် ထိုညအဖို့ ဘူတာရှေ့မြက်ခင်းပေါ်၌ နှစ်ယောက်သား အိပ်ကြ မည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုမြိုင်ဖေသည် ဆရာကြီးအိမ်သို့ မကြာခဏလာတတ်၍ သူ့အား စာရေးဆရာ အတတ်ကို သင်ပေးရန်ပြောသည်မှာ ဆရာကြီး၏ ဓားတန်းအိမ်တွင်ဖြစ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ မွန်ရိပ်အိမ်သို့ ရောက်သောအခါမူ သူစာရေးဆရာဖြစ်လို့ မဟုတ်တော့ပြန်ပဲ ဆရာကြီး၏ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ကို သူပုံနှိပ် ထုတ်ပါရစေဟု ပူဆာပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ကွဲသွားကြတဲ့နောက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးစက်တွေရဲ့ ရောင်ပြန်ဟပ်မှုကြောင့် ကားမီးရောင်က လမ်းကြောင်းပြောင်းပြီး ကျွန်တော့်ဆီ တည့်တည့်ဝင်လာသည်ဟု ထင် လိုက်မိခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခါတွင် ဂေါ်ရခါး အလုပ်သမားများကလည်း ကိုဦးကို ဖျောင်းဖျ နှစ်သိမ့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်နိုင်ခြေတွေကို မတွက်တတ်တဲ့ အချိန်တွေ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရုရှားတပ်များ ဆင်းသွားသည့် လက်ဝဲတောင်ခြေ မြေပြန့်တစ်ဝိုက်မှာ ဘာမျှမမြင်ရဘဲ နှင်းတွေဖုံးလျက်ရှိကာ ပစ်ခတ်သံများသည် နှင်းထုကြီးထဲမှ ပေါ်ထွက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို သူ စကျဆုပျနဟေနျတူပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပို၍ဆိုးသည်မှာ ဝီလ်မင်တန်မှ ရစ်ချမွန်သို့ မီးရထားလမ်း အဆက်အသွယ် တစ်ခုတည်းကိုသာ အားကိုးနေရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက္ခရာမင်းသား၊ သုံးဆယ်မင်းသားဆိုတဲ့ သားတော်ကြီးတွေဆိုလျှင်ဖြင့်လည်း သူတို့မှာ လက်ထပ်ပြီး ကြင်ရာတော်ကြီးနှင့် ကိုယ်လုပ်တော်တွေ အများအပြား ရှိကြတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုဆိုပြီး နေရာမှ ထလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အော်ရင်း သူ မောလာ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရုပ်ရည်ကား တရုပ်သွေးစပ်၍ အသား ဖြူပြီး ဝါဝင်းသော မျက်နှာနှင့် ချောမောလှပသူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွင်းအစပ်အရောက်တွင် တစ်ဖက်မှ လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဥပမာ စစ်သေနာပတိဟာ ရန်သူ စိတ်ရှုတ်ထွေးသွားအောင် သူ့ရဲ့ စီမံကိန်းတွေကို အစဉ်သဖြင့် အပြောင်းအလဲလုပ်နေနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တို့ဆီက ကြောကျမကျြရတနာတှေ၊ တို့ဆီက ကြှနျးသဈတှေ၊ တို့ဆီက အဖိုးတနျပစ်စညျးတှကေို လိုခငျြလို့လာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူဖြစ်ရဦးမှာလဲ၊ မောင်ပဲပေါ့ရှင်၊ မောင့်အလျင် တယောက်မှ မရှိပါဘူးတဲ့ ယုံပလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးယောက်စလုံး တခွိခွိနဲ့ ရယ်နေတာကို ကြားရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ချက်ပြုတ်ခြင်း အတတ်ဟာ တွေ့ရှိမှု တစ်ခုဖြစ်ပြီး ဖန်တီးမှု တစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမြစိန်က ကျွန်တော့် ကို မေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယျ့ကို အားကိုးလိုကျစမျးပါ ညိုရယျလို့လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူတစ္ေယာက္ကို ေသနတ္နဲ႔ပစ္ရင္ ေသြးေတြ အမ်ားႀကီးထြက္တတ္တယ္ ဆိုတာ အစ္ကို ေမ့သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် အခန်းထဲသို့ ဝင် လာကာ နီကိုလေ၏အနီးတွင် ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါသဖြင့် တစ်မျက်နှာလုံး မည်းနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါ ဂွဒ်က မိမိ မျိုချထားခဲ့သော အသည်းနှလုံး အစိမ်းများမှာ အစာကြေကျက်သွားပြီဖြစ်၍ အစိမ်းလိုက် တုံးတစ်ယူလာခဲ့သော တောင်ဆိတ်သားများကို ချက်ပြုတ်စားကြရန် အကြံပေးသည်နှင့်၊ လမ်းနံဘေး၌ ရှိသော စမ်းချောင်းကလေး တစ်ခုအနီးတွင် စခန်းချ၍ မီးမွှေး ကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ႔ခင္ပြန္း ဆံုးသြားသည္မွာ ႏွစ္ေပါင္း ေလးဆယ္ရွိၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းဝင်းထဲတွင်လည်း မီးပုံး များ၊ အလံများ၊ တံခွန် ကုက္ကာများ၊ ပန်းကုံးများဖြင့် ဆင်ယင်ထားကြသည်။သူတို့ နဖူးပြင်ပေါ်တွင် အိန္ဒိယ လူမျိုးတို့ထုံးစံ ကြိုဆိုသည့် ဆေးနီ စက် အမှတ်အသားတို့ကို ခြယ်ထားကြပြီး လည်တွင် ပန်းကုံးတို့ကို ဆင်ယင် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါ လုံးဝ သခြောရဲ့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမူ ကၽြန္မကို မစၥက္ဒင္ဗာ သေဘာမက်ႏုိင္သည့္အေၾကာင္း၊ မေက်မခ်မ္း ျဖစ္ေနသည့္ အေၾကာင္းမ်ားကို ကၽြန္မ သေဘာေပါက္နားလည္လာႏုိင္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ဗုဒ္ဓအား ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှိသည့် ဆရာများထဲတွင် အမြင့်မြတ်ဆုံးဆရာအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရေးပါဆုံး အခကျြက သူ ဘယျလောကျ အားစိုကျထုတျခဲ့သလဲ ဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း နောက်မဆုတ်ဘဲ ကြံကြံခံ၍ဆက်လက်တိုက်ခိုက်ရာ နောက်ဆုံးတွင် ရွမ်းမဲ၏ နာမည်ကျော် အာဖရိကတပ်မဟာမှာ ဖရိုဖရဲပြိုကွဲသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယုကာဝါသည် ဘာမျှ မပြောတော့ဘဲ ကော်ဖီကို သောက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှင့်ကို သင်တန်းကျောင်းမှာ သွားခေါ်တုန်းက ပြောတာတဲ့ ဟိရောမိထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်မလာသောကြောင့် ဥကျုမိသည် သူ့ကို လှစ်ကနဲ ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလပျရကျတှငျ ပြျောပြျောနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထဲမှာလည်း နို့မှုန့်ကလွဲလို့ တခြား ဘာစားစရာမှ မတွေ့ရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မက လူကြီးလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြံစည်းရိုးထောင့်တစ်နေရာတွင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထက်မှ ချမှတ်ပေးလိုက်သော ညွှန်ကြားချက်တွေ ရှိပြီးသားမို့ သူဘာဆက်လုပ်ရမည်ကို တိတိကျကျ သိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ်တွင် မြင်းခွာသံများ ကြားရ၍ ဘကြီးမိုးနှင့် မောင်ရွှေဝါ ကြည့်လိုက်ရာ ခါးစည်းနီနှင့် အမျိုးသမီးထံသို့ မြင်းတစ်စီး ဒုန်းစိုင်းလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ ၆ နာရီခွဲမှ သူ့ အခန်းသို့ ဖုန်းဆက်ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခဈြဆိုတာလညျး ဒီအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အင်္ဂလိပ်ခေတ်မှသည် လွတ်လပ်ရေးရသည်အထိ၊ ဖဆပလခေတ်တွင် ဤခြံမြေရှိရာသို့ ကျွန်တော် ပြန်ရောက်သွားသောအခါတွင် ရွှေဘိုတင်၏ဇနီး မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒေါသ၊ မာနနဲ့ ရှံ့တာမဟုတျပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မောငျလညျး အရူးပါပဲ မောငျရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခါက ရှိခဲ့ဖူးပြီး၊ တစ်နေ့မှာလည်း ပြန်ပေါ်လာဦးမည့် ကိုယ်ရည်ကိုယ်သွေး သုံးခုကို ကိုယ်စားပြုသည့် လျှပ်စစ်သင်္ကေတ လှိုင်းတွန့်တွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီး ပီပီ မည်သူ့ကိုမျှ အားမကိုးရ၊ မည်သူ့ မျက်နှာကိုမျှ မငဲ့ရတော့ဘဲ တင့်တောင့် တင့်တယ် နေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမဆုံးကတော့ အထူးသဖြင့် အရှိန်အဟုန်မပျက်အောင် ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သလို အလစ်အငိုက်ရယူနိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရွယ်ရောက်၍ လူပျိုပေါက်သော် အကြောင်းအမျိုးမျိုး ပြ၍ ဒီဇင်ဘာနှင့် ဇန်နဝါရီကဲ့သို့သော လများတွင် အကြိမ်ကြိမ် ကမြင်းကြော သွားထတတ်သည့် နေရာဖြစ်လာခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယ်တော့ အမားလ်ကလည်း ဖတ်ပြချင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မမသည် သမီးငယ်ကို ပွေ့ချီလိုက်ပြီး ပါးပြင် နဖူး လည်ပင်းတို့ကို တပြွတ်ပြွတ် မြည်အောင် နှုတ်ခမ်းဖြင့် စုပ်နမ်းနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးအောင်ရှမ်းက ကိုသူရ၏ စကားနောက်ကို မလိုက်ဘဲ ဗိုလ်ရွှေထီးအကြောင်း ဆက်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျ အမသေညျ သူ့ခေါငျးကို မတျမတျထောငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်ရည်များနှင့် စိုစွတ်နေသော ဂျပန်ပေါက်စီ ဆိုင်ပိုင်ရှင်၏ မျက်နှာပြင်တစ်ခု။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြိနျစေ့ ခေါငျးလောငျးထိုးတာနဲ့ ထှကျမညျ၊ ခငျစနျးတို့ အခနျးရှကေ့ စောငျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင်မြေပြန့်မှာ ဘယ်လောက်ကြာသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါတော့ အဘိုးမျက်မှန်းလွဲပြီထင်တယ်၊ ဒီနားတစ်ဝိုက် မှာ ပွဲ့လျက်အိမ်ပင်မရှိတာတော့ အမှန်ပဲအဘိုး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကလေး အမေ အကြိုက်ကို လျှောက်ပြောနေတယ်၊ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို အကဲခတ်ရတာ စာအုပ် တစ်အုပ်ကို ဖတ်ရတာထက်တောင် လွယ်သေးတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထမင်းဟင်းတို့ကို ခပ်သွက် သွက် ဟံမြက်စည်းလှည်း၍ အမှိုက်ကော်သည့် ဂေါ်ပြားထဲသို့ စုပုံ လှည်းထည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ဖုန်းကို ထုတ်ပြီး အမြန် ဓာတ်ပုံရိုက်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤသို့ လွင့်သော စိတ်ကို အကောင်းဘက်သို့ ရောက်အောင် လှည့်တွေးလိုက်ပြီးနောက် ပုတီး ငါးပတ် ပြည့်အောင် အတော်ပင် အာရုံယူပြီး စိပ်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဖြည်းဖြည်း ကြီးလာ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာဟာရရည်သည် လိုအပ်သည့် အတိုင်းအတာ အချိုးအစား ညီ မညီ ကြည့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်မျိုးနှင့် နန်းရင်တို့က ဘကြီးမိုးကို သူတို့အိမ်တွင် နေစေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့ယောက်ျားလေးတွေထဲမှာ ဘယ်သူ အချောဆုံးလဲဟု မီးမီးက မေးခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ေျပာၾကားသည့္စကားမ်ားကို ဂ်ပန္မ်ားအား ျပန္လည္ ေျပာၾကားျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အိမျတှငျ တညျးရနျ ဖိတျချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနွဲ့မွန်နှင့် ဦးကုလားသည် ညီအစ်ကိုဝမ်းကွဲ တော်စပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော့်ဝတ္ထုတွင် ချို့ယွင်းချက်များ တွေ့ရှိနေပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တစလေညျး ယခုအခိုကျအတနျ့တှငျ ရငျဆိုငျနရေသညျ့လူနာမှာ ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ၌ တဈမြိုးခံစားနရေသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီထဲမှာ ဆနျးတာက ဗြာပါဆံ နဲ့ ပူပုံထုံး ဆံပငျပုံစံတှေ ပျေါလာပုံပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရေဒီယိုမှ လာသောအသံကို တမင်နားမထောင်သည့်တိုင် ကြားနေရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ မင်ျဂလာဆောငျဟာ စကျဆုပျ ရှံရှာစရာပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားမေးတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်တော် နားလည်ပါတယ်၊ ခုအချိန်ထိတော့ ဘာမှမဖြစ်သေးဘူး၊ သူ့အကောင်ကလေးကတော့ ဒုက္ခရောက်နေတာပဲ၊ လောလောဆယ် အခြေအနေကတော့ အဲသလောက်ပဲ ရှိသေးတယ်၊ အေး ယောက်ျားတစ်ယောက် ရှိနေလို့ကတော့ ငနဲမက ရောက်လာတာပဲဗျ၊ သူ့ယောက်ျား ကာလေးကို လာရှာတာပါလို့ ပြောတဲ့အခါ ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခုတော့ ယုန်ညိုကျားသည် အတိုခရီးကို တုံ့ကာ တင်ကာ ပြေးနေသဖြင့် အရှိန်အဟုန်ပျက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာစောင်တိုင်းတွင် အမေရိကန် မြို့ကြီး ၁၂၁ မြို့တွင် တစ်ပတ်အတွင်း ဖြစ်ခဲ့သည့် အသေအပျောက် စာရင်းနှင့် သေဆုံးရသည့် အကြောင်းရင်းများကို ဖော်ပြထားသည့် ဇယားတစ်ခု အမြဲပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖက်ခြောက်တွေ သိပ်မထည့်နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငိုခငျြစရာကောငျးသညျဟု စိတျက အလိုလို အောကျမစေ့လေသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တောကြီးမျက်မည်းတစ်ခုကို ဖြတ်ခဲ့ ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီရုရှကောင်တွေကို ကောင်းကောင်း သင်ခန်းစာ ပေးပစ်ရမယ်ဗျ၊ အင်္ဂလိပ်ဆိုတဲ့လူက ဘာလို့ ပျော့စိစိ လုပ်နေတာတုံး၊ ရုရှတွေရဲ့ ပင်လယ်နက်ကမ်းခြေကို ဝင်တိုက်ပြီး အပြုတ်ချပစ်ပါလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေရာဘတ္ရဲ႕ တာဝန္က နံနက္ခန္းထဲကို ပန္းအိုးေတြယူလာၿပီး ေနရာခ်ထားေပးဖုိ႔ ျဖစ္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအချိန်မှာ ယာလုပ်တာထက် ပိုပြီးအရေးကြီးတဲ့ အလုပ်တွေ အများကြီးရှိတယ် စကားလက်၊ ဒီအထဲမှာ ကပ္ပလီတွေကို နှိမ်ဖို့၊ မြောက်ပိုင်းသား လူလေ လူလွင့်တွေကို သင်ခန်းစာ ပေးဖို့လည်း ပါတယ်၊ အစ်ကိုကြီးတို့ တောင်ပိုင်းမှာ တိုနီလို လူမျိုးတွေ ကျန်နေသေးရင် တောင်ပိုင်းအတွက် စိတ်ညစ်နေစရာ မလိုပါဘူး၊ ကဲ လာ လာ အိပ်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တိုငျအောငျ သူ့နာမညျ နှငျ့ သူ့အရှိနျအဝါသညျ မသေးလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥရောပခရီးမှ ပြန်လာခဲ့ပြီးနောက် မကြာမီတွင်ပင် ဂန္ဒီသည် ယာဗဒါ ထောင်သို့ ဝင်ရပြန် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တျောပါတော့ ကိုကိုနိုငျရယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမကိုတမ်းတသော ကဗျာများကို ထုတ်လုပ်ဖြန့်ချိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤနေရာ၏ အပြင်အဆင်များမှာ အလယ်အလတ်တန်း အဆင့်ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးတစ်ဖက်တွင် ခရမ်းရောင်အကွက်ကြီး ထင်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုအရင်ဦးအောင်စကားပိတ်ပြောလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘုရားသခင်က ကျွန်မကိုပြောထားတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဆုယာက ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက် လိုက်မည်ပြုပြီးမှ ပြန်ရပ်နေ လိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အငယ်ကောင်က ကျွန်တော့်ဆီ ပြေးလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှငျ သိပျသတိကောငျးတာပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စိတ်ဆင်းရဲနေသည့် သူ၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်မှာ စိုးစဉ်းမျှ ပြောင်းလဲခြင်း မရှိသေး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်္ကြံပေါ်တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲဖြစ်နေသော လူအုပ်ကြီးမှာလည်း တစ်မူထူးခြားသော ရထားကြီး အခြေအနေကို သိလိုက်ကြသလို မှင်တက်မိကာ ငေးမောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗိုင်းရပ်စ်ကာကွယ်ဆေး ရောက်လာပြီးရင်တော့ ဆရာစန်းသော်တာရဲ့ ဇာတိ ပြည် ဧရာဝတီ ကမ်းတစ်လျှောက်က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှငျ့ကို မထိခိုကျနိုငျလောကျပါဘူး ဘာမေးမလို့လဲ ရှငျက တနင်ျဂနှနေမေ့နကျမှာ မစ်စတာမာရှိဘနဲ့ ကျောဖီအတူ သောကျခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတ်တယ်၊ ပြီးတော့ ပြီးပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အနားမှ ရန်သူများ ရှဲသွားကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမေသေိပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုရွက်ဆိတ်ကို လက်ဖြင့် တောက်ထုတ် လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မ ရလာသည့်အဖြေကတော့ ကလေးကဗျာကို သင်ကြားပေးမည့်သူတို့သည် ကလေးကဗျာကို ကလေးအမြင်ဖြင့် ဦးစွာ ချစ်တတ်အောင် နှလုံးသားကို အရင် ပြုပြင်ယူရမည် ဟု ထင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမေနဲ့အဖေဟာ တစ်ယောက်တည်းမွေးပြီး ငါ့ကိုပဲ ပုံအောချစ်ခဲ့ကြပေမယ့် ငါကတော့ တစ်ယောက်ယောက်ဆီကိုပဲ အကြွင်းမဲ့ကပ်ငြိတွယ်ခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟုတ်တော့ဘဲ၊ နတ္ထိကဝါဒ ဘက်မှ အငြင်းအခုံ မလုပ်တော့ဘဲ လေးနက်မှုသည် လမ်းကြောင်း ပြောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောင်ထုံးနှင့် နှစ်ဘက်မိသားစုအကြားတွင် အပြန်အလှန်အားဖြင့် လက်ဆောင်များကို မကြာမကြာ ပေးပို့ကြရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘက်အက်ဝဒ် တောင်ကြားလမ်းတစ်လျှောက်တွင်သာ ပိတ်သွားလိုက် ပွင့်သွားလိုက်ဖြင့် အနည်းအကျဉ်း အသက်ရှုပေါက်ရနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထီးတှနေဲ့အတူ ဖိနပျစငျနားမှာ ထိုးထားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြေအနေက ကျွန်တော့်အား ဒီလူနှင့် ပဋိပက္ခဖြစ်အောင် ထပ်မံ၍ ဖန်တီးလာပြန်သည့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ အိမ်ချင်းကပ်နေကြသဖြင့် အိမ်နှစ်လုံးကြားရှိ ကစားကွင်းသို့ ဆင်းသွားပြီး တင်းနစ် ကစားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ ကျွန်မရဲ့ မိဘတွေက ကျွန်မ ငယ်ငယ်လေးကတည်းက ဆုံးပါးသွားခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိုးဇာဗျောလို သီချင်းမျိုးလာလျှင် မောင်သက်ဝေက လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်လာတတ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ရယ်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပါရီဘုံအဖှဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး ဟာနာအိုကာ ယာစုကို၏ အိမ်လိပ်စာကို ယုကာဝါအား ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ဆုံး စကားကို သူ မပြောရသေးသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လည်းငြိမ်းအေးမှ ကာယကံ၊ ဝစီကံ၊ မနောကံတွေလည်းငြိမ်းအေးမှ ငြိမ်းအေးသောဘဝတစ်ခုကိုပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သစ်ပင် အုပ်အုပ်တို့ဖြင့် အေးချမ်းသည့်အသွင် ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုကျောက်ပြား အပုံလိုက်ကို မျက်မြင် အခြေအနေအတွင်း လေလံတင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိနျးကလေးတို့ သဘာဝပငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုပဲသူ့ကိုတနေရာရာမှ ချောင်းကြည့်နေပြီး သူ့အကြောင်းတွေ လေ့လာနေသည်ဟု ထင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလျသညျ မှတျစုစာအုပျကလေးကို ကိုငျကာ ခြာရုကို လှနျ့ရနျအခနျးထဲသို့ တိတျတဆိတျ ဝငျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခါတစ်ပါး၌ ဗုဒ္ဓရှင်တော်မြတ်သည် ဥပုသ်ပြုဖို့ရာ ဘိက္ခုပရိသတ်၌ ထိုင်နေတော်မူစဉ် ပရိသတ်ကို ဆင်ခြင်တော်မူရာ ရဟန်းတစ်ပါး ပါရာဇိက ကျနေသည်ကို မြင်တော်မူသဖြင့် ညဉ့် ဦးယံ ကုန်သော်လည်း သြဝါဒမပေးဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နေတော်မူသဖြင့် သြဝါဒပေးပါရန် အရှင်အာနန္ဒာ တောင်းပန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အမ်ိဳးအမည္မသိသည့္ ေရာဂါမ်ားကို ေပးစြမ္းႏိုင္ေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
ၿပီးေတာ့ ရဘက္ကာ၏ အေလာင္းကို ေရငုပ္သမားက ေတြ႕ခဲ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဆုကသေညျ အနားရှိ စက်ကူကတျပုံးကို ဆှဲယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇရာ ရောက်လာတဲ့ မိန်းမဟာ သူ့မှာ စွဲမက်စရာ မရှိတော့တာဟာ သူ့အသား အရေတွေ ညှိုးနွမ်း ခြောက်ခန်း သွားလို့တင် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စနေမောင်မောင်သည် ငှက်ပျောသီးတစ်လုံးကို ကောက်ယူ၍ မျက်နှာကြက်ဆီမှ ဘွန်ဟောင်းထံသို့ ပစ်ပေးလိုက်ရာ ဘွန်ဟောင်း သည် ကျင်လည်စွာဖမ်းယူ၍ ငှက်ပျောသီးကို မျောက်တစ်ကောင် ကဲ့သို့ စားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘဝကို မည်သို့မည်ပုံတိုးတက်အောင် ကြိုးစားရမည်ကို အစဉ်သဖြင့်သွန်သင်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆရာ့စကားတှကေ အငျမတနျမှ အဓိပ်ပာယျ ရှိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားလုံး လျှို့ဝှက်ချက်အပြည့် ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်စစ်တော့ အရက်သမားတွေ အတွက်သောက်လို့အကောင်းဆုံး၊ မူးလို့အရသာအရှိ ဆုံး၊ အချိန်ဟာ ၄ဗီဒီဂရီကနေပြီး ၉ဝ ဒီဂရီအထိဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောင်းပြင်မှာ ဟိုနှိုက် သည်နှိုက် လုပ်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယျထူးကိုယျခြှနျ နခေငျြတယျ ဆိုတဲ့ စိတျဓာတျရှိတာ သိရတော့ မငျးကို ခြီးကြူးမိတာ အမှနျပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကလေးမမှာလည်း သူ့အဘွားနောက်သို့ လိုက်သွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နက်ရှိုင်းသော ချစ်ခြင်းမေတ္တာ မှန်သမျှတို့သည် အိမ်ထောင်သည်ဘဝတွင် ကြုံတွေ့ရမြဲဖြစ်သည့် လက်တွေ့ကျသော လောကဓံ၏ အထုအထောင်းများကို ခံနိုင်ရည် ရှိရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမီမကမ်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိန်းမတွေ အများကြီး ကိုယ်ဝန်ဆောင်နေကြတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖြန့်ဖြူးခြင်း မပြုဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်က တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အမှီပြုနေတဲ့ သဘာဝ ပတ်ဝန်းကျင်ကို လေ့လာရင်း ဓါတ်ပုံရိုက် ပန်းချီဆွဲ လုပ်ရတာဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိတျဆှေ သူငယျခငျြး၊ အိမျနီးခငျြး အိမျတှကေို သှားလညျခြိနျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ ခိုင်းချင်တာ ခိုင်းလို့ရမည့် လူတစ်ယောက်တွေ့ပြီဟု သဘော ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နငျ့အပါးမှာနရေရငျ ငါပြျောတယျလို့ ခံစားရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်သည် စွမ်းပိုင်၏ မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ညှိုးငယ်ပင်ပန်းသော အမူအရာဖြင့် ထိုင်လျက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့မျက်လုံးတွေ့ ကြမ်းပြင်မှာ ရှုပ်ပွနေတဲ့ သွေးကွက်တွေနဲ့ ရှူးဖိနပ်ခြေရာတွေ ဆီမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စပိန်သို့သွားပြီး ဂျာမန်များနှင့် တွေ့ဆုံကာ စစ်ကြီး အချည်းနှီးဖြစ်ပုံကို ရှင်းပြခဲ့သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရင်အုံတို့သည် ဘယ်သောအခါမျှ မလှုပ်သော ငြိမ်သက်ခြင်းမျိုး နှင့် ငြိမ်သက်လျက်ရှိပေ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ ႏွစ္ဦးေပါင္းတြင္ လြယ္အိတ္တစ္လုံး၊ ခရီးေဆာင္ အိပ္ရာလိပ္တစ္ခုသာ ပါရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း ခုတင်က ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆူဆီကလည်း တစ်ချိန်လုံး ရယ်စရာပဲ ပြောနေတာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွနုပ်နှင့် ကျော်ညွန့်တို့ ညအိပ်နားနေဖို့ ယာယီတဲပင် မထိုးနိုင်ကြတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်း ဟုတ်တာပေါ့၊ ဟုတ်တာပေါ့၊ မတူတာ တွေလည်း အများကြီး ရှိသေးတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြန်လေ ကောင်းလေပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကြောင့် တရားခံဟာ ရေသန့်စက်နဲ့ ပိုက်ပျော့ကို ချိတ်ဆက်တဲ့ အဆက်နေရာကနေ အဆိပ်ခတ်ခဲ့တာ ဖြစ်မယ်လို့ ထ.ရ.ဖက တွက်ဆထားကြတယ် အဲဒီလိုလား ဒါပေမယ့် ပြဿနာက ဥကျုမိက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတငျးပို့ကစားနညျးလညျး ပါတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်ရံတော်တပ်သားများ ပြေးဝင်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအရွယ်မှာ ကလေးဘဝနဲ့ အပျိုဘော်ဝင်စက စိုးရိမ် သောကတွေဟာ ပြန်ပေါ် လာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို အခါ မ ထံမှ လုံးဝ မမျှော်လင့်သည် မဟုတ်သော်လည်း အံ့အားသင့်ဖွယ် ကောင်းသော စကားလုံးများကို ကြား ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နနွင်းမှုန့်သည်၊ ဆေးရိုးသည်၊ မုန့်စိမ်းပေါင်းသည်၊ ကန်စွန်းရွက်သည် တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်၊ တစ်ခါတစ်ရံ နှစ်ယောက်ပြူး။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငါ့ကိုယ်ငါ အွန်နရီချာရီရေးရဲ့ ဇာတ်လိုက် ရင်ဘတ်မှာ လိပ်ပြာပုံ တက်တူး ထိုးထားတဲ့ကောင်လို့ မှတ်နေခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သဘာဝလွန် ကယ်တင်ခြင်း တမျိုးမျိုးကို မျှော်လင့်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်နေ့ည ညစာဝိုင်းတွင် ဆွဲဖို့ စိတ်ကူးရသဖြင့် ထုတ်ယူထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘိုးကြီးက စကားဆက်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈစတဈစနဲ့ ဒီကောငျတှအေုပျစုတငျမကဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘကြီးမိုး၏အရှိန်အဝါကို ကြားသိထားဖူး၍လည်း ဖြစ်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလဲ အရကျသမားမှာ အရကျသောကျဖို့ပိုကျဆံနဲ့ မူးနဘေို့ အခြိနျရှိသဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အိမ်ဘက် သွားပြီးလျှင် ဘမဲနှင့် ဆီတော်တို့ကို နှိုးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူလည်း ပန်းသည်မိန်းမကြီးလို ငိုရှိုက်၍များ နေမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတိမ်းညွတ်မှုတွေ ထဲက ကောင်းမယ်လို့ ထင်ရတာတွေကို ထင်ဟပ်ပြဖို့ လိုပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆာဘရီမှ ဆာဘရီအစဈ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးဘဝက ပြဿနာတွေကို တစိမ့်စိမ့် စားမြုံ့ပြန် ရမည် ရှာနေတတ်သူ တွေအပေါ် လေးစားသမှု မရှိကြောင်းလည်း တစ်ပါတည်း ပြော၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူမ ဝတ်ဆင်ထားသည့် ကြက်သွေးရောင် ပါတိတ်ဆင်ဝတ်စုံနှင့်အပြိုင် လိုက်ဖက်နေခဲ့သေးတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရွှေြပည်သာနှင့် သုခမြို့တော် ၁၄။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒါလညျး ပယောဂပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဖမ်းပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာလို အပြောင်အပြက် မပြောတတ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဇိမ်အိမ်များသို့ လိုအပ်သည့် ကုန်ပစ္စည်း မှန်မှန် ပေးသွင်းနေသူ များလည်း အများအပြား ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်တစ်ပတ်ခန့်ကြာ သောအခါ နီကိုလေ ခွင့်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုတာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်နေတုန်း အပေါ် ကနေ လူနှစ်ယောက်လောက် ခွစီး၊ တွေ့ကရာပစ္စည်းတွေနဲ့ အပေါက်ခံလို ခံရ၊ အစတုန်းကတော့ ဒီလို ဟိုကတွေ့ ဒီကတိုက် အမျိုးမျိုးလုပ်နေကြပေမယ့် ဘယ်လိုမှ ထူးပြီး မခံစားရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤစာ ဤတှငျ မဆုံးသငျ့သေးသညျကိုလညျး အကြှနျုပျ သဘော ကရြပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ကလိမ်ကျခဲ့ခြင်း၊ ပြိုင်ဘက်ကို သိက္ခာချခဲ့ခြင်း၊ ဖားတန်သူကို ဖားခဲ့ခြင်းမှာ ဤလို စိတ်ပျက်စရာ ကာလပျက်တွင် ဝန်ကြီးတက်လုပ်ဖို့ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် အကျိုး မထူး။ သင့်လူ ရာမ
စာကြည့်ဆောင် ထဲတွင်လည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမအားလုံး ကိုယျတိုငျ လုပျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုဆိုရငျ အခုခြိနျထိ အသုံးတညျ့နိုငျမယျ့ ဘာ သဲလှနျစမှ မရသေးဘူး ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးသဖြင့် ပေါင်ပေါ်တွင် လျှောကျ နေသည့် ဝတ်ရုံကို ချိုင်းအောက် ရောက်အောင် ဆွဲတင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာကလည်း ပြန်၍ပြုံးပြကာ အနာတိုလီ၏ မျက်လုံးများကို စိုက်၍ ကြည့်လိုက်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုိရက္မ်ားအတြင္း ကိုေမာ္ဝင္းႏွင့္ ကိုေဇာ္ဝင္းတို႔သည္ အိမ္မွာေနသည့္အခ်ိန္ မ်ားလာ တတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပါမောက္ခကြီးသ များနှင့် ဆက်သွယ်နေသည်ဟု အစ္စမေကပြောခြင်းမှာ တကယ်ပင်မှန်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်းကို အခွင့်ကောင်းယူ၍ မင်းကြီးက ဓားနှင့် ခုတ်လိုက်ရာ ကျန်စစ်သားမြင်းက မတ်တတ်ရပ်လိုက်သဖြင့်သာ ဆံတစ်ချည်မျှင်မျှ လွဲသွားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖြူဝင်းမွတ်သည် သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ရခိုင်မုန့်တီ သောက်ပြီးနောက် လမ်းခွဲလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဦးကျူးနှင့် ဦးတို့သည် လူအေးများဖြစ်ကြပြီး ဦးကုလားနှင့် ဦးဖိုးစောအပေါ်တွင် သံယောဇဉ်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါတို့ အာဇာနညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နံရံများနှင့် ကြော်ငြာပိုစတာများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိတျဆကျပေးဖို့မလိုဘူး ထငျပါတယျ၊ ဒေါကျတာ ဒငျနီယယျဟာ လူသိမြားတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျတဈယောကျပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ဦးမှာ မိမိ၏ သဘောတရားကို ကျေနပ်အားရ နေပြီးနောက် တစ်ဦးက ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် လွတ်မြောက်ရေးကို ခရီး မရပ်မနားဘဲ ရှာမှီးနေသူဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အွန်လိုင်းမှ ကွန်ဖရင့်ကောလ်ဖြင့်ဆက်သွယ်ပြီး အစည်းအဝေးထိုင်လို့ ရသော်လည်း ခုကိစ္စကတော့ အရေးကြီးလာသဖြင့် လူကိုယ်တိုင် တွေ့ဆုံ ညှိနှိုင်းမှဖြစ်မယ် ဆိုပြီး ရောက်ရှိလာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယခု ထို သဘော တူညီချက်ကို လက်မှတ် ရေးထိုးလိုက်သည့် အခါ တွင်မှ အားလုံး စိတ်သက်သာရာ ရသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမြားနောကျက လိုကျရလိုကျရ၊ ရှကေ့သှားရသှားရ ကိုယျ့စာကောငျးဘို့သာ ပဓာနပါ ခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဘတွေက သူတို့ကို နှိပ်စက်လို့လို့ ကြားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မ ကို မာတင်နှင့် မေရီ ဘူတာရုံတွင် လာကြိုကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက်က မခိုင်တော့သည့် ခေါင်းများကို ကိုင်ကာ ခြောက်သွေ့နေသည့် နှုတ်ခမ်းများကို ရေခွက်ထိုးပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို အချိန်မျိုး ဆိုလျှင် သတင်းစာ လာပို့တာပဲ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘိုးမန်းသည် ရိုက်နိုင်သမျှ ဓါတ်ပုံတွေ ရိုက်ယူကာ မြေကမ္ဘာသို့ ပြန်ပို့နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပမေဲ့ အိမျထောငျဦးစီး တဲ့ အဖတေဈယောကျလုံးရဲ့ သဘောတူညီခကျြ မရှိဘဲနဲ့ အိမျထောငျစု တဈခုထဲကို ဝငျရတာကတော့ သိပျမကောငျး လှပဘေူးပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ခါ တော့လည်း ရေတမာပင်ကြီးကို သတိရမိသားဟ၊ ခုဆို ဘယ်များ ရောက်နေမလဲ မသိဘူး၊ မိန်းမတွေ ဘာတွေ ရချင်လည်း ရနေမှာ၊ သူက ပုံမလာပေမယ့် ရိုးသားတော့ မိန်းကလေးတွေရဲ့ ခင်မင်မှုကို ရတတ်တယ်လေ မင်းလူ ရေတမာ
မျောရီဘကျရူးကားဆကျ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တဈရှာလုံး ရမေီး အစုံအလငျရအောငျ သူပဲ လုပျပေးခဲ့တာလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မျက်လုံး အစုံတွင် ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်လောက်အောင် နာကျည်းသည့် အရိပ် အငွေ့ များ ထင်ဟပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီမှာ ငါတို့ဟာ ကိုယ့်ကိုယ်ကို အနက်အဓိပ္ပါယ် အရှုပ်အထွေးထဲမှာ စကားလုံး ပဋိပက်ခထဲမှာ လာပြီးကျရောက်နေတာကို တွေ့ရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပျေါဖီရီ ပီထရိုဗဈချြ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကျဆီသညျ နာရီကို သံပတျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျခသြှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုစဉ်အခါက နံနီ၏ အင်္ဂလိပ်စာ အလွတ်ပညာလာသင်ကြသူများမှာ လူငယ်များမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်မျိုးက အိမ်ထောင်တစ်ခု ပြိုကွဲခြင်းသည် ဘယ်သူ့အပြစ်ကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ မိန်းမတို့အတွက် အရှက်ရစရာ အကြောင်းတစ်ခုဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြင်းများပေါ်တွင်လည်း သားရေဖြင့် ချုပ်လုပ်ထားသော မြင်းကုန်းနှီးများ ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဂတ်ဗိုလ်နှင့် ရုံပိုင်တို့လည်း ပျာယီးပျာယာဖြင့် မီးရထား နောက်တွဲများဘက်သို့ ပြေးသွားနေသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိရောမိရဲ့ ပြောစကားကို ကျွန်မလည်း နားထောင်ချင်တယ်လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမေကေ ကြှနျတျော့ကို မုနျးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခပ္သြက္သြက္ နင္း၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ အဲဒီ တိုက်ကြီးပေါ်တက်စုံစမ်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်အားဖြင့် သူ့ရဲ့ အရည်အသွေးမြှင့် ဖော်မြူလာနဲ့ ၁၉၈၆ ခုနှစ်မှာ ဈေးကွက်ထဲကို တွန်းတွန်းတိုက်တိုက် ထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီး မီဒီယာမျိုးစုံရဲ့ အထောက်အပံ့ကိုလည်း ရယူခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြှနျုပျသညျ မဟာဝိဇ်ဇာ တကျစဉျကပငျ သင်ျခြာ ယုတ်တိဗဒေ၌ ထကျသနျသော ဉာဏျ ရှိသညျဟု ဆရာကား၏ သုံးသပျခကျြကို ခံခဲ့ရ ဖူးလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် ကင်မရာကို နောက်ဘက်သို့ ပြန်သိမ်းလိုက်ပြီး ဒင်နီယယ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို ရိုက်ယူသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖော်ပြချက်တွေဟာ အပြောသက်သက်ပဲရှိပြီး လက်တွေ့မမှန် တဲ့အခါ သင့်အတည်ပြုစကားတွေက ခံစားချက်ကောင်းစေမှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သီချင်းတွေအကြောင်း၊ မိန်းကလေးတွေအကြောင်း ပြော တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါေပမယ့္ ေပ်ာ္ရႊင္မႈကုိေပးစြမ္းႏုိင္တဲ့ တစ္ခုတည္းေသာအေၾကာင္းရင္းေတာ့မဟုတ္ဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကလေးက မည်မျှ ပူဆာသည် ဖြစ်စေ၊ မည်မျှ သောင်းကျန်းဆူပူနေသည် ဖြစ်စေ အလိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလသမဂ္ဂကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့တွင်အမှုထမ်းနေသော အာရပ်အရာရှိများက မမြင် ယောင်ဆောင်နေသောကြောင့် ဒုက္ခသည်ဦးရေ ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှရှိသည်ကို အတိအကျမ သိနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ ဟိုဆရာဝန်က ငွေမက်ပြီး လုပ်လိုက်တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို အခနျးထဲသို့တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မ ယောက်ျား သင်းအုပ်ဆရာ ဖြစ်သွားသည့်အတွက် ဝမ်းသာကြောင်း၊ မြို့ခံများ အနေဖြင့် ကျွန်မ အား ဓမ္မဆရာတစ်ဦး၏ ဇနီးကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်အောင် ဝိုင်းကူညီကြပါ မည့်အကြောင်း စသည် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာပအေသငျးမြားတှငျ စာတမျးမြားကို မှနျမှနျဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူငယ်ချင်း ဖျား လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့လာရငျ သူတို့လာရငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆိုငျ ရှိနဆေဲပငျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်စဉ်ကဆိုလျှင် အင်မတန် မိုးစိုခံချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာလယ်ကွက်လပ်၏ နောက်ဘက်တွင် ဘုံတလင်းပြင်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့သည် ဗိဿနိုးနတ်ကိုကိုးကွယ် ပူဇော်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုခန်းမထဲမှ အသံများသည် ဝါဂရန်ရိပ်သာလမ်းမ၊ လျှူထွီးရိပ်သာလမ်းမတို့ အပါအဝင် ရိပ်သာလမ်းမကြီး ဆယ့်နှစ်ခုပေါ်တို့တွင် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မာပြည်ကို လွတ်လပ်ရေး ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ရေး ပေးလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ရင်းစွဲရှိသည်နှင့် ဝမ်းသာအားရ ကျွန်တော်လိုက်ရန် သဘောတူညီလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဏ်ရာပြင်းထန်သူများအနက် နှစ်ဦးသည် ခရီးတစ်ဝက်ကျိုးခါမှ ဆုံးပါးသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျ ခုနျထလိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတှဟော ဟိုအရငျခတျေကောငျးတုနျးက ကိစ်စတှပေါ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထ၍ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသက်ထွန်းသည် စိတ်မရှည်သလို ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မှုခငျးစုံထောကျဆိုတာ အမှနျကို ဖျောထုတျရရုံတငျ မကဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား သူငယ်ချင်း မိုးကုတ်မြမောင်လိုများ သုံးမကုန် ဖြန်းမကုန် ရှိနေလို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ကသာပုလိပ်အဖွဲ့ကလို့ ဖြေလိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်၊ စကားလက်ကို သွားပြောပါ၊ မနက်ဖြန် မနက်မှာ အသုဘ ကိစ္စ ပြီးအောင်လုပ်ဖို့ ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက သဘောတူပါပြီလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကက်တာရီးနာကတော့ တကယ် ရူးသွားပြီ ထင်တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြာပါပြီကွယ်၊ နယူးအော်လီယန်းမှာပါ၊ ကျုပ်က ငယ်ငယ် ဆိုတော့ အဲဒါကို စိတ်ထဲမှာ စွဲနေတယ်၊ ဖျောက်လို့ မရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ေတးသံေတြကိုသာ ထပ္ခါတလဲလဲ ၾကားေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါက်စိဆိုတာက မစားဖြစ်ဘူး ဆိုရင် ပေါင်းအိုး ထဲ ပြန်ထည့်ရတာမဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရတေဝေါဝေါစီးသံမှ လှဲ၍ ညသညျ တိတျဆိတျနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခြောငျးမှ အငှမြေားထှကျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် တွေ့တုန်းက သူ့ မိုးကာအင်္ကျီက ပြောင်းပြန်လှန် ဝတ်ထားတယ်။ခု ဘာဖြစ်လို့ အတည့် ဖြစ်နေသလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့လကျကို ကြှနျတျော ဖမျးကိုငျလိုကျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိပျစုဖြားကိုလာချေါ တျောမူပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက် ဘတ်တလာ ရှိုက်ကြီး တငင် ငိုနေသည်ကို မြင်သဖြင့် ထိတ်လန့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားရေးသောကျရေးလညျး မပူရတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျယ်လောင်လှသော အသံကြီးကြောင့် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် လန့်ပြီး ထအော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးဒဝေဆိုတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်သစ် ရှာတဲ့နေရာမှာ အကူအညီ ရလိုရငြားပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစီအစဉ်နှင့်ညစာစားပွဲဖြစ်၍ အသီးသီးနေရာကို နာမည်များ ရေးပြီးသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က အိပ်ရာမှ လန့်နိုးသူလို အလန့်တကြား ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုနေ့က ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ လုပ်ဖော် ကိုင်ဖက်ဟောင်း မှောင်ခို ကုန်ကူးသူ တစ်ဦးနှင့် ပြန်တွေ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရက်သောက်လိုက် ဘုရားသွားလိုက်နဲ့ အရူးကြီး ဖြစ်နေပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့မှ လင်းမြတ်သူဆီက အသံထွက်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စီးဆင်းနေသော လှိုင်းကြက်ခွပ်ကလေးများပေါ်မှ ပျံဝဲကာ ပင်လယ်ဆီသို့ ရောက်သွားလ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူဦးစီးသော ပထမအကြိမ် ထိတွေ့မှုမှာ အရေးသာခဲ့သဖြင့် အပေါ့အလျော့ ဆက်လက်ချီတက်လာဟန်လည်း ပြင်ဆင်ထားသေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတြတ္စိတ္တြင္ ဖရက္ေျပာေနေသာ စကားမ်ားကုိ နားေထာင္ခ်င္ သလုိ ျဖစ္လာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြောငျးဝတျစုံလညျး မဝတျခဲ့ရဘူး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗိုက်နာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရွာမှလူများ အားလုံးလောက်ပင် ခံတပ်တွင်းသို့ ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေ့အလုပ်က ခေတ်သစ် ဘာသာစကားတွေကို ကျွမ်းကျင်စွာ ဖတ်တတ်ဖို့၊ ရေးတတ်ဖို့၊ ပြောတတ်ဖို့ လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအခါ ချက်တီဆင်းအပေါ် ပို၍ ဒေါသဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သတိဝင်လာ၍ ဘေးဘီကြည့်မိတော့ တခြား ဘယ်သူမျှ မရှိတော့၊ တစ်ဆိုင်လုံး ခြောက်ကပ် တိတ်ဆိတ်လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖှားဒေါငျးညိုကား နစေရာအိမျမရှိတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဦးလေးခဈြတို့က ဘာတှေ ကြှေးသေးသလဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးမှ ကြက်တိုက်ရာ စိုင်ပြင်တွင် ငုတ်လေးငုတ်ရိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယ်မယ်လည်း မပြောချင်တော့ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိန်းမဟာ လင်သား အပျော်အပါးလိုက်တာ တွေကို မမြင်ယောင် ပြုနေ ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟုတ်တယ် မမေဇော်၊ မမေဇော်က စာကြည့်တိုက်တွေကို ချစ်ပုံရတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အပြင်ထွက်လို့ရအောင် အကြံထုတ်စမ်းပါဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မှာ အချိန်ကုန်ဖို့ပဲ အရေးကြီး တာပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနဲ့တွေ့မှ ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဈြဦးသညျ ဆိုငျအတှကျ စြေးထဲမှာ ပစ်စညျးသှားယူရငျး အသိအကြှမျးတှေ တိုးလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြမွာ တစ္ခ႐ိုင္တည္းသားေတြျဖစ္ ၍ ခြဲျခားခြဲျခား မလုပ္သင့္ မလုပ္ထိုက္ဟု ကၽြန္ေတာ္ ယူဆမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစည်းအဝေးမှာ ကျုပ်က သပိတ်လှန်တရားဟောရင် ကျုပ်ကို ဝိုင်းကန့်ကွက်ကြ၊ လှောင်ကြ၊ သရော်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဏနား၊ ရေမိုးချိုးပြီးနောက် အထက်စက်တော်ရာသို့တက်ဖူး ည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖေဗယ် ဆိုတဲ့အကောင် လမ်းဆုံက စောင့်မယ်လို့တော့ ပြောတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကြောင့်လဲလို့ စဉ်းစားလို့ကို မရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုမျဉ်းကြောင်း ကိုဖြတ်ကျော်အံ့လော၊ မဖြတ်ကျော်ဘဲ နေမည်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ပ်တို့ ခရီးကို နှောင့်နေးအောင် အကြောင်းမဲ့သက်သက် တားနေခြင်းသည် ဖျက်လိုဖျက်ဆီးလုပ်နေတာပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထယ်ထိုး သည့်လူက လက်ကြောမတင်း။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နောက်ပြီးတော့ အဲဒီ လူ ရဲ့ ပညာအရည်အချင်း စွမ်းရည် သတ္တိ လိုက် ပြီးတော့ အလုပ်အကိုင် စီမံခန့် ခွဲပေးတယ် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စညျးစိမျဥစ်စာကလညျး လိုလသေေး မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျ ဘယျကို သှားမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယမင်းလို ချစ်သူတွေ တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်နဲ့ ပတ်တွဲနေတဲ့ အသည်းခွဲ လူမိုက်ကြီးလည်း မဟုတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မနေ့ညက ဆိုတာကိုပြောတာလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမရေိကနျ အမြိုးသမီးတဈယောကျအနနေဲ့ ဒီလိုခေါငျတဲ့နရောမြိုးကို တဈယောကျတညျးသှားလို့ မသငျ့တျောပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီစက်ဘီးကို ကျွန်တော် ကောင်းကောင်း မှတ်မိသည်။စိန်ကြောင်ငယ်ငယ်က နွားနို့ပို့ခဲ့သည့် စက်ဘီးဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုထွန်းမြင့်ကလည်း ချောင်ချောင်လည်လည် ရှိလှသူမဟုတ် သူ့မိန်းမကိုလည်း အားနာရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သမီးလေး တဈယောကျမူ လိုခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြှနျနီအငျဇော ဆိုတာ ဘယျသူလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမမဖတျဘဲ နေ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့က ကျွန်တော့်အိမ်ကို ညအိပ်လိုက်လည်ပြီး နောက်ရက်ဆို ပစ်ပစ်ခါခါကို လစ်သွားကြတာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခန်းထဲရှိ ကရု၏အိပ်စင်မှာ သေတ္တာဟောင်း အရှင်တစ်လုံးဖြစ်၍ ထိုအထဲတွင် ကောက်ရိုးများ အပြည့်ထည့်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရုပ်က အပြင်မှာရှိပြီး လူရဲ့ အပေါ်ယံအစွပ်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အက်ဂါသာကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူက ခွာလျှောက်တာလား၊ ကျွန်တော်က ခွာလျှောက်တာလား မသိရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီ အဖြစ်ဆိုးတွေကို မမ ရင်စည်းခံခဲ့ရတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသညျကို နိုငျငံရေးဟု သူထငျပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယစ်ထုပ်ကြီး နှစ်ယောက် ကျွန်တော်တို့ ဆွေမျိုးထဲတွင် ထင်ရှားကျော်ကြားသော အရက်သမားကြီး နှစ်ယောက်ရှိ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ထုစာအုပျ နှဈအုပျလညျး အိပျရာပျေါတှငျ တှရေ့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမထွေးရီက ဘာပြုလို့ မခေါင်ညွယ်နဲ့ ပေါင်းတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီကလေးရဲ့ ပုံနဲ့ မကျြနှဖုံးရှငျရဲ့ ဘိုငျအိုဂရပျဖီ အကဉျြလေးပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖေဖေဟာ ဖေဖေရဲ့စွန်တွေကို စာပို့သမားဆိုတဲ့ ကြိုးနဲ့တော့ လွှတ်တင်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အင်တာနက်တွေ၊ ဟန်းဖုန်းတွေထဲမှာ ပလူပျံနေသော မဖွယ်မရာ ထွဋ်ခေါင်၏ ပုံရိပ်များကြောင့် သူမကိုပါ လူတွေက တစ်မျိုးတစ်မည် ထင်သွားနိုင်သည် မဟုတ်ပါလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထစ်ခနဲဖြစ်ပုံမဟုတ်ရင် ဝုန်းခနဲမတောက်ဘဲ အတုံးအရုံး သေကုန်ကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တစ်ကြိမ်မျှ ပစ်မှတ်ကို မထိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့လုပ်လျှင် မိမိနိုင်ငံလည်း ဂုဏ်ပျက်မည်၊ အိန္ဒိယနိုင်ငံလည်း အကျိုးယုတ်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်နှင့်တွေ့ပြီးခါမှ အခုလို ဗြုန်းစားကြီး ဆုံးသွားရခြင်းအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးကြီးက မျက်ရည်ဝေ့ဝဲသော ဝမ်းနည်းမျက်လုံးများဖြင့် တိတ်ဆိတ်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို႔ရာတြင္ ဤလို သတင္းစကား မ်ိဳးမွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအဖို႔ရာ၌ အဆန္းတၾကယ္ မဟုတ္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်ဖြစ်သူက စိတ်ဆိုး၍ ဒေါသ တကြီးနှင့် အပေါ်ထပ်တက်သွားလျှင် ဘာမှပြစ်တင်ဝေဖန်ခြင်း မပြုဘဲ နေလိုက်ရန်လိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလိုဖြစ်ရတာဟာ ဘာတယ်ဖရာရေကြောင့် ဖြစ်ရတာတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ့ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကို ရောင်းချခွဲဝေ၊ အကုန်လုံးကို တစ်စိတ်စီပေးလိုက်တာ အိမ်က ထမင်းချက်တဲ့ အဒေါ်ကြီး ရတဲ့ အမွေခွဲတမ်းက ကျွန်တော်ရလိုက်တာထက်တောင် များနေလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စုတ်ပြတ်သတ်လို့ပါလား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခုလို သူနှင့် ကိုမြတ်ထွန်းတို့ နှစ်ယောက်တည်း တွဲလျှောက်လာနေကြသည်ကို သူများတွေ မြင်လျှင် ဘယ်လို ထင်ကြမည်နည်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နင်က နင်ချစ်တဲ့လူတွေကို သတ်မပစ်တတ်ဘူး၊ အဲဒါကြောင့် နှင့်ကိုငါ သိပ်ပြီး ချစ်တာ အစ္စမေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီး သူ့ နောက်က ပါလာသော မြေး ကြီး အောင်မောင်းကိုလည်း ခြေသံလုံလုံနှင့် သူ အနားလာရန် အ ချက်ပြလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤစာအုပ်တွင် ရာဇဝင်ဇာတ်ကောင်များမှအပ ကျွန်ုပ်၏စိတ်ကူးဖြင့် ဖန်တီးထားသော ဇာတ်ကောင်တို့အနက် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာနှင့် ဒင်နီဆော့ဗ်တို့နှစ်ဦးသာလျှင် ထိုခေတ်က တကယ်ရှိခဲ့၍ ၎င်းတို့၏ အသိုင်းအဝိုင်းတွင် ထူးထူးခြားခြား လေးစားချစ်ခင်ခြင်းခံရသူ နှစ်ဦး၏အမည်နှင့် ခပ်ဆင်ဆင်တူအောင် မှည့်ထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျး၊ ငါ့တပျသားမြား တျောပတေယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက သေခြင်းတရားကို ပျော်ပျော်ပါးပါး စောင့်နေချင်တဲ့ ကောင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို စိတ်ပျက်စွာ အသားကြည့်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရှင်အာနန္ဒာသည် ခွင့်မပြုချေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ချာရုသည် ယောင်တိယောင်ကန်းဖြင့် ကွမ်းယာ တွေကို တစ်ယာပြီး တစ်ယာ ယာနေလေ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လကျဖကျပနျးကနျကို စားပှဲပျေါ တငျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိမိသညျ ခသေူမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုတော့ အရေးမကြီးတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စင်စစ် သူနာပြု အလုပ်ဆိုသည်ကလည်း ဘာမျှ သာယာစရာ ကောင်းသည့် အလုပ် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပှဲတှငျ ထိုငျနသေူက ကိုရီးယားအမြိုးသား၊ အရပျရှညျရှညျနှငျ့ လူလတျပိုငျးအရှယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် အာရပ်အမျိုးသားများက ဂျူးအမျိုးသားကို ဝိုင်းထားလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြင်လူရေးပို့သော်လည်း အသုံးပြု လိမ့်မည်မဟုတ်၊ ငါ စာရေးချင်လျှင် တနေ့ရန်ကုန်ရောက်တော့မှ ဒီမဂ္ဂဇင်းတိုက်တွေ့သွားပြီး ဆက်သွယ်မှဘဲဟု နှလုံးပိုက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ သူငယျခငျြး တဈယောကျ နှတေုနျးက သသှေားတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စင်စစ် ဤဝတ္ထု ကလေး ကျွန်တော်ရေးခဲ့သည်မှာ ၁၉၄၁ ခုနှစ်၊ သူရိယမဂ္ဂဇင်း ဝတ္ထုတိုပြိုင်ပွဲ ဝင်သည်ကစပြီး ဆရာကြီးကိုပြသနိုင်သော ၁၉၄၆ ခုနှစ်အထိ ကြာမြင့်ခဲ့ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကယ်၍ အခြေအနေက ရှုံးနိမ့်မည့်အနေအထားတွင် ရှိနေပါက စစ်သေနာပတိသည် အုပ်ချုပ်သူမင်းဧကရာဇ်က တိုက်ခိုက်ရန် အမိန့်ထုတ်စေကာမူ မတိုက်ခိုက်ဘဲ နေရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ နှစ်ခြိုက်သော ဘိန်းကို အလျင်မပြတ်ပေး၍ ချော့မော့ခေါ်ဆောင်သွားရန်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူများထက် ကိုယ်ကမြတ်တယ် လို့ မှတ်ထင်တဲ့သဘောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ေဝမိုးေအာင္အေနႏွင့္ေတာ့ သန္းသန္းဝင္းေလာက္ေတာ့ ေတြးမပူမိ။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးတွေကို ထားခဲ့ရမှာ တစ်ခုပဲ စိတ်ထဲ စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟူရာဝတ်ရုံသည် ပြေလျော့စပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် ကျွန်မတစ်သက်လုံး ဒီသီချင်းကို အမြဲမပြတ် ဆိုသွားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျနေ ဖြစ်သည့်အလျောက် အပူရှိန်သည် လျော့နည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး ညာနတော၊ တမငျ ရညျရှယျခကျြရှိရှိနဲ့ ညာနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသာမြိုင်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြန်စာကို ဘယ်လိုပဲ ရေးထား ရေးထား၊ နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက် ချရတာ ကာယကံရှင်လေဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြောက်ဖွယ်၊ ထိတ်လန့်ဖွယ် အဖြစ်ဆိုးကို အရင်ကြုံစေပြီးမှ ဝမ်းသာဖွယ်သတင်းကို ဆုလာဘ်အဖြစ် ပေးလေဘိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဖြေားရဲ့ ဦးထုပျက ဟိုဘကျကို နညျးနညျး စောငျးထားလိုကျစမျးပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကူးယဉ် အချစ်ဝတ္ထု၊ လျှို့ဝှက်သဲဖိုဝတ္ထု၊ စုံထောက်ဝတ္ထု၊ ဟာသဝတ္ထု စတဲ့သောင်တွေ၊ စည်းတိမ်တွေဟာ ဘဝသရုပ်ဖော်စာပေဆိုတဲ့ ပင်မ ရေစီးကြောင်းကြီးကို ပိတ်ဆို့ ထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စကြဝဠာကြီး၏ လျှို့ဝှက်မှုများ အတွက် အဖြေရှာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာဆေးလ်မြူနီစီပယ်တွင် အာဏာရနေသူများမှာ ဆိုရှယ်လစ်များနှင့် ရေဒီကယ်ပါတီဝင်များ မဟုတ်ကြသောကြောင့် တော်သေးသည် ဆိုရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲ၊ ငါကအားခငျြအားပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခကျြကို နားလညျဖို့ သိပျမခကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကဲ လာလေ ထိပ်ထားလေး၊ ဒီအဆင်လေး ဝတ်ကြည့်စမ်းပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျက ခပျလှောငျလှောငျ စုတျသပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သမဏများထံမှ သူ သင်ယူခဲ့သော၊ ဂေါတမထံမှ သူ သင်ယူခဲ့သော၊ ဖခင်ထံမှ သင်ယူခဲ့သော၊ ဗြာဟ္မဏများထံမှ သင်ယူခဲ့သော အရာများစာွ ကို သူသည် ယခုအထိ ထိန်းသိမ်းထားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူဖတ်ကြည့် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ တမ္ပဒီပက စစ်သူ ရဲတွေရောက်လာပြီး သုဝဏ္ဏဘုမ္မိကို လုပ်ကြံမှာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို႔ကေတာ့ တစ္စခန္းနဲ႔ တစ္စခန္းကို ညဘက္လည္း သြားတာပဲဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်တွေ့ ကမ္ဘာကြီးကို သူ မေ့ပစ်ချင်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ဘုရား တကာ အိပ်ရာဆီသို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြည့်ချင်ရင် ကြည့်ရမှာပေါ့ ငါ့မြေးရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိပျခနျးထဲ ရောကျတော့ ခုတငျပျေါတှငျ ပဈလှဲ ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလို အဖြစ်မျိုး ဘယ်တော့မှ မဖြစ်ရဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာကွယ့် မိုးကောင်း မိုးညှင်း ဘာဖြစ်ဆိုလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာ့ကျယ်အတွက် ရေးသားထားသော စန်းချောင်စာအုပ်များကိုလည်း ကျွန်မတို့ ပြင်ဆင်ပြီးကြပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု အမင်းမင်း၏ ဝရမ်းပြေးဘဝနှင့်ကား မစဉ်းစားဝံ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငအောင် ဆိုတဲ့ လူကြီးက မျိုးမြတ်ရဲ့ နားထင်ကို လက်ဝါးနဲ့ ဖုန်းခနဲ ရိုက်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆူညံရှပ်ထွေးသော အသံများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်တော့်ကို အထိတ်တလန့် မော့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာနာ သိပျဆိုးတာပဲနျော၊ မောငျ ခှငျ့လှတျနိုငျသေးရဲ့လားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစည်းအဝေးတွင် သူ့ခေါင်းဆောင်တွေကို မင်းဖစ်တွင် ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း ပြန်စဖို့ နားဝင်လာအောင် မာတင်စည်းရုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ႔အေၾကာင္းကို ေျပာရသည့္အတြက္ ကၽြန္မ၏ စိတ္တြင္ အေႏွာင့္အယွက္ မျဖစ္ေလဟန္ အမႈမဲ့အမွတ္မဲ့ပင္ ေျပာလုိက္ျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတစ်ယောက်အနေနဲ့ အိပ်မောကျနေမှန်း၊ မေ့နေမှန်း မသိတာကတော့ ကိုယ့် ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးမှာ ကိုယ်လိုသူလို လူတွေချည်း ရှိနေလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက အနက်ရောင်ဝတ်ရုံကို ပခုံးပေါ်သိုင်းပြီး တစ်ကိုယ်လုံးကို လွှမ်းခြုံထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့သော တင်းကျပ်စူးနစ်သည့် ခံစားမှု၏ အရင်းအမြစ်ကို ရှာဖွေစူးစမ်းကြည့်သည့် အခါတိုင်းတွင် မျှော်လင့်ထားပြီးသော ရုပ်ပုံကားချပ်တစ်ခုသည် သူ၏ အတွေးအာရုံထဲ၌ ရစ်သီဝေ့ဝဲလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧရာမ ပညာရေးစနစ်ဟာ ကျောင်းသားတစ်ယောက်ကို အရေးကြီးတဲ့အချိန်မှာ သူ့ကိုယ်သူ ထင်ရှားတဲ့ သမိုင်းပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအဖြစ်နဲ့ ထင်မြင်လာစေ တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘယျသူမှ မမှတျမိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ခပ်မြန်မြန် ကန်ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီး ကလေးမွေးပေးနိုင်မယ့် နောက်မိန်းမတစ်ယောက်ကို ပြောင်းယူလိုက်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပင်လယ်ကို ဖြတ်လာ နိုင်ပါပြီတဲ့။ သင့်လူ ရာမ
အောက်ဘက်ပြန့်ကျယ်တွင် လူတွေ စုနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘအံ့ထည်နှင့် ဦးရွှေသီးတို့ ဝင်သွားကြပြီးမကြာခင်မှာ ဘယ် နေ့ ဘယ်ရက်ကပင် ဝင်အောင်းနေကြမှန်းမသိသော ယင်ရိုင်းမည်း နက်မ တစ်အုပ်သည် ကျောက်ခေါင်းထဲမှ လန့်ပြို အန်ထွက်လာ ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခိုင့်စာနှင့် ဓာတ်ပုံ ရောက်လာခဲ့သည်မှာ ၁၉၅၀ ခုနှစ်တွင်ဖြစ်၍ သည်အချိန်မှာ မေနှင့် ကျွန်တော်က သမီးရည်းစား ရေရေလည်လည်ဖြစ်နေကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်တော်ပေါ်မှ ဝေါခနဲ အသံနှင့်အတူ ဥပရာဇာက လေသာလက်ရန်းကို ပုတ်လိုက်သောအခါ လက်ျာဘီလူးက လက်လှမ်းထောင်ပြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရန်သူအနေနဲ့ စစ်ရေးအခြေအနေကို မှားယွင်းစွာမှတ်ယူမိစေဖို့နဲ့ မိမိကိုယ်ကိုအထင်ကြီးပြီး ခံစစ်ကို ပြင်ဆင်မထားဘဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆနေမိရာက ရုတ်တရက်စီးနင်းတိုက်ခိုက်မှုကို ခံနိုင်ရည်မရှိအောင်ရည်ရွယ်ပြီး ငါးစာချကျွေးခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျ၌ ခငျမငျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေလအရေးအခင်းများ ဖြစ်ပွါးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် ထိုနေရာကို သူပင် ရှာပေးခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈဆယျ့ငါးသိနျးဆု ပေါကျတယျဆိုသော ထီလကျမှတျကိစ်စ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထူးထူး ဆနျးဆနျး တောကောငျသားတှေ စားရသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အံမာ အစ်မတော် ကျွန်တော့်ကို အပြစ်မပြောပါနဲ့ ဦး၊ အစ်မတော်နဲ့ ဟောဒီယောက်ျားရှာ ဖုန်းတောင်းယာ စကာလေး ရည်ငံနေတာကို ဟောဒီက မိတ်ဆွေမြို့စားလေး ကို ပြောပြတဲ့အတွက် ကျွန်တော့်ကို ကျေးဇူးတောင်တင်ရ လိမ့်ဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘိနျးစိုကျပြိုးသော တောငျပျေါရှာမြားတှငျမူ ပလောငျ၊ လားဟူအခါနှငျ့ ဝးတို့ နထေိုငျလကျြရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာကာသဟင်းလင်းပြင်ထဲမှာ ဖြတ်သန်းသွားလာနိုင်သလို အင်မတန် မြန်ဆန်တဲ့ အလျင်ကိုလည်း ပိုင်ဆိုင်ထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြည့်ရသည်မှာ ထိုမိန်းမကြီး အိမ်ပြန်လာခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခိုကျ မိဖုရား ဇရဒါ၏ အသံသညျ စူးစူးဝါးဝါး ပျေါလာ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြှနျ ရှေးပေးသာ မဟုတျပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူမည်း ပီအိတ်ခ်ျဒီတွေ အများ ကြီး ဝင်လာပြီး အမြဲတမ်း အဖွဲ့ အစည်း တစ်ခုကို တည်ထောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေဦးကွ၊ ကိုယ်ပြောဦးမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ဘာသာ စိတ်ကြိုက် လုပ်ပါစေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရက်ဆိုင် အပေါ်ထပ်က ကစားဝိုင်းတွင် အချိန် ဖြုန်းတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်သန်းစ ပြုပြီဖြစ်သဖြင့် ဓာတ်မီးခလုပ်ကို ဖွင့်လိုက် သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မရှိကြတော့ဘူး ထင်တယ်၊ သွားကုန်ကြပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မပငျပနျးပါဘူး မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးခဲ့သောတိုက်ပွဲများတွင် ထင်ပေါ်သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူကြီးမင်း ပြောသောအခါတွင်ကား သူက မည်သို့မျှ နားမလည်ဘဲ ရှိနေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးစံရင်ကား ငါ့မိဘလက်ထက်က တည်ဆောက်ခဲ့တဲ့အိမ်၊ ငါ မဆင်းနိုင်ပါဘူး၊ နေနိုင်သမျှတော့နေမည်ဟု ချန်ရစ်ခဲ့၍ နောက်တစ်နေ့ ရောက်သောအခါ လေလံပွဲကို ရွှေ့ဆိုင်းလိုက်ရလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီဘက်က ဆိုင်းဘုရင်က ဘယ်သူလဲဆိုတော့ စိန်ဗိုလ်တင့်၊ အဲဒီ နှစ်ယောက်နဲ့ယှဉ်ပြီးတော့ ကျွန်တော်က လုပ်ချင်တာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တွမ်သည် ထရပ်ကားကို လမ်းဘေးသို့ မောင်းချပြီး လမ်းဘေး ရေမြောင်းနှင့် လမ်းမကြားရှိ မြေနိမ့်ပိုင်း ဆိုင်းဘုတ် အရိပ်ကျရာ နေရာတွင် ကားကို ထိုးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ လက်တွေ့ဝင်ကြည့်ဖို့ လုံးဝလိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သံဂေါ်လီက ပြုံးပြီး စာကို လှမ်းအပေး မိနိုင်က စာကို လက်နှင့် ပုတ်ချပြီးနောက် သံဂေါ်လီ၏ပါးကို အားကုန်ရိုက်ချ လိုက်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
လုပ်ငန်းကိုင်ငန်း အဆင်ပြေတယ် ဆိုတာ ကောင်းတဲ့ကိစ္စပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြမ်းအောက်က မြေကြီးကို တူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုစောနွဲ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်နေပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ညနေတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့သည်တွင် စကားလက်က မကျေမနပ်နှင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တွေထဲ ဆင်းဖို့လည်း မဖြစ်၊ လူကြီးတန်းလည်း မဝင်သေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မျက်စိကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်ကာ လက်ချောင်းများ ကြားမှ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသည့် သဘော ထားနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
လှေများ မြစ်ပြင်ကို ပြန်၍ ဖြတ်ကူးလိမ့်မည်ဟု ယူဆရသော နေရာသို့ ပြန်လာခဲ့ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမျှော်လင့်ချက် တွေနဲ့မှ ဟန်ဆောင် မနူးညံ့စေခဲ့ဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ေနာက္စကားလံုးမ်ားအတြက္ မနည္း အားယူရျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့၏ အနာဂတ်သည် သူတို့လက်ထဲတွင် တည်နေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဦးရွှေသီး ရှာဖွေသော ဟင်းလျာများကို စားနေရသော်လည်း အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာချိန်ပျက်သဖြင့် ဘအံ့ထည်စိတ်ထဲက မျက်နှ နေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဖက်သားက ကြောက်၍ပြေးလျှင် သူလိုက်မည်၊ အဲ မပြေးဘဲ သူ့ကိုပြန်ဆော်တော့မည် ပြုသောအခါ သူကပြေးလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှလုံးသှေးလညျပတျမှု ရပျတနျ့သှားသလားပငျ ထငျမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကွန်မြူနစ်တို့ အာဏာမရခဲ့ကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မစောငျ့လညျး ဒီအရသာပဲ၊ နငျသာ စောငျ့ခငျြနတော Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် သစ္စာဆိုတာ ဘာကိုပြောမှန်း ဖွဲ့နွဲ့သူကိုယ်တိုင်က ရေရေရာရာမသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့ရင်ထဲမှာ မွေးထားတဲ့ အနာဂတ်အိမ်မက်ဟာ သူတို့ လက်ရှိဘဝကို အဓိပ္ပာယ်ရှိအောင် လုပ်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လင်းက မာနာ့ပခုံးကို လွှတ်ပြီး အခန်းပြင်ဘက်သို့ ထွက်ဖို့ ပြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကယ်၍သာ ဤနေရာမှာ သူ့သူရဲကောင်းကြီးသာ ဖြစ်နေခဲ့လျှင် ဘာများလုပ်မည်နည်း။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော် ကိုဝင်းဦးကို ဖျတ်ခနဲကြည့်လိုက်တော့ သူဟာ မင်းသားတွေအားလုံးထဲမှာ အလှအပ အလွန်ကြိုက်တဲ့၊ အဝတ်အစားကိုလည်း ကော့ပျံနေအောင်ဝတ်တဲ့ မင်းသား၊ ခေါင်းဆိုလည်း ကြော့နေအောင် ဖြီးထားတဲ့ မင်းသား။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရငျထဲရှိတဲ့ စိတျလိုလကျရရှိလာတာတှပေဲ ရေးခငျြလာမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ ပျော်မှာပေါ့ဗျ မင်းလူ မိညီမ
စကားလက် ဒီလိုဖြစ်သွားတာ မြင်တော့ အစ်ကို နည်းနည်းမှ စိတ်မကောင်းဘူး၊ အရင်တုန်းက နုနုနယ်နယ်လေးဟာ ခုတော့ ဒီလူကြောင့် ကြမ်းတမ်းသွားပြီ၊ စကားလက် လှတာ စကားလက်ရဲ့ ချစ်စရာ ကောင်းတာတွေဟာလည်း ဒီလူလို မဟုတ်တရုတ်တွေ လုပ်နေတဲ့ လူ၊ အေးလေ ထားပါတော့၊ ဒီလူက စကားလက်ကို ပိုင်စိုးပိုင်နင်း လုပ်နေတာကို တွေ့ရင် အစ်ကို မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲက ကုတင်တွေ၊ မှန်တင်ခုံတွေကို အပြင်ထုတ်ပစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဝင္ေပါက္၀ရွိ အေစာင့္စစ္သား ၏ အိမ္ငယ္ကေလးအတြင္း၌မူ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ ေသနတ္ကိုယ္စီႏွင့္ တစ္ဖက္လၽွင္ တစ္ေယာက္က် ေစာင့္ၾကပ္လ်က္ ရွိေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် တိုဂါရှိ၏ အကြောင်းကို ပြောပြနိုင်မည့် ဝန်ထမ်းများ မရှိတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုနေအခါ ကျုပ်ဟာ ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်နေတဲ့ အမိုက်တိုက်ထဲ ရောက်နေရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ ပီယာကကော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောငျတိနျကို အိတျထဲ ထညျ့လိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မငျးက ငါ့ကို ယှဉျခငျြတယျဆိုရငျ အခြိနျမရှေး လာခဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောက် နောက်ထပ် နှစ်ချက်ဆင့်၍ ပစ်လိုက်ပြန်ရာ သက်ရှိ သတ္တဝါတစ်ကောင်၏ အော်သံမျိုးကို ထူးဆန်းဖွယ်ရာ ကြားရလေ တော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တင်ထွန်းအောင် အမေသည် ဤမျှပြောကာ နောက်ဖေးသို့ ထသွား၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကျွန်မတို့ ပြန်ရင်ကောင်းမယ် ထင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြိုင်ပွဲပြင်သို့ အသွားတွင် နန်းရင်က မောင်မျိုးကို စသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင့် ဒီမိုကရက်တွေ ဘယ်တော့မှ အာဏာ ပြန်မရတော့ပါဘူး သိလား၊ သူတို့လုပ်ရင် ယန်ကီတွေက ဖိနှိပ်ပစ်လိုက်ရုံပေါ့၊ သူတို့ ဘာလုပ်နိုင်သလဲ၊ စကားကြီး စကားကျယ် ပြောမယ်၊ ကေသုံးလုံး လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်း ဖွဲ့ပြီး လူ လိုက်သတ်မယ်၊ ဒါပဲ လုပ်နိုင်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေ အဖို့ ဆိုလျှင်လည်း မမသည် သူ၏ ချစ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင့်ကိုယ်ပေါ်မှာ ကူးစက်လာတဲ့ရောဂါရဲ့ အရိပ်အယောက်ကလေးကို မြင်လိုက်တယ်ဆိုရင်ပဲ အဲဒီကနေပြီး မင့်ကို ပြန်ခေါ်လာဖို့ မစ္စတာဟာတီကို ဖေဖေပြောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖိုးဂကျြသညျ သူတို့စီမံကိနျးကို ကနျ့ကှကျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခဏတော့ လူရုပ်က ပြန်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် ဗိုလ်ချုပ်ပီးကာ့သည် ကိုယ့်နေရာကိုယ် မနေတော့ပဲ နိုင်ငံရေးထဲတွင် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေလွကားထစ္မ်ားကို စိတ္ျဖင့္ေရတြက္ရင္း တက္ရလ်ွင္ေကာင္းမည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါပေမယ့် ၁၁ နာရီကို မြင်တာနဲ့ ထမင်းဆာလာပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် ဘယ်သူနဲ့ ပြောမှာလဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်ငွေပြန်ဆပ်တဲ့ အခါကြမှ အဲဒီပြဿနာက သူတို့ အားလုံးကို မျက်လုံး ပြူးစေခဲ့တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှင်တို့ မေ့နေကြပြီလား၊ နျူကလီယိုဆိုက် ဒြပ်ပေါင်းလေ၊ လွန်ခဲ့တဲ့ သုံးနှစ်လောက်တုန်းက တွေ့ခဲ့တာ၊ အဲဒီတုန်းက ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးဖျက် စွမ်းအား ရှိတယ် ဆိုပြီး ကျွန်မတို့ အကြီးအကျယ် မျှော်လင့်ချက် ထားခဲ့ကြဖူးတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို႔ရာတြင္ ထိုကိစၥမွာ အျခားလူ တစ္ဦးတစ္ေယာက္အေနထက္ ကၽြန္ေတာ့္အေနကား မလြယ္ကူလွပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကယ်တော့ ဆံပင်ကိုညှပ်ပစ်ခြင်းမဟုတ်ပဲ လေဆာ ရောင်ခြည်ဖြင့် တိပစ်ခြင်း သာဖြစ်ဧ။်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရွှယ်ဟွား၏ အကြောင်းကို ကျွန်မ လုံးစေ့ပတ်စေ့ သိရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခက်အခဲတွေ အကြားမှ သမီးကို မွေးဖွား ပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သြားႏိုင္ ၾကပါျပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါး သုည ကိုး ဆရာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သံသတ်ေတာပျေါ ထိုငျရငျး ကိုယျလေးကို သံတိုငျမှာ မှီလိုကျတော့ အညောငျးက သကျသာသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအချိန်မှာပင် လားမားဘုန်းတော်ကြီး အား လူအများက ထိုင်၍ရှိခိုးနေသည်ကို စနေမောင်မောင်က တွေ့မြင်သွား လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြှနျတျောအခုရပျနတော ကမ်ဘာအစှနျးတဈဘကျမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူများအလယ် ရောက်နေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အိမ်ပေါ်မှ ကြည့်လျင်သာ မြင်ရပေတော့မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နင့်အတွက်လဲ ယတြာချေလို့ ရရင် ချေပေးချင်ပါတယ်ဟာ၊ လူပျိုကြီးဘဝက ကျွတ်အောင်လေ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
၎င်းငါးကြင်းကြီးများမှာ အကြေးကွက်ကြီးတွေ နက်ပြာရောင်နှင့် တစ်ကောင်လျှင် သုံးလေးပိဿရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကိုကြီး ရန်ကုန်မှာ  အခုနာမည်အကြီးဆုံးက မိုးသက်နိုင်လား ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီတော့ အချိန် မနှောင်းမီ ဒုန်းမောင်းကြရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပကျပါးသညျ ထိုငျရာမှထ၍ ကုတျအင်ျကြီကို ကောကျဝတျ လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခငျမတေငျ့ကို အရမျးသတိရ လှမျးဆှတျမိသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖဲင်နီ၏ဆန္ဒများ၊ ရည်မှန်းချက်များသည် မြင့်မားကြီး ကျယ်သည့်တိုင် ဖဲင်နီ၏စိတ်ထဲတွင်မူ ပေါ့ပါးလန်းဆန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပရိဝုဏ်ကြီးတစ်ခုအတွင်း၌ အမှိုက်၊ သစ်ရွက်၊ မြက် စသည်တို့ကို မမြင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့နှုတျကို ဆှံ့အနအေောငျ လုပျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောသားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အတှကျ ကြေးဇူးတငျပါတယျ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဤလို ကၽြန္ေတာ္တို႔ ၾကည့္ေနသည္ကိုလည္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ ထိုေနရာရွိ လူမ်ား မျမင္ရ ေအာင္ သတိထားရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွာထိပ်တွင် ရပ်နေကြသူတို့၏ လက်ထဲ ခဲတွေ တုတ်တွေ ပျံထွက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဟာ ကျွန်တော့်အပြစ် မဟုတ်ဘူး၊ သူ့အကြောင်းတရား နဲ့သူ ဖြစ်လာတာ၊ ဒါကြောင့် အသက်ရှင်နေတုန်းမှာ သူတစ်ပါးကို ထိခိုက်ခြင်းမရှိဘဲ ကိုယ့်ဘဝကို အကောင်း ဆုံးဖြစ်အောင် အပျော်ဆုံးဖြစ်အောင် နေသွားမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါတလလေညျး ဇကေလေး၊ မနျကညျြးအရကျလေး ခှကျလှညျ့ရငျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်လေးမုတ်ဆိတ်သည် သူ့နဖူးပြောင်ပြောင်ပေါ်မှာ ဝဲကျနေ သော ဆံပင်ကို သပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဓိက ကေတာ့ လကမဿ႓ာ အိုလံပစ္ အတြက္ေပါ့ သင့်လူ ရာမ
သည်ကြားထဲတွင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် အင်္ဂလိပ်မကလေးတစ်ယောက်နှင့် ငြိသွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောင်းပြန် အနေအထားသို့ ဦးလှည့်လိုက်သည်ဖြစ်၍ စောစောက နေရိပ်ခိုသာသော ပဲ့ပိုင်းမှာ ဖြုန်းခနဲ နေပူလာသည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကိုယ်လုံးပေါ်မှန်၌ တွေ့ရသော မိမိသဏ္ဌာန်ကို လဲ့လဲ့က အံ့အားသင့်လျက် ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလိုပဲ အလိုလိုကိုယျ့ဆီရောကျလာမှာလို့ ထငျခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မလို ဘဲ စကားကြောရှည်တာဟာ ဂုဏ်ယူစရာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ယခင်က ကုစာနာဂိကို ပြောကြားခဲ့သော ယုကာဝါ၏ စကားတစ်ခွန်းကို ဥကျုမိသည် အမှန်ပင် ပိုမို၍ စိတ်ဝင်စားနေခဲ့မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော်လည်း သူသည် ချစ်ခင်ကျွမ်းဝင်မှုတည်း ဟူသော အကြောင်းကြောင့် သူ၏ ခံယူချက်ကို ပြောင်းပစ်မည့် လူစားမျိုး မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ ပြောင်းပေး လျှင် သူတို့ ကျောင်းတိုက် လုပ်ထားသည့် အဆောက်အအုံတွင် အေအိုင် ဒီအက်စ် လူနာ ၂၀ ယောက်ကိုတော့ ကောင်းကောင်း ထားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောလညျး ဆိုခဲ့ဖူးတာပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကာရန်မိတာ မမိတာထား၊ ကျွန်တော်ကား ကဗျာစပ်စပြုလာလေတော့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခင်ပွန်းဆုံးလျှင် သား၏ အမိန့်ကို နာခံရမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပီယာကို သူသဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွည္လ်ားမ်ားျပားေသာ လူတန္းႀကီးသည္ ကားလမ္းအတိုင္း ပု႐ြက္ဆိတ္တန္းႀကီးမ်ား သြားေနသည့္အလား တေ႐ြ႕ေ႐ြ႕ ခ်ီတက္ေနၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုနင်က ပြင်သစ်စကားပြောသင်တန်း တက်မယ်ဆိုတော့ ငါ မေးချင်သေးတယ်၊ နှင် ပြင်သစ်ကိုစိတ်ဝင်စားလို့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုငျလညျး မကိုငျရဲဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်နေရင်းနှင့်ပင် ထိုအမှောင်မည်းကြီးမှာ ကိုယ်နှင့် နီးကပ်လာသယောင် ထင်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စိတ်က ဟိုရောက် သည်ရောက် ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အားလုံး သူ့နေရာနှင့်သူ ထိတ်ထိတ်ကြဲတွေချည်း ဖြစ်သဖြင့် တစ်ခါတလေ အယူအဆမတူပဲ ငြိတတ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေးစေ့ကို ထောက်၍ ငိုင်နေမိသည်မှာ နာရီဝက်လောက်တောင် ရှိပြီလား မသိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုဌေးအောငျကို ကြှနျတျောခပျတိုးတိုးကပျမေးလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီတုန်းက ဖြစ်ရတဲ့ ဖြစ်ရပ်ကတော့ တကယ့် စိတ်ထိခိုက်စရာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့ အသံတွေ၊ အသက်ရှူသံတွေကို ကြားနေရသော်လည်း လူလုံးတွေ မမြင်ရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်တော့ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ စစ်မြေပြင်အလိုက် ဘယ်လိုမဟာဗျူဟာမျိုးကို ချမှတ်ကျင့်သုံးသင့်တယ်ဆိုတာ ဆွန်ဇူးက ရေးသားဖော်ပြခဲ့ပြီးသားပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ဘာလိုက်ပြောတာလဲ၊ ဘာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျော ခုံတနျးပျေါတှငျ လေးပငျစှာ ဝငျထိုငျလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးလေး ဟင်နရီ အပြောအရ ဆိုလျှင် ဒေဝါလီ မခံရရုံ တစ်မည်မျှသာ ကျန်တော့သည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော မိုးနှောင်း၏ အသံကို အမြဲကြားနေကျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီစံအိမ်ကြီးကို ရှင် ဘာဖြစ်လို့ ရောက်လာရတာလဲ ဆရာကတော်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြျောလညျး ပြျောပါတော့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့ မေးခှနျးနညျးနညျးမေးပါမယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မငျးကို တရားစှဲနိုငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမှမဟုတ် သူတို့အားလုံးနဲ့ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် လိုက်အိပ်နေတော့မလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းကလေးများသည် ရှက်သောအခါတွင် အဖော်ပါလာသည့် မိန်းကလေးဘက်သို့ လှည့်၍သာ စကားတွေ အဆက်မပြတ် ပြောနေတတ်ကြသလား မသိပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လနှင့်ချီပြီး ရေခဲလွှမ်း၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စကားလက်ကို ငြီးငွေ့အောင် လုပ်မိသည့် အတွက် ပျာပျာသလဲ တောင်းပန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခတျေက ပှတျလုံးခတျေဘဲ သူ့လကျရာမြားကကောငျးမှနျလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ကျန်စစ်သားက ပြောလိုက်သောအခါ အားလုံးပင် အံ့သြသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကဲကဲ အဲဒီကိစ္စ ထားပါဦး၊ ဟိုမှာကြည့်စမ်း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တိုက်ရည်ခိုက်ရည် ရှိသူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ကျောင်းဖွင့်တာ တစ်လကျော်သွားပြီ ၊ ငါ စာတစ်လုံးမှ မသင်ရသေးဘူး ၊ ငါက ကျောင်းခန်းထဲမှ မရောက်တာကိုး ၊ ရောက်သွားတဲ့ တစ်ရက်ကျတော့လဲ ည ဖြစ်နေတယ် ၊ အဲဒီညက မီးလဲ မလာဘူး ၊ ဆရာလဲ မလာဘူးကွ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သျောလညျး မကျြနှာပေါကျဆိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့ဒီဗီဒီယိုကားတှထေဲမှာ ဇာတျလမျးဇာတျကှကျနဲ့ တဈကားလုံးမှာ ဟိုအခနျး လေးငါးဆယျခနျးလောကျ ပါတဲ့ ကားမြိုးဆို ကြှနျတျောတို့က ဟကျကားလို့ချေါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အနည်းငယ် ဖောက်ထွင်းမြင်နိုင်သော အပြားလေးထဲရှိ လွန်စွာအနုစိတ်ပြီး ရှုပ်ထွေးသော လျှပ်စစ်လမ်းကြောင်း များစွာကို သွေးကြောများကဲ့သို့ မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြတင်းပေါက်ကနေ မမြင်ရပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ဝိုင်း အော်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဩျော အဈကိုမြားပါရငျ ဘယျလောကျကောငျးမလဲဟု ကြှနျတျော တောငျ့တမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှောင်ထုလွှမ်းသည့် ညပိုင်းသို့ ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဦးစောက ဗြိတိသျှ အုပ်စိုးမှုအောက်မှာ အဆမတန် ကြွယ်ဝချမ်းသာလာ သူ လူနည်းစုဗမာတွေထဲက ထိပ်ဆုံးလူ ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြောက် လယ်ဖျားမှ ကောင်းမြတ်တို့ အိမ်စု ဆယ့်ခြောက်အိမ်ကိုပိုင်သော အိမ်ခေါင်းလင်မယား တို့ ဖြစ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူအချိန်အကြာကြီး ဆာလောင် မွတ်သိပ်ခြင်းကို တခြား ဖယ်ထုတ်ထားနိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရနျကုနျအရောကျမှာ ဦးပုည ဘှားခနဲ ပျေါလာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကြှနျုပျတို့အား ကူညီစောငျမတျောမူပါအရှငျဘုရား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အထဲ အဝင်မခံသောကြောင့် သတင်းထူးလျင် ပြောပါ ဆိုကာ သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်အောက် သွားထိုင်နေလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လမျးကဉျြးကလေးထဲတှငျ ယူဂြီကို တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် လူးဖူးလန်၊ ဒါက ငါတို့ မိန်းမတွေရဲ့ လျှို့ဝှက်စာတွေလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ကောင်တွေ အကုန်မျိုဆို့မသွားခင် သောက်ဖြစ်သည်ရှိအောင် သောက်လိုက်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြတ်သန်းသွားလာရေး ပြုလုပ်၍ ရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုတော့ ဘိန်းလည်း ပြတ်သွားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျကို ရောကျသှားတယျတဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခုတလောမှာ အင်ျဂလိပျဟာဒုက်ခတှနေဲ့ခညျြး တှေ့ နရေတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသစ်အသစ်တွေကို မြင်ဖူး၊ ကိုင်ဖူး၊ အာရုံခံဖူးချင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုတုန်းက ဟော်တယ်မယ်ဆိုလျှင် အရွယ်ကောင်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေန႔ကပင္ အယ္လ္ဘမ္ကို ဖြင့္ၾကည့္ရင္း ဘြဲ႔ယူတုန္းက ေဝမိုးေအာင္ ပံုပါေနေသာ ဓာတ္ပံုကို ျမင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အရင်ဆို တစ်နေ့လုံး စကားတစ်ခွန်းတလေမှ မပြောဘဲ ကွန်ပျူတာစခရင်ကိုကြည့်ပြီး လက်သည်းတွေညီအောင် ကိုက်ကိုက် နေတဲ့ ကိုမင်းဟာ ကျွန်တော့်ကို နည်းနည်း စနောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သမီးလတ် ဆွီလင် ဒီလို မပြောနှင့်၊ မေမေ မကြိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝိုင်း၏ စကားကြောင့် ချမ်းက တစ်ဖက်ဝိုင်းမှ ပြောနေသော စကားသံများဆီ အာရုံရောက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူကြားရသည်များကို ပြန်၍ စဉ်းစားလိုက်သည့်ခါ တို့လူစုသည် ဒင်နီယယ်အား တိတ်တဆိတ် ကျိတ်၍ ရှင်းပစ်တော့မည်ဟု ပချာလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်ညွန့်လည်း မမြစိမ်းအား အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ခိုင်း၍ ဝှက်ထားပြီးနောက် အိမ်ရှေ့သို့ ထွက် လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နွားသိုးကြီးတစ်ကောင်လောက်ကို သန်တယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ အဲဒီကနေ ဟာမာမတ်ဆုဘူတာကို သွားရင် ၁၀ မိနစ်ကြာမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတုန်းက မင်းညိုစင်က ကျွန်မကို ဒေါ်အေးအေးထွန်းလို မိန်းမမျိုး ဖြစ်စေချင်တယ်လို့ ပြောဖူးတယ် ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကြည့်ရတာ ကျွန်မသိခဲ့သည့် အပြစ်ကင်းစင်သည့် မောင်သက်ဝေလေး မဟုတ်တော့ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြံများမှ ပေါင်းများကို သင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အား သနားသည်ကို သိလျှင် ရက် ဘတ်တလာက အားရပါးရ ရယ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် တောက်ပသော အရောင်မျိုးကို ကြိုက်တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လကျအိတျလား၊ ဟောဟိုမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နေရောင်ခြည်ဟာ ကမ္ဘာမြေမျက်နှာပြင်ကို ထိတွေ့ တဲ့နောက် အပူစွမ်းအင်ကို ကမ္ဘာမြေက စုပ်ယူလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့မဟုတ် ရန်သူ၏ အင်အားက မိမိတို့နှင့် မယှဉ်ပြိုင်နိုင်လောက်အောင် နည်းပါးသွားသောအခါ၌ လိုက်လံတိုက်ခိုက် အပြီးသတ်ပစ်လိုက်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမ ရှေ့ဦးဆုံး တပ်များကို မြောက်ဘက်သို့ ချီတက်ရမည်၊ သို့ ချီတက်ရာတွင် သထုံမြို့က မသိရလေအောင် သထုံမြို့စောင့်တပ်များက လှမ်းပြီး မမြင်နိုင်သော နေရာထိ ညဉ့်အချိန်များ တွင်သာ ချီတက်ရမည်၊ သို့မှသာ အရှေ့ဘက်သို့ ချိုး၍ လဝတောင်တန်းကို ဖြတ်ကြသော အခါ ရန်သူများ မထောက်လှမ်း မမြင်နိုင်ချေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤအမေးကို ဖြေရန်ကား ကျွန်တော့်အဖို့ မလွယ်ကူတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအစ်မကြီးမှာ ခင်စန်းနှင့် မျက်နှာပေါက်ချင်း အတန်ငယ်ဆင်သော်လည်း ခင်စန်းလောက် မလှချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စငျစဈတော့ လူ ရှဈရာစာ ဆိုတော့ မုနျ့အခြိနျ ပိဿာတဈရာလောကျ ဒီမုနျ့ဟငျးခါးကိုခကျြဖို့အိုးက ဘယျမှာလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖီးလစ်လန်း လိုချင်သည့် မိန်းကလေးမျိုး ဖြစ်နိုင်ကောင်းပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနက်ကြီးပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းမှာ အင်္ဂလိပ်လူကြီးလူကောင်းများအဖို့ ပညာရှာဖွေ လေ့လာရေး တစ်စိတ်တစ်ဒေသပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီအရည်အချင်းတွေဟာ စံပြထားရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်တွေရဲ့ ထူးခြားတဲ့ အရည်အချင်းတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ဝက ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်ကို စားပွဲပေါ်ချသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟိုတစ်နေ့က လသာသာမှာ လကြီးကိုကြည့်ပြီးကဗျာတစ်ပုဒ် စပ်ချင်တာနဲ့ ကဗျာတစ်ပုဒ် စပ်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကြောင်းမှာ မေသည် ဒုတိယကလေးမွေးပြီးနောက်တွင် အစာအိမ် ရောဂါဖြစ်၍ ဝမ်းဗိုက်ကိုခွဲလိုက်သောကြောင့် နောက်ထပ် ပဋိသန္ဓေလွယ်ရန် မဖြစ်နိုင်တော့သည် နှင့် တားဆီးပစ်ခဲ့ရလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အငျဒရေ ကတော့ ဒီမှာလဲ ဒီလိုပါပပျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲမှ အကြွေများကို လက်တစ်ဆုပ်စာ နှိုက်ယူလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
( ယခုမူ မာသွန်ညွှန်ပြသဖြင့် ကျွန်ုပ်၏ ကြွေးမြီးများကို ကျွန်ုပ်၏ဝင်ငွေမှ အနည်းငယ်စီဖဲ့၍ ဆပ်ခြင်းဖြင့် ပြီးပြေနိုင်ကြောင်း သိရှိခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုအတွေးသည် ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် ရိုက်ခတ်မြည်ဟည်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော့အယူအဆသညျ ၎င်းငျး၏အယူအဆနှငျ့ တူခငျြမှတူမညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးမကြီးပါဘူးကွာ၊ မင်းအကြောင်းကို သူ့ အစ်မက လဲ သိချင်သိနေမှာပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်တော့မျှ ရှေ့တန်းသို့ မထွက် နောက်မှနေ၍ သိမ်းကျုံးလုပ်ပေးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဒီနေ့ နည်းနည်း ပိုသောက်ဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုပြီး အော်လိုက်သေးတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ယခုမှ ရှုမဝက တောင်းတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဆေးရုံကြီး သွား သွားနေရတာကို စကားလက် ငြီးငွေ့လှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန်ဒီရဲ့ ခဈြလငျ ဦးအောငျပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တုတ်သည် ယုန်၏ နောက်တစ်လံလောက်မှနေ၍ မြေတွင်ရှပ်ကာ လိုက်သွားသဖြင့် ရှေ့သို့ ပြေးလျှင်လည်း တိုက်မိမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နို့သည်အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် ပုံးကိုယ်စီနဲ့ ကျွန်တော့်ခန္ဓာကိုယ်ရှိရာကို ရောက်လာကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကားလည်း များများမပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူက ခေါငျးညိတျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဖသေိတာ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်ုပ်သည် ထိုပန်းချီပုံတူကိုကြည့်၍ အရောင်သွင်း ပုံများကို အတုခိုးနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တခြားသူတွေ တစ်ကောင်တစ်မြီးမှ ပေါ်မလာကြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခုရဲ့နေရာမှာ တစ်ခုကို အချိန်မရွေး လွှဲပြောင်းအသုံးချခြင်းအားဖြင့် စစ်ပရိယာယ်ကျင့်သုံးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒုတိယ အချက်ကတော့ ထိပ်ထားသိသလောက် ပြောရ မယ်ဆိုရင် ညီမတော်ပြောတဲ့ သူငယ်မလေးဟာ အင်ဒရေရဲ့ စိတ်ကို နှစ်သိမ့်မှုပေးနိုင်မယ့် သူငယ်မမျိုး မဟုတ်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းမြတ်ပြောတာ ဖြစ်နိုင်တဲ့အလားအလာတွေ ရှိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အဖေ၊ သူ့အဘိုး၊ သူ့အဘေးတို့သည် တပ်မတော်ကို သစ္စာရှိစွာ အမှုထမ်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမဟာဗျူဟာရဲ့ အဓိကသဘောတရားကို အောက်ဖော်ပြပါ ကောက်နှုတ်ချက်တွေနဲ့ အနှစ်ချုပ် ဖော်ပြတာက အကောင်းဆုံးဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်ရွှေဝါကို ယုန်ပစ်သင်ကြရအောင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင်မှာပင် ခရိုင်အတွင်းရှိ ကျေးရွာများအားလုံး၌ အလောင်းများ ပုံထပ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်စီးလုံး ရုပ်ဆင်းအဂငျ်ါ ချွတ်ယွင်းပျက်ပြားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တဲ့ ပါချီပါချဲ့ လူတွေနဲ့ စကားမပြောနိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြို့တော်ဝန်နှင့် ပုလိပ်မင်းကြီးတို့သည် ဂလိုဘယ်လိဂ်ဌာနချုပ်သို့ ကောင်းကင်သံလိုက်ရထားဖြင့် ရောက် ရှိလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပန်းအိုးတွေမှာ သစ္စာပန်း၊ မေမြို့ပန်းများ ဝေနေအောင် ကပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခုသော ဗုဒ္ဓဟူးပတ် နွားပွဲထဲဝယ် လူငယ်ကလေးနှစ်ယောက်သည် နွားတစ်ကောင်ကို ဦးလေး ကြည့်ရောင်းပေးစမ်းပါဆိုသဖြင့် သူက ရောင်းပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘား၏ ဟန့်တားချက်ကို များစွာ အလေးအနက်ထားစရာ မလိုသည့်တိုင်အောင်၊ သူ့အနေဖြင့် ကာကွယ်ရေးတပ်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည့်တိုင်အောင် လက်တွေ့တွင် ဂျူးတွေနှင့် ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ရန် မဖြစ်နိုင်ကြောင်း သူကောင်းစွာသိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျစကို သစ်စာဖောကျတယောကျဟု ယူဆသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ငင်း အကျိုးကြည့် ဝါဒသည် လူ့ဘဝ အတွက် ကောင်းကျိုး ချမ်းသာ တစ်စုံတစ်ရာကို ပေး နိုင်လေမည်လား ဆိုသော မျှော်လင့်ချက်ဖြင့် အကျွန်ုပ် လေ့လာခဲ့မိခြင်းသည် အမှား ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားပြန်တော့လည်း အဓိပ္ပာယ် နားမလည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျဆုံးတှငျ ဂါဆနျမှာမခံနိုငျတော့ဘဲ ဟာဂြီအီဘရာဟငျ၏ အစောငျ့တပျသားမြားအား ထောငျခြောကျဆငျရာတှငျ ကူညီရနျ သဘောတူလိုကျရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသီဟ စိုးရိမ်သံဖြင့် ပြောလိုက်စဉ်မှာပင် ကျော်ဇင်ဦး ရေထဲမှ ယက်ကန်ယက်ကန် ပြန်ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ဟာကိုယ်ပြောမယ့် အကြောင်း အရာကို မမေ့အောင်လည်း အရေးကြီးတာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချမ်းကော ဒီဝိုင်းပါ မတင်တင်ကို ကမန်းကတန်း တောင်းပန်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မော်ဒန်သားတို့၏ အနောက်ဘက်ကမ်း ကျူးကျော်သိမ်းပိုက်ရေးလောဘသည် ပြန်လည် ထကြွလာပြန်လေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်လောက် နာကြည်းစရာ ကောင်းလိုက်ပါသလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူလာချေါလိမျ့မယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမရေိကနျ ရာဇဝတျကောငျတှေ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောအပ်သည် များကို သွယ်ဝိုက်၍တစ်ဖုံ၊ တိုက်ရိုက်တစ်နည်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မြို့များတွင် ယောကျ်ားဆို၍ အသက် တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်အောက် လူမမည်များနှင့် အသက် ခြောက်ဆယ်ကျော် အဘိုးကြီးများသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနံ့က သငျးသငျးလေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မမမေ လက်ထဲက ဓားနဲ့ နယ်လီ့ ကိုယ်လုံးကို ထောင့်ဖြတ် ပိုင်းချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် အအေးဓာတ်ရ၍ နေလို့ထိုင်လို့ အဆင်ပြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက ရယ်တဲ့အကြောင်းကို ဖေဖေ ပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘေးတွင် စမ်းကြည့်သည့်အခါ၌လည်း ဘာမျှစမ်းသပ် ၍မရပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါမြား ဘာထူးလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြေးနန်းပေးပို့သူနေရာတွင် နာဂအမျိုးသမီးအမည်ကို ဖြည့်လိုက်ပြီး ကြေးနန်းကို ချစ်သူတစ်ယောက်ဆီ ပို့သည့် နှင့် ဆိုင်နောင့်က ယခုလို ရေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အနော်ရထာသည် မိမိကိုယ်တော်တိုင်အတွက် လည်းကောင်း၊ တိုင်းသူပြည်သား အားလုံးတို့အတွက် လည်းကောင်း၊ သူ၏ စိတ်ဝယ် လိုအပ်နေပြီဟု ထင်မြင်သော တရားစစ်ဓမ္မသစ်ကို ကြိုးကြိုးပမ်းပမ်း ရှာဖွေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မသိသေးတာတွေ အများကြီး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပရိဒဝေမီး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စာအုပ် တစ်အုပ် ယူကာ အိပ်ခန်း သို့ ရောက်ရမြဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒိနျခနျဒီးကို အခုခကျြခငျြး သှားပါစေ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ကုသရေးဘက်သို့ ပြောင်းပေးဖို့ အတန်တန် လျှောက်ခဲ့တော့ မြေလတ်ဆေးရုံလေးသို့ လက်ထောက်ဆရာဝန်အဖြစ် ပြောင်းရွှေ့ရောက်ရှိခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇာတျမငျးသားတဈဦးကဲ့သို့ အသံနေ အသံထားလညျး မှနျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နွေရာသီသီးနှံကို ဆောင်းရာသီသီးနှံအဖြစ်သို့ပြောင်းလဲစေနိုင်ခြင်းမှာလည်း ဆန့်ကျင်ဘက် အချင်းချင်း၏အတိုက်အခံဖြစ်မှုကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့နောက် ချက်ချင်း ပင် ပါမောက္ခသည် မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ထူးခြားပြောင်မြောက်သည့် ကျွမ်းကျင်မှုဖြင့် အနာကို ဆေးထည့် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပထမတှငျ လူနာတဈဦးမှ ပျေါမလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြီးဒေါ် ကိုယ့်နေရာနှင့် ကိုယ် နေပါ၊ နေရာတကာ ဝင်မစွက်ပါနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရော့ဖ်၏ ဘုရားကျောင်းတွင် တရားဟောနေသော ကျွန်မ ယောက်ျားကို အကြောင်းကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိမိ၏ အရည်အချင်းနှင့် ဆိုလျှင် ဘယ်အလုပ်မျိုးကို ရနိုင်သည်၊ မရနိုင်သည် မခန့်မှန်းတတ်ကြသေး။ မင်းလူ မိညီမ
ဘုရားရှိခိုးကြောငျးမြားနှငျ့ ဗလီဝတျကြောငျးမြားထကျ အရကျဆိုငျမြား၌ ပို၍ ပရိသတျ စညျကားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိရစရာများကို ပြန်စဉ်းစားသည့်အခါ အလွန်ပင်ပန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရှုံးပေါ်နေသော မီးရထား ကုမ္ပဏီကြီးများ၊ မော်တော်ယာဉ် ကုမ္ပဏီကြီးများနှင့် သူ့အာဏာသည် ဆက်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အနီး တိုးကပ္လာရင္း တုန္လႈပ္သလို ေျပာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထီပေါက်ပြီး သိန်း ပေါင်း သိန်းချီ ချမ်းသာသွားရင်လည်းတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြုပျစဉျးစားမိတာ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ အလာမွတ်ခံတပ်ကြီး ရဲ့ အံ့ဖွယ်တစ်ပါးပါပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အသကျသုံးဆယျနားကပျ တဲ့အထိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု မိမိ အား လူ မှားသည့် ကိစ္စ မှာ ဒီ ည သူတို့ နှမ မြင့်မြင့် နှင့် တွေ့ သော် ပြေငြိမ်း ရာ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှကျစရာကောငျးသညျဟု ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခန္းေတြ အားလံုးကို ရွင္ ပိတ္ထားခ်င္လိမ့္မယ္လို႔ ကၽြန္မ ထင္ပါ တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ကြောင့် မင်းတို့မိသားစုဂုဏ်သိက္ခာ မထိခိုက်စေရပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ အဲဒီလို ပြောမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စောမွန်လှအနီး ချဉ်းကပ်လာသောအခါ အနော်ရထာသည် ထိုပုံစံကို စိုက်ကြည့် နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ဖေးတံခါးဘက်သို့ လှမ်းကြည့်သောအခါ အပြင်ဘက်တွင် မဲမှောင်နေဆဲသာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်တွေ့ လုပ်ငန်းနယ်ပယ်မှာရော ဘောဂဗေဒသဘောတရားအရပါ အရွယ်အစားကြီးမားခြင်းရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးကို ငြင်းပယ်လို့မရနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါဆိုရင် ဟိုဘက်ကလည်း တြိဂံကို စတုရန်း ဖြစ်အောင် အတင်းကြီး လိုက်ပြင်နေမှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်မ ဦးစားပေး ကြည့်တာက အမျိုးသမီးတွေကိုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခရနျကော့ကို လဖိုငျလ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေမောင်မောင်သည် ပုဏ္ဏားတော်ကဲ့သို့ ဝတ်ဆင်လိုက်သော ခါ၌ လွန်စွာကြည့်၍ ကောင်းလှပေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြဿနာမှာ ထိုမျှနှင့် နိဋ္ဌိတံသွားပြီဟု ကျွန်မတို့ ယူဆထားကြသော်လည်း ထိုနေ့မှ စ၍ သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရှားစောင်းစေးနှင့် မျက်ချေးကဲ့သို့ ဖြစ်လာကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပစ်တတ်ကြ၍ သွေးသောက်ကြီးက မျက်နှာချိုလျှင် သူ့ထက်ငါ အလုအယက် ထိပ် ပေါ် ဝိုင်းတင်တတ်ကြသော အကျင့်တွေ ရကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ ပြောစရာစကားတွေ ရှိကောင်း ရှိလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောငျတဈခြိနျ ခဈြသူရညျးစား ရတဲ့အခါလညျး ဒီပါးနဲ့ပဲ အနမျးခံရမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖူးစာရှင်ကို ရွေးတော့မည် ဦး ဆင်ပေါက်သည် ဆူဆူညံညံအသံများကြောင့် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးလာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့တိုက်ကြီးသည် သင်္ချိုင်းဂူကြီးတခုနှင့် တူနေသည်ဟု ဒင်းနိစ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မေးခှနျးကို ကြှနျမ အတိအကြ နားလညျခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျော်ဇင်ဦးသည် ရေတွင်းပျက်ကြီးနား ရောက်တိုင်း စိတ်ထဲမှာ မရိုးမရွ ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတ်ထားမတတ်တာကို ပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နောက်တစ်နေ့ နေ့ခင်းဘက်ကျရင် မြင်ရမယ့် သူ့မျက်နှာကို တွေးတွေးပြီး ကျုပ်အိပ်နိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေထိုင်မကောင်း ဘာမှမဖြစ်ဘူး၊ အကောင်းကြီးက ဖြစ်သွားတာ၊ ရော့ ရော့ လက်ကိုင်ပဝါနှင့် သုတ်လိုက်ဦး၊ အေးအေးဆေးဆေး ပြောပြမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျနားက စောငျ့မှာလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျွန်ုပ်သည် အနောက်တိုင်း အတွေးအခေါ် များစွာကို လည်းကောင်း၊ ခေတ်သိပ္ပံ ပညာများကို လည်းကောင်း များစွာ လေ့လာခဲ့ရာတွင် ရုပ်သဘာဝ များစွာကို ဤမျှ သဘော ရှင်းအောင် ကုန်စင်အောင် ထုတ်ဖော် ညွှန်ပြနိုင်သော အတွေးအမြင် တစ်ခုတလေ ကိုမျှ မတွေ့ခဲ့ရဖူးကြောင်းကိုမူကား ဤနေရာတွင် ဝန်ခံ လိုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟာ ငပိုငျ ဘယျကလာတာလဲ ထိုငျဦး ခဏ၊ ငါ ဒါလေး လကျစသတျလိုကျဦးမယျ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မ ဂလိုရီယာပါ၊ တွေ့ရလို့ရော ပြုစုခွင့် ရတဲ့ အတွက်ရော ဝမ်းသာပါတယ်၊ ကျွန်မကို ခေါ်ရင် ဂလိုရီယာလို့ပဲ ခေါ်ပါ၊ နောက်တော့ ခေါ်နေကျ ဖြစ်ပြီး နှုတ်ကျိုးသွားမှာပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြို့စား ကြီးမှာ စိတ်အားထက်သန်ကာ ပျော်ရွှင်လျက်ရှိလေရာ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်များပင် ရစ်ဝဲလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခနျး ၈ စိုကျပြိုးရေးလုပျငနျးမြားကို စီမံဆောငျရှကျရာ၌ နီကိုလေ ကို အနှောငျ့အယှကျပေးလကျြရှိသော အရာတဈခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ၏ အပြောင်းအလဲတို့ကို နေ့စဉ် ထောက်လှမ်းစုံစမ်းနေနိုင်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမညျ တဈခုကို ရုတျတရကျ အျောချေါ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီး တစ်ယောက် ရလာရင်လည်း ငါ့လို ကျိန်စာမိတဲ့ သူတစ်ယောက်တော့လာပြီ ဆိုပြီး ကျိတ် ဝမ်းသာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါးခူ၊ ငါးကျည်း၊ ငါးအိုက် လေးပိဿာအပြင် အထူးသဖြင့် လိပ် ၃ ကောင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သဘင်ပါရမီ မရှိသော်လည်း ပရိသတ်ကြိုက်အောင် လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်အခါကမူ အကျွန်ုပ် ကိုယ်ကို အကျွန်ုပ် လည်း လောက၏ ကယ်တင်ရှင်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်တော့ မည့်ပုံ အထင်ကြီးနေခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမမှာတော့ ရနျကုနျကနေ ရနေံခြောငျးသို့အလာ တဈလမျးလုံး သူ့ကိုယျစား ရငျတှခေုနျနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော ခရင်ပတ်ဖ်လည်း မေ့ကျန်ခဲ့လို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မဟုတ် မနေ့ကလောက် စိတ်ညစ်စရာကြီး မဟုတ်တော့ဘဲ သေးငယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လီဇာဗီတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လခတ်ရဒေါ်မှ လူများ ပို့ပေးချက်အရ မောင်သိုက်တို့ ဘကြီးမိုးတို့ရှိရာ ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပြဿနာ တွေ အကုန်လုံးက ကိုယ့်တာဂန် ဖြစ်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့နှင့် အနီးဆုံးတစ်နေရာ မြေကြီးပေါ်ထိုင်ချလိုက်ပြီး သူတို့နှစ်ယောက်ဘာ ဆက်လုပ်မည်ကို စောင့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နေ့စဉ်နဲ့အမျှအသစ်တွေဖြစ်ပေါ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကားနားမှဖြတ်သွားသော မိန်းမကြီး တစ်ယောက်ကိုပင် သူ့ဦးထုပ်ချွတ်၍ ဦးညွှတ်ပြီး နှုတ်ဆက်လိုက် သေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သြစတြီးယားဧကရာဇ် ၏ အနက်ရောင်စီးတော်မြင်းကြီးနှင့် ယှဉ်လျက် ရပ်နေခြင်း ကိုလည်း သတိမမူဘဲ ပစ်ခတ်သံများကိုသာ နားစွင့်လျက်ရှိ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဝနျတိုလိုကျပါဘိတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်စတာ ဟီလျတနျနှငျ့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ့အကြောင်း မမလေး သိပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှျောဆရာ့ကို သှားချေါရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခက်တာက သန်းသန်းဝင်းသည် အကူအညီပေးစရာ မလိုလောက်အောင် ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ရှိနေပြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ပနျးခြီ က တိုကျရိုကျသရုပျနညျးတော့မဟုတျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူတို့သားနှငျ့ ရခဲ့စဉျကလညျး အပြိုမဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် မအောင်ဘူး၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ်ကောင်းမရှိတဲ့ လူကြီး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအချိန်၌ ဗွန်ကိုင်ဇာလင်မယားသည် အသက်ငါးဆယ်ကြော်၊ ခြောက်ဆယ် ပတ်လည်တွင်ရှိ၍ မေ့အား သူတို့သမီးကဲ့သို့ ချစ်ခင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးကွယ်၊ တို့တွေ မဆုံရတာကြာတော့ သိပ်တွေ့ချင်နေတာ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မတ်တတ်ထ၊ ဦးထုပ်ဆောင်း ပြီးမှ မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို အမှောင်အတိပြီးတဲ့ စကြဝဠာမှာ ဖရစ်ဇ်ဇဝစ်စကီရဲ့ စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုတွေ ဖြစ်တည်မှုကို လှစ်ဟပြသနေသယောင် အလင်းတန်းတို့နဲ့ ကွန့်မြူးလို့ နေပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အတိတ်က ဖြစ်ရပ်တွေဟာ အာရုံထဲမှာ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပေါ်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သတင်းတွေ ရပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန္းမနဲ႔ကြာရွင္းျပတ္စဲခြင့္ ေတာင္းေနတဲ့ ဒီဝင္းတားဆိုတဲ့လူ ပိုင္တာေပါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသည်မှာ ယောကျ်ားလေး တစ်ယောက်ကို ချွေးသိပ်ရာတွင် အကောင်းဆုံး နည်းလမ်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီသူက နှယျ့အနီးမှာ သူ့ဆောကျလုပျရေးပစ်စညျးလေးတှနှေငျ့ကစားရငျး ထိုငျစောငျ့နတေတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါေၾကာင့္ သူ ရသြားတဲ့ ေဆးလိပ္ငါးလိပ္ကို ေဝေပးလိုက္တာေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လူငယ်များ၏ တက်ကြွထက်သန်သော စိတ်ဓာတ်ကို မချိုးနှိမ်သင့်ဟု ကံလှကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည်လို ပူဆွေး ဒုက္ခ ရောက်ရသည့် အကြောင်းရင်းသည် ကိုသက်ဆွေ ဖြစ်သော်လည်း တူးတူးနှင့် တွေ့ဆုံရေး အတွက် မမ တွေ့ကြုံ နေရသည့် အခက်အခဲ ပြဿနာ အားလုံးတို့သည် ကိုသက်ဆွေအဖို့ အရေးကြီးသော ပြဿနာ မဟုတ်ကြောင်းကို မမ ကောင်းကောင်း သိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါနဲ့ ဒီနှစ်တော့ ကျွန်တော့်ကိုပါ သူတို့ယုံကြည်နေကြတဲ့ မိုးနတ်လေနတ်ကို ပူဇော်ပသခိုင်းတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မိန်းမ ချော မိန်းမလှကလေးများကသာလျှင် မြို့တစ်မြို့ကို သာယာအောင် ဖန်တီးနိုင်ပေသကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တိုင်အောင် အယ်လင်က သူ့ကို ဖမ်းစားထားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ်က နေရာတကာ သူသိ သူတတ် လုပ်နေတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဥပဒေသများကို လိုက်နာလျှင် သေချာပေါက် အောင်မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှဈတုနျးက သညျလိုရကျ ပါပဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိမ်မဟုတ်ပါဘူး၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းထဲက ဇရပ်ကြီးတစ်ခုမှာပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက စိတ်ချဉ်ပေါက်ပေါက်နှင့် မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ ဤလက်ဆောင်များသည် ဘာမှတန်ဖိုးကြီးသည့် ပစ္စည်းများမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု အချိန်တွင် စကားဝိုင်းဖွဲ့လျှင် ပြည်တွင်းစစ် အကြောင်း မပါ၍ မပြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲဗြ ရောငျးရငျးရ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်က ဒီအကြောင်းတွေကို ကျွန်တော်အွန် လိုင်းမှာ ရေးပြီးတင်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားတွေနဲ့သာ စာအပြန်အလှန် အဆက်အသွယ် ရှိကြတာပါလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲ့ဒီအချိန်တွေမှာ ကျွန်တော်က အလုပ်ကမရှိ၊ ရည်းစားနဲ့ကလည်း ပျက်လို့ အဆောင်မှာ ဘူပြီး လှိမ့်ပိန့် အိပ်နေတဲ့ကာလများပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စားပွဲအနီးတွင် သစ်သားခုံတန်းရှည် အကြမ်းများ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာအရေးအသားက အကောင်းကြီးတော့ မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောက်ကျမှ စာရေးဆရာကြီး သိပ္ပံမောင်ဝတို့က လိုက်ရေးလာကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နငျ အမြိုးယုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု အဲဒီအကဉျြးစခနျးတှကေို သှားတာ ညီမရဲ့စာတမျးနဲ့ ပတျသကျနလေို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝိုင်းဝိုင်းတို့က ကျော်ဇင်ဦးတို့ နှင့်အတူ ဂုဏ်ရုံက ဂျပန်အချစ်ဇာတ်ကားကြည့်ဖို့ ထွက်သွားကြပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လူတှကေ မြားလှခညျြလားဗြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရှေးတုန်းက အဆက်အသွယ် အနွယ်အယှက်ဟူ၍ စိုးစဉ်းမျှလည်းမရှိ၊ လတ်တလောတွင်လည်း ကူးလူးဆက်ဆံမှု မတွေ့ရပါဘဲလျက် ဗြုန်းကနဲ မြို့ဟောင်းမှမြို့ဟောင်း၊ မြောက်ဦးမှမြောက်ဦးဟူ၍ အရူးအမူးဖြစ်ကာ တမတ်စောက်စောက် ခရီး ရောက်အောင် လာခဲ့သူကျွန်တော့်အား စိတ်၀င်စားမည်ဆိုလျှင်လည်း ၀င်စားလောက်ပါပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့ရာတွင် သူမပြောနိုင်၊ ခုချက်ချင်း အဝတ်အစားတွေပေး၊ အစားအသောက်တွေကျွေးပြီး ဗစ်ချီသို့ မော်တော်ကားဖြင့် ပြန်ပို့ပေးမည် ဆိုလျှင်မူ တက်စသားဖြစ်ကြောင်းကို ပြောကောင်းပြောမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့လည်း အရွယ်ရောက်လာပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အဖမ်းခံရလျှင် သတင်းစာထဲတွင် သူတို့၏ နာမည်များ စာလုံးမဲကြီးနှင့် ပါလာတော့မည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်လလောက်နေတော့ ပြန်ရောက်လာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သည်တစ်ကြိမ်တွင်တော့ မောင်ရွှေဝါသည် ဓားကိုယုန်ရှိရာသို့ ကြို၍မပစ်ဘဲ အပြန်အတုံ့ကိုမှန်း၍ နောက်ဘက် တစ်လံလောက်တွင် စိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမဟာ လက်ထပ်တဲ့ နေ့ကစပြီး သစ္စာဖောက်ခြင်း ခံရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ့် ထိန်းချုပ်မှုက လွတ်ထွက်ပြီး လေအဟုန်မှာ ပြတ်သွားတဲ့အထိ လွှတ်ပေးလိုက်ရတဲ့အရသာကို ဘယ်သူက နှစ်သက်မှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သငျ့လညျးမသငျ့လြျောဘူးပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လုံးဝမသိပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနာဂါမ် ရဟန္တာပုဂ္ဂိုလ်များမှတပါး ပုထုဇဉ် သောတာပန် သကဒါဂါမ် အနာဂါမ် တို့သည် မငိုပဲ မနေနိုင်ကြ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီတော့ ရေဆန်မှာ ကမ်းနား ကပ်ပြီး လှေသမားနှစ်ယောက်ဟာ တယောက်ကလဲ ကြိုးနဲ့ဆွဲကြတယ် ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော့်ဖေဖေသည် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ရှေ့ရှိစားပွဲတွင် တည်ငြိမ်စွာထိုင်ရင်း မေးခွန်းများကို ဖြေကြားနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရွှေဝါသည် ခင်ခင်လေးပြောနေသည်ကို ငြိမ်၍ နားထောင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကုတ်အင်္ကျီ ကိစ္စကို စကားလက် မကျေမနပ်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှုတျခမျးနီ ဆိုးရာတှငျလညျး အလားတူပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုင်နေကျ ကွပ်ပျစ် ပေါ်တွင် ဘဘအား နေရာချထားပြီးနောက် ညိုက ထမင်းစားမလား မေးရာတွင်မရ၊ ဘဘက ခေါင်းခါပြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက စီးပှားရေးလုပျရာမှာ အလှနျ လငျြသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရွက်ရဲ့အောက်ဘက်က ငွေရောင် ဖြစ်နေတော့ တို့ လူတွေက အောက်ကနေ မော့ကြည့်ရတာ ဖြစ်နေတော့ ငွေရောင်လို့ မြင်ရတာပေ့ါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလင်းရောင် ထိသမျှ အားလုံးကောင်းပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါ ဖိုးရွှေလ ကြီးသည် ပင်လယ်ပြင်ပေါ်သို့ တက်မလာဝံ့ဘဲ ပင်လယ်ရေ ပြည့်လာသောကြောင့် ငပုပ် ကြီး ပြန်သွားမှ ပင်လယ်ထက်သို့ တက်လာဝံ့သည်ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုတဲ့ စာမျက်နှာ သူဆိုပြီးရင် လူတွေ မျက်ရည်ကျကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ မကောငျးဆိုးဝါးကို နာမညျတပျချေါဖို့ စကားလုံးတှေ ဒီလောကမှာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှဈခကျြ တော့ရငျ မိတဲ့အဆငျ့ လောကျရအောငျ လုပျရတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟုတျပါတယျ၊ ဟုတျပါတယျ၊ အဲဒါ ကြုပျတာဝနျပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှန်ဆိုလျင် သူကဲ့သို့ သွေးမတော် သားမစပ် ဆွေတော်မျိုးတော် မဟုတ်သည့် အညတြ ကျေးတောသားတစ်ဦးအား ဆွေမျိုးသားချင်း ကျွန်တော်ရင်းအပေါင်းကို ကျော်၍ အရှေ့ဝင်းတော်မှူးရာထူးကြီး ခန့်အပ်ခဲ့သည်ကပင် လွန်လွန်းနေပါပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်ခါတစ်ရံ တခြားကျောင်းသား များက ကျွန်တော့်ကို မြေကြီးပေါ်လဲကျအောင် တွန်းထိုးတတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ဖိုးသက်က ငြင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြန်လာတာနဲ့ အတော်ပဲ၊ မလာ မလာနဲ့ စောင့်နေတာ၊ အစ်မတို့ကို ဖတ်ပြဖို့ ဒတ္တားရဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ် ပါလာတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီအခကျြကို သတိရပါလို့ ဗိုလျခြုပျကို ကြှနျတျော တောငျးပနျပါတယျ ခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည့်ကြည့်လိုက်လျှင် ကိုယ့်အရိပ်နှင့် နံရံမျှသာ ရှိသည်ကို သူတို့သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ နေပါဦးကွ၊ မင်းတို့ ဆေးလိပ်သောက်တာကို မင်းတို့အဖေတို့၊ အမေတို့က မဆူကြဘူးလား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီ အချက်ကို ရှေ့မှာ ဖော်ပြပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှန်တင်ခုံ၏ ညာဘက် အောက်ဆုံးအံဆွဲထဲ၌ ဖွက်ထားခဲ့သော အဖြူရောင် ဆေးမှုန့်များကို သူ အမှတ်ရသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါက်တာ ဒေးဗစ် ဘယ်ရီက သူ့ဓာတုဗေဒ ကျွမ်းကျင်သူများအား ဆေးတောင့်လုပ်ရာတွင် ပလာစီဘိုး ဆေးတောင့်များကိုလည်း အေဇက်တီ ဆေးတောင့် အစစ်များကဲ့သို့ ခါးအောင်လုပ်ထားရန် ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သညျလူက အငျမတနျရိုငျးသညျ့ပုဂ်ဂိုလျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထောင် မကြီးသို့ ရောက်လျှင် ရှစ်မှတ်က ဝါဒါကျော်ဦးဆိုသူ၏ လက်သို့ ကျွန်ုပ်အား အပ်ခဲ့ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တယောက်နှင့်တယောက် ဆပ်ပြာမြုပ်နှင့် ပေါက်ကစားနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှနျခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သေရမှာ ကြောက်နေသလား၊ သူ အဲဒီလောက် အသည်းငယ်သလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ္ေတာ့ ဒါေတြအားလံုးဟာ မွန္းဆခ်က္ေတြ ခ်ည္းပဲဗ်။ သင့်လူ ရာမ
ထို့ပြင် မိုင်သုံးရာခန့်ရှည်သော နယ်စပ်မျဉ်းကြောင်းကလည်း တစ်တပ်နှင့် တစ်တပ်ကို ဆက်စပ်ထားပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့မြင်အောင်အကောင်အထည်ဖော်ပြလိုက်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယာဉ်ကြီးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုသစ်ဖောင်နဲ့ဖြတ်တဲ့လူတွေရယ် ကျူရိုးလှေနဲ့ဖြတ်တဲ့လူတွေရယ်လေ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လကမဿ္ဘာမှ မျှော်ကြည့် ရန်သာ တတ်နိုင် ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
စစ်သားနှစ်ယောက်က ဖမ်းချုပ်ထားလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနိုငျငံဟာ လှတျလပျတဲ့ နိုငျငံ တဈနိုငျငံပါဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စံလှသည် ရုန်းကန်ရုန်းကန်ပြုရင်း ကိုရင်ကြီး၏ မျက်နှာကို ညစ်ကျယ်ကျယ် မျက်လုံးဖြင့် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမ္မတသည် ကျေးလက်ဒေသကိုလည်း ပစ်မထား၊ မြို့ပြကိုလည်း ဥပေက္ခါမပြု၊ မိသားစုတိုင်းသည် စားဝတ်နေရေးအတွက် ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် လုံလောက်အောင် အားထုတ်လုပ်ကိုင်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်လျက်ရှိသောတက္ကသိုလ်ပရိဝုဏ်လမ်းများပေါ်တွင် ကိုယ့်ခြေသံကိုကိုယ် နားထောင်၍သော်လည်းကောင်း၊ ကျေးငှက်တို့၏ မြည်ကျူးသံကို နားထောင်၍သော်လည်းကောင်း၊ လမ်းလျှောက်ရသည်မှာ စိတ်ကို လန်းဆတ်စေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့တိုငျအောငျ ဆိုရှယျလဈပါတီထဲတှငျလညျး မကနြေပျသူမြား ရှိနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ဦးလေးကို လာကြည့်တာပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု ကျုပ်ပြောတဲ့ လူဝင်စားတွေအကြောင်းကို ခင်ဗျားကတော့ ယုံချင်မှ ယုံမယ်ပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီကြားကာလမှာ အသတ်ခံရသူရဲ့ သွားလာလှုပ်ရှားမှု အခြေအနေကရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ ပြုလုပ်ကြသဖြင့် ဌာနဆိုင်ရာများမှာ နစ်နာရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အိမျကတြော့ လှတျလပျတာကိုး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လောကတွင် အရှင် ကောဏ္ဍည ကဲ့သို့သော တရား တစ်ပုဒ်ကို အကျဉ်း ဟောခါမျှဖြင့် မဂ်ဖိုလ် နိဗ္ဗာန် ချမ်းသာကို ရသော ကျွတ်ထိုက်သော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး လည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုငျတံခါးဝသို့ မရောကျမီ လမျးခုလတျတှငျ ဝငျးဖီးနှငျ့ ဆုံမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတှငျ ဆီမှနျမှာ နဂိုနရောမှာ မရှိတော့ ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနက်ရောင် ခြုံထည်ကို လွှမ်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကလေးကို သူ၏မိခငျထံ လိုကျပို့ရာ အစောငျ့အနတေို့က ဝိုငျးရိုကျလှတျပါသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းက မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သို့ လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျွန်ဆင်နှင့် ဇော်ဝင်းကတော့ မင်းတို့ ကြိုက်တာဝယ်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပကျလကျကုလားထိုငျမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ကောင်းတာ ဘာတစ်ခုမှ မမြင်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရုံးပိတ်ရက် ဖြစ်သဖြင့် ယနေ့ နံနက် အချိန်ပို သင်တန်းများ တက်ရသော်လည်း စိတ်မှာ လွတ်လပ်၍ ရွှင်လန်း နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေနှေငျ့ ကြှနျတျောတို့အား ရှကျထညျတဲကလေးတဈလုံးတှငျ နရောခထြားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုးပြေးဖို့တောင် ကြံထားကြတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါက ရှေးတုနျးက အယူအဆပါ ဖဖေေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောကျတိုငျသညျ အလားအလာအကောငျးဆုံး အစမျးသပျခံ အကောငျတှကေိုပဲ အာရုံစိုကျလိုပုံရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ဓားမြှောင်ကို အောက်သို့ ချလိုက် သည်တွင် အရိပ်ပုံသဏ္ဌာန်လည်း ကွယ်ပျောက်သွားလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နိစ်နှင့် ဂရာဆီဘက်မှလာသည့် ရထားတွဲများတွင် အလွန်မွှေးသည့် တောင်ဇလပ်နီ၊ ကြက်မောက်၊ ဂန္ဓမာစိမ်း၊ ဗေဒါနှင့် နှင်းပန်းတွေ ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြစိနောကျစရာ ကောငျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်းမရဲ့ အကြိုက်ကို ရွေးတာမဟုတ်ဘဲ ယောက်ျားက သူ့ အကြိုက်ကိုရွေးတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နံနက္ခန္းတံခါး ပြင့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မတို့၏ လောင်ထုံးဖြစ်မှု၊ ကျွန်မတို့၏ မင်္ဂလာ အခမ်းအနားများ၊ သားမောင်များ၏ မွေးဖွားခြင်းများ၊ သမီးများ၏ မွေးဖွားခြင်းများ၊ သူတို့၏ လာလတ္တံ့သော လောင်ထုံးဖြစ်မှု။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံခါးတွေကို ဖွင့်ဖို့ ကြိုးစားပေမယ့် အားလုံးကို အပြင်က သော့ခတ်ထားကြတာပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခွါဖြူစိတ်တွင် ခြေလေးချောင်း ကွင်းကို တော်လှန်လိုသောစိတ် ကလန် ကဆန်လုပ်လိုသော စိတ်ထားမရှိ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအသား များ မတတ်နိုင်ပါမှ ငါးသလောက်ပေါင်း ဆင်းရဲသောအလှူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းခင်သည် ရွှေဝါတောင်းသော ဘိန်းတစ်ပြောင်းကို ပေးပို့ခြင်း ပြုသော်လည်း သူ၏ လွတ်မြောက်ရေးအတွက်မူ မည်သို့မျှ အားထုတ်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမေကလည်း တစ်သက်လုံး ချမ်းချမ်းသာသာ နေလာတာ ဆိုတော့ အစောပိုင်း တစ်နှစ်လောက်က အထည်ကြီးပျက်ဖြစ်၊ ဒီအတိုင်း ရှိသမျှ ငုတ်တုတ်ထိုင်စားနေကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သတင်းစာများအတွက် ပန်းချီပြပွဲ ကြော်ငြာကိုယ်စားလှယ် လုပ်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့အားလုံးရှေ့မှ လိုက်လံပို့ဆောင်သော ဂျပန်စစ်သားများ ရပ်ကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟာ ခင်စန်း နာရီက မြန်နေ ဘာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခရစ္စတိုဖာကလေးက သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးနောက် လက်နှစ်ဖက်ကို ပိုက်ကာ ကိုယ်ကို ရှေ့နောက် ယိမ်းထိုးရင် ပြန်ပြောလိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒူးကွေးပြီး လက်နှစ်ဖက်ဖြန့်ပြီး ရှေ့ဆန့် ထုတ်လိုက် တာပေါ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နေ့စဉ် နိစ္စ ဆ ပြုဖွယ်ရှိသည့်ကိစ္စများကို လုပ်ဆောင်ပါ၏လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ဖြစ်၍ ရှေ့ခရီးဆက်ဖို့ ဤနေရာမှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာရတော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်နှင့် ဆိုင်နောင့်တို့ လုံးဝ အတည်ပြုလိုက်ကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကျြရညျဝိုငျးလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးတွင် ဆွေမျိုးများ၏အကြံပေးချက် အရ တာတီယားနားကို မော်စကိုမြို့တော်သို့ ခေါ်ဆောင်သွားရန် ဆုံးဖြတ် ကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းဆိုတာ ဘယ်လိုဟာလဲလို့ မင်းမေးလာခဲ့ရင်တော့ အဲဒီကိစ္စဟာ သတ်မှတ်ပြု ့ဖို့ တော်တော်ခက်တဲ့ကိစ္စပဲလို့ ဖေဖေဝန်ခံရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရားလူကြီးတို့ ဘာတို့ မဟုတ်တရုတ်လုပ်၍ တိုက်ကြပြီဆိုလျှင် သူအရှေ့ဆုံးက။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘဝင်မြင့်နေခြင်း၊ သူ့ကို ချစ်သည်ဟု ထင်နေခြင်းကို ရက် ဘတ်တလာ မည်သည့် နည်းနှင့်မျှ မသိစေရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုံးစွန် ပြင်းထန်တဲ့ ဝေဒနာတစ်ခုကို ခံစားရပြီးတဲ့နောက် ထပ်ပြီးခံစားစရာ ကျန်ပါသေးလို့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမမေဂျာသည် ထွန်းနိုင်၏အပြောနှင့် အမူအရာကို အကဲခပ်ရုံမျှ စူးစမ်းသော အကြည့်ဖြင့် ကြည့်သည်ကိုသာတွေ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ႔အဝတ္အစားကို ဝတ္ဆင္ခြင့္ ရသည့္အတြက္လည္း အလြန္တရာ ပီတိျဖစ္ေလာက္ေအာင္ အသက္အရြယ္ကလည္း ငယ္ႏုေနေသးသည္ မဟုတ္ ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနာမှာ ဆေး သွင်းပြီး သုံးပတ် ကြာသည်နှင့် အကူအညီ မပါဘဲ သူကိုယ်တိုင် အထိုင်အထ လုပ်နိုင်ရုံမျှသာမက ဆေးရုံ စကြံ တစ်လျှောက်တွင် တဒေါက်ဒေါက် သွား နိုင်နေပြီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ့အင်္ကျီစကို ဆုပ်ကိုင်ထားဆဲဖြစ်သော သူမ၏ ငလက်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ဆံပငျတှကေ လဝှေခေံ့ရသော ပိုးပဝါတဈစလို ဝဝေဲ့လှငျ့ပြံသှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ်ရောစိတ်ပါ တော်တော် လန်းလန်းဆန်းဆန်း ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝီလီ၊ မီလာနီနှင့် ဆွီလင်တို့ကတော့ ဖေဖေဆုံးပြီဟု မရေးဘဲ နေထိုင် မကောင်းသည့် သဘောမျိုးလောက်သာ ရေးဖို့ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ညီမလေး သဘောပေါက်အောင် ရှင်းမပြတတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ်ထောင်တစ်ခုကို စိတ်ကူးယဉ်မှု သက်သက်ချည်းဖြင့် တည်ဆောက်၍ မရနိုင်သည့်အဖြစ်ကို ဇင် လက်တွေ့ ခံစားရပြီးဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆောရီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမေကေ နှုတျဆကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အင်မတန် ခမ်းနားလှတဲ့ ကြယ်တာရာတွေ အခုလိုနည်းနဲ့ သေဆုံး၊ ပျက်စီးသွားတာဖြစ်ကြောင်း သူက ကောက်ချက်ချခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသည် ကလေးမလေးကို ဝရံတာသို့ ခေါ်သွားပြီး သူ့အတွက် နောက်တစ်ကြိမ် ဘာဂျာဖြင့် တီးမှုတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြ်န္မလည္း စၾကႍအတုိင္း တစ္လွမ္းခ်င္း ေလွ်ာက္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမနှင်းသည် ကျွန်တော်အ၀တ်အစား လဲနေသည်ကို တချိန်လုံး စောင့်ကြည့်နေပြီးမှ အိပ်ခန်းမှ ထွက်မည်အပြုတွင် လှမ်း၍မေးလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့အမြင်မှာတော့ မြမြဖူးက ကျွန်တော့်ကို အထူးအခွင့်အရေး ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ထင်ကြမှာ အမှန်ပင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို႔ေနာက္ သလင္းေက်ာက္ျဖဴပန္းအိုးကို ကၽြန္မထံသုိ႔ ယူလာ ေပးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုကာဝါ၏ မျက်နှာမှာ ရှုံ့မဲ့သွားပြီး ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြော့ပြော့ ပြောငျးပြောငျးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဝေးပြေးလမ်းမကြီး နှင့် ဆက်သွယ်သော တစ်ခုတည်းသောလမ်းတွင် ဒီကား တစ်စင်းတည်းသာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပြေးဆွဲနေသလား မသိ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရွာထဲသို့ ဟင်းစားဝယ် ရောက်လာကြသည့် သူတို့ကိုလည်း ရွာသူရွာသားများက ဆီးပြောကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သစ်စာဖောကျတှကေို သတျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်က တံခါးလာခေါက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝတ်ထုတှေ ဆထကျတံပိုးကောငျးအောငျ ရေးနိုငျပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိတ်ကို ကျောပိုးလိုက်လျှင် ဒဏ်ရာသည် ပို၍ ဆိုးသွား စရာ ရှိ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်စည်းကို လျှော့လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံတကာကွန်ဂရက်များသို့ တက်ရောက်ခဲ့ပြီး လီနင်၊ ဘေဘယ်၊ ပလက်ခနော့ စသည့် ခေါင်းဆောင်များကို တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပျေါခငျြရာ ပျေါ၊ လှတျထားလိုကျမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူလုိ ကုိယ္လုိ ေမြး၊ သူလုိ ကုိယ္လုိ ေက်ာင္းအတူတူေနၿပီး ႀကီးလာၾကရာက အေပါင္းအသင္း ပတ္၀န္းက်င္ေတြနဲ႔ ကမၻာ့စစ္မီးေတာက္လာတဲ့ အတြင္းမွာ ထားရာ ကေနၿပီး ျပဇာတ္က လာၾကရသလုိပါပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလျတှနျတို့ ရောကျလာသညျကိုပငျ သတိမထားမိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပီယာသညျ ဝတျစုံကိုခြှတျပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောပြီးမှ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကျိန်ဆဲမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ပင်းတစ်ဝိုက်မှာ သွားရာတွေ အများကြီးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မာနဖြစ်တယ်ဆိုရင် ကိုယ့်ပစ္စည်းဥစ္စာတွေကို မာနဖြစ်လောက် စရာလို့ ရူးသွပ်စွာထင်နေတဲ့ စိတ်ကူးယဉ် အထင်မျှသာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြိုမသိနိုင်တဲ့အရာတွေကို ကိုယ့်အပြစ်ဆိုပြီး ယူဆနေရင် နင်ဘယ်လို အသက်ဆက်ရှင်မလဲ မင်းခန့်ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အငျး၊ ဒါလညျး ဟုတျပါတယျလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျသဘောကောငျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကှတျကူးရယျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုအကြိမ်အရပ်သူ အရပ်သား ရ၅ဝမျှ သေ၍ ၁၅ဝဝခန့် ဒဏ်ရာရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ၊ မီလာနီနှင့် သားလေးတို့က အတ္တလန်တာသို့ ပြောင်းခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလို အချိန်ကိုက်လုပ်ဆောင်နိုင်မှုဟာ တခြားစစ်ရေးပညာရပ်တွေလို အလွယ်တကူ သင်ကြားပြသပေးလို့ ရနိုင်တာမျိုး မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ သူ့ အပေါ်မှာ သံသယကင်းအောင်ဆိုပြီး သူ့မိတ်ဆွေတွဲကို သွားနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့အိမျမှာ ယောကျြားသားဆိုလို့ တဈယောကျမှ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက် တစ်မျိုးကတော့ လျှို့ဝှက်သဲဖိုဝတ္ထုနဲ့ စုံထောက်ဝတ္ထုတွေ ပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီတှဲမှာပါတဲ့ သူ့ရဲဘျောရဲ နာမညျကိုလညျး ကြှနျတေျာ့ကို ပေးထားတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာဂြာကို ဘောငျးဘီ တငျပါးအိတျကပျထဲမှ ထုတျ၊ ကပျညိနသေညျ့ ဖုနျမြား အမှုနျ့မြား လှငျ့စငျသှားစရေနျ လကျဖဝါးပျေါမှာ ခေါကျ၍ ခါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကီးက ကျွန်တော့်ဆီ ရောက်အောင်ပြန်လာမယ်လို့လည်း ယုံတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြင်းအုပ်နှင့် လိုက်လာကြမည် ထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းနေရာသည် လူအများ စုဝေးရာ ဘုံဆိုင်နေရာတစ်ခု ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂေါဝိန်ဒက ပြောလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ပြန်လည်တိုက်ခိုက်မည့် ကျားပျိုမတစ်ကောင်သာ ဖြစ်ချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြာသောအခါတွင် သူ ငြီးငွေ လာလေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏စိတ်တွင် ထိုသင်္ချာစာအုပ်ကို ဆက်၍ အသုံးမပြုလိုတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မင်းသမီးကလေးလီဇာမှာ ထုံးစံအတိုင်း ခပ်ပြုံးပြုံး ပြောလျက်ရှိပြီး တစ်ချက်တစ်ချက် တွင် အသံကလေးထွက်အောင် တခစ်ခစ်ရယ်မောလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ႔ေအာ္သံၾကားရေတာ့ ကၽြန္မတုိ႔ေနာက္ဘက္ရွိ ေတာထဲမွာ ပုန္းေနေသာ အျခားငွက္တစ္ေကာင္က ျပန္ထူးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကြီးရဲ့ အမေးကို လှဦး ပိုအသည်းနာသွားပုံ ရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
၎င်းငျးက ကြှနျမ၏ ခငျပှနျးကို စိနျချေါနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဝေဖန်ရေး များ သူလုပ်လေမည်လားဟု မျှော်လင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလွန်ပြင်းထန်သည့် ကိုယ်ပိုင်အင်အားကို နပိုလီယမ်ဆန်ဆန် ကိုယ်တိုင် တည်ဆောက်ထားသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဂျာမန်မအိမ်ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မသွားဘူးလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကချင်တစ်ယောက်က တွေ့ချင်တဲ့လူဟာ ကချင်မတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်မှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စှတျဖားပျေါ တကျလိုကျခဲ့သညျကိုလညျး သတိမရ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သီခငျြးက သူတို့ တောငျပိုငျးသားတှေ အလှနျမုနျးသညျ့ သီခငျြး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးလိုက်တိုင်း သမီးအတွက် စိတ်ပူလိုက်ရသည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက လက်မခံ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အန်နီဂျမ့်ကန်နွန် ပြုစုထားခဲ့တဲ့ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ရောင်စဉ်တန်းတွေ အကြောင်း ဆစ်ဆီလီယာ ပိန်းရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုနိုင်မှုကြောင့် ကျွန်တော်တို့ဟာ ကြယ်တာရာတွေရဲ့ ပကတိအဖြစ်မှန်တွေနဲ့ မီးလျှံကြားကနေ စတင်ခဲ့တဲ့ သက်ရှိ ဇီဝတို့ရဲ့ ဇာစ်မြစ်အကြောင်း ပိုမို နားလည်လာခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပင်းယခေတ်တုန်းက စစ်ကိုင်းက စစ်တလင်း ဖြစ်ခဲ့တယ်လေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်မျက်နှာပြင်ရင် အချိန်ဘယ်လောက် ကြာမလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေနှင့် အတူ သူ့ပိုးအင်္ကျီအိတ်ထဲတွင် အမြဲဆောင်သည့် နံ့သာအိတ်မှ ဆောင်တော်ကူး ပန်းပေါင်းနံ့ကလည်း သင်းပျံ့လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် သူ ယခုကဲ့သို့ ဖြစ်ပျက်နေသည်ကို စွမ်းပိုင်သည် မဝေခွဲတတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မနေ့က ထိုင်သည့် နေရာတွင် သူ ပြန်ထိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလောက်မင မမျှမတ ဖြစ်သော မ၀ရေစာပစ္စည်းမျှကိုသာ ထုတ်ပေးခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိသားစုကြားက သံယောဇဉ်တွေဟာ ဒီလိုပဲ နိဂုံးချုပ်ကြရတာလားပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ဖုန်းကတ်ကို အိတ်ထဲသို့ ထည့်၍ အခန်းအပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်ဒရေနဲ့ ကိစ္စကို ပြည်ဖုံးကားချလိုက်တော့မှာ လားဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နားတဈဖကျကို ကလေး၏ ရငျဘတျတှငျကပျ၍ အသကျရှူသံကို နားထောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေးငယျ မြားကို ဘောလုံးကစားသငျပေး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘောလုံးကို ပြေး၍ ချီယူလာပြီးကာမှ သခင်၏လက်ထဲသို့ ထည့်ပေးမလိုဖြင့် ချီတုံချတုံဖြစ်နေသည့် ခွေးပေါက်ကလေးတစ်ကောင်နှင့် တူသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကနျြးမာရေး မကောငျးတော့ပုံပငျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မုဆိုးခြုံဗိုလျက ကပျမရတာ တဈမြိုး၊ သူက အတငျးဝငျကပျတတျတာက တဈမြိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိဘကို ဦးစားပေးရမယျဆိုတာ ကမြလညျး သိပါတယျ မောငျရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ျပီးေတာ့တံခါးေပါက္တစ္ခုမွေန၍ ကၽြန္မကို သူၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျှပ်တစ်ပြက်အတွင်းမှာပင် သူသည် အရိုးနီ တပ်ထားသော ဓားမြှောင်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်ကာ တစ်ချက်နမ်းရှုပ်ပြီးလျှင် တားတတ်၏ နောက်ကျောကို တအားထိုးစိုက် ချလိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် အဲဒီအပိုဒ်ကို ထည့်ထားတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မရှငျးနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြတင်းပေါက် သုံးပေါက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် ဝင်သက်ကို အားရပါးရ ရှူသွင်းကာ ယိုရှီတာကာ၏ ခန့်ညားသော မျက်နှာသွင်ပြင်ကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ အရကျဆိုငျပျေါ တကျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတငျးပို့ခကျြမရှိပါဘူးတဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့မြေညီထပ်က အလှပြင်ဆိုင်က ကောင်မလေးတွေဆို ကျွန်တော်ဆဲခံရပြီဆိုတာနဲ့ တခွိခွိနဲ့ ရယ်ကြတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြောငျးရှမှေ့ာ ကားလမျး ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ယင်တလောင်းလောင်း ဖြစ် နေသည့် သူတို့ ကိုယ်ခန္ဓာများဆီမှ အီသာနံ့နှင့် ဟောင်နေသော အပုပ်နံ့ကြီး ပေါ်ထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် နောက်တစ်ခါ တွေ့သည့်အခါ၌လည်း အက်ရှလေသည် မည်သို့မျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ တျောတျော ပြျောနမှောပဲနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အရှငျကိုတော့ အလှနျခဈြတဲ့ ကလေးပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂုဏ်ပြုလွှာ တစ်ခု လည်းချီးမြှင့်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနောက် မင်းတရား ကြီးတို့ ယခုမှ မြန်မာပိုင်နယ်စပ်သို့ ရောက်ရုံမျှ ရှိသေးသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလိုလိုကမှ နောငျစိုးဆိုတဲ့ကောငျက နှဲခငျြနတော မင်းလူ ရေတမာ
ဒါဟာ ဒုတိယ အဆငျ့ပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့်မို့ မိန်းမတွေဟာ မိမိတို့ရဲ့ တူညီတဲ့ ခံစားချက်တွေကို အပြန်အလှန်ယုံကြည်စွာ ထုတ်ဖော် ပြောလေ့ မရှိတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုလူကြီးက ရှိခိုးဦးတင်မတတ် တောင်းပန်နေသဖြင့် ကိုသူရမှာ သဘောကျစွာ ရယ်မောနေမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထမင္းေကၽြးသည္မွာ ပန္းကန္ခြက္ေယာက္ဟူ၍ လုံး၀မရွိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးရင် ချက်သမျှ ဟင်းတွေထဲ အဲဒီဆော့စ်တွေကို အကုန် လျှောက်ထည့်တော့တာပဲ မရဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟေ ဘာဖြစ်လို့လဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် အလံပြဘုရားလမ်းအတိုင်း မြောက်ဘက်သို့ အဟုန်နှင့် ပြေးခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစားအသောကျ ရှိလိမျ့မညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုတင်မောင်ထွန်းလို လူတစ်ယောက်က ဒီလို ခနဲ့တဲ့တဲ့ စကားမျိုး ပြောလာတာ သိပ်အံ့သြဖို့ကောင်းတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
ခမည်းတော်ကြီးရဲ့ ကျန်းမာ ရေးဟာ ခုတလော သိသိသာသာကြီး ဆိုးလာ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ရဲ့ လယျယာလုပျငနျးကတဈမြိုးပဲဗြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရထားလမ္းရွိရာသို႔ သူတို႔ေရာက္လုလုတြင္မူ အေမွာင္ထုအတြင္းရွိ ဂ်ပန္စစ္သား မ်ားသည္ ေသနတ္မ်ားကို အသီးသီး ေမာင္းထိုးလိုက္ၿပီးေနာက္ ႏွစ္ေယာက္က် လူစုခြဲလိုက္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အပြင်ဘက်တွင်ကား အေးမြလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင်းမကောင်းတဲ့ကိစ္စလည်း မပြောတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တိုးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကပ်ဆိုက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တော့ နဘေးကလူတွေက ဖျန်ဖြေ ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားပိုပေးတဲ့ လခလညျး မလိုခငျြဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အစားအသောကျကလညျး မဝရစော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် အမြင်နီး၍ ခရီးဝေးသောတောင်၊ အမောင်ထင်သကဲ့သို့ မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုတုန်းက ကြီးတာဝယ်တော့ အခုထိ ဝတ်လို့ ရတာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပိုးစာရွက်များ၊ သဖန်းရွက် များ၊ ဥသျှစ်ပွင့်များသည် ကြွေကျကာ ကန်စပ်၌ ပေါလောပေါ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ရှင်သာမဏေကြီးတို့ကား မျက်လွှာ ကို ချမြဲချလျက်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ချေါမှာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟ္မာဘက် လှည့်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့တှငျရရှိလာသော ဒဏျရာကို တဈလကိုးသီတငျး ကုရပဦေးမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ကျွန်တော်တို့က ငွေတတ်နိုင်လို့ သူတို့သားမယားထံ ပေးထားပစ်ခဲ့တောင် ငတိများက ခရီးဆုံး ရောက် လိုက်ပို့ကြ မည်မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘုရား ဘုရား အတြတ္ရင္ထဲတြင္ တဒိတ္ဒိတ္ခုန္ကာ တလွပ္လွပ္ ျဖစ္လာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခငျဗြားအမကေ သူ့ဘာသာလညျး အစာစားနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောင်များ၊ တောများ၊ အန္တရာယ်ရှိသည့်လမ်းများ၊ ရွှံ့နွံများနှင့် စိမ့်တောများ စသည်တို့၏ အခြေအနေကို အကျွမ်းဝင်မှု မရှိဘဲ တပ်ဖွဲ့များကို ရွေ့လျားချီတက်စေခြင်း မပြုရပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နင့်ကို နာမကျန်း ဖြစ်တာတို့၊ သေသွားတာတို့ မဖြစ်စေချင်ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်ခရီးကြောင့် အီဒစ်၏ ဘဝလမ်းကြောင်း ပြောင်းသွား၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့၏ မကျြနှာမြားတှငျ စိုးရိမျထိတျလနျ့မှုမြား ပျေါလှငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့အဖို့တွင် ဘုရင် ဧကရာဇ်သည် တစ်ရက်တာမျှ လယ်သမားလုပ်ရလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ခုတော့ န်ှိုက်ရပြီ။ သင့်လူ ရာမ
အသက် သုံးဆယ့်ငါးနှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်ဆိတ်သားကြော်ကို အောက်သိုးသိုးမျက်နှာဖြင့် ဝါးနေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နန်းတော်ကြီးသို့ ကျွန်ုပ်တို့ ခရီးထွက်ခဲ့ကြသည့် အကြောင်းအရာများ ကို အကျယ်တဝင့် ဖော်ပြရန် မလိုတော့ပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ညိုမသညျ ဟိုလှနျဒီလှနျ ဖတျရှုနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှု၊ လင် သားကို ဂရုစိုက်မှုမှာ သင်တန်းဖွင့်စားလျှင် အကြီးအကျယ်အောင်မြင် လောက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှိရငျးစှဲ ဆူညံသံမြားကို လှမျး၍ဆူညံစသေော အသံမြား ထှကျပျေါလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားအငျကုနျခနျးနသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခငျဗြား လုံးဝ အနားယူသငျ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လို့ မပြောနိုင်ခဲ့ခြင်း အတွက် ကိုတော့ တောင်းပန်ပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တံခါးကို ပိတ်ပစ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သန္းသန္းဝင္းက သူ႔ကို ၿပံဳးျပလိုက္ေသာ အၿပံဳးကုိ ေဝမိုးေအာင္ ခပ္႐ိုး႐ိုးပင္ အဓိပၸာယ္ ဖြင့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယခုမှပင် သတိထားမိခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူမှာ မှေးစားသားလေးရှိတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူက မြေပုံနှင့် ပေရွက်အချို့ကို ထုတ်ကြည့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သင်္ဘောထဲက အလောင်း၏ အဖြစ်မှန်ကို သူ သိမည်ဆိုလျှင် မက်ဇင်မ်၏ ရန်သူလည်း ဖြစ်ပေဦးတော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းတို့၏ အတွေး ၎င်းတို့၏အမြင်ကိုမူ သိဒ္ဓတ္ထသည် နားမလည်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရုတ်ပြည်တွင် ကွန်မြူနစ်များ အာဏာရကတည်းက တရုတ်ထဲမှ ရှမ်းများသည် နယ်စပ်ကို ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကားထိုင်ခုံကို ဖိုးကျော် အထိတ်တလန့် ဆုပ်လိုက်မိတုန်းမှာပဲ ကိုဦးရဲ့ငေါက်သံကို ကြားရတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှိသမျှပစ္စည်းအားလုံးကို ဟုတ်လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ တိုင်တစ်တိုင်ကို ကိုင်ပြီး နဖူးနှင့် မှေးထားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်လည်း အဲ့ဒီတုန်းက ဘိ ဆိုတာ ကြားဖူးနားဝပဲ ရှိတာလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သွားမယ်ဟု ထင်ရသော စောစောကစကားကို ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေး၊ ဗိုလျဒေါငျးညို ကို အင်ျဂလိပျလူလို့ အဈမငယျတို့ လုံးလုံးမထငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံရံပေါ်၌ကား ကြယ်တာရာသဏ္ဌာန် မီးရောင်များ ထိုးကျ လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလုပျသဘောတော့ မကပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွာမှာ အသားဖြူတွေ ရောက်နေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေနီကုန်းကနေ နံပတ်ရှစ်ကားကို ပြောင်းစီးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူဆန်းအဖို့ ဘာမျှမထူးဆန်း၊ သူ့အဖို့ ထူးဆန်းသည့်အရာမှာ ရုရှပြည်သူများ၏ စိတ်ဓာတ်နှင့် ၎င်းတို့၏ ထက်သန်မှုတို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မှာ မယားသုံးယောက်တောင် ရှိတယ် ဆိုပေမယ့် အကုန်လုံးက သူ့အတွက် သမီးတွေချည်းပဲ မွေးပေးခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီအချိန်မှာ မိန်းကလေးကို လက်တွေ့ လုပ်ငန်းဘဝတွေ အလုပ်ခိုင်းကြည့်ရင် လည်း ဘာကိုမျှ မှန်မှန်ကန်ကန် လုပ်တတ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ပထမပိုင်ရှင်က လေးခါလည်းသားမျှဤမြင်းငယ်လေးကို ထိုအနာမပျောက်ခင် ဘဲ မောင်းနှင်လေတော့ ထွက်စတွင် ဤအနာလေးနှင့် လည်ဆွာမိမှာကို ကြောက်ရှာသဖြင့် သူရှေ့သို့မတိုးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်ကောင်များသည် တံခါးခန်းဆီးကို ဝင်တိုး ဝင်တိုက်ကာ ဆက်၍ ပျံသန်းသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျင့်ပါနေသည့်အတိုင်း ပျံကျဈေးဘက်ဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့ည ထမင်းဝိုင်းတွင် စားခဲ့ရသည့် ကြက်က ရင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စဈမာရှိဘကို သံသယ ဝငျနတောက ထူးဆနျးစရာ ကောငျးမနဘေူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သငျ့ဘဝထဲ အရာရာဟာ အလှယျတကူ ဝငျလာမယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သာသာထိုးထိုးကလေးတောင် ပြောချင်ပြောကြလိမ့်ဉီးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ဘုန်းသူ့ကံ ပါလာတော့ ကြံဖန်ပြီး စြဖ်ရပေမှာပဲလေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို့ပြင် အခြားသော ချောင်းငယ်၊ မြောင်းငယ်များမှလည်း အရပ်ရှစ်မျက်နှာမှ စီးလာကြပြီး ချောင်းကြီးလေးခုသို့ လည်းကောင်း၊ အလယ်အိုင်ကြီး အတွင်းသို့လည်းကောင်း စီးဝင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ႕စကားသံမွာ ခပ္ဝဲဝဲျဖစ္ေနသည္ကို ေထာက္၍ လည္း မြန္ကေလးတစ္ေယာက္ျဖစ္ေၾကာင္း အကဲခတ္လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် စနေ၊ တနင်္ဂနွေနေ့ နေ့လယ်ပိုင်းတွေမှာ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်မှာ တက်ရသော လက်တွေ့ သင်တန်းချိန်များကို သိပ်မတက်ဖြစ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်က ကျောင်းထွက်လိုက်ပြီ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယ်တော့ မဟာရာဇာသည် ဘုရင်ခံချုပ် မသိသေးသော ကိစ္စတစ်ရပ်ကို သိထားသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂီတက လူတှရေဲ့ စိတျကို နူးညံ့စတေယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရထားလမ္း အေရးႀကီး သည္ဆိုကာ ရထားလမ္းေဖာက္လုပ္ရာတြင္ အသုံးျပဳသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေသည် မြင်းကို ဇက်သတ်၍ ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးတိုင် တတိုင်လျှင် တဆယ့်ငါးတောင် လုံးပတ်ရှိ၍ တဆယ့်ငါးတောင် မြေဝင်နက်အောင် စိုက်ထား အပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟာ ရန်သူတွေဗျို၊ အစစ်ပဲ ရန်သူတွေ၊ နေစမ်းပါ ဦး၊ ဒီကောင်တွေ ဘယ့်နှယ် ဒီနားရောက်လာကြတာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုပဲ သူများပြဿနာတွေကိုလည်း သွားဖြေရှင်းပေးနေလို့ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမဟာ ရှငျ့ရဲ့ ဇနီးလောငျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျိုကားမှာ ဦးသာခေါင် ရှိတုန်းက ပင် အလုပ်ကို ကြိုးစား၍ လုပ်တတ်ရာ တော်လှန်ရေး အောင်မြင်ပြီး နောက်အဖို့ တွင်မူကား အခြားနွားကြီး သုံးကောင် စာခန့်မျှ အားထုတ်၍ လုပ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အချိန်ကျတဲ့အခါမှာ တို့ ၀ိုင်းလုပ်ကြရမှာပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပုလိပ်ရောဂါ ဖြစ်ပွားသဖြင့် တစ်မြို့လုံး အလောင်းချင်းထပ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုငျပငျဖျောတိုငျပငျဖကျလညျး မရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မျိုးနွယ်စုတိုင်း ကိုယ့်အုပ်စုကို ကိုယ်တာဝန်ယူကြ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရင်ထဲမှာ ဘာဖြစ်နေတယ် ဆိုတာ ဘယ်သူမှ ပေးမသိဘူးတဲ့၊ ဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးညိုထှနျးက ခေါငျးညိတျလကျြရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာလဲဟင် ဖီးလစ်၊ ဘာဖြစ်သွားတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်တော့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသကလည်း အလားတူ သင်ထုတ်လွှတ်တာနဲ့ သက်ဆိုင်သလို တုံ့ပြန်ရင်း ဒါမျိုး မလိုလားအပ်တာတွေပဲ ပေါ်လာမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒူးကလည်း အကွေးကြတော့ ဒူးတွေချောင်ပြီးဆိုင်ကယ်ပေါ် ပြန်ထိုင်ကျချင်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျည်ဆန်လေးသည် ဥက္ကာပျံတစ်စင်းလို အလျင်နှုန်းဖြင့် ဥက္ကာခဲကို ထိခတ်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဖြင့် မြဝန်းရံ ခွင့်တောင်းပြီး ဝင်ထိုင်လို့ရမည့် လူနည်းသည့်စားပွဲများ ရှိနိုင်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခြိနျမှာပငျ ဆိုငျးကသုတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြန်ကွေ့သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အသံလေးဝဲဝဲနဲ့ သူ ဓမ်မသီခငျြးဆိုတာ သိပျနားထောငျလို့ ကောငျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟနျကပြါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးတို့အထဲ၌ အဝတျဝတျ ထားသူလညျး ပါ၍ မပါသူလညျး ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမားက ရှယျဟှားကို အပျေါထပျသို့ ခြီမလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုဂ္ဂလိက လူသားသည် သဘာဝအားဖြင့်လည်း မလွတ်လပ်၊ လူမှုရေး စီးပွားရေး အရလည်း မလွတ် လပ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တညျစောငျ့ရှောကျ၍ အန်တရာယျမြားကို အကာအကှယျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးသိန်းတို့လည်း အဲဒီအချိန်မှာ အော်သံတွေကြားလို့ ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပရိသတျညိစရာ ဆိုတာကရော ဘာလဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုလောက ထိုကမ်ဘာ၏ ရှုခငျးကို သူဆှဲထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ သူ၏ စိတျအာရုံ၌ ပေါကျကြိုငျးပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငှစေက်ကူအုပျတှကေ အသဈကပျြခြှတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ လူသတ်သမားဟာ ညကြီးမင်းကြီးမှာ မီးအုပ်ဆောင်း အသစ်တွေ၊ စာအုပ်စင် ဒေါက်တွေ၊ ပန်းချီကားတွေကို လိုက်ရှာရဦး မလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆိုပြီး မထူးဇာတ် ခင်းတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသံတို့သညျ တုနျခါတိမျဝငျနသေငျ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗိုလ်ရွှေထီးသည် ပြောလျှင်ပြောသည့်အတိုင်း လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားလာမယ်လို့ ကြိုမသိရပါလားကွယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဘာပြောချင်သည်ဆိုတာ အနည်းငယ်တော့ ရိပ်မိသလို ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ဆိုငျဟာ နှဈခနျးစာ သာသာလောကျသာ ကယျြတဲ့ ဆိုငျသေးသေးလေး တဈဆိုငျပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးဒေါ်က ပိန်ချုံးနေသည့် သူတို့ ညီအစ်မ နှစ်ယောက်ကို ရေဖတ် တိုက်ပေးရင်း ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဖြင့် မောင်ချစ်အေး မကြိုးစားလို့လားဆိုတော့လည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် သိပ်ချစ်ကြမှာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မက မောင်ဂိုမာရီဇာတ်လမ်းကို စကားပြေနှင့်ရော သီချင်းနှင့်ပါတွဲပြီး ပြောပြ၊ ဆိုပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်ပြီးစက မန္တလေးတွင် ကာယဗလ ဦးနေဝင်းကြီးနှင့် ကျွန်တော် သိကျွမ်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စကားဝါအမှုနဲ့ ပတ်သက်သမျှ၊ လေ့လာထားတဲ့ အချက်တွေကို ခေါင်းထဲမှာ ပြန်စီကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခေါင်းအုံးနှင့် သူ့ပါးတို့၏ ပွတ်တိုက်သံ သဲ့သဲ့ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခုခုတော့ လွဲချော်နေပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရိုစာဟနျသညျ သူ့ကိုယျ လှုပျမသှားအောငျ သတိနှငျ့ ထိနျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ယောက်သား တယောက်ကို တယောက် စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဆယ်စုနှစ်ပေါင်း အတော်ကြာကတည်းကပင် ဆန့်ကျင်ဘက် ရန်သူများ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောသညျ ရသေောကျရနျအတှကျ အိမျရှခေ့လောကျဆှဲသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့က ဘာဘူကြီးနဲ့ ဘာဘူကြီးရဲ့ အတွေးအခေါ်တွေကို လက်မြှောက် နှုတ်ဆက်သွားကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိုးနှငျ့အိမျနှငျ့၊ မိဘနှငျ့ ပြျောရှငျစှာ နထေိုငျခှငျ့ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော နားမလညျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤကဲ့သို့သောနရောမြိုးတှငျ ဘယျသူတဈယောကျသညျ ဘယျလို ဆငျကိုမြား ရှငျသနျအောငျ စိုကျပြိုးနိုငျပါမညျနညျး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့တဲ့ရက်က ကျွန်တော်တို့ရပ်ကွက် တရားပွဲမှာ ကူလုပ်ပေးရင် ကြိုးတချောင်းကျန်ခဲ့လို့ ကျွန်တော့်ကားပေါ် သိမ်းလာခဲ့ပေးတာရှိတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျော အာမခံနိုငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ဘာမှ မမေးမမြန်း၊ သိမ်မွေ့စွာ ဝင်ထိုင်လိုက်သဖြင့် ပြောလက်စ စစ်ရေး ဆက်မရဘဲ ဖြစ်သွားရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
စကားလကျ စိတျထဲက တှေး၍ သူ့ကို အားကနြသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ စကားလက်ကို သက်သက် အထင်လွဲတာ၊ အင်ဒီယာရယ်၊ မစ္စက် အယ်လဆင်းရယ်၊ အာချီရယ်၊ စကားလက်ကို သိပ်မုန်းနေကြတာ၊ အင်ဒီယာက သာဆိုးသေးတယ်၊ သူ့အစ်ကို မျက်နှာကိုတောင် မထောက်ဘူး၊ သက်သက်မဲ့ လိမ်ပြောတာ၊ စကားလက် အရှက်တကွဲ အကျိုးနည်းဖြစ်ရင် ပြီးရောဆိုပြီး အစ်ကို့ကိုတောင် မငဲ့တော့ဘူး၊ စကားလက်ကို ရှင်းပြခွင့်ပေးရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားလူ နေခန်းများဖွဲ့ပုံမှာ ဟော်တယ်အတိုင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာပါဘူး၊ သူ့မမ နေကောင်းရင် သူပြန်လာမှာပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ဘက်က အမြတ် ရသည်ဟု ထင်သဖြင့် စကားလက် ကျေနပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ကျွန်တော် ရန်ကုန်ရောက်သွားတော့ အဲသည်တုန်းက ဗိုလ်ချုပ်ဈေး အနက် ဘက်တန်း အခန်းနံပါတ် ၁၄၆ ရှုမဝတိုက်မှာပဲ သူနှင့် ပတ်ပင်းတိုးလေ၍ ကျွန်တော်က ရှုမဝ ဦးကျော်ရှေ့မှာပင် ရန်ကြီးအောင် စာအုပ်ဖိုးတွေ ဘယ်မှာလဲ မေးတော့ သူယူ၍ သုံးပစ်လိုက်ပြီး ပုံနှိပ်ခပဲရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာမှာ သိသိသာသာ နှောငျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက အင်္ကျီဇာနားကို ဆွဲဆန့်ရင်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝတ်ထုတှေ မြားမြား ရေးနိုငျပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီ မတ်စေ့ကလေးက မောင်ရင်ပြောသလို ကျုပ်ကို ဒုက္ခမပေးပါလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒေါက်တာ ဂျက်က သူ့ ရည်ရွယ်ချက်ကို ရှင်းပြသည်။ပဋိဇီဝ ဆေးများ၏ အစွမ်းသတ္တိသည် သူ့မျှော်မှန်းချက် အတွက် အသုံးဝင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သှေးအတုတှေ ကိုယျမှာသုတျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခါသား ဘုန်းကြီး ဆွမ်းလောင်းဖို့ ဖယ်ထားတဲ့ ဆွမ်းခွက်ထဲက နှိုက်မြည်းလို့ မိပဲမှာ ဆွေဆွေကိုခုန်ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
တံခါးပတ္တာမှ တကျွီကျွီ အသံပေးနေသကဲ့သို့ ရှိုက်သံက ဖြည်းညင်းစွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကတညျးက အငျတငျတငျ လုပျမယျ့လူတှကေ မြားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှနျ ဟုတျခငျြမှလညျး ဟုတျမှာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကော့ရွှန်းသော မျက်တောင်အစုံကို ပုတ်ခတ်၍ မျက်ရည်သိမ်းခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်တော့ဟု ထင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုသော် ထိုအခန်းသည် ဖယောင်း တိုင်နှစ်တိုင်၏အရောင်ဖြင့် ခပ်မှိန်မှိန်သာလင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေး ပစ်တီက ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကသစ်ဖြူ၏ ပါးစပ်က ဆန်ပြုတ်သောက်ဖို့ ပွင့်ဟမလာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထို့အပြင် ယခု မဟာရာဇာ သွားရောက်ရမည့် ခရီးပန်းတိုင်မှာ ကာလဝမ်းရောဂါ ကပ်ဆိုက် နေသော ဒုက္ခသည်စခန်းမျိုးလည်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလိုဆို ကိုယ်တို့လာပြီး မနက်စာ စားမယ်လေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တထာတာက အမွန်မြတ်ဆုံး နောက်ဆုံးအဆင့်ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သင့္လစာ ၁ သိန္းခြဲပဲရလို႔ သင္စိတ္ညစ္ေနရတဲ့အခ်ိန္မွာ ဒီညေနစာစားဖို႔ မရွိလုိ႔ စိတ္ညစ္ေနတဲ့သူေတြ ရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ သော်လည်း အခန်းတံခါးဆီသို့ မရောက်မီ လမ်းတစ်ဝက်တွင် လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သူ့နံဘေးကိုဖိထားပြီး အသက်ကိုလျင်မြန်စွာ ရှူလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွားနို့သေတ္တာကိုရော ယင်းလိပ်တံခါးကိုပါ ငါ အသေအချာ စစ်ကြည့်ပြီးပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတွေ ပြောမနေပါနဲ့တော့ အစ်ကိုကြီးရာ ဟု ဟန့်တားလိုက်ရကောင်းမလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးက သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မားဒေါ့သည် စာရေးဆရာတစ်ဦးဖြစ်သလို ဒဿနပညာရှင် တစ်ဦးလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြောစမ်းပါဦး၊ မင်းက ဘာသဘောနဲ့ အခုလို လုပ်နေရတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက် ပေါက်တိရစ္ဆာန်များမှာ ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေးအကြောင်းကို တဆင့် စကားဖြင့် နားစွန်နားဖျားသာ ကြားဘူး ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းသို့ ဗိဿနိုးမြို့ကို ခရီးထောက် စခန်းပြု၍ အိန္ဒိယပြည်နှင့် တရုတ်ပြည် ကူးသန်းခြင်းသည် လွန်စွာ ဝေးလံသော များစွာ အန္တရာယ်ထူပြောသော ပင်လယ်ကြောင်း ခရီးရှည်ကြီးမှ သက်သာစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာကြည့်ခန်းထဲသို့ ကျွန်တော်ပြန်လာတော့ မမရေချယ် ထွက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုရားသခင်ကို ပူဇော် သက္ကာယများဖြင့် လက် ဆောင် ပေးခြင်း၊ ပူဇော်ခြင်း ပြုလျှင် ဘုရားသခင် ကျေနပ်သည်ဆိုသော အယူဝါဒသည်လည်း လူ့ဘောင် အဖွဲ့ အစည်းကိုပါ ထိခိုက် နစ်နာစေသော ဝါဒမျိုး ဖြစ် သည်ဟု သူ ရှုမြင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကွန်မြူနစ်များ ကြီးစိုးလွှမ်းမိုးလာမှုသည် ကြီးမားသော အနှောင့်အယှက် ဖြစ်သလို ဓားပြများ၏ သောင်းကျန်းမှုသည်လည်း အန္တရာယ်ပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့မှာ တားလို့လည်း မရ၊ အခြေအနေကြည့် ထွက်ရန်သာ ပြင်ထားရတော့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင်ရွှေဝါသည် အပြန့်ကျယ်သော လယ်ကွင်းပြင်တစ်ခု၏ အလယ်သို့ ရောက်သွားပြီးမှ မြင်းကို ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု စည်းဝေးပွဲတွင် မောင့်ဘက်တန်က အလေးထားဆုံးအချက်မှာ ဒေလီမြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောထငျတယျ၊ အမြားက စဉျးစားမိဖူးမှာ မဟုတျဘူးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေါ်နန်းစိန်နှင့် မြစိမ်းကြည်တို့ အိမ်ပေါ်မှ ပြေးဆင်းလာကြပြီး ဦးနောက်စိမ်းကို တစ်ဖက်တစ်ချက်ဆီမှ ဆွဲသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင် ရောက်လျှင် ယခင်တွေ့ရသော ဝါးကပ်ပစ္စည်းများအနီးရှိ ငုတ်တိုင်တစ်ခုတွင် ကြိုးစကို ချည်ခဲ့ပြီး အဆိုပါလူသည် မနီးမဝေးမှ ဖယ်နေလိုက်စဉ် အိမ်ကြီး၏ နောက်ဖေး လှေကားမှ အလင်းရောင်တစ်ခု ပေါ်လာလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့ရာတှငျ ခေါငျးကို မော့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘိုးကြီး ပမာဒ လေခပြီး မှားပြောတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခွဲစိတ်တဲ့ဒဏ်ကြောင့် ဆိုရင်တော့ ခဏပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ငါ့နားထဲမှာ သစ်ရွက်လေတိုးသံပဲ ကြားရတော့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ချိန်ချိန်တွင် မေမေ့နေရာ၌ ကျွန်မက အစားဝင်ပြီး တာဝန်ယူရလိမ့်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒါ ဂီတ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စားပွဲပေါ်မှာ မီးသွေးမီးနဲ့ ကျိုက်ကျိုက် ဆူနေတဲ့အိုးထဲ အသားမျိုးစုံ၊ အသည်းမျိုးစုံ၊ ဝက်အူနုတို့၊ အချင်းတို့၊ ကျောက်ကပ်တို့၊ ကိုယ်စား ချင်ရာထည့်ပြီး စားရတာလေ၊ ဦးကြီးစားဖူးမှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျပျတို့ အထုပျအပိုးတှကေို ဂုနျနီအိတျတှထေဲ ဝှကျထညျ့ခဲ့ရာ အိတျတှနှေငျ့အတူ လျောရီကားပျေါသို့ နောကျဘကျမှ ကြှနုပျ တှယျဖကျ တကျလာခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ကိုယ်ပိုင် အိမ်ဝင်းခြံဝင်းဖြင့် နေလိုသော ဒေါ်ဥမ္မာ၏ အိပ်မက်များမှာ သူ့လင်သား၏ လုပ်စာဖြင့်တော့ အကောင်အထည်ပေါ်ဖို့ လမ်းမမြင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို စမ်းသောအားဖြင့် တမင်ချထားသလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
အရင်ကဒေါသဖြစ်နေကျအာရုံနဲ့ကြုံပေမယ့်လည်း ဒေါသက မဖြစ်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ကိတဂ်ိမသည္ ျမန္မာသံမပီမသႏွင့္ ေမးခြန္း ဆယ့္ေလးငါးခြန္း ေမးျမန္းျခင္း ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတို့ဘကျမှ အစောငျ့စဈသားလေးဦး ကဆြုံးခဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ခေါင်းယမ်းလိုက်ကြရင်း ကောင်းမြတ်ကို ငုံ့ကြည့်ကြပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့မကျြလုံးမြား မှိုငျးမှိုငျးရီရီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မျက်နှာ ထားကို မြင်ရုံမျှဖြင့် ယနေ့ည ကျွန်တော် ဘယ်လိုလူစားမျိုး နှင့် အတူတူတွဲ၍ တည်းခိုရမည်ကို သူပြောစရာ မလိုတော့ ကြောင်း နားလည်သွားပုံရလေသည်။ညစာမှာ ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားသည်ထက် ပို၍ ကောင်းနေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အထဲတွင် စီးစော်၊ လျောစီးခုန်နှင့် သဲကွင်းသာ ရှိပြီး လူရိပ်လူခြေ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေါ်ဖီရီက နီကိုလေကို ဒေါသတကြီး ပစ်ဟောက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာနာ အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျိုးရိုးဗီဇသီအိုရီကို ချားစ်ဒါဝင် မတွေ့ခင်ကတည်းက ရှာတွေ့ခဲ့တဲ့ တခြား ပညာရှင်တစ်ယောက် ရှိခဲ့တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခန်းတိုင်းမှာ အဆင် အပြင် ကုလားထိုင်၊ ဗီရိုတွေ ထားတာလည်း တစ်ပုံစံတည်းပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီလာနီက မကျြလုံးကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈယောကျကသာ အနညျးငယျ ကှနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော မလညျတပျက မဟုတျပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျတော့လညျး သူတို့နှဈယောကျစလုံး ကနြေျာ့ကို မုနျးသှားခဲ့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုပျကိုပငျ ကောငျးကောငျး မှတျမိစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာတင်သည် အသားပါပါ စကားလုံးများဖြင့် ဟောကြားနေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျုပျမသနေိုငျတော့။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မမနန်းရင် ကြားပြီးပလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝဆိုတာ ကက်ဆက်တိပ်ခွေလို နောက်ပြန်လှည့်ရစ်ပြီး အစကနေ ပြန်ဖွင့်လို့ရတာမျိုး မဟုတ်ပေမယ့် တိပ်ခွေရဲ့ အေဆိုက် အဆုံးဟာ ဘီဆိုက်ရဲ့ အစပဲ ဖြစ်တယ်ဆိုတာကိုတော့ တစ်နေ့သောအခါမှာ အိအိချိုကို အမှန်တယ် ပြောပြဖြစ်တော့မှာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကပ္ပလီ လူမည်းတွေ အပေါ် ကောင်းတာထက် တစ်ဝက်လောက် လူဖြူတွေအပေါ်မှာ ကောင်းရင် မလေးကို အားလုံးက သဘောကျကြမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောက္ခမ၏ စကားကို ဂရုမစိုက်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသွားတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့နဲ့ ကျုပ် တွေ့ပြီးပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝင်မယ်၊ ဝင်မယ်နဲ့ ခုမှပဲ ဝင်ဖြစ်တော့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရေအတွက်နှင့်တကွ အပြည့်အစုံ ဖော်ပြထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူသည် ဘီလာရိပ်သာ မြက်ခင်းဥယျာဉ်ထဲတွင် လမ်းလျှောက်ရင်း ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ခရီးရှည် သွားရောက်ခြင်းကို တွေးကာ စိတ်ကြည်နူးနေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နည်းပြောရရင် ခပ်ဝေးဝေး နေလေ့ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယန်ကီကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး စကားမြား၏ အဓိပျပာယျကို နားမလညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျထဲမှာ ငှခေုနဈဆယျ ရှိသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လွန်ခဲ့သော ဆယ်နှစ်ခန့်က တပ်ဆင်ထားခဲ့သည့် ငန်းလည်ပင်းပုံ ရေဘုံပိုင်၊ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ကြက်များကို ခုတ်ထစ် သတ်ဖြတ်ခဲ့သည့် သစ်သားတုံးကြီး၊ တဲအတွင်း၌ ချထားသည့် လက်ထိုးထယ်၊ ပြီးတော့ မြင်းစားခွက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကသစ်ဖြူက သူမ၏ နောက်ဆုံးခွန်အားဖြင့် ဖုန်းကို နားရွက်နားဆီသို့ ပင့်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြိုက်သလို အုပ်ချုပ်ပါ၊ ကျွန်မ လိုချင်တာက စက် အမြဲ လည်နေချင်တယ်၊ လိုတဲ့ အခါမှာ သစ်ခွဲသား အဆင်သင့် ဖြစ်စေချင်တယ်၊ ဒါပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် လက်ထောက်ကျောင်းအုပ်သည် သပွတ်စုဆရာမ၏ အကြံပေးချက်အရ ကျောင်းသားမိဘ အိမ်တွေကို တစ်အိမ် ငွေငါးရာကျပ်နှုန်းဖြင့် ကျွေးမွေးစရိတ် ကောက်ခံသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ထက် တစ်နှစ်စော ဘွဲ့ရတဲ့ အစ်ကိုက ကျောင်း ပြီးပြီးချင်း ကားတက်မောင်းကြတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေသြးနီေရာင္အုတ္တံတုိင္းႀကီးလို ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးကို သူ တစ်သက်လုံး ကျွေးမွေးပြုစုလာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆပ်သွားမှာ ကားပေါ်ကဆင်းရင် ဘယ်သူ့ မေးမေး ဒေါက်တာဝင်းမြင့်ဦးကို သိကြတယ် ကြားလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုအခါ သူသည် သူပြောသည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်လာခဲ့ပြီကို မြင်တွေ့ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အုံ့မှိုင်းညိုမှောင်သော မိုးကောင်ကင်အောက်မှာ တိတ်ဆိတ်ကြေကွဲစွာ ကျန်ရစ်ခဲ့သော စံကားပင်များကို လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျန်စစ်သားသည် လေတစ်ချက် ချွန်လိုက်သော်၊ သူ၏ စီးတော်မြင်းကြီး ရောက်လာ၍ မြင်းပေါ်တက်ပြီး လက်ပြထွက်ခွာသွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစုံတယောကျ ကို ငိုယိုတောငျးပနျနသေံဟု ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျိုးချစ်ဆန့်ကျင်ရေး စာတွေ သင်လို့ဆိုပြီး အလုပ်က ထုတ်ပစ်လိုက်တယ်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် စတိန်းဘက်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် ကမာ်ဘတစ်ဝန်းမှ ဝေဖန်ရေး ဆရာတို့ အမြင်တွင် အငြင်းပွားစရာ စာရေးဆရာတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်လို့သာ သာမန်မိန်းမတစ်ယောက်ဆိုရင် ကိုယ့်ယောက်ျားက အပြင်မှာ အငယ်အနှောင်း ရှိနေတာကို သိလိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မိုးမီးလောင်တဲ့အထိ ဝုန်းဒိုင်းကြဲနေတော့မှာ နင့်သဘောက မစ္စစ်မာရှိဘက သာမန်မိန်းမ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောချင်တာလား လက်ရှိအခြေအနေအရ ဘာကိုမှ ယတိပြတ် မပြောနိုင်သေးပေမယ့် ကျွန်မ အထင်အရတော့ သူက အင်မတန်မှ ဖြတ်ထိုးဉာဏ် ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်လောက်ပဲ အိပ်ချင်အိပ်ချင်၊ သံသယမဝင်ရအောင် ဖိညှစ်ပြီး ရုံးတော့ လာတက်မှာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈယောကျတဈပုဒျစီ ဆိုရမယျဟု ဆိုသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟုတ်လား၊ စိတ်မကောင်းစရာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝါးပုလွေတွေ ကိုယ်တိုင် အများကြီးလုပ်ပြီး ဘာမှမတတ်သူတွေနဲ့ သင်္ကြန်အလှပြဖျော်ဖြေရေးယာဉ် ထွက်တာလည်း ပြောဖူးတယ်ထင်တယ်နော်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သတဿၱဳေတာ သို႔ မတိုး ႏိုင္ေသာ္လည္း ရတနာ ကြက္ ထဲမွ ၿပိဳးၿပိဳး ပ်က္ပ်က္ ခရစ္စတယ္ သံုးေလးတံုး ေတာ့ ေကာက္လိုက္ ေသးသည္။ သင့်လူ ရာမ
သားထိုက်တွင် သူငယ်ချင်းဟု ခေါ်တွင်နိုင်သော အဖော်တစ်ယောက်မျှ မရှိခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈေးသည်ဆိုတာ ကိုယ့်ရောင်းကုန်ပစ္စည်း ပြတ်လပ်မှာကို စိုးရိမ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေမင်းကြီးသည် သူ့ကို ဝိုင်းပတ်နေကြသော သားသမီးဂြိုဟ်များ၏ မျက်နှာပြင်တို့ ပေါ်သို့ ပျော့ပျောင်းသည့် ပလတ်စမာရည်တွေကို တစ်နာရီ မိုင်တစ်သန်းနှုန်းလောက်နှင့် အဆက်မပြတ် မှုတ်ထုတ်လျက်ရှိသည် မဟုတ်ပါလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အသုဘအတွက် ခေါင်းလုပ်ရန် တောင်တမာသား ခုတ်ကြတုန်းက ချောင်းအရှေ့ဘက်တောကိုသာ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီသီချင်းကိုလည်း ဗဟုသုတမှတ်ထားပြီး နားထောင်ကြည့်ကြပါဦးခင်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နလေညျး မကောငျးဘူး မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ကြောင်ကား ထိုစဉ်ကတည်းက လူတစ်ယောက်၏ပျော့ကွက်ကို မြင်တတ်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြန်အလှန် စကားတွေ ပြောပြီး လွှတ်တင်ဖို့ အသင့်ပြင်လိုက်ကြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သီတင်းကျွတ်၊ တန်ဆောင်မုန်းကတည်းက ခုတ်လှဲထားခဲ့သော သစ်ပင်များကို ယခုအခါ တောင်ယာသမားများက မီးရှို့လျက်ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားအပြောအဆို ပွင့်လင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိညီမသည် သူ ဆင်းလာသည်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မဟုတ်ကပ် ဟုတ်ကပ် ပြောတတ်ခြင်း၊ တို့မီးလျှို့ မီးလုပ်တတ်ခြင်း၊ ဘာမှ အလုပ်မလုပ်ခြင်း စသည်တို့ကြောင့် ငအောကို အများအားဖြင့် တိရစ္ဆာန်တို့က မုန်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အထူးသဖြင့်ကား ကျွန်တော့် ယောက္ခမကြီးဟာ ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသေးသော မျက်နှာကြီး ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ငထွေရူးတပ်သည် အနီရောင် ခြင်္သေ့တံဆိပ်ပါသော အောင်လံကိုအသုံးပြု၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျွန်တော်သည် အသက်အာမခံထားခြင်းကို အရင်းရှင် စနစ်အောက်၌ ငွေရှင်တို့ ၌ ငွေကြေးလောင်းစားမှုတစ်ခုဟု ယူဆထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုချိန် အဆင်ပြေမလား မသိဘူး တိတ်ဆိတ်မှုက လွှမ်းမိုးသွားပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူလဲကျနေသည့် သစ်ပုံ၊ အုတ်ကျိုးပုံဆီသို့ ကျွန်တော် ပြေးချသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရထေဲမှာ အကောငျပေါကျတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောစောကတော့ အားတကျသရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျသိမလဲ နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောစမျးပါဟာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခု ဘာဆကျလုပျရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေ၏အသံကို ဆိတ်ငြိမ်စွာ နားထောင်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သည်တော့ တီဗွီမှာ ကြော်ငြာအလုအယက် ထည့် ကြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂျပန်စစ်သားတွေက ကျောင်းဆောင်ထဲက ရွှေချထားတဲ့ဘုရားပါ သယ်သွားကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဟယျလငျမငျးသမီးကလေးက ရယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့တွေးရာကလည်း မိမိသည် ဤသို့လက်တွေ့မပါသော အလုပ်တစ်ခု၌ ဤမျှကြာရှည် လေးမြင့်စွာ ဝင်ရောက်လုပ်ကိုင်နေနိုင်ခြင်းအတွက် မိမိကိုယ် ကိုအံ့သြလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ်တော် ကာယာနုပဿနာ ဣရိယာပထပိုင်းမှာ မြတ်စွာဘုရား ဟောကြားတော်မူတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်ဆုံး ကျွန်တော်တယောက်တည်း ကျွန်တော့်၁ဝနာရီကျော်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းငျးစဈတပျတှငျ ကြှဲပေါကျစဈဗိုလျနှငျ့ အီနိုစီကိုယျတိုငျ အုပျခြုပျလိုကျပါ၍ ကြှနျုပျလညျး ၎င်းငျးတို့နှငျ့ လိုကျရမညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယ်သူ့ကိုမှလည်း ဖိတ်ကြားထားခြင်း မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက ၎င်းငျးအင်ျကြီကို ကြှနျမအား လကျဆောငျပေးလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤစာတမ်းသည် ထူးခြား ပြောင်မြောက်သည်ဟု ဆိုရခြင်းမှာ အကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုဆရာဝန်ကလည်း သူ့ ကလပ်စစ်ကယ်လ်ဂစ်တာကြီးကို ကြိုးတွေ ဘာတွေ ညှိကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာတှမှေနျး ကနြျော အသခြော မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီလူက အမှုနဲ့ သကျဆိုငျနလေို့လား မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တဏှာ သဘောလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘီအေ အောင်ပြီး ရာထူးဝန် အဖွဲ့တွင် မြန်မာနိုင်ငံ ဝန်ထမ်း အကြီးတန်းကို ဖြေဆိုခဲ့ပြီးနောက် အလုပ်သင် မြို့အုပ် အဖြစ် ဝင်လုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပန်းသည်တွေကို မေးပြီးမှ နဂိုလမ်းအတိုင်း ပြန်ဆင်းလာနိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါပမေယျ့ ငါက မတှေ့ စခေငျြဘူးလေ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တခါတရံ သူအိပျရာမှမထသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကွန် တော့်ခေါင်းပေါ်တွင် ကုဋေကုဋာကြယ်တာရာများ လက်လင်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ့်နှယ်လဲ ငါ့တူမတွေ၊ ငါ့တူမတွေ လာတာ ဦး သိပ်ဝမ်းသာတာပဲ၊ ဒီနေ့ည ဆိုင်ကူထွက် ပေးတဲ့ အတွက်လည်း သိပ်ကျေးဇူးတင်တယ်၊ သြော် တူမတို့ကို တစ်ခု ပြောရဦးမယ်၊ ဆေးရုံ ရန်ပုံငွေ ပိုရအောင် ဒီနေ့ည အစီအစဉ် တစ်ခု တိုးထားတယ်၊ တချို့ အမျိုးသမီးတွေကတော့ လက်မှ ခံပါ့မလား မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်အတွက် အင်ရော့ကောင်ရွာ ဆေးရုံမှ ဒေါက်တာတစ်ယောက် စေလွှတ်သော်လည်း ထုံဆေးမရှိသဖြင့် အနာကိုမခွဲစိတ်မီ လိုအပ်သည့် လက်တွေ့ အသေးစိတ်ကိစ္စတို့ကို ဂရုတစိုက် လုပ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့စာကို ဖတ်၍ အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး ဒေါသ ထွက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားလမ်းမပေါ်က ကလေးတွေအတွက် ပွင့်ပေးနေတာမျိုးလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခြင်တောင်းထဲ ထည့်ပုံကိုက ဆတ်ခနဲ လောင်းလိုက်ရာ လေဟပ်၍ ဖွတ်ခနဲ မြည်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နေစမ်းပါဦးကွာ ၊ မင်း ဒီလောက် ပြော လှတာ ငါ့ ညီ ကို ခေါ် ပြအုံးမှဘဲ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြီးမှ သူ့အမြင်ကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႕ေသာ္လည္း ကၽြန္မ ျပန္တက္မသြားခ်င္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုမှမဟုတ်ရင် အားလုံး ကမောက်ကမ ကစဉ့်ကလျားဖြစ်သွားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုသို့ရပ်သွားမှပင် အသင်းလူကြီးက ထိုအရာဝတ္ထုကို ငါးတောင့်ထိုး လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးပြလိုက်ရာ ကျွန်ုပ်သည် ထိုအရာဝတ္ထုကို ကြည့်မြင်ရသည့် တခဏ၌ ကြက်သီးမွေးညင်းများ ထ၍သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခင်ဗျားတို့ ရန်ကုန်က စုံထောက်ကြီး ဦးစံရှားကိုတော့ ကျွန်တော် မမြင်ဖူး၍ ဘယ်ပုံသဏ္ဍာန် နေမည်တော့ မသိ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီလို ဘလက်ဖြစ်သွားတာကတော့ အများကြီးစဉ်းစားဖို့ ရှိတယ်၊ ဒါက ဆရာဝန်ရဲ့ ကိစ္စဖြစ်တယ်၊ ကျုပ်တို့ ပုလိပ်နဲ့ မဆိုင်ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖုန်းခေါ်လာမည်ကို စိုးရိမ်နေခြင်းမှာ အကြောင်းအရင်း တစ်ရပ်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားကလဲ မွှေးစိတ်ကို သိတဲ့အတိုင်း တစ်ချီ တစ်ချီ အင်မတန် ခေါင်းမာတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရေးအကြီးဆုံး ကတော့ ငါတို့တိရစ္ဆာန် ဘဝတူ အချင်းချင်း တကောင်နဲ့တကောင် နိုင်ထက် စီးနင်း နှိပ်စက်က လူမလုပ်ကြံ့ဖို့ ပါပဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထုတျပေးရနျ သူရှကျနသေညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တောင်တန်း မှုန်မှုန်ဝါးဝါး၊ ရိပ်ရိပ်မည်းမည်း တောအုပ်ကလေးတို့အပေါ် ဖြန့်ကျက် ဖွေးအိနေသော်လည်း စိတ်ကြည်နူးချမ်းမြေ့စရာ မြင်ကွင်းတော့ မဖြစ်ခဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လို့လညျး ဆိုပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ညီအစ်မတွေဆိုလည်း တရှုံ့ရှုံ့နဲ့ ဝမ်းနည်းလို့ မပြီးနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသီဟ အနားသို့ ရောကျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျက်နှာထားတည်တည်ကြီးနဲ့ ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမေးခှနျးကို ကြှနျတျောလညျး မှတျမိတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေလာင္းကစားဆိုတာမ်ိဳးက နတ္ႀကီးတယ္ကြ၊ ဘုရားကို ဆယ္ခါေလာက္ သြားတာေတာင္ ဘာသာေရးဘက္ စိတ္ပါခ်င္မွ ပါတတ္ေပမယ့္ ေလာင္းကစားက်ေတာ့ တစ္ခါတည္းနဲ႔ စိတ္ပါခ်င္ ပါသြားတတ္တာ မင်းလူ မိညီမ
ရာထူးအဆင့္အတန္း အလိုက္ ႀကီးသူက ငယ္သူကို အဆင့္ဆင့္အုပ္ခ်ဳပ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိတ်ဖြစ်ဆွေဖြစ် တစ်ပွဲနှစ်ပွဲ ဆုံသွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပူလောင် အိုက်စပ် နေရသည့်အထဲတွင် အဖြစ်အပျက် ကလည်း ဘာမျှ ထူးထူးခြားခြားမရှိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယောက်ျားသားများ အားလုံးသည် ထိုမိန်းမ၏ အဆင်းမှ အကြည့်မဖယ်နိုင်ဘဲ ညှို့ငင်ဖမ်းစားခံလိုက်ရသလို ဖြစ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ သတျမလို့ဘဲ အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ် ထရပ်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖြူဝင်းမွတ်က ရယ်ရင်း ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အစည်းအဝေးကို ယနေ့အပြီး ထိုင်ရန် ဖြစ်သဖြင့် တောက်လျှောက်ဆက် စည်းဝေးနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုပင်လျှင် သူ ပြင်သစ်စကားပြောသင်တန်း တက်တော့မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအချိန်မှာ ဂျာမန်စာဆိုများနဲ့ တွေးခေါ်ရှင်များဟာ အတိတ်က ဂျာမန်လက်နက်နိုင်ငံတော်ကြီး ကြီးကျယ်ခမ်းနားပုံကို ပြန်တွေးမိကြတာအမှန်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကနေ့ကော ထပ်ပြောရဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကိုယ်တိုင် လည်း ပြည့်စုံသော ခြောက်ပြစ်ကင်း သဲလဲစင် လူတစ် ယောက်ဖြစ်ရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောင်းဖူးများနှင့် စားတော်ပဲခြောက် များကိုလည်း ပေါ့ ခိုးလာခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေရာ ဒီအခြေအနေက မြန်မြန်လွတ်မြောက်လိုစိတ်သာ ကြီးစိုးနေတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့နောကျ ထိုလူ၏ နှုတျမှ သီခငျြးသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်စကားတတွတ်တွတ်ပြောကြပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မြို့ထဲမှ စားသောက်ဆိုင် တစ်ဆိုင်တွင် စားကြမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွက္လည္း အလြန္ရွက္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မမှာ မျက်ရည်တွေ ပြည့်အိုင်လာပါလား၊ မြင်လွှာအောက် စာမျက်နှာတို့သည် မျက်ရည်တို့ကြောင့် မှုန်ဝါးသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မရောက်ဖူးသည့် ကမ္ဘာတခုဆီသို့ လွင့်မြောသွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို နေပျော်အောင် လုပ်ပေးလိုက်တော့ သေသွားတောင်မှ သူတို့ ကိုယ် သူတို့ မုန်းတီး စက်ဆုပ်ပြီး သေသွားတဲ့ အဖြစ်မျိုးတော့ မဖြစ်ဘူး ပေါ့ ဗျာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့်လည်း ဆက်ရှာမိသားစု၏ မျိုးဆက်တာဝန်ကိုဆက်ခံနိုင်ရန် တက္ကသိုလ်တွင် သားသမီးတစ်ယောက် နှစ်ယောက် အမြဲတမ်းရှိနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲ သူ့အကြောင်းကိုဖြင့် စာပေဝါသနာရှင်များ အတွက်ပြောပြရပါဦးမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို လည်ပတ်နေတဲ့ သတ္ထုလက်တံလေးကပဲ စက်မှုတော်လှန်ရေးကြီးကို စတင်စေခဲ့ပြီး လူ့အဖွဲ့ အစည်းကြီးတရပ်လုံးကို ပြောင်းလဲသွားစေခဲ့ပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မက္ဇင္မ္ႏွင့္ကၽြန္မ အိမ္မွာ မရိွတုန္း မစၥက္ဒင္ဗာက သူ႕ဧည့္သည္ကို န့နက္ခန္းထဲမွာ ဧည့္ခံခဲ့ပုံရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေစာေစာရထားသည္ ေနာက္တစ္နာရီခြဲမွ်အၾကာတြင္ ထြက္ေတာ့မည္ျဖစ္ေၾကာင္း သူ သေဘာမေပါက္ ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအခါ ကျတော့လည်း ဒင်နာကောင်းကောင်းစားဖို့ ပိုက်ဆံကုန်မယ့်ပြဿနာ၊ အရင်လို ချစ်သေးရဲ့ လားခဲ့ပြီး လူပျို၊ အပျိုစိတ်ကလေးပြန်မွေးရမယ့် အခက်အခဲ၊ အိမ်ပြန်ရောက်တော့လည်း အရင်လို အားရပါးရ ချစ်တလင်းပေါ် စစ်ခင်းနိုင်ပါ့မလားဆိုတဲ့ ဒုက္ခ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အမျိုးသမီးသည်ကြောက်အားလန့်အားဖြင့် ဟာနီအား အတင်းရုန်းကန် ဆောက်ပြီး ထွက်ပြေးလွတ်မြောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝ၏ အရသာကို တခှကျလုံးမပေးပဲ မညျသူကမြား တစကျခငျြး ခပြေးနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ့္ ရင္ထဲတြင္မူ ဆန္းၾကယ္ေသာ ျဖစ္ရပ္တစ္ခုဟူ၍ အထင္ေရာက္ေနမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားပွဲစွန်းကိုသာ လက်ဖြင့်ကျစ်ကျစ်ဆုပ်ထားခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက် မျက်နှာတစ်ယောက် ကြည့်၍မ၀။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရေဒီကယ်တဦးဟု ထင်ရှားသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီခေတ် အဲဒီအချိန်က လူတိုင်းရဲ့ဖျားမှ သီးနေအောင် ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူဟာ အိမ်မှာ မနေတော့ဘဲ ဘာဖြစ်လို့ အပြင်ကို လျှောက်ထွက်နေသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့က အယ်လင်လို ဆွေကြီးမျိုးကြီးမှ ထွက်ကာ ဘဝဟောင်းကို စွန့်ပစ်ပြီး အတည်တကျ လာနေသူတွေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္တြင္ပင္ ျမန္မာစာ ကုိ ညီမမ်ားႏွင့္အတူ တစ္ေန႔ တစ္နာရီ မွန္မွန္သင္ရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စိတ် အလျဉ်စီးဆင်းရာကို ရေးဖွဲ့ရာတွင် မတူ ခြားနားသော အတွေးများကို ပြတတ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငယ်ငယ်ကတည်းက သတိထားမိသွား ပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆရာကျော်၏ သဘောတူညီချက်အရ နှစ်ဘက်မိဘများ ညှိနှိုင်းပြီး ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်ကို သင့်တင့်လျောက်ပတ်စွာ လက်ထပ်မင်္ဂလာ အခမ်းအနား ကျင်းပပေးကြပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်ထပ်ခါနီး သတို့သားလောင်းတစ်ယောက်၏ ရင်ခုန် လှိုက်လှဲမှုများကို မနာလို ဝန်တိုစွာ ရှာကြည့်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွှယ်ဟွား ဝတ်ခဲ့ဖူးသမျှ အဝတ်အစားများထဲတွင် ကျွန်မ သဘောအကျဆုံး အဝတ်အစားမှာ သူ၏ မဲနယ်ရောင် အပေါ်ဝတ်အင်္ကျီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာဆူလာသည် အခန်းတံခါးကို ဖြည်းဖြည်းပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်တွင် ဆောင်းဦးရာသီ၏ ကြည်စင်သော ကောင်းကင်ပြာဝယ် နွေနေကဲ့သို့ တောက်ပသော သူရိယနေမင်းသည် အပူဓာတ်များကို မှုတ်ထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂန္ဒီအလှပြင်ထားတာတွေကို ဦးအောင် မမြင်ရဘူးဆိုတာကို ဂန္ဒီ မေ့ထားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုနေ့ညနေ၌ မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာသည် အိမ်တစ်အိမ်သို့ အလည်သွားမည် ဖြစ်၍ ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာတို့အား ၎င်းနှင့် အတူလိုက်ခဲ့ရန် ခေါ်သည်တွင် နာတာရှာသည် ခေါင်းကိုက်သည် ဟူသော အကြောင်းပြ ချက်ဖြင့် အိမ်တွင် နေရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ လိုကျပို့သူသညျ သူ့မိတျဆှအေိမျသို့ ဦးတညျမောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနေနေ့ညနေဆိုရင် မင်းအဖေဟာ နှစ်နာရီ ဆယ့်ငါးမိနစ် ရထားနဲ့ ဖရင့်ချတ် ဘူတာရုံက ရထားစီးပြီး ပြန်လေ့ရှိသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ထပ် နှစ်ကီလို မီတာ ကျန်သေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
ဣန္ဒြေကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ကျွန်မကတော့ သူ့ကို အရင်က မကြည့်ဖူးသည့် မျက်လုံးမျိုးဖြင့် သတိထားပြီး တအံ့တသြ ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမနှင့် စဆုံတွေ့ရကတည်းကပင် ကတောက်ကဆဖြစ်၍ စကားများ ရန်ဖြစ်ကြရာမှ စတင်ခဲ့လို့လားမသိ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မညျသညျ့နရောသို့ သှားရမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောထဲတွင် အဟိတ် တိရစ္ဆာန်များနှင့်သာ နေခဲ့ရသဖြင့် စကားလည်း မပြောတတ်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သူ့ဘာသာသူ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးလေးလှမ်းလျှောက်လိုက်၊ မောလိုက်၊ နားလိုက် ဖြစ်နေမှာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှင် ကြိုက်သလိုသာလုပ်၊ ကျွန်မ ဂရုမစိုက်ဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုထက်ထူးဆန်းသည်မှာ ထိုလူသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်နှင့် ခွဲမရအောင်တူနေသောအချက်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါပေမဲ့ သူချစ်သူအကြောင်းကို သူသိတော့လည်း ညိုဆိုတဲ့ အလိမ္မာတုံးလေးက အမြဲပဲသိတတ်ရှာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္မ အေပၚထပ္မွာ သြားေနပါရေစ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိနျဆဲကာ စာရှကျကို လှတျခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယျ၍ နောကျတဈနတှေ့ငျ ဂြီတာက ဘာအစားအစာမှ ဝယျမပေးနိုငျပါက ဤပေါငျမုနျ့ကို သူဝါးနိုငျမညျ မဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုဟိုင်က ရေရွတ်လိုက်ပြီး သူ၏ ပခုံးနှစ်ဘက်မှာ အောက်သို့ လျောကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားများ မြင်ခဲ့သလားလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကြီးမင်းလေးတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျန်စစ်သားနှင့် ဖက်ပြိုင်ဖို့ကား မိမိအရေးမလှနိုင်မည်ကို စောလူးမင်းသား စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်က စိတ်နောက်နေတဲ့လူလဲ၊ ခင်ဗျားတို့ အထဲကလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တရား များများရပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကုနျးပတျဆေး၊ သံခြေးခှာရတဲ့ကောငျမှ မဟုတျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြင်ဘက်မှာ မိုးတွေ သည်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့တစ်တွေ အကျဉ်းသားလုပ်တမ်း ကစားခဲ့ဖူးသည်များကို ပြန်၍ သတိရနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် သူ့ဖခင်၏ မေးခွန်းများကို တစ်ခုမျှ ပြန်မဖြေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ပြင် သူ့ ဧည့်ခံပွဲသို့ လာသူတွေ အတ္တလန်တာတွင် တစ်ပုံကြီး ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတတ်နိုင်ပါဘူး၊ တစ်လမ်းလုံး တစ်နေ့လုံး ဂျာကင်အစွန်း ဘောင်းဘီအကွက်နဲ့ပဲ နှစ်ပါးသွားတာပေါ့ ဟုတွေးကာ စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် အိမ်သာထဲမှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သုံးရက်ကျော်လို့ လာမရွေးလျှင် ဆရာကြီး ထံ အပ်နှံမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယူဆွတ်က စကားမဆုံးမီ မနီးမဝေးရှိ အဝါရောင်တောင်ဝှေး တစ်ချောင်းကို လက်ညှိုးညွှန်ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရဲအရာရှိများ ထွက်သွားပြီး ၁၀ မိနစ်ခန့်မျှ စောင့်ပြီးနောက် အိရှိဂါမိသည် အိမ်ခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိလုပ် လိုသမျှကို လုပ်နိုင် ကိုင်နိုင်အောင် ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်နေသူ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်မကို ကြင်နာပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် ပထမဆုံးဝယ်သော အမေရိကန်ပန်းချီကားမှာ ဂျွန် မာရင်း၏ အကောင်းဆုံး ရေးဆေးကားတစ်ကားပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုနှစ်တော့ ဆုံပြန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကၽြန္မပခံုးကိုလည္း သိမ္းဖက္ထားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုကြင္းမ်ားအတြင္း က်က်နန ဆင္းသက္ႏိုင္ခဲ့လ်ွင္ ယာဥ္သည္ ေကာ္ႏွင့္ကပ္ထား သလိုခိုင္ၿမဲစြာ ေျခကုပ္ရသြားႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အိန်ဂျဲလစ်က အဝတ်တွေကို ဖြန့်ပြ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတ်ေတာဟောငျးတဈလုံးတှငျ ကောကျ ရိုးမြားခငျးကာ ငှကျကိုသိပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မစ်ဆဗဒေ ပညာရှငျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို မဖြစ်ဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခုမှဖြင့် ဘာမှမတတ်နိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြောထဲစိမျ့သှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆံပင်မှာလည်း ဖုန်တွေ တင်ပြီး ဖြူညစ်ညစ်ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကိုယျတိုငျ ဆငျးဖမျးတာတောငျ မဟုတျသေးဘူး ဆိုတော့ ပိုဒေါသ ထှကျသှားတာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
နန်းရင်က ရွှေဝါအကြောင်း၊ မထုံးရီအကြောင်း၊ မိုးကောင်းနယ်အကြောင်းတို့ကို ပြောပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိပ်ပတ်လည်အောင်ရှင်းပြဖို့က တော်တော်အချိန်ယူရမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော်တို့ကို မြည်းဖို့ ဝက်သားခြောက်ကင်လာချပေးတဲ့ ဘုရားကျောင်းက ခင်ကြီးက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး ဝင်ပြောတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တောနဲ့မြို့ ဆိုတာ ပဋိပက္ခရှိတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုမိနျးခလေး၏ သီခငျြးမြားကို ကိုနန်ဒာ နားထောငျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရက် ဘတ်တလာက အတန်ကြာ ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနုဿတို့၏သဘာဝကို မညျသူသညျ လှနျကဲ တျောလှနျနိုငျပါသနညျး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိုးမြားကို ယူ၍ တညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးဖဖေရေဲ့ စကားမြားကို မငျးနာခံပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကချင်ပြည်နယ်မှ ထွက်လာ ခဲ့ပြီးနောက် မထင်မှတ်ဘဲနှင့် ကချင် ပြည်နယ်သို့ နောက်တစ်ခေါက် ပြန်ရောက်သွားသော အခါ ရထားပေါ်တွင် ကချင် ပြည် နယ် ဥက္ကဋ္ဌကြီး ဦးဒိန်ရတန်နှင့် ပြန်လည် ဆုံတွေ့ရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် လူပြက်တယောက် ထွက်ကသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဟိုတုန်းကလို စိတ်မျိုးနဲ့တော့ မဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်နဲ့တုန်းက သူ့အသက် ၂၂ နှစ်ဆိုတော့ အခု သူလဲ ၅ဝ ဆယ်ကျော်ပြီပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်၏ ဘေးအန္တရာယ် လုံခြုံရေးအတွက် မန်နေဂျာဂျင်ကင်း၏ စီမံခန့်ခွဲမှုအတိုင်း လိုက်နာလုပ်ကိုင်သွားဖို့ အထပ်ထပ် မှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေဖဗယ္က ကုန္သြားသည့္ ၀ီစကီဖန္ခြက္ကို စားပြဲေပၚမွာ ျပန္တင္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားသူများနှင့် စကားစပ်မိ၍ ပြောလျှင်လည်း မထုံးရီအကြောင်း အကောင်းတစ်ခွန်းမျှ မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရထားသည် တရိပ်ရိပ်နှင့် ပြေးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
လူတွေအူရင် မကောင်းဆိုးရွားတွေမြင်ရလိုတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမဲ့ သူမကြိုက်တာ ပြော လိုက်လို့ သူ့အတွက်လည်း ဘာမှ အကျိုးထူးမသွားဘူးဆိုရင်တော့ ကောင်းစေချင်လို့ ပြောတာပါ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါကြောင့် သူ့ကို အကျိုးမဲ့သေခြင်း မဖြစ်စေရဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီကားတွေဟာ ခေါက်ရေနဲ့တွက်လို့ ဆီထုတ်ကြရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေ့ မျက်နှာအမှ အရာကို အကဲခတ်လိုသော်လည်း မကြည့်ရဲချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လစ်သည် ကျွန်တော့်ခြေမမှ ကြွက်နို့ကို ကျွန်တော့်နှလုံးသားသို့ ပြောင်းပေးလိုက်သည် ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုပြေ ကြည့်စမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရွာတံခါး အပြင်ဘက်တွင်ကား စစ်ဝတ်တန်ဆာနှင့် လူနှစ်ဆယ်ကျော်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းအတွက်လည်း အဆမတန် မြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြဋ္ဌာန်းချက်နဲ့ စည်းမျဉ်းစည်းကမ်းအောက်မှာ ထိန်းချုပ်မှုယန္တရားကို ဖွဲ့စည်းရကြောင်းတင်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း တိုက်ပွဲအခြေအနေနဲ့ ဆီလျော်တဲ့ အထူးထင်ရှားတဲ့ အချက်လောက်ကိုသာ ဒီနေရာမှာ မီးမောင်းထိုး တင်ပြသွားမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကျရှလကေ လှကေားထဈမြားကို တကျလာကာ သူ့လကျခုံကို ငုံ့၍ နမျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နှစ်ယောက် စကား ကောင်းနေတုန်းတွင် နယ်ပိုင်ကြီးက အချက်ပေး ဝီစီမှုတ်လိုက်သဖြင့် ကောင်းကင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟုတ်တယ်လေ၊ ခုပဲ ခင်ဗျား ပြောတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျကတော့ အရဲမကိုးခငျြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုဆိုးက ဟနျ့လိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းအစုံမှာလည်း အဓိပ္ပါယ်တစ်မျိုး ပေါက်သည့် အပြုံးတစ်မျိုး ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချီးမွမ်း ခြင်းကို မနှစ်သက်သူ မလိုလားသူ မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့က ပြဿနာကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဖြေရှင်းရန် စိတ်ကူးထားပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မခေါငျသှယျရယျ၊ ထျောရျောဖုနျးရယျ၊ ငါရယျဟာ အငျမတနျခဈြတဲ့ သူငယျခငျြးတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းပေါ်ရောက်တော့ သတိကောင်းကောင်း ပြန်ရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့ရော ရာတွင် သောက်သုံးရန်သင့်တော်သည့် ဒီဂရီအတိအကျဖြစ်အောင် စနစ်တကျတွက်ချက်ခြင်း၊ အနည်အမှုန်နှင့် ပိုးမွှားကင်းစင်သော ရေကောင်းရေသန့်ကိုသာ ရောခြင်းတို့ကြောင့် အနံ့အရသာကောင်းရခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆဋ္ဌမအပိုင်းမှာ ကုမ္ပဏီ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့်ဆိုင်သော ကိစ္စများ၊ ကုမ္မဏီတွင် အလုပ်လုပ်သောဝန်ထမ်းများ၏ လခစားနှင့်ဆုကြေး ငွေများ မည်သို့၊ မည်ပုံပေးရမည်ကို စနစ်တကျပြုစာထားသော အပိုင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မငျးကရော ဘယျလို ထငျလို့ လဲ ဂြူလီယာ ဘယျလိုမှ မထငျဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
၁၉၅၅ ခုနှစ်မှစ ၍ လူမျိုးရေး၊ အသားရောင်ခွဲခြားရေး လုံးဝမရှိစေရ၊ သည်ကိစ္စကို အမြန်ဆုံး အကောင်အထည် ဖော်ရမည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောကျလာသညျ့ စာမြားကိုမူ ဖောကျ၍ပငျ မဖတျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လကျရေးလှတာကိုး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲဒါကြောင့်လဲ မင်းစပါးကြီးမြွေပါးစပ် ဒေ တွင်းထဲက လွတ်လာတာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
စိတ်ထဲတွင် ရှိသမျှကို မျက်နှာတွင် ဖော်ပြခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမုန်းသင့်ဘူလား မမေဇော်ရယ်၊ မမုန်းသင့်တဲ့ အကြောင်းများရှိရင် ပြောစမ်းပါ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အလှနျအလုပျမြားသူ ၄။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကကော ဘာကြောင့်လဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဦးကြီး၏ ညာလက်မောင်းတွင် အသဲပေါ်မြားစိုက်နေပုံ ဆေးခြယ်ရေးထားသည်ကို အခုမှ သတိပြုမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိန်ဂျဲလစ်ကို ခေါ်ဖို့ ကြိုးကို ဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနက်ဖြန် နေ့လယ်စာ အမဲသားနှပ်နှင့် အာလူးကြော်ရမည် ဟူသည့် ဆိုင်းဘုတ်ကို နေ့ညနေက ဖတ်ခဲ့ရ၍ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်လောက်ထိ ခွကျသလဲဆိုရင် သူတို့နှစ်ယောက် ညားကာစလား၊ တစ်နှစ်လောက်ကြာတော့လား မသိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီလို ပုဂ္ဂိုလ်ကို ပူဇော်ခြင်းဟာ အကျိုးပေးတယ် ဆိုတာ ဘုရားဟောပဲ ကွယ့်၊ ဒီတော့ မင်းကို ငါ မြင်မြင်ချင်း ချစ်လည်း ချစ်တယ်၊ သနားလည်း သနားတယ်၊ ဒီတော့ မင်း ဒီလိုလုပ်၊ ငါ အကြံပေးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွတ်စလင်လူမျိုးများမှာမူ မွန်ဂိုအုပ်စုမှ ဆင်းသက်လာသော အကြမ်းဖက် လူနည်းစုသာ ဖြစ်သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတင် ကိုယ်တင် ဉာဏ်ကစားနိုင်မှဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူမ အံ့ဩ တုန်လှုပ်စွာ သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အန်ဒရေ၏ လက်များသည် ဂျဲနက်၏ကိုယ်ကို ပွေ့ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရဲအရာရှိကို အချိန်အတော်ကြာ စောင့်ဆိုင်းနေရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက ကၽြန္မကို လွည့္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်းကျော် ပြောပြသောကြောင့် သွေးသောက်ကြီး ကောင်းမြတ်မှာ ဟက်ဟက် ပက်ပက် ရယ်မောရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အသံကေတာ့ ေတာ္ေတာ္ ၾကည္လင္သြားၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
မျက်ဝန်းကြည်လဲ့သည်ကိုလည်း တွေ့ရပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါကိုပင် သူက အားကျနေပြန်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခြားတစ်ယောက်က သိသလိုလိုနှင့် ခပ်တည်တည် အဖြေပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လဖိုင်လ ခေါင်းဆောင်သော ကချင်များကမူ ဤအမှုကို သူတို့ချည်း ပြုလုပ်မည်ဆိုသဖြင့် ဦးရာကျော်က ကချင်ဆယ်ဦးနှင့် ရှမ်းမြန်မာဆယ်ဦး သွားစေရန် ဆုံးဖြတ်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတ်ပါဘူး၊ လုံး၀ ဖွင့်မပြောရသေးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
၎င်းနောက် မီးခြစ်ဆံမှ အလင်းရောင်ရှိခိုက်တွင် ကြည့်လိုက်ကြရာ၊ ကျောက်ကြမ်းပြင်တွင် အဆက် ကြီး တစ်ခုတွေ့ရ၍ ကြမ်းပြင်နှင့် တစ်ညီတည်းဖြစ်နေအောင် မြှုပ်ထားသောကျောက်ကွင်းကြီး တစ်ကွင်းကိုလည်း မြင်ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သတငျးအမှောငျခထြားလို့ မှလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုက်တန်သောအပြစ်ကို စီရင်ပါတော့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
