ထွင်းမာက ဗျပ်စောင်းနှင့်ပင် ထူးမခြားနား ဘုန်းတော်ဘွဲ့ကို တီးပြပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ခုခတျေလို စီဒီခှတှေကေလညျး မပျေါသေးဘူးပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အေးလကှော၊ ခေါငျးတှဲ မငျးဖြားဦးမယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညိုမာ ဘာလုပ်ရမည်မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက တောဘကျကပဲ လာတကျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှာကလူတှအေတှကျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ဖြေရှင်းလို့ရရဲ့သားနဲ့ မဖြေရှင်းခဲ့တာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂြူးဒဈက ခြှေးမလေးကို ဖကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မာလုသည် အဖြေကို ရှာမရသည့် အခါတွင် ဒေါသကို အနီးအနား ရှိသူတို့ အပေါ်သို့ ဦးလှည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပေမယ့် ပျော်ရွှင်မှုကိုလိုချင်ရင် ဒါတွေဟာ အထောက်အကူဖြစ်ရုံမက လိုလည်း လိုအပ်တယ်ဆိုတာကိုတော့ ဖေဖေပြောခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညည်းညူသလို၊ သက်ပြင်းရှိုက်သလို အသံအနေအထားနှင့် ပြော လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟူသော အသံတဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆယ်မိနစ်ကျော်မျှ ကြာသွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခန်းရှင်းပြီး ကော်ဇောတွေ ခင်းကြ၊စားပွဲခုံတွေ နေရာချကြ၊ပူးပေါင်းတွေ မှုတ်ကြဆွဲကြနဲ့ ကျွန်မ တူမကလေးတွေနဲ့ရောပြီး မိုးဝေခိုင်က ပျော်နေတော့တာပါ။အားလုံးက သူ့ခြေသူ့လက်ကိုး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်၏ ဆက်ဆံပုံကမူ သဘောထားမကြီးသည့်ပုံ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မသိဘူး မလေး၊ ဒီနေ့ မလာဘူးထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်တော့ လူတွေ ကျွတ်စီ ကျွတ်စီ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချုပ်ထဲ ရောက်လို့ကတော့ မင်းတို့ သေပြီသာမှတ်၊ အထဲမှာ ထန်းပင်တက်ခိုင်းမယ့် ကောင်နဲ့၊ ဆိုင်ကယ်မောင်းခိုင်းမယ့်ကောင်နဲ့ ကံဆိုးရင် ဖင်တောင် အချခံရ ဦးမယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
မမနဲ့ ဘာ့ဂျတို့ ကိစ်စကတြော့လဲ နာတာရှာတို့က ဘာမြားဝငျစှကျ ခဲ့လို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒှနျဂြှနျး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သြ၊ ဒါဖြင့် နမ်းဖူးတယ်ပေါ့၊ ဧကန္တ နာတာလူး အားလပ်ရက် ပြန်လာတုန်းက ထင်တယ်၊ ခုလောက် ဆိုရင် ဒီလူ သေများ သေပလား မသိဘူး၊ မင်းတော့ ဆွေးကျန်ရစ်ခဲ့မှာပဲနော်၊ ဒါပေမယ့် ကြာတော့ မေ့သွားမှာပါကွယ်၊ သူ နမ်းတာကို မေ့လောက်တဲ့ အချိန်ရောက်တော့ ကျုပ်ကို ပြောပေါ့၊ အဲဒီတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏အလိုဆႏၵကို ကၽြန္ေတာ္သည္ ခ်က္ခ်င္းပင္ သိလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအခါ ကလေးက နို့များများသောက်တဲ့အကျင့် ဖြစ်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆက်ပြောလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုဆိုရင်လည်း သူ့အနေနဲ့ ဘာတစ်ခုမှ ဆုံးရှုံးသွားမှာ မဟုတ်ဘူး ဥကျုမိသည် စကားများကို မကြုံစဖူး ထူးကဲစွာ ခရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ် ပြောနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်မကျေနပ်သဖြင့် လက်တွေကို လှုပ်ကြည့်သည် လက်ကလဲ ကောင်းကောင်း လှုပ်၍မရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘွန်ဟောင်းသည် သူ၏ ကဗျာကို ရွတ်ဆိုပြလိုက်သောအခါ မောင်ဖိုးသာနှင့် တောလူတို့ လက်ခုပ်တီးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ မှ တစ်ဖွဲ့သို့ အော်၍ သတင်းပို့လိုက် ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဉျယဉျခြိုဆီက လှမျးတောငျးလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စကားလကျ ထိုအမညျကို သဘောကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျလောကျမြား ပိုငျနိုငျရငျးနှီးနသေလဲ ဆိုတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လင်ယောက်ျားများ၊ အစ်ကို မောင်ဖွားများ၊ သားများမသိအောင် သတိကြီးစွာဖြင့် လျှို့လျှို့ဝှက်ဝှက် လုပ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တိုင်းပြည်တစ်ပြည်ပြည်၌ ပလိပ်ရောဂါ ကပ်ဆိုက်လာလျှင် ကောလာဟလသတင်း ပျံ့လာ တတ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ကြားယောင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထောက်အထားကား ရှာရပေလိမ့်မည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီ သမိုင်းဝင် လုပ်ရပ်ကြီးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်နဲ့ မစ္စတာဂျင်းနားတို့ဟာ တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး စိတ်ရှည် နားလည်မှုအပြည့်နဲ့ တစ်လျှောက်လုံး လက်တွဲ ဆောင်ရွက်ခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုးဦးကျ ဂုံလျှော်စိုက်ရန် နောက်ဖေးခြံအမှိုက်ချဖို့လည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးနောင်ရှမ်းသည် မောင်ရွှေဝါကို မြင်သောအခါ အူလျားဖားလျား အမူအယာဖြင့် လှမ်းခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု ကြက်ရဲတွန်သံ ကြားရသည့် အချိန်၌မူ သူသည် ရန်သူစစ်ဦးစီးချုပ်၏ ရှေ့မှောက်တွင် ရောက်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘဝရှငျသနျမှု၊ သတိ၊ ပငျကိုစှမျးရညျ အညှောငျ့ တှဟော အထဲမှာ ကိနျးအောငျးနပေါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့လက်မောင်းကို အသာပုတ်ပြီး ပေါ်ဖီရီ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရား လုံးဝ မရသေးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားပြောမည် ပြုပြီးမှ ရထားဆီသို့ လျှောက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါ မဟုတ်၊ ခဏ ခဏ မက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကိုဝေဖြိုးသည် အနားမှ မခွာသေးဘဲ ထိုင်လျက် ဒေါ်ငြိမ်းစံကိုသာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပုပ္ပါးတောင်ခြေမှာ သူ့အဖို့ လုပ်ငန်းများစွာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကူလီလညျး ထမျးတယျလေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာဖြစ်လို့ သိနေလဲဟုမမေးပါနှင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ရှေ့သို့ မော်တော်ကားမောင်းယူလာသံကိုလည်း ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေးဆရာက စကားဆက်ပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မဖြစ်နိုင် ဆို သည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေကာင္ေလးေတြ ထြက္သြားေတာ့မွ သူ ဟင္းခနဲ သက္ျပင္းခ်လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေက်ာက္ေဆာင္ေၾကာင့္ေတာ့ ဒီအေပါက္ေတြ မေပါက္ႏုိင္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေအပြင်သည်လည်း သွေးများစိမ့်ဝင် မည်းမှောင်ကာ အရိပ်မည်းကြီးမှာ သူ့ဘက်သို့ ကျယ်ပြန့်လာနေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရေတိုင်ကီအဖုံးသည် အပေါ်တက်သွားလိုက် အောက်ပြန်ကျလိုက်နှင့် တလှုပ်လှုပ် ယမ်းခါလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူ့အကြောင်းသည် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်သဖွယ် ဖတ်၍ကောင်းလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်ပါသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သျော အမကေို ခဈြလှနျးသညျ့ ကိုလေး။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်တို့အိမ်က ငရုတ်သီးအစပ် မစားတတ်၍ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဓားထောကျ၍ စမျးသပျသော အခြိနျတှငျ ကြှနျုပျ သညျ လကျထဲမှ ဓားရှညျကို သူ့ရငျဘတျထဲသို့ တကယျပငျ စိုကျသှငျးပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံသညျ စောစောကထကျ စိတျအားထကျသနျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်ငင်းလက်တွေ့ အကျိုးရလဒ်တွေ ဖြစ်ပေါ်ဖို့အတွက် စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီး ဦးဆောင်လုပ်ကိုင်နိုင်ဖို့လည်းလိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့သည် ကိုယ့်မြင်းကိုယ်နာမည်လေး တွေလှလှပပ၊ သို့မဟုတ် သင့်လျော်ရာကို ပေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားကျပ်ခွေကို လည်မှာ ရစ်ခွေချထားလျှင် အင်္ကျီရှေ့ရင်ပေါ်က ထိုကြိုးအလှတွေနှင့် နားကျပ်ကြိုးမှာ တစ်ခါ တစ်ရံတွင် ငြိနေတတ်သေးတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြောက်စိတ် ပြေသည် အထိ ရက် ဘတ်တလာကို လက်ခံထားမည့် အလားတူ အခြား အိမ်များ ရှိသေးလျှင်လည်း စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကိုယ်တိုင်အတွက်ဆို ဒီအဖြစ်မျိုး အရောက်ခံမှာ မဟုတ် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ ဆိုးယုတ်မှုနဲ့ ရာဇဝတ်တို့ကို ဘယ်တော့မှ မြှောက်ပင့်ချီးမွမ်းခြင်း မပြုပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပေမယ့် ဟာဂျီအီဘရာဟင်က အကြီးအကဲပါ၊ ခေါင်းဆောင်ပါ၊ တဘားရွာ ၊ တစ်ယောက်ကျန်နေခဲ့ဖို့ လိုအပ်လျှင် အဲဒီအတွက် သူပဲတာဝန်ယူရမှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာသာရပ်အလိုက် စာရွက်လေးတွေ ကပ်ပြီး ခွဲခြားထားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြိမ်များစွာ တရားရုံးသို့ ရောက်ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်သပေါက်ဘဝမှာ အသက်ရှင်နေရတာထက် သေသွား တာက ပိုပြီး ကောင်းတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယျလျက နောကျမှ လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါတှလေညျး နောကျမှ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်က ခုကာလပေါ် သီချင်းတွေ မရဘူး ဦးကြီးရ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သစ်သားအိမ် စိမ်းစိမ်း တစ်လုံးရှေ့သို့ ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုဖှငျ့မယျ တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟိုခလုတ် နှိပ်၊ ဒီခလုတ် နှိပ် အဲ့လိုတွေ၊ လေယာဉ်လည်း ဆင်းသွားကော၊ စည်သူမေးတစ်ယောက် သက်ပြင်းချတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရုံးမငျးက သူ့အမညျကို ခပျသုတျသုတျ ဖတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီး စွန္ဒရာမ်လည်း ကျွန်ုပ်တို့အား ဆုမွန်ကောင်း တောင်း၍ အထုပ်ကလေး တစ်ထုပ်ကို ပေးကာ နှုတ်ဆက်ထွက်ခွာ သွားလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါတို့သားမိနှဈယောကျက ငှကျကလေးတှတေဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူပြောသည်မှာ တိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ညတွင်တော့ သူ အိပ်ပျော်နေစဉ် ငရဲပွက်သကဲ့သို့ ဆူညံအော်ဟစ်သံများ ကြားရပြီး လူအများ ပြေးလွှားနေကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုခဈြဆှေ၏အသံက ခပျတိုးတိုး။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
အဲဒီလိုနရောမြိုးမှာ ဘယျကဆိုးယုတျမှုက ရှိမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကြောင့်ပဲ ဒြပ်စင်တွေမတူညီပဲ ကွဲပြားခြားကြရတာ ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝန်ပြည့် တောင်းကြီးကို ထမ်းရသလို လည်း လေးလံပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် တော့လေ၊ နောက်တော့ အိပ်နေတာကို မြင်ရတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘော်ဒီရုံမှာ ထိုးထားရင်းက ကားအရောင်းအဝယ် ဖြစ်သွားတာမျိုးလည်း ရှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့တှငျ သားတယောကျ ဆုံးခဲ့သညျကို ကိုယျခငျြးစာနိုငျပါ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မပြောဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့တွင် ပိုက်ဆံမှအပ အစစ အရာရာ ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီဟု လွန်ခဲ့သည့် တစ်နာရီလောက်က တွေးခဲ့မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ပြင်းထန်သည့် စကားလုံးများကို ရှာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အရေးကြီးသည်က တောင်ခြေသို့ ရောက်ဖို့ပင်။အောက်သို့ဆင်းရသည်မှာ အထက်သို့တက်ရသည်လောက်တော့ မခဲယဉ်းနိုင်ဟု သူအောက်မေ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွေး သားသမီးမွေးဖွားခန်းမှာ သဘာဝကျအောင် မွေးပြတတ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့အပြင် အိမ်ထောင်သက် ၃၂ နှစ်အတွင်း၌ ကျွန်မသည် ခင်ပွန်းသည်ကို အရှက်ရအောင်၊ ဂုဏ်သိက္ခာ ပျက်ယွင်းအောင် တစ်ခါသားမျှ မပြုလုပ်ခဲ့ဖူးသည့်အတွက် ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းကလည်း ဤတောင်းဆိုမှုကို ကျွန်မအား ရက်ရက်ရောရော အခွင့်ပြုခဲ့လေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒျေါထှေး သမီးလကှေယျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
က်န္တာက လူငယ္ေတြခ်ည္း။ မင်းလူ မိညီမ
တဈခြောငျးက ဗြိုငျးကို ပဈတယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သျော ဒါလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တော်ကြာနေ အင်္ဂလိပ်ကို မတိုက်ရဘဲ အအေးမိပြီး သေနေဦးမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကို မှတျမိသေးရဲ့လားလို့ မေးတာပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်ဆေးခြင်းပြီးသည်နှင့် သက်ဇော်နိုင် ခွင့်သွားလိမ့်မည်ဟုမူ အားလုံးက သိထားကြ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှတျတိုငျမှာ ကားရပျသောအခါ သူ အတငျးတိုးဆငျးသှားသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိမိ၏ စကားမြားမှာ ရငျ့သီးသှားကာ သမီးတျောစိတျထိခိုကျသှား သညျကို သတိထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းသားများသည် ဆရာကြီး၏ စကားကို သံယောင်လိုက်ရင်း နောက်ပြောင်နေကြ သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကို အောင်မြင့် စကားကို ဘိလပ်ပြန်ဆရာစိန်ကလည်း အောက်ပါအတိုင်း ထောက်ခံပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အီအီးဖြဲကုန်းဖို့ ယူသွားတာလို့တော့ မထင်စေလိုပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရှေ့မှာ ဂေါ်လစ်တို့လို လူမျိုး ကုလားမတစ်ယောက် ထိုင်ပြီး ပုလင်းအမျိုးအစားတွေ ခွဲခြားရွေးချယ်နေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကြုပျ ထို့လို တှယျတာစရာ ငဲ့ညှာစရာတှေ တဈခုမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုပျခြုပျရေးပိုငျးက အမြိုးသမီးတှေ ဆရာမတှေ၊ ပညာပိုငျးနဲ့ အသကျမှေးတဲ့ အမြိုးသမီး တှမှော ဒီလို ခုခံ ဆနျ့ကငျြတဲ့ စိတျရှိတတျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်နှာက ပြုံးနေသော်လည်း မျက်လုံးမှာ မျက်ရည်က အပြည့်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မကျြနှာမှာ မိတျကပျမှာ မိတျကပျဖုံဖုံ၊ နှုတျခမျးမှာ ပနျးနုရောငျပါးပါး ဆိုးထားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မီလာနီက ဖေဖေ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်ပုံကို ကြည့်၍ ရှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေကြေးနည်းနည်းပါးပါး စုမိ အောင် ကြိုးစားအားထုတ်နေရဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေ့စဉ် ပြောဆိုတဲ့ နေရာမှာတောင် ကိုယ်ပြောချင်တဲ့ အရာကို မှန်မှန်ကန်ကန်၊ တိတိကျကျ စကားပြောတတ်သူ၊ သက်တောင့်သက်သာနဲ့ အလေ့အထုံရှိတဲ့ စကားပြောကောင်းသူ တစ်ယောက်ဟာ အမှားမှား အယွင်းယွင်း၊ မသပ်မရပ် စကားပြောသူ တစ်ယောက်ထက် အများကြီး အခွင့်သာတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ေတာင္ေျပးေျမာက္ေျပး ေတာင္ဆြဲေျမာက္ဆြဲ ျဖစ္ကုန္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘင်တူဂီလူမျိုးစုများကြား၌ အကြောက်အရွံ့ကင်းမဲ့စွာ တစ်ယောက် တည်း နေဝံ့ခြင်းသည် ထူးခြားသော အရည်အသွေးတစ်ခုဟု သူထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းႏွင့္ တပ္ဒိန္စခန္းတြင္ ဆင္ ေပါင္း ေျမာက္ျမားစြာႏွင့္ အလုပ္လုပ္ၾကရစဥ္အခါကလည္း အလုပ္သိမ္းၿပီဆိုလၽွင္ မြန္ ဆင္ဦးစီးမ်ားမွာ အခ်င္းခ်င္းစကားမ်ား ရန္ျဖစ္ေနတတ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မှာ ဂုဏ်နဲ့ ငွေ ရှိတယ်၊ ဒီလို ကိုယ့်ဘက်နဲ့ကိုယ် ပါသင့်တာ လေးတွေကတော့ ပါလာကြရပေမှာပေါ့ မဟုတ်ဘူးလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောလိုကျသညျ့ မ ပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖဖေကေ ပှထေူ့ပေးမှ လဲ့လဲ့သညျ လဲနရောမှ ထလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အနည်းဆုံး နှစ်သောင်းလောက်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ ဦးရီးတော်၊ ကျန်တဲ့ ခြောက်သောင်းကိုတော့ စာချုပ်နဲ့ လက်ဖွဲ့ တာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒိန်းငယ်ကလည်း ကောင်းမြတ်ကြွားလေ့ရှိသလို နုထွားကြီးမို့ ရှုတိုင်းယဉ် မဟုတ်တော့ဘဲ နည်းနည်းပိန်ပြီး ကျသွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ဒီစာအုပ်နှစ်အုပ်ဟာ မင့်ဘဝခရီးမှာ လမ်းညွှန်တဲ့ ယေဘုယျမြေပုံများသာ ဖြစ်တယ်ဆိုတာကို မမေ့ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖီးလဈ၏ ခပျရိုငျးရိုငျး အမူအရာကို သူသဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဖြူမညို၊ မဆူမကြုံ၊ မနိမ့်မမြင့်၊ အလောတော် အလတ်တော် လူကြီးကြိုက်၊ လူငယ်ကြိုက်၊ အဘိုးကြီးများနှင့် အံကိုက်ပေတကား။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူမ ဝင်ခဲ့ပုံက ဘယ်သူ့ကိုမှ အနှောင့်အယှက်မဖြစ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပထမဆုံးအကြိမ် ကူဒို ဆိုင်ကို ရောက်လာတော့ ယာစုကိုရော သူတို့ပါ တအံ့တဩ ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟော ကံတရားပဲနော်၊ ကံတရားက မြန်မာသံကို ၀င်မဆိုရပြန်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါဖြင့် အက်ရှလေတို့ ခြံဘက် သွားမယ်ကွာ၊ ကြုံရင်လည်း အဲဒီမှာပဲ ညစာ စားမယ်၊ အက်ရှလေနှင့် သူ့နှမတွေကတော့ ဝမ်းသာမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥရောပသူပီသအောင် အဝတ်အစားကောင်းကောင်း ဝတ်ရမည်ဆိုလျှင် အဝတ်အစားတွေ မီးပူတိုက်နေ ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မန္တလေးတွင် ကုလားများနေရသည့်အိမ်သည် ရိုးရိုးသစ်သားအိမ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတော့ ဘာမှ ဟုတ်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို အော်သံသည် အခြားတပ်သားများအား ကြောက်သွေးထိုး ပေးလိုက်သကဲ့သို့ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှေးတိုငျ တှလေညျး ထှနျးထားလိုကျတာ မောငျခဈြအေးတို့နရောအထိ အမှေးနံ့က ပြံ့လှငျ့ နတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျလိုကျမလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျး၏မှေးနသေော မကျြလုံးမြားကလညျး ၎င်းငျး၏စကား မြားကိုလေးနကျအောငျ ထောကျခံနသေကဲ့သို့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ မျက်လုံးတွေကနီရဲပြီး ပုံမှန်ထက်နှစ်ဆပြူးကျယ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ရွာမှထွက်ခဲ့သည်မှာ တစ်နှစ်ပြည့်ခဲ့ပြီမို့ ရွာကို လွမ်းနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတ်တယ်၊ တကယ် ပြောနေတာပါ၊ ကျုပ် အလုပ်ကိစ္စလေးတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဆွေးနွေးချင်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ပြျောလှပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်က ခင်ဗျားကို ဘာကြောင့်လိမ်နေရမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားသမီးဇောနှင့် အားကြီးမော ယင်း ၁၉၅၆ ခုနှစ်က ကျွန်တော်တို့ လင်မယား တောင်ကြီးသို့ သွားခဲ့ကြခြင်းမှာ ဦးကျော် တို့လူစုကဲ့သို့ နားနေ အပန်းဖြေရန်သက်သက် မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို မရွှေမာဖာက သူ့ယောက်ျားကို အပြစ်မတင်ဘဲ ဒွန်ညာ အနေအထိုင် မတတ်လို့ ဖြစ်ရတာ ပါလို့ အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအပြုံးသည် ထိုအချိန်၌ သိဒ္ဓတ္ထ၏ မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း ပေါ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှုတ်ခမ်းများသည် သူ့ နှုတ်ခမ်းအောက်တွင် တရွရွ တုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယျလို့မြား ဒီနှဈ မောငျရောကျလာခဲ့မယျဆိုရငျပေါ့လေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤလောက၏ အသကျအရှယျကို စိတျကူးနှငျ့ပငျ ဖမျးဆုပျနိုငျမညျ မဟုတျခြေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခိုက် ခြေကိုဖော့၍နင်းကာ များစွာအလုပ်ရှုပ် လျက်ရှိဟန်ပြုပြီး မျက်နှာတွင် ချိုသာနူးညံ့သော အသွင်ကို အမြဲဆောင်ထားတတ်သည့် မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကား ယားသည် ခန်းမဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်ဆင်းသည့်အခါ မသီရိက အရင်ဆင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ပြောတာ တွေဟာအမှန်တွေချည်းပဲ။ကျွန်တော်လုံးဝမမှားနိုင်ဘူး။ခင်ဗျားဟာသိပ်ရွံစရာကောင်းတဲ့ ငစဉ်းလဲ၊ လူလိမ်၊ ရာဇဝတ်သား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းကို ဘယ်သူ မြှောက်ပေးလိုက်တာလဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ၏ အမြင်သည် တစ်မျိုးပြောင်းလာပြီဟု ကျွန်တော် ထင်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုနှစ်နွေတွင် ပါရီက မိန်းမတိုင်းလိုလို အပ်ချုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈမကလညျး ငုတျနိုငျတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနစ်နာခံနိုင်တဲ့ မိန်းမပါ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတုန်းက သူနဲ့ကျွန်မ ကော်ဖီသောက်ခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘိုးဘိုးဖို့ ကတ္တားကတ္တတံဆိပ်နှုတ်ခမ်းမွေး အမြန်ပြန်ပေါက်ဆေးတောင်ရှာပေးပါဦးမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟကျသညျ သိဒ်ဓတ်ထကို ၁၉၁၉ ခုနှဈတှငျ စရေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်ရွာသူတိုင်းသည် ပွဲလျက်ကို စခန်းသိမ်းခါနီး နောက်ဆုံးအချိန်ကျမထုတ်ယူလေ့ရှိကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အပြင်ဘက် ဝဲဆောင်သို့ ရောက်သောအခါတွင်လည်း ခင်ခင်ကြီးမှာ သူနှင့် အရွယ်တူ အပျိုတော် ကလေးများနှင့် လက်ပါးစေများကို နှုတ်ခွန်းဆက်ပြီးလျှင် ဝန်ကတော်ကြီးနှင့်အတူ အနောက်စမုတ် မှဆင်းလျက် တံခါးနီအပြင်ဘက်တွင် အသင့်ချွတ်ထားသော ဗီရိုလှည်းကိုစီးပြီး ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ထွက်ခွာ လာခဲ့ကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တဈခကျြကလေးတောငျ တှနျ့ဆုတျနတောမြိုး မရှိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ ပုံစံသဈရေးနညျးကို ဤဝတ်ထုတှငျ စတငျစမျးသပျခဲ့ သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မဂမျနှငျ့ ကစားနသေော နနျးရငျက စကားဝိုငျးတှငျ ပါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့နှင့် စကားပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြန်မာ ပြည် တစ်နံတစ်လျားသာမက ဗြိတိသျှပိုင်နက် အရှေ့တောင်နှင့် တောင်အာ ရှတစ်ခွင် ပြဲပြဲစင်အောင် မမူကို သူရှာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမေေ က သားကို တဈခြိနျလုံး အကဲခတျနသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြယ်များသည် တလက်လက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်တို့သည် ဂျွန်နီဘရောင်း၏ မြေပုံရှေ့၌ ရပ်မိကြပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စုတ်တံကို မကိုင်ခင် ရွှယ်ဟွား၏စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဗြား ရူးသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင့်မြတ်သောစစ်ပွဲကို အောင်မြင်စွာ ဆင်နွှဲနိုင်ရေးအတွက် နိုင်ငံပြင်ပတွင် စစ်သားများစုဆောင်းဖွဲ့စည်းရန် ကောက်ဂျီအား အဆင့်မြင့်ကော်မတီက တာဝန်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် မှားမှန်း သိလျှင် သိချင်း မှန်သွားတတ်သည်မှာ လည်း ဓမ္မတာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြိနျရသေးတယျ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြင်းညိုကြီးနှင့် လူက မြင်းကို အပြေး နှင်ရင်း ပြေးအား လူအားနှင့် ရော၍ လှံကို လွှတ်လိုက်ပြီ ဖြစ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းမက ယောက်ျားဆံပင် ဆွဲခေါ်သွားသည့် မြင်ကွင်းကို သူတို့ သဘောကျပြီး ဝမ်းသာအားရ အော်ဟစ် ကောင်းချီးပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှေးသောကျ ညီအဈမအလတျသညျ ကြှနျမကို ရှယျဟှားမှ ဝေးရာသို့ ဆှဲချေါသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသည့်နောက်၌ ကျွန်တော်သည် ကိုဇော်ေ၀တို့ပတ်၀န်းကျင်၌ ကျက်စားခဲ့ရသည်၊ ထုံးစံအတိုင်း မမနှင်းသည်လည်း အမြှင်တန်း၍ ပါလာခဲ့ရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှံ့ရေသည် ခြေမျက်စိအထိ မြုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တွေးပုံ ခေါ်ပုံ မခြားနားကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောလောဆယျ၌မူ ကြောငျးမတတျနိုငျ သညျ့ ကိစ်စ သူ့ခေါငျးထဲရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသတင်းသည် ထုံးစံအတိုင်း ဂျွမ်း စစ်သည် သူလျှိုများနားသို့ ပေါက်ကြားသွားပေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှစေကျတျောအောကျ၌ ရှဘေုနျးတျောရိပျကို ခိုလှုံသော ဘုရား ကြှနျတျော ပသီကုလားတို့ ရှဖေဝါး တျောအောကျ ရှိခိုး သံတျောဦး တငျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လုပ်စရာရှိတာ သွားလုပ်လိုက်ပါ အာယနဲသည် ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ဟုတ်ကဲ့ ဟူ ဆိုကာ လှည့်၍ ဧည့်ခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့ကမူ ဒုက္ခရောက်ကြောင်း အချက်ပေးသည့်အလံဟု ငြင်းကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နည်းလွန်း၍ မယူချင်လျှင်လည်း ပြန်ပေးလိုက်ပါဟု ပြောသည့်အခါ၌မူ နှုတ်ဆိတ်သွားသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကလေးတွေနှင့် ကြောင်တွေက တစီစီအော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျလုပျအားခအတှကျလညျး ကြှနျမ ခုနှဈဒျေါလာရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အန်ဒရေက သူပန်းချီဆွဲသည့် ရွက်ဖျင်ကို ဝမ်းပန်းတနည်း ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်အရာကို တိုး၍ဘယ်အရာကို လျှော့ရမည်ဆိုသည်ကို နားလည်ရပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မှန်ပြောင်းကို ကောက်ယူလိုက်ပြီး သူ့ခါးက ခါးပတ်မှာ ချိတ် လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့နောက် လက်ခုပ်လက်ဝါး ပြိုင်တူတီးကာ အားပေးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရေးပျေါမီးရဲ့ အလငျးရောငျက အရှေ့ ဆယျပေ ဆယျ့ငါးပလေောကျမှာ မှေးမှိနျပြောကျကှယျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လငျး စိတျရှုပျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဪ ဒါနဲ့ ဟိုတဈနကေ့တောငျ လမျးမှာ မဦးနဲ့ တှသေ့ေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျက်စ်ပါက သူ့ကို ပတ်ချာလှည့်ပြေးပြီး ဟောင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နဂါးတောင်ကတော့ ဟိုဘက်မှာပဲ၊ ဒါပေမယ့် နဂါးပြည်က ဒီဆင်တောင်အောက်မှာလို့ ပြောကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီး ရေခဲလျှောစီး ချန်ပီယံဟာလည်း သူ့ထက်မြန်တဲ့ အမျိုးသား ရေခဲလျှောစီး ချန်ပီယံထက် မနိမ့်ကျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တမာသည် ခါးသည်ဟု ဆိုသော်လည်း ခံတွင်းမြိန်စေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်လေးကိုလည်း စမ်းစမ်းကြည့်ပြီး သူ့မှာ ပြီးချင်လှပြီ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ နကေောငျးရဲ့လား၊ သူ ပြျောနရေဲ့လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောတို့ အသကျရှူပုံနဲ့တော့ ဆနျ့ကငျြ ဘကျပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လျှောတိုက် မှန်တံခါး တပ်ထား သဖြင့် သားသားနားနား ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပထမဆုံး ဇုနျးဟျောနနျကို စဈသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမော်ဝင်းသည် ကိုကာစိန်ကို လေးလေးစားစားပင် ဆက်ဆံသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့သည် ထိုကာလတွင် ဖြစ်ပျက်ခဲ့သော စီးပွားရေးနှင့် သက်ဆိုင်သည့် အချက်အလက်များကို အင်တာနက်ပေါ်မှ ရှာဖွေစုဆောင်းပြီး အနာဂတ် ဟောစာတမ်းတစ်ခု အလား စာထဲတွင် ထည့်ရေးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခါတဲ့ ကိစ္စပြီးတာချည်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းငျးတှငျ လူနအေိပျခနျးမြား၊ စားသောကျခနျးမဆောငျနှငျ့ ဘုံရခြေိုးကနျမြား ပါရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျယ်ရီကိုမြို့ဘက်မှကြည့်လျှင် ဘုန်းကြီးကျောင်း မေင်ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ ဂျဲနက်လဲ မနေချင်ဘူး၊ တခါတုန်းကတော့ ကိုယ့်ကိုကိုယ် သေဖို့တောင် ကြိုးစားခဲ့သေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကံဆိုးချင်တော့ မအောင်မြင်ခဲ့ဘူး၊ ဦးကော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျအား ကုနျတိုကျသို့ လညျးကောငျး၊ သဈစကျသို့ လညျးကောငျး ခါတိုငျးကဲ့သို့ သှားစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့များအကြောင်း သိသွားမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံတစ်ခုကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနရောမှာပဲ တဈသကျလုံး ဆကျနဆေိုရငျလညျး နပေါရစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျမဟာ အားကစားသမား တဈဦးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီနေရာဟာ စစ်မြေပြင်လည်း မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလှမ်းမကမ်း မြေရာကွက်လပ်ဝယ် ပုသိမ်ထီးဆောင်းကာ ကျွန်တော်တို့ဆီသို့ တူရူလာ နေသော လုံမပျို တယောက်ကို ကြည့်၍ ပြောလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လို ဖြစ်လာမည်၊ သည်လို အဖြေထွက်လာမည်ဟု ဘာကြောင့် ကြိုတင်မမြင်ခဲ့ပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါထကျ မပိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ရာတှငျ သူ့စကားလုံးမြားက ရငျ့သီးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောတွင်းလိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် နေထိုင်ရသော ကျွန်တော်တို့၏ အခြေအနေ အလွန်စိုးရိမ်နေရသည့်အဆင့်သို့ ရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးကျယ်မနေနဲ့ဟေ့၊ မစားချင်နေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြီးမှ ပရိဘော ပညာရှင်တစ်ယောက်ကို ပုံစံအချောထုတ်ခိုင်းမည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒုတိယအကြိမ် နိုးလာသောအခါ ပထမဆုံး အတန်းချိန် မမှီတော့ကြောင်း သိရပြီး ပြန်အိပ်မည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဗဟိုအလယ်ရှိ စကြံပေါင်းကူးတစ်ခုမှ လက်ဝဲဘက်သို့ ချိုးကွေ့ပြီး အင်းလျားကျောင်းဆောင်ဆီ ပြန်နိုင်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သပြေသီး မှည့်ရောင် စပတ်ကလင်း နိုင်လွန် လက်ပြတ်ကို ဝတ်ထား၍ နူးညံ့ အိစက်သော ပခုံးသားများမှာ ပွတ်လုံး ခံထားသလို ဝင်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခဏကြာတော့မှ ကြောက်ပြေသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈဦးမတ်ေတာ တဈဦးမှာ ဆိုသညျ့အတိုငျး နံနီကလညျး ကြှနျတေျာ့ကို ခဈြခငျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်ချိုက လည်း ဒီပုံစံမျိုးနဲ့ အိမ်ကို မပြန်ရဲဘူး ဆိုသဖြင့် အတော်ပဲဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တိုးတိုးနဲ့ မြန်မြန် ဗိုလ်မင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော အခုမှတော့ မထူးတော့ဘူး ထငျပါရဲ့လေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောက် သူမလက်တစ်ဘက်ကို ဆောင့်ဆွဲသလို ဆုပ်ကိုင်၍ ခပ်သွက်သွက် လမ်းဖြတ်ကူးသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သော် လူဇင်က မျက်နှာပျက်သွားပြီး အခြားအကြောင်းအရာကိုပြောင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားတွေရဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို စင်ကြယ်အောင် ပြုလုပ်ပေးဖို့၊ လူသားအားလုံး ဘဝတူတွေအဖြစ် ခံယူလာအောင် ဖန်ဆင်းပေးဖို့ ဘုရားသခင်ထံတော်မှောက်မှာ အသနားခံ လျှောက်ထားခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူတိုင်းကလည်း ဆွီလင်ကို သူက စွန့်ပြေးသည် ထင်ကာ သူ့ကိုပင် အပြစ် ပြောကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်မို့ အပြင်ပန်းအားဖြင့် ဟန်ဆောင်မှုကင်းပြီး ပွင့်လင်းတာဟာ ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိရာရောက်သလို ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိစွာ လျှို့ဝှက်သိပ်သည်းတတ်တာဟာလည်း လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လောကတွင် လူမှန်သမျှ သားယောက်ျားကလေး လိုချင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လို့ ဆိုဖူးပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက် ၁၉ နှစ် အရွယ်ရှိ လူနာ၏ အမည်မှာ စတိဗ် ဖြစ်ပြီး တောင်ပိုင်း ကာရိုလိုင်းနား ပြည်နယ်မှ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအခါမှာတော့ သံလိုက်ဓာတ်အားဟာ အလင်းတန်းကို ဖန်တုံးထဲ ဖြတ်သန်းစေနိုင်ခဲ့မှန်း သူ တွေ့ရှိသွားခဲ့ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္ေတာ္၏မ်က္လုံးမ်ားသည္ ဂ်ပန္မမ်ားရွိရာ အိမ္ငယ္ကေလးသုံးလုံးဆီသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္ျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအတိုင်းသာဆိုလျှင် ကောင်းမြတ် သည် မိန်းကလေး အတော်များများတို့အတွက် သိဝိဘုရင်မင်းတရားကြီးကဲ့သို့ အရူးအမူး ဖြစ်ရပေလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဖေကပြောတယ် ဒီတောက တောကြမ်းတယ်လို့ မုဆိုးကြီးအောင်ပက ပြောဖူးတယ်တဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တူးတူး နားမလည်သော စကားလုံးများကိုလည်း မပြောမိရန် သတိထားကြရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သင်္ကန်း လှူပြီးနောက် ပုက္ကုသကို တရားဟောတော်မူ၍ ပုက္ကုသသည် အလွန် ရွှင်လန်း ဝမ်းမြောက်စွာဖြင့် ဗုဒ္ဓမြတ်စွာကို ရှိခိုး၍ မိမိသွားမြဲ အရပ်သို့ သွားလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မယုံဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂျိမ်းဘွန်းသည် ဗြိတိသျှ ထောက်လှမ်းရေး အရာရှိတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖာအိမျမှာ တဈညလုံး အိပျမလား၊ အိပျလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မစ်ချယ် သက်သာပြီဟု ဝိုင်းပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝက်သားကြော် န်းကန်ကို ကိုင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျှော်လင့်သည့်အတိုင်းပင် မနူဟာ စစ်တပ်တို့သည် မြို့မြောက်ဘက်မှာ စုပုံနေကြ ၍ တောင်ဘက်မှာမူ မြို့ရိုးတံခါးစောင့်တို့မှ တစ်ပါး တခြားမရှိသလောက်ပင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ စကားပြောလျှင် ပုံတိုပတ်စကလေးတွေနှင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျမီလ်ကတော့ သူတို့မျိုးဆက်သာဆိုလျှင် တကယ့်လွတ်မြောက်ရေး မျိုးဆက် ဖြစ်မည်ဟု ယုံကြည်နေပုံရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ္ပံဆိုလျှင်လည်း သိပ်စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားအဖ နှစ်ယောက် စားပွဲသိမ်းတော့ မှောင်စ ပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သမီး ပြည်သာရွာကို ချောချောမောမော ရောက်ရှိပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မ ချစ်သော သူများ အထိတ်တလန့် နေကြရသည့် ဘဝကို ငယ်စဉ်ကပင် ကျွန်မ သိနေခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိနျးကလေးသညျ လိမ်မာသညျ၊ နှိမျ့ခသြညျ၊ ရိုးသားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပ်ပျက်သဖြင့် ပါးရိုးများပေါ်နေကြ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မီးခိုးနံ့မြားသညျ လထေဲတှငျ ပြံ့နှံ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ညိုတို့နဲ့ အတူမနေ နိုငျဘူးတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အိမ်ပတ်လည်ရှိ ယာမြေများ၏ မူလပိုင်ရှင်မှာ ဂျီတာ၏ အဘိုးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက် ရင်နာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ျမင္းျခဴသံမ်ားသည္ တခၽြင္ခၽြင္ ျမည္ကာ မၾကာမီ ျမင္းလွည္းႏွစ္စီး ဘူတာေရွ႕တြင္ ထိုးရပ္လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြည့်နေရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းသမီးလေး မေရီသည် ထိုင်မြဲ ထိုင်လျက်ပင် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိုအချဉ်ပွဲ အဖြစ် ကန်စွန်းဥယို ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့ဇနီးက ဖုနျးကုမ်ပဏီကို ဖုနျးဆကျမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလောင်းတော်ပြင် ဆင်ထားရာ သလွန်တော်ခေါင်းရင်းနှင့် ဘေးပတ်လည်တစ်ဝိုက်တွင်လည်း ထွက်သက် ခတ်ရုံမျှဖြင့် လှုပ်သောရွှေကို အပြားခတ်ထားသည့် ညောင်ရွှေရွက်တို့ ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယ်တော့မှ စိတ်မဆိုးတတ်ဘူး၊ ဒေါသမရှိဘူး၊ ဘယ်သူဘယ်လောက်ဆိုးဆိုး ခွင့်လွှတ် တဲ့ဘက်က ကြည့်တတ်သည် မြင်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုန်း၊ သီး၊ လှည်း၊ ကြီး၊ တို့ ၊ များ၊ စီး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပိုက်ကျော်ခြင်း ခတ်ပြီး အပြန်မှာ ကျော်ဇင်ဦးတို့အိမ်မှာ ဝင်နားပြီး ရေချိုးကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အက်ဒီ သည်လည်း စစ်ထဲသို့မဝင်တော့ဘဲ လန်ဒန်သို့ပြောင်းမည်ဟု ပြောနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့တွင်ပင် နေရပ်ပြန်ရန် ရထားလက်မှတ်ခံခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဪ ချိန်းသတ်တဲ့အထိတောင် ဖြစ်ကြတာကိုး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၉၈၁ ခုနှဈ နှရောသီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကားပေါ်မှာတုန်းက တစ်ချိန်လုံးကပ်နေသော ဘဲငန်းကြီးကို မျက်စောင်းတစ်ချက် ထိုးပြီးမှ ထွက်သွား၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပေမဲ့ သိပ်တော့လည်း ကြီးတယ်မထင်နဲ့ ကိုယ့်လူရေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခြားနီးနားဝန်းကျင် ရွာများမှ သူရွာသားများလည်း တဖွဲဖွဲရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်သည် မြိုင်ဟေဝန်အိမ်ကြီးနှင့် လွန်စွာမဝေး လှသော ထင်းရှူးပင်ကြီးအောက်မှနေ၍ ပန်းချီရေးဆွဲရန်ဆုံးဖြတ်လိုက်လေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စည်းရုံးမှုကို ပို၍ ကျစ်လျစ်စေသည့် နောက်ထပ် အခြင်းအရာတစ်ခုမှာ ရှုပ်ထွေးသော ဆွေမျိုးစုစနစ်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျူးဒစ်က မချိပြုံး ပြုံးပြီး သမီးအတွက် ကော်ဖီငှဲ့ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ၏ မြေကျွန်များ ဘေးမဲ့လွှတ်ခြင်းကိစ္စကို မကျေမနပ် ဖြစ်နေသည့် ရှေးအဘိုး ကြီးသည် စပီရန်စကီအား မေးခွန်းတစ်ခုကို မေးမြန်း လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်နှင့် ဘင်္ဂလားပြည်နယ်တို့ကို အိန္ဒယပြည်မကြီးမှ ခွဲထုတ်၍ နယ်နိမိတ်မျဉ်းကြောင်း သတ်မှတ်ရာတွင် လူများစု ကိုးကွယ်သော ဘာသာရေးကို အဓိကထားကာ သတ်မှတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လကေိုခှငျးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုကား မစဉျးစားမိတော့ခြေ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သို့ရာတွင် နန်းရင်က သူနှင့် အဆုံမပြုပဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့မှာ နှစ်ပိုင်းပြတ်လျက်၊ အချို့ ဦးခေါင်းမပါ ခြေလက်မပါ တန်းစီကျနေသည်ကို သူ ထိတ်လန့်နေမိသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခွေအိပ်ခဲ့သဖြင့် သူ တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်း နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အချိန်ကစပြီး ဦးလေးဟာ အမြဲ ထိတ်လန့်နေရ တာပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့နှစ်ဦး လခတ်ရဒေါ်ဘက်သို့ သွားရန် ခြေဦးလှည့်လိုက်စဉ်တွင် အနောက်ဘက်ဆီမှ တောလှုပ်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမျှော်လင့်သောစကားကြောင့် ကျွန်မကြောင်သွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြိုက်ရင်တော့ ကြိုက်တယ်ပြောနော်၊ ဘာမှ ရှက်မနေနဲ့၊ ကိုပေါ်မန်းကို ငါပြောလိုက်မယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာကား ပင်စင် မယူမီ အကျွန်ုပ်တို့သည် ထို ဝါဒ အကြောင်းကို လေ့လာ ကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ် မိန်းမဟာ စိတ်ထား မြင့်မြတ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာသေးမီကမှ ဆည်ဖို့ထားခဲ့ကြသည့် တာပေါင်ကိုမူ အစအနကလေးမျှပင် မမြင်ရတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင့်ရဲ့ မမမေ ဆိုတဲ့ အမျိုးသမီး စဉ်းစားပုံကို ပြောနေတာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသကျ ၂၆ နှဈနျော၊ ၂၆ နှဈ၊ သူကိုငျလိုကျတာက သေးသေးမှားမှား မဟုတျဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နီဘိုတောငျ တူးဖျောရေးအဖှဲ့တှငျ ရှေးဟောငျးသမိုငျးသုတသေနပညာရှငျ တဈ ယောကျ၊ ဥရောပမှအပြျောတမျးလလေ့ာသူ ကြောငျးသားကြောငျးသူ ဆယျယောကျနှငျ့ တူးဖျောရေးအလုပျသမား တဈဒါဇငျပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒုတိယအခကျြက စရိတျထောငျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ချစ်ဦး မသေသေးဘူးဟု ယုံကြည်နေမိခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ္ဦးႏွင့္ တစ္ဦး တေလးတစား ဆက္ဆံသည္ကို ေတြ႕ျမင္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆရာဝန်လေး ပြောပြသည်မှာ ခွဲစိတ်ပြီး နောက်နေ့မှာပင် လမ်းထလျှောက်နိုင်သည်ဟု ပြော၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အခနျးတိုငျး တံခါးတှေ ဖှငျ့ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစကားမျိုးဖြင့် မသိကျိုးကျွန်ပြုရင်း လွှဲဖယ်တိမ်းရှောင် သွားလေမလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မဟာဆှနေဲ့ အလုပျလုပျရတာ စညျးကမျးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ အင်အားပြင်းထန်လှတဲ့ လေထုဖိအားကြောင့်လို့ ဆိုရမှာ ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နငျ့သဘောပါပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနည်းဆုံးတော့ သူ တခြားလူတွေနဲ့ တွေ့ခဲ့သလား ဆိုတာ သေသေချာချာ သိမှ ဖြစ်မှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခေါငျးကုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုသို့ ဖြစ်နေကြခြင်း ကြောင့် လည်းကောင်း တစ်ပါး နှင့် တစ်ပါး ခွဲခြား၍ မရကောင်းသော အဝိနိဗောဂအားဖြင့် စုစည်း၍ နေကြ ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖြေ ကို ဘယ်တော့မှ မသိ နိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ပထဝီနဲ့ ဝေးလေ ဆှဲငငျအားနညျးလေ မဟုတျလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် မျက်လုံးတွေ စပ်သလိုလို ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူအုပ်ကြီးကို ကြည့်နေရင်းက ပြည်နယ်ဘုရင်ခံ ဆာကရိုးသည် ကြက်သီးထသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သည် အင်္ဂလိပ်စာနှင့် ဘီအေ၊ အမ်အေဘွဲ့ကြီးများ ရရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတှကျ သူတို့မှာလညျး အကြိုးရှိ၊ ဒေါကျတာတုတျခိုငျမှာလညျးအကြိုးရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခုနွေကျောင်းပိတ်ရက် အတွင်းမှာတော့ ဝတ္ထုတွေရေးပြီး၊ မဂ္ဂဇင်းတွေကို ပို့ကြည့်မည်ဟု ဆုံးဖြတ် ထားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားတစ်ခွန်းမှ မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေအန်ဒဗလျူဟာ စားသုံးသူတို့ရဲ့ တိမ်းညွတ်ချက် ပြောင်းလဲလာမှုအပေါ် အလေးဂရုပြုသင့်ပေမဲ့ ခပ်ပေါ့ပေါ့သာ သဘောထားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသညျမှာ သူ၏ ဝဖေနျသုံးသပျခကျြမှ နောကျဆုံးထှကျပျေါလာသော ရလဒျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေက စိတ်မကောင်းဟန် မျက်နှာထားဖြင့် ဝင်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အိမ်ပြန်နောက်ကျ၍ မျှော်ရသည်မျိုး၊ လခ ထုတ်ရက်မှာ လစာ အပြည့်အ၀ ပါမလာသည်မျိုးသာ ရှိခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤကားသူ့အမှေးအရောငျ အမှနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နို့ပမေယျ့ ကခငျြတှကေ လကျမတဈခြောငျးကို ရိုကျခြိုးလိုကျတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ မီးပုံေဘးတြင္ ေဆးလိပ္တစ္လိပ္ကို ကုန္သည္အထိ ထိုင္ ေသာက္ၿပီးေနာက္ တဲလိုင္း ကၽြန္ေတာ့္အခန္းရွိရာသို႔ ျပန္ခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူဝင်းမွှတ်ကို မေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆင်အိုမကြီးသည် သူ့ဆင်အုပ်အား တောင်ကုန်းများဆီသို့ ဦးတည်၍ ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျလကေ ဘယျကိုတိုကျ တယျဆိုတာကို သူတို့ မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူးတာ လှိမျ့တာရှိမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုအခါမှ ရွာသားတွေလည်း သင်္ဘောပေါ်သို့ သူ့ထက်ငါ အလုအယက်တိုးဝှေ့တက်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပြန်ကျမှ တမင် ခြေသံပြင်းသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုဂါရှိသည် ယာစုကို၏ လက်မောင်းကို လှမ်းကိုင်ပြီး တစ်ဘက်သို့ တွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်းမှာ စွမ်းပိုင်၏ ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ပုံစံမှာ ထုတော့ ရိုကျတော့မယျ့ပုံ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူဟာ လူကြီးလူကောင်းဆန်သော အထက်တန်းကျတဲ့ မကောင်းမှုဆိုတဲ့အဓိပ္ပာယ်မရှိတဲ့စကားလုံးကိုလည်း မကြာခဏ ကြားဖူးနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗဟိုဆေးရန်ပုံငွေအဖြစ် ပြည်နယ်တွင်းရှိ အိမ်ထောင်စုများမှ တစ်အိမ်လျှင် တစ်ရူပီး ကောက်ခံပြီး ရန်ပုံငွေ ထားရှိမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ညအမှောင်ထဲမှ ကြားလိုက်ရသည့် ညငှက် တစ်ကောင်၏ တေးသံလို သံစဉ်ရှိသည့် အော်မြည်သံတစ်ခုဟု ပြောရမလိုဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သီချင်းဆိုသူ၊ ဘာဂျာမှုတ်သူ၊ စကားပြောသူ၊ ငြင်းခုံသူ၊ နောက်ပြောင်သူတို့၏ အသံဗလံများကို ကြားစ ပြုလာရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပေါ်ထပ်သို့ စိန်စိန်း ပြန်ရောက်လာသောအခါ မာမားသည် စန်းမေ့၏ ပတ်တီးစများကို စတင် ဖြေချလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇော်ပိုင့်အတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်၊ တကယ်တော့ တစ်အိမ်သားလုံးအတွက် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရမှာပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ္ခါတရံ သန္းေခါင္ယံတြင္ ႐ုတ္တရက္ ႏုိးေနတတ္သည္သာ ျဖစ္၍ လာတတ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့်မသီးသည်ဦးကုလားကို ပြောခဲ့သောစကားကိုသက်သေထူဖို့စီစဉ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါဆို အထောကျအထား ရှိမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဆီကတော့ ညည်းသံလိုလို သက်ပြင်းချသံလိုလို၊ တစ်ခါတစ်ခါ ခြေလက်များ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်ရင်း နံရံကို ဒုန်းခနဲကန်မိ တိုက်မိသည့်အသံများ ကြားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အလားတူပဲ မိနျးမဟာ အငယျနဲ့ တှရေ့တဲ့အတှကျ သူ့ရဲ့ တှရေို့းတှစေ့ဉျ ဘဝနဲ့ ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သရုပ်ဆောင်တွေကလည်း ဟာသဇာတ်လို ဖြစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မက္ခရာကိုယ်တော်ကြီးမှာ ကံကြီးလို့ အပြစ်ချမ်းသာခွင့် ရတော်မူသွား တာကလား မယ်ဖျားရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခနျးက နကိုထကျ အဆပေါငျးမြားစှာ နူးညံ့လငျးထိနျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နာကျင်မှုကို မသိတော့စွာ ခွဲစိတ်ခံဖို့အဆင်သင့်ရှိနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ၌ လူငယျစိတျရှိသော လမျးသရဲကြောငျးသားသညျ အလုပျသမားလူငယျကို အားကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော် ကိုဝေဖြိုးက လူနာခန်းထဲသို့ လုံးဝ ရောက်မလာခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆိုတော့ကာ တစ်စုံတစ်ယောက်က ကျနော့်ဆီ ပက်ဆံချေးရင် ရင်းနှီးမှု အတိုင်းအတာကို အရင်ကြည့်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် အများစုက မာတင် ကို ထောက်ခံကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဇနီးက ညစာစားဖို့ မောင်းမတီး သေးဟု ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဇင်တို့ အခုထက် ငယ်သွားပြီး တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူ၊ ကျောင်းသားဘ၀ ပြန်ရောက်ခဲ့ရင်တော့ ဒီစကားဟာ နားဝင်ချိုစရာကောင်းမှာပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခုခကျြခငျြး လုပျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှကျထားသောတောငျးထဲမှာတော့ ဒီမနကျကမှ လောလော လတျလတျ ဥထားသော ဘဲဥတှေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အောကျက စှပျကယျြအစုတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချိန်သာလျှင် ဆိုတဲ့သီချင်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဖဲမာကင်ပေးတဲ့ပညာကို တတ်ပြီဆိုတာနဲ့ ပထမဆုံးလက်တွေ့ဆင်းဖို့အတွက် ကိုကင်းကို ဖဲရိုက်ဖို့ မြူဆွယ်လိုက်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူတို့အားလုံး ရိုးရာဝတ်စုံတွေ ဝတ်ထားကြရာ အမျိုးသားများက ခေါင်းပေါင်းပေါင်း၍ ဘောင်းဘီပွကြီးတွေနှင့် ကချင်ဓားရှည်ကြီးတွေ လွယ်ထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြိုင်ကိုခင်ယင် စကားမပြောပါနဲ့ကွယ် ကိုနန်းနွယ် မောပါ့မယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝရန်တာဘက်မှ ရှိုက်သံ သဲ့သဲ့ကိုသာ ကြားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟန်ချက်ကို မနည်း ပြန်ထိန်းလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် နင် စာရေးနေတယ်ပေါ့၊ ဒီလိုဆို ငါ့ကို ပြပါလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စကားလကျက ဘျောဂြာ ဆိုသညျ့ အမညျကို စဉျးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခြိနျအထိ အရောငျကလညျး ခပျဖြော့ဖြော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနန်ဒါသည် ငြိမ်သက်နေပြီး အတန်ကြာမှ ခေါင်းကို မော်၍ ကြည့်ရဲတော့ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထူးသံ မကြားရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လတို့ ကျွမ်းမြေ့သွားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ ကို ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ လေးစား ကြောင်း၊ ကြည်ညိုကြောင်း ရေးလာသည့် စာရွက်ပိုင်း စာရွက်စ ကလေးများ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြမ်းတမ်းခြင်းသည် သူတို့၏သဘာဝ ဖြစ်လာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟောဟိုက ခုံတနျးလြားမှာ ထိုငျရအောငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဟင်းချက်နေရမလဲ၊ မြေပုံသီး ငါးပိချက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တောသူတောင်သားတွေက ကွဲတာကို မကြိုက်ကြဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရွှေကိုယ်တော်ဖျားကို လည်း နောက်ထပ် မလျှောက်ထားဝံ့နှင့် အချိန်ကုန်ခဲ့ရပါ၍ ကျွန်တော်မျိုး များမှာ အထိန်းတော်ကြီး နှင့်အတွေ့မခံဝံ့ဘဲ တမင် ရှောင်လွှဲပုန်းလျှိး၍ နေခဲ့ရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုမူ ချေးစရာရှိလျှင် ကျွန်တော်က သူ့ထံမှချေး၍ ခေါက်ဆွဲကြော် သူက ဝယ်ကျွေးပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နန်းတော်ရှေ့ ဆရာတင်ဟာ ယုဇနမအေးစိန် ဆိုတဲ့ အငြိမ့်မင်းသမီးကို သီချင်းတစ်ပုဒ် စမ်းရေးရာက မင်းသမီးလည်း လျှမ်းလျှမ်းတောက် ၊ ဆရာတင် လည်း တစ်ခါတည်း သူအိပ်မက်မက်တဲ့ သီချင်းရေးဆရာ ဖြစ်လေသတည်းပေါ့ဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒဈလစီက သူ့ဂါဝနျ နောကျတှငျ ပုနျးနသေညျ့ သူငယျမလေးကို ရှသေို့ ဆှဲချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်မြင်သမျှ သစ်ပင်ရေမြေတောတောင်တွေဟာ ဗုဒ္ဓရဲ့ကိုယ်စား အမြဲ တရားပြနေ သလို သဒ္ဓါကြည်ညိုစိတ်ပွားရတဲ့ အရသာမျိုးများကွာ၊ တို့တစ်တွေ မရနိုင်တာဟာ ဘယ် လောက်ဝမ်းနည်းစရာ ကောင်းသလဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနေ့ဟာ အာရပ်လူမျိုးတို့ရဲ့ သမိုင်းမှာ မှောင်ကြီးကျတဲ့နေ့ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို ဆိတ်ဖွားသည် စကားပြောနေ ရာမှ ကျွန်ုပ်အား သေသေချာချာ ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါ ဦးအောင်သူငယ်ချင်း မြင်တဲ့လူတစ်ယောက်ယောက် ဖြစ်ရမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြေကောများကို ပြန်၍ ထွန်ယက်ဖို့သာ လိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ခြောက်နှစ်အရွယ် ကောင်လေးနဲ့ နှစ်ဆယ့် နှစ်နှစ်အရွယ် ကောင်မလေး ထွက်ပြေးတော့ကော ဘဝက လှမှာတဲ့ လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူသညျ ဆေးမှုနျမြားကို စကျကူတဈရှကျပျေါတငျ၍ အဖိတျအစငျ မရှိအောငျ သတိထား၍လိပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလူကို သိခငျြသိနနေိုငျတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကားရှေ့မှန်ဘက်ကို ကုန်းပြီးကြည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မြန်မာပြည်အရပ်ရပ်မှာ ချစ်တီးတွေ ဗရဗွေထသော နှစ်ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဂီဒီယန်က သူ့ကို သိုင်းဖက်ပြီး ပခုံးပတ်ကာ အားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆိုးတော့ မဆိုးပါဘူး၊ သနားဖို့ ကောင်းပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ငါက သနားစရာကောင်းတဲ့ လူမျိုးကို သိပ်မကြိုက်ဘူး၊ တို့ ရောက်သွားရင် ပျာပျာသလဲနှင့် ဧည့်ခံရှာပါတယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ပြောပြီး ယဖားသည် ငြိမ်ဆိတ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်အချိန်မှာ မြင်းကနာလွန်းလို့ ရုန်းကန် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ပြုံးနေမိသည်ဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိပြုမိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လမ်းမကြီး၏ ဘေးတစ်ဖက် လျှပ်စစ်ကြိုးများ မြှုပ်ရာ မြောင်းတစ်ခု အနီးတွင် ခရီးသည်တင် လူစီး ကားဟောင်းတစ်စီး ရပ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ဘယ္အခ်ိန္ ျပန္ေရာက္လာသလဲ ကၽြန္မ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဒါက အမ္မန်မြို့သို့ ရောက်သွားပြီးမှ တော်တော်ပြောင်းလဲသွား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာလူမျိုးတို့ ကိုးကွယ်ကြသော နတ်အမျိုးမျိုး ရှိသည့်အနက်၊ သီးသီးသန့်သန့် တောင်တစ်လုံးနှင့် ထင်ထင်ရှားရှား အပိုင်စားရှိသော နတ်တစ်ပါးဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအကြောင်းကို တွေးမိလျှင် တက်စ မျက်ရည်တွေ ဝဲလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောရွာကလေးတွေက ရေချိုးခန်းကလေး၊ ကျပ်ခိုးမှိုင်းတွေ အပြည့်နဲ့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရင်က ဒေဝစွမ်းအားတွေ ပေါများခဲ့တယ်၊ ရှေးစာပေကျမ်းဂန်တွေ ဖတ်ကြည့်ရင် ဒေဝတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မ ကို မနောစမ်း ကြည့်ချင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈယောကျပူး၊ သုံးယောကျပူးမှ ကိုငျပေါကျတတျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပ်က္စီး သြားၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ သူက မတရား အပြစ်မြင်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောတုန်းဆိုတုန်းပင် ခိုင်က ကောက်၍ကျူးရင့်လိုက်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးနှစ်ယောက်သည် အောင့်ထားသော အသက်ကို အသာ ပြန်လွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြိုးကတော့ မနက်လင်း သည်နှင့် အိမ်ရှေ့လမ်းပေါ်ရောက်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေက ယင်းဘက်မှ ဝင်လာသောကြောင့် ပူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြည့်မရတဲ့ အကြောင်းကတော့ ထုံးစံအတိုင်းပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့သည် ဦးနဲ့မွန် မရှိသည့်နောက်တွင် အိမ်ကိုဆက်၍ ကြည့်နေခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နေ့သော ညနေခင်း မှောင်ရီပျိုးချိန် ကျွန်မ သားငယ်ကို နို့ချိုတိုက်ကျွေးနေစဉ် အိမ်ပေါက်ဝမှ အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ဝေါယာဉ်ရပ်နားသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးစိတ်တိုကြီးက စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းပြနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စစ်ကြီး ဘယ်တော့ပြီးမှာလဲ ဆရာလေး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ဒေါသထွက်စေသည့် လှောင်ပြောင်သံကိုပင် စကားလက် သတိရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာခဏဆိုသလို ကျော်ကို ပွတ်ပေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဆရာပွ၊ ဗုဒ္ဓရဲ့ တရား တော်တွေဟာ အလွန် ရှင်းပြီး ပြတ်သားပါတယ်၊ ဒါကို သဘောပေါက်သွားရင် အို လောကမှာ အဏုကြည့် ဓာတ် မျက်မှန်ကြီး တပ်ထားသလိုပဲဗျ၊ အဟုတ်နှင့် မဟုတ်၊ အမှန်နှင့် အမှား သိပ်ကွဲပြားတာပေါ့၊ ကဲ ဆက်ဦးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္ေတာ္ သိသေလာက္ ေျပာပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာသည် ဆယ်နှစ်သားကတည်က မင်းဆရာ တစ်ယောက်နှင့် နိုင်ငံခြားသို့ ထွက်ခွာသွားကာ ပညာရင်နို့ သောက်စို့ခဲ့ပြီးနောက် ယခု အသက်နှစ်ဆယ်ပြည့်မှ ပြန် ရောက်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောက် ကြောမာလှချေလား အရူးရယ် ဆိုပြီး ဘာမှဆက်မပြောဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုတဲ့ မေးခှနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နွားစာစဉ်း၊ နွားကျောင်း၊ နွားနို့ညှစ်၊ နို့ပို့၊ ရေထမ်း စသည်ဖြင့် အစ်ကိုအကြီးဆုံးမို့ အိမ်အလုပ်မှန်သမျှ ဒိုင်ခံလုပ်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စုဖုရားကလေးမှာ အစ်မတော်၏ သြဇာအာဏာကို မလွန်ဆန်ဝံ့ရှာ၍ ရွှေနန်းရှင် စက်ပျော်တော်မူသော သလွန်တော် အနီးအပါးမှ ခြေတော်ကို ဆုပ်နယ်၍ ခစားရစေကာမူ စိတ်တွင်းက ရှက်ကြောက်ရင်းကြောင့် မရဲတရဲ ဖြစ်နေမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မစ္စတာဗဲလ်ကိုး က သူ့လူတွေကို လုပ်ခတစ်ဝက် လျှော့ချလိုက်သဖြင့် သူတို့လည်း ကျပ်တည်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက စပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ စကားလုံးများ၊ သူ့အမူအရာများကို ကြည့်၍ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဆုံး ဗြိတိသျှတို့ အောင်ပွဲခံသောအခါ ၎င်းတို့၏ ပြည်နယ်များကို ပြန်လည် အုပ်ချုပ်ခွင့်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျထိ လိုကျလာမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမ်းက ကြမ်းသဖြင့် တွမ်သည် သူ့ကားကို စက်ကင်းဂီယာဖြင့် အသာ ထိန်း၍ မောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရားဖူးများ သိပ်မရှိကြသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြောင်းမှာ တန်ဖိုးမရှိသောပစ္စည်းတစ်ခု ဆုံးရှုံးသွား၍ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိုးလင်းမှ မိုးချုပ်အထိ ဒုက္ခသည်တွေပြောကြသောစကားမှာ ဒုက္ခသည်များအား ပေယျာလကန်ပစ်ထားကြောင်း၊ မိမိတို့ရပ်ရွာများသို့ ပြန်လိုကြောင်းများသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်ကယ်ဝုဖ်လည်း ဂျာမနီသို့ ပြန်သွားခဲ့၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နာကျင်လွန်းတော့ မြွေက ပျားအပေါ်မှာ ဒေါသတွေဖြစ်တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမျိုးသမီးတွေလည်း အများကြီး လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို တံခါးဖှငျ့ပေးလိုကျပါဦး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အို သူ့ အကြောင်း မတွေးချင်ပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စီမံခန့်ခွဲသူ၊ လှုပ်ရှားသူ၊ လက်တွေ့သမား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ခန်ဓာကိုယျလေးက အရငျအတိုငျး ပေါ့ပေါ့ပါးပါး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စကြဝဠာ ညအမှောင်ထဲတွင် သေးမှိန်မှိန် ပွင့်လာသည့် အသိဉာဏ် မီးပွားငယ်လေးများ မကြာခဏ တဖျတ်ဖျတ် မှိန်ဖျော့ကာ ငြိမ်းသေသွားကြ သည်ကိုလည်း မြင်ခဲ့ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီကို သူ မည်မျှ ချစ်၍ မည်မျှ အားကိုးသည့် အကြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လောကကြီးကိုပဲ လှောင်နေသလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
အာဆန်နစ် အဆိပ်သောက်၍ မိမိကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်းကြံခဲ့သော ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုအမှုသည်လည်း ယုကာဝါကို ကြီးစွာသော စိတ်ဝင်စားမှု ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ဖြတ်လျှောက်သောအချိန်မှာ ညလူခြေတိတ်ချိန်သာ ဖြစ်ပါသတည်း၊ ညဘက် ဆယ်နာရီလောက်တွင် ပွင့်ကောင်းနှင့် မှော်ဆရာကို ခေါ်ပြီး သူတို့အိမ်ရှေ့မှ ဖြတ်ဖြတ်လျှောက်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင် မြဲမြဲမှတ်ထား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ရက်ဆိုတာ ဘာကိုပြောတာလဲဟင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရစရာ မရှိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ပြင် ယခင် မနောပွဲတုံးက အီးစီမီတင်နှင့် ကျိတ်လုပ်လိုက်သည်ကိုလည်း စာရေးဆရာ များမကျေနပ်၍ ယခုသင်္ကြန်ပွဲတွက် သင်းလုံးကျွတ်အစည်းအဝေးခေါ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာ တညျတညျမှောငျမှောငျသညျ ပို၍ပငျ မှောငျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုခေါ်သော ညီလာခံတွေ ကြီးတက်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ကြီး ရေကူးမယ် မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဏလေး လဈထှကျလာခဲ့ပါနျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခြောငျးဆကျတိုကျ ဆိုးလာတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုသတိပေးလိုကျရသေးသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အော် ဟိုတုန်းကများ သားတယောက်ဒီဂရီရ၍ အလုပ်ရပြီဆို မိဘများ ရင်အေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒျေါဒျေါမိထံမှ ငှားလာခဲ့သညျ့ အနကျရောငျ အင်ျကြီက ကပျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခု သည်မှာ ကျွန်တော်နဲ့အတူ အစမှ အဆုံးတိုင်အောင် စိတ် အား၊ လူအား၊ ဉာဏ်အားပါမက စိတ်ဓာတ်အားပါ ထောက်ခံကြသူ အားလုံးကိုလည်း ကျွန်တော်ရဲ့ မေတ္တာတွေ အမြဲထာဝရ မျှဝေပေးသွား မည်ဖြစ်ပါကြောင်း။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တစ်ယောက်တည်းလမ်းလျှောက်သွားတဲ့ အခါ ကြောက်တဲ့ စိတ်ပေါ်ရင် သီချင်းအော်ဆိုတတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အတွက်က တကယ်ပဲ ပိုက်ဆံ ပိုရခြင်း မရခြင်းအပေါ် အာရုံသိပ်မရှိခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆော်ဒီအာရေဗျနိုင်ငံမှာ ဟာရှီမိုက် နွယ်ဝင် ဂျော်ဒန်တို့၏ ကမ္ဘာရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာကလည်း နာတာရှာမှာ မည်သို့မျှ မဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ထောက်ခံ ပြောဆိုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်ပြုတ်သူများ ပြည့်ကျပ်နေတတ်သည့် အခါမျိုးတွင် ကျွန်တော်၏ စာမေးပွဲအခန်းနီးတွင် လာရောက် ချက်ပြုတ်တတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူရသတ္တိအရာတွင် ပြောင်မြောက်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေသည် ခြေပစ်လက်ပစ်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေဆုံးမှု ကို စိုးရိမ်ပူပန်ကြရတယ်၊ သူ့လို ငါလည်း တစ်နေ့သေမှာပါလားဆိုပြီး ထိတ်လန့်နေကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောက် ဒီထက် လျှော့ပေးလို့ မဖြစ်တော့ဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန် နည်းနည်းကောင်းလာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် မီးတောက်ကြီးကို တအားမှုတ်ရမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှရိန်၏ ရှေ့ကော်ဇောပေါ်တွင် ဒူးထောက်လျက် ကြေးမုံကို ထောင်ပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့ရဲ့ အဲဒီလှုပ်ရှားနေပုံ အကုန်လုံးကို ကျွန်တော်ရော၊ ဇော်ပိုင်ပါ မျက်တောင်တစ်ချက်မခတ်ဘဲ ကြည့်နေခဲ့ကြတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလို လက်ခံရမှာစိုးတဲ့အတွက် သာမန်ယောက်ျားတွေထက်တောင် ပိုပြီးတော့ မိန်းကလေး ရည်းစားတွေ အများကြီးထားခဲ့တယ်တဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကောင်းကောင်း နားလည်ပုံတော့ မရကြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သင် တွေ့ပြီလား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းကလေးမှာ ရေထဲ ခုန်ချပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤပန်းချီကားကို ကျွန်တော် မြင်မြင်ချင်း သဘော ကျမိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောက် ရေပြဿနာပေါ်လာပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတငျးစာစောငျရေ တိုးဖို့လုပျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိနျလိုကျလေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြာသပတေးနေ့လေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နာမည်ကျော် ခင်ဦးနွယ်နှင့် ခင်ဦးနွယ်၏ဘဝကို မကြားဖူးရုံမက လူကဲခတ်မှာလည်း ညံ့လှချည်လား ဦးသက်ဇော်နိုင်ရယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါပေမဲ့ ထိပ်ထားမှာ သံယောဇဉ် နှောင်ကြိုးတွေ ပတ်နေတယ် မြို့စားလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံး အရောင် တောက်သွားတာမြင်ရသဖြင့် အားတက်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဖောင်ပေါ်တွင် ပါလာသော ရှမ်းကချင် အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် သို့လော သို့လော ဖြစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်စကားပြောကြပြီးနောက် အဆင်ပြေသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာယစ်ပါ မပြန်သေးတာ လှမ်းတွေ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုင်တဲ့သူကျမှသာ ပြောလေ့ရှိတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင်လိုချင်တဲ့စာအုပ် ရပြီလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ်က ဒီလောက် အနစ်နာ ခံပေမယ့် ကျုပ် ဘာများ ရလို့လဲ၊ ပက်ပက်စက်စက် အပြော ခံရပြီး ပါးအရိုက်ခံခဲ့ရတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားပေါ်ထိုင်မိမှ ဇော် သတိရသွားသည်မှာ မနေ့က သူ့အခန်းမှာတွေ့ ခဲ့ရသော ဇော်၏ ဓာတ်ပုံဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ရီရီက လှိုက်လှဲစွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သျော မိနျးကလေး ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျိုးကြောင်းညီညွတ်စွာ ဆင်ခြင်တွေးတောခြင်းကို ယုံကြည်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေျခေထာက္ ေနရာရွိ အျပားႀကီး မ်ားျဖင့္ ရာမ ၏ ေနေျခာက္စင္းကို တစ္ခ်ိန္လံုး ပြတ္တိုက္ ေနၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးရှတေ့ညျ့တညျ့ရောကျတော့ လူကပိုရှုပျလာသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် မင်းသားကြီးဗာစီလီက လက်ကိုဆွဲ၍ အထိုင် ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့မွေးမလား ညမွေးမလား ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သန္းသန္းဝင္း သြားသည့္ေနာက္သို႔ ခပ္လွမ္းလွမ္းမွ လိုက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒါ တုပျကှေးလက်ခဏာပေါ မောငျရဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လေကလည်းငြိမ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာသာက ဒီစကားကို လူမမာဘဝဖြင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ မယုံပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေနာက္ေတာ့ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ဒူးေထာက္ထိုင္ရာမွ ေနလ်က္ သူ႕လူမ်ား လြန္ပူထိုးစိုက္ထားသည္ကို ညီမညီ တည့္မတည့္ ၾကည့္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုလူကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်တစ်ချက် လှမ်းလှမ်းကြည့်ပြီး ပြုံးလေမည်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါးအလေးခြိနျက တဈကီလို မရှိတတျ သျောလညျး သုံးလေးယောကျတော့ ကောငျးကောငျးစားလောကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေအာက္မွာ ရွိေနတဲ့ ေက်ာက္ေဆာင္တန္းေတြရဲ႕ အလြန္ကိုေရာက္မွျဖစ္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခင်၏ အခြေအနေမှာလည်း မကောင်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် တင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂီတာကို တစ်နေရာ လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီး ငါးဆိုင်ကို မြန်မြန် ဆက်ခံလိုက်စမ်းပါဗျာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထက်မှာဖော်ပြထားတဲ့ အဓိကအခြေခံမူတွေအပြင် မဟာဗျူဟာများကို အကောင်အထည်ဖော်ရာမှာ အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိတဲ့ တခြားရှုထောင့်အမြင် နှစ်ရပ်လည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တော်တော် အခြေကျလာရင် နေရာတစ်ခုမှာ ကိုယ် သိပ္ပံစက်ရုံလေး သေချာဆောက် လုပ်မှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောက်တိုးပါဟု ပြောပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးဆရာပီပီ မသိသျောလညျး သိဟနျဆောငျလိုကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြျောစှာ လိုကျဝငျမ သှားမိသညျမှာ ကံကောငျးသညျဟု ဆိုရမညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သှားမတှနေဲ့တော့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ သုေတသနယာဥ္ဟာ ေနရဲ႕ ဟီလီယမ္ စက္ကြင္းနား မေရာက္ခင္ ရာမေပၚ္ကေနခြာရမဲ့အေျခအေနလည္းရွိတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ငါနဖေို့ နှားတငျးကုတျကို မငျး ဆောကျပေးရမှာပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ ရနိုငျမယျ မထငျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နက်ကြုတ်၏ဒေါက်သည် လေးပေနှစ်လက်မလောက်ရှိရာ မြင်းပုလေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ရန်ကုန်ကျောင်းကို ပြောင်း၍လာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤနရောတှငျ လာ၍ ဘာလုပျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ရှင်က ဈေးမလျှော့နိုင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကို ခုမှများ ပြောရသလားလို့ အပြစ်တင်မိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြင်းခြံသွားလျှင် ဧရာဝတီမြစ်ကို ဖြတ်ကူးရမည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခရစ်ယာန် တို့နှင့် တို့သည် သမိုင်းဝင်နေရာ အတော်များများနှင့်ပတ်သက်၍ အမှတ်အယူလွဲမှား နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တက်ကသိုလျတကျနစေဉျ ကြောငျးစရိတျကာမိရုံလောကျသာ ရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာတာရှာမှာ အံ့သြလျှင်လည်း ပရိယာယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်၊ ဝက်၊ စောင်၊ ဓာတ်ပုံ၊ အဝတ်အစား စသည့် လုရာပါ ပစ္စည်းမျာကို ယူ၍ ထွက်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့လူစုတွင် ထိုစဉ်က ကိုသန်းတင်နှင့် မြသန်းတင့်သည် အရက်ကို လုံးဝမသောက်တတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုန်လုံး သေနတ်နဲ့ ပစ်သတ်ဖို့ ကောင်းတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဇော်ဝင်းသည် စိတ်ထဲက ကသိကအောင့် ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရပ်မြဲရပ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရားကျောင်းတိုင်းမှ မာတင်၏ ဓမ္မမိတ်ဆွေများက ငွေတွေ စုပေးကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာသာတရား တစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိန္းမေတြဟာ ေယာက္်ားေတြလို မဟုတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ဦးယဉ်မျိုးနှင့် စကားအချေအတင်ဖြစ်ဖို့က သူ့ကိုယ်သူတောင် မပိုင်ဘဲ အရက်က ပိုင်နေသည့် လူစား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သိပျ ကောငျးတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ကိုယ်လုံးမှာ လှည့်ပတ်နေတဲ့ သွေးတွေ ညိုညစ်ကြမ်းရှကုန်တော့သလို သူ့မျက်နှာပြင် မည်းညိုနာကျင်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ဟာ အခုထက်ထိ အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်နေကြတဲ့ လူတွေပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ မာကျောသော ခြေထောက်များသည် မြက်ပင်များကို တိုးဝှေ့ ဖိနင်းလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိရှိမှ နာကငျြမှု ပြောကျမှာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီစည်းကိုတော့ အနှေးနဲ့အမြန် ဖြတ်ကူးရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာနာ့တွင် ပြေးစရာ မြေမရှိပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညမိုးခြုပျဆိုတော့ မိနျးကလေးခငျြး အတူသှားရတာ ပိုကောငျးတယျ မဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိုမာခယမ်၏ ကဗျာများကို ကမ္ဘာအရပ်ရပ်က စိတ်ဝင်စား လေ့လာဖတ်ရှုကြသည်နှင့်အမျှ အိုမာခယမ်၏ ဘဝဖြစ်စဉ်ကိုလည်း စိတ်ဝင်စား လေ့လာကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မဟုတ်ပါဘူး၊ ပါရီကလူတွေ ပြောတာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ သူတို႔ရွိရာသို႔ ဆက္လက္မသြားေတာ့ဘဲ တဲတန္းလ်ာရွိရာသို႔ ျပန္လွည့္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တစလေညျး တဲပေါကျဝသို့ ရောကျသောအခါ ရပျငိုငျနမေိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်တို့ ရွှေကိုယ်တော်ဖျားဖြင့် ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင် အောင်ပင် မြတောင်စုထားဖုရားကို အစွဲကြီးစွဲလမ်းတော်မူသွားပြီဗျ၊ စကားမေးတောင် မရသလောက်ပဲ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမျိုးသမီးမှာ အံ့ဩဟန်လည်းမပြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ဘေးတွင် ထိုင်ပြီး ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်ရာ ကျွန်တော် တစ်ခုခု လုပ်ရပါတော့မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ရက်ပေါင်းများစွာအတွင်း နှစ်ကြိမ်မျှသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အိတ်ထဲတွင် အီတလီလိပ်စာများနှင့် လေယာဉ်ပျံပစ် အမြောက်စခန်းများကို မှတ်သားထားသည့် ပါရီမြေပုံ တွေ့သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှမျကကပျ၍ လိုကျသှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီသည် စုဖုရားလတ်၏ အချစ်တော်ဖြစ်သည့်တိုင် သံကဲသို့သွားလျှင်မူ သူ့ အတွက် များစွာအန္တရာယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ ဒီထွက်လာတုန်းက စိတ်ကူးထာတာကတော့ ကလေးကို သင့်တော်တဲ့ကျောင်းမှာ အပ်ပြီး ပညာကောင်းကောင်း သင်ပေးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြည်နူးစရာ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြူမော်နဲ့ နယ်လီက နှာခေါင်းတရှုံ့ရှုံ့နဲ့ အိမ်ထဲကို မဝံ့မရဲ လိုက်ဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းပြောစရာရှိတာတွေ အားလုံးပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုမာခယမ်က စိတ်ပျက်ဝမ်းနည်းစွာဖြင့် ပြောလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကြှနျုပျကို ဖခငျ အထငျသေးလသေညျတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ပီယာ လုပ်ချင်သောတစ်ခုခုမှာ ကြောက်စရာကောင်းလှသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်တို့ အခွင့်ကောင်းယူပြီး ပါလက်စတိုင်းကို အရယူရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အတှကျနယျခြဲ့၏ တရားမဥပဒကေ မားမားရပျလကျြရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝေမိုးအောင်က တင်ချိုကို မေးလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါလိုဆို ပြီးရောပ ဘကြီးမိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိနျးသပေေါကျလို့တော့ မဆိုနိုငျ ဘူးပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ အတွေး တွေက တန်းစီပြီး ဆန့်ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သွေးအိုင်ထဲကို သတိလက်လွတ်ပြီး နင်းမိခြင်းပါကလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးပေါ့၊ နညျးနညျးပါးပါးပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက်နှင့် ပတ်သက်လို့ ဒေါ်ဒေါ် ပြောတာလည်း မီလာနီ ကြားပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောင့်အည်းကျိတ်မှိတ်ခြင်း ဝေဒနာအရ တမြည့်မြည့် လောင်ကျွမ်းသေဆုံးလိမ့်မည်ဟု ယူဆထားသည်မှာလည်း ရုတ်တရက် ဟုတ်မှန်နိုင်စရာ မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာချို့ယွင်းချက်မှ မရှိတဲ့ လောကကြီးထဲမှာ ဆိုရင်တော့ ဒါတွေ တကယ်ဖြစ်လာလောက်ပါတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတျထဲတှငျလညျး သာသောငျ့သာယာမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါ်သွားမည်ဆိုပါက ဦးကြီးကို မည်သူ ပြုစုလေမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပြစ်မဲ့ ရွာသားတွေကိုလည်း သတ်ဖို့ဝန်မလေးခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မတ်တရာမရောကျခငျ တျောတျောစညျကားတဲ့ ရှာတဈရှာရှိတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပင်ပန်းလွန်းသော ကြောင့် တစ်ကိုယ်လုံး ဖွဲအိတ်လိုဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မပြန်ရင် ကောင်းတာပေါ့ အစ်ကိုလေးရာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက်က ဒေါသတကြီး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို ကျေးလက်တောရွာတွေက ပိုပြီးတော့ ကြိုက်ကြတာ သွားတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကုန်သည်ကြီးတွေ၊ စက်ရုံ အလုပ်ရုံပိုင်ရှင်တွေက ညှိနှိုင်းချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခြေအနေသိပ်မဟန်မှန်းသိကတည်းကရာအိမ်မှူးကိုရှိန်က ပြေးခေါ်ခဲ့သဖြင့်ရပ်ကွက်လူကြီးတွေအချိန်မီကလေး ရောက်ရှိလာကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောက်ဆုံးကျတော့မှ အဖြစ်မှန်ကို ကျွန်တော်ရှင်းရှင်းမြင်တယ်၊ ထလုပ်ရမယ့်အချိန်မှာမလုပ်ဘဲ ရွှေ့ဆိုင်းနေ တတ်တဲ့ အကျင့်ကြီး ချို့ယွင်းချက်ကြီးကြောင့် အခွင့်အရေးတွေ ဆုံးရှုံးနေတာ၊ ဒါငါ့ အပြစ်လို့ အမှန် အတိုင်းမြင်တဲ့အချိန်မှာ ကိုယ့်ကိုကိုယ် အကြီးအကျယ် ဒေါသဖြစ်တာ၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီဒေါသစိတ် အဲဒီကိုယ့် အပြစ်ကြီး ကိုယ်မုန်းတီးတဲ့စိတ်တွေ ပြင်းထန်တဲ့အတွက်ကြောင့်ပဲ ကျွန်တော့်ကိုယ်ကျွန်တော် ပြတ်ပြတ်သား သားကြီး ပြင်ဆင်ဖြစ်ခဲ့တယ်၊ အဲ့ဒီစိတ်တွေ တွန်းပို့တဲ့အားနဲ့ပဲ အောင်မြင်မှုလမ်းကြောင်းပေါ် ကျွန်တော် ၊ ရောက်ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သျော သူနှငျ့အတူနသေညျ့ ထိုဆယျရကျအတှငျး သူ့ကို အငျဒရေးက ခြီးပသညျ မြားလညျး ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နတ်ပြည်မဟုတ်ဖူးမောင် ကောင်းကင်ဘုံ ဆရာရေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေ ပြောတာ သိပ်မှန်တာပဲ၊ ရှင်ဟာ လူကြီးလူကောင်း မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဆိုင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖြင့် ကျော်ကြားစပြုနေသည့် စာရေးဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လူရော မြင်းပါ အဝစားပြီး နေကျမှ ကိုသောင်းမြင့်ပြန်သွား သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖေဖေသည် ကိုယ်အနားရောက်နေကြောင်းကို သတိရတော့မည် မထင်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတှငျ ကောငျကလေးက သမီးထကျ ငယျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခဏတွေနေပြီးနောက် ဂျဲနက်ဆီသို့ ထလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော တျောတျော အသုံးမကဘြူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟား ဟား ဟုတ်တယ် ဟုတ်တယ်၊ ကိုဆန်းလွင် ကို ဖာသာက တော်တော် အသေးစိတ် လေ့လာ ထား သလား ဆိုတာ သိချင်လို့ မေးကြည့်တာပါ၊ ဝမ်းသာ လိုက်တာ၊ ကိုဆန်းလွင်က အသေးစိတ် သိနေတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြတစ်ယောက် အိပ်ပျော်နေရာကနေ နိုးလာတဲ့နေ့ဟာ မြရဲ့ နှစ်ဆယ့်ငါးနှစ်မြောက် မွေးနေ့လည်းဖြစ်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူမညျးတဈယောကျရဲ့ အခနျးထဲ ခငျဗြား လာခှငျ့မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အလွန် အစွမ်းထက်၍ ဘုန်းတန်ခိုး ကြီးမားသူတို့သာ ကိုင်ဆောင်နိုင်သည် ဆို၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေကတော့ ဘုရားတောင် ဝတ်ပြုနေပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဂျာမန်တို့က ပါရီကို သိမ်းလိုက်ကြပြီဟု ချန်ဘာရီမှ ရောက်လာသည့် စစ်ဗိုလ်ကလေးတယောက်ထံမှ သတင်းကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဖေရေယျ ဒါလောကျတော့ အထူးသတိပေးနစေရာ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နဂါးေငြ႕တန္း အလြန္ ေဝးလံ လွေသာ တစ္ေနရာရွိ မက္ဂ်ယ္လန္းနစ္ တိမ္တိုက္ႀကီး သည္ သူ၏ ခရီး ဆံုး ပန္းတိုင္ မဟုတ္ေလာက္ ေသာ္လည္း ထို တိမ္တိုက္ႀကီး ရွိရာသို႔ ဦးတည္ ထြက္ခြာ သြားခဲ့ ေခ်ၿပီ တကား။ သင့်လူ ရာမ
ယုကာဝါသညျ လကျတဈဘကျကို ဆနျ့တနျးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကားမျိုးကို ဘယ်သူက ခိုးယူထွက်ပြေးမှာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုကဲ့သို့ တနင်္ဂနွေနေ့ ညနေပိုင်းပါ အလုပ်လုပ်ကြ ပါလျက်နှင့်လည်း တချို့ အလုပ်များမှာ မပြီးဘဲ ကျန်လျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပြီးတော့လည်း မိထွေး၏ မျက်နှာရိပ် မျက်နှာကဲကို ကြည့်ပြီးနေရသော နှစ်ထပ်တိုက်ကြီးနှင့်စာလျှင် ကိုယ့်လက် ကိုယ့်ခြေ၊ ကိုယ်ပိုင်ဆိုင်သော ဒီအိမ်ခန်းကျဉ်းကလေးက ပို၍ အနေချောင်သည်ဟု ထင်မိလေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို သမိုင်းရေး ပဋိပက္ခကို စာရေးဆရာက ရက် ဘတ်တလာနှင့် စကားလက် အိုဟာရာတို့တွင် ထင်ဟပ်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လ တစ်လမှာ စာအုပ် အမျိုးပေါင်း ရာချီထွက်နေပြီး တစ်မျိုးကို တစ်ထောင်လောက်ကျန်နေတော့ စာအုပ်ဟောင်းကို စုဝယ်ပြီးလက်လီပြန်ရောင်းတဲ့ လုပ်ငန်းဟာ တော်တော် စီးပွားလမ်းဖြောင့်တဲ့လုပ်ငန်း ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နေလုံးက တောင်တန်းနောက်သို့ လျှောကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ရှငျ ဂြူလီယနျကလညျး သူ ဒီကို လိုကျလာခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောငျသှယျတျောဝမျလညျး သိနခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လင့်ရိုဗာကား၏ ဘီးရာများသည် သစ်တင်၏ထရပ်ကားကြီး၏ ဘီးရာများ ကြောင့် ပျက်သွားကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မနက်ဖြန်ကျရင် တို့ရွာမှာ အိပ်ကြပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်ပြည်၊ သည်ခေတ်တွင် သည်လို ရှုခင်းမျိုး ရှိနိုင်သည်ကို သာညွန့် အံ့သြနေမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ဖက်မှ စကားပြန်ပုံမရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နူးညံ့သည့် အိပ်ရာပေါ်တွင် ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို အိပ်လိုက်ရသည်မှာ အရသာ ရှိဘိခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ သနေတျတှကေလညျး သိပျကောငျးတာပဲတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးအေးဆေးဆေးပငျ့ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးပင္ နားစြင့္လိုက္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအမျိုးသမီးသည် သူ၏ လက်ယာလက်ညိုးကို ကြေးနီအိုးထဲသို့ နှစ်လိုက်ပြီးလျှင် လက်ညိုး၌ စွဲပါလာသော အနီရောင်အရည်ဖြင့် ဝန်ကြီးလောင်းတစ်ဦးစီ၏ နဖူးပေါ်တွင် စန္ဒကူးစက်ကလေးတစ်ခုစီ အသီးသီး တို့ပေးလိုက်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောစပ် သို့ ရောက်သောအခါ၌ ဘွန်ဟောင်းသည် မောင်ဖိုးသာအား မြေပုံတစ်ချပ်နှင့် ရိက္ခာအချို့ကိုပေး၍ ခရီးဆက်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် ဤနေ့တွင် ဂန္ဒီကြီးအဖို့ ဝမ်းသာကြည်နူးစိတ် စိုးစဉ်းမျှ မဖြစ်ပေါ်မိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကလေးတွေကတော့ စောစောက သူ အော်ထားသဖြင့် သိပ်မဆူတော့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲကွ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်လင်တစ်ရည်းစားစံထားတတ်ကြသည့် ခင်နှောင်းတို့ ကျေးတော မိန်းမသားဂုဏ်ကို မက်မောတတ်ကြသောသူများအဖို့ အချစ်သက်သက်ကို ရှေ့တန်းတင်ဖို့ ဘဝနှင့် အခြေအနေ ကန့်သတ်ထားတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နဖူးေၾကာမ်ား ေထာင္ထ လာေအာင္ စဥ္းစား ေသာ္လည္း ဘာအေျဖမွ မထြက္။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်တော့ အမေသည် မိသားစု တစ်စုလုံး၏ ရဲတိုက်ကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရိုးရိုး မြေဆေးတံ၊ ဝါးဆစ်ဆေးတံမျိုး မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နငျက ဒီမှာ တဈယောကျတညျး ဘာလာလုပျနတောလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အလောတကြီး မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကိုတော့ သူ လုံးဝ မမှတျမိတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲ့လို ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် အခုအချိန်ဆိုရင်တော့ အိပ်တာ တော် လောက်ပြီထင်တယ်၊ အဘွားထတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ခုတ်သံဖြင့် စည်းချက် လိုက်သူက လိုက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ပူစရာ မလိုအပ်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေမေ ပြေးထွက်လာပြီး၊ အတင်းဝင်ဆွဲတော့မှ ကျွန်တော် ချမ်းသာရာရသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်သည် အဘိုးအို ကူးတို့သမားကြီးကို ပြတ်ပြတ်သားသား စိတ်ပါလက်ပါ ရယ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်ပေါ်မှ အပြာရောင် ရှပ်အကငျ်ျီသည် ရင်ဘတ်ဟောင်းလောင်း ပွင့်ကာ အောက်ဆုံးမှ ခံဝတ်ထားသည် ကြယ်သီး တပ်မထားသော စပို့ရှပ် ညစ်ထေးထေးကို လှစ်ပြထားသည့်နှယ် ဖြစ်လျက် ရှိလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော သဘောကောငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြည့်စမ်း၊ ဆံပင်တွေလည်း စိုရွှဲလို့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အထဲမှာ ဟိုဘက်ဒီဘက် လမ်းလျှောက်ရင်း ပိတ်မိနေတဲ့ ကြောင် တစ်ကောင် တွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါတို့ဆီက တောငျတှလေညျး သူသှားတာ ကုနျရောတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်ပြီးတော့လည်း မစုံစမ်းပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းကို အိမ်ရှေ့ဥပရာဇာ၏ မိဖုရားကိုယ် တိုင် ပြုစုရာ မိဖုရား၏ စိတ်ထဲတွင် သူ့ သားငယ်အသက်ကို ကယ်ဆယ်သူအား ဤမျှ ကျေးဇူးပြုရရုံနှင့် အားမရ တင်းမတိမ်နိုင်ရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေးဟောင်းဂန္ထဝင်ကို ဦးစားပေးပြောဆိုကြတာတွေကိုလည်း ဖေဖေ ဆန့်ကျင်ဝေဖန်ပြောရဲလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဘိုးကြီး မျက်ရည်သွယ်သွယ်ကျကာ ငိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြဿနာက သူ့အထက်လူကြီးက စိတ်ပညာပါရဂူဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤစာသည် အဘယ့်ကြောင့် ထူးထူးဆန်းဆန်း ပျောက်သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ဆားပက်လိုက်သဖြင့် မျှော့တွေ ကွာကျသွားပြီး ခြေထောက်မှ သွေးတွေ ယိုစီးလာသော်လည်း ရောဂါပိုး မဝင်အောင် ဆုတောင်းနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာခင် လှေသမားတစ်သိုက် ပစ္စည်းတွေ၊ သေတ္တာတွေကို ထမ်းချလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအဘိုးကြီး၏ စူးစိုက်ကြည့်ရှုမှုကို တည်ငြိမ်စွာ ခံနိုင်ခြင်းမရှိသော မောင်ဆေးပုံသည် ခေါင်းကို ိုထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးတို့အခနျးက ဘီလျ ငါ့တာဝနျထားလိုကျပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူေတြကို ၾကင္နာႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိမိတို့၏ စိုးမိုးအုပ်ချုပ်ခြင်းကို မကျေနပ်သူများက စနစ်တကျ စည်းရုံး၍ အခြေတကျ တိုက်ခိုက်နေခြင်းဖြစ်ကြောင်း လက်ခံကြရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ ပြောဆိုပြီးနောက် မာမားသည် မတ်တတ်ထရပ်ကာ တောင်ဝှေးကို လှမ်းယူပြီး အခန်းထဲမှ ဖြည်းဖြည်းနှင့်မှန်မှန် လမ်းလျှောက် ထွက်ခွာသွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုင်ရှေ့၌ ရပ်ထားသည့် သစ်လုံးတင် ထရပ်ကားကြီး ထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ပက်ထရစ်သည် ကားဆီသို့ အပြေးအလွှား ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝိုင်နီက နီညိုညို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေတွင်းပျက်ကြီးဆီ ဦးတည်သော မြေနီလမ်းလေးဘက် ချိုးကွေ့ လိုက်စဉ်မှာပင် ရှေ့က ငိုက်စိုက်ငိုက်စိုက် လျှောက်သွားနေသော စိုးချစ်ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘယျလောကျမြားဆို သုံးခါလညျ သားမှ ထိုငျနိုငျသတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးကို ငါ ခဈြ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေမေတို့ ကံကြမ္မာ ကလဲ ဒီသေတမ်းစာအပေါ်မှာ တည်နေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြိမ်းချမ်းရေးကတော့ ဝေးပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကင်းလှည့်ကားထဲမှာ ထိုင်နေမှန်း ငါ သတိတောင် မထားမိခဲ့ဘူး ကုစာနာဂိက မျက်မှောင်ကြုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသောင်းမြင့် အူမြူးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လူမြိုးစဈသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့လယျမြားအတှကျ ဆညျမြား တူးဖျောစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရာရာတိုင်းသည် မိုးနတ်မင်း၏ အလိုကျအတိုင်းသာ ဖြစ်ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိုတော့ အိုပြီကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ် ဂါဝန်ရှည်ကြီးလို အင်္ကျီကြီးနှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့က ရောဂါ၏ အကြောင်းရင်းကို ရှာတွေ့ပြီဆိုလျှင် ထိုရောဂါကို ကုသနိုင်မည့် ဆေးဝါး တစ်မျိုး ရှာဖွေရန်မှာ မိမိတာဝန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးတြင္ ခပ္ယို႔ယို႔ ထိုင္ခ်လိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မလွတ်တမ်း ဖက်ထားမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုထညျရှိတယျလို့ ကြှနျတျောတို့ သတျမှတျထားတဲ့ အရာတှေ အားလုံးထကျကို နယူထရီနိုတှကေ ပိုမြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တော်ပြီ၊ တော်လောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်မှာ သူ့လိုဟာ သူ့လိုအရွယ်တော့ ရည်းစားတွေဘာတွေ မရှိတန်ဘူးဟု ပြက်ချော်ချော်လုပ်ခြင်းဖြစ်လေရာ၊ ဘုရား၊ ဘုရား လက်စသတ်တော့ မဟဝါ ပုစွန်ဆိပ်ကလေး ငယ်ပေမယ့် မနေတော့ဘဲကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအကြောင်းတွေ ဘယ်သူမှ မပြောရင် ကောင်းမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ် ရှင်းပြမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ စကားလကျသညျ ကှယျလှနျသူ ခြားလျကို အမှတျမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအပြင် သူမသည် ဦးနဲ့မွန်နှင့် မရခင်ကတည်းက၊ ကိုရွှေနီနှင့် မညားခင်ကတည်းက မောင်ရွှေဝါကို စွဲလမ်းနှစ်သက်ခဲ့သည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အာရုံစူးစိုကျမှု ထကျသနျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီးက ပြုံးလျက် သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆရာဦးယဉျမြိုးက ထိုနလေ့ယျတှငျ နှယျ့အခနျးသို့ သကျဇျောနိုငျနှငျ့အတူ ဝငျလာခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုတော့ ကောငျလေးကို သူ မှေးစားလိုကျဖို့ သာ ရှိတော့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အို၊ အတ်တလနျတာ ပတျလညျမှာ ကတုတျကငျြးတှေ ဒီလောကျ တူးထားတာ၊ ဘယျ့နှယျလုပျ သိမျးနိုငျမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုရောဂါများမှာ ဗဟိုအာရုံကြော စနစ်ကို ပျက်စီးစေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသကျရှူလို့ မဝတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှငျဟာ တကယျ့ ကလေးလေး လိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြောင်းလိုက်ရတယ်ကွာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိန်းချုပ်မှုကိစ္စဟာ ဧရာမကုမ္ပဏီကြီးတို့ရဲ့လက်အောက်ခံ ကုမ္ပဏီတွေကို စီမံခန့်ခွဲရတဲ့ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်နဲ့ အထက်တန်း မန်နေဂျာတွေအတွက် ပိုပြီး ပြဿနာဖြစ်ပေါ်လာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဖြစ်အပျက်က မြန်ဆန်လွန်းပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်၏ အခန်းလေးမှာကလည်း အသံလုံသည်မဟုတ်၍ လွတ်လွတ် လပ်လပ်ပင် မလှုပ်ရှားရဲ၊ ငြိမ်ကုပ်နေလာခဲ့ရာ နောက်ဆုံးပြဿနာကား အခန်းကလည်း စိုစိုထိုင်းထိုင်း၊ လေဝင်လေထွက်ကလည်း မကောင်းသဖြင့် တဟွတ်ဟွတ်နှင့် နင်းကန်ချောင်းဆိုးလာရာ အပြင်ဘက်ချောင်းသံ မ ထွက်အောင် မျက်နှာကို ခေါင်းအုံးနှင့် ဖိ၍ ဆိုးနေရပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စင်စစ် ဘုရားသခင်သည် ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ့ရဲ့ ဘဝနောက်ကြောင်းကို ပြန်ကြည့်ရင် နောက်ဆုံးမှာ နိုင်ငံရေးသမားမဖြစ်ဘဲ စာရေးဆရာဖြစ်လာတာကို ကျေနပ် အားရပါသလား။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စာရြက္စာတမ္းေတြ ထားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလဲသား၊ ဘာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျဆုံးတှငျ သားသတျသမားသညျ သူ့အလုပျမှ အနားယူကာ သူ့သားနှငျ့အတူ လာနတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာက ယုံကြည်စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေနှင့် ဒေါ်မိမိသည် လူမနေသော စံအိမ်ဟောင်းကြီးထဲမှာ များ ရှိနေသလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖိုးသက်ရဲ့အရိပ်အငွေ့ ရှိသေးတယ်လို့ တွေးကြည့်ပြန်တော့လည်း အပုပ်နံ့ကပဲ လွှမ်းမိုးနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒျေါလေ ပဈတီက စိတျရှုပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ ကျွန်တော့်ဆရာက ပွဲကြမ်းတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တို့ လက်ထပ်ပြီးရင် ကလေးတန်းယူရအောင်၊ ကြားလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်းက တော့ စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာ နယ်မြေဒေသဟာ သူတို့အတွက် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခြင်းမရှိတဲ့ အပြင် နယ်ပယ်အားဖြင့်လည်း ကြီးမားကျယ်ပြန့်လွန်းလို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ပြီး အစွယ်နှစ်ချောင်း ကလည်း ချွန်ပြီးရှည်မနေပဲ သွားတက်ကလေး ပေါက်နေသလို သေးသေးကလေးရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်သည် ရုပ်ရှင်ကို သွားကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့၏ သူငယ်ချင်း အပေါင်းအသင်းများကိုသာမက သူတို့၏ ဈေးဝယ်ဖောက်သည် များကိုပါ ကျွန် တော့်ထံသွားရန် လမ်းညွှန်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ထပ် အငတ် မခံနိုင်တော့ဘူး၊ တော်ပြီ၊ နောက်ထပ် အငတ် မခံနိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ လကုနျရငျတော့ ငါ မလာတော့ဘူးလို့ စိတျကူးထားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားလကျက သူ့ ရငျခှငျထဲတှငျ အတငျး ရုနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်ယောက် ဘယ်သူ့ကို ခေါ်ရမလဲဟု ဖေဖေနှင့်ကျွန်တော်တို့ တိုင်ပင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤစဉျမှာ မနူဟာဘုရငျ၏ အသံပျေါထှကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ မကျြနှာပျေါတှငျ နာကငျြခံခကျသော အရိပျအယောငျမြား ယှကျသနျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇိမ်ကျသွားကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် အင်ဂျင်နီယာတွေ၊ စက်ပြင်ဆရာတွေ မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောပြေသွားသည်နှင့် ထရပ်လိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကမလာကို နမ်းစုပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေမိုးပင် မချိုးသောကြောင့် နှစ်ယောက်စလုံး၏ ကိုယ်ရနံ့များသည် ပုပ်ဟောင်နံစော်လှပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ကို ချမ်းသာအောင်လည်း လုပ်မပေးနိုင်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်ကွဲလျှင် အထိတ်တလန့် ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် က လူနာအား ခွဲစိတ်ကုသခွင့်ပြုရန် သူ့ အား ဖြားယောင်းသွေးဆောင်၍ တိုက်တွန်းခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျလို့သာ မငျး စုံစမျးစဈဆေးခငျြရငျ သူ့ကို တိုကျရိုကျ ဆကျသှယျလို့ နရေတာပဲ ဥစ်စာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချို့က အရက် မူးနေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျဗြားကလညျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သော်တာဆွေလည်း မြင်းကို ချစ်တတ်သည်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကမ်းခြေနှင့် အတန်လှမ်းရာတွင် လမုပင်အချို့ ခွဆုံနီးပါးရောက်အောင် ရေမြုပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခေတ်ဟောင်း ကုန်ပြီးနောက်တွင် ဤလူများသည် အဘယ့်ကြောင့် ခေတ်ဟောင်းက အမူအကျင့်တွေကို လိုက်လုပ် နေရသေးသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုကိစ္စက မင်းထင်တာထက်ပိုပြီး ဆိုးနေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခငျကို အင်ျဂလိပျလို ကနေဲ့ စပေါငျးရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိုးပေါ်က ပျံလာသည် ဆိုသည်မှာ ငထွေရူး၏ သစ်ပင်တက်နှင့် ကြိုးလွှဲ၊ ကိုင်းကူး ထူးချွန်သော စစ်သည်တော် များ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြခက် ဘာဖြစ်နေနေ ကျုပ် ချစ် မှာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်အတွင်းပိုင်းကို စက္ကူကပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုနေရာသို့ ဆင်းရဲဒုက္ခ ရောက်နေသည့် အိန္ဒိယ တိုင်းရင်းသားများနှင့် သီလရှင်ဆရာကြီး၏ လုပ်ငန်း ကို လာရောက် လေ့လာသည့် နိုင်ငံခြားသားတွေ လာလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သိပ်ခြားနားတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သုတေသီတို့ ဖော်ထုတ်ချက်အရ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၈၀၀၀ ခန့်က ဘေဘီလုံတွင် ဆူမာရိုက်လူမျိုးတို့သည် မြို့ရိုး မြို့ တံခါး အဝန်းအရံများအတွင်း၌ နေထိုင်လျက်ရှိခဲ့ကြောင်း သိရှိရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြန်အိပ်ဦးမည်ဟု အိပ်ရာပေါ်တွင် လှဲလိုက်သော်လည်း မျက်လုံးများ ကြောင်လျက် စိတ်ရ တက်ပွေ၍သာ နေမိရှာတော့၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆီကင်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားခတော့ ပေးခဲ့ဦးလဗြော လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်ဆုံးတွင် လုံးဝ ငြိမ်သက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆား၊ ကော်ဖီမှုန့်၊ ပဲနှင့် အခြားမီးဖိုချောင်သုံး အသီးအနှံအမျိုးမျိုးကို ရွံ့ကရား များနှင့်ထည့်၍ နံရံတွင်အစီအရီတင်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ အကိုလိုက်မလာနဲ့၊ လိုက်လာရင်လဲ သူတို့ကိုတွေ့တော့မှာမဟုတ်ဘူးလို့ ပြောပေးပါဆိုပြီး မမနှင်းကို မှာလိုက်တယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျတဈနှဈတှငျ ပါပီကုမ်ပဏီသညျ ပထမဆုံးသော အငျတာနကျဆိုငျရာ ဝနျဆောငျမှုကို စတငျ လုပျဆောငျနိုငျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်နိုင်လျှင် ဂျင်ဗဲရားကုမ္ပဏီမှ အရောင်းဝန်ထမ်းလေး ကျော်စွာနိုင် အဖြစ်ကနေ ချက်ချင်း ပျောက်ကွယ်သွားချင်တာမျိုးဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖူးလားမြို့ တရားရုံးမှာ ကိစ္စပြီးခဲ့ပြီ မဟုတ်လားဗျာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြေပေါ်၌ ခင်းထားသည့် တွမ်၏ စောင်ကို စမ်းမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောကျ်ားတွေတော့ ဟုတ်ချင်ဟုတ်မှာပေါ့၊ မိန်းမတွေကတော့ ဟုတ်မယ် မထင်ပါဘူး စသည်ဖြင့် အငြင်းပွားမိခဲ့ကြသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု ရေဒီကယ်တို့က ဆိုရှယ်လစ်များကို ဝန်ကြီးအဖွဲ့မှ အပြုတ်ဖြုတ်ရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လည်ပင်းကလည်း ကျေးလက်သည်း ဝံလက်သည်း ပုတီးကြီးတွေနဲ့၊ လက်မောင်း ကလည်း ဆင်စွယ်လက်ကျပ်ကြီးတွေနဲ့ ဆေးတံကောက်ကြီး ပါးစောင်ခဲလို့ဆိုတော့ ကြည့် ချင်စရာ ကောင်းသယ့် အီကောကြီးမို့ ဝိုင်းကြည့်နေကြသာပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ရဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေက မိသားတစ်စု စားလောက်ရုံပဲရှိတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကို လွတ်အောင် ရှောင်ပြီး ရင်ရင်ငြိမ်းကိုမှ ကြိုက်ခဲ့တဲ့ ကိစ္စကို ညွှန်းလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်ုပ်တို့ကို ကချင်ပြည်နယ်မှ လာခဲ့၍လားမသိ၊ စစ်ရုံးသို့ သွားလည်တိုင်း သူက လက်ဖက်ရည်၊ ဘီစကွတ်မုန့်တွေနှင့် အတင်းဧည့်ခံသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းအသံကိုတော့ သဲသဲကွဲကွဲ မကြားရဘူးထွန်းနိုင်၊ မင်းဟာမမမေဂျာတို့နဲ့ ေ၀းရာ ရေကူးကန် တဖက်ဒေါင့်မှာ လည်ပင်းမြုပ်ရုံလေး သွားပြီး ကိုယ်ဖော့နေရင်းက ပြန်ပြောတယ်ဆိုတော့ မိုးရွာတဲ့ အသံတွေကြားထဲက ပီပီသသ မကြားနိုင်ဘူးပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့်သူလဲအကျိုးရှိ၊ ကျွန်တော် လည်း အလုပ်ပြီးအောင် စီမံသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ ဖွင့်ဆို ရှင်းပြချက်များသည် နားထောင်ကောင်းကြောင်း ကျွန်တော့်ကို ပြောပြတတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခြိနျထကျတော့ နောကျကလြမေ့ရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော သိပျနောကျကသြှားတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အခန်းထဲသို့ တစ်စုံတစ်ယောက် ဝင်ခဲ့ကြောင်း သန်းသန်းဝင်း ရိပ်မိလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စသဖြင့် မြို့မငြိမ်းအကြောင်း၊ မြို့မငြိမ်းနာမည် ပါတဲ့ စာအုပ် ၊ ဆောင်းပါး ၊ ရုပ်ပြဇာတ်လမ်း အားလုံးလိုလို တစ်ခေါက်မက နှစ်ခေါက်မက ဖတ်မိရင်း ပေါ်လာတဲ့ ခံယူချက်ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆိုသော စကားကို မငြင်းဆန်ရဲသောကြောင့် သာ ပါလာခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် စဉ်းစားနေစဉ် ၎င်းက ဒုတိယအကြိမ် မေးခွန်းထုတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီနရောမှာနားမလညျနိုငျစရာအခကျြကလေးတှရှေိလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လော်ရာက တွေးရင်း တွေးရင်းဖြင့် ရင်ထဲ ဆို့ကျပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စားရေရိက္ခာ အပြည့်အစုံ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်ထဲတွင် ပီယာနှင့် ငြင်းခုံနေရသလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွားအဆင် တန်ဆာများ၊ လှည်းပစ္စည်းများ၊ တောင်းပလုံးဆန်ကောဆန်ကာ တင်းတောင်းများ၊ ထွန်ခြစ် ထွန်သွား ပေါက်တူး ပေါက်ပြားများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လူတစ်ကိုယ် အကြိုက် တစ်မျိုးပေါ့ ခင်ဗျာ။၂၄ ခုထုတ် လင်ကွန်းကားတစ်စီး ဝယ်ထားပါလားဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာဘရီသည် အီရက်စစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်နှင့်ရော အခြားလူတွေနှင့်ပါ ဖောက်ပြန် သော လိင်ဆက်ဆံမှ ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခပ်လှမ်းလှမ်းရောက်မှ သူ့ကို မသိမသာ လှည့်ကြည့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်အပျက်ကြီးပျက်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မလုပ်ဖူးပါဘူး အဘ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါဆို အာယနဲကလညျး အဲဒီပါတီပှဲကို လာတကျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့က သူ့ကို မျက်လုံးပြူး၍ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အဖြစ်အပျက်သည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပျက်ရကြောင်းကို ကျွန်ုပ် မသိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျရငျက ဘယျအရပျသားလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဒါးကို သိဒ္ဓိသွင်းတဲ့ ပြဒါးဝိဇ္ဇာလည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ကို ခှငျ့လှတျရမယျ၊ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖခင်သည် တကယ်ပင် နောင်တတရား ရရှိ၍ သူတော်ကောင်းကြီး ဖြစ်လာပြီလောဟု စဉ်းစားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုကျတိုကျဆိုငျဆိုငျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုနှစ်တွေတုန်းကတော့ ကျွန်တော် မြစ်ဝကျွန်းပေါ်ဖက်ကို ရောက်နေခဲ့တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကြှနျုပျ၏ စိတျသညျ ဆရာ၏ စကား မဆုံးမီပငျ အာရစ်စတိုတယျထံသို့ ရောကျသှားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှကေားမှ တဝုနျးဝုနျး ဆငျးသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေကြောင်းရန် အချက်ပေးဥဩသံများက တတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဖြစ်တယ်ဆိုရင် နောင်မှ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် လုပ်ယူမှာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက် မတတ်သာသည့်အဆုံး အလုပ်ကြမ်းသမားအဖြစ်ဖြင့်ပင် ဝင်လျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှနျကနျတိကစြှာ စောငျ့ရှောကျလိုကျနာခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်တပည့် ဂျက်က ပါရီကနေပြီး အမောတကော ပြေးလာ တာ မြင်တော့ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးလည်း သူ့ဓာတ်ကူးပြီး အရေးတကြီး ဖြစ်သွားကြတယ်၊ သူက ဆရာကြီး ဆရာကြီး၊ ကျွန်တော်တို့ မြန်မြန် လုပ်မှ ဖြစ်မယ်၊ နောက်ကျလို့ မဖြစ်ဘူး၊ ဆရာကြီး ကိုယ်တိုင် ဝင်ပါမှ ဖြစ်တော့မယ် လို့ အမောတကော ပြောတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒါနဲ့ ရဒေီယိုမှာ အသံလှငျ့ရမယျတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့လက်မှနာကျင်မှုသည် အတော်ကြီး သက်သာ သွားခဲ့လေပြီး သူသည် ဓါးတစ်ချောင်းဖြင့် မီးခြစ်ဆံခေါင်းများကိုခြစ်၍ စက္ကူ တစ်ရွက်တွင်ထည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်နှင့်အတူ ဤနေရာသည်လည်း ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာယပ်တောင်များသည် လက်ပစ်ဗုံးများပေါ်တွင် တဖျပ်ဖျပ် လှုပ်ယမ်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားပူနားဆာလုပ်တဲ့ မိန်းမတွေကို သတ်ရမယ်ဆိုရင် ယောက်ျားအားလုံး လူသတ်သမားတွေ ဖြစ်ကုန်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပနျးမြားပူဆှေးစှာ တောကျပသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူမ အသံတိတ်စွာ သူ့ကို မော့ကြည့်ပြီး ပြုံးပြလိုက်မိ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ယင်းသို့ တရားစီရင် ရေးဆိုင်ရာ အာဏာများကို ပေးရန်အတွက် ဥပဒေများ ရေးဆွဲရေးကိစ္စမှာ တရားဥပဒေအရာ၌ တစ်ဖက်ကမ်းခတ် မြောက်အောင် ကျွမ်းကျင်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း၊ မိမိမှာ ဤသို့သော ကျွမ်းကျင်မှု မရှိသေးကြောင်းဖြင့် ပြန်ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ မလုပျနဲ့တော့ အဖေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျောအငျးလေးသူမြားသညျ ရနျကုနျရောကျသောအခါ၌ ရကျခနှုနျးကို သူတို့ရှာက ဈေးနှငျ့မလုပျနိုငျတော့ခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရော့ဖ်က အဖမ်းခံ ရသော်လည်း အာမခံဖြင့် အပြင် ရောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
များမကြာမီ ရောဘတ် ဂါလိုက အေအိုင်ဒီအက်စ်ကို ဖြစ်စေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို တွေ့ပြီ ဟု ကြေညာသည့် အခါ၌ ပြင်သစ်တို့ ပေးပို့သည့်နမူနာကို အသုံးပြုသည် ဆိုသည့် စကားမျိုး ဆို၍ တစ်ချက်ကလေးပင် လေသံ မဟ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တင်မေထွန်းသည် ခုချိန်အထိ သူ့ပင်ကိုယ် ဟန်ကို မပြောင်းလဲသေး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အပြာရောင်သစ်ခွပင်ကလေးတွေက ဆိုင်ဝမှာ ဖရိုဖရဲ တွဲလဲဆွဲလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတို့ဆီမှာလည်း ဆားမစားရလို့ သူတို့အသားတွေ လျှာနဲ့လျက်ကြည့်ရင်တောင် မငန်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို သူတို့နှစ်ယောက် ရယ်ရယ် မောမော စကားပြောနေကြပုံကို စာကြည့်တိုက်သို့ ဝင်ထွက်နေသူများက ကွက်ကြည့်ကွက်ကြည့် လုပ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ေအးသည္ ေမႊးလက္ကုိ ယုယစြာ ဆြဲယူလုိက၏္ ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲက လူႏွစ္ေယာက္ ေသဆုံးသည္မွာ ေန႔ဘက္တြင္ ျဖစ္ေသာ္ လည္း စစ္သုံ႔ပန္း ေခၽြးတပ္သား ေသဆုံးသည္မွာမူ ညဘက္ ၁၁ နာရီအခ်ိန္ေလာက္ တြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရာဇူမီခငျက ဆကျဆှေးနှေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် လင်ရှိမယားတစ်ယောက်အတွက် ထိုသို့သော အပြုအမူမှာ မသင့်လျော်တော့ကြောင်း စောင်းပါးရိပ်ခြည် ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ကိုယ္ေပၚက အဝတ္ေတြခၽြတ္ၿပီး ေရၫွစ္ပစ္ၾကရင္ ေကာင္း မယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျေးဇူးပဲ ကုစာနာဂိက ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းကို လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခုအခြိနျမှာ ကြှနျတျောတို့အားလုံးဟာ ဘုံရနျ သူကို ရငျဆိုငျနရေတဲ့ ညီနောငျရငျးခြာတှပေါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာကြောင့် သည်လောက်ပျံ့နှံ့သွားသည်ကို ဂျူးဒစ် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စတီယာရငျကို ကိုငျထားသော လကျမြားက တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မောငျမောငျလတျက ချေါလို့ မမဆီ လိုကျသှားတယျ မြသန်းတင့် မမ
ဥရောပတိုက်သို့ လျှောက်သွားကာ တိုင်းပြည်အနှံ့ လည်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သနားဖွယ်ကောင်းသော လီဇာ ရုရှားစာရေးဆရာ ကာရန်ဇင်းရေးသည့် ထိုခေတ် က နာမည်ကျော် ဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ထပ် အဲ့ဒီတိုက်ခန်းမှာ ကြုံရတာတစ်ခုရှိသေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုနေ့ ဟိုတယ်သို့ ပြန်ရောက်တော့ လော်ရာက ခရစ္စထံသို့ စာရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤအခိုကျ မှာပငျ ဒငျနီယယျက ဓါးကိုငျထားသညျ့ လကျ၏ လကျကောကျဝတျကို တအား ညှဈ၍ လိမျခြိုး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျယ် ပြန့်သော ပွဲတော်ကွင်းဖျားမှာ အိုးတွေ ခင်းကျင်းထားလိုက်သည်မှာ အိုးအလှပြိုင်ပွဲ ဝင်နေကြသည်နှင့်တောင် တူလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ဆက်တည်း ဒီထိရောက်လာကြတဲ့ လူတွေ မနည်းပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယင်းသို့တစ်ရွာလုံး အုံးအုံးကျွတ်ကျွတ် ဖြစ်နေသည့်အချိန်တွင် ရွာမှ ငွေကြေးရှိသူအချို့ သည် မိုးကောင်းသို့ ပြောင်းသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနောက်ဆုံးတစ်ကြိမ်ဖြတ်ထားတာ ခြောက်လ ကျော်ကျော်လောက်ကြာသွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တကယ်တော့ သေခြင်းတရားဆိုတာ အလွန်ကြီးမားတဲ့ ခွဲစိတ်မှုကြီးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂ်ပန္မ်ားသည္ ေက်ာက္ေပါက္ေနသည့္ ေမာင္ထြန္းေ႐ႊကို ေတြ႕ခဲ့လၽွင္ ေမာင္ထြန္း ေ႐ႊတစ္ေယာက္တည္းကိုသာ ေခၽြးတပ္စခန္းအတြင္းမွ ေမာင္းႏွင္ထုတ္လိမ့္မည္ မဟုတ္ပါ ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပထမတော့ မချိုက ကက်ဆက်ဇာတ်လမ်းထဲက မင်းသမီး တင်တင်နွဲ့ ကို သဘောကျပြီး သွားပြောတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိသားစုဝင်တိုင်း၏ မျက်နှာများပေါ်တွင် ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုက အထင်းသား ပေါ်လွင်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမှ လူတှေ စညျကားနသေော သင်ျဘောဆိပျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနော်ရထာ ဝမ်းသာအားရဖြစ်ကာ ဤဓမ္မလမ်းကြောင်းကို မိမိသွားရောက်မည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာသာယာယာ ကြိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နငျ ငါ့ကို စိတျဆိုးလို့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနေရာကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ရောက်နေတာလဲ ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်မ မမှတ်မိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခဏ၌မူ ပြုံးမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂျူးတွေက ဂန်ဂျာကို ဘာလို့မကြိုက်ကြတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုငျမာမာ စိတျဝငျစားစှာ နားထောငျနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြိနျတနျဖိုးကို နားလညျလာရသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရှင်းပြခိုင်းမလို့လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဖေေ လကျမောငျးတှေ တဆတျဆတျ တုနျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ဦးတည်းသော သမီးလေးမို့ ဖူးဖူးမှုတ်ထားပြီး လိုလေသေးမရှိအောင် ထားနိုင်ပါလျက် သမီးက မယူမငင် မသုံးမစွဲသောအခါ အားမလို အားမရ ဖြစ်ရုံသာရှိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပထမတော့ ခပျလေးလေး ခပျမှနျမှနျ တဈခကျြခငျြး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခန်းထဲက မီးရောင် ဖြူလဲ့လဲ့အောက်မှာ မင်းခန့်ထူးရဲ့ မျက်နှာက နှစ်ပေါင်းများစွာ မနားမနေ ပင်ပန်းနေခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်လို နွမ်းနယ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုပြီး ကောင်းတာပေါ့ မောင်ဖိုးသာရယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကုက်ကိုတနျးနဲ့ သိပျမဝေးဘူးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပကျဆံပေးရငျ အငျတငျတငျ လုပျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူလှဲ၍လှဲ၍ထိုး လိုကျသော လကျသီးခကျြမြားသညျ ကြှနျတေျာ့ကို မထိုးမိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိုတောငျးသော တဈနှဈတာ ကာလအတှငျးမှာပငျ တိုကျခနျးတို့၏ ဈေးနှုနျးမြားမှာ သုံးဆခနျ့အထိ တကျသှားခဲ့လသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ပံ၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင်တော့ အနက်ဆုံးသော အမှောင်ထုကြီး ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှဈယောကျလုံး ငါးဆယျတောငျကြျောမှ ကို နျော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အီဘရာဟင် အေလ်ဆူကိုရီသည် အသက်နှစ်ဆယ်ကျော် အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းလှည်း ခေါင်းတုံးကလေးဖြင့် ခြံထဲသို့ ဝင်လာသော ကိုအောင်မိုးကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီတော့ မရဏလိုဏျဂူတှကေို တို့ အရငျ မဝငျဘူးကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထဲကို ဝငျခဲ့ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရောင်ကိုင်းပြီး ယင်းနေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အဖြေက စိတ်သက်သာရာ မရှိလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကန့်သည် လူသား၏ အသိပညာမှန် ဖြစ်ပေါ် ရေးတွင် အတွေ့အကြုံနှင့် ဆင်ခြင်တုံ တရားကို ဝေဖန် ပေါင်းစည်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့သည့် အကြောင်းကို ရှေ့တွင် ဆိုခဲ့ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိပျဆိုးဆိုးရှားရှား တော့ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သညျတော့ ကနျြစဈသားကိုယျမှာ တှနျ့သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှာ စကားပြောသည့်အခါ၌ကား မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် မိမိအား အထူးအာရုံစိုက်ကာ လေ့လာ အကဲခတ်လျက်ရှိခြင်းကို နာတာရှာ သတိထား မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ် ခြေသံများ ကြားရပြီး ဒေါ်ဥမ္မာ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့ နှစ်သက်ဝမ်းမြောက်တော်မူရတိုင်းလည်း အထိန်တော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်နှင့် မောင်တော် သီပေါမင်းသားအကြောင်းကို ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ မြိုင်မြိုင်ကြီးပြောဆိုချီးမွမ်း တော်မူနေရသည်ပင် တင်းတိမ်ရောင့်ရဲတော်မမူနိုင် ရှိလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်မပါလျှင် မအေးဖြူ ကလေးသုံးယောက်နှင့် ခက်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သည်တုန်းက ပြင်သစ်အလံကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည့် သူ့အဒေါ်တယောက်က မူးမေ့လဲကျသွားသည်ကို သူမှတ်မိနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် လရောင်အောက်တွင် ယခုကဲ့သို့ မိမွေးတိုင်း ဖမွေးတိုင်း လဲလျောင်းနေစဉ် ရင်တွင်း၌ လောင်မြိုက်နေသော အပူမီးသည် ရာသီဥတုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာတတ်သော မည်သည့် အပူရှိန်ထက်မဆို မနှိုင်းယှဉ်သာအောင် ကြီးမားနေလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအိတ်ကလေးလည်း သူ့လိုပဲ အနင်းခံ အနှိမ်ခံ ဖြစ်ရပါလားဟု တွေးရင်း အသာကောက်ယူသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဪ၊ အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် လက်ဖက်ရည်အိုးကလေး တင်ဝင်းနားထားပြီး ဒေါ် စုကြည် ဘုန်းကြီးကျောင်းကို ဒရောသောပါး ပြေးလေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရူတီမှာမူ ၁၇ နှစ်သမီး အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိုကျပြိုးရေးနှငျ့ ပတျသကျ၍ ဂြာဝါးကြှနျးသို့ သှားရောကျလလေ့ာခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းတက်ရန် ဂျူးဒစ် အဝတ်လဲနေစဉ် ဖီးလစ် ရောက်လာသံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ မေးလာမညျကို သူ စက်ကနျ့မလပျ စိတျပူနခေဲ့ရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခဏကြာသောအခါ ဒေါ်ဥမ္မာက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤမျှလောက်ကိုပင် နားထောင်ရန် ဝန်လေး နေကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို လိုဝယ်လ် မြို့တော်မှာ အားမာန် ဆင်းလို့ ရပြီပေါ့ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်လူ သားမှ ခြေမချဘူးသော ရာမကို သူဘာကြောင့် ရင်းနှီးသလိုခံစားနေရသည်နည်း။ သင့်လူ ရာမ
အဈမတျောသဘောဆိုရငျ တဈယောကျတညျး ခပျအေးအေးပဲ နခေငျြပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် သူ့စိတ်တွေကို ပြန်လည်စုစည်းရင်း၊ မစမ်းသပ်ရသေးသည့် တန်ခိုးများကို စဉ်းစားသုံးသပ်ရင်း၊ သူစောင့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယခုအချိန်တွင် ဂျေရုဆလင်သို့ အသွားအပြန်လမ်းမကြီးမှာ လုံခြုံ ရေးမရှိသ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရင်တခါ ပြောခဲ့ဖူးတဲ့ မျိုးတုံးပျောက်ကွယ်ခြင်း ဟောခန်းမထဲက သက်ရှိတို့ရဲ့ သစ်ပင်မှာ ကျိုးပဲ့နေတဲ့ အကိုင်းအခက်တွေ အကြောင်း ပြောဆိုကြတဲ့အခါ ပါမီယန်ယုဂ်ဟာ အမှောင်မိုက် ဆုံးသော နေ့ရက်တွေ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ေမာ္ေတာ္ကားသည္ ေရွ႕တူ႐ူသို႔ မွန္မွန္သြားေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပရိသတ်သည် ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားမူ တခွန်းမှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်တယ်၊ အစတုန်းကဖြင့် အစ်ကိုအောင်လေ တထိတ်ထိတ် စိုးရိမ် လိုက်ရတာ၊ ဒေါက်တာ သက်ဆွေကိုများ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသို့ အတိအကျ မှတ်သားပြီးသောအခါ၌ အကြောင်းစုံကို မမြလေးအား သတင်းပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရီဝေဝေမျက်လုံးများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး အသံတိုးတိုးကလေး ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အုတ်ခုံ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုကျော်ဝင်းနှင့် ကိုမော်ဝင်းက ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်နေပြီး ကိုဇော်ဝင်းက မတ်တပ်ရပ်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူငယ်ချင်းအသစ်တွေ၊ အတွေ့အကြုံသစ်တွေ ထပ်မရှာပဲ ရှိတဲ့သူငယ်ချင်းတွေ၊ ခံယူချက်တွေကို တည်ငြိမ်အောင် ထားကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေ့ချင်းညချင်း သဘောပြောင်းသွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက အမေ့ကို မေးတယ်၊ ကြီးလာရင် ချောမှာလား၊ ပိုက်ဆံရှိမှာလားပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုေမးခြန္းမွာ သူ႔ကိုယ္သူ ေမးေနဆဲ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်ရမည်ဆိုလျှင်၊ ပန်းပင်တွေ မဆိုထားနှင့် ပန်းအမျိုးအမည် မဝင်သော သစ်ပင်များပါ ပွင့်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးကတော့ စဲသှားသညျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နမ့်ခမ်းသို့ ပြန်ခွင့်ရရန် တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ် စောင့်ဆိုင်းနေရသည်မှာ လပေါင်းများစွာ ကုန်ဆုံးခဲ့ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခုပဲ ကြည့်လေ၊ မင်း ငိုနေရပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုလညျး သူ ကြောငျးဆငျးမှ လာနိုငျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖေဖေ့ အသုဘ ပြီးခါစတွင် ထိုအကြောင်းကို အက်ရှလေနှင့် စကားပြောခဲ့ရသည်ကို စကားလက် အမှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြောင်နှစ်ကောင်သည် တညောင်ညောင် အော်မြည်ကာ သူ့နောက်က လိုက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လေယာဉ်ပျံ ရပ်ပြီးသောအခါ၌ ပိုင်းလော့ သည် အောက်သို့ ဆင်းပြီး ကျွန်ုပ်တို့ ခရီးသည်အားလုံးအား အောက်သို့ ဆင်းရန် ခြေဟန်လက်ဟန်ဖြင့် ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သို့ရာတွင် တင်တင်မြက ချူသံပါအောင် ညည်းကာ ငွေအစိတ်ကို ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စောညိုက ကေသွယ့်ကို လဲနေသော သစ်ပင်ကြီး၏ တစ်ဖက်သို့ ခေါ်ဆောင်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းများ လွှမ်းမိုးကြီးစိုးနေသည့် ယနေ့ ခေတ်တွင်မူ ကျွန်တော်တို့သည် ရောင့်ရဲ တင်းတိမ်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်သည့် အာရုံခံစားမှုများအပေါ်၌ များစွာစွဲလမ်းနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟား ငါဒီလောက်နာမည်ကြီးလှချည်လားဆိုပြီး မာနကြီးတာပေါ့၊ မာနလေးတက်မိတာပေါ့၊ အနုမာနပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခခုခရောက်ကနေ အားစုပြီး ပြန်တိုက်ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုအိမျသာထဲကလှမျးအျောသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချေါသန်တီမငျးသား၊ ငရနဲမငျးသား၊ မိုငျးရငျးမငျးသား၊ ပငျလယျမငျးသား၊ ရနောငျမငျးသား၊ မိုငျးတုနျမငျးသာ၊ ရှဂေူမငျးသား၊ တောငျညိုမငျးသား၊ မိုးလှိုငျမငျးသား၊ ကသာမငျးသား၊ သာဂရမငျးသား၊ ညောငျအုပျ မငျးသား စုံလို့သှားပါရော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သိုးမွေးများ ညှပ်ယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သျော စညျးမဉျြး စညျးကမျးမြားကို ထားရှိပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စီဒီစီသည် ဆေးလိပ် သောက်ခြင်းနှင့် အဆုတ်ကင်ဆာ ဖြစ်ပွားမှုတို့ ဆက်စပ်နေပုံကို ထိုနည်းဖြင့် ရှာဖွေ တွေ့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ပညာအခြေခံလည်း ကောင်းတယ်၊ လိမ္မာတယ်၊ ကျိုးနွံတယ်၊ သဘောဖြူ အူစင်းကလေးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာယာဒီမိထရိယက်ဗ်နာက အင်္ကျီလက်ကို မတင် ကာ ပြင်းစွာအသက်ရှူရင်း ပြောလိုက်လေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုရောက်တော့ သူတခြားကို ခဏသွားတဲ့အကြောင်း ကြေးနန်းတစ်စောင် ရောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြင်သစ်ပြည်က လက်နက်ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်းမှာ ကျုပ်အရင်းအနှီးတွေ ပါနေတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား မေ့သွားပြီ ထင်တယ်၊ ဒီလုပ်ငန်းကြောင့် ပြင်သစ်လူမျိုး ထောင်ပေါင်းများစွာ အလုပ်ရနေကြတယ်၊ ပြီးတော့ လက်နက်ထုတ်လုပ်ရေးလုပ်ငန်း လျှော့ပစ်လိုက်ယင် ကျုပ်တို့ ချက်ချင်း အတိုက်ခံရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေမေ့ကို ကြည့်ရင်း ကိုယ်စိုးရိမ်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုကောင်မလေးကို သတ်မိလို့ သူအခု စိတ်ဂယောက်ဂယက် ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေမေ သဘောမတူတာကို သားမယူပါဘူး၊ မမအေးကို သားက အစ်မလိုပဲ ချစ်လို့ ရတာပါ၊ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး မေမေရာ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဆင့်မြင့်ဟိုတယ်ကြီးမှာ အိပ်၊ စား၊ ကိစ္စက သေချာသွားပြီဆိုတော့ ကျန်တဲ့ လိုအင်ဆန္ဒကို ဖြည့်ဆည်းရန်အတွက် အစ်ကိုပေးမယ့် ငွေအသပြာက ထိုကိစ္စမှာ မသုံးမဖြစ် သုံးရတော့မှာပေါ့ ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အပြင်ဘက်တွင်မူ ယောက်ျားများ သည် ပစ်စည်များကို ထရပ်ကားပေါ်သို့ တင်နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပထမဆုံး မိကျောင်းတွေက အစပြုတာပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးသက်တင်က အငြိမ်းစားယူလုဆဲ ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီေခြးေနာက္ကို လုိက္မသြားပါနဲ႔လုိ႔ ကုိယ္ ေျပာခဲ့တဲ့စကားကို မင္း နားေထာင္ခဲ့ရင္ အခုေလာက္ဆို အိမ္ျပန္ေရာက္ေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးက သူ့သမီးလေ၊ သူ့အခဈြကို သံသယ မရှိသငျ့ဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကမ္ဘာလောကကြီးကို သူစိတ်တိုင်းကျ ကွေးညွတ်လာအောင် လုပ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါက သူ့ရဲ့ ဖြောင့်ချက်၊ ထွက်ဆိုချက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျားဟာ ညရောက်တော့ အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှေ့ ရွာကြီးက ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရောင်းသူနှင့် ဝယ်သူ နှစ်ဦးနှစ်ဖက် လက်မှတ်ထိုးပြီးသား အရောင်းအဝယ် စာချုပ် စက်ကူစည်း တစ်စည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတစ်မျိုး၊ ငါတစ်ဖုံနှယ် အမယ်မယ် ကွဲနေကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတော်နိပ်နေကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှလဲအဲသည်တုန်းက စာဖတ်ပရိသတ် မြီးကောင်ပေါက်တွေက ကြိုက်သဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာမကြီး ကိစ္စရှိ၍ ရုံးခန်း ခဏ သွားနေတုန်း ကလေးတွေ ဆော့ကြမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ မျက်လုံးထဲကို ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်စသာက လင်တော်မောင်၏ ပညာပေးမှုကို ကြည်ကြည် ဖြူဖြူ ခံယူသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသို့ဖြင့် ကိုဘအေး မလှဌေးတို့ လင်မယားသည် သားသမီးတွေ တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မွေး၍ ခေတ်အဆက်ဆက်ကို ကျော်ဖြတ်ခဲ့ရာ ယခု တော်လှန်ရေးအစိုးရလက်ထက်ကျမှ အသက်ရှူချောင်စပြု၍ ငွေကလေး ကြေးကလေးများ လက်ထဲကိုင်ရပြီဖြစ်ကြောင်း အစ၌ ဖော်ပြခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှစ်နာရီထိုးပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ေခါင္းကို ျဖည္းညင္းစြာ ခါယမ္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအမြင်သည် ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုေဇာ္ဝင္းက ဘြဲ႔မရ။ မင်းလူ မိညီမ
တခြား ဘာလည်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အေး၊ အေး၊ ငါလဲဖိတ်သေးတယ်ကွ၊ ငါက သူ့လက်ရာ တစ်ခါမိပြီးတာနဲ့ အဲသည်နေ့ မလာအားဘူးပြောလိုက်တယ်၊ ကဲ၊ ဆိုစမ်းပါအုံး၊ ဘာတွေများချက်ကျွေးသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသညျ့ အဆိုကို လူမညျး ကလေးမြား နားလညျဖို့ လိုသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီအမှုက စင်းလုံးချောတဲ့ ပြစ်မှုတစ်ခုပါလို့ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်ကလည်း နည်းလှပြီဖြစ်ပါ၍ အဆောင်တော်သို့ ပြန်ကြွတော်မူရန်သင့်ပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စစ်သားများ၊ နယ်သစ်ရှာ စွန့်စားသူများ၊ စီးပွားရေးသမား ကုန်သည်များနှင့် အုပ်ချုပ်ရေးသမား ပေါင်းစုံတို့သည် ဤဂိတ်ဝမှပင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ အလျှိုအလျှို ဝင်ရောက်ခဲ့ပြီးနောက် အိန္ဒိယ တိုက်ငယ်တစ်ခုလုံးကို မောင်ပိုင်စီးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာလဲ၊ ခငျဗြား နမေကောငျးဘူးလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအချိန်တွင် သူ့ကို ဇွတ်အတင်း မေးနေလျှင် ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးရဖို့သာ ပိုများနိုင်ကြောင်း သူ့စိတ်က အလိုလို သိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမအလုပျက ရှငျ့ကို မေးစရာရှိတာတှေ မေးဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အငြိမ့်သဘင်တစ်ခေတ်ဆန်းစေသူ အမေဒေါ်ဩဘာသောင်း ရဲ့ အငြိမ့်သီချင်းတွေ အငြိမ့်သဘာဝတွေ မေးလို့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငါးလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့၏ မိန်းမသီချင်းများတွင် ဤသို့ အကြိမ်ကြိမ် သီဆိုခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သာသနာပြုကျောင်းတွင် ပညာသင်ကြားပြီး မကြာခင် ဘာသာ သာသနာရေး၊ ကျောင်း ပညာ သင်ကြားရေးကို သူ စိတ်ပျက် ငြီးငွေ့ လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတွင် လွယ်အိတ်ထဲက ပစ္စည်းတစ်ခုခုအလစ်သုတ်ပါတယ်ဟု သူများတွေထင်သွားလျှင် ပြဿနာရှုပ်ကုန်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းထိပ်က ပျံ့လွင့်လာတဲ့ ဂစ်တာသံကို နားထောင်ရင်း အဖေ ကားပြင်တဲ့ ဘေးမှာ ငုတ်တုတ်ထိုင်ပြီး မီးပြပေးခဲ့ရတဲ့ညတွေ အများကြီးပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ယုကာဝါကို အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေဆုံးသူသာ ရေဆာခဲ့မယ်ဆိုရင် တခြား သောက်စရာ အရည်တွေ အများကြီး ရှိသေးတာပဲဥစ္စာ ထိုစကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် ကုစာနာဂိသည် အောင်မြင်သူ၏ ဝင့်ဝါမှုမျိုးဖြင့် နှာမှုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါက သန်းကြွယ်သူဌေးမှ မဟုတ်ဘဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤတွင် သူနှင့်စောမြိုင် တွေ့ဆုံချစ်ကြိုက်ကြသည်။ထိုအခါ ပြဿနာများစွာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံမှန် လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်ကို နည်းနည်းလေးဖြစ်ဖြစ် ဖောက်ဖျက်လိုက်ခြင်းသည် သတိထားရတော့မည် ဟူသည့် အချက်ပြ လက္ခဏာပင် ဖြစ်တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြုံးထေ့ထေ့ အမူအရာကိုက တကယ့်စော်ဘွားငယ်တစ်ဦးအတိုင်း ဖြစ်ရာ တပ်သားများက အိမ်အောက်မှ သြဘာပေးလိုက်ကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတို့၏ ခြေလှမ်းများက အလွန် လျင်မြန်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံရံမ်ား ေပၚတြင္လည္း ကမာၻေက်ာ္ပန္းခ်ီဆရာႀကီးမ်ား၏ ပန္းခ်ီကားမ်ားကို ခ်ိတ္ဆြဲ ထားလ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးလတ်ရဲ့ မအောင်မြင်သော အိမ်ထောင်ရေးကို မြင်တွေ့လိုက် ရသော သမီးကြီးနှင့် သမီးငယ်ပင် အိမ်ထောင်ရေးကို မစဉ်းမစားရှိနေကြသေးဆဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ဆောင်တည်း နေခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူခိုး တဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းကြိုဖယ်ရီဆွဲတဲ့အလုပ်က ရပ်ချင်တိုင်းရပ်ပစ်လို့ရတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်အချိန်ပြန်လာမလဲတော့ အစ်မ မသိဘူးနော် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နဝဒေးမှာ ရုပ်ရှင်ကြည့်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယခုမူ ဒေါကျတာမိကို တှအေ့ောငျ ရှာရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ဦးစလုံး အလောင်းရှိရာဘက်သို့ မကြည့်ဘဲလည်း မနေနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နံဘေးတှငျ သူ့ လကျစှဲတျော ခြာတိတျ ဂြိုးလညျး ပါလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆီလီဂူရီ အထက်တောင်ပေါ်တွင် ဒါဂျီလင်မြို့ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ဆေးခနျးမှာ လုပျပေးလို့မရဘူးတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တွမ်သည် ထရပ်ကား စက်ဖုံးကို ဖွင့်၍ အထဲမှ အင်ဂျင်ကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီအချက် ဟာ ထူးခြားတဲ့ အချက်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအရာတွေကို ရအောင်ကျင့်ကြံ အားထုတ်ခြင်းသာ ဖြစ်တယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုငျခုံနောကျကြောကို မမှီဘဲ မတျမတျထိုငျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂလောင်းချန်းခေါ်သည် ဂူအပြင်သို့ရောက်၍ ကိုင်းညွတ်ထားသောခါးကို ပြန်၍ မတ်ဆန့်လိုက်သောအခါ ခေါင်းထဲတွင် မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာနာကလေးမှ မဟုတျတော့ တာဘဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာကို ဖတ်ပြီးနောက် မမ၏ တစ်ကိုယ်လုံးသည် အေးစက်သွားသည်ဟု ထင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိမိက ရင်တုန်ပန်းတုန်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစည်းအဝေးသို့ တက်ရောက်လာသည့် သိပ္ပံပညာရှင်များနှင့် ဖင်ပူအောင် ပင် စကားပြောချိန် မရလိုက်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်ပြီး သူနဲ့ အနီးကပ်ဆုံး မာကျူရီဂြိုဟ်ကနေ နေအဖွဲ့အစည်းအတွင်း ရှိရှိသမျှ အရာအားလုံးကို ဆွဲငင်အားနဲ့ ထိန်းချုပ်ထားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ ရှင့်ကို လိုက်ရှာကြည့်နေတာ မဟုတ်ဘူးနော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှင့်အမဲလိုက် ခွေးတွေ တစ်ပြုံကြီးနဲ့ တောကစားမထွက်တော့ဘူး ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြိမ်းအေး ပစ်လိုက်ချင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘုရင့်တပ်များ ဆုတ်ခွာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထပ်ကြပ်လိုက်၍ တိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထင်းရှူးသေတ္တာအပေါက်များကို ရှေ့ဘက်သို့ မျက်နှာပြုထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၆ နဲ့ ၄ ပေါငျးရငျ ၁၀၊ ဘူ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့သည် သိပ္ပံအမြင်များ ဖြစ်ပေါ်လာအောင် လမ်း ခင်း နေကြလေပြီ တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးခုတျ၍ အားရသညျ့အခါ ရပျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟုပြောလိုက်မှ ပင်ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ရယ်နိုင်ကြ လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ ပျာယာခတ်နေသည်ကို မည်သူမျှ နားမလည်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးနာရီ ဆယ့်ငါးမိနစ်တွင် စာပို့ရထားကြီးသည် မလွှကုန်းဘူတာသို့ ဖြတ်သန်းသွားမည်ဖြစ်ရာ ထိုရထားကြီးပေါ်၌ မောင်မြိုင်တို့သားအဖ ပါလာမည်ကို သိသောကြောင့် မမြလေးသည် စောင့်မျှော်နေခြင်းဖြစ်၏။မောင်မြိုင်သည် မလွှကုန်း ဘူတာအနီးသို့ ရောက်သောအခါ၌ တံတွေးကို ထွေးရန်အတွက် ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းကို ထုတ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗုံးဆနျလညျးမှနျထားတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ငါ ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ မောင်မောင်လတ်၊ သူလည်း စဉ်းစားနိုင်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ပဲ၊ အေး ခုတော့ ငါလည်း သူ့ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေပြီ၊ အတိတ်ကို သင်ပုန်းချေပါပြီ ဆိုရက်နှင့် ခုထက်ထိ မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက် ဆိုတော့ ငါလည်း မစဉ်းစားတတ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် မမ
သူ့နားလညျနိုငျစှမျးတှေ၊ သူ့ခှနျအားတှကေို ကြှနျတျော ဘယျတော့မှ ခံစားရတော့မညျမဟုတျတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာကြောင့် ဤစကား မိမိ သွားစမိသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြန်သတိရလာတော့ အိမ်တစ်အိမ်လုံး ပြာဖြစ်နေပြီလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုပြီး စာ စမေးလေတော့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသညျစဈပညာကို ကောငျးစှာကြှမျးကငျြပုံရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတေျာ့မှာ အဲဒီလို လုပျပေးပိုငျခှငျ့ မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါယုံရမယျဆိုရငျ ငါ့ကို ဒင်ျဂါးအစိတျပေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနှုတ်ခမ်းမွေး မီးလောင်မှုကြီးကား ဤကဲ့သို့ပင် ဝင်းကြည်ပြောစကားအရ အောင်လေးကသာ အပြစ်ဆိုနေကြခြင်းဖြင့်သာ ပြီးစီးသွားလိမ့်မည်ဟု အောက်မေ့ခဲ့ကြရာ ဦးတုတ်ပေါ အမတ်ဘဝက မိတ်ဆွေဖြစ်ခဲ့သူ ပဲခူးမြို့မှ စုံထောက်ကြီး ဦးဇော်ဝင်း ရောက်လာ မှပင် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွား ပြန်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာတ်ပွဲတခုကို ကြည့်နေရသလို အရသာစုံသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိန်းမအတွက်တော့ ဒါ ကံကောင်းခြင်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နားလိုက် ဆွဲလိုက်ဖြင့် စကားလက်သည် အလောင်းကြီးကို ခန်းမဆောင်မှ နောက်ဖေး ဆင်ဝင်ဘက်သို့ ဆွဲလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီ သမီးတှအေတှကျ ယောကျြား လေးဘာလေးလဲ ရှာပေးဖို့ မမနေဲ့ဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုခင်လွန်းက အလန့်တကြား ပြောလာသောအခါ၌လည်း ထွန်းနိုင်သည် ခပ်ပြုံးပြုံးလုပ်ကာသာ နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အဖေက အမေရိကန်လူမျိုး၊ ဒါကြောင့် သူလည်း အမေရိကန်လူမျိုးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆက္သြယ္ေရး ေရဒီယို စက္ကို ဖြင့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်ပါပြီခင်ဗျာ၊ ဟုတ်ပါပြီ ဆရာမပြောတာ မှန်ပါတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုကျမ်းစာများသည် ဘုရားသခင်၏ မုက္ခပတ်တော်များ ဖြစ်သည်ဟု သက်ဆိုင်ရာ ဘာသာဝင် အများစုက ယုံကြည် ထားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေနွေးကြမ်း ပန်းကန်ကို ပြန်ချရင်း ရန်က ညီတော်မောင်ကို အပြစ်တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စငျစဈ သူ့စာမူမြားကို ပယျရသညျဟူ၍ မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလျစောက ခပျတိုးတိုး ရရှေတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျထဲ၌ကား နှရောသီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုးတက်ပါတယ် ဆိုတဲ့ ခပ်ချာချာလူတွေက ဒါကို နားမလည်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပျထဲကနေ တအအေ့ေ့ အသံတှထှေကျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချားမန်းမျက်နှာညှိုးနေသည်ကို ဟာဂျီအီဘရာဟင် သတိပြုမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွေဦးပေါက် လေညင်းကလေးက တသွင်သွင် သုတ်ဖြူးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စိတ်ထဲတေးမှတ်ထားရင်း ဆိုင်ကယ်ကို ခြေကန်တွန်းပြေး နေရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သီပေါမင်းသားလည်း အိမ်တော်ဦး၊ စိမ်းလဲ့သောမြက်ခင်းပေါ်တွင် မယ်တော်၏ ရွှေလှည်း ကလေးကို မျက်စိတစ်ဆုံးရှုမျှော်၍ အတွေးတော်ကောင်းလိုက်သည်မှာ မည်မျှကြာသည် မသိ၊ အပါးတော်တွင် လက်သုံးတော် ကြီးနှစ်ယောက် ဒူးထောက်ခစားမိမှ သတိတော် ရလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤလောကကြီးထဲမှာ မြဲသော အရာသည် မရှိပါကလား၊ အရာရာဟာ အမြဲ လှုပ်ရှားပြောင်းလဲ နေတာပါက လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့က ကြှနျမနှငျ့ ကိုသီဟကို တဈမြိုးတဈမညျမြား ထငျသှားလမေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပွဲတော်ကွင်းထဲက မပြန်တော့တဲ့ အတိုင်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက် ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ဂန္ဒီကြီးသည် ဒေလီမြို့မှ သန့်ရှင်းရေး လုပ်သားတစ်ဦး၏ တဲစုတ်ကလေး၌ အိပ်နေရာ၌ နံနက် သုံးနာရီခွဲတွင် ရုတ်တရက် နိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နေ့တာ ကုန်ဆုံးခါနီး အချိန်သို့ ရောက်လျှင် ဘကြီးကျို၏ ဆိုင်၌ တစ်ထောက်နားကာ သကြားရည်ပူ လူးထားသော ကန်စွန်းဥကြော်ကို စားသုံးရန်လည်း မေ့လျော့သွားခဲ့သည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤလေသည် သတ္တုကျိုသော မီးဖိုမှအပူရှိန်ကဲ့သို့ အလွန်ပူပြင်းသည် ဤလေတိုက် လာပြီဆိုလျှင် တခြားဘာမှလုပ်စရာမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသညျကိုမူ စကားလကျ မကနြေပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်ငယ်တုန်းကဆိုရင်တော့ လားကွယ်၊ ထမင်းပွဲတစ်ခုလုံး တက်တက်ပြောင်သွားမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်က စာကြောင်းကလည်း အဆုံးထိ မရေးရသေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆွန်ဇူးရဲ့ စစ်ရေးဗျူဟာကျမ်းကတော့ တရုတ်တို့ အကြား ရေပန်းအစားဆုံး စာတစ်အုပ်လို့ဆိုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေတြ႕ရင္ မေစာင့္နဲ႕။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ကျွန်မ၏ စကားတွေကို မငြင်းဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျ စကားဆကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတင်းမှာ မြို့ထဲသို့ လျင်မြန်စွာ ပျံ့သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စားကောငျး သောကျဖှယျတှကေို အရသာခံ စားနရေငျးက သမီးအလတျမကို သှားသတိရလိုကျမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် နီကိုလေမှာ လက်ထောက်ဆရာဝန်က မဝင်စေချင်ကာမှ ပို၍ ဝင်ချင်လာသဖြင့် စစ်သားများ၏ အခန်းထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို အိမ်ပျက်ကြီးထဲ ပုန်းနေပြီး လူတွေကို ဒုက္ခပေးဖို့ စောင့်နေတဲ့ ဂေါက်ကြောင်မျိုးတွေ မရှိဘူးလို့ ဘယ်ပြောနိုင်ပါ့မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောကျတစတစနှငျ့ တပိုငျးရောကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ထိုနေ့တွင် အလုပ်တစ်ခု ဆောင်ရွက်ရန် ကြိုတင်ပြင်ဆင် အားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေရာမှာ ခြေရာ ထင်မယ်ဆိုတာသိတော့ သူ့ ဖိနပ်ကြီးကို စီးတာ၊ ကားကနေပြီး ခြေရာ နှစ်ခုတွေ့မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယင်း၌ ကျွန်တော်တို့သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ကြီးအတွင်းက ဂျာမနီနာဇီတို့၏ ရက်စက် ကြမ်းကြုတ်မှုများကို ဖတ်ဖူးကြားဖူးရှိခဲ့ပေရာ၊ အဆုံးသတ်တွင် ရက်စက်ခြင်းနှင့် ယဉ်ကျေးခြင်း သည် မည်မျှလောက် အဆင့်အတန်းချင်း ကွာခြားလှကြောင်း ဆင်ခြင်တုံတရား ရအပ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ မရပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သက်ရှိ လူပုဂ္ဂိုလ်များနှင့်လည်း တွေ့ဆုံ မြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားလူအတွက် ပူပန်နေလိုက် ရတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်းက အထိတ်တလန့်ဖြင့် ကသစ်ဖြူ၏ ပုခုံးနှစ်ဖက်ကို ဆုပ်ကိုင်ပြီး လှုပ်ခါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မီးလောငျ ဒဏျရာဟုတျလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ေဝမိုးေအာင္က လြမ္းေလာက္ေအာင္ ေျပာေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နညျးနာမှာတော့ သူတို့ ဘာမှစမျးလို့ မရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟောပြောပွဲအတွက် လှုံ့ ဆော်ရေး စသည့် တာဝန်များကို ဆက်လုပ်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏအၾကာတြင္ ကိုေက်ာ္ဝင္း ထထြက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဤသူတို့ကို ပုလိပျတှနှေငျ့ လှတျထားရုံနှငျ့ မရနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွှေးသည် သူနှင့်အတူ လိုက်နေမှ ယခင်ကထက် ပိုမိုစိုပြေလာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သဘောကလြောကျလညျး ကောငျးမှနျလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာသဝတ္ထုကိုတော့ကျွန်တော်က ကိုယ့်ကိုယ်ကို စုံထောက်ဝတ္ထုရေးဆရာဘဲ လုပ်မယ်စိတ်ကူးခဲ့တာနဲ့ ပြန်ကို မကြည့်ရသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထှမျခနဲ အကြည်တော် ဘီလူး
သက်တမ်းသုံးထောင်ရှိ ကက်ရှမီရီ ဗြာဟ္မဏမျိုးနွယ်မှ ဆင်းသက်လာသော နေရူးနှင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် ရှေးအကျဆုံး ပရိုတက်စတင့် ဘာသာဝင် ဧကရာဇ်မျိုးရိုးမှ ဆင်းသက်လာခဲ့သူ မောင့်ဘက်တန်တို့အဖို့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ရန် အကြောင်းအချက်တွေက အများပင် ရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော့ကိုလညျး တဈလိပျတညျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူ့သမိုင်းအစကနေ ဟိုးအနာဂတ်ဆီ စိတ်ကူးပုံဖော်ကြသူတ ွေလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါ လိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆရာကိုမိုးသီးမှာကား အခြိနျအားရတိုငျး ပနျးပုထုလကျြရှိပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော် သိလိုက်တော့ သူကျသွားပြီ၊ ကျွန်တော်က ခြံထဲမှာ ပက်လက်ကုလားထိုင်နဲ့ စာဖတ်မလို့ ပြင်တုန်း ရှိသေးတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ ပြောမိခဲ့ ကြသည်များမှာ သံတမန်ဆိုင်ရာ အထူးအခွင့်အရေးများအကြောင်းနှင့် သံတမန် များ၏ ဆက်သွယ်ရေးလုပ်ငန်းအကြောင်းများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဈသကျလုံး နီဂရိုး ဘဝနဲ့ နရေမှာပဲ ရငျစီးခံပေါ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထမင်းစားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မွှေးလဲ စာဖတ်ရလို့ ညောင်းလှရော့မယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီတော့ ကောင်လေးက ကျွန်တော်တော့ တစ္ဆေရှိတယ် ဆိုတာ ယုံတယ်ဗျာလို့ပြောပြီး ကောင်လေးက ပျောက်သွားရောတဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤလို ခွဲစိတ်မှုမျိုး တစ်ခု ပြီးစဉ်က အဝတ်လဲခန်းတွင် မျက်နှာသုတ်ပဝါ အုပ်၍ တိတ်တဆိတ် အော့အန် နေသည့် မီလာနီကို စကားလက် မြင်ရဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာတောတစ်ခုမှ လူငယ် စုံတွဲတစ်တွဲ အား အခုပင် လက်ထပ်ပေးခဲ့ရသည်ဟု တရင်းတနှီးလေသံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို ကလေးက အနှောငျ့အယှကျ မပေးနိုငျအောငျ လုပျရတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောကျတော့ လိုသလောကျ ယူတော့တာပေါ့ဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရှောင်ထွက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စနေမောင်မောင်ကမူ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောဆိုခြင်းမပြုဘဲ စီးကရက်သောက်၍ တစ်စုံတစ်ခုကို စဉ်းစားနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မြန်မြန်လုပ်ဖို့ ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်မျိုးလျှောက်တင် အခွင့်တောင်းမည် ကြံစည်လျက်ပါ ဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီ ဂီတပညာရှင်ကြီးတွေ ဦးကိုကိုတို့ရှေ့မှာ တစ်ခါတည်းနဲ့ ဝင်သွားတဲ့အခါ ချီးကျူးကြတာပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသူ႕အဖြဲ႕ႏွင့္သူ လူအေရအတြက္အတိုင္း ထမင္းလာေရာက္ယူခ်ိန္တြင္ ဆုတ္ဆိုင္းျခင္းမရွိ ေပးႏိုင္ရမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ကို ပြန်နှုတ်လိုက်သောအခါ နီရဲသော ခါးစည်းကြိုးပါရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ သည်လိုရယ်တာ တစ်ခါမှ မတွေ့ဘူးသဖြင့် ကျွန်မ အထူးအဆန်းဖြစ်ကာ လိုက်ရယ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောငျ ငါ့ကို လကျစားခတြောမြားလားလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကတွင် ရုပ်အဆင်းသည် အရေး မကြီး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံးလေးလတောင် မကြာလောက်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သုံးကြိမ် လေးကြိမ် ဦးနှိမ်ချလို့ လို့ ဆိုလိုက်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော် သဒ္ဓါ လွန်သောအခါ ပညာ ဆုတ်နစ်ပြီး တဏှာဘက်သို့ ရောက်သွား တတ်သည်ကို အကျွန်ုပ် မသိခဲ့သည်မှာတော့ အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးသညျမလေးက ခဈြစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် မင်းတို့ပညာတတ်တွေ စကားဝိုင်းထဲ မဝင်ဆံ့ပါဘူးကွာဆိုပြီး နောက်ပိုင်း ကျွန်တော်တို့နှင့် မသောက်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမ တစ်ယောက်တည်းလား ဆရာ၊ မင်းကြီး ပါဦးမလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုမှ တစ်နေကုန် ဆက်လျှောက် လာပြီးနောက် နမ့်ပေါက်မြစ်ကမ်းပါးထိပ်တွင် တည်ထားသော ဂလွန်းခေါ် ရွာကြီးတစ်ရွာတွင် ညအိပ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါဖြစ်အောင်လုပ်ပေးပါ့မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်နှင့် ယင်းမာကတော့ မျက်နှာကို အဝတ် မစည်းဘဲ အချစ်စည်း၍ ကန်းနေကြသူများ မှားမှန်းသိလျက်နှင့် အမှောင်ဖုံးသောလမ်းကို စမ်းတဝါးဝါး လျှောက်နေကြပြီ၊ ဇာတ်လိုက်ကို ရွာလေးတစ်ရွာမှ အိမ်တအိမ်တွင် ချုပ်နှောင်ထားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တော်သေးတာပေါ့ဗျာ၊ လူနာက အဘိုးကြီး ဖြစ်နေလို့၊ အဘွားကြီးသာ ဆိုရင် ကျုပ်တော့ ထဘီတွေပဲရမှာဗျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုဝင်ဘာ နေ့တစ်နေ့တွင်မူ လာလည်ကြသည့် အမျိုးသမီး အပေါင်းအသင်းများနှင့် ဖဲကစားကြရာမှ ဂျူးဒစ် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်မှာပင် ဘယ်ဆီက လွင့်လာမှန်းမသိသော သံချောင်းခေါက်သံကို ကြားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စက်ကို စမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ်သူ့ကိုမှ အပြစ်မမြင်လိုပေ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနီကြီးက ခြင်းထောင်းတစ်လုံး ကျွန်တော့်ကို ပေးတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့်လည်း ဤအမှုကို အချိန်မဆွဲဘဲ မြန်မြန်ဆန်ဆန် လိုက်နိုင်ခဲ့လျှင် တရားခံများအား နေ့ချင်းညချင်း ဖမ်းမိနိုင်မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ကြရင်း သူက ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူတို့နှစ်ယောက် စစ်တုရင် ကစားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှဈမကုနျခငျ ကောငျးကောငျးတတျသှားမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအသိကြောင့် ကယ်လီသည် ချင်အား ဖျတ်ခန် လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေယျ့ ရကေ နောကျတဈမြိုး ရှိနိုငျသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တနေ့တွင်မူ သူ့သတင်းစာတွင် ကြော်ငြာကြီးတခု ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် သူက ညနေတိုင်း ဘီအီးတစ်ပိုင်းလောက် မသောက်ရရင် မနေနိုင်တဲ့လူ ဖြစ်နေပြန်ရော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သဟာနှင့် ဂုံနီကြိုး၊ ဂုံနီလျှော်အဆင့်မျှ မကတော့ဘဲ ကော်ဇောရက်လုပ်ရန် နိုင်ငံခြားသို့ ရောင်းရသည်အထိ ဖြစ်လာခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် စကားကို ဆက်မပြောနိုင်၊ ကယ်လီကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဆကျမေးသေးလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖိတ်စာကို ဒုတိယအကြိမ် မြေကြီးပေါ် ပစ်ချလိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပငျလညျး ပငျပနျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေရခြင်းအကြောင်းက ရုတ်တရက် သွေးလန့်တုန်လှုပ်မှုတဲ့ကွယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ ရယျခငျြစိတျမြား ပြောကျကှယျသှားကာ ရငျ တလှပျလုပျ တုနျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နငျ ဒီလောကျမိုကျမဲ လိမျ့မယျလို့ ငါ မထငျဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားခြင်းကိုလည်း မဖော်ပြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ထဲမှ တချို့သည် သံခမောက်များ ဆောင်းထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နေမင်း ငုပ်လျှိုး သွားရာ နေရာတွင် ကောင်းကင်သည် ထိန်လင်း တောက်ပလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိပျစုဖြားကလကျသီးနဲ့ထိုးတယျဆိုတဲ့ မငျးသားလေးလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး လက်လျှော့ကာ စခန်းသို့ ပြန်ခဲ့ကြရပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါနဲ့ပဲ အဲဒီတဈနရောကို ခနျြထားလိုကျရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ အိမျကလေးမှာ သူတဈဦးတညျးပဲနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
၁၉၈၈ ခုနှစ် ခရစ္စမတ်အကြိုညတွင် သင်သည် မာရူမစ်ဆူအန် အမည်ရှိသော မိဘမဲ့ဂေဟာတစ်ခု၌ မီးလောင် ဒဏ်ရာဖြင့် အသက်ဆုံးပါးသွားလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ လျော်ကြေးပေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဓိပတိလမ်းကိုဖြတ်၍ သူတို့ သိပ္ပံဆောင်ဘက်သို့ လာခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလ်ားအရွည္ စသည္မွာလည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔တဲႀကီးမ်ား နည္းတူျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျသိမလဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေမင်းတံခါးဝတွင် အတန်ကြာ နေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ထပ်၍ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး လော့ဒ်အစ္စမေထံမှ ကြားရသော စကားမှာ ပို၍ပင် ကြောက်စရာ ကောင်းသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုလည်း ကွာရှင်းစာချုပ်မှာ သက်သေလက်မှတ်ထိုးပေးရန် စည်းရုံးဖို့ကိစ္စမှာ စိတ်အပျော့ဆုံး၊ သဘော အကောင်းဆုံး၊ ကိုယ်က သြဇာလွှမ်းမိုးနိုင်မှုအရှိဆုံးလူဆီ အရင်ဆုံး သွားရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လျန်းဟွားသည် အခန်းတစ်ဘက်မှ ကျွန်မကို လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြၽန္ေတာ့္တစ္ဘဝလံုး ကြၽန္ေတာ့္ကုိ ေရွ႕ဆက္ေလွ်ာက္ေစခဲ့တဲ့အရာကေတာ့ကြၽန္ေတာ္ခ်စ္ျမတ္ႏုိးတာကို လုပ္ကုိင္ခဲ့ျခင္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လငျငငျးပေးသညျလညျး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှဝေစှောရပျနသေော ဇျော ရှိရာသို့ နန်ဒ မကျြလုံးမြား စိုကျငေးသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာစကားမွ်မေျပာဘဲ ကၽြန္မ တိတ္တိတ္ကေလး ထိုင္လုိက္လာျခင္း သည္ ခရီးပန္းေသာေၾကာင့္သာ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတွေမှာ ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန်အားဖြင့်လည်း ကွဲ ပြား ခြားနားကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီကြီး မျက်နှာသစ်ပြီးသောအခါ မာနုက အသင့်ပြင်ဆင်ထားသော ရေကျက်အေးနှင့် ဘိုင်ကာဗိုနိတ်ဆိုဒါတစ်ခွက်ကို တိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မက သူ႔ကို ေငးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေကုပ် ယူလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဟာသည် တယောက်ကိုတယောက် မကြည့်နိုင်ပဲ ဥပါသိကာမကို နင်းသွားကြ လေသော် ထိုနေရာ၌ပင် ကွယ်လွန်၍ တာဝတိံသာ နတ်ပြည်၌ ဖြစ်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လောကွတ်စကားပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စုံထောက်ကြီးများအလယ်တွင် လွန်စွာချောမောလှပသည့် အငြိမ့်မင်းသမီးကလေး မမင်းဖြူသည် ရှက်လည်းရှက်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျုပ်ဟာ အီတလီပြည်ကြီး စည်းလုံးညီညွတ်ဖို့ တိုက်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးခြောက်တွေ ဝယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်တဒင်္ဂကို သူ အသုံးချလျှင် ကောင်းကောင်း အောင်မြင် နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖီလာဆိုတာက ကြက်ရင်ဘတ်မှာ အဖီရှိတယ်မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က အေးအေးသာသာဖြင့် နားဝင်အောင် ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခါမှ မြန်မာတပ်ဟူသမျှ တစ်စုတည်း ဝိုင်းတိုက်စေလိုက်သောအခါ မွန်တို့သည် မရပ်မခံနိုင်တော့ဘဲ ဆင်မြင်းလက်နက် သုံ့ပန်းများစွာ ထားခဲ့ရပြီး နီးရာ တောကြိုအုံကြားသို့ ခြေလွတ်လက်လွတ် ဝင်ပြေးကြရလေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူက လက်နှစ်ဖက် နောက်ပစ်ပြီး ရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေရောင်တန်းလာထိုးသောကြောင့် ကျွန်တော့်မျက်လုံးတွေ ပွင့်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိ ထောင်းလှည့်သို့ရောက်တိုင်း မလှုပ်နိုင်တော့ပြီဖြစ်သော ကောင်းမြတ်အား ရက်ရက်စက်စက် ပို၍ ပို၍ နာကျင်အောင် အားစိုက်ခွန်စိုက် ထောင်းသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သိခြင်းတွေက ဘယ်တော့ ပြည့်စုံမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မာတိကာ သူ့နယ်လား ကိုယ့်နယ်လား အမေပျောက်မှု့ မိန်းမဟူသည် ယစ်မျိုးရည်သို့ လုပ်ကြံမှု့လော မတော်တဆလော လည်သူ စားတမ်း စတုရန်းမယ်ဂျိန်း ဇာတ်လိုက်မင်းသား အရှုပ်တော်ပုံ ဗိုလ်မှူးကြီး မတ် ၁၉၄ဝ ပြည့် နှစ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြီးတော့ ခြင်းတောင်းကို ကောက်ကိုင်ပြီး ထွက်သွား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကယ်၍ ဘအံ့ထည်တို့ ကဲ့သို့ နီးနီးနားနား မဟုတ်ဘဲ ခပ် လှမ်းလှမ်းဝေးဝေးကသာ ဤအသံများကို ကြားရလျှင်တောခြောက် သည်ဟု ပြောကြမည်မှာ မြေကြီးလက်ခတ် မလွဲပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒုတိယနှစ်သမားက လှိုင်နယ်မြေ၊ တတိယနှစ် သမားက မိန်းဆိုတော့ ညီမနှစ်ယောက် ထီးတစ်ချောင်းတည်း ပေါင်းပေးလိုက်လို့ မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်မိန့်ခွန်းက အပြင်းဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ပြောရ မည့် မိန့်ခွန်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီဟာလေးကိုလသေသေခြောခြာလလေ့ာမယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်္ဂလာပါ၊ ထိုင်ကြပါ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ကျွန်တော်တို့ ၇ နှစ်အရွယ် ကလေးနှစ်ယောက်ကို လူသွားလူလာပြတ်သည့် ပေတစ်ရာကြီးပေါ်တွင် မြို့မှ ဆယ့်ငါးမိုင်ခရီးအကွာ၌ တွေ့ ရသည့်အခါ အံ့အားသင့် နေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခု နေလည်းဝင်လို့ မှောင်စပင် ပျိုးပြီကော၊ ယနေ့အဖို့ တော်ပြီဟု ဗျတ္တသည် တပ်စခန်းသို့ ပြန်ခဲ့လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မနာလို ဖြစ်ရမှန်းလည်း မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျက် လေယာဉ်ထက် အဆပေါင်းများစွာ မြန်တဲ့ နှုန်းနဲ့ သွားတာတောင် တစ်နှစ်နီးပါးသွားရတယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားငယျစှာနှငျ့ ရှိနလေိမျ့မညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရပ်ဝတ်နှင့် စုံထောက်များက သူ့ဆီသို့ ပြေးလာကာ ဆွဲထုတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအကောငျကို ကြုပျပဈတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာမီတွင် နန်းခင်သည် ယောက်ျားကြီးသုံးဦး၏ လက်ထဲတွင် ယက်ကန်ယက်ကန် ဖြစ်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောငျမိုးသညျ သူ့ တဲလေးဘကျသို့ ဧညျ့သညျမြားကို ချေါ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ချမ်းက သွားကို စေ့ထားပြီး လေသံဖြင့် ခပ်တိုးတိုးပြော၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မတရားမှုကို အောငျ့အညျး သညျးခံရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်ျခြိုငျးပတျလညျမှ ခှေးအူသံမြား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကိုယျခငျြး စာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟရေ့ောငျ ဒီကောငျ့ကို ခြုပျထားစမျး၊ ငါ ဒိုငျယာဇီပငျနျတှေ ထိုးပဈမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယပ်တောင်ကို ဖွင့်လိုက်သောအခါ တာ့ကျယ်နှင့် မေရွက်တို့က ကျွန်မ၏ ပခုံးတစ်ဘက်ဆီမှ ခေါင်းပြူလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သတ်တိ နညျးတာလညျး ပါတာပေါ့ကှယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပါရီမြို့ကြီးသည် ကမ္ဘာ့အရေးအခင်းများကို မေ့လျော့နေဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သေချာ မကြားရပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူက သူ့အတွေးကို ခေါင်းမာမာဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့လည်း မိခိုင်တို့ တင်အောင်ခိုင်တို့ ဘင်ခရာသင်တန်းအတွက် ပြွေမှုတ်လေ့ကျင့်နေတုန်းကလည်း ဆိုတာ ကြားဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မျက်နှာက ပြုံးနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါတွေဟာ ဘာအသုံးကြသလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလကျ တံခါးကို ပိတျကာ မှီ၍ ရပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်၌ ကမ်းပေါ်တွင် မြန်မာများဖြင့်ပြည့်နှက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလျှင် စာကို ကုန်းဖတ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖြေတွေ သိလာရင်တောင် ဘာမှ ပြင်ဆင်လို့ ရတော့တာမှ မဟုတ်ဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒုတိယ နာမည်ပေးပြီး နောက်နှစ်အတွင်းတွင် ပစ်တီဆိုသည့် နာမည်နှင့် မလိုက်အောင် ပြောင်းလဲမှုများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိပ်ခန်းထဲသို့ မရောက်ဘဲ ဆိုဖာပေါ်တွင် ဘယ်ပုံ ရောက်ခဲ့သည်ကို ပြန်၍ စဉ်းစားနေမိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့မျက်လုံးများက စကားလက်ကို ကြည့်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် ပါမောက္ခတယောက်ထ၍ စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့တွင် မြန်မာပြည် တောနက်များ၌ သက်စွန့်ဆံဖျား တိုက်ခိုက်ခဲ့ရသော သူ၏ တိုက်ပွဲများ အောင်ပွဲခံ၍ ဂျပန်တပ်မတော် လက်နက်ချခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကဲဖြတ်သုံးသပ်မှုတွေ ထပ်မံပြုလုပ်ရမှာဖြစ်ပြီး မူလမဟာဗျူဟာတွေကို ညှိနှိုင်းခြင်း၊ မွမ်းမံပြင်ဆင်ခြင်း သို့မဟုတ် အပြည့်အဝ ပြောင်းလဲခြင်းတွေကို လုပ်ဆောင်ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထငျတော့ ထငျသားပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးကုသည့် ဆရာဝန်များသည် သူတို့ လူနာများနှင့် သူတို့ စစ်ဆေး စူးစမ်းမှုများကို သူတို့ ကိုယ်ပိုင် ပစ္စည်းကဲ့သို့ သဘောထားလေ့ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာရေးတဲ့အခါ လိုအပ်တာကိုပဲ ရေးကြတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် ယခု ပြန်စဉ်းစားလိုက်သည့်အခါတွင် ဤမျှနှင့် မလုံလောက်သေးဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် လောကကြီးကို လှောင်ပြောင်ကာ ရုန့်ရင်း ကြမ်းတမ်းစွာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စန်ဒယားတီးခငျြတယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ယုကာဝါသညျ ကျောဖီခှကျကို လကျမှ မခသြေးဘဲ တဟားဟား ရယျမောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဌေးသည် သူ့စကားအမှားကြောင့် သန်းသန်းဝင်းတို့မှာ ခုလို ပြဿနာကြုံနေရသဖြင့် သူ့မှာ တာဝန် မကင်းဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ဘန်ကာထဲမှာ ရှိပြီး ဟိုးအဝေးက ကွေ့ကောက်လာတဲ့ ကျည်ဆန် မှန်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလူ စကား ထစ်နေပုံမျိုးနှင့် အရှည်ကြီး ရှင်းပြရဦးမည်ဆိုပါက မနက်ဖြန် ရောက်သည်အထိ ဇာတ်ရည်လည်တော့မှာ မဟုတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဗိုလ်ချုပ်ဗစ်နော့သည် ခန့်ညားချောမောသည့် အဘိုးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့ကျတော့ ဒေါ်ထွေးနှင့် သူ့ သမီး ရင်ရင်ရွှေတို့ အိမ်ကို ရောက်လာကြသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုစဉ်တွင် ဒေါ်နန်းစိန်ရောက်လာပြီး မြစိမ်းကြည်ကို ခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေဖန်ကြမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အတွက် ကြောက်စရာ ဘာမှမရှိကြောင်း သူသိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါငျးငိုကျစိုကျခကြာ လကျနှဈဘကျက ပေါငျပျေါ ပုံ့ပုံ့ကလေးတငျထားလကျြ ဒူးတုတျ၍ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ကို ကြပ်မတ် ဆောက်ပေးမယ့်သူမရှိတော့ လက်သမားတွေက ဖြစ်သလို လုပ်သွားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျတျောက ဂီတကို စီးပှားရေး လုပျငနျးတဈခုအနနေဲ့ သဘောထားတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနည်းအားဖြင့် သူတို့ထဲကတချို့ဟာ မိမိအတွက်အသုံးဝင်လာနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရေနွေးကြမ်းဟု အညာကခေါ်သော လက်ဖက်ရည်ကြမ်းကလည်း ဖန်ဖန်မွှေးမွှေးနှင့် သောက်လို့ ကောင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားအနနေဲ့ကတြော့ အဲဒီအခကျြကို လုံးဝ မလုပျနိုငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ ရှေ့တွင် တံတွေး ထွေးပြလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကို အိပျမကျဆနျတဲ့ စံကားပငျတှကေ အိပျမှခေ့ထြားခဲ့တာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီစိတျနှငျ့ ဒီအရှယျ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့နှစ်ယောက် လက်ထပ်ပြီးသောအခါ မေမေ့ကို တဘားရွာကို ပြန်လာ ခွင့်ပြုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို့ဈမကုနျဘဲ နလေိမျ့မယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော်က ဈေးစုံစမ်းရုံလောက် စိတ်ကူးလာတာဆိုတော့ ငွေများများ မပါခဲ့ဘူး၊ အသုံးအစွဲကလည်း နည်းနည်းကြမ်းသွားတယ်ဗျာ၊ ရန်ကုန်မှာကလည်း ကုန်ပေါက်ကလေးတွေက ပေါချက်ကိုးဗျ၊ ဟဲ ဟဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ပန်းပွင့်တစ်ပွင့်ကို မြက်ခင်းပေါ်မှ ကောက်ယူ ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် ဒါပဲပြန်ပြောလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီအုပျစုသေး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီအကငျြ့ပါနလေို့လား မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လြန္စြာမွ ပင္ပန္းလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဘာမှနားမလည်တဲ့လူတစ်ယောက်ပါ၊ ကျွန်တော့်ကို ဘယ်သူ အရေးစိုက် မလဲ၊ အေး ဂျူးတွေကတော့ စိုက်ချင်စိုက်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့ ဘာတွေပြောကြတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားသိပါတယ်၊ ဂျူးတွေဟာ ဆက်ဆံရေးပျော့ပျောင်းတယ်၊ အဲဒါကြောင့် သူတို့ကို တစ်ပတ်လှည့်ပြီး အခွင့်အရေးယူရမယ်တဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုင်ပီ ငယ်ငယ်တုန်းက ဟောဒီပုစ္ဆာကလေး တွက်ကြည့်ဖူးတယ် မဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပြုံးမပျက်သည့်အပြင် သူ တစ်သက်လုံး ဆင်နွဲလာခဲ့သော တိုက်ပွဲကို ဆေးရုံပေါ်မှ ခုတင်တစ်လုံးနှင့် မလဲနိုင်ဟူ၍ပင် သူက ပြန်ပြော လိုက်သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လှလှစောကို သူနာပြု တန်းလျားအထိ သွားချပေးကာ နွယ့်အိမ်ဘက်သို့ ဆိုင်ကယ်ကို ပြန်ကွေ့စီးလာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မက်ဇ်ရော နေကောင်းရဲ့လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဆုံး သူ သိလာရတော့လည်း သူ့ကိုပြောပြတဲ့လူကလည်း သူ့မိန်းမကိုယ်တိုင်ပဲ ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိုင်ကယ်ကြီးကို ကြည့်ပြီး ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော်လည်း ထုံးစံအတိုင်း ဧည့်ခန်းဆောင်လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းတွင် စုမိကြသောအခါ၌ ကား ပီယာသည် မတတ်သာတော့ဘဲ မြို့စားကတော်ကြီး ၏မေးခွန်းများကို ဖြေကြားခြင်း ပြုရပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မိန်းမက သူ့စကားကို နားမလည်နိုင်ပဲ ငေးကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က ပေါင်းတည်မြို့တွင် ကဗျာခေတ်စား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်စသတ်တော့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးက မနက်အစောကြီး ကြို ပြီး ဆီသွားထည့်၊ ကားထဲမှာ မောင်းလို့ဖြစ်ရုံလောက်ပဲ ချန်ထားပြီး ကျန်တာတွေ ထုတ်ယူထား လိုက်တာကိုး၊ ကြည့်ဦးဗျာ သိန်း ဆယ် ဂဏန်းချီရှိတဲ့ ကားတစ်စီးလုံးရောင်းတာကို ဆီငါးဂါလန် လောက်ကို မက်နေသေးတယ်၊ အဲဒါ သိပ်မရှိရှာတဲ့လူ မဟုတ်ဘူးနော်၊ လုပ်ငန်းရှင်ကြီး တစ်ယောက် ဗျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်ုပ်သည် ဆန်းလိုက်ဆပ်ပြာကုမ္ပဏီအတွက် ရခိုင် မင်းသမီး၏ပုံကို ရေးဆွဲနေသည့် ရက်များအတွင်း၌ မောင်မျိုး မြင့်ထံသို့ မကြာခဏ ရောက်ရှိခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စိုးမြင့်က ပန်းချီအသင်းဝင်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေးလေထားပါတော့ဟုတ်ပါပြီ မင်းအစ်မ (၂၈) ကို ငါက ဘယ်သိမတုန်းဟ ဟာဗျာ ရန်ကုန်သားတွေတဲ့ ဟုတ်ရော ဟုတ်ရဲ့လား  ရန်ကုန်သားလုပ်နေပြီး အစ်မ (၂၈)တောင် မသိဘူးလား ကျွန်တော်တို့မှာ တစ်ယောက္မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့်ပြီး ဘာပြန်ဖြေမှန်းပင်မသိတော့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်အတွေးများသည် ဆွန်ယာ၏နှလုံးသားကို ဖွဲမီးပမာ တငွေ့ငွေ့ဖြင့် လောင်ကျွမ်းစေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်သူ့နွားမ သားကျသည့် အကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော စိတျပူလိုကျတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အလုပျနဲ့ မဆိုငျတဲ့ကိစ်စအတှကျ စုံစမျးနတောမြိုး၊ ဒါမှမဟုတျ တဈနရောရာ ထှကျသှားတာမြိုး ရှိလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ အပင်အုပ်အုပ်ကလေးများ စုဝေးနေသော ပြည်သာရွာ၊ ရွာကလေးသည် သာယာလိမ့်မည်ဟု သူ တွေးလိုက်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်းနက်နေသော မျက်နှာကျက်ကို မော့ကြည့်ရင်း အဆုယာ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သဘောကတော့ ကျွန်တော် စာအလွန်ကြိုးစားသည်ကို မနာလိုသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စီးလို့ဖြစ်လျှင် လုံလောက်ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအရာတှကေို ဆုံးရှုံး လိုကျတာနဲ့ သူမမှာ အားလုံး ဆုံးရှုံးသှားတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ခင်ဗျားတို့ရဲ့ စစ်ဆေးမှု လုပ်ငန်းစဉ်တွေမှာ လိုအပ်ချက် ရှိနေတာ ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှစ်ယောက်သား တောလမ်းကလေးတလျှောက်တွင် ပြန်လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို လူ မှာ အဝတ်အစား သားသားနားနား နှင့် မြန်မာများ ပင် ဖြစ်ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဖဖေေ ဘာလုပျတတျမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်ဂိမ်းဆိုင်လဲ၊ ဘာဂိမ်းတွေ ဆော့ခဲ့သလဲ၊ အဲဒီမှာ ရှိနေတုန်း ဘာတွေ ထူးခြားတာ ကြုံခဲ့ရသလဲ စတာတွေကို မင်း သေချာအောင် မေးထား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လုံးဝ လုံးဝ ဆောရီးပါရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားလင်မယားနှင့် မြေးနှစ်ယောက်ထံမှ မည်သည့်သတင်းမျိုးကြားရမလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြှနျမ ရှာနမေိသညျကို သူသိမှာလညျး စိုးရိမျစရာ မလိုတော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါကြောင့်မို့ မင်းငွေနဲ့သာလုပ်ကိုင်လိုက်ရရင် ဘယ်လောက်ထိ မြတ်စွန်းသွားနိုင်တယ်လို့ တကယ် လက်တွေ့ မရှိတဲ့ စိတ်ကူးယဉ်သမားတွေက လွန်လွန်ကျွံကျွံ ပြောလာတာမျိုးကို နားမယောင်နဲ့ ၊ သူတို့က စိတ်ချရတဲ့ကုန်သွယ်မှု ဥပဒေသတွေကို သိတာ နားလည်တာမဟုတ်ဘူး၊ ငွေရှင်တစ်ယောက် အနေနဲ့ ကိုယ့်ငွေ မဆုံးရှုံးစေချင်ရင် ဒီငွေတစ်နေ့တစ်ခြား တိုးပွားလာတာ မြင်ချင် ရင် သူ့ဆီက အကျိုးအမြတ်ကို အလွန်အကျွံမတောင်းဆိုတာ အကောင်းဆုံးပဲ၊ အတိုးအညွန့်တွေ မတန်တဆ ရပါစေ့မယ်ဆိုတဲ့ အာမခံချက် မျိုးကို ယုံကြည်ပြီး ချေးငှားလိုက်မိရင် ဆုံးရှုံးမှု့ကို ဖိတ်ခေါ်တာနဲ့ အတူတူဖြစ်သွားလိမ့်မယ်၊  ဒါ့ကြောင့် လုပ်ငန်းကိစ္စမှာ ကျွမ်းကျင်သူတွေ၊ အောင်အောင်မြင်မြင် လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်နေ တဲ့သူတွေနဲ့ ပေါင်းဖော်ပါ၊ သူတို့ရဲ့ကျွမ်းကျင်မှု သူတို့ ရဲ့အကြံဉာဏ်နဲ့ သူတို့နည်းနာတွေကို ခံယူသုံး စွဲပြီး မင်းရဲ့ငွေစာရင်းကို စောင့်ရှောက်ပါ တိုးပွားအောင်လုပ်ကိုင်ပါလို့ အကြံပေးချင်တယ်၊ အဲဒါဆို ရင် ကုသိုလ် ကံအခြေခံကောင်းလို့ ရွှေထုပ်လက်ထဲရောက်လာပြီးမှ မလုပ်တတ် မကိုင်တတ်လို့ လက်လွတ် ဆုံးရှုံးသွား ရတယ်ဆိုတဲ့ တချို့သော လူငယ်လူရွယ်များရဲ့ ကံကြမ္မာဆိုးမျိုးက မင်းကင်းဝေး လိမ့်မယ်။ ရှင်ဘုရင့် ရိုဒန်က မိတ်ဆွေကြီးမာသွန်အား အကြံကောင်း ဉာဏ်ကောင်းပေးခြင်းအတွက် ကျေးဇူးတင် စကား ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖွေးဖွေး လှုပ်အောင် ပွင့်နေကြသည့် တတိုင်းမွှေးပင်များ အောက်တွင် ခါးတစ်ဝက် ရောက်အောင် ပေါင်းမြက်တို့ ဖုံးနေသော မြေကြီးသည် သူ့မြေကြီး ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကတော့ အိမ်ထောင်သည်ဘဝတို့ ဘာတို့ ဆိုတာ ရှေးတုန်းကလို တစ်ဖားဖား ဖြစ်နေမှာ မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်တာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါကစ္စတန်က ရသင့်တဲ့ ငွေကြေးကို အိန္ဒိယက မပေးတာတော့ မကောင်းတဲ့ လုပ်ရပ်တစ်ခုပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်၌ တပ်ထားသော မြင်းကြီးနှစ် ကောင်သည် အတိုင်တွင် တပ်ထားသော မြင်းကြီးကို ညှပ်ရန် သကြားပွင့်များကဲ့သို့ ခြောက်သွေ့တောက်ပလျက် ရှိသော နှင်းခဲများကို ဘေးတွင်ဖွာထွက်စေကာ ဒုန်းစိုင်း၍ ထွက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ါ ရောင်းရင်း ဘယ့်နှယ် အစောကြီး ထွက်သွား တာလဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးသားကလေး အငျဒရေ က တပျသားမြားဘကျသို့လှညျ့ကာ နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားအမိသုံးယောက် ဘယ်လောက်ဆာနေကြသည်မသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ကြီးမေက သင်္ကာမကင်း ဖြစ်နေသည်မှာ သေချာပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေ့အကြောင်းကို နင်တို့သိပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့ဟာ ခေတ်သစ်ဖြစ်လို့လို့ စိတ်ထဲမှာ ထင်ခဲ့မိတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆီတိုငျကီထဲစှပျထားသော မေးကလညျး ဆိုငျကယျ ဆောငျ့တိုးဆီလာလာတကျရိုကျ၍ အေးခနဲ အေးခနဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါကြောင့် ပိုပြီးလေး စေမယ့် အရာဝတ္ထုတွေကို မထည့်ရဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗလဂါ သည် ရှေ့ ကစွတ်ဖားတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် ဇက် ကြိုးများကို ဟန်ပါပါ ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု ကျွန်တော့်ဘက်က အမှန်အတိုင်း ခင်ဗျားကို မခြွင်းမချန်တွေ ပြောပြနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ကောက်ဝတ် အရွယ်အစားလောက်ရှိသော ငါးရံ့အကြီးကြီးတစ်ကောင်ကို ရွှံ့ဖြင့်အုပ်ပြီး မံကာ မီးထဲထည့် ဖုတ်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့် ဂစ်တာသံတွေကို ရူးမတတ်ကြိုက်ကြပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒိုဒိုကလေးက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိညာဉျ လေးခု ရဲ့ ဆန်ဒ တှေ ရှိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကလေးတွေက တုံ့ပြန်မှု နှေးကွေးနေသည့်အခါ ရိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအတောအတွင်းတွင် ကုမ္ပဏီ၏ သုတေ သနဌာန ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ ဒေါက်တာ ဒေးဗစ်ဘယ်ရီသည် ကုမ္ပဏီမှ အချို့သော ဆေးများ အရောင်းရ သွက်နေသည်ကို သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လို တင်ကြိုပြင်ခိုင်းနိုင်မှာလဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အခြားသူများကဲ့သို့ပင် သူ့သတင်ကောင်းကို ပြောပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့မှသာ သားယောက်ျားများ၏ လိမ်ညာလှည့် ပတ်ခြင်းမှ လွတ်ကင်းမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ည မိုးစုန်းစုန်းချုပ်ခါမှ ကေဗီဆေးကိုနှင့် ဗယ်မယ့်ဆူတို့ ဂျစ်ကားတစ်စီးနှင့် ပေါက်ချလာပြီး ကျွန်ုပ်ကို အပြင်ခေါ်ထုတ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာ့အနနေဲ့လညျး ကြှနျတျောတို့လို ငတုံးတှကေို စာသငျရတာ အတျော ပငျပနျးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ကြှနျမထကျ ဗဟုသုတ ပိုမြားသညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပါတယ်၊ နင့်စကားဆို ငါ အမြဲလိုက်လျောခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ ရှင်ပြုသောနေ့က မွှေးနှင့်ရန်ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲသညျအထိတော့ ကြုပျမသိသေးပါဘူး သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စိတျတိုလှနျးလို့ မကျြရညျတှပေါ ဝဲခငျြလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြား မင်းပျိုမင်းလွင်သုံးဦးတို့ကား ဝက်ဝံပေါက်ကလေး တစ်ကောင်ကို ကြိုးဖြင့်ဆွဲကာ လှောင်ပြောင်သော သဘော ဖြင့် အခြားသူများအား လိုက်လံ အကုတ်ခိုင်းနေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍ ဗြိတိသျှလက်နက် နိုင်ငံတော်ကြီးအကြောင်း စိတ်မဝင်စားဘူးထား၊ အလွန်စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းသည့် သာ သနာပြုလုပ်ငန်းကြီး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်ချင်း မုန်းတီး စရာ၊ စက်ဆုပ်စရာ ကမ္ဘာကြီး ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုစေတီတော်မြတ်ကြီးမှာ ကုန်းမြင့်တခုပေါ်၌ တည်ရှိ၍နေကာ ရွှေပိန်းများချ၍ထားသော ကျွန်းတိုင်လုံးကြီးများ အခြေခံပြီးလျှင် လှပနုညက်သော ကနုတ်နွယ် ကနုတ်ပန်းတို့ဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသော အမိုးအောက်တွင်ထားရှိသည့် ကြေးခေါင်းလောင်းကြီး ဖြစ်သဖြင့် စေတီတော်နှင့် ပဏ္ဏာတင့်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာအုပ္တစ္အုပ္က လူတစ္ေယာက္ရဲ႕ ဘဝကုိ ေျပာင္းလဲႏုိင္ေလာက္ေအာင္ အစြမ္းထက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာကတေးသီချင်းရေးဖို့ အပါအဝင် စာ ကို သူများစာအုပ်ဖတ်ပြတာ နားထောင်ရင်းမှတ်ရတာလေ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အငျးလေ သူက ကလေးပဲလို့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်ကို ခေါ်လာလို့ ပြဿနာရှာခံနေရတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခပ်နိမ့်နိမ့်အမိုးအောက်တွင် အလျားမှောက်ကာ လုပ်စရာရှိသည်များကို လျင်မြန်စွာလုပ်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုတော့ သူများထံမှာ မလွဲှသာလို့ ကျွန်တော်မျိုးခံနေရတာ ကြည့်နေရပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် မျက်မှောင်ကို ကုတ်၍ ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဘယျလိုဆျောရမှနျး မသိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုသက်ဆွေက ခုလို ပြောလိုက်သဖြင့် မျက်နှာကလေး နီရဲကာ ရှက်သွေးတွေ ဖျာလာသော်လည်း စိတ်ထဲမှာ ကျေနပ်သလို ဖြစ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီနောက် တစ်ယောက် သုံးခွက်စီလောက် ဘာစကားမှမပြောဘဲ သောက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျုပ် သိပ်ပြီးကံကောင်းတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆေးခနျးလညျး မသှားနိုငျသေးပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လေထဲတွင် ကျောက်ခဲတွေ ပျံဝဲကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးမြသော ရေသည် သူ့လည်ပင်းကို ထိတွေ့ ပွတ်သပ်ကာ စီးဆင်းသွားလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကို တင်းကျပ်စွာ ပြန်ဖက်ထားရင်း က ခေါင်းခါ ယမ်းဖို့ ကြိုးစားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သာမန်ကြီးထွားကြရုံတွင် မကပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တခြားကို မကြည့်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဃဒဝေလင်ျကာသဈ ကြေးဇူးရှငျ မနျလညျဆရာတျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုကြီး အလိုရှိသမျှ တတ်နိုင်သလောက် အကူအညီ ပေးပါမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ကို နှိုးရတာ အားနာစရာတောင် ဖြစ်နေပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီယာသည် တံခါးဝသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုလို အရေးကိစ္စမျိုးကို ပြုပြင်နိုင်သည့် တစ်ခုတည်းသောနည်း လမ်းမှာ အစား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝါကာယာမာ ဟိရောမိသည် အာယနဲ၏ အချစ်ဆုံး တပည့်ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခြံစည်ရိုးအပြင်က မြစ်ကမ်းပါး လမ်းကျဉ်းအတိုင်း ကျွန်မတို့ လျှောက်လာသည့်အခိုက် မြစ်ထဲမှာ ဘဲကလေးနှစ်ကောင် ယက်ကန်ယက်ကန် ရေကူးနေတာကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိရောမိသညျ အရှခေုံ့တှငျ ထိုငျလကျြ နှုတျဆိတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေျခလွမ္းလိုက္ေသာအခါတိုင္းတြင္ ႀကီးမားလွေသာ သူ၏ တင္ပါးဆံုႀကီးႏွစ္ဖက္က နိမ့္တံုျမင့္တံု ျဖစ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂလောင်းချန်းခေါအိမ်သို့ ရောက်သောအခါ သူ့မှာ အားတက်ရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင်ကလည်း စိတ်ဝင်စားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေသီးဂဏန်းတွက် ကရိယာမှာ တုတ်ချောင်းတွင် ထိုးသီထားသော ပေသီးလုံးကလေးများကို ဟိုရွှေ့သည်ရွှေ့ လုပ်ခြင်းဖြင့် အပေါင်းအနုတ် ပြုလုပ်နိုင်သော သစ်သားခုံကလေးတစ်မျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခံပွဲများသို့ သူ ရောက်လာလျှင် အမျိုးသားတွေက တရှောင်ရှောင် လုပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရင်ထဲတွင် လေးလံသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးကို ထမ်းရွက်ထားရပါလျက် သူမကို တစ်ခွန်းတလေမျှ ဖွင့်ဟခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန်ဒါလေ စံအိမ်ဟာ အစ်ကို့အဖို့ နံပါတ်တစ်ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မကျြလုံးမြားက အကျရှလတေို့ ဘကျသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပြီး မရည်သန့် အား ကြည့် ၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အဲဒီလို ဖြစ်မလာနိုင်ပါဘူးလို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ထားပေမယ့် တကယ်လို့သာ အဲဒီလို ဖြစ်လာခဲ့မယ်ဆိုရင် ခင်ဗျားကို လုံးဝ ခွင့်လွှတ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေနတ်သံကြားရသည်မှာ အိနားမတ်ဆုနှင့် စကားပြန်ကလေး မောင်ချစ်တို့ ရှိရာမှ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခုလို ပေါက်တတ်ကရ စိတ်ကူးတည့်ရာလုပ်သည့်အလုပ်မျိုးသည် မောင်သက်ဝေမှတစ်ပါး တခြားဘယ်သူများ လုပ်တတ်လို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပျိုတော်ဆောင်တွင် ကိုယ်လုပ်တော်များ၊ အထိန်းတော်များ၊ ရံရွေတော်များနှင့် ကချေသည်များ စသည်ဖြင့် အရွယ်စုံ၊ အလှစုံ အမျိုးသမီးများကို နိုင်ငံတော် ရိက္ခာတိုက်သဖွယ် မပြတ်လပ်ရအောင် အထူးဂရုစိုက်၍ ဖြည့်တင်းထားရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အတွက် နမူနာယူစရာဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တချို့နိုင်ငံတွေဆိုရင် လက်ပတ်နာရီ၊ သားရေထည်ပစ္စည်း၊ အဝတ် အထည်၊ ကွန်ပျူတာဆော့ဖ်ဝဲ၊ စာအုပ်၊ ဗီဒီယိုကက်ဆက် စတာတွေကို အတုလုပ်ပြီး ပြည်ပကို တင်ပို့ရောင်းချခြင်းဟာ တရားဝင် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတစ်ခုလိုတောင် ဖြစ်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တတိယနေ့ နံနကျတှငျ ရှာဗလီကြောငျး၌လူစုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်တွင် ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းက အာဏာသိမ်းလိုက်သဖြင့် ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်လက်နက်ကိုင်တို့ကို တရုတ်အစိုးရက အားသွန်ခွန်စိုက်ကူညီဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ရာ ဤအထိ ဇာတ်လမ်းစုံကို ကျော်စိန်ထံမှ ကျွန်ုပ်ကြားသိခဲ့ပြီးဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ မျက်နှာတွင် ထိတ်လန့်သော အမူအရာ ဖြစ်ပေါ်လျက်ရှိလေ ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းတစ်လျှောက်လုံး မိမိက သဲလွန်စလေးတွေ မပြတ်အောင် ချထားခဲ့လေသည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိပ်မက်ဆိုပေမယ့် အပြင်နဲ့ ခွဲမရအောင် ပီပြင်လွန်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဖြစ်လို့ အနားကပ်နေတဲ့ ကံက အကျိုးပေး တာလဲ၊ နွားခြံမှာ နွားတွေ ဘယ်လောက် များနေပေ မယ့် နွားအိုကြီးပင် ဖြစ်ဖြစ် ခြံတံခါးဝမှာ ကပ်နေတဲ့ နွားက ထိုခြံတံခါး ဖွင့်လိုက်တာနှင့် အလျင်ဆုံး ထွက် တာပဲ၊ ခုလည်း ကံတွေ အမျိုးမျိုးမှာ သေပေါက် သေဝ မှာ ကပ်နေတဲ့ ကံက အကျိုးပေးတာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်လဲ ဒီကိစ္စနဲ့လာတာပဲ။က် ခင်ဗျားပြောလို့ မရှင်းရင် ကျွန်တော်ပြောမယ်ဗိုလ်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဘရာတို့ အတွက် ဖြစ်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရဲဘျောနှဈယောကျကို မာနာ့အား တဈဖကျစီမှ တှဲချေါခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ ဒီမှာ မရှိခငျတုနျးကတော့ မငျးအဘိုးက အဲဒါတှကေို အုပျခြုပျပေးခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက နိုင်ငံရေးလုပ်ကြံမှုကြီး တခုမှာ ပါနေတာ သေချာတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နယူးယောက် စာညွှန်းမဂ္ဂဇင်းမှာ ကြော်ငြာတာနော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်ယောက်ျားကို ကြောက်စရာ ကောင်းတဲ့ ပြိုင်ဘက် တစ်ယောက်နဲ့ ဝေးသွားစေဖို့ အတွက် ဇနီးသည်ဟာ သူ့ကို အားလပ်ရက် ခရီးထွက်အောင်၊ ဒါမှမဟုတ် တခြား အာရုံပြောင်းမှု တစ်ခုခုရှိအောင် အခြေ အနေကို ဖန်တီးပေးရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအာပေါက ပထဝီမြေ ဖြစ်စေ၍ ထိုရေ နှင့် မြေကို ရောနှော သဏ္ဌာန် လုပ်ပြီးလျှင် ရှေးဦးစွာ ရောင်ခြည်တော်က ဖြစ်သော စိတ်ဝိညာဉ်ကို သွင်း၍ အာဒမ် ဟူ၍ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဖေဖေ ဘယ်လောက်များရူးလိုက်သလဲဆိုရင် လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ပီသ အောင်ဆိုပြီး ဆဲရေးတိုင်းထွာတာမျိုးတောင် လုပ်လိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖောင်တိန်ကို ဖြုတ်ရန်ကား မလွယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ ပြောပါဦး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟကေ့ောငျ၊ ယုခငျ ဘယျသှားလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း အတည် ပြောနေလို့ ကျုပ် ရယ်နေတာပေါ့၊ မင်းဟာ မျက်နှာကလေး လှသလောက် ဉာဏ်တော်တော် များတယ်၊ ဒီပြင်လူတွေကတော့ မင်း ဉာဏ်များတာ သိကြမှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တယ်ခေါင်းမာလိုက်ပါ လား၊ မာန်မာနကြီး လိုက်ပါလားလို့လဲ သူများအထင်လဲ ခံချင်ခံရမယ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မဟာ ဆူဆူပူပူ လုပ်တာကို လုံးဝ မကြိုက်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုစာဟနျကတော့ တာပျေါလငျ ရှကျထညျအောကျတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမိတိုင်းပြည်၊ အမိတိုင်းပြည် ချီတက်ရာ ခရီး မနီးပါသည် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမာ၏မိဘများအတွက်၊ ယင်းမာအတွက် ကျွန်တော် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တပ်ဖွဲ့များအကြောင်းကို အတန်ကြာမျှ ပြောဆိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို တွယ်ပြီဟ ဆိုပြီး ကယောင်ကတမ်းနဲ့ မတ်တပ် ထအရပ်မှာ ကျနော့် နှာခေါင်းအဝမှာမွှေးခနဲပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သညျနရောတဝိုကျတှငျ ပါရီ၏ ရှုခငျးက တမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် သောက် ပြပါမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှလုံးသားမှ အခဈြ ကငျဆာကို အစက ကုဖို့ မရညျရှယျပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြလေး၏ နှလုံးသား ထောင့်စွန်းတနေရာတွင် မြိုင်မဟာဟူသော အမည်သည် စွဲထင်ကျန်နေပုံရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲ့ဒီအချိန်ဆိုတာ ရပ်ကွက်ကလည်း အိပ်မောကျနေချိန်မို့ ပြဿနာမရှိပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှန်က ဒီကိစ္စအတွက် ဟိုင်ဖာမြို့တော်ဝန် လုံးဝတာဝန်ရှိတယ်၊ အခုလို လူတွေ ထောင်သောင်းချီပြီး ထွက်ပြေးနေကြတာ သူ့အနေနဲ့ လုံးဝခွင့်မပြုသင့်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ဆံပင်အရှည်ကို နောက်စေ့တွင် စုစည်းထားပြီး မျက်နှာတွင်လည်း မိတ်ကပ်ပါးပါးသာ လိမ်းခြယ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော်လည်း နေ့လယ်စာမစားမီ အပတ်စဉ် အစီရင်ခံစာများကို အပြီးသတ်လိုက်ချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျ ကလေးယူဖို့ သူ လုံးဝ စိတျမဝငျစားပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုဇော်ေ၀တို့ လေယာဉ်ဆိုက်ပြီးဆင်းလာတာကို တနေရာက ရပ်ကြည့်နေပြီး အားလုံးပြန်သွားကြမှ ခင်ဗျားတို့ထဲတက်လိုက်လာတာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နားလည်ပြီ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပညာဆကျသငျခှငျ့ ရမညျ့ နညျးလမျး မြိုးစုံကို မမေေ က ရှာသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ရေဒီယိုသတ္တိကြွမှုဟာ ကောင်းကင်ထက်ကနေ ရောက်ရှိလာခဲ့တာ မှန်ပေမယ့် နေရောင်ခြည်ကြောင့်တော့ မဟုတ်တန်ရာလို့ ကောက်ယူနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုပျရှငျရုံ မှာဆုံဖို့ ခြိနျးထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြှနျုပျကဲ့သို့ တုတျတုတျခိုငျခိုငျ လူတဈဦးနှငျ့ မှားယှငျးဖှယျရာမရှိပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ကို အားကတြယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြဝန်းရံ လက်လျှော့လိုက်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့ အခု တစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်း ဒီကျောက်စိမ်းတွေကို နယ်စပ် ဟိုဘက်ကို ပို့ပြီးရင် မြေပြန့်ကို ပြန်ကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂအဟောင်း များကိုမူ အဟောင်းဆိုင်တွင် အပြီးရောင်းလိုက်ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့မျက်ခုံးတစ်ဖက်မှာ ကွဲသွားသဖြင့် ဖူးရောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငါကတော့ တဈခုခုကို တှေးမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အမြဲတမ်း အဲ့လိုချည့်ပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့သည် အမြောက်အမြား သင်ကြား တတ်မြောက် ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လမ်းတစ်လျှောက်လုံးတွင် ခပ်တည်တည်နေခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖဖေေ့ ဒရိုငျဘာ၊ နငျ ဘယျလိုသိလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုယ့်မေမေနှင့် ကိုယ့်ဘွားဘွားရှိသော ဇာတိနိုင်ငံကို စွန့်ခွာပြီး တစိမ်းနိုင်ငံသို့ ထွက်ခွာလာခဲ့သည်မှာ သူ့အဖို့ မှန်ကန်သောလုပ်ရပ် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ကိုယ်လုံး အပြာအနက်များ ဝတ်ဆင်ထားကြသဖြင့် မြေပြင်တွင် ဝပ်လိုက်လျှင်လည်း တစ်ခါတည်း ပျောက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပါဗျာ၊ ဒီအကြောင်း မပြောကြတာ ကောင်းပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ထင်သည်ထက် အေးနေသဖြင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ ဝတ်ရုံကို ခပ်တင်းတင်း ပတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အတွေးများက အနည်းငယ် ပျံ့လွှင့်နေငြားသော်လည်း တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိနေခြင်းအတွက် သူကိုယ်တိုင်ပင် အံ့အားသင့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤစဈပှဲကလေးမြားတှငျ အလုပျသမားတှကေ နိုငျသညျ့အခါ နိုငျလိုကျ၊ ဒကျဇာက နိုငျသညျ့အခါ နိုငျလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေတြ႕လိုက္သည္ဆိုလၽွင္ပင္ ကၽြန္ေတာ့္အား ကြမ္းသီးဖက္ေဆးလိပ္စည္း တစ္စည္းကို လွမ္းေပးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဲဆန္ဒရှင်များကို မဲရုံသို့ မလာရဲအောင် ခြိမ်းခြောက်လွှတ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာယာဒီမီ ထရိယက်ဗ်နာသည် နာတာရှာ၏ ခေါင်းအောက်တွင် မှီအုံးတစ်လုံးကိုခုပေးလိုက်၍ စောင်နှစ်ထည်ထပ်ခြုံပေး လိုက်ပြီး ကိုယ်တိုင် သံပရာရည်ဖျော်၍တိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံရံပျေါတှငျ စက်ကူတဈရှကျ ကပျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကားပေါ်မှာ ခလောက်ဆန်ပြီး ပါလာခဲ့ရသမျှ ငပလီကို မြင်ရသောအခါ လန်းဆန်း သွားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ သိပ်နားမလည်လို့ဖြစ်မှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတွေ့အကြုံ မရှိရာတွင် လည်းကောင်း၊ အမှားအယွင်း လုပ်မိရာတွင် လည်းကောင်း၊ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စများကို ဆုံးဖြတ်ရာတွင် လည်းကောင်း၊ အားနာရာတွင် လည်းကောင်း ဟူးချ်နှင့် ဘာမျှ မခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လို ဆိုလိုက်လို့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အဇ္ဈတ္တသည် လောကကြီးအတွက် အသုံးမဝင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ပင်လုံး ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်လျှက်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဝင်ဦးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ ဝတျလုံက ညိုညိုကို ပိုးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့တည်းမဟုတ် မိန်းမသားအချင်းချင်း ပြောသည့် စကားက ပို၍ နားဝင်လွယ်သောကြောင့်လားမသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြန်ထွက်လာတော့ ဖိုးသားမရှိတော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျက်လုံး နက်နက်နှင့် ကလေးမ နာတာရှာသည် တံခါးကို အတင်း တွန်းဖွင့်၍ ဝင်လာခဲ့ပြီးနောက် တုတ်ခိုင်သန်မြန်သော ခြေထောက်ကလေးများဖြင့် ဖခင်အိပ်နေသည့်ထိုင်ဖုံဆီသို့ တဒေါက်ဒေါက်ပြေးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ရထားသညျ့ မရောကျဖူးသေးသော ဒသေမြားသို့ စိတျ တိုငျးကြ သှားလာနိုငျခှငျ့သညျ ဆုံးနိုငျအံ့မထငျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူတို့၏ လုပ်ဆောင်ချက်များကို စောင့်ကြပ်ကြည့်ရှုခြင်း၊ စိတ်တိုင်းမကျသည့် အခါများတွင် ထောက်ပြပြင်ဆင်ပေးခြင်း စသည်တို့ကို ပြုလုပ်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမဲ့ ဓမ္မရေးရာတောင့်တမှုလည်း လွန်ကဲသွားရင်တော့ မကောင်းပါ ဘူး၊ တရားလိုချင်တဲ့တောင့်တမှုဟာ လွန်ကဲသွားရင် ဆန္ဒမဖြစ်တော့ဘဲ ရာဂဖြစ်သွားပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အမြဲတစေ ကောင်းသော အမှုကို ပြုဖို့၊ မြတ်သော ဘဝသို့ ရောက်အောင် ကြိုးစားကြဖို့ နှိုးဆော် တိုက်တွန်းချက်များလည်း ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းတို့လင်မယားနှစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကို ဘယ်လိုခွဲဝေ တာဝန်ယူကြသလဲကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ပဲ ပေါ့ပေါ့ဆဆ ဖြေလိုက် တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူမ ငြင်းဆန်သင့်သည်ဟု ထင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြိနျ မီရုံကလေး ရောကျသှားလို့ အသကျမသတောပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုတဲ့စကား နားနဲ့ဆတ်ဆတ်ကြားလိုက်ရမှာ ကသောကမျောနဲ့ အိမ်သာ ခန်းအတွင်းမှ အပြေးထွက်ပြီး ကိုယ့်ခုံရှိရာ ကိုယ်ပြန်လာခဲ့ရတယ်လေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ပြီးတော့ ဘာပြောသလဲဆိုတော့ သဘောကျတယ်တဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းမြင်းရထား ၁၂ စီးအနက် ခြောက်စီးမှာ ရွှေကွပ် ရထားများဖြစ်ပြီး ကျန်ခြောက်စီးမှာ ငွေကွပ်ရထားများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မႏိုင္ေတာ့၍ ယိမ္းယိုင္လာလၽွင္၊ ေက်ာက္တုံးလြတ္က်လၽွင္ ထပ္၍ အ႐ိုက္ခံရျပန္၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ပြင်လည်း မည်သည့်ဂြိုဟ်၏ ဆွဲငင်အားရပ်ဝန်းထဲကိုမှလည်း ဝင်၍မရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤသို့သော ဝေဒနာမျိုးကို ဘာမျှ မတတ်နိုင်ဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင် ကြည့်နေရခြင်းထက် သူကိုယ်တိုင် သေသည်က တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါေတြကို ကၽြန္မ ျမင္ေတြ႕ၾကားသိေနရေတာ့ ကၽြန္မ ရင္ထဲမွာ ဘယ္လို ခံစားရမယ္ ထင္သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စတိုးဆိုင်များတွင် ပစ္စည်း ဝယ်ယူရာ တွင် လူမျိုးရေး မခွဲခြားဖို့၊ လူမည်း အလုပ်သမာ်းများကို လုပ်ခ လစာတိုးပေးရန်၊ တရားဝင် အခွင့်အရေး တောင်းဆိုသူများအား အရေးမယူရန်၊ လူဖြူလူမည်း နှစ်ဖက်စလုံး ပါဝင် သည့် ညှိနှိုင်းရေး အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ဖွဲ့ရန်များ ကို တင်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဒီလိုပြောလိုက်သော ကြောင့် မမြစိန်က အိမ်အထိ ကားနဲ့လိုက်ပို့မှာကို ထပ်ပြီး ငြင်းဆန်ခြင်း မပြုတော့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချို့ ပစ္စည်းများမှာ ဈေးပြိုင်ပေးလာသဖြင့် အတော်အတန် ဈေးတက် သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုကုန်းမြင့်ပိုင်း၌ ဘုံဆောင်ဘုံခန်း နန်းပြာသာဒ်အသွယ်သွယ်ဖြင့် ရှုမငြီးဖွယ်ရာ ခမ်းနားထယ်ဝါလှသော အဆောက် အဦကြီးများ တည်ရှိလေရာ နိုင်ငံအားလုံး သိမ်းကြုံးအုပ်ချုပ်သည့် သက်ဦးဆံပင် ဘုရင်မင်းမြတ် စံမြန်းနေထိုင်သော နန်းတော်ရာ၏ တည်ရာဌာနပင်ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပရိသတျအမြား ညိမယျ့ဟာ နဲ့ ဖမျးစားရမှာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မင်းခန့်ထူးကိုယ်ထဲကို အင်အားတွေ ခွဲဝေပေးနိုင်ဖို့ အပြည့်အ၀ အာရုံစိုက်နေရတယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါတို့လဲ လူ့ပြည်မှာရှိချင်မှရှိတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွတ် အောင် ရှောင်နိုင်ဦးတော့ မြစ်ထဲမှာ ရာပေါင်း ထောင်ပေါင်းများ စွာ ရှိနေတဲ့ မိကျောင်းကြီးတွေဟာ မြစ်ထဲဆင်းလာတဲ့ မည်သူ့ကို မဆို စားဖို့ ဝါးဖို့အသင့်စောင့်နေကြတာတဲ့ ကွယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ အငျမတနျ သိ ခငျြနရှောသညျ လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုအခါ၌ ယခင်တစ်ကြိမ်ကဲ့သို့ပင် ထာဝရနိစ္စဖြစ် သော လောကနိယာမတရားကြီးနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ကျန် အရာမှန်သမျှတို့သည် အသေးအဖွဲ့မျှသာတကားဟု ထင်မိ လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လငျးက ဝတျ တနျးကြေ နားထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျုပ်ဟာ ပထမ နှစ်ခြင်း ဘုရားကျောင်းက သင်းအုပ်ဆရာ ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပရဇ္ဇီက လှည်းပေါ်တက်ပြီး ကလေးငယ်ကို ပွေ့ထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်း မစီးရသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးအံ့က ခေတ္တစောင့်၍ အသံပြုလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟော်နန်းပေါ်မှ အခြွေအရံများနှင့်တကွ စော်ဘွားကြီး ပေါ်လာပြီး မျှော်ကြည့်နေသည်ကိုလည်း တွေ့ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အတွေးအမြင် တူတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တီတီ က သည်အလုပ်မျိုးသည် လူဖြူအမျိုးသမီးများနှင့် လားလားမျှ မအပ်စပ် သည့် အလုပ်ပမာ သူကိုယ်တိုင်ပင် စွပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခင်မေတင့်က ထပ်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခငျဗြားအနနေဲ့ ဟိုးအရငျကလို မူမှနျအတိုငျး နသှေားပေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတိုငျးသညျ ငှရှေငျးသညျ့ အခါတိုငျး သူ့စာအုပျထဲမှ စာရငျးနှငျ့ ကိုကျ၍ စဈသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထူးချွန်ပြောင်မြောက်ချင်လွန်းတဲ့ မိန်းမတွေကို လက်ခံလို့ မရတာ ကိုယ့်သဘာဝပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆညျးလညျးသံ ညံညံစာစာ သဈရှကျသဈကိုငျးတို့ လအေလာတှငျ ပုတျရိုကျလှုပျရှားကာ ညိုးညံနမှေုမြားသညျ စိတျဘ၀ငျကို လေးသိမျ့ဆိမျ့အိမျ့၍လာစသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မည်သည့် အကြောင်းတရားများကြောင့်ပါနည်း။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟင်းလျာပွဲများကလည်း တကယ့်ထမင်းစားပွဲကြီးအတိုင်း အလျှံပယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗလကတော့ ဦးကြီးလောက် မကောင်းပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စားသောက်ခန်း နံရံနှင့် မျက်နှာကြက်တွေက သစ်သားမည်းမည်းကြီး တွေ၊ ပြတင်းပေါက်နားက စားပွဲမှာ ထိုင်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သျော ကလေးမြားကို ကြှနျမတို့နှငျ့ ဆုံတှပေ့ေးရနျအတှကျ အိမျတှငျ ခနျြထားခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟိုမှာ မိနျးမ တဈယောကျ နှငျ့ညားနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြော့ကြော့လှပ်လှပ် လုပ်နေသည့်နေရာတွင်တော့ ပထမတန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်တို့၊ ဂျူးဒစ်တို့များ လာတွေ့ရင် ဘယ်လောက် အံ့ဩလိုက်ကြမလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဲအတှငျး၌ သိဒ်ဓတ်ထ၏ အိပျရာပျေါ၌ ကမလာ လှဲနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သဈပငျအရိပျ ကောငျးကောငျး အောကျမှာထိုငျရငျး ငေးမောနသေော အလုပျလကျမဲ့ တဈယောကျနားသို့ ဘောဂဗဒေ ပညာရှငျတဈယောကျ ရောကျရှိလာ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် ကျွန်တော့်ဆုံးဖြတ်ချက်နှင့်ကျွန်တော် ထွက်လိုက်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် အခု ငါတို့ ကြုံတွေ့ရတဲ့ မှော်ဆန်တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေက ဒီအကြောင်းအရာနဲ့ ပတ်သက်နေတာပဲ ဖြစ်ရမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ဆင်ခြင်ပြန်ရာ ကျေးဇူး ရှိဖူးသော ပဉ္စဝဂ္ဂီတို့ကို မြင်တော်မူလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးရောပေါ့၊ သူတို့ကျေနပ်တာ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ရွာတံခါးသည် ဆင်တစ်ရပ်ခန့် မြင့်သဖြင့် တစ်ဖက်တွင် ရှိသည်များကို မမြင်သာချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖဂြေုတျကတော့ အမနှေငျ့ မကျြနှာခငျြးဆိုငျမှ ထိုငျကာ ငေးမောလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျ အနကျရောငျသားရဖေုံးနဲ့စာအုပျတဈအုပျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမှန်တွေကို လျှောက်ပြောနေ၍ မည်သို့ ဖြစ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုတင်ထွတ်က သက်ပြင်းချလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒါတွေ ပြန်ကြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂြှနျနီက အသား ထညျ့ဖို့ မလိုဘူးတဲ့၊ မထူးဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့်လည်း သူ့စိတ်ထဲမှာ အမြဲ မှတ်မိနေတာ နေမှာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ၏ တပည့် သားမြေး များမှာလည်း အချိန် ညောင်းလာသည်နှင့်အမျှ စိတ်ပန်း ကိုယ်နွမ်းဖြစ်ကာ အချိန်မဆွဲလိုကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်တို့ဟာ ရန်သူစစ် ကြောင်းနောက်ပိုင်းကို မနက်ခုနစ်ချက်တီး အရောက်ပြီး ဗိုလ်တစ်ယောက်ယောက်တော့ လက်ရဖမ်းမယ်လို့ တွက် ကိန်းချ တိုက်ခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ကျွန်မတို့ကို မည်သည့်အခါကမျှ ကိုယ်ထိလက်ရောက် သင်ကြားပေးဖူးခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားစမည့်ဟန် ပြုသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ဇေျာ့ထံ ထိုစာအိတျကို လှမျးပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ပြင် ဝက်အူလှည့်၊ စက်တူ၊ လွှ၊ လွန်ပူ စသည့် စက်ပြင်လက်နက် ကိရိယာများ တပ်ဆင်ထားသည့် ဆုံလည်တစ်ခုလည်း ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သိပ်မဆာသေးသော်လည်း စားထားတာ မမှားဘူးဟု နံပြားတစ်ချပ်ပါ မှာလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပုဂ္ဂိုလ်ပေါင်းတော်တော်များများက ကျွန်တော်တို့၏ တိုးတက်မှုနှင့် ဆုံးဖြတ်ချက်ခိုင်မာ မှုကို ချီးကျူးပြောကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသံတစ်ခုကြောင့် သူမနိုးလာသည့် အချိန်မှာ မြဝန်းရံ၏ မျက်လုံးတွေ ကျိန်းစပ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကဲ ဆက်ပါဦး ဆရာ၊ တဖြည်းဖြည်းနှင့် တရား က နက်နဲသလောက် စိတ်ဝင်စားဖို့လည်း သိပ်ကောင်း တာပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူလကတည်းက ရှိနေ ပြည့်တန်ဆာများအပြင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည် အမျိုးသမီးများအထဲကလည်း ထောင်နှင့် ပေါ်ပေါက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဒေါ်ခွါဖြူမှာ ဘယ်လို အကျိုးခံစားရ ပါသလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နယ်မြေတစ်ခုထဲက မကောင်းဆိုးဝါး ရှာပုံတော်ကို အတိတ်ဖြစ်စဉ်တွေမှာ ရှာဖွေလိုပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်ုပ်တို့အားလုံးလဲ ငွေနှင်းကြည်၏ အကကို စိတ်ဝင်စားနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုနေ့က အခန်းထဲတွင် အခန်းဖော် ဆရာဝန်များဖြစ်ကြသည့် မင်းချမ်းနှင့် ဂျင်တီယန်တို့ ရှိနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေး၊ ဟုတျတယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ ခေါင်းပေါ်တွင် ပင်မြင့် ပင်စောက်တို့၏ အကိုင်းအခက်တွေ တစ်ပင်နှင့် တစ်ပင် ကူးခက် ယှက်ဖြာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိတို့အုပ်ထဲမှ ရှေ့ဆုံးကသူသည် ၎င်း၏ ခြေထောက်နှစ်ချောင်းအကြား မြေပြင် ၌ စိုက်လာသည့် လှံပျံသုံးချောင်းကို ခြေထောက်ဖြင့် သိမ်းခတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် အဆက်မပြတ် ဟောက်ပြေးနေသော ချေငယ်၏ သံမှာ နာရီဝက်ခန့်ကြာသောအခါ ဟောက်သံအစားညည်းသံတော သံများကို သဲ့သဲ့ကြားလာရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်ကသာ မသွားဖြစ်တာပါ၊ စိတ်က အမြဲရောက်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မုတျဆိတျမှေးထူလပဈြနှငျ့ အဝတျလညျးမပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြတင်းပေါက်များတွင် ရွှေရောင်ဖဲလိုက်ကာများ တပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူငယ် နှစ်ဆယ်သည် ကပွဲထဲသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်၍ ဝင်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့က ငါပြောတဲ့အတိုင်း လိုက်လုပ်မိလို့ ဒုက္ခရောက်သွားကြတာမျိုးလည်း ရှိကောင်း ရှိနိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ စိတ်ဆိုးချင် ဆိုးမှာကွ၊ ပြီးတော့ ဆရာမကို သွားတိုင်ရင် အရှက်ကွဲမှာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျောတို့ကို အခှငျ့အရေး ပေးစခေငျြပါတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလကျသညျ ဝလေီဝလေငျးမှ မီးထှနျးခြိနျ အထိ သဈခှဲစကျကို လညျပတျစသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြတ်ထုတ် သွေးစုပ်ခံခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ရွာလုံးလည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤနေရာတွင် စ၍ တွေ့မြင်ရသော သဲတောင် ကုန်းများသည် မြစ်ကမ်းပါးများဆီအရောက်တွင် ပျောက်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တချို့ လယ်ယာစိတ်ပျိုးတဲ့ လူ့အဖွဲ့အစည်း တွေမှာဆိုရင် လယ်သမားတစ်ယောက်အဖို့ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျုပ်ပြောမယ် ဂီဒီယံ၊ ကျုပ်ရဲ့ ဆင်းရဲသားလယ်သမားတွေ စာရေးစာဖတ် ဆတ်လာလျှင် သူတို့နဲ့ မထိုက်တန်တဲ့အရာတွေကို လိုချင်လာကြလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထောက်တာဝန် ယူသူက ယာဉ်သန့်ရှင်း သပ်ရပ်ရေး လုပ်ကိုင်ခြင်း၊ ကြံ့ခိုင်မှု စစ်ဆေးခြင်း၊ တချိန်လုံး တခုမဟုတ်တခု ထပေါ်လာတတ်သည့် ကိစ္စဝိစ္စများကို ကိုင်တွယ်ခြင်း စသည်ဖြင့်လုပ်ကိုင် နေတတ်ပြီး၊ အလုပ်မရှိပါက အိပ်ခန်းထဲတွင် နားနေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလိုကောင်မျိုးကို ဒီလိုတုံ့ပြန်မှ ရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယုံကြည်တော်မမူလို့လည်း မဟုတ်ပါ၊ သို့ရာတွင် အဝင်အထွက် မသင်္ကာတဲ့ ကိစ္စတစ်ရပ် ရှိနေပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆေးပုံ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာသစ်ရသည့် ကျေးဇူး၊ ဖိနပ်ပေးသည့် ကျေးဇူးတို့ကို တုန့်ပြန်သည့်အနေဖြင့် ခရီးအတွက် သယ်လာသော ကော်ဖီမှုန့်ထုပ်နှင့် နို့မှုန့်ထုပ်ကို မီးဖိုခန်းက စားပွဲပေါ်မှာ အထုပ်လိုက် တင်ထားလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြောထောကျစခနျးတှငျ နရောရမရကိုလညျး မတှေးတောမိတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်နှလုံး မချမ်းသာခြင်း ကြီးစွာ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗီယင် နာတံတားကို ဖြတ်စဉ်က ဥပါယ်တံမျဉ်ဖြင့် လှည့်စားခြင်း ခံရသူမှာ သြစတြီးယားဗိုလ်ချုပ်များ ဖြစ်သော်လည်း ယခုမူ သင်ကိုယ်တိုင် ရုရှား ဘုရင့်သက်တော်စောင့်၏ အလိမ်ခံရချေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးေခါင္းေလာင္းျမည္သံ ၾကားရၿပီး ဧည့္သည္မ်ားေရာက္လာမည့္ အခ်ိန္အထိ ေပါင္ဒါ႐ုိက္၊ ႏႈတ္ခမ္းနီဆုိး၊ ေရေမႊးဆြတ္ စသည့္အလုပ္မ်ားျဖင့္ ကၽြန္မတုိ႔ ဇယ္စက္သြားၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် တကယ်တွေ့ဆုံနီးကပ်နေကြသည်ကို မယုံနိုင်သည့်နှယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူးပြောင်းခဲ့ရသော လေကြောင်းကုမ္ပဏီက လွှဲပေးလိုက်သည့်အတိုင်း စီးခဲ့ရသည် ဖြစ်သောကြောင့် သည်လေယာဉ်နှင့်သာ ထွေး လိုက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့မှာ ခြူးတပြားတောင် မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထက်တန်း တတိယနှစ်သို့ ရောက်သောအခါ သူတို့၏ ဂီတဝိုင်းလည်း အလိုအလျောက် ပျက်ပြယ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဆိုခြင်းသည် သက်သေသာဓကရှိသော၊ အတွေ့အကြုံက ပြသော၊ လက်တွေ့ဖြင့် စမ်းသပ်နိုင်သော အရာများကို မယုံကြည်နှင့်ဟုဆိုခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒါကြောင့်လည်း ရန်ဖြစ်ပြီးရင် သူကပဲ အမြဲစပြီး ပြန်ချော့ရတာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လှရီသညျ ခုံအောကျမှာ ပုနျးနတေုနျးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီမိုး ချက်ချင်းတိတ်မှာပါဟု ပြောသူက ပြောကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်ျာဘီလူးက ဝါးများကို အောက်တွင် ထားကာ ကူးခပ်ရန် ကြိုးစားနေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟူ၍ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆမ်သည် ဟာဝေယံကျွန်းတွင် လေးလမျှ နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြီးတော့ ကားရှေ့မီးများ ကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အုတ်ဝင်း ထရံတိုင် ဖြူဖြူများသည် အမှောင်ထဲတွင် သင်္ချိုင်းလက်ဝါးကပ်တိုင်များလို ဖွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ အချိန်ကျ၍မှ အများနည်းတူ မပြီးခဲ့သော် အထုအရိုက်၊ အညှဉ်း အပန်းခံရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ သေတ္တာအောက်ဆုံးမှာ ထည့်ထားတဲ့ ဆယ်တန်းအောင် လက်မှတ်၊ မှတ်ပုံတင်၊ ကျောင်းသားကတ် ကလေးတွေထုတ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက သူ့ရှာဖွေတွေ့ရှိချက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး စိတ်ကျေနပ်တယ် ဆိုတာ ဘယ်တော့မှ မရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒိုလားရက်စ်က လက်နှစ်ဖက် ဆန့်ပြီး ကလေးတွေဆီ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ထိုသားအမိသူ့ကို ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် စောင့်နေကြောင်း သိရသည့်အခါ ဇိုစီမော့ဗ်တယောက် ရင်ထဲ ပေါ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနားဆိုပုလဲနှငျ့ငါးသင်ျဘောကကျပတိနျ ဦးမောငျမောငျဦးအိမျ ဟု မေးရတာပိုလှယျလမေလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝတ္ထုကို ထုတ်ပေးသည်၌ ဦးကျော်သည် ရွှေထုပ်ကောက်ရသကဲ့သို့ ဖြစ်ကာ သူ့ရှပ်အင်္ကျီ အိတ်ထဲမှ ငွေ ၁၅ဝ ကို ထုတ်ပေးလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ် အနေဖြင့် မူ ဤမျှထိ မစဉ်းစားမိပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝက်သားတွဲကြီးများမှ မဟုတ်ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတျကူးထုတျနသေတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုစာနာဂိသည် ရယ်ချင်နေသော စိတ်ကို အနိုင်နိုင် ထိန်းချုပ်ထားပြီး ပြန်ဖြေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းကသာ အောက်ပါအတိုင်း ပြော လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရဲလဈချြက ဒီကောငျမလေးကို အရမျးမုနျးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ဖက်ဖက်ကတစ်ခုခုစလှုပ်ရှားလိုက်တာနဲ့ဝရုန်းသုန်းကား ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဟာ သင်္ဘောတည်ဆောက်သူဖြစ်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီလာနီကလညျး ဖြော့တေ့ာ အားနညျး နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ရွှေဝါက သေနတ်ဖြင့် ချိန်လိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကြှနျတျောတို့ ခေါငျးဆောငျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိုဟာရာမြိုးသညျ သူမြား ပေးစာ ကမျးစာကို စားသောကျ နရေသညျ့ အမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒစ်လစီက ဘူးသီးခြောက်ကို စားပွဲပေါ်က ဆေးပုလင်းများနှင့် ဖက်ခွက်များ ကြားတွင် မှီထောင်၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖတေို့ ပဲတလငျးဘကျသှားတယျ၊ မောငျစိုးတို့ကို ထမငျးကြှေးနှငျ့တဲ့ မှာသှားတယျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် ယုန်နှင့် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ရင်ဆိုင်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေနတ်က အော်တိုမက်တစ် သေနတ်ဆိုတော့ ဘယ်နှစ်ချက် ပစ်ထားတယ်ဆိုတာ ပြောဖို့ တော်တော်ခက်တယ်၊ ခြောက်လုံးပြူး ရိုးရိုးကတော့ ပစ်ပြီးရင် ကျည်ဆံအခွံက ပြောင်းထဲမှာ ကျန်နေရစ်တာ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် အကြာကြီး လိမ်ထားရမှာ စိတ်မလုံဘူးအစ်မရယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့်မို့ထင်ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဗိုငျးတောငျ့မြားကို ယူရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနက်ဖြန်မှစ၍ ညိုမာသည် ကိုယ့်အိပ်ရာကို ကိုယ့်ဖာသာ ခင်းကျင်းသန့်စင်ရတော့မည်။ဧည့်ခန်းအတွင်း ဝင်လာသူ စိတ်အေးချမ်းသွားအောင် ဖန်တီးဖို့ တာဝန်မှာ ညိုမာ့တာဝန် ဖြစ်လာပေတော့မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုဆိုင်းချိုးသံသည် သံဃာတော်များ ဆွမ်းဘုန်းပေးပြီး ပြကြသည့် အချက်ပြဆိုင်းသံဖြစ်၏။သံဃာတော်များ ဆွမ်းဘုန်းပေးပြီး၍ လဘက်ရည် အကြမ်းဖြင့် နားနားနေနေ လဘက်ပွဲ ဘုန်းပေးနေကြစဉ် ဖမ်းမိထားသော ရွာပျော်သူခိုးများအတွက် ကျီးမနိုးပစ္စည်းများကို ပရိက္ခရာများဖြင့် လဲလှယ်ရောင်းချမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ပခုံးကလေးကို ဖက်ဖို့အတွက် တော်တော် ကြိုးစား၍ ရဲဆေးတင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အင်ျဂလိပျခတျေကောငျး မီလိုကျသေးသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့က လေထဲမှ ဓားကို မိမိလက်နက်ဖြင့် ရိုက်ချရန် ကြိုးစား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိရှိဂါမိက ခေါင်းမော့ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကျြခုံးမှေးပါးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျဂလိပျနှငျ့ အရညျအခငျြး ညံ့ဖငျြးသညျ့ စဈဗိုလျမြားကိုလညျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ် မီးလောင်သည့်နှယ် မိန်းမ တစ်သိုက် ပျာယာခတ်နေသည်ကို ကြည့်၍ မျက်စိ နောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလေတိုးသည် ရှေးက ဂရိ ဒဿန ဆရာကြီးများနှင့် ခြားနားသည်မှာ သူသည် သိပ္ပံရေးရာ ထက် လူ့ဘဝ ချမ်းမြေ့ သာယာရေးအတွက် ကိုယ်ကျင့် တရားကို ပို၍ အရေးထားလာခြင်းပင် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခု ရက် ဘတ်တလာကို စကားလက် နားလည်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနရေသာ တဲလိုင္းႏွစ္ခုစလုံးပင္ တစ္ႀကိမ္ေသာအခါက အျခား ေသာ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ား ေနထိုင္သြားခဲ့ၿပီးျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ လက္စလက္နကို ၾကည့္႐ုံ မၽွျဖင့္ သိရွိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖဲင်နီမဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဦးသက်ထွန်း မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေ ဝေ့နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရစေကျ ရပေေါကျမြားနှငျ့ အပူ သေညျ သူ့ တဈကိုယျလုံးသို့ ပြံ့နှံ့ စီးဝငျသှားသညျ ဟု ထငျလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်ခုံများတွင် ကျန်လူများ အသီးသီးနေရာယူကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လွတ်ထွက်သွားပြီလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါနဲ့ အဟုတ်ပြောစမ်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တိမ်မျှင်တစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး စိတျစောမောနသေညျ့ အသှငျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမ သူ့နောကျကနေ လိုကျသှားရငျး မေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခါ သန်းသန်းဝင်းနှင့် ဝေမိုးအောင်တို့၏ သဘောတူညီထားချက်အရ အချိုနှင့် အပြုံးတို့က ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့၏ အချစ်ကို လက်ခံလိုက်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော့ ဇနီးကိုလညျး မေးခဲ့တယျလေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်လို ပြောဆို အမှတ်ပြုကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ၿပီးလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္သားႏွင့္အတူ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ လိုက္သြားရမည္ဟု အမိန္႔ေပးျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ သေဆုံးကုန်တဲ့ သတ္တဝါတွေရဲ့ ရုပ်ကြွင်းအလောင်းတွေနဲ့ ပုပ်ပွနေတဲ့ ပင်လယ်ရေတွေဟာ ဟိုက်ဒရိုဂျင် ဆာလ်ဖိုဒ်ဓာတ်ငွေ့ တွေကို လေထုထဲဆီ ထပ်မံ ထုတ်လွှတ်လိုက်ပြီး ကုန်းမြေ ပေါ်က သတ္တဝါတွေကိုပါ အသက်ရှူကြပ် သေဆုံးသွားစေတဲ့အထိ များပြားခဲ့ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါးမိနစ္ အတြင္း နယူးေယာက္ကို ေက်ာ္သြား ေတာ့မည္။ သင့်လူ ရာမ
ခန္းဆီးေတြ ခ်ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်ဖို့ ကြိုးစား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သဈပငျသညျ တရှရှေ့ေ့ လှုပျရှားနရောမှ တာပေါငျအသဈကို ထိုးခှဲလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုအခါ အနီးနားရွာတွေမှာ ရှိနေသည့် ပစ္စည်းအကြွင်းအကျန် တစ်ချို့ကို ပြန်ရှာ သိမ်းယူနေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရယ်လိုက်လျှင် ပါးချိုင့်ကလေးတွေက ထင်းခနဲ ပေါ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြောကြမည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင်းက ချမ်းမင်းကို ငဲ့ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ ဘာကြောင့် မသိလိုက်သနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာေတြ ျဖစ္ေန ၾကတာလဲ သင့်လူ ရာမ
ဟိုအရင် ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေ ဖြစ်ပွားပြီးတည်းက လက်ရှိနှုန်းထားနဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှုမျိုး ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ မရှိခဲ့ဖူးပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်ရဲ့ နောက်ဆုံး မျှော်လင့်ချက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အပြုံးက သစ်ရွက်လေးတစ်ရွက် ဖန်းခနဲ ပွင့်ဝေလာသလိုအပြုံးမျိုး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မီးဖိုခြောငျဘကျ သှားတဲ့ ကျောရဈဒါ လမျးကဉျြးလေးရဲ့ ဘေးတဈဘကျ တဈခကျြစီမှာ အိပျခနျးတှေ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ကျွန်တော်တို့အဖွဲ့ နမ္မတီးသို့ ထွက်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘယ်သူ့ကိုလဲ သံသယတရားခံ တစ်ယောက်ကို ဥကျုမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းဘယ်လို ဖြစ်နေတာလဲ ရော့ဒ်ယာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပိန်ပြည်တွင် သမ္မတနိုင်ငံအစိုးရကို ဖရန်ကိုဖက်ဆစ်များက တိုက်ခိုက်ကာ မက်ဒရစ်မြို့အနီးတဝိုက်တွင် တိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီနောက်ပိုင်းက ကိစ္စတွေကိုတော့ မင်းတို့ ရှင်းမပြနိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးလေး ဟငျနရီက နှာခေါငျးမှ လကေို မှုတျထုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူလာပြောလျှင်လည်း ငြိမ်ပြီးတော့ ခံမနေတတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ပေါက်စက အဲဒီမှာ စားသောက်ဆိုင်မှာ လုပ်လာတာ အကြာကြီး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာရီဝက်ကြာပြီးနောက် သူပြန်သွားရာ ကျွန်ုပ်ထံ ရောက်လာ ချိန်ကို မဟုတ်တော့ဘဲ အေးဆေးတည်ငြိမ်စွာနှင့် ပြန်ထွက်သွားလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတ်ပါလက်ပါဆိုသည် ဆိုခြင်းက အသည်းနှလုံးတွင်းမှ ဆိုခြင်းကို ခေါ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ကလည်း အားကျမခံ ပြန်ပြုံးပြပြီးလျှင် ဘာပြောလျှင် ကောင်းမလဲဟု အပူတပြင်း စဉ်းစားလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျမ၏ လကျပျတော့ကှနျပြူတာက စားပှဲပျေါမှာ ခလြကျြသား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မထုရဲ့ လက်ချောင်းပျော့ပျော့တွေက ကျနော့်မျက်နှာပြင်ပေါ်မှာ တရွရွ ပွတ်သပ်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့ကို သညျနောကျပိုငျး ကသှေယျ ထပျမတှရေ့သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူမ၏ခင်ပွန်းဖြစ်သူသည် အိမ်ဦးနတ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျှော်လင့်သ လောက်တော့ အောင်မြင်မှုမရဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်သူ့စာပေရဲ့ ရေစီးကြောင်းရဲ့အရှိန်ိဟာ အားကောင်းလာပြီလို့ ပြောနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းကို မိန်းမသား တစ်ယောက်က ယောကျ်ား တစ်ယောက် နည်းတူ သို့မဟုတ် သူ့ထက် ကျွမ်းကျင်စွာ ဦးစီးနိုင်သည် ဆိုသည့် အတွေးသည် စကားလက်အဖို့ မတွေးအပ်သည့် အလုပ် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုကာဝါသည် မိမိတို့ မည်သည့်နေရာတွင် လွဲမှားနေသည် ဆိုသည့်အချက်ကို ကောင်းစွာ သိနေသည်ဟု သူ ယုံကြည်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မခင်မိအတွက် ခေါက်ဆွဲကြော်တစ်ထုပ်ဝယ်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော်လည်း ကရု၏စကားကြောင့် သူ့စိတ်တွင် မရေမရာဖြစ်ကာ သံသယစိတ် ကြီးထွားလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် အိမ်တွင် နေ့စဉ်ဝတ်လေ့ရှိသည့်အတိုင်း ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် ကြယ်တစ်လုံးတပ်ထားသော ကတ္တီပါဝတ်စုံကို ဝတ်ထား ပြီးဆံပင်နက်နက်နှင့် ရုပ်ရည်ကြည်လင်သန့်ရှင်းသည့် လူတစ်ယောက်ကို နှုတ်ဆက်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ ဖခင် မုဆိုးဖိုသည် လာစကာလာ ဇာတ်ရုံတွင် နာမည်ကြီး အဆိုတော်တစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဆင်ပြေသွားပါစေ၊ သားလေး၏ အညံ့တွေ ပိန်းကြာဖက်ပေါ် ရေမတင်သလို လျှောကျ ပျောက်ကွယ်နိုင်ပါစေ၊ ယတြာများ လည်း စွမ်းပါစေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့မကျြလုံးအစုံသညျ လူသဈနှဈယောကျ အပျေါသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် ရွှယ်ဟွားကို အကြွေးဆပ်ရန်အတွက် ဤမျှနှင့် မလုံလောက်သေးကြောင်း ကျွန်မ နားလည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်စစ် ထိုအချိန်မှာ ပုပ္ပါးတောင်ခြေသည် ပုဂံသူရဲကောင်းတို့၏ တွေ့ဆုံပျော်ပါးရာ ဌာနကြီး ဖြစ်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရံဖန်ရံခါ၌ သူသည် မိမိ၏အဇ်ဈတ်တသဏ်ဍာန်၌ရှိသော နူးညံ့ပျော့ပျောင်းသည့်အသံကိုလည်း ကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လောရင့်စ်သည် တိတ်တဆိတ် ဖောက်ပြားမှုများကို မြင်တွေ့ရသဖြင့် ကမ္ဘာပေါ်တွင် အရေးကြီးဆုံးအရာသည် မှန်ကန်ကောင်းမွန်သော အိမ်ထောင်ရေးဖြစ်သည် ယူဆကာ ဤအယူအဆကို တင်ပြခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဘဝကို မထေ့ားနိုငျသော၊ သောကကို လဈြလရြှုထားနိုငျသော အိမျလှမျးစိတျကို ဖယျထားနိုငျသောအခါတှငျ မောငျနှငျ့ဇငျတို့၏ နှလုံးသားမြားသညျ သနျ့စငျလနျးဆတျလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အယျလျက ပုဆိနျကို ဆှဲသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကျရှလကေ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်လှည်းစီးပြီး သည်ခရီးသွားမိတော့မှ သည်လှည်းနှင့် သည်နွားတွေ အမျိုးအစားနားလည်မိပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေအေ့တှကျ ဘာမှမပူနဲ့ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေစိုနေပြီ ဖြစ်သော သူ့အဝတ်အစားများသည် အောက်သို့ တွဲကျလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတနျးထဲ စရောကျရောကျခငျြးနမှေ့ာပငျ လဈကို သတိထားခဲ့မိပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးကောက်ရ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှ သယ်လာပေးခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ျပတင္းေပါက္နားမွာ ရပ္ေနသည့္ မက္ဇင္မ္ကိုလည္း ႏႈတ္ဆက္ျဖစ္ေအာင္ ႏႈတ္ဆက္ သြားလိုက္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် တစ်ဖက်မှာတော့ သူဟာဖိုလိုပဲ မရဲ့ ခန္ဓာကိုယ် ဟာ သူတောင့်တတဲ့ ပစ္စည်းဖြစ်နေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြာပွေတဲ့ကောင်ဟု ထင်ခဲ့သော ကျွန်တော်သည် မေနှင့်ရပြီးမှ စာရည်းစားတွေအားလုံးကို ဖြတ်ပစ်လိုက်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာ ဖြူဖပ်ဖြူလျော် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခြား အမျိုးသမီးများကလည်း ငိုနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသုံးဆူ ပါ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟိုယခင် အတိတ်က သင်္ဘောသားကြီးများ၏ ဘဝလိုပဲ ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကနြေပျပြျောရှငျစရာအတိ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ည ဆယျ့တဈနာရီ ဆယျ့နှဈနာရီအထိ ကှနျပြူတာရှမှေ့ာ ရှတေူးတုနျး၊ နြူးကလီးယားဗုံး တညျဆောကျတုနျး၊ ညတိုကျပှဲ တိုကျနတေုနျး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောကျတော့ အနားရောကျလာတယျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသင့်ပါလာသည့် ဂေါ်ပြားများဖြင့် ကျင်းတူးကာ ရေစိမ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကလေး ဘာဖြစ်လို့ လမ်းပေါ်ထွက်လာတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်နေ့မနက်မှာ တော့ ကျောင်းတွေ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တွေ၊ ဘုန်းကြီးကျောင်းပါ မကျန် အားလုံးလိုလို ဆန်းကြယ်လှသော နှစ်လောင်း ပြိုင် အသုဘပွဲကို လာကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့နာမညျက ကူဒိုတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြာတိတျတှပေါ လုပျလို့ရတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် ဤကိစ္စကို ဆုံးဖြတ်ရန် သူ၏ မိဘများနေထိုင်ရာ ရမ္မပူရပြည်နယ်သို့ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခဈြနှငျ့ တာဝနျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည္သူမွ ကၽြန္မတုိ႔ကို မေႏွာင့္ယွက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ရောဟု ဘိုးမန်း တွေးမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုံမှန်အားဖြင့် အလျော်အစားကို ငါးထောင် တစ်သောင်း အစရှိသဖြင့် ဒိုင်လုပ်သူက အော်လေ့ရှိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရှင်က ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို မေးရတာလဲ သူ့မှာ တခြားမိန်းမတစ်ယောက် ရှိနေသေးတာလား ရှင်တို့က ရှိနေတယ်လို့ သတင်းရထားတဲ့ အတွက်ကြောင့် ကျွန်မကို မေးနေတာ မဟုတ်ဘူးလား သူ၏ လေသံက မာထန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘြားဆယျဟာ သူ့ခါးပုံစထဲ ထညျ့ထားတဲ့ အဝတျအိတျကလေးကို ထုတျလိုကျပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကနြေျာ့ကို လူရာမသှငျးဘူး မှတျလို့ နောကျထပျ အနားမကပျ ရဲတော့တာလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကြှနျတေျာ့အမြိုးသမီးမှာ ကိုယျဝနျရှိလာလို့ပါ မစ်စဈမာရှိဘကို မင်ျဂလာ မဆောငျခငျကတညျးက ရငျးနှီးနခေဲ့တာလား ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာဖာချေးခြောက်၍ ကျောက်ကဲ့ သို့ဖြစ်နေလျှင် ဆူဆေးကိုအသုံးပြု၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မတော်လို့ သတင်းပေါက်ကြားသွားရင် ပြဿနာဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆွီလင်အား ဒေါသ ထွက်နေသည်ကို မေ့သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီးတော့လည်း အဲဒီ ပထမဆုအတွက် ကျွန်တော် အပြိုင်အဆိုင် ကရစဉ်က အကဲဖြတ်ဒိုင်နဲ့တကွ ကြည့်ရှုသူ ပရိသတ်က လက်ခုပ်သံ ညံမစဲနဲ့ အားပေးခဲ့တာကိုတောင် ပြန်မြင်ယောင်မိသဗျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကွက်လပ်ထဲမှာ ကျန်ခဲ့တဲ့ အဆောက်အဦအဟောင်းကြီးကို ပြင်ပြီး ဂန္ဒီတို့အတွက် အလုပ်ရုံ လုပ်ထားတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလကျက ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ဝငျလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ နငျ့အနားမှာ အခြိနျတိုငျး နခေငျြတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညနေဘက် ကျွန်တော့်ကွန်ပျူတာဆိုင်ပိတ်ပြီးတဲ့အချိန်တွေမှာ ခိုင်မြဲ ဆီ သွားသွားထိုင်ရင်း အဲဒါတွေ ကျွန်တော် နားထောင်ခဲ့ရတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မျက်နှာကြက်တွင် ကပ်နေသည့် မီးပွင့်ကလေးက တောက်လှ လင်းလှချည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျူးဒစ် က အိပ်ရာနံဘေးတွင် ထိုင်ပြီး မာသာ့လက်ကို ကိုင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျမညျးမှာ စားစရာသုံးစရာ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောငျတငျဝငျးရော ဟုတျရဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနေ့က သူသည် လာဟိုမြို့ရှိ ဖောလက်တီဟိုတယ် မြက်ခင်းပြင် ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ရောက်နေစဉ် ဘုရင်ခံချုပ်၏ စာကို ထောက်လှမ်းရေး အရာရှိထံမှတစ်ဆင့် လက်ခံ ရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျရဲ့ လှကေားတကျနံဘေးက ထရံပျေါမှာ ဆိုငျးဘုတျကို တှလေို့ကျရတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြား စာအိတ်ပေါ်မှ လက်ရေးကိုမူ ကေသွယ် မမြင်ဖူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာမှမမြင်ရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြောမယ်ဆိုရင် သူနဲ့ငါနဲ့က ဝမ်းကွဲမောင်နှမတွေပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးသည်မှာ တစ်လခန့် ရှိသွား ၍ လက်ထပ်ရန် ရက်သတ္တတစ်ပတ်ခန့်မျှသာ လိုတော့ သော်လည်း မြို့စားကြီးမှာ ယခုတိုင် ခန်းဝင်ပစ္စည်းလက်ဖွဲ့ ရေးကိစ္စကို ဆုံးဖြတ်၍ မရနိုင်သေးချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို စကားဆုံးအောင် ပြောခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဝင်လာသည် ကို တွေ့တော့ ဦးစောက လက်ပြ နှုတ်ဆက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါဟာ အခှငျ့အရေး မဟုတျဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အိရှိဂါမိတွင် အလီဘိုင် ကင်းမဲ့နေလျှင် သူ့အတွက် လမ်းကြောင်းသစ်တစ်ခုကို ဖော်ဆောင်ပေးနိုင်လိမ့်မည်ဟု သူ ယူဆနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနက်ကျမှ မစ္စတာရှော စုံစမ်းကြည့်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နဲ့ ပေါင်းသင်းနိုင်သင်းနိုင်သည်နှင့် အမျှ ကိုယ်လည်း မြင့်တတ်လာမှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အိုးပိုင် အိမ်ပိုင်တိုက်နှင့် ကားနှင့် နေကြသော လူတန်းစားများပါဝင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်စန်းကို အိမ်သို့ ခေါ်လာဖို့ကိစ္စကို ဖေဖေတို့ကို လုံးဝ မပြောခဲ့ရ သေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတိမသည် ယူ၍ မျက်နှာဖုံးရုပ်ကြည့်ပြီး ပြန်ချ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျဆေးကနျထဲမှာ ရှိနတေဲ့ နှဈခပျြပဲ ကုစာနာဂိက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပန်းကန်ခွက်ယောက်တွေ၊ စာအုပ်တွေ၊ စစ်သားများလွယ်သည့် ကျောပိုးအိတ်တွေက အပျက်အစီးပုံထဲတွင် ပွစာကြဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေးခွန်း အမေး ခံရသူ ဆရာ ကြီးသည် ဤမေးခွန်း နှစ်ခု အတွက် ဆတ်ဆတ်ခါ နာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖြိုးက ခပ်ဟက်ဟက် ရယ်မော၍ ဂီတာကို ပြန်ကောက် ကိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မူတူးသည် မြေလျှိုးမိုးပျံအဖွဲ့ကိုလွန်စွာစိတ်ဝင်စား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အမှန်ဆိုလျှင် ယောနိသော မနသီကာရဖြင့် စဉ်းစားသော် ဘဝသည် အလိုအတိုင်း မဖြစ်သည်ကား အမှန်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စကား ဆက်ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဂၤလိပ္စကား ကုိ သြက္လက္စြာေျပာတတ္ေသာ္လည္း အိႏၵိယေတာင္ပုိင္းသားတုိ႔ အသံ ၀ဲက လွ်ာလိပ္လြန္းလွေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဓိပ်ပာယျမရှိတာတှပေေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြွေမှာ ထူးထူးဆန်းဆန်း ဆွတ်ဆွတ်ဖြူ ဖွေးလျက်ရှိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နိုးကြားတက်ကြွရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွတ်ပါကဲ့ပါဟု ညွှတ်နွဲ့ မြူမျှော်မျှော်၍ လူကဲ့နော် မခေါ်ရှိသော်လည်း ခေါ်ဘိယောင်ကာ ယောင်ပ လုပ်နေသည့် ကိုကျီးညိုကို သူနားလည်ပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါက ဝင်ငွေတစ်ပြားမှမရှိဘူး၊ မင်းကရှိသေးတယ် မဟုတ်လားကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အသက်ရှင်နေရေး အတွက် အကူအညီ အထောက်အပံ့ ဖြစ်တဲ့ အသိဉာဏ်မျိုးကို မင်း မတွေ့ရှိဘူးလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခါတိုင်းဆိုလျှင်တော့ တတိယတန်းပြဆရာ ဦးတင်ထွန်းမှ ကျောင်းပိုင်ဆိုင်ကယ်နှင့် ဤတာဝန်ကို ယူနေကျဖြစ်သော်လည်း ယခု တွင်တော့ ဆရာဦးတင်ထွန်းမှာ နာရေးတစ်ခုကြောင့် ခရီးလွန်နေသောကြောင့် ဆိုင်ကယ်စီးတတ်သော မချော၏ခေါင်းပေါ် ပုံကျ လာလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အေးပေါ့ ငါကလည်း ကားကိုဖြည်းဖြည်းမောင်းတတ်တဲ့ လူမျိုးရှာ နေတာနဲ့ အဆင်ပြေသွားတာပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တင်တင်ဇော်ကတော့ ထမင်းထဲမှာ မြင်နေရ သည့် ကန်စွန်းရွက်ကြော်နှင့် ငါးပိထောင်းအလုံးကလေး ကိုကြည့်ပြီး ငမ်းနည်းရာမှ အားငယ်ရှက်ရွံ့လာသည်။အခုတော့ သူ ငါ့ထမင်း ဟင်းကို မြင်သွားပြီပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ ပုလင်းကို ကျွန်တော့်ဆီကမ်းပေး၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာထူးလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညောင်ရမ်းမင်းသားနဲ့ သူ့ညီတော်ရော၊ သူတို့ရဲ့သားမယားတွေရော အားလုံးကို မစ္စတာရှောက တိတ်တဆိတ် ပို့ လိုက်လို့ ရန်ကုန်ကိုရောက်လာတော့ ကျွန်တော်ပဲ ထိန်းသိမ်းစောင့်ရှောက်ထားရတယ်ဆို တာ ခင်ဗျားသိပြီးလောက်ရောပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆေးရုံကြီးရဲ့ ညသန်းခေါင်ယံဟာ ချောက်ချားစရာကြီးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူသည် ဆိုက်ဗီးရီးယားအရှေ့ပိုင်းနှင့် ယူရယ် တောင်တန်းဒေသတို့မှ လယ်သမားလှုပ်ရှားမှုများကို စည်းရုံးလှုံ့ဆော်ခဲ့ သူတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အခြေအနေမကောင်း ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နို့မဟုတ်ရင်လည်း မြခက် ကွယ် ရာကနေပြီး ချစ်နေမှာပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခုတောငျ ကြှနျတျော စကျခဏ စမျးဖို့ရာ ပိုငျရာဆိုငျရာတှကေို ကနျတော့ တောငျးပနျရပါတယျ အကြည်တော် ဘီလူး
ငါ မေးခွန်း မေးမိတာ မှားနေပြီလားဟုလည်း ဒွိဟ ဖြစ်ရ ပြန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကြီးဒေါ်က အသက်ကြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ခြုပျတညျးထားလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ သေခြင်းတရားဟာ ဘယ်သူမှ ရှောင်ကွင်းလို့ မလွတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မမအမေီရဲ့ မုနျ့ဟငျးခါးမှာ ခငျြး၊ စပါးလငျနံ့လေး သငျးနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီေလွကားေတြကို အေရးေပၚ္အေျခအေနမွသာ သံုးလိမ့္မယ္လို႔ယူဆရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကျော်ထင်နော်ရထာဘုရား နန်းမသိမ်းမီ မြန်မာနိုင်ငံပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တော်လှန်ရေးဆိုတဲ့ ဖုတ်ပြိတ္တာကြီးဟာ ဒိပြင်လူကို ပူးတုန်း က ဒီလောက်မဆိုးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ပါးသောသူနှင့် ဖောက်ပြားလျှင် ဒါကို အကြောင်းပြုပြီး ယောက်ျား လုပ် တဲ့လူက စွန့်ပစ် လို့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မ အသက်ကို ခပ်ပြင်းပြင်း ရှိုက်ပြီးလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် သူတို့သည် တစ်ခုခုကို စုံစမ်းထုတ်ဖော်နိုင်ခဲ့လျှင် မည်သို့ ပြုရပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်သည် နာဒါ၏ရင်ခွင်ထဲ ဝင်ကာ မူးမေ့မသွားစေရန် ထိန်းပြီး မှေးနေလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းပြာလိုပင် သန့်ရှင်းရေးလုပ်ထားပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှဦေးခေါငျး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့ ခြောက်သွေ့နေရတာလဲဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုအောင်မြင်တဲ့သူပဲဖြစ်ဖြစ် ရှုံးတိုင်းနောက်လှည့်မပြန်ခဲ့ကြပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီမှာတင် သူတို့နှစ်ဦးဟာ တည်ရှိဆဲ ဥပဒေနဲ့ ထုံးတမ်းဓလေ့ကို ကျော်ဖြတ် လာခဲ့ ကြတော့ တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျနဲ့မိတျဆကျ ပေးမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မသက်ဇင်အား အသိအမှတ်ပြုသည့်အပြုံး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မခိုငျးရဘဲ ကားမှနျကို ရဆေေး နတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် ထိုဆရာ ဆရာမများသည် နယ်သို့ မသွား ချင်သော ရောဂါ အသီးသီး ရှိကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တရုတ်ပြည်သို့ဝင်ရန် အကြံနှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး အေးအေး နစေမျး ၊ ငါ့ ယောကျဖ ငါ မေးနတော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုပြီး သံပြိုင်အော်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် သူ့တပ်သားများ ပြေးသည့်ဘက်သို့ မျှော်ကြည့်လိုက်စဉ် လက်ျာဘီလူးတို့နှစ်ယောက်လည်း လှစ်ခနဲ ပြေးထွက်သွားကြသဖြင့် ပြန်လှည့်ကြည့်သောအခါ မြင်ကွင်း၌ မရှိကြတော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အလယ်ဂျာမန်ခေတ်က ဘုန်းကြီးကျောင်းတွေကို သတိရကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုနဲ့ သူနဲ့ငါ အပြင်ကို ငေးကြည့်နေကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာမှာ အထူးသတိပြုရမယ့်အချက်က စစ်ပွဲဆင်နွှဲရာမှာ အဆိုပါအလေ့အထ ဟာ လက်ခံနိုင်ဖွယ်ရှိပေမဲ့ စီးပွားရေးနယ်ပယ်မှာတော့ ပြိုင်ဘက်တွေက တန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ရယူထိန်းသိမ်းခြင်းဟာ စီးပွားရေးကျင့်ဝတ်နဲ့ အလွန် မဆီလျော်တဲ့ အပြုအမူတစ်ရပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ကၽြန္ေတာ့္အႀကံႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ ထိုဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္၏ အမည္နာမကိုလည္း သိလိုစိတ္ မရွိလွပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့အတနျးတှငျ လူငယျကလေးတှေ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထူးဆနျးတာက ကြှနျတျော့လိုပဲ အလားတူပုစ်ဆာကို ဆရာ့ဆီ သှားမေးတဲ့ နောကျထပျကြောငျးသားတဈယောကျ ရှိသေးတယျ ဆိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပျင်းပြေသက်သက် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္မတို႕ ေမာ္ေတာ္ကား ေမာင္းထြက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ ရှိလျှင်ပင် တော်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျ ကြှနျမနှငျ့ နှိုငျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေအရပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တံခါးရွက်တွင် ပေကျံနေသည့် ရွှံ့စက်တွေနှင့် အဝတ်အစား ထိမှာလည်းစိုးရ၊ ဖိနပ်လှလှလေးတွေ ဗွက်ထဲ နင်းမိ မည်လည်း စိုးရသဖြင့် သတိကြီးစွာထားပြီး လျှောက်သွားနေကြပုံမှာ ကြည့်လို့ကောင်းလှ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပစ္စည်းကိရိယာတွေ ပြန်လည်သိမ်းဆည်းကာ ယာဉ်ထဲပြန်ဝင်ဖို့သာ ရှိတော့သည့် အေးဆေးသောအပိုင်း ဖြစ်သော်လည်း အမှားအများဆုံး အပိုင်းလည်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပစ္စည်းများထဲတွင် လမ်းညွှန်အိမ်မြှောင်တစ်ခု ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေနဲ့ငါဟာ အပြိုင်ဂျစ်နေကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တယျလီဖုနျးခှကျကို ကောကျကိုငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုတဒင်ျဂတှငျ သူ့ စိတျအစဉျသညျ သံသယတှေ၊ မေးခှနျးတှေ လုံးဝ ကငျးလှတျနလေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့နံနက်ခင်းမှာ မိုးလေကင်းရှင်းသော နံနက်ခင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကံ့ကော်ပွင့်ကလေးတွေကို စာအုပ်တွေကြားထဲ ညပ်သိမ်းတတ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သွားမယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲ့ဒီညက သူနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဆုံရချိန်ဟာ တစ်နာရီသာသာပဲရှိပေမယ့် သူ့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့မှာ တော်တော်လေးအရှက်ကွဲခဲ့ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မီလာနီကို ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် စိမ်းကားနေရတာလဲဟာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားက ကျုပ်တို့ လည်ပင်းကို လှီးဖြတ်နေတာကိုးဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟောဒီနိုင်ငံအထိ အချစ်ကို လိုက်ရှာမိဟာ အခုတော့ ဒုက္ခအသစ်တွေ လာတွေ့နေပြီလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြှနျတျောတို့ကိုသာ ဤသို့ ကြှေးသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ လုပ်ပုံက ဆေးအတွက် ပိုလေး ဖြစ်သွားမလား မသိပါဘူးကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ် လုံးတည်းကိုပင် ဒုက္ခ ခပ်သိမ်း၏ အကြောင်းရင်း မူလ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြတော်မူသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရငျခံခြုပျကို မှနျနနျး ဆောငျမှာ ဧညျ့ခံမယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်သည် ယင်းအခြေအနေကို တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲစေခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြောင်းဖူးသည်၏ ရှေ့မှဖြတ်လျှောက်သွားလျှင်တော့ အပြန်ကျကျွေးဖို့ ဘယ်တုန်းကမှ ကတိမပေးခဲ့ဘူးသလိုပင် အမေက လှည့်ကြည့်လိမ့်မည်မဟုတ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂြှနျနီ၏ မကျြလုံးမြားက အေးစကျ တငျးမာလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စံနှစ်စံဆိုသည်မှာ ဘော ကိုစံသာရွှေနှင့် ကိုစံရွှေမောင်ကို အဖျားဆွတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မစ်ရှောသည် မနက်ခင်းက အောင်မုခ်ဦးအနီးတွင် ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်ခဲ့သည့်ကိစ္စနှင့် သူ့အင်္ကျီပြဲကို သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှငျ့လိုလူ လကျထဲကို ကြှနျမသမီး အရောကျခံမယျ ထငျလား၊ မှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကြီးအတွက် စိတ်ပူနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် အဆောက်အအုံထဲ ပြန်ဝင်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖေဖေက အကျွန်ုပ် အကြောင်းကို သိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတြင္းသို႔ငံု႔ၾကည့္ၾက၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါတွေ့ရသလောက်တော့ ပေါင်မုန့်ကလွဲပြီး တခြား ဘာမှ မစားကြဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစ်ကိုက ငတက်ပြားအကြောင်း ပြောပြပါ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟိုတုန်းကဆို ပုလင်းနှင့် လှိမ့်ရုံမက ဘူး ခွံကို ခွဲ၍ အကပ်အသပ် ကျန်နေသော သွားတိုက်ဆေးကို သွားပွတ်တံနှင့် ခြစ်ယူပြီး တစ်ခါစာ လောက် ထပ်သုံးနိုင်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာလုပ်ရမည်ကို မစဉ်းစားတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့လယ်နေ့ခင်းမှာ သောက်ဖို့ဆိုလျှင် ဘီယာ၊ ညနေအတွက် ဘရန်ဒီ၊ ဝီစကီ ထိုစဉ်ကက်စ်ဘီခေတ်ဖြစ်၍ အကောင်းစားချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမကို တရုတ်ပြည်မြောက် အစွန်အဖျား၊ ပြန်လည်ပြုပြင်ရေး လယ်ယာစခန်းသို့ ပို့ပေးလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေးခမျြးသာယာတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မနကျ ရှဈနာရီတှငျ နိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လုပ်မနေနဲ့၊ မမြင်ဘဝမှာ ရေဒီယိုလေး တစ်လုံးတော့ ကိုယ့်နားမှာ ရှိရမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆွန်ဇူးက စစ်သေနာပတိတစ်ဦးဟာ လမ်းပေါ်ကလူမှန်သမျှကို အလေး ထား ကရုဏာသက်နေလို့ကတော့ ဘေးအန္တရာယ်အခက်အခဲတွေနဲ့ ရင်ဆိုင် ကြုံတွေ့ ရမယ်ဆိုတာကို အသိအမှတ်ပြု ပြောကြားခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောငျရငျလေး ရဲ့ ဘဝ အတှကျ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါတွင်တော့ မကဘူးထင်ပါတယ်ဝန်ကြီး၊ နိုင်ငံ တော်နဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ အကျိုးလဲ ပါသင့်သလောက် ပါပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနှဈ၏ အပူလှိုငျးသညျ ကြှနျမတို့ထံသို့ စောလငျြစှာ ရောကျရှိလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တင်ဝင်း ဖြစ်နေ ပုံကို ကြည့်ရင်း နံရံပေါ်မှ တောက်တဲ့ နှစ်ကောင်က ရယ်ပွဲဖွဲ့နေသလိုလို၊ သူ နားတွေပိတ်ပြီး အသားကုန် အော်လိုက်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပေးရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မအူပင်တစ်ည၊ နှစ်ညအိပ်ခဲ့ရတယ်၊ တတိယ မြောက်နေ့မှာ ကြည့်မြင်တိုင်ဆိပ်ကမ်းရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခံယူချက်အသစ်တစ်ခုကို ပိုင်ဆိုင်ခြင်းဟာ နာကျင်မှုအသစ်တစ်ခု ကို ရွေးချယ်လိုက်တာနဲ့ တူတူပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မညာပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
ဘယျ့နှယျတုံး မောငျမငျးတို့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အသားလှတျ ကြိတျပြျော နသေူက ရာဇူမီခငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေပါဦး၊ သူ အင်္ဂလန်ကိုရောက်နေတာ မမရေချယ် ကြိုမသိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျရောကျခငျြပါ့မလဲဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မှုခငျးတှကေို စိတျဝငျစားတာလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည်လင်ပါးလွှာသော သူ့အရေပြားပေါ်သို့ ထီးရိပ်ပြေပြေလေး ဖြာကျ နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စင်္ကြံလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာရင်း အိမ်နောက်ဘက်ခြမ်းသို့ ရောက်လာပြီဟု ထင်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်ရပ်တွေ မမျှော်လင့်ဘဲ ဗြုန်းစားကြီးပြောင်းသွားသဖြင့် ခေါင်းရှုပ်သွားသော်များဖြစ်ပြီး အိမ်တွင် မရှိသဖြင့် သူ့ရုံးသို့ လိုက်သွားကြခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တော့်သားကကြီးယင် ဘုန်းကြီးလုပ်မယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျပြျောနသေလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဦးနွယ်က ခေါင်းငုံ့ပြီး ရယ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ မိတ်ဆက်ပေးရင်း ရှင်းပြမှပဲ ကိုယ်သဘောပေါက်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တာကေအိုသည် ကတ်ဆူရိုကို အကြာကြီး စိုက်ကြည့်နေပြီးမှ အာစေးကပ်နေသော သူ့နှုတ်ခမ်းများ ပွင့်ဟလာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျော့ကြောငျးကို ဘယျလို လုပျရမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးကပင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ဆီးကြိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာဖရိကမှာ ဟယ်ရစ်ဆန်ကို မသိတဲ့လူ မရှိဘူး ဒင်နီး သူက ခင်ဗျား ကို စောင့်ကြည့်ပေးပါလို့ ကျွန်တော့်ကို မေတ္တာရပ်ခံထားတယ်၊ ခင်ဗျားကို ပေးထားတဲ့ တာဝန်က ဘော့စ်ကုမ္ပဏီ လုပ်သမျှ ကောင်းကြောင်း ဗီဒီယိုသတင်း ကား ရိုက်ပြဖို့လို့ ပြောတယ် ဟုတ်သလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၄၈ အချိန်ထိ ဗမာပြည်မှာ ဆရာဝန် ဦးရေ နှစ်ရာမကျော်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နင့်ဘဝမှာ အဲဒီလို အကျည်းတန်မှုတွေ ကြုံတွေ့နေရတာ နင်နဲ့ မတန်လိုက်တာဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာလဲဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အံကြိတ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မချိုမချဉ်မျက်ခွက်နဲ့ ကျနော် ထွက်ပြေးတဲ့နောက် လိုက်လိုက်ကူးနေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သွေးစက်များ၊ ညစ်ပတ်နေသည့် ပတ်တီးစများ၊ ညည်းသံများ၊ ကျိန်ဆဲသံများ၊ ချွေးနံ့၊ သွေးနံ့၊ လူနံ့၊ အညစ်အကြေးနံ့ စသည်တို့သည် နေပူထဲတွင် ထောင်းထောင်း ထနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နှုတ်မှ ထုတ်မပြောခဲ့ခြင်းသာ ရှိမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့နှစ်ဦးသည် အပြန်အလှန် တီတိုး ပြောဆိုနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာလောကကြီးကို ပြောင်းလဲပစ်ရန်အတွက် ကမ္ဘာလောကကြီးအား သိမြင်နားလည်ရန် နည်းလမ်းတခုအဖြစ်သို့ ပြောင်းပစ်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူနှင့် လက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားထိုင်ပြီး ခဏတဖြုတ် စကားပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အာရပ်နိုင်ငံများသည် ညီလာခံတွေတစ်ခုပြီးတစ်ခု အ လုပ်ခဲ့ဖူးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ မဖြူလဲ့မွန်ကို ရရင် ယူမယ်ကွာ တဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ထက် ဘာမျှ မပို၊ မလျော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝင်းရှေ့တွင် ရွာသားများလည်း တဖြည်းဖြည်း အုံလာနေပြီဖြစ်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိန်းကလေးသည် အသားဖြူ၍ မျက်လုံးမျက်ခုံး၊ နှာတံတို့မှာ ပြောစရာမရှိအောင် ပြေပြစ်လှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဂျပန်လူမျိုးတွေရဲ့ ဓလေ့စရိုက်၊ စိတ်သဘောထားနဲ့ ဂျပန်နိုင်ငံရဲ့ နိုင်ငံရေး၊ စီးပွားရေး တစ်စိတ်တစ်ဒေသကို တင်ပြထားပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ကို လှည့်ပြေးလျှင် ခွေးက လိုက်မည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ချက်ချင်းပင် မဒန်လားလ်အား ရဲသားနှစ်ယောက်က ဖမ်းချုပ်ပြီး ခေါ်ဆောင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယ်ဒီတာ့အာဘော်ကို အစအဆုံး ဖတ်ပြီးမှ စိတ်သက်သာရသွား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ခြင်ထောင်ကို လှန်ထွက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ယခု ဗိုက်ထဲက ကလေးသည် ထိုအချစ်ကို သူ သစ္စာမရှိကြောင်း သက်သေပြနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိုပွဲအဖြစ် ချယ်ရီအရက် စိမ်ထားသည့် မုန့်ဆီကြော်ကို စားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ စကားပြန်သူငယ်၏ လည်ချောင်းထဲမှ ထမင်းများသည် အတောင့်လိုက် အန်ကျလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလေ သညျ တျောလျစတှိုငျး၏ဖခငျနှငျ့ ပုံသဏ်ဌာနျတူသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းဖြစ်ရပ်သည် ဤတစ်ကြိမ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ဗဟိုချက်ချာ မြို့တော်ကြီးမှ စတင်ပေါ်ပေါက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နစေမျးပါဦး မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေယုန် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး များကို အထူးလေ့လာသည့် ဌာနက လိင်အင်္ဂါတစ်ဝိုက်တွင် ပေါက်တတ်သည့် ရေယုန် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရားခံက မဟုတျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သိပျဝမျးသာပါတယျ ဆရာမ၊ ကြေးဇူးလညျး တငျပါတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီတော့ စကျရုံအလုပျကသာ ကြှနျတျောထှကျခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျုံရှားချိန်မို့ ပုသိမ်လို မြို့ကြီးက လူတွေပင် ပြည်သူ့မုန့်တိုက်မှ ကိတ်မုန့်များကို မက်မောကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူတို့ ဂျိမ်စ်ဘွန်း ရုပ်ရှင်ကားတွေကို ကြည့်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် အနော်ရထာက အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်ရုံသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂျီတီအိုင်ကျောင်းသား ကျော်ကျော်စိုးရဲ့ ကျောင်းသုံး ကော်ပီ စာအုပ်ဆိုပြီး ပြတိုက်မှာထားဖို့ ကောင်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ် ဒေါ်မြင့်သန်းနှင့်တကွသော ညဥ့်ငှက်ကြက်ကလေးတွေအတွက် ပြုခဲ့တဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ ကုသိုလ်တဝက်ကို သူလည်း ရမှာမို့ သာဓုခေါ်လိုက်ပါ သူငယ်ချင်းရေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြောရမှာ ရှက်တော့ရှက်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ်ပြီး ထူထူထပ်ထပ် သိပ်သိပ် သည်းသည်းလည်း မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အကြှမျးတဈဝငျ ရှိလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေစမ်းပါဦး၊ သူ လျှောက်လာပုံက တစ်မျိုးပါလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တချို့ ဆိုရင် နယ်သူနယ်သားတွေကို အမျိုးမျိုး နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုရှာပြည်မှာ ကွန်မြူနစ်ဝါဒ မထွန်းကားခင်တုန်းက ဒီလိုပဲ လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်းတွေ ပေါ်ခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမငျး စားခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်တို့ပင် ရွက်ဝါပမာ အလွှာလွှာနှင့် အခါခါ ကြွေလဲခဲ့ပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူ့နောကျတှငျ မတျတပျရပျနသေော မခငျသဈ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ရာတှငျ ပီယာက သူတို့လိုမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကြှနျမ၏ လောငျထုံးသညျ ထိုကောငျလေးကို ခဈြသငျ့သလောကျ မခဈြခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်းက ဆောင့်ကြောင့် ထိုင်၍ သူတို့ ခြေထောက်တွေကို စည်ပိုင်းနှုတ်ခမ်းပေါ် တင်ခိုင်းပြီး စစ်ဆေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ကလည်း သူ့ကို ရပ်ပြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီည နမ့်ဖြတ်ရွာမှာ မင်းတို့ အိပ်ရမယ်၊ နက်ဖြန်မှ မင်းတို့ ပြန်ရမယ်၊ ငါပြောသလို မလုပ်ရင် မင်းတို့ကားကို ငါတို့ ဖောက်ခွဲပစ်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျဆုံးတော့ အမဟောလညျး ဒီသဘောကို လကျခံ လာခဲ့ပါတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့သည် ဘယ်ကိုသွား၍ ဘယ်လိုလာရမည်မသိ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကၽြန္မတို႔ ျငီးေငြ႔မိသည္မွာအမွန္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှောက် ကြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သားလေး ခြေထောက်မှာ ခြူကလေးတွေ ဆွဲပေးရပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုန်းနေကြသူများ ကတော့ မည်သည့် လှုပ်ရှားမှုကိုမှ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ထပ် ဆိုက်ရောက်လာတဲ့ စက်လှေ တွေဆီ ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည် ရှမ်းမိဖုရားကလည်း မိမိခမည်းတော်ဘုရားအပေါ်မှာ မည်မျှကြာအောင် သြဇာညောင်းနေ ဦးမည်နည်းဟုလည်း မခံချိမခံသာ ဖြစ်သည်၊ ဧကန္တ သူ့နောင်တော်အတွက် ဒင်းကြိုးကိုင် နေတာ ဖြစ်မှာပါပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောကျ ဆူညံသံ မြားသညျ စဲသှားကာ တိတျဆိတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုနောက် ပကတိစိတ်၏ တိုက်တွန်းချက်ဖြင့် ဒိုဒိုကလေးကို ကောက်ချီကာ တံခါးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့တွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော ကုန်သည်ပွဲစားများ၊ သစ္စာဖောက်များနှင့် သူတို့နှင့် မကင်းရာ မကင်းကြောင်းများ၊ ဗိုလ်ရိုင်းတို့ကို အထင်အမြင်သေးသူများ၊ အင်္ဂလိပ်တပ်ကို အားကိုးသူများသည် ခြံတံခါး၊ ဝင်းတံခါးများကို အလုံပိတ်၍ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး ဟုတျပသေားပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုဟီးမားမှ ဤနရောအထိ ကီလိုမီတာ ၂၄၀ ခရီးပေါကျလာခဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ လူဇင့်ကိုလည်း ရံဖန်ရံခါ အကဲခတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိလည်းမြင်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီတော့ သူ့ကိုယ်သူပြန်မေးဖို့ လက်တွန့်နေတာမဆန်း ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြာခင် ဖလောရင့်စ်ကိုပြန်ဖို့ စီစဉ်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နညျးနညျးမှ ရငျခုနျစရာမကောငျးဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘကြီးမိုးမှာ အိုမင်းလှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပျအေးအေး နတေတျသညျ့ ကိတျနှငျ့ ရဖေို့ကားလျဗတျ ညီအဈကို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်က ခေါင်းကိုသာ ညိတ်ပြ၍ ရေချိုးခန်းဘက် ထွက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ မျက်နှာသည် လူသေ၏ မျက်နှာလို အပြောင်းအလဲ မရှိဘဲ တစ်မျိုးတည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အတိတ်၊ ပစ္စုပ္ပန်၊ အနာဂတ်ဆိုတဲ့ ကာလသုံးပါးဟာ အဆုံးမရှိကြောင်းကို နာတာရှာတို့ မြင်နေရတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာအပြင်သို့ ထွက်လိုက်သည်နှင့် မြခက်၏ စိတ်ထဲတွင် အသက်ရှူရ ချောင် သွားသည်ဟု ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စဈသားတယောကျထံမှ သံခမောကျတလုံးကို တောငျး၍ ဆောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့နှင့် ၎င်းတို့သုံးဦး သားသည် ဥဿာပဲခူး၌ နေကြစဉ်အတွင်း ရှေ့တွင်လုပ်ဆောင်ရမည့် လုပ်ငန်းအတွက် ကြိုးစားပမ်းစား လေ့ကျင့်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယင်းသို့ ကက်ရှမီးယားပြည်နယ်သို့ အိန္ဒိယတပ်သားများ ဦးဦးဖျားဖျား အောင်မြင်စွာ ဝင်ရောက်နိုင်ခြင်းမှာ တကယ်တော့ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ စစ်ဘက်စွမ်းရည် သာလွန်မှုကြောင့်ဟူ၍ကား တစ်ဖက်သတ် ပြောနိုင်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဖတ်ပြီးသည့်နောက် ဘာမျှ မမှတ်မိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူထရီနို အမှုန်တွေကိုတော့ တားဆီးနိုင်တဲ့ အရာရယ်လို့ မရှိသလောက်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့အသံက ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေလာင္းျမႇဳပ္ႏွံမည့္ ေနရာကိုလည္း သူကိုယ္တိုင္ ေ႐ြးခ်ယ္ကာ သူကိုယ္တိုင္ ေျမက်င္းကို စတင္ေပါက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာပြဆရာဒီဆေးလ်၏အသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတစ်ကြိမ်တွင် မူ ဖဲင်နီသည် ယခင်တစ်ကြိမ်လောက် တုန်လှုပ်ခြင်းမရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီနောက်ပိုင်းမှာ ရေချယ်ဟာ အစ်ကို့ကို အမြဲ အကဲ ခတ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် တစ်ဖက်ကသာ စကားဆက်ပြောခဲ့မည်ဆိုလျှင် စကားသံများကို မိမိ ကြားနိုင်စွမ်း ရှိလှမည် မဟုတ်ကြောင်း သိနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခေါငျးတှငျ တဘကျညဈညဈ တဈထညျ ပေါငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပြောဆိုဆို ကျွန်တော်က မင်တံကို ကောက် ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ကျွန်မ ကိတ်မုန့်ကို မစားချင် စားချင်နှင့် စားနေခိုက် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်လုံး မိုးသံကို နားစွင့်နေရင်း ငြိမ်သက်နေကြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးရေဝသော ကောင်းကင်သည် အဖြူရောင်အိပ်မက်တစ်ခုလို မျောပါနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လာဘ် ပေးခြင်း၊ ဆုချခြင်းဖြင့် လူများ စည်းရုံးလျက် စောလူးမင်းသား အမှူးထား၍ လက်နက် တပ်စုတစ်ခု ဖွဲ့စည်းလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျ့ကားနဲ့ကိုယျသှားရတာလို လှတျလပျမှုမရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနည်းအပါးမှ ထိန်ချန်ထားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ ဒျေါစောရုံသညျ အနမေငျ့ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောင်သွယ်တော်ဝမ်ရယ်၊ ကျွန်မ အပြောမတတ်တာကို ဗွေမယူပါနဲ့ရှင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယငျးသို့ ရှုကှကျစုံသော စရိုကျသဘာဝကိုပငျ သူမက အလှနျသဘောကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့စကားလုံးများမှာ ယောက်ျားများ သုံးလျှင် မထောင်းတာသော်လည်း မိန်းကလေးများ ပြောလျှင် နားထောင် မကောင်းကြောင်း ဂီဒီယန်က သွန်သင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယနညေ့ တောငျအတျောဆူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လရောင်အောက်တွင် လှိုင်းခေါင်းဖြူတို့ လိမ့်လူးတက်လာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိုဗြာ၊ ဘယျကလာ ထိပျထားတဈယောကျတညျး ထားခဲ့ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေလည်း စိတ်မကောင်းပါဘူး၊ သမီးလည်း ငယ်သေးတာပဲ၊ လောကမှာ ယောကျ်ားတွေ အများကြီးပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြှနျုပျ၏ ငိုရှိုကျခငျြ သော စိတျကို ထိနျးသိမျး၍ မရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတြတ္ ကမူ ဘာလုပ္ရမွန္းမသိ၊ ေၾကာင္၍ က်န္ရစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကနျြတဈဦးမှာမူ လကျယာဘကျ ပုခုံးမှာ သိုငျးလကျြ စတငျးဂနျးတဈလကျကို လှယျထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါတော့ မငျး အထငျလှဲတာပါ ကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပညာမတတ်လျှင် ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ဆိတ်ကျောင်း သားအလုပ်ကိုသာလုပ်ရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ်စဟာနာအိုကာရဲ့ အိမျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားအမျှင်မပြတ် ပြောနေသည့် မိတ်ဆွေတွေကြားထဲတွင် ငူငူကြီး ထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် အထင်အရှားအားဖြင့် ဝင်းမောင်တယောက်သာ ကျွန်တော်ခေါင်းတပ်ပြောလိုက် သော်လည်း၊ အဟိက ပေါက်ဖွားခဲ့သော ကာတွန်းဆရာလေးများမှာ ဝင်းမောင်တယောက်တည်း မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ကိုအေးချစ် ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် ရေအောက်ကမ္ဘာ စူးစမ်းလေ့လာရေး အကြောင်းအရာများကို တင်ဆက်သည့် ရုပ်မြင်သံကြား အစီအစဉ်များ ထုတ်လုပ်ရိုက်ကူးတင်ဆက်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျတဈခကျြ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူမသည် ရတနာသိင်္ဃမြို့ ဝန်နှင့် လမ်းခွဲခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလုပ်ပုံက မြင်းထိန်း တစ်ယောက်နဲ့ အစေခံနဲ့ဖြစ်တဲ့ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်ဇာတ်လမ်းမျိုးနဲ့ တူနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်ကဗျာများကို သူတို့အားပြကြည့်လျှင် ပြင်ပေးကြမည်မှန်း သိပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အကြောင်း နားလည်ရ ခက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ဟာ ရှိရှိသမျှ ပုပုရွရွသတ္တဝါတွေ အားလုံးအတွက် ကိုယ်ကျိုးမစွန့်ဘူး၊ စွန့်လည်း မစွန့်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတျမဟုတျတော့ မသိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ကအန္တရာယ် ကြိုးတန်းပေါ် လျှောက်နေကြသူများ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရေးမကြီးဘူးဆို မကြီးဘူးပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နသေညျ့ အခနျးက ကြောကျတုံးခငျးထားသညျ့ အခနျးကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘဘရဲ့ အပြစ်တော့လည်း မဟုတ်ပါဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စညျးဝါးကိုလညျး သာညှနျ့ မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဓါတ်မီးစက်ကြီး တခုလုံးမှာ နေရာမျှသာ ကျန်တော့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုအခါ ကောငျမလေး၏မကျြလုံးသညျ စပရိနျတနျးလနျးနှငျ့ ဖောငျးခနဲ ကနျထှကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တံတောင်နှစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ ဘယ်ယိမ်းညာယိမ်း ကသော ကကွက်သည် နောက်မှဝင်လာသော ရန်သူ၏ ရင်ဝကို တံတောင်ဖြင့် အသေအလဲ တိုက်ပစ်နိုင်သော တိုက်ကွက်ဆန်းတစ်မျိုး ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညပိုင်းတွင် အရောင်လှလှနှင့် ဖက်ရှင်ကျကျ အဝတ်များကို ဝတ်ဆင်လေ့ ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ခန်းလုံး နေရာအနှံလုပ်ရတာ၊ ကြမ်းပြင်၊ ခွဲစိတ်ခန်းသုံး ခုတင်၊ ထိုင်ခုံ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နောက်တစ်ခါ အနီးစပ်ဆုံး ထပ်ပြောရရင် ဒီကနေ့ အားလုံးသိတဲ့ ကိစ္စ ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်း။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျောင်းထဲကို ပြန်သွားချင်တဲ့စိတ်နဲ့ မသွားတော့ဘူးလို့ တင်းခံထားခဲ့တဲ့စိတ်နဲ့ အပြန်အလှန် လွန်ဆွဲနေကြပြန်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟင္းလ်ာစာရင္းကို ေရာဘတ္နဲ႔ ဘာျဖစ္လုိ႔ ျပန္ပို႔လိုက္တယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ နားမလည္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇငျ့တှငျ သားသမီးကငျးဝေးရေးနှငျ့ ပတျသကျသော ဗဟုသုတ မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈစိတျတဈပိုငျးတော့ ဆိုငျလိမျ့မယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တဖြည်းဖြည်းနှင့် သစ်ကိုင်းများသည် ရေထဲသို့ နစ်မြုပ်သွားကာ ရေစီးထဲတွင် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ဦး ရွာသို့ ပြန်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ အများနဲ့မတူ ထူးခြားတဲ့ လူသားတွေ မဟုတ်ဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခကျရငျးနဲ့ထိုးတာဆိုတော့ ခကျြကောငျးမထိရငျ ဒဏျရာပဲ ရမှာ မဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ ဘယ်ဘက် နံရိုးပေါ်တွင် စာများ ထပ်ရေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပညျ့တျောကို လမျးညှနျပါဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ရငျထဲတှငျ ပျေါလာသညျ့ ခံစားခကျြသညျ ရမ်မကျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေနတ်သံတစ်ချက် ပေါ်လာပြီးနောက် တပ်ကြပ်ကြီးသည် လက်နှစ်ဖက်မြှောက်လျက် လဲကျသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအဖြစ်ကို ခု သတိရတော့ ကျောထဲမှ စိမ့်တက်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းအချက်သည် သူ့နိုးကြားမှု၏ အပြီးသတ် တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် အသက်ရှုသံကို နားထောင်ရင်း နီကိုလေ၏ခန့်ညားကျယ် ပြန့်သောနဖူး၊ နှုတ်ခမ်းမွှေးနှင့် အတူ မျက်နှာတစ်ခုလုံး ကို မြင်ယောင်လာပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျမတနျ သဘောသကာယကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာအိတ္ကို ဖြင့္ၾကည့္လိုက္ေသာအခါ စာရြက္ကေလးတစ္ရြက္သာ ထြက္လာ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ အဲဒါ ဟိုတုနျးက မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ဦးကိုမျှ စိုက်ကြည့်နေခြင်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချမ်းက ဘရာကြော် ၀ယ်နေခိုက်တွင် ဒီဝိုင်းက ချမ်း၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို အကာအကွယ်ယူလျက် နိုင်လွန်ကြိုး အစတစ်ဖက်ဖြင့် မီးဖိုကလေး၏ တိုင်ငုတ်တွင် ချည်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မေမေ ဖတ်ခိုင်းတဲ့ စာအုပ်တွေကျတော့ ပြီးအောင် မဖတ်ဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မာဖာပီထရိုဗနာ မသေခင် တပတ်အလိုမှာ သေတမ်းစာ ဖြည့်ရေးသွားတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့အဖအေတှကျ ပေးလိုကျတဲ့ လကျဆောငျ၊ ဒီစာရှကျနဲ့ အလုပျလုပျရမှာ၊ ပြျောစရာရှာဖို့ မဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှိတ်အယ်လ်ဘာကွီသည် ရန်ဘက်လူမျိုးစု တစ်စုနှင့် ရှစ်နှစ်ကြာမျှ သွေးမြေကျ တိုက်ပွဲဖြစ်ခဲ့ပြီးနောက် ငြိမ်းချမ်းရေးလုပ်နေကြချိန်တွင် ကျွန်တော်ရောက်ရှိသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားသားကြီးများဖြစ်၍ ကာလသားကြိုက်ချက်ကာ ထမင်းမနပ်တနပ်ဖြင့် စားရသည်ကို မညည်းနိုင်မညူနိုင်ပဲ ချွေးဖြိုင်ဖြိုင်ကျအောင် မြိန်ရေယှက်ရေရှိခဲ့ကြရသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူနှင့်ရင်းနှီးသော ဂလောင်းချန်းခေါကိုလည်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့မှာ ငှရှေိ၍တော့ မဟုတျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး၊ မြင်ခါစလူတွေဟာ ဒီလိုပါပဲ၊ မကြာခင် အသားက သွားပါလိမ့်မယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မျက်နှာလွှဲကာ ဥယျာဉ်ထဲသို့သာ ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နာ၍ မဟုတ်၊ မူး၍ မဟုတ်၊ အလင်းကို လက်မခံနိုင်သေး၍ လည်းကောင်း၊ သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည့် မျက်လုံးတွေ၏ ဒဏ်ကို မခံနိုင်၍ လည်းကောင်း၊ အရောင်တွေ၊ မျှော်လင့်ချက်မျက်ဝန်းတွေက သူ့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂြီကြ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လွန်ခဲသော နှစ်လခန့် ကဆိုလျှင် ထိုခြေက်ယောက်မှာ လာဟိုမြို့တွင် အချမ်းသာဆုံး မီလျံနာသူဌေးကြီးတွေ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဖှဲ့အပေါငျးအဖျောမြား ရှိခသြေေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သပေလား ရှငျသလားတောငျ မသိပါဘူး၊ ဒီတော့ အဘတယောကျတညျးပဲ နရေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤအဘိုးကြီး ဤမျှ လက်ပေါက်ကပ်လိမ့်မည်ဟု သူမထင်ခဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ ယောက်ျားတွေနဲ့ ခြားနားတဲ့ တန်ပြန် စကြာဝဠာ ကြီးကို ထူထောင်ဖို့ အတူကြိုးစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောငျနှဈ ဆကျဆကျလာမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်း ဘယ်လိုဖြစ်လာမယ်၊ ဘယ်လိုဖြေရှင်းမယ်ဆိုတဲ့ ကိန်းအတိအကျရော ရှိပါရဲ့လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတျခနဲ ပျေါလာသော မေးခှနျးကို မေးသငျ့ မမေးသငျ့ ခြိနျဆနမေိသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမ စောငျ့ပေးနိုငျမလားလို့ပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေနာင္တစ္ေန႔တြင္ အသံုးတည့္ပါက အသံုးခ်ႏိုင္ရန္ အဘြားၾကီးက မွတ္မိေအာင္ မွတ္ထားလိုက္ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်မှုပညာကို မြတ်နိုးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇင့်အနီး သို့ ကပ်လျှင် ကလေးနို့စော်နံနေမည်မှာ အမှန်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၁၈၉၇ခုနှစ်တွင် နောက်တစ်ကြိမ် သွေးအန်သဖြင့် ဆေးရုံသို့တင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စွမ်းပိုင်နှင့် ကိုဝေဖြိုးတို့သည် သူတို့အတွက် ခွဲတန်းကျထားသော မြက်ခင်းပြင်ရှိသည့် အိမ်တိုင်းသို့ သွားရောက်ခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှက်တောင်စိမ်းတပ် ဦးထုပ်စိမ်းနှင့် အတူ ရက် ဘတ်တလာက လက်ဆောင် ပေးခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်တန်းကို ပထမဆုံး လာရောက် သင်ကြားသူများလည်း ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုနေ့ည စခန်းချနေကြစဉ် ငရောင်နီ ပြန်ရောက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းဘက်က အလျှော့ပေးဖို့ စိတ်မကူးဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တက်စက သူ့ရုံးစာများကို ကြီးမားသည့် သေတ္တာကြီးတလုံးထဲတွင် ထည့်ကာ သော့ခလောက်များကို စစ်ဆေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းဘေးဝဲယာရှိ ကျေးရွာများသည် သန့်ရှင်းကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မကိုလည်း မကြည့်ဘဲ သူ့ခြေရင်းက ခေါင်းလောင်းပြာပန်းများကိုသာ သူစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရုတ်တရက် စိတ်ထဲက ပေါ်လာတာ ပြောလိုက်ပြီးမှ စိတ်များဆိုးသွားမလား အကဲခတ်ရသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူပိုငျ ရှာက ဘယျသူဘယျဝါ ဆိုတဲ့ နာမညျတှနေဲ့ ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထိုလူသညျ ထငျရှားသညျ့ရှေ့ တနျးသို့ ရောကျလာခဲ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဖြည်းညင်းစွာ မိန့်တော်မူ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည် စကားတစ်ခွန်းမျှပင် မပြောနိုင် လောက်အောင် စိတ်လှုပ်ရှား၍ နေခဲ့သည်တကား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ႔လက္ဖဝါးထဲမွာ ကၽြန္မမ်က္ႏွာကို အပ္ထားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တို့နှစ်ယောက် နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ့်ခြောက်နှစ် တိုင်တိုင် အကြင်လင်မယား အဖြစ် ပေါင်းသင်းနေထိုင် လာသည့် အဖြစ်ကို သူတို့ နားလည်နိုင်ပါမည်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂြျောဂြီယာက ဝါထှကျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ လူတွေက ကိုယ့်အား ကိုယ်ကိုး၊ ကိုယ်ဟာကိုယ်လုပ်၊ ကိုယ်ကျိုးကိုယ်ရ မိမိသာ မူလပဓာန ဆိုတာ နားလည်ကုန် ကြတော့ နတ်ဆရာတွေ တယ်ပြီး အလုပ်မရှိကြတော့ဘူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် တဲလ်အဗစ်နှင့်ဂျက်ဖာအကြားရှိ ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာများ ကျိုးပေါက် ကုန်ပြီဟူသောသတင်း ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောဖြစ်ကြတဲ့အခါ ပြီးခဲ့တဲ့အပတ်က ပြောခဲ့သလို ပညာရှင်၊ ပညာတတ် အသိုက်အဝန်းပါသလို သာမန်လက်လုပ်လက်စား ပုဂ္ဂိုလ်များလည်း ပါပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် မြင်ဖူးသည့်နေရာဟူ၍လည်း ခွဲခြားမရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တငျးနဈတို့၊ ဘစျေ့ဘောတို့ကတြော့ တျောတျော တျောပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆဲ့ရှဈကပျြတဲ့တျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်နေစဉ် ကာလများတွင်တော့ သူတို့၏ ဦးလေးကြီးတစ်ယောက် သာ ပျင်းရိငြီးငွေ့ဖွယ်ရာ နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မျက်နှာသည် ဖြူရော်ရော် အင်ပြင်လို အဖုအပိန့်များကြောင့် ရုပ်အဆင်းပျက်သလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အငယ်နဲ့ ကွဲသွားကြတဲ့ အခါမှာ သူတို့ဟာ စိတ်ဓာတ် ပျက်ပြားပြီးဘဝမှာ ဟာလာ ဟင်းလင်း ဖြစ်ကျန် ရစ်ခဲ့ ကြတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟင်းချိုရည် မအေးသေးသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်အားငယ်မှုကြောင့် ကျွန်တော်ဟာ လူတွေကြားမှာဆိုပေမယ့် လူတွေနဲ့ အဆက်အစပ်မဲ့နေတဲ့ ဝိညာဉ်တစ်ကောင်လို တစ်ယောက်တည်း ထီးထီးဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျွန်နီက ကျွန်တော့်ကို ပြောပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆရာတော်ကြီး၏ မျက်ကွင်းများက ချိုင့်ခွက်လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖေဖေ့ကို ဤသို့ မပြောသင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သော့ကိုဖွင့်လိုက်ပြီးနောက် ကျွန်မ သူ့ကို ခပ်တည်တည် လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကီလိုမီတာဝက်ခန့်လျှောက်လှမ်းပြီးသည့်အခါ ဂျိုးကားလ်ဗတ်သည် သည်းမခံနိုင်တော့။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနေရာမှာ မိမိအတွက် မဟာဗျူဟာမြောက်အကျိုးကျေးဇူးကို ရန်သူက လည်း ပေးစွမ်းနိုင်တယ်ဆိုတာကို ထူးထူးခြားခြား သတိပြုသင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုကြီးအောင်၏ အသံကြားမှပင် မျက်လုံးဖွင့်၍ ငေးမိငေးရာ ငေးနေမိသော မိမိအဖြစ်ကို ပြန် သတိရမိပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟုိတစ္ေန႔က ငါးေၾကာ္ေခါင္းထဲမွာ ပုိးေတြ၊ ၿပီးေတာ့လဲ ထမင္းဆုိင္ဆုိတာလဲ ဘယ္သန္႔မလဲ၊ ဒီလုိပဲေပါ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရက် ဘတ်တလာက ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ တံခါးပိတ်ထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ရှည်လများ မိုးလင်း မိုးချုပ် ထမ်းပိုးမဖြုတ်ရသည့် နွားကြီးအလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စိတျထဲတှငျ နောကျကြုလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဝမိုးေအာင္သည္ အတန္ငယ္ ႏြမ္းပါးပံုရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
လို့ မှာလိုကျသတဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူသည္ အခန္း၀မွ ထြက္ကာ မ်က္ႏွာကုိ ရႊင္လန္းေအာင္ ျပဳျပင္ၿပီး မွ ေအးထံသုိ႔ ၀င္သြားသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ တစ်ဆက်တည်း မေးသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တဈနကေ့တော့ မှျောဆရာ့ထံ သို့ မဦး ဖုနျးဆကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြောက်မြတပူဘေးတွင် ရပ်နေသည့် တစ်ချိန်လုံး မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည်သစ်ခက်တဲထဲမှ တပ်ဗိုလ် များပြောနေသံကို သဲကွဲစွာ ကြားနေရသော်လည်း ကိုယ့် အတွေးနှင့်ကိုယ်ဖြစ်၍ နားထဲသို့ ကောင်းစွာ မဝင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုပျသငျ့ မလုပျသငျ့ စဉျးစားမနတေော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောက်ခံစာရွက်ပေါ်မှာ စံကားဖြူပွင့်ပုံကို ကပ်ထားတာ မဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြည်ပြီး ကိုယ့်ကို ပြန်နှုတ်ဆက်သဖြင့် ကိုယ်ရယ်မိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုငျလေ၊ ကကျတာရီးနာအီဗနျနိုဗာ လှတျလိုကျတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲနက်သည် လမ်းမသို့ ပြေးထွက်သွားကာ တက္ကစီတစီးကို လှမ်းခေါ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒင်းနိစ်သည် ဝတ္ထုတပုဒ်ကို ရေးချင်သောကြောင့် စက်ရုံအလုပ်သမားများကြားထဲသို့ ကိုယ်တိုင်ဆင်း၍ လေ့လာခြင်း ဖြစ်ကြောင်း၊ သပိတ်နှင့် ဘာမျှမဆိုင်ကြောင်း ပုလိပ်မင်းကြီးကိုပြောရန် စိတ်ကူးထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင့်ရဲ့ ပါပါးနဲ့ မာမားအကြောင်း ကြားရတော့ ပိုလို့တောင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောင်းမြို့ကို သူတို့ သိမ်းပိုက်နိုင်မည်ဟု ယုံကြည်စိတ်ချနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျောက်စေဆရာကို လာပြကြသည့် လူနာများ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၁၅ဝဝိ ရမှဟု ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြိုပျက်ရုံသာမက မနူဟာ၏ စစ်ခေါ်သံသည် မီးစစွဲသည်နှင့်ပင် တူနေချေ ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သာမန်ရွာသူရွာသားများနှင့် သာမန်မြို့သူမြို့သားများပင် ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယုယ အကြင်နာ ဆိုတာကို ကျွန်မနှင့်တွေ့မှ ရခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံခြောငျးသိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အင်ပင်နှင့် မျောက်ချောပင်တွေ၊ ကြိမ်ခါးချုံပုတ်တွေ ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်နေသဖြင့် နွားလှည်း ငိုရှေ့ဆက်မောင်း၍ မရတော့ပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အက်ဒမွန်တန်ကို လှမ်းစုံစမ်းတော့ သူတို့မြို့မှာ ဝီလျံ မက္ကင်ဇီဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက် ရှိတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဖြစ်က ဒီလို။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒင်းနိစ်က အပြင်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗန်ဓုလသညျ စကျဝယျဖို့ အတှကျ ဦးသာရာနှငျ့ စစေ့ပျလကျြရှိ သညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလို သစ်ပင်တွေ မပေါ်ထွန်းခင်တုန်းကဆိုရင် ခြုံနွယ်ပိတ်ပေါင်းတွေဟာ ခါးလယ်ဝန်းကျင် လောက်ထိပဲ ရှိခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရာစုနှဈပေါငျးမြားစှာ ကုနျလှနျသှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အပေါ်ကနေကြည့်လျှင် အောက် မြေရှိ သစ်ပင်ကြီးများကို မြက်ပင်ဟုမှတ်ထင်နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မထင်ထားသော သမီးငယ်ကို လက်ကတုံးတောင်ဝှေးပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတျော အရုဏတဈယောကျကမူ ထိုပှဲ၌ မပါဝငျပေ။ ပါရဂူ ဆု
သူခိုးကြီးက လက်နှိပ်ဓာတ်မီးရောင်အောက်ကနေ နီရဲနေတဲ့ မျက်လုံးပြူးပြူးကြီးနဲ့ ကြည့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟာ သူရဲ့ ပုန်ကန်မှု့ကို ကြောက်တဲ့စိတ်က ဆင်းသက်လာတယ်လို့ ထင်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခုလို အရေးကြုံတော့ သူတို့က ငွေကြေးဘဏ္ဍာပေးပြီး ခေါ်ကြတာ ဖြစ်မှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလေးမှ မပြောရင် ဘယ်သူ ပြောမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအထဲ၌ အသည်းဆုံးဖြစ်သူကား ထိုအိမ်ရှင်မ၏အကို ဖုန်းကြီးလူထွက်ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြာလွင်သော ကောင်းကင်ကြီး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကူလီ ဟူသောစကားလုံးကို ကျွန်မ ငယ်ငယ်ကတည်းက ကြားရတာ နားကလောခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကိုရေ၊ မိမိ သူ့ကို မမြင်ဘူးတော့် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နွားနောက်သားက လတ်တာကိုးဗျ၊ အဲဒါကြောင့် လျှာမှာ အရသာထူးသွားတာဗျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ေမႊးသည္ မ်က္ႏွာကုိငံု႔ကာ သူ႕အပါးမွ ထသြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျော အထဲတှငျ စာတဈစောငျ ထညျ့ထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်မတော်လဲ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်မှာစောင့်နေရတာ ကြာလှပါပြီ မောင်တော်ကြီးရယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ့်ခင်မင် ကြည်ညိုနေတဲ့ စာဖတ်သူ မိန်းကလေးကို ကိုယ် လူပျို၊ မဟုတ်ပါဘဲနှင့် ကျွန်တော့်အား သိကျွမ်းရင်းနှီးနေတဲ့ သူ့မိခင်ကြီး ရှေ့မှောက်မှာ ရည်းစား လုပ်ရမယ်ဆိုတော့ သည်ကောင် လူယုတ်မာပေါ့၊ ကျွန်တော်သည်လောက် မမိုက်နိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ညနေတော့ သူလည်း အခန်းထဲ ဝင်ရော မလေးလည်း အတင်းကပ်ပြီး ဝင်လိုက်သွားတယ်၊ မနက်ဖြန် အသုဘ ကိစ္စ ပြီးတော့မယ်လို့ ပြောတယ်၊ အသုဘကို မချရဘူးတဲ့၊ ချရင် မင်းကို အသတ်ပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္တရားအတိုင်း စာသင်နေရသော်လည်း စိတ်က မရှင်းဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သငျဟာ သငျနဲ့မဆိုငျတဲ့ ရတနာပစ်စညျးတှကေို လိုကျရှာနတေဲ့လူတဈယောကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အပြီးသတ် ဆန္ဒမဲရေတွက်လိုက်သောအခါ ထောက်ခံမဲ သုံးဆယ့်သုံး ကန့်ကွက်မဲ ဆယ့်သုံးမဲ၊ ပျက်ကွက်မဲ ဆယ်မဲဖြင့် ပါလက်စတိုင်း ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိ အောင်မြင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့်ကျွန်တော် ဒုတိယအခေါက် မြစ်ကြီးနားကပြန်ရောက်ကတည်းကပင် တွေးတွေး ထင်ထင် ဆင်ခြင်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားမောင်းရတာလည်းညောင်း၊ ဟာလာဟင်းလင်းကြမ်းပြင်ကလည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ်လှဲချင်စရာဆိုတော့ ကျွန်တော်လည်း သူ့အတိုင်းပဲ ခေါင်းအုံးပေါ် တံတောင်ထောက်ပြီး ဘေးတစောင်းလှဲလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မ မနေနိုင်ဘဲ ဖြတ်မေးလိုက်မိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီဖြစ်ပေါ်မှုတွေထဲမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းလောက်အောင် ထူးထူး ခြားခြား ရေငုံနှုတ်ပိတ် ဆိတ်ဆိတ်နေတာကတော့ ဂျပန်နိုင်ငံပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီနေ့ တီချာမေရော ကိုယ်ပါ ကျောင်းကို အစောကြီးရောက်နေကြခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ငယ်စဉ်က မကြာခဏ လာကစားလေ့ရှိသော မြေကွက်လပ်သည် ထိုအနီးအနားတွင် ရှိခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လီဇာဗီတာကို တဆက်တည်း သတ်လိုက်ခြင်းမှာလည်း အထက်ပါ အကြောင်းကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် ဤသည် ကို မခံမရပ်နိုင်ဖြစ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးမှာ တာဝနျရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစစ်သားအဘိုးကြီးအနီးမှလူနာတစ်ယောက်သည်နီကိုလေ အား လက်ညှိုးထိုးပြ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ပြောနေသည်ကို မြင်ရသည့်အတွက် စစ်သားအဘိုးကြီးမှာ မိမိအား တစ်စုံ တစ်ရာ ပြောလိုကြောင်း နီကိုလေ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကျသညျ သူ့အလိုအလြောကျ လညျပတျကာ အတှငျးမှ ပိုကျဆံထညျ့ခှကျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဟာ နယ်စပ်လွန် စစ်မြေပြင်မှာ မနားစတမ်း ဒရစပ်ထိုးဖောက် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသူများ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက် ဘေးတိုက် အမြင်တွင်ပင် အချိုးကျ ချောမောသမျှ ဝင်းဝါ သန့်စင်သည့် မျက်နှာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟုတ်တယ်ဗျာ၊ ခုနစ်နာရီတောင် ထိုးနေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ပုံမှန်စွမ်းဆောင်ရည်ကနေ သွေဖီမှုတွေ ပေါ်လာမလား၊ သတိထား စောင့်ကြည့်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မ စကားက ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာ စကားလုံးများဖြင့် တန်ဆာ ဆင်ထားသော်လည်း စော်ကားချက် ပါသည် ဟု အကျွန်ုပ် ထင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်မျက်လုံးများကို တခါက သူမြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝမ်းနုတ်ဆေးကျွေးပြီး အနားမှာ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းတအိုးထားပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နေရာမှာတော့ သူ့ခမျာ သိပ်မစားသာချေ။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နေ့မနက်တွင် ဂလိုရီယာသည် ဒီမီယန်း၏ အခန်းထဲသို့ ဝင်လာ ခဲ့သည်တွင် အိပ်ရာပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး မစင်များကို အားရပါးရ စားနေသော ဒီမီယန်းကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတ်ဟုတ် မဟုတ်ဟုတ် ခဏတစ်ဖြုတ်လောက်တော့ လုပ်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထဲက အိတ်ပြားလေးတစ်ခုကို ထုတ်ပြန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဟုအျောကာ ဖနောငျ့နှငျ့ နှဈခကျြသုံးခကျြ ကနျပိတျလိုကျ သညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အနက်ရောင် ပိုးသားဂါဝန်ကို ဘယ်တော့မှ မဝတ်ပါဘူးလို့ ကတိ ပေးစမ်း အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမကေတော့ လကျဆှဲပုံးကို မသုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာဉ်က အတွင်းဖက် ဂြိုဟ်ရံလ ပတ်လမ်းများကို ဖြတ်ကာ ပျံသန်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေခြင်းကို ဘာကြောင့် စဉ်းစားရမှာလဲ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုရက်အတွင်း၌ စကားလက်တစ်ယောက် စိတ်ပူလိုက်ရသည် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမီလာဒေါ့ဗ် ပြုံးမလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းမှာ ဘယ်ဥပဒေကမျှ တားမြစ်ပေး၍မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ခိုးပြေးကြတဲ့ အချိန်မှာ အကြီးက ကောလိပ်တွင် ဒုတိယနှစ်အောင်ပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်စစ်အာဏာပိုင်များကလည်း တာဝန်မဲ့ ပြုမူကြခြင်းသာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောကျ ကားလမျးသညျ အနညျးငယျ နိမျ့ဆငျးသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလှအပတွေ ဆင်ထားသည့် နောက်ကားတစီး သူ့အနီးမှ ဖြတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ သားအဖ ကုသိုလ်ကောင်းပ၍သာ မမျှော်လင့်သော ဖြစ်ရပ်၌ ကြိုတင်မျှော်မြင်မှု မရှိပါပဲလျက် သူ့အလိုအလျောက် ကျွန်တော့်မှာအလိုက်သင့်အလျင်းသင့် ပြုမူမိလျက်သား ဖြစ်နေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် သူတို့သည် ရှေးဟောင်းနှောင်းဖြစ်များ ပြောဆိုနေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြားထိုး ခြင်း၊ ရိုက်ခြင်း၊ ကန်ကျောက်ခြင်း လုံးဝမပြုရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကာဒို ဂန်ရပ်သို့ မဟုတ် ဘဲလ်ဂရေစကွဲရားဘက်ထွက်၍ နေ့ခင်း လက်ဖက်ရည် သောက်သည့် အခါ သူတို့ လူကုံ ထံချင်းဆုံ မိတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းကို မိုးစိုလျှင် မနေတတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောသားတို့သည် ဘုန်းကြီးကို အလွန်ရိုသေကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပုတီးနှင့် ပေထုပ်မှလွဲ၍ လက်ပန်း လက်ဝှေ့ဆိုသည်မှာ ငါးပါးသီလ၊ ဆယ်ပါး သီလလို သီလမျိုးလားဟု ဝေခွဲ၍မရနိုင်သော ဘုန်းကြီး၏ကျောင်းမှ ကျောင်းသားမျိုးက မိမိတို့ ပွဲကျောင်းသားကို ဗိုလ်ကျောင်း ရန်စလာသည်ဟု သိရသောအခါ ကိုရင်ဒိုးလေး က အတော်ခံပြင်းသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပိုင်းတွင် အမှန်တကယ်ဖြစ်ကြောင်းသိရသောအခါ သူအကြီးအကျယ် စိတ်ဓာတ်ကျ သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လိုအတန်း အစားကကြည့်လျှင် မိမိသည် ကလေးမလေးသာသာပင် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယိုးဒယားလေးကို တက္ကသိုလ် အဆောင်မှာ အိပ်ရာထဲက ဆောင့်ဆွဲပြီး မီတင်ကို အတင်းခေါ်ခေါ်လာ အဲ့လိုတွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရောက်မလာသည့် အထဲတွင် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပတ်ကမှ သည်တိုက်သို့ ပြောင်းလာ သည့် အထက်တန်းလွှာ သားအမိနှစ်ယောက်လည်း ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးအခိုကျ ကနျြစဈသား ၏ အဖျော ရဲဘကျတျော တဈယောကျက သီခငျြးဟဈ၍ ဆိုလိုကျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာရပ်နယ်မြေသို့ ရောက်ရှိလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သည်မျှလောက်ကို ခံစားဖို့ပင် အင်အား မရှိတော့သလိုဖြစ်ကာ အိပ် ပျော်သွားလေတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိန်းကလေးက သစ်ချသီးစားချင်၍ သစ်ချပင်ကြီးအောက်သို့ ရောက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါပါ၊ မာမီယာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖမ်းအဆီးရှိလျှင် ကြိုးလေးစကို ဝုကိုင်မ၍ ထွက်ပြေးနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ကြောငျးမှာ နှရောသီရကျအားအတှကျ အစီအစဉျတှေ ရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကြောင့် အနည်းနဲ့အများ အားစိုက်ရမယ်ဆိုတာကိုတော့ ဖေဖေ ဝန်ခံတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈခါတဈရံတှငျ မိတျဆှေ လူမမာတှထေံ သှားမေးစရာ ရှိသညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလေးအနကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ရဲ့ စဉ်းစားတွေးခေါ်ပုံက အင်မတန်ကို စူးရှထက်မြက်တယ်လို့ ဆိုရမှာ ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘဝမှာ အင့်အင်း ဆိုတာ မရှိဖူးတဲ့ မိုးကုတ်မြမောင်ဟာ အရက်မူးမူးနဲ့ အိမ်ပြန်ပြီး ခြောက်လုံးပူး သွားယူတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို႔ေသာ္ ထိုအလင္းေရာင္၏ ဟိုမွာဖက္တြင္ေတာ့ ပကတိပိန္းပိတ္ေသာ အေမွာင္ထု။ သင့်လူ ရာမ
မြတ်စွာဘုရားရှင်ကိုယ်တော်တိုင် ဟောကြားညွှန်ပြထားတဲ့ သတိပဋ္ဌာန်တရားအပေါ် ကိုယ်တိုင်လက်တွေ့ အားထုတ်မကြည့်ဘဲနဲ့ မယုံပါဘူးလို့ ခေါင်းခါငြင်းဆန်တဲ့သူဟာ မြတ်စွာဘုရားရှင်ထက် တောင် ဉာဏ်ကြီးနေလို့နဲ့ တူပါရဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပတ်တီးစများ ဖြေချသည့် တစ်နေ့တွင် ကျွန်မသည် ယခင်ကအတိုင်း ခြေထောက်များကို ရေနွေးစိမ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘရိုးဒါးသည် ဂျာမန်တို့၏ ရန်ကြောင့် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုသို့ ရောက်လာခဲ့ပြီး မော်တော်ကား မြို့တော်ကြီး ဖြစ်သည့် ဒက်ထရွိုက် စက်မှု လက်မှု ရပ်ကွက်က လမ်းမများပေါ်တွင် ကြီးပြင်း လူလားမြောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကောင်းကင်ကြီး တခုလုံးကို ပြည့်နေအောင် ဖုံးကာထားသည့် ရောင်စုံအကွက်အကွက်တွေ ထနေသော အဝိုင်းပြားကြီး တစ်ခုကို မြင်ရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘလဲယားသည် သူ့ကိုယ်သူ ကာကွယ်ခြင်း မပြုဘဲ ဇွတ်အတင်းသာ ရှေ့သို့ တိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ဆို ဒူးတောင် တုန်ခါနေတတ်ကြသည်ဆို မဟုတ်လား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခု သူတို့မြေးများ၏ အောင်ပွဲကို သူတို့မြင်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့လို အမရေိကနျတဈယောကျက ဤမညျသော စှမျးဆောငျမှုမြိုး မလုပျနိုငျခဲ့ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနထိုင္ရန္အတြက္ ေဆာက္လုပ္ထားေသာ တဲလိုင္းႀကီးေပါင္း ေျခာက္ခုရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ကောင်းကင်ဘုံဟု ခေါ်သည့်အရာ အကြောင်း၊ နိုင်ငံခြားသားများကို ရွံရှာမုန်းတီးသည့် အကြောင်းနှင့် မန်ချူးအစိုးရ၏ အကျင့်ပျက်ခြစားမှုများ အကြောင်းတို့ကို ပြောပြခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပြောတာပဲ မှန် သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈနတှေ့ငျ ဧညျ့ခနျးထဲသို့ ဖီးလဈ ဒေါငျးတငျမောငျးတငျ ဝငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်ုပ်ကဲ့သို့ ကျေးကျွန်ဘဝ ကျရောက်ခဲ့ပြီးသူတဦးကိုပင် လူအများအသိအမှတ်ပြုသည့် အဆင့်ရောက် အောင် ပြန်လည် မြှင့်တင် ပေးနိုင်ခဲ့သည်မဟုတ်လား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နိုငျငံ့အတှကျ သံယောဇဉျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဒါပေမဲ့ မျက်နှာဖြူတွေရဲ့ နောက်တော်ပါး ကျွန်ဖြစ်နေတာကိုတော့ ငါနည်းနည်းမှ သည်းမခံနိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးပြင်ပေါ်မှာ ဝက်ခြံတွင်းတွေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆှနျယာက ကမနျးကတနျး လှမျးချေါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကြောင့် ဤမျှတည်ငြိမ်နေသည်ကိုမူ မည်သူမျှ မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တှနျးစတတျလို့ ချေါတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိုးချစ်ကတော့ တစ်ခွန်းတစ်လေသာ တုံ့ပြန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခွဲခြားစဉ်းစားခြင်း မပြုချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုငှကေို အသုဘရှငျအား ပေးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မကျြနှာထားက လေးနကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းသားကလေးဟာ ကိုယ့်အတွက်တော့ ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးချီးမြှောက်တာတွေကို မက်မောခြင်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့လည်း သင်ဖြူးခင်းထားသလို မလှုပ်မယှက် ငြိမ်သက်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လေးထပ်က အခန်းတခန်းမှာ လူတွေ ပြောင်းနေကြတာ တွေ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကိုပဲ စန္ဒရားကိုလှထွတ်က စာသားလေး နည်းနည်းပြောင်းပြီးတော့ ကျွန်တော့်ကို ဆိုခိုင်းတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မရခငျြမှ ရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရုပ်ရှင် ရုပ်ငြိမ်ကားများဖြင့် ကြော်ငြာနည်း၊ ၇။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပန်းမြ၏မျက်နှာမှာ နီရဲလာ၏၊ ပန်းမြ၏အသံမှာ ငိုသံပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုအသံ လာတော့မညျ့အခြိနျကို စောငျ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၄င်းသည့်နောက်ပိုင်း၌ ကျွန်တော့်သံသရာသည် စက္ကန့်နှင့်အမျှ ပြောင်းလဲရှုပ်ထွေး၍ လာခဲ့ပြန်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သှကျလကျလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောင်ပေါ်တွင် အစိုးရစစ်သားတွေ မရှိ၊ လမ်းကြောင်းလည်း ရှင်းသဖြင့် လာလမ်းအတိုင်း ကီလိုမီတာ အနည်းငယ်မျှ ဆက်လိုက်လာရာ သစ်ပင်ကြီးတွေ ပြိုလဲနေသဖြင့် သစ်ကိုင်းနှင့် အမြစ်ဆုံတွေကို ကျော်လာခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောက်ဖက်ရှိ ဂူတွေထဲတွင် သားကောင်တွေ ရှိကြောင်းကို သိလျက်နှင့် ကျော်လာခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့ကြောင့် နဲနဲ ရေး၍ များများထွင်သူဟု ဆိုနိုင်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အပျေါဆုံးအထဈနားမှာ ခှေးခြေးတှလေား၊ လူခြေးတှလေား အပုံလိုကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကူးလာတုနျးမှာ ငမနျးက လိုကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီကြားထဲ မျက်လုံးကိုစုံမှိတ်ပြီး ငယ်သွားပေါ်အောင် သွားပြဲ အံကြိတ်ထားတာဆိုတော့ တကယ့်ကို ပြောင်နေသလိုကြီး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားမှာ အထောက်အထား မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အီဘရာဟင်ကလည်း ပြန်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ လမ်းညွှန်ချက် အသေးစိတ်ကို တောင်းခံပြီးမှ မီးစင်ကြည့် ကရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအထိလည်း လူရွယ်မှာ သူ့ကို မမြင်ပေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူထုသတင်းစာ ၊ လူထုဂျာနယ် တွေမှာ ဇနီးခင်ပွန်း နှစ်ဦးလုံးအယ်ဒီတာလုပ်ကိုင်ကြပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငယ်တုန်းရွယ်တုန်းမှာတော့ မုသားကို သစ္စာတရား ထင်ကြ တယ်၊ ပဝတ္တိကို ဇာတိထင်ကြတယ်၊ အတုအယောင်ကို အစစ်အမှန် ထင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်နေ့ မနက်ဆိုရင် ခက်ချေဦးမည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သဈကုလားအုတျတှနေဲ့ ခရီးသှားလာရတဲ့ လမျးခုလတျတဈနရောမှာ ဟိုတယျ တဈခုရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒွန်ညာ ဒီနေ့အကြောင်း ပြန်စဉ်းစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြင်ဘက်က တောင်ဇလပ်ပန်းတို့၏ အရောင်သည် အခန်းထဲမှာလည်း ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျး ဘယျသှားမလို့လဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဓာတ်ပြားခေတ်ကလည်း ကုန်သွားပါပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခင် တစ်နှစ်လောက်က ကွက်လပ်ကြီးများတွင် စက်ရုံသစ်များ ပေါ်လာကာ ကုန်းနှီးများ၊ မြင်း ကကြိုးများ၊ ဖိနပ်များကို ထုတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေသည် ဤကျောက်ရေကန်နှစ်ခုမှနေ၍ အောက်ဘက် မြေနိမ့်သို့ ယိုကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စခန်းပေါက်ဝဟု ဆိုသော်လည်း နိမ့်ဝှမ်းသော စခန်းတဲတန်းလျားများနှင့်ကား အတန်ငယ် အလှမ်းဝေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ မြင်းဇောင်းထဲ၌ ဘဝတစ်ခုသည် တည်ရှိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခင်ကတော့ လူချင်း ရင်းနှီးအောင်ဆိုကာ ညနေပိုင်းတွင် လယ်ကွင်းများဆီသို့ မြိုင်နှင့် ကိုမင်းသောင် တို့ လမ်းလျှောက်ထွက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆေးတွေ ဘာတွေ ချတာတော့ မဖြစ်နိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခြားသူများကလည်း မီလာနီ ကြည့်သည့် အတိုင်း လိုက်ကြည့်ပြီး နားစွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန္းေတြက လည္း ပင္လံုးညႊတ္ပြင့္ၾကလုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရယျမနနေဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်တဲ့ အသိတွေ အားလုံးကို အမှောင်ခန်း မသိစိတ်ထဲမှာ ထားတယ်၊ အိမ်တစ်အိမ်က စတိုခန်းထဲမှာ မလိုအပ်တဲ့ ပစ္စည်းတွေ ထည့်ထားသလိုမျိုး၊ အမျိုးသမီးတစ်ဦးက အတိတ်ကို သတိရချင်လွန်းလို့ ဆရာကြီးအိုရှိုးထံမှာ လေ့ကျင့်ခဲ့ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုစာအုပ် တစ်အုပ်လုံးသည် ကချင် လူ မျိုးများ၏ နိုင်ငံရေး စီးပွားရေး စနစ်များကို ပညာရှင် တစ်ဦး၏ လေ့လာ ဖော်ပြချက် အဆင့်မြင့်ကျမ်း ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေသည်မူလ သူ့ဇာတိရွာ၌ ပြန်ပြီး အခြေချခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်တောင်၏ အောက်ခြေတနေရာကား ကျွန်တော်နှင့် သာကျော်ေ၀တို့ စောစောက အမှတ်မထင် ခြေနှင့်နင်းမိရာက တွေ့ရသည့် ကျောက်လမ်းမကြီး၏အစပင် ဖြစ်ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒျေါဥမ်မာသညျ ခုတငျပျေါတှငျ ဦးဌေးအောငျကို ကြောပေး၍ အိပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွေးရူးဟာ မြင်မြင်ရာကို ကိုက်တော့မှာကို သူသိမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အွန်နာဝပ်ဟာ ဟိုစကားပြန်ထက်စာရင်တော့ အင်္ဂလိပ်စကားကို ပို နားလည်ပြီး ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင်ပြောတတ်တယ်မဟုတ်လား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္စခန္း အသီးသီးတြင္ရွိေနေသာ သူတို႔၏စစ္စခန္းမ်ားသို႔ လည္းေကာင္း၊ ကင္းစခန္း ကင္းဂိတ္အသီးသီးသို႔ လည္းေကာင္း၊ သံျဖဴဇရပ္ရွိ ကင္ေပ တိုင္စစ္႐ုံးႏွင့္ ဂ်ပန္စစ္႐ုံးခ်ဳပ္သို႔ လည္းေကာင္း ဖုန္းအဆက္အသြယ္ျပဳလုပ္လ်က္ သတင္း ေပးပို႔ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စက်တင်ဘာ ၃ရက်၊ တစ်မနက်တွင် ကျွန်တော်တို့၏ ငြိမ်းချမ်းငြိမ်ဆိတ်ခြင်းသည် ကောလာဟလ တစ်ခုကြောင့် ယောက်ယက်ခတ်သွား ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနနေိုငျတဲ့ ဂန်ဒီက ခပျကယျြကယျြ မှနျးအျောလိုကျတော့ ဒီက ဒီက ဂန်ဒီရဲ့ တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခဏကြာတော့ သက်မောင်မောင်နဲ့ အေးသီတာမျိုး လူအုပ်ထဲက ပျောက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျုပျတို့သညျ အခြိတျအဆကျ လုပျထားရနျမလိုပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြေကမ္ဘာကို သူတို့မမေ့သေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူတိုငျးအတှကျ ပထမဆုံးအလုပျဆိုတာ စိတျလှုပျရှား စရာခညျြးပဲနမှောပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ ရသေနျ့စကျထဲကို အဆိပျခတျလို့ ရနိုငျပါ့မလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ဆိုင်ကလေးနဲ့ ကျွန်တော် ပြောင်းလုပ်တဲ့ ကွန်ပျူတာဆိုင်သစ်နဲ့ဆိုရင် သိပ်မဝေးဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှကျထညျတဲ တံခါး အားလုံးသညျ ပိတျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားနာခြင်း၊ စိတ်ပျက်ခြင်း၊ စိတ်ရှုပ်ခြင်းတို့နှင့် လဲ့လဲ့သည် သူ့ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူဖတ်သည့် စာတမ်းကတော့ တွေ့ရှိရသည့် ရှေးဟောင်းလက်နက် အသုံးအဆောင်တွေကို ဓာတုဗေဒနည်းဖြင့် သရုပ်ခွဲလေ့လာခြင်းဟု ဆိုပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါ ကမယ်က သူ့အပြစ်ကိုဝန်ခံပြီး ထိုလယ်မြေများအတွက် အရံသော လယ်ထောက်ခများကို ကျွန်တော်နှင့် အညီအမျှခွဲဝေယူပါမည်ဟု ကတိပြု သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုမူ ကသာငွေတိုက်မှ ငွေကျပ်တစ်သန်းခွဲ ပျောက်ဆုံးခဲ့မှုအတွက် အခြား တာဝန်ရှိသူများကိုယ်စား အပြစ်ဖို့ခြင်း ခံရသူဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမတှငျ လဖိုငျလအပျေါ တိမျးညှတျသော မတ်ေတာစိတျရှိမှနျးသိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငညီ့ကြောင့် ဒါမျိုးခံရပေါင်း များပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ဖြင့် သူနာပြုခြင်း၊ ကပွဲသွားခြင်း၊ လေညင်းခံခြင်း၊ ပတ်တီးလိပ်ခြင်း စသည့် လုပ်ငန်းများဖြင့် ၁၈၆၂ ဆောင်းဦးပေါက်သည် လျင်မြန်စွာ ကုန်ဆုံး သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂါဝနျကို ဆှဲဆနျ့စမျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပွဲကို နန်းစောင့်တပ်အနီးရှိ မြက်ခင်းပြင်ဘေး မုခ်တိုင်စင်အောက်၌ ကျင်းပ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့တွင် အပြစ်မရှိမှန်း သူ့ကိုယ်သူ သိနေသော်လည်း စကားလေးတစ်ခွန်း မှားပြောမိသည်နှင့် ဒုက္ခအကြီးအကျယ် ရောက်သွားနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှန်မှာ ဘာလီက လူကြိုက်များသဖြင့် အပြင်မှာ ပြန်ရောင်းလျှင် အမြတ်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီအဖြူရောင်အလုံးကြီး ပျောက်ကွယ်သွားပြီး တောင်တက်လမ်းကို ပြန်မြင်ရဖို့ကိုတောင် မိနစ်နှစ်ဆယ်၊ နာရီဝက်လောက် ကြာတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်သည် မာနကြီးသော ဝန်ထောက်သမီး မေခင်တစ်ယောက်၊ မျိုးတင့်၏စာကို ဖတ်၍ ဒေါပွနေပုံကို မျက်စိထဲတွင် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပုဆိန်ကို ရွယ်ပြီး သူ့ဆီ တိုးသွားတော့ နံရံဆီသို့ သူ နောက်ဆုတ် နောက်ဆုတ် ရွှေ့သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ ဤအထိ ရည်ရွယ်ခြင်းမဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝန်ထမ်းရေးရာတာဝန်ခံ မမြစိန်ကတော့ အသားညို၊ သော်လည်း ကြည့်ကောင်းသော ရုပ်ရည်ရှိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်သည် အချိန်အတန် ကြာ မျှ ငြိမ်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ် ဖောက်လှဲဖောက်ပြန် လုပ်လို့ မရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောတို့ ငယျငယျတုနျးကလိုပဲ ရှပျအကြီစတဈကျောလာ ဝါကငျြ့ကငျြ့ကလေးကိုဝတျလို့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ထိုဘုရားသည် လက် လှုပ် ခြေလှုပ်ပြီး တမင်တကာ ဘာကိုမျှ မပြုလုပ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းခရီးမှ လည်းကောင်း၊ ရွှေဘိုမြို့မှ လည်းကောင်း သူတို့အား နှောင့်ယှက်တိုက်ခိုက်သူများဟူ၍ အလျှင်းမရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကြီးသူ တောင်ကြီးသားတွေ ဤရာသီချွေးမ ထွက်ကြသော်လည်း ကျွန်တော့်နဖူးတွင် ချွေးစို့ ခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို့မှာ ယမငျးရုပျကလေး ရှိတယျ လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှန်ထဲက ပြန်မဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖေဖေ့အနေနဲ့ မင်းကုတ်အင်္ကျီကြယ်သီး ကို့ယို့ကားယားတပ်ထားတာ၊ ဖိနပ်ကြိုးကို ကို့ယို့ကားယား ချည်ထားတာမျိုးကိုလည်းမမြင်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပိဋကတ်သုံးပုံကျမ်းအစုံတို့ကို ရွှေတင်းတောင်း သုံးတောင်းတွင်ထည့်၍ ထိုတောင်း တို့ကို ကျောက်မျက်ရတနာ စီခြယ်ထားသော ဖောင်းကားနှင့် ဆင်ပေါ်တွင် တင်လျက် ထိုဆင်နံဘေးမှာ အခြား ပစ္စည်းရတနာများ တင်သော ဆင်များက ဝိုင်းရံသွားစေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိပ်မက်မှ မနိုးတော့ပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောင်းတွေ ဖော်မယ်၊ မြက်တွေ ရိပ်မယ်၊ ခုတ်သင့်တဲ့အပင် ခုတ်မယ်၊ ကိုင်းရှင်းမယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခငျြက အမှတျမထငျ ရရှေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ အတွေးအမြင်အရ အာဏာပိုင် အဖွဲ့အစည်းတွေကို ပြန်လည် မေးခွန်းထုတ်နိုင်ဖို့ အခွင့်အရေး များစွာ ပေးမထားဘူးလို့ပဲ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ ဂျာကင်အင်္ကျီဘေးအိတ်များထဲသို့ လက်နှစ်ဘက် ထည့်ထားရင်း သူမကို ပြုံးကြည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တူရှင်၏စကားမှာ ပြတ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် နားများကိုမူ စွင့်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် မယုံချင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲသည်တုန်းက ကျွန်မ ဘာထင်မြင်ချက် ပေးလိုက်မိလဲ မမှတ်မိတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ခေါင်းထဲတွင် အတွေးများ ကြည်လင်စ ပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ကို ပေါတောတော မျက်နှာမျိုး ရှိတယ်လို့ ပြောလိုက်သလိုပဲ ကုစာနာဂိက တောက်ကနဲ မြည်အောင် တက်ခေါက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုမျှ မကသေး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခု ထိပျတငျမှတျတို့၊ ထိပျတငျသိမျ့တို့တောငျ ဒီလူတှပေဲ အားကိုးနရေတယျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောက်ရေသန့်ရောင်းတဲ့ ကုမ္ပဏီတွေရဲ့ ကြော်ငြာက ဆွဲဆောင်မှု ရှိသွားလို့ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြဇာတ်နှင့် ပြောပြီးဟောပြီးသည့် အပေါ်တွင် ဇာတ်သိမ်းပြီးမှ ထပ်ဆောင်း၊ ထပ်လောင်းပြောသော စကားဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နင်ကလည်း ကြုံမှကြုံတတ်တယ်ဟာ၊ ဗီဒီယိုထဲက ရဲကိုမှ သွားတိုင်မိတယ်လို့ မင်းလူ ရေတမာ
ရူးကြောင် ကြောင်လို့တောင် ပြောနိုင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီခရိုင်တွေမှာ ဂျာမန်တယောက်မှ မရှိဘူး၊ ကျွန်တော်ဆိုယင် အဲဒီခရိုင်က လာတာပဲ၊ ဒီတော့ အနည်းဆုံး အဲဒီခရိုင်တွေကိုဖြစ်ဖြစ်၊ ဂျာမန်က မသိမ်းအောင်တော့ တောင်းဆိုသင့်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုလားအုတျမြားထားရနျ သီးသနျ့နရောလညျးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြက်ဦးထုပ်ဖြူကို ဆောင်းထားပြီး ပခုံးတွင် ကချင်လွယ်အိတ်တစ်လုံး လွယ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာလည်း တခြားဂေါက်ကွင်း အများအပြားကိုဝယ်ယူဖို့ ကမ်းလှမ်းခဲ့ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်ထဲမှာ ပထမဦးဆုံးအကြိမ် စိုးရိမ်နေမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရှယျဟှားက ကြှနျမ၏ လကျကို တငျးတငျး ဆုပျကိုငျထားလကျြ ကြှနျမ၏စကားကို အဆုံးသတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်တို့လည်း ၀ိဉာဉ်တို့နတ်တို့နှင့် ပတ်သက် လာလျှင် စပ်ယှက်ပြောင်လှောင်ခြင်းကို ခံချင်ပုံမရသော ထွန်းနိုင်၏ အမူအရာကြောင့် ဆက်၍ အကျယ်ချဲ့မနေကြတော့ဘဲ ပြီးပြီးပျောက်ပျောက်ပင် နတ်စင်တရာမှ ဖဲခွာခဲ့ကြပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဇာတျလမျးဆုံးတော့ ကောငျမလေးဦးလေးက မကျြနှာတှေ နီနပေီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ကတော့ ယောကျြားလေးတှေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မယားကောငျးတဈယောကျရဲ့ တနျဖိုးက သူ့မကျြနှာမှာ ရှိတာ မဟုတျပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏခဏ ခှဲစိတျရတယျတဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နာမညျကောငျး လကျမှတျတော့ လိုခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားသည် သစ်သားသေတ္တာကို ဖွင့်ပြီး သူ ပြုလုပ်ပြင်ဆင်ထားသော အရာအားလုံးကို ခုတင်ပေါ်သို့ ဂရုတစိုက် တင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျုပ် ပြောချင်တာဒါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်၏ဖခင်သည် တစ်ခါတစ်ခါ ခရီးထွက်လျှင် နှစ်လသုံးလခန့် ကြာညောင်းတတ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာကနျြသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ္စရိတ္အတြက္လည္း လုိလာမည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် မြလွင်နှင့် ဦးဝင်းမောင်ကြီးတို့ ယူကြမည်ဆိုလျှင် သဲသဲချစ်ကိုပါ ပေးလိုက်ရမယ်ဆိုသော အချက်ကိုတော့ သူ လုံးဝ လက်မခံနိုင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စပျစ်ပင် အောက်မှာ ဝက်သစ်ချ စည်ကြီးနှင့် ဖေဖေ မြှုပ်ထားတဲ့ ပြောင်းဆန် အရက်ကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောက်ထပ်က ဧည့်ကြိုရုံးခန်းကို တန်းပြေး ပေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်္ဂလာအခမ်းအနား ပြီးဆုံး၍ အိမ်သို့ ပြန်လာမည့်အစား ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွား၏ သီဆိုနှုတ်ဆက်ပွဲအတွက် သူ့အိမ်သို့ တန်းသွားမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူမြင်ကွင်းတွင် လူဖြူနှင့် လူမည်း အတူတူ စားသောက်ခြင်းကို တရားဥပဒေဖြင့် တားမြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မနျးက ထောကျခံလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဆီက မကုန်မခန်းနိုင်တဲ့ ရေတွေကို တို့ လိုရာဖောက်ယူပြီးတော့ရင်၊ မိုးခေါင်ရေရှား ဒေသတွေမှာ ကောက်ပဲသီးနှံတွေကို စိုက်ပျိုးစေရမယ်၊ ရေနဲ့ မြေကို ဒီလိုမှ ငါက အသုံးမချ နိုင်ရင် ဘာကြောင့် ရေမြေ့ရှင်ဆိုတဲ့ ဘွဲ့ကို ခံယူထားရဦးမှာလဲကွယ့် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိုးမိုးက မျက်လုံးကလေးဝိုင်းပြီး ကျွန်တော့်ကို ကြည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကချင်များသည် အပျိုရည်ကို အလေးထားသူများ မဟုတ်၍ မိန်းမပျိုတစ်ဦးသည် အိမ်ထောင် မပြုမှီတွင် ကိုယ်နှစ်သက်ရာ အမျိုးသား တစ်ဦးနှင့်သော် လည်းကောင်း၊ နှစ်ဦး သုံးဦးနှင့်သော် လည်းကောင်း လွန်ကျူးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲနုကိုရော သူ မမေးဘူးလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုလှိုင်းလုံးများသည် ကမ်းတက် လှိုင်းလုံးများ ဖြစ်သည်ကို သူသိနေသဖြင့် အားသစ်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြောင်က လိပ်၏ ဦးခေါင်းပေါ်သို့ ခုန်အုပ်ပြီး လက်နှင့် ပုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကူးကလည်း ကြွယ်ကြွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ပတ်လုံးလုံး မြို့ထဲကို ဆိုင်ကယ်တစီးနဲ့ပတ်ရင်း ဇော်ပိုင့်ကို ကျွန်တော်ရှာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆိပ်ကမ်းမြို့များတွင် ကုန်တွေကို ချပြီး ပြန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလည်း နာတာ ရှာသည် အစေခံများ၏စိတ်ကို စမ်းကြည့်နေဟန် တူပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုသူထံမှ ပေးလိုကျသော ပါဆယျထုပျတဈထုပျ ရောကျလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သွေးသောက် မဂ္ဂဇင်းတိုက်မှာ ၄၅လမ်းထိပ်က လမ်းကြားလေးထဲက တဲလေးတစ်လုံး တွင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်များက လှည်းများဖြင့် လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်နေစိတ်ဓာတ် ထက်သန်တက်ကြွပြီး ကြီးပွားလိုစိတ်ရှိသော လူငယ်တစ်ယောက်နှင့် သင့်တော်သည့် အလုပ်တစ်ခုတော့ မဟုတ်ဟုလည်း ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြိုးသမီးတယောကျသညျ ကလေးငယျတယောကျကို ပှထေ့ား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခိုင်အား ချစ်ရေးဆိုပြီး တလမျှအကြာတခုသောနံနက် ၈နာရီခန့်ဝယ်၊ ကျွန်တော်သည် အနော်ရထာလမ်းနှင့် လသာလမ်းထောင့်နားဆီမှ ဆေးရုံကြီးဝင်းဆီသို့ မျှော်ကြည့်လျက် ရှိလေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြိုးဟာ လူပျို အောင် ဖြစ်နေပြီပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာတစ်ခုမှ ကမောက်ကမ မဖြစ်သင့် မဖြစ်ထိုက်ဘဲ ဖြစ်နေသည် မရှိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော အပြုံးမျိုး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူနဲ့ ပြောလို့ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းကြားများက အိမ်သာနံ့၊ အပေါစား ပေါင်ဒါနံ့တို့ဖြင့် ထုံနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျခမျြးသာသလို နပေါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျုပ်က ဈေးဖြတ်တဲ့ အလုပ်မှာတော့ပါရဂူမဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ဒေါ်လာသောက် ချီပြီး တန်တယ်ဆိုတာတော့ ကျုပ်ပြောနိုင်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျှော့တွေပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့အဖေ မုန်လာဥတွေကို ကုန်အောင်စားမပစ်မီ အမီလိုက်မည် ဖြစ်သော စိတ်ကူးဖြင့် ခြံထဲမှထွက်သွားသော ဒူဒီက သူမသွားမီ ဤလက်ကို သူ့အစ်မ၏ ပါးစပ်ပေါ် တင်ပစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုယ့်ဆုံးဖြတ်ချက်ကြောင့် ဖြစ် ဖြစ်လာမယ့်ပြဿနာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရယ်လို့ပဲ ကြားဖူး ပါတယ် ဆရာကြီးရယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတျမရှိတဲ့အခါ မူလစှမျးအားပဲ ကနျြတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူမသည် ဘတ်စ်ကားစီး၍ အိမ်ပြန်လာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ အတိအလင်း ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်ညပြီး နောက်တစ်ည။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်မြောင်းနွယ်ငြိမ်းဘက်မှ စဉ့်ထည်များ၊ မြင်းခြံနယ် ဘက်မှ တောင်သာအိုး၊ မိတ္ထီလာအိုး မြေထည်များ၊ ဧရာဝတီမြစ်ရိုး ဆီက စစ်ကိုင်းအိုး၊ မြောင်နယ်ထဲက နဘက်အိုး၊ ဆီမီးခုံနယ်က ရန္တပို အိုး၊ ကတောအိုးများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ဆုံးကျတော့ အမေ့အနီးသို့ ရောက်အောင် လျှောက်လာပြီး အေးတိအေးစက် အသံဖြင့် လှမ်း၍ နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ ဘာတွေ မြင်ခဲ့ ကြားခဲ့ကြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော် က မော်စကိုကို ခွင့်ယူပြီး ရောက်လာကြတဲ့ လုလင်ပျိုများ ဟာ သူကြွယ့်သမီး တစ်ယောက်ကို ကြင်ရာသက်ထား အဖြစ် ရှာလေဦးမှပဲဆိုတဲ့ သိုက်တူးချင်တဲ့ ရည်ရွယ်ချက် ကလေးတွေနဲ့ လာတတ်ကြလို့ပါ ထိပ်ထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတေျာ့မှာ ဘာလိုနတေယျဆိုတာ ခုမှသိလာတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလငျးပမာဏ နညျးလို့ မှောငျတယျလို့ ချေါဆိုရတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆံထုံးအလယ်တွင် စိန်ဆံထိုးတစ်ခုကို စိုက်ထားပြီး ဘေးတွင် ပန်း တစ်ပွင့် ပန်ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ့လက်ချောင်းများသည် တွမ်၏ နှာခေါင်းနှင့် ဘယ်ဘက်ပါးပြင်ကိုလျှောက်၍စမ်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်စစ်သား နှင့် သူ၏ ဗိုလ်မှူးများသည် ဘုရင်အား စစ်ရေးစစ်ရာ စီမံကိန်းများကို တင်ပြနိုင်ရန် နေ့ရောညပါ အလုပ်များကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလကျ နှုတျခမျးမှ မထှကျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောရင်းကလည်း သူ့မေမေ၏ပခုံးကို တို့၍ တို့၍ နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျပန်များ နှင့်ပင် ဆက်လက်၍ ပြဿနာပေါ်နေဦးမည်လော။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဒွေးက ပတ်ပေါင်းကို အလျင်အမြန် လှမ်းယူလိုက်ပြီး လှမ်းအုပ် ထားလိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူကမူ အကျိုးမဲ့ ပြေးပေါက်ကို ရှာနေသူပမာ ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်ရှုမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘွန်နီထွက်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဒင်နီယယ်သည် ဟိုတယ် တယ်လီဖုန်း အော်ပရေတာဆီ ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါ ငယ်ငယ်ကတည်းက တစ်ခါမှ ရေပက်ခံထွက်လေ့မရှိဘူး၊ သင်္ကြန်တွင်းဆိုရင် ဥပုသ်စောင့်တာပဲ၊ ဒီနှစ် လည်း ခုနစ်ရက်တရားစခန်း၀င်ဖို့ စာရင်းပေးပြီးပြီ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော်တို့အိမ်ရှေ့ မျက်နှာစာမှာ ဆိုင်ဆောက်မယ်၊ ကျွန်တော်တို့လဲ ဆရာကြီး မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်နဲ့တွဲပြီး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ဖွင့်မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိုက်သိုက်ရုံးရုံးနဲ့ အဆင်ပြေတဲ့ မိသားစုဘဝ၊ တည် ငြိမ်တဲ့အိမ်ထောင်ရေး၊ ရိုးရှင်းကာ၀။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အပြင်ဘက်မှလာသည့် မိန်းမပျိုမှာလည်း အဆောင်ထဲတွင် မှောင်ရီရီဖြစ်လျက်ရှိ သဖြင့် ဖဲင်နီ၏ ဥရောပဝတ်စုံကိုသာ သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရီးသည်အခန်းရှိ ပြူတင်းမှန်ခုံး အကျယ်ကြီးတွေက ယခုအခါတွင် ဟင်းလင်းပြင်ကြီးဖက် ရောက်နေသည်မို့ လကမ္ဘာကို မမြင်ရပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆရာဝန္က ခ်က္ခ်င္းေရာက္လာျပီး စမ္းသပ္ၾကည့္ကာ ထံုးစံအတိုင္း တုပ္ေကြးမိျပီျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကြဝဠာ ပြက္ခဒိန်အရဆိုရင်တော့ ဩဂုတ်၃၁ ရက်နေ့ဝန်းကျင်မှာ ပေါ်ထွက်လာခဲ့တယ် ဆိုရပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကောက်ရက ပြောသည့်အတိုင်း နောက်တစ်ချက် ပစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို လှည့်ပတ်နေတယ်လို့ မခံစားရပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အားလုံးဟာ အခုလက်ရှိအချိန်မှာကို ဂျက်လေယာဉ် ထက် ပိုပြီး မြန်တဲ့ အသွားနှုန်းနဲ့ ရွေ့လျားနေကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောင်အံ့ထည်တို့ညီအစ်ကို အင်ပင်ကြီး အဖျားပေါ် ရောက် သွားကြ၍ မကြာခင်ပင် ဘကြီးလည်းတက်လိုက်လာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီလို ရမ်းသမ်းပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ ခြေခြေမြစ်မြစ်ရှိအောင် လေ့လာထားမှပေါ့ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လန်ဒန်လောကကို ကြည့်ပြီး ဝတ္ထုရေးချင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါေပမဲ့ ေဒါက္တာ ေဘကာဆိုသူက ေဆးခန္းပိတ္ၿပီး အၿငိမ္းစားယူသြားတာ၊ ေျခာက္လေလာက္ ရွိၿပီတဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရောင်းပြီဆိုတော့မှ တို့ ၂၆ ခုနှစ် ထုတ် ဗြုကားကြီးကို ထိုးရောင်းတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူသည် အပြာနုဖဲစပေါ်တွင် ပန်းခက်တွေ ထိုးထားသည့် ဆိုဖာ မှီအုံးကို ရင်ခွင်တွင် ပိုက်ပြီး တစ်ဖက်သို့ စောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့လူတွေကသူ့အလည်ခရီးအကြောင်းကို စိတ်အားထက်သန်စွာ မေးမြန်းကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကား သုံးစီးစလုံးပေါ်တွင် ပစ်စည်းများ အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရဇ္ဇီကော ဘာကြောင့် ဤမျှ ကြာနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလှမြင့်၏ နှုတ်ဆက်သံကို ကြားရ၍ ကိုလွင်စိုး ခေါင်းထောင်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သြ ဟုတ်ပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုစ္ဆာ ၁၄ မျိုးတွင် တစ်မျိုး ဖြစ်သော လူသားတို့တွင် တချို့က ပစ္စည်း ဥစ္စာ ချမ်းသာ ကြွယ်ဝ ကြပြီး တချို့က ပစ္စည်းဥစ္စာ ချို့တဲ့ ဆင်းရဲကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ တော်တော်နှင့်မဖြေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောဂက ခကျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တို့ကို ပြတ်ပေမယ့် သူ့ကိုတော့ မပြတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ကြိမ်ဖန်များစွာ ကြိုးစားပြီးနောက် စကာတင်စာရင်းထဲသို့ တဖြည်းဖြည်း ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တော်တော် စေတနာကောင်းတဲ့ မိန်းမကြီးပဲ၊ ခပ်ရိုးရိုး ခပ်အအ ထင်ပါရဲ့ ဟုတွေးရင်း အလုပ်ဖြစ်လောက်သည်ဟု ယူဆလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အနော်ရထာ၏ နန်းတော်တွင် စောမွန်လှအား စုန်းမဟု စွပ်စွဲနေကြသည်ဆိုသော ကောလာဟလ သတင်းကြောင့် နောင်တော် စောနောင်စော်ဘွားသည် အနော်ရထာအား အလွန်စိတ်ဆိုးနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မည္သို႔ပင္ဆြဲအားမဲ့သည္ဆိုေစ၊ လွည့္ၾကည့္လိုက္သည္ႏွင့္တၿပိဳင္နက္ ဟိုးေအာက္ဖက္ ရွစ္ကီလိုမီတာ အကြာရွိ ရာမလြင္ျပင္ႀကီးက မတ္ေစာက္ေသာ မ်ဥ္းေျဖာင့္ေလွကားႀကီးေပၚ္ရွိ သူတို႔ကို ဆြဲခ်ေတာ့မတတ္ ခံစားေနရ၍ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခပ်တိုတိုဆိုရလျှင် မည်သူတစ်ဦးတစ်ယောက်ကမျှ မားမားမတ်မတ် ရပ်၍ ပြောပေးမည် မဟုတ်ပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကျော် ကျော် အော်အော်ခေါ်လျက် တပျော်တပါး လုပ်ကိုင်ထားနှင့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမှစပြီး မခင်ကျော့တို့သားအမိနှင့် ကျွန်တော် ခင်မင်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ စိတ်မပြောင်းခင် အမြန်စီစဉ်မှပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကျြလုံးတှကေို မှိတျလိုကျယငျတော့ သာမနျမိနျးကလေးတယောကျပါပဲဟု ဒကျဇာ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈရှာလုံး မကျြမှောကျတှငျ ရတှေငျးမှရကေို ဝံ့ဝံ့စားစားသောကျသှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှင့် အတူ ကပ္ပလီကျွန် အချို့လည်း ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက မဦေးအရှမှေ့ာဆိုရငျ ပုံစံတဈမြိုးရယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ့်ဆိုင်ကယ်ရဲ့ စတိုင်လ် ကိုယ်တိုင်ယုံကြည်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့မိနျးမကမူ သူ့မောငျအတှကျ မကျြရညျတရှဲရှဲနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနညေ့တှငျမူ လကျဖြားကလေးမြား အထိ လှုပျရှား ဖတျြလတျ နရေမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ဗလတို့၏ ရက်စက်ယုတ်မာမှုကို ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကျွဲနွားများ အသတ်ခံရခြင်း၊ ကောက်ရိုးပုံများ မီးရှို့ခံရခြင်း၊ အမျိုးသမီးနှစ်ဦး မတော်မတရား အပြုခံရခြင်းတို့နောက်တွင် သုံးကြိမ်မျှ ထပ်မံ ကြုံတွေ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇာတ်ဆောင်တို့ လှုပ်ရှားသည်ဆိုရာ၌ စာရေးဆရာ လှုပ်ချင်သလို လှုပ်ရှား၍ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ကို မပစ်နဲ့ဟေ့၊ ဟော်လန်ကိုပစ်၊ ဟော်လန်ပြည်ကို ပစ်ဟ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ခေတ် သူတို့အမြင်နှင့် ခြားနားပစ်ခဲ့ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ ရငျထဲမှာ သိမျ့ခနဲ လှုပျရှားသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့မိဘများမှာ သေကုန်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့်လည်း ငါ အဲဒီလို ကြံလိုက်ရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ခတ်ေတရပျနလေိုကျ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်ုပ်၏ ဒုက္ခကိုကြည့်လျက် ကိုအင်္ဂါက အောက်ပါ စကားကို ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်မ သိပြီးပါပြီ အန်ကယ် မိတ်ဆက်မနေပါနဲ့တော့ အန်ကယ် ကျွန်မကို တွေ့ချင်ရတဲ့ အကြောင်းရင်းလေးကိုသာ သိပါရစေရှင် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြှနျမ သတ်တိရှိတဲ့မိနျးမ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
၄၉ မစ္စက် အယ်လဆင်းက အလယ် ခန်းမဆောင်ကြီးဘက်သို့ နားစွင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီလူးရဲ့ စကားကို ဦးဇငျးက ရုတျတရကျ သဘောမပေါကျပမေယျ့ အလိုကျသငျ့ ရရှေတျတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
တက်ကသိုလျပိတျရကျမှာ အပြျောတမျးပညာဆညျးပူးတဲ့ သဘောပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လယောဉျခက အစ ဒီငှထေဲ က မကခြံရဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ဖြစ် ချင်တာတွေကို ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝင်္ကပါလို အကာအဆီးတွေနှင့် ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ထူးခြားသည့် လူတစ်ယောက်ဖြစ်နေ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်တော်ပြောသွားတဲ့အထဲ သူက သရဲတွေ ဝိညာဉ်တွေကို မြင်ရတယ်ဆိုတာကိုရော နင် ယုံလား ခက်ဇော် အလောင်း
ထို့နောက် သူက အိုမာ့အား ဗြောင်ဖွင့်ပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတဈယောကျတညျးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြဝင်းတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ဖွဲ့လက်ခံတဲ့နေရာမှာလည်း သွားပြီး စစ်ဆေးရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြာသပတေးနေ့ ညနေ မြစ်ကြီးနားရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု မြန်မာပြည်သို့ စစ်ချီတက်နေခြင်းသည် မိမိတို့၏ ဧကရာဇ်ဘုရင်က ချီတက် တိုက်ခိုက်ခြင်း မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒင်နီယယ်သည် ချင်၏ ပစ္စတိုကိုင်ထားသည့် လက်ကောက်ကို ဖမ်းဆွဲ ပြီး အပေါ်သို့ တွန်းတင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုးတက်တယ်လို့တော့ ကျွန်တော် ခြွင်းချက်မရှိ မပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုရငျ့ ဆောငျးပါးက ယုတ်တိဗဒေမှာတော့ အားနညျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုရွာမှ လူများ၏ ပုံပန်း ဟန်ပန်မူရာတို့ကို မနှစ်သက်သဖြင့် မနားတော့ဘဲ အခြားတွင်သာ အိပ်တော့မည်ဟု ဆက်ထွက်လာခဲ့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒေါ်ဥမ္မာက သူ့ကို ပြူးပြီး ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျားက အခုလို အပိုင်ကြံထားတာကို ခင်ဗျားညီမရိပ်မိဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သန်းမောင်မှာ မည်သို့မျှ ငြင်းဆန်ခြင်းမပြုနိုင်ရှာချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားစင်ကလေးကိုလည်း ခေါင်းရင်းဘတ် ခပ်မြင့်မြင့်မှာ ရိုက်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနက်က ပြုတ်ထားတဲ့ ကုလားပဲကို အနှစ်ဖြစ်အောင် ဆန်ခါနဲ့ တွန်းရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ထိုအချိန်က ရုံးဆိုသည်မှာ မြို့လည်က ကြီးမားသောအဆောက်အအုံကြီး ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ ဟားတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ ခုတ္ရာတျခား၊ ရွရာတလြဲ၊ အိုးနင္းခြင္နင္း ျဖစ္ရသည့္အျဖစ္မ်ိဳးႏွင့္လည္း ႀကဳံရတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းငျး ရှတျဆိုသညျကို ကြှနျုပျ ကောငျးစှာမှတျမိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သူတို့ကို မဲထည့်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရငျ့က စိတျပြော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ်မှောက်ကျောင်းသား ဝတ္ထုကြီးထဲမှာ ဦးညိုထွန်းဟာ သပိတ်မလှန်ရေးဘက်က ရပ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ စီးပှားရေးမှာ လူလညျကတြာတှကေို ကြှနျတျောတို့က ဝဖေနျလေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ ရခိုင်ဘုရင် မင်းဗာကြီးက ဘာလုပ်သလဲဆို ကောက်ရိုးလူရုပ်တွေ ဝါးဖောင်ပေါ်တင်ပြီး စစ်ချီလာဟန် လွှတ်လိုက်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသစ်ရောက်လာသော ဧည့်သည်ကို မြင်လိုက်ရသောအခါ သူမ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် အံ့အားသင့်သော အရိပ်အရောင်များ ထင်ရှားပေါ်လွင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှုံးမည်ကို ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ပြုလုပ်သည်မှာ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ပြုလုပ်သော်လည်း လျင်မြန်လွန်းလှသည်ဖြစ်ရာ တွေ့မြင်ရသူအဖို့ ကုလားအေးမောင်က ရိုက်လိုက်ခြင်းနှင့် ယင်းတုတ်ဖြင့် ပင် လည်ပင်းကို ကလန့်၍ညှစ်လိုက်ခြင်းမှာ တစ်ချိန်တည်း ဖြစ်၍သွားသကဲ့သို့ တွေ့မြင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုညက အားလုံး သတိ ဝီရိယထား စောင့်ကြည့်နေသည့် ကြားမှ မိစောမွန်သည် မင်းထင်နော်ရထာ နေထိုင်သည့် အိမ်တော်ဝန်းအတွင်းသို့ ရောက်ရှိလာပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတို၏ အမိန္႔ေပးေျပာၾကားခ်က္အရ သြားခြင့္ျပဳလိုက္ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳထံမွတစ္ဆင့္ ကၽြန္ေတာ္ သိရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ ဘော်ဒါတစ်စုဟာ ဘာစကားမှမပြောနိုင်ကြတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောဖီလေး သောကျပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြင်ဘက်တွင် မိုးတစိမ့်စိမ့် ရွာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှုန်ငေးသည့် သူ့ မျက်လုံးများက စကားလက် ပခုံးပေါ်မှ ကျော်ကာ အခန်းထဲမှ တံခါးဆီသို့ မီလာနီ ဖြတ်လျှောက်သွားသည့်နှယ် လိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါသညျ လမျးကဉျြးကဉျြးတှငျ ဝနျလေးနှငျ့ အမြိုးသမီး လှတျလှတျကြှတျကြှတျ သှားနိုငျစရေနျအတှကျ ဘေးသို့ ကပျပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကြီး ပြီးလျှင် မက်မုံပင် လမ်းက အခြား အအောက်အအုံများ အားလုံးကို မိုးနေမည်မှာ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောကွာ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မည်သည့်ဘာသာတရားကိုမျှ သူ မကိုးကွယ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မောကျခမျးဝါသညျ အကငျးပါးလှသညျနှငျ့အညီ တုံ့ကနဲ ရပျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးချုပ်က စစ်ဆေးရေးအဖွဲ့က အခုလာမယ့် နှစ်ပတ်အတွင်းမှာ မြေလတ်ကို ရောက်လာလိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိပ်ထား ကျွန်တော် တို့က သူဒီလောက် စိတ်ထိခိုက်မယ်မထင်လို့ ပြောမိ တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီသစ်ခွဲစက် လည်နေအောင်တော့ ငါ လုပ်နိုင်ပါတယ်၊ ငါသာ လုပ်ရရင် ပျဉ်ပြားတိုကလေး တစ်စတောင် အကြွေး မပေးဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ဝဝလူကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မကြာမီ လူဆန်းနှင့် ခွဲကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိုင်ငံရေး ကို တစ်ခွန်းမျှမပြော။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမဟာ သူ့နှလုံးသားထဲမှာ သိမ်းထားတဲ့ လျှို့ ဝှက်ချက်နဲ့ အတူ သူ့ဘာသာသူ တစ်ယောက်တည်း အထီးကျန်နေ တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကိုင်တွယ် ခြယ်လှယ်လို့ရတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခုလောက်ပဲ ဖြစ်စေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧည့်ခံပွဲ တစ်ခုသို့ သွားလျှင် စားစရာရှိသည်ကို အိမ်မှ ဝအောင် စားသွားရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းရဲ့ အရေးပါအရာရောက်မှုနဲ့ ပတ်သက်လို့လည်း အောက်ပါအတိုင်း အကျဉ်းချုံးဖော်ပြထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နားရှုပျသှား သလားညီမတျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇိုစီမော့ဗ်က ကြိုးစားပြီး ရယ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူငယ်နှစ်ယောက်၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် အပေါက်အပြဲ ဗရပွနှင့် ပေရေ ညစ်ပတ်နေသည့် ရှပ်အကငျ်ျီဟောင်းများမှ တစ်ပါး အခြား ဘာမှ ထူထူထဲထဲ ဝတ်ထားခြင်း မရှိပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုခုတော့ ပြောသင့်သည်ဟု စဉ်းစားမိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လီဇာဗီတာ လာတုန်းက သည်အတိုင်း ထားခဲ့တာ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ယခုအခါတွင် သမိုင်းစာမျက်နှာများသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲသွားခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နှစ်ပြည့်သွားတဲ့ အခါမှာ ဇနီးမယားလုပ်သူက ကိုယ်ဝန်ဆောင်မပေးနိုင်လို့ အဲဒီဇနီးကို ကွာရှင်းပြီး တခြားမိန်းမတစ်ယောက်ကို အသစ်ထပ်ရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့လင်မယားသည် ဆရာကြီးအား ရိုသေစွာ ကျွေးမွေးပြုစုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလေး အိပ်မက် မက်နေ သလို ပျော်ရွှင်ခြင်းဖြင့် တုန်ယင်နေခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ကျွန်တော့်ကို မြင်သွားမှာစိုးရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရော်နယ်သည် သူ့ကိုဆက်၍ စကားပြောမည်ပြုစဉ် ထိုလူ၏ ခေါင်းသည် ရှေ့သို့ ငိုက်ကျသွားကာ မိုးကာအင်္ကျီမှာ လက်ခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခြေထောက်တွေက ရေကူးရာမှာ အသုံးမလို ဘူး မဟုတ်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သီတငျးရကျမြားနှငျ့ သီတငျးကုနျ ရကျမြား၌ ထိုဆိုငျကလေးတှငျ ဟမျဘာဂါနှငျ့ ကိုကာကိုလာ ပုလငျးမြားကို ရောငျးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောကျ နောကျတဈညတှငျ တဈခေါကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းအမိန့်ကို ဆန့်ကျင်လျှင် သေဒဏ်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရနျကုနျမှာရှိသညျ့ အစိုးရနှငျ့လညျး အခုခြိနျတှငျ အဆကျအသှယျ မရတော့ပေ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုလူ၏ ဝေ့ဝဲစူးစမ်းဟန် အငြိမ်မနေ မျက်ဝန်းတွေကို မြဝန်းရံ မနှစ်မြို့နိုင်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်း ခင်ဗျားတို့ကတော့ ရှားပါး သတ္တဝါတွေပဲ၊ ခုချိန်မှာ ညီအစ်ကိုချင်းတောင် ပွဲခယူနေကြ တာဗျ၊ အကျိုးအမြတ် မရှိရင် သိပ်လုပ်ချင်ကြတာ မဟုတ်ဘူး၊ အဖေရဲ့ ကားကို သားက ရောင်းပေး တာတောင် ကိုယ့်အတွက် ကျန်အောင် တင်ရိုက်တာမျိုး လုပ်နေကြတာဗျ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မြင်းလှည်းညာဘက် လက်တံ ထက်ပိုင်းကျိုး၍ ဤအကျိုးနှင့်ထိုးခြင်းဖြင့် အာတားလက်မှာ ကြီးစွာသော ဒဏ်ရာရ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ အသံက်ယ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသညျ ဖငျထိုငျ ခုံအောကျမှ ဂေါကျတံကို ဆှဲထုတျကာ ကားပျေါမှ ခုနျခလြိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခြင်းတောင်းကို ကောက်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နငျတို့ လူတှေ အားလုံးကို သတျလိမျ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို အကဲခတ်သလို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လကျြာဘီလူးကလညျး ရယျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒက်ဇာသည် နိုင်ငံရေးပါတီတခု၊ လူတန်းစားတခုအကျိုးအတွက် ပြောနေခြင်း ဟုတ်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်က ပတ္တရောင်လှည့်နေတာ ဆိုတော့ ခင်ဗျားတို့နဲ့ စကားလာပြောဖို့ အဆင်မပြေခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုကာဝါက မျက်ခုံးပင့်၍ ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းတုန်းမင်းကြီး ဘယ်လိုပဲပြောပြော၊ ငါ့အလုပ် မပြီးမချင်းတော့ မသွားနိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်မှ အခန်းနှစ်ခန်း ခွဲပစ်လိုက်ပြီး ပထမတန်းမှ ဆဋ္ဌမတန်းအထိသင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်သူမှ မရင်းနှီးသေးသည့် နယ်မြေစိမ်းများလည်း ဖြစ်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆွန်ညာ့ကို ဆယ်ရူဘယ်တန် ယူပေးတော့ တပြိုင်တည်းမှာ ခင်ဗျား တရာတန်ကိုပါ ကောက်ယူသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါက လွဲလို့ ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့စားလေးအဖို့ အတိတ်ကို ဒီလောက်လွမ်းဆွတ်တသ နေဖို့ အကြောင်းမရှိလှဘူးလို့၊ ထိပ်ထားမြင်ရသလောက် ဆိုရင် ခုလဲပဲ မြို့စားလေးရဲ့ ဘဝဟာ ပျော်ပျော်ကြီး ကျေ ကျေနပ်နပ်ကြီးနေနိုင်တဲ့ ဘဝပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတြတ္က သူကုိယ္တုိင္ ေအာင္သည္ထက္ ေမႊး ေအာင္သည္ကုိ ေပ်ာ္ရႊင္ေက်နပ္၍ မဆံုးေပ၊ သူ႕အတြက္မူ လန္ဒန္သုိ႔ ဆက္လက္ ပညာ သင္သြားဖုိ႔ စီစဥ္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်ကြည့် သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျဲနက်က ဘာမျှပြန်မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာလုပျတာ မဟုတျဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မလိုက္ႏိုင္ မတြယ္ႏိုင္က ထိုသူမွာ အခ်ိန္ေန႔ရက္ အကန္႔အသတ္မရွိ ေနာက္ရထားကို ေစာင့္ရေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတတ်ပညာကို အစဉ်အလာ ထုံးစံတွေက သင်ကြားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချက်ကြောင့် အိရှိဂါမိက ကျိတ်၍ ပျော်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဦးမှာ သတ္တုတွင်းအတွေ့အကြုံရှိသော ပန်းဘဲဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင် အဲဒီလို လုပ်ခဲ့လို့ ဘာပြဿနာမှ ပြေလည်မသွားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူပြောသည်မှာ မှန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြာခနဲ လှညျ့ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပညာရေးနဲ့ ပတ်သက်လို့ပြောရရင် သူဟာ ဟားဗက်တက္ကသိုလ်က ဘောဂဗေဒဂုဏ်ထူးနဲ့ ဘွဲ့ရခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုထက်ထိလည်း ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ မိန်းမဟာ နေရာ တော်တော်များများမှာ ပိုင်ခွင့်တွေ ဆုံးရှုံးပြီး ယောက်ျားရဲ့ လက်အောက်ခံပဲ ဖြစ်နေပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်အိမ်ကြီးသည် သူမ၏အိမ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆီတော်ကလည်း တပ်မှတ်ထွက်၍ ကျန်ပင်သင်နှင့်အတူ လိုက်ပါသွားလိုကြောင်း စာတင်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူကြီးလေးယောက်နှင့် လူပိုနှစ်ယောက်သာပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရုတ်ကုလား စီးပွားဖွံ့ ဖြိုးရာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူးရုံ မော်ရုံလောက်ပဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဘစံစာအုပျထဲမှာ ကဗြာတှပေါတယျနျော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်စောင့်က ပြန်ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မနောက်စမ်းပါနဲ့ အင်ဒရေ၊ သွားကြစမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကပြားကလေးတွေကို တိုင်းပြည်က မောင်းထုတ်ပစ်ရမယ်ဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရေးပေါ် အချက်ပေးစနစ် ပုံမှန် အလုပ်လုပ်ခြင်းရှိမရှိဆိုတာကို တစ်လတစ်ကြိမ် စစ်ဆေးရသော ထုံးစံရှိ၏ ။စစ်ဆေးတဲ့ အခါမှာလည်း အလန့်တကြားမဖြစ်ရအောင် ကြိုတင်အကြောင်းကြားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီတော့ ဒီကိစ္စကို မှန်နန်းအပျိုတော် ကြီးသာကြည့်ပြီး စီစဉ်ပေတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ ရှိမှာ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခြားသူများလည်း မျက်ရည်ဝဲသူဝဲ၊ မျက်တောင် ပုတ်ခတ်လျက် သိမ်းသူ သိမ်း၊ မျက်နှာလွှဲသူလွှဲ ဖြစ်သွားကြရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟိုဦးဦးကို သစ်စာဖောကျတာမြိုး မလုပျကောငျးဘူးလို့ သမီးထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သဲသဲမှာ သိတတ်တဲ့အရွယ်မဟုတ်သည့်တိုင် ချစ်ဦးကို ဖခင်သဖွယ် ခံစားမိတာမျိုးဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျမှ စိတျကို ထိနျးထားလိုကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဦးနဲ့တစ်ဦး အကြင်လင်မယားတောင် မဖြစ်သေးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
လမ်းမှာ ကိုမော်ဝင်းက သန်းသန်းဝင်းကို ရှင်းပြနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော် နှစ်နှစ်သားလောက်မှာ မျက်စိနာရာကစပြီး မျက်လုံးကွယ်ခဲ့ပါတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူက ပြေးကြမှဟူသည် ဆိုကတည်းက သူတို့က မြင်းလှည့်ပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထှဋျခေါငျကား မငျးဆကျ၏ ကှနျပြူတာ ရှမှေ့ မထတော့ပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဗိုလ်ဗလတို့၏ မြစ်ကွေခံတပ်နှင့် မိုးကောင်းမြို့ကို တက်ရောက် တိုက်ခိုက်ရန်လည်း အထူး စိတ်သန်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့မှာ ရိပျမိဟနျ မပျေါ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လူငယျ သူငယျခငျြးတယောကျ ရဲ့ အိမျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကောင် မဟုတ်ကဟုတ်ကတွေ လိမ်ဆင်လုပ်ပြီး ပြောနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နာမည်တော့ ကြားဖူးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းရယ်၊ ငါရယ်၊ မေမေရယ်ဟာ တစ်အိမ်တည်းမှာ နေနေကြပေမယ့် တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်ဟာ သီးခြားစီ ဖြစ်ပြီး ဝေးသထက် ဝေးလာကြတာမျိုး ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ဟိုမှာလေ ဟိုကျောက်တုံးကြီးနားမှာ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူသည် ပက်လက်ကုလားထိုင် နောက်မီပေါ်သို့ ခေါင်းကို လေးလေးကြီး မှီချလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရဲရဲ ကြည့်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
များစွာသောအခါတို့ တွင် ကျွန်တော်တို့လူငယ်တွေကြားထဲမှာ ဟောပြောပွဲအသေးစားလေး လုပ်နေသော ဆရာပြည့်ကို တွေ့ရတတ်လေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အေး နာဂလိမ် ပုသိမ်ခင်းလို့ ဖျင်ဖြူနီပွဲစုံကျင်းတယ်၊ မှောင်တွင်း ညာရင်းကထိုး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညစာဝိုငျးတှငျ နဈကနျဒေါလျ နှုတျဆိတျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေမီကိုသည် သူ့ကို စူးစူးစိုက်စိုက် ပြန်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူ၏ ရင်တွင်း၌ လတ်တလော ဖြစ်ပေါ်နေသော ပူပန်သောကမှာ ထိုသို့မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့ကိစ္စ ငါ့ဟာငါ အကြံထုတ်မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်က ပိုပြီးအဆင်ပြေမယ့်နည်းလမ်းကိုတင်ပြတော့ ခင်ဗျားတို့ သုံးယောက် လက်မခံဘူး၊ ဒီအစည်းအဝေးကို တမင်ဖန်တီးကြတယ်၊ နိုင်ငံခြားသတင်းစာဆရာတွေ ကို တမင်ဖိတ်တယ်၊ ဒါပေမဲ့ကိစ္စမရှိပါဘူး၊ ကျုပ်တို့က ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး အသေးစိတ် ရှင်းလင်းချက် ထုတ်ပြန်လိုက်ပြီးပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လောင်စိန်မလေးတွေကို လက်သီးဆုပ်ပြရင်း နာရီကို တစ်ခါကြည့် မိပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိပ်ထားလေးဟာ မိန်းမသားတစ်ယောက်ဆိုတာ ခုမှပဲ ကောင်းကောင်း သတိထားတော်မူမိဟန် တူပါရဲ့ ထိပ်ထားတို့ မိန်းမသားဆိုတာမျိုးဟာ ပိုင်ဆိုင်သူကို စောင့်ရစမြဲပါ မောင်မောင် မောင်မောင်ကော မပိုင်ဆိုင်ချင် ပေဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြနှာကား ရဲလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နည်းအားဖြင့် စဉ်းစားလျှင် နာဂလက်နက်ကိုင် တော်လှန်ရေးသာမရှိလျှင် နာဂဒေသသည်လည်း ယနေ့လိုအဆင့်မျိုးရှိမည်မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီသံက အီဘရာဟငျအား သူနှငျ့မကျြနှာခငျြးဆိုငျ ကုလားထိုငျတှငျထိုငျရနျ လကျညှိုး ဆုံးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နန်းရင်းဝန် အက်တလီက မောင့်ဘက်တန်အား အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ လက်ရှိ အခြေအနေကို အသေးစိတ် ရှင်းပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝတ်ထုဆကျမရေးနိုငျပါ၊ ကဗြာတော့ရေးတယျ၊ ကဗြာ စာအုပျတှရေပါတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏလေးနေကြ ပါဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်အထင်တော့ အချစ် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျူးလီထက်လည်းကောင်း၊ ဆီလာထက် လည်းကောင်း အရေးကြီးသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြူးဒဈ သဘောတူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့် လုပ်ငန်းတွင် မကြာမကြာဆိုသလို သနားစရာ အဖြစ်များနှင့် ကြုံခဲ့ရဖူးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုဘယျလျဆုရတဲ့သူလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် ဗြိတိသျှတို့က သူတို့အား နောက်ကြောကို လှံစွပ်နှင့်ထောက်၍ခေါ်လာပြီး ပါလက်စတိုင်းမှ အကျဉ်း စခန်းသစ်များအတွင်းသို့ သွင်းထားလိုက်ကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမင်းစားအပြီးတွင် စားဖို့ ငှက်ပျောသီး၊ လိမ္မော်သီးများပါ ထည့်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီယယ်သည် ဘွန်နီ သူ့မျက်စိအောက်မှ ပျောက်သွားသည်အထိ ရပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘိုးကြီးသည် ထိုင်ရာမှထ၍ ပြတင်းပေါက်သို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူလုပ်ပုံကြောင့် ပြင်သစ်တပ်မတော်ကြီးသည် ထာဝရ သိက္ခာကျခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါ တဈခါ တော့ ဖဖေကေို့ အိပျမကျ မကျတတျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဖေ ဘာများ ဖြစ်နေပြီလဲလို့ စိတ်ပူသွားတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောလမုန်၏ ဘဏ္ဍာများဆိုသည်မှာ အကယ်၍ပင် ရှိလေသလော၊ သို့တည်း မဟုတ် ဒဏ္ဍာရီယုံတမ်းစကားမျှသာ ဖြစ်လေသလော၊ မည်သို့ပင်ရှိစေ ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ကား မကြာမီ ပိုင်းခြားသိရှိ ကြရပေတော့မည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သာဆင္မွာ လူငယ္တစ္ေယာက္ျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္ ရထားထြက္၍ မၾကာမီပင္ ထိုသူမ်ားနည္းတူ အိပ္ေပ်ာ္သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် နှစ်ထပ်တိုက်ခံအိမ်အဖြစ် ပြင်ဆောက်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သုံးပင်နှစ်ခန်း ဆောက်ထားသည့် ပျဉ်ထောင်အိမ်တစ်လုံး၏ ဘေးအဖီကလေး သာဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ရန်ကုန်သို့ရောက်သောအခါ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်၏ အကူအညီနှင့် တရားရုံးတစ်ခုတွင် ယင်းမာနှင့် ကျွန်တော် လက်ထပ်လိုက်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပတေးကလကျဖကျရညျတိုကျမညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့သော် ပြီးခဲ့သည့် အတွေ့အကြုံများအရ မျက်မှောက်ရှိ ဤပညာရှင်သည် အလုပ်တစ်ခုကို စိတ်ရူးထတိုင်း လုပ်လေ့ရှိသူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းအတွက် အကောင်းဆုံး သေနည်းကို ငါကိုယ်တိုင် ရွေးပေးဖို့ မလိုတော့တဲ့ အဖြစ်ပါလား ဆာလီရာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပမေဲ့လညျး ဒီနိုငျငံမှာ အပေါဆုံးက လူ့လုပျအားပဲလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နေရူးကား ဘာသာရေးကို အလေးအနက်မထားဘဲ သိပ္ပံပညာနှင့် ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို သက်ဝင်ယုံကြည်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမေ့ စိုးရိမ်စိတ် ပို၍ ပို၍ ကြီးမားလာကြောင်းလည်း သိသာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျတိုငျးကို ကြောပိုးခြီရငျး မထှကျခှာမီ ဆိုငျနောငျ့က စိတျမပူဖို့ မှာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့စငျလကျြ ယုကာဝါက မညျသို့ သိရှိသှားခဲ့သနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မနှင်းမြူဘေးတွင် နန်းရင် ကပ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်ျဘောကတော့ အရှိနျကိုအစှမျးကုနျတငျ၍ ခုတျမောငျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ပဲ အင်္ဂလိပ်စာရေးကြပြန်တော့ မြန်မာအတွေးနဲ့ရေးသတဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုလည်း ကျွန်မ စံကားပင်တွေကို ရေတွက်ဖို့ စတင်မှတ်သားမိပြန်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဖြူရောင် ဦးခေါင်းပိုင်းတွင် မျက်နှာပုံ ဆွဲထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငှက်ပျောတဲထဲသို့ ခွေ့ကနဲ ဆိုင်နောင့် ဝင်သွားပြီး နို့တန်းလန်းနှင့် ကလေးကို ပွေ့လျက် ပြန်ထွက်လာပြီ ကျွန်ုပ်ဘေးနားလာထိုင်ကာ သူမ ထင်ကြေးကို ဆက်ပေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင့်စကားအသုံးအနှုံးတွေ တော်တော် ရင့်ကျက်လာပြီပဲဟု ကျွန်မ သတိပြုလိုက်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမသည် ဒေါသလွန်ကဲနေသဖြင့် ရုတ်တရက် စကားပြောနိုင်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှုတ်ခမ်းတို့က မရန်းရောင်လို ပြာလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နားလညျမှုကိုလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမြိုင်၏ အောက်ခြေဝယ်၊ စိမ်းမြသော မြက်ခင်းပြင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကိုကြည့်ပြီး သူ ကျေနပ်လာပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နို့ပြီး ဒီ ကောင်လေး က အမြင်မှန် ရပြီး လမ်းမှန် ရောက်ရင် အဘိုးတန်မယ့် ကောင်လေး ကွ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဟုခေါ်ရင်း ညိုမအခန်းသို့ ပြေးဝင်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူသည် လူသားများ အိပ်မက်ပင် မမက်ဖူးသည့် သစ်ဆန်းသော ဘုံအရပ်တစ်ခုကို ဖြတ်သန်းသွားလာ နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတ် ဟုတ်ကဲ့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် တာကာယူကီသည် ဖခင်ပြောမည့် စကားများကို ယုံကြည်ပါမည်ဟု ကတိခံထားပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကမ်ဘာလုံး ပြျောရှငျရမယျ့ နကေို့ ငါ မစောငျ့ နိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောကျတုံးဆိုတာ အိပျနတေဲ့ မူလစှမျးအားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိုင်ဇတ်သည် သကြားတစ်ထုပ်ကို အဘွားအို လက်ထဲထည့်ပေးပြီး တရိုတသေ နှုတ်ဆက်ကာ ရေယာဉ်ဆီသို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ယောက်က ညနေကတဲက ပြန်သွားကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟာဂြီအီဘရာဟငျကရော ဘယျလိုသတငျးရသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုခေတ်က ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ် မြောက်ပိုင်းတွင် မီးရထားလမ်း ဟူ၍ မရှိသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားသခင် အလိုတော် အတိုင်းသာဖြစ်ရပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောကျဆုံးမှာ သူ့ကို တှသှေ့ားတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီပြင့်ဟာ မေ့ချင် မေ့မယ်၊ ဒါမျိုးတော့ မမေ့ဘူးဟေ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြတ်ကိုသည် မျက်နှာကြီး နီရဲလာသည်အထိ အားရပါးရပြောကာ သူ့ကို ဝေဖန်လေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဤသို့နှင့်ပင် မောင်မြိုင်သည် ကျားကွက်သစ်ရပ်ကွက်ရှိ ကျောင်းကလေးသို့ အူကြောင်ကြောင်နှင့် ရောက်ရှိလာခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ယငျးမာက ရှောငျသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစ်ကို ရူးခဲ့ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗိုလ်စောကို ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တလုံပတျဝနျးကငျြတှငျ အင်ျဂလိပျတပျမြား မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဤဘုရားတွင် အာရုံပြုရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆုံး ဘတ်စ်ကား သည် ဘာမှ မဖြစ် သလို ထွက်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထုံးစံအတိုင်း သူမကို မုန့်၊ အအေးနှင့်ရေများ ၀ယ်လာပြီး လာပေးတာဖြစ်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
နီကိုလေသည် အသက်ကိုမျှ ပြင်းပြင်းမရှူရဲဘဲ မိမိ၏ခွေးဝံပုလွေများကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်း၊ ကျုပ်တို့လူများဘက်က ပြောစရာ မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ထံ လာလိမ့်မည်ဟု ဦးပိုက်ထော ပြောဖူးသော ဗိုလ်မှူး မင်းထင်နော်ရထာကိုမူ မမြင်ရသေး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ချိန်လုံး ဘာမျှ ဝင်မပြောဘဲ နား ထောင်နေသော မုတ်ဆိတ်က ကျွန်တော့်လက်ကို ဖမ်းဆုပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရက်နဲ့ ဟင်းကောင်းကောင်းကြိတ်ရမှာဘဲ ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မကျြနှာသညျ နီရဲသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပျင်းတာကို အဖေက မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမသေသှေားပုံသညျ ပို၍ စိတျထိခိုကျစရာ ကောငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့နောက်တွင်မူ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တစ်ခွင်တွင် နေထွက်မှ နေဝင်အထိ ကင်းထောက် လေယာဉ်ပျံများ လွှတ်ထားရန် လေတပ်စစ်ဦးစီးချုပ်အား ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့နှင့် သူစကားဆက်ဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခန်းထဲတွင် ဆည်းဆာရောင်သည် နှင်းမြူပြာပြာတွေနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ဆိုတော့ သူက ဘာလုပျတယျထငျသလဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကသေီကလညျး သဒ်ဒါ့ကို သဒ်ဒါလို့ပဲ ချေါနျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မ သဒ္ဓါလို့ ကြည်ညိုတာတော့ ဒီလိုလုပ်ဖို့ မကောင်း ပါဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီးမှ ကျယ်ပြန့်သည့် စြင်္ကံများတွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမတွေနှင့် ပွေတယ်လို့ ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ အင်း ဖရင့် ဖရင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အထဲမှ လှမျးမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်က မမရေချယ် ဒါထက်ပိုပြီး ခံရသင့်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်မွှန်ထူသွားပြီး ချောင်းတဟွတ်ဟွတ် ဆိုးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂဗဿၺီရ ဆန္ေသာ ေတာင္ဖက္ လြင္ျပင္ သည္ အေရာင္စံု အေသြးစံု စစ္တုရင္ ကြက္ႀကီး မ်ားျဖင့္ လွပ ေနဆဲ ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
အသံတှကေ သှေးတဈဝကျရောနသေလို ဗလုံးဗထှေးနဲ့ စိုစှတျနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လကျကိုငျပဝါကလေးက ကောငျးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တနေ့မှာ မလွဲမသွေ ဧကန်ဧက ဒိဋ္ဌဓမ္မတွေကို ပြောနေတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုခေါင်းကြီးအနေဖြင့် သူ့ဈေးကွက်ထဲ လူသစ်အဝင်ခံမည် မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို တက္ကသိုလ်တွင် နာမည်ကျော် ရိုးတွင်း ခြင်ဆီ အစားထိုးကုသရေး ပါရဂူ တစ်ဦး ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလေ့အကျင့်ဖြစ်သွားတဲ့အခါ ဝေဒနာ ကိုတောင် အစွဲအလမ်းတစ်ခုလို ပြန်လည်တောင့်တမိတတ်တာ လူ့သဘာဝ ပဲထင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖျော့တော့သော်လည်း သီးသန့်လှုပ်ရှားမှု ဖြစ်မှန်း သိသာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျမှ မာနာ လကျကမျးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီ အသံဟာ ကြုပျအဖို့ ဘုရားရဲ့ အမိနျ့ပဲ၊ မယျသီလရှငျ ကြောငျး တိုကျမှာ နရေ ထိုငျရတာက သကျသောငျ့သကျသာ နိုငျလှနျးတယျ၊ သခငျ ယရှေုရဲ့ လမျးစဉျ အတိုငျး ဒီအနအေထိုငျတှကေို စှနျ့လှတျရမယျ၊ သခငျ ယရှေုလို အဆငျးရဲတကာ အဆငျးရဲဆုံး လူတှထေဲမှာ သှားနရေမယျ၊ သူတို့ရဲ့ ရောဂါ ဝဒေနာတှကေို ပြောကျကငျးအောငျ ကုပေးရမယျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရိုး ပြိုင်းပြိုင်း သစ်ပင်များမှ နောက်ဆုံး သစ်ရွက်တို့ ကြွေကျကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငတ်မွတ်ခေါင်းပါး ခြင်းဟူသော ဒုဪကန္တရကပ်နှင့် ရင်ဆိုင်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောတော့ မပြောတတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုဝါးမြားကို ခုတျ၍မဏ်ဍပျထိုးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဂိုကတည်းကလည်း ဟိုဟိုသည်သည် သွားလိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပူပူ၊ မိုးရွာရွာ၊ နှင်းကျကျ၊ ကျွန်မတို့ ထိတ်လန့် ကြောက်ရွံ့ခြင်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ပွေ့ဖက်ကြပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆံပင်ကို နောက်ကစုပြီး စည်း၊ မျက်နှာမှာ အလိမ်းအခြယ် မရှိ သလောက်၊ အင်္ကျီပုံစံ ရိုးရိုး၊ အဖြူ သို့မဟုတ် ခပ်ပြေပြေ၊ ခပ်မှိုင်းမှိုင်း အရောင်၊ ထဘီက အရောင်ရင့်ရင့် ဗြောင်၊ မန္တလေး သားရေဖိနပ် အပါး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တော်တော်ကြီးသည့် အကျိတ် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခု ကျန်သေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးဘရွှေသည် စိတ်ထက်သူ ပြတ်သားသူဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖတျရငျး ဖတျရငျးနဲ့မှ အဲဒီလို မဟုတျမှနျး သိလာရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျတျောတို့က အလုပျသဘောအရပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့စိတ်က ထိုအချက်ကို လက်မခံကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ ဘာများဖြစ်ခဲ့ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထိတ်ထိတ်ကြဲ ပုဂ္ဂိုလ်များကား ဧည့်သည်တော်များ အနီးတွင် ဝိုင်းအုံလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူက များများစားစား မဟုတ်သေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၆၆ လမ်းမကြီး တစ်လျှောက် ထွက်ပြေးနေကြသည့် လူများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရငျကလို မဟုတျတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းအဖေနဲ့ အင်းဘရော့စ်က လှေလှော်ပြိုင်ဘက်၊ မြင်းစီး ပြိုင်ဘက်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျုပ်မှာ တင်နေတဲ့ ကြွေးက ခုနစ်သောင်း။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမိန်းမကား ပီယာ၏ ကြင်ရာတော်မြို့စား ကတော်ကလေး ဟယ်လင်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံက အချစ်ကို လှောင်ပြောင်အထင်သေးသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကြှနျမကို စိတျရှညျလကျရှညျ ခြော့မော့ခဲ့လသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ငါ့ကို သူ့ကိုယျသူထကျ ပိုခဈြပါတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ကိုရွှေနီသည် လေတိုက်သည်ကဲ့သို့ ရွေ့လျားနေဖြင့် မတွေ့နိုင်ပဲရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား လျှောက်အော်နေတာ အပြင်လူတွေ ကြားသွားရင် ဘာထင်ကုန်ကြမလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက် ဒိုလိုကော့ဗ်သည် သေနတ်ကို မြှောက်၍ ချိန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှန်ကန်သော ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ခုကို သူ ချခဲ့ကြောင်း ယခုအခါ သူ ရဲရဲဝင့်ဝင့် ပြောနိုင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ရေတွင်းနားကို မရဲတရဲ လှမ်းသွားပြီး ပတ်ဝန်းကျင်ကို လေ့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယခုအချိန်ထိ ကျွန်တော့်သားသမီးအရင်းများက အိမ်ထောင်မပြုကြသေး၍ ကျွန်တော် တွင် သွေးစပ်သောမြေး မရသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆောက်အဦတိုင်းမှာ အဲဒီတုန်း က ရွှေထက်ရှားတဲ့ ကြိုးဖုန်းတွေ ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် ဘာတွေလဲ ဆရာ ခင်ဗျားကို စုံစမ်းကြည့်စေချင်တဲ့ အချက်တွေပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါတော့ မသိဘူး၊ မကြာခင် ဖြစ်မယ်ဆိုတာတော့ သိခဲ့ရတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါမှ ငါတို့ တဈမြိုးလုံး တဈဆှလေုံး ဂုဏျတကျမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မင်းဂရုစိုက်လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေ မျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ် တာ့ကျယ်၏ မင်္ဂလာအခမ်းအနား ကျင်းပမည့်နေ့တွင် သယ်ဆောင်ရမည့် ပစ္စည်းပစ္စယများနှင့် ပတ်သက်၍ ပါပါးနှင့် တိုင်ပင်ရင်း ဖရုံစေ့စားနေသော အောင်သွယ်တော်ကောင်းနှင့် အိမ်ထဲတွင် ပက်ပင်း တိုးမိကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောငျမလေးသညျ အတျော ဆှဲဆောငျမှုရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒီလိုလုပ်ကိုင်ခြင်းရဲ့ ရလဒ်ကတော့ လက်ပ်တော့ ကွန်ပျူတာနဲ့ ဆယ်လူလာဖုန်းတို့ကို ထုတ်ကုန်သစ်တွေအဖြစ် ဈေးကွက်ထဲကို ပြိုင်ဘက်များထက် စောစီးစွာ ပို့ဆောင်နိုင်ခဲ့ပြီး ဈေးကွက်ဝေစုအမြောက်အမြားကို ပိုင်ဆိုင်နိုင်ခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လယ်ပိုင် မြေပိုင်နှင့် လူချမ်းသာများပေါ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နံနကျ ရှဈနာရီခှဲအထိ ဇျော တယျလီဖုနျးဝငျနားမှာ စောငျ့နခေဲ့ပါလကျြ သူ့ ထံမှ တယျလီဖုနျးလညျး မလာတော့ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြစ်မှုနှင့် ပြစ်ဒဏ်၊ ဆရာနတ်နွယ်နှင့် ကျန်တော် ၂ဝဝ၇ ခုနှစ်၊ မတ်လ ၃၁ ရက်နေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့အထငျတော့ သူက တဈယောကျတညျး နရေတာကို သဘောကပြုံရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လက်ရှိ အနေအထားမှာတော့ ကျွန်တော်တို့လူသားတွေဆီမှာ ဟိုတချိန်ကလိုလက်ဗလာ မဟုတ်တော့ဘဲ ပြန်လည် တိုက်ခိုက်စရာ လက်နက်ကိရိယာတွေ အများအပြား ကိုင်စွဲထားနိုင်နေ ပြီ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မ အံ့သြတကြီး ငေးမောမိသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမတုိ႔ ႏႈတ္ဆက္သြားတဲ့အေၾကာင္း ေျပာျပလုိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘတ်စ်ကားစီးသူ တစ်ယောက် အတွက် ဆွဲကြိုးတို့၊ ဟန်းချိန်းတို့ထက် စာရင် ဖုဒ်ချိန်းကပိုပြီး အန္တရာယ်ကင်းသည်ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ဖြင့် ရက်တွေ တစ်ရက်ပြီး တစ်ရက် ကုန်သွားကာ စကားလက် အတ္တလန်တာတွင် အနေကြာသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူရွယ်သည် ယခု ထက်ထိ စစ်မှုထမ်းအဖြစ်သော်လည်းကောင်း၊ မင်းမှုထမ်း အဖြစ်သော်လည်းကောင်း ဝင်ရောက်ဆောင်ရွက်ခြင်း မရှိ သေးဘဲ မကြာမီကမှ နိုင်ငံခြားမှ ပညာသင်ပြန်ရောက်လာ ခဲ့ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာတခုမျှ အသစ်ဝယ်မပေးနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ပြင် သားငယ် ဖိလစ်လည်း မြို့ပြင်ဘက် ကတုတ်ကျင်း တစ်ခုခုထဲတွင် ရှိနေသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိုကေ ကြည့်သေးတာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တင်အောင်ခိုင်က ကင်းဗတ်ဖိနပ်ဝယ်ပေးရအောင် ဆိုသဖြင့် ဝိုင်းဟားကြရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းသို့ အပြန်အလှန် ပြောကြရာမှ ဒေါသကို မချုပ်တည်း နိုင်ကြသဖြင့် မင်းသားနှစ်ပါးသည် သတ်ပုတ်ကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငှက်လေးက လှလွန်းတော့ သူလည်း အနားကိုကပ်သွားပြီး ကြည့်မိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤတွင် ဒုတိယစစ်ကြောင်းက ဌာနချုပ်ဧရိယာမှ ပြေးဆင်းလာသူတို့ကို ဆီး၍ ပိတ်ဆို့ပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကိုလည်း ဤနေရာတွင် လက်ရဖမ်းဆီးမည်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟိုအရင်တုံးကလို နှုတ်ခမ်းကိုလက်နှင့်ကွယ်ဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီလို လူစားမျိုးကို လူအများနဲ့ တန်းတူထားပြီး ဆက်ဆံနိုင်မှာမို့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံး ဆူဆူညံညံ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနားရောက်မှ သည်နယ်က ပြင်သစ်တွေ၊ စပိန်တွေအကြောင်း သွားသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ဆွဲထုတ်ပြီး သင်္ချာပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်ကို တွက်ချက်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောငျ့ကို ကြှနျမ နားလညျပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဂျူးဒစ် ပျာပျာသလဲဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့တွင် ရှုခင်းကြည့်ရန် အချိန်မရှိ၊ အာကာသ ဟင်းလင်းပြင် မြင်ကွင်းကလည်း သူ့အတွက် အထူးအဆန်း မဟုတ်တော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပီအိုပါဆငျနယျ မအောငျတာကိုလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်ရှိသူတွေကလည်း ကြုံလျှင် ဝင်လာတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုဆိနျကို တနရောရာမှာ ပဈခခြဲ့ရငျကော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမျိုးသမီး တယောက်က မိတ်ဆက်စာဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ်ပင် ကုန်းလမ်းရေလမ်းတို့မှ ကုန်လှေကုန်လှည်းတွေ ဆိုက်ရောက်လာကြ၍ မြစ်ဆိပ်ပွဲရုံများမှာ လည်းကောင်း၊ မြို့တွင်း ကုန်ရုံ ကုန်ဆိုင်များမှာ လည်းကောင်း၊ ကုန်တွေ ပြည့်မောက် လျက် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားမှုကြီးကျယ်ရကား မင်းဘူးဈေးသည် ကြက်ပျံမကျ စည်ကား သတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဗုံးတခါကြဲလျှင် လူ ၂၀၀၀ လောက် သေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျနဲ့မယားမှာလငျ ကလဲ ကိုယျ့မယားကို ခြီးမှမျးစရာလေးတှေ တှရေ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာဇညာက အရေးမကြီးပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျ့ခဈြဦး ဇာတျကားတှငျ တက်ကသိုလျ ကြောငျးသား အနုပညာ လူသဈကလေးမြားကိုသာ စငျ တငျခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ဘက်က မိတ်ဆွေသင်္ဂဟတွေ ကြည့်လိုက်တော့ အရင်းအနှီး သူတွေကိုပြောရမည်ဆိုလျှင်၊ ကိုလတ်နဲ့ အမကြီးခင်မျိုးချစ်၊ စာရေးဆရာထင်လင်း၊ ရှုမဝအိမ်ထောင်စု စသည်ဖြင့် စာပေအုပ်စု၊ သို့သော် ဦးကျော်ရှိစဉ်ကဘဲ မောင်ဆွေတင့်တို့ မြင့်မြင့်သန်းတို့ မောင်နှမတွေ အိမ်ထောင်ကျကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြစ်ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးတာချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် အကိုကျင်မောင် ခုနပြောခဲ့တဲ့ အတိုင်းဆိုယင် အပျိုပေါက် လူပျိုပေါက် အရွယ် ရောက်စအချိန်ပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖရက္သည္ ေမႊးကုိ ေစ့ေစ့ၾကည့္ၿပီးမွ ဆင္းရန္ ဖြင့္အံ့ဆဲဆဲ ကားတံခါးကုိ ျပန္ပိတ္ကာ ကားစက္ျပန္ႏႈိး၍ ေမာင္းထြက္သြားေလေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မမေ့အေ့သံ ပျေါလာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ဇနီးမောင်နှံတွင် အနည်းဆုံး ကလေးတစ်ယောက်သာရှိခဲ့လျှင် သူမ၏အချစ်ကို ခရစ္စအား မျှဝေပေးနိုင်လိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကပျပါးကောငျဆိုတာ ဘာလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါနဲ့ နှင်းမြူတစ်ယောက်ကော ဘကြီးမိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးလွင်ကို ဘာမှ မပြောဘဲ ပါးစပ်များကို တင်းတင်း စေ့ထားမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှနျမနှုတျခမျးအောကျမှာ အသာအယာ လှုပျနတော သူ့ရငျထဲက ခုနျနတေဲ့ နှလုံသားလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျာမန်ကျူးကျော်သူများသည် နောက်ဆုံးအားထုတ်မှုကို ပြုလုပ်လျက်ရှိကြ၍ ဆိုဗီယက်ယူနီယံမှ အားထုတ်မှုမှာ စတင်ဆဲပင်ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာပေဗဟုသုတဆို၍ ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဖုန်းဆက်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက ရှင်တို့ကို မနေ့က ပြောခဲ့တာနဲ့တော့ ကွာခြားမှု ရှိတာပေါ့ မနေ့က ခင်ဗျားပြောခဲ့တဲ့ စကားကို ကျွန်တော် မှတ်မိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟူ၍ လည်းကောင်း လက်ညှိုးထိုးပြရုံ ပါးစပ်က ပြောရုံမျှ ပြောနိုင်လေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယောက္ခမတိုင်းကို ပစိပစပ် များတယ်လို့ ချွေးမတိုင်းက ထင်ကြတာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှပေလှောမြားလော ရှေးတုနျးက ခရဈယာနျဆနျဆနျ ရှပေလှောမြား လာတတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သိမ်းဆည်းပြင်ဆင်ပြီး၍ အိမ်မှ ထွက်လာသောအခါ ည ၁၀ နာရီပင် ထိုးလုပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပေ ၁၅ဝ လောက်မြင့်မယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် အဘိုးအို၏ မချိမဆံ့ ဝေဒနာ ခံစားနေရပုံကို မြင်ရသောအခါ မကြည့်ရက်တော့ဘဲ အရဲစွန့်ပြီး ဆေးပြားများကို ကမ်း ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြင်သစ်စစ်ကြောင်းမှာ ရုရှား စစ်ကြောင်းထက် ရှည်လျားကျယ်ပြန့်ပေရာ ရုရှား ၊ တပ်များကို ဝဲယာတောင်ပံ နှစ်ဖက်စလုံး၌ ညှပ်ပိတ်၍ တိုက်နိုင်သော အနေအထားတွင် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် လျှောက်စဉ်းစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤတွင် ကိုဒေဝနှင့် မစာအုတို့ ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူလည္း ေပ်ာ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျ အိပျခနျးထဲ ဝငျခဲ့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အမှနျအတိုငျး ဖှငျ့ဟလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ ဘယျအခြိနျက ရောကျနတောလဲ၊ ငါ့ကိုလဲမချေါ ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့နှဈယောကျစလုံးရဲ့ မောငျနှမ အရအေတှကျကလညျး အတူတူပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့လည်း အိပ်ရာမှ နိုးလာကြြ့ပီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုံဖူးမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော် က်ကြီးဝင်းဂိတ်ကတော့ သူတို့စကားကို ကောင်းစွာကြားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျးအခု အထကျတနျးကြောငျးမှာ သင်ျခြာသငျနတေယျဆို ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနုမြူဓာတ်အားကို မည်သို့အသုံးချရမည်ကို ရူပဗေဒက ညွှန်ပြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုတော့ ငါးမန်းတစ်ကောင်ကို ပြန်တွေ့ရပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သျော သတ်တဝါမြားအနကျတှငျ တဈမြိုးကို ကြှနျုပျ မနေ့ေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟုတ်သားပ မောင်ကြီးရယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဂမ်က လက်ချောင်းကလေးများကို ဖြန့်ချည်ဆုပ်ချည်ဖြင့် ကြက်ကိုခေါ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ရိုစာဟန်ဘက် လက်ညှိုး ငေါက်ငေါက်ထိုး၍ စကားကို ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခါတစ်ရံ သမုဒ္ဒရာရေပြင်ကျယ်ကြီးကို ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ မယူဘူးဆို ပြီးရောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူသတ်မှုဟာ မြစ်ကမ်းနံဘေးမှာ ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်လို့ အထင်ရောက်သွားအောင် တရားခံက တမင်သက်သက် အကွက်ဆင်ထားတာလို့လည်း တွက်ဆလို့ ရနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အတွက် တခုခုလုပ်ဖို့ ကျိတ်ပြီး စီစဉ်နေကြပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် မီလာနီနှင့် ညီအစ်မနှစ်ယောက်က နေချင်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စဈဆေးရတဲ့ လူတှဟော စဈဆေးခံရတဲ့ လူတှေ ထကျ စိတျပကျြစရာ ကောငျးတယျဗြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်ဆင်ထားသည့် အဝတ်အစားများကလည်း ပုံမကျ ပန်းမကျ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးပင် ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြူဆံမြက်နှင့်တူသော သိမ်မွေ့သော လုံးသော ဖြောင့်သော ဆံတို့နှင့်လည်း ပြည့်စုံ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ စိတျအားငယျတတျတဲ့သူ ဆိုတာ ဝနျခံလိုကျမှ လူတှရှေမှေ့ာ သတ်တိရှိလာတာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လွတ်လပ်စွာ ယှဉ်ပြိုင်တဲ့အခြေအနေမှာ ဈေးကွက်ဝေစုရရှိရေးအတွက် ထိုးစစ်ဆင်ဖို့လိုအပ်တယ်ဆိုတဲ့အချက်ကို ကုမ္ပဏီအားလုံးက အသိအမှတ်ပြုကြရ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ ထမငျးစားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိတ်ကြီး ဟန်ကြီး လုပ်ချင်သည့် လေသံ ပါသွားသဖြင့် ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက် ရယ်ကြရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါနဲ့ဘေးက ကောင်ကို မေးကြည့်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဖြစ်နိုင်တာတွေဟု အကျွန်ုပ်စိတ်မှာ အထင်းသား ပေါ်လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြစ်ကို ဝန်ခံတတ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာအဓိပ်ပါယျရှိသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိ၏ ခန္ဓာကိုယ်ရှိ အထူးထူးသောကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများ၊ အာရုံကြောများကို လေ့ကျင့်လှုပ်ရှားဖို့သာ ရှိပါတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသညျ မညျသူနသေလို နမေညျနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခိုင်မြဲ မိန်းမခိုးလို့ အထုပ်ထမ်းပေးရတာကနောက်၊ အဲဒီမတိုင်ခင် ကလေး ဖိုးသက်နဲ့ပတ်သက်လို့ ခိုင်မြဲနဲ့ ကျွန်တော့်မှာ ဒေါသထွက်ရမှာလိုလို၊ ရယ်ရမှာလိုလို အဖြစ်ကလေးတစ်ခု ကြုံရသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြောင်ကလေး တစ်ကောင်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟူသော အော်ဟစ်သံတစ် သံသည် ပရိသတ်ကြားထဲမှ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စညျးကမျးတဈခု သတျမှတျရမယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းဘေးတွင် ရပ်နေသည့် စစ်သားတသိုက် အနားမှ ဖြတ်သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤနေ့ ညနေချမ်းအချိန်တွင် မွတ်စလင် အမျိုးသားများနှင့်အတူ ဟိန္ဒူအမျိုးသားများပါ ဤနေရာသို့ ငြိမ်းချမ်းစွာ စုဝေး ရောက်ရှိလာကြသည်ကို မြင်တွေ့ရသောအခါ် ဂန္ဒီကြီးအဖို့ အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာကြည်မူးမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားတစ္ေယာက္မွာမူ ေျမပုံ၏ ေခါင္းရင္းဘက္တြင္ အသင့္ယူေဆာင္လာေသာ လက္ဝါးကပ္တိုင္ကေလးကို အေတာ္ပင္ နက္ေအာင္ ႐ိုက္သြင္း ကာ စိုက္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိမိတို့ ပတ်ဝန်းကျင်၌လည်း မီးတောက်တို့ဖြင့် ထိန်ထိန်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော် ဘာမျှပြန်မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖိုးသကျ ဘယျလိုသခေဲ့ရလဲ မငျးလညျး သိသားနဲ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို႔ရာတြင္ ထိုသူငယ္ ေမာင္ေအးခ်ိဳအဖို႔ ဝမ္းနည္း စရာေကာင္းသည္မွာ ဂ်ပန္စစ္တပ္ထဲသို႔ သူ ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီးေနာက္ သုံးလေက်ာ္၊ ေလးလေလာက္အရ၌ပင္ သူ႕အဘြားမွာ ကြယ္လြန္ အနိစၥေရာက္ခဲ့သည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားဝင်ဆိုးလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပုဆိုးတိုတိုနဲ့ တော်တော်နွမ်းနေတဲ့ အင်္ကျီလေးတွေ ကိုယ်စီတော့ စွပ်ထားကြပါရဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာ မုန့်ဖိုးပေးပြီးတာ မသိဘဲ ချစ်ထွေးက ငါးရာ ထပ်ပေးသေးတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွက်ထည်တဲ အသစ် နှစ်လုံးသည် မြေပေါ်တွင် အခြေစိုက် မိကြလေပြီ။ယောက်ျားအားလုံးသည် လုပ်စရာ အလုပ်တစ်ခု ပြီးပြတ်သွား သဖြင့် တစ်နေရာတွင် ပြန်စုမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ တဆင့် တက်လာလျှင် သူ့ထောင်ချောက်ထဲသို့ သက်ဆင်းရတော့မည် ဖြစ်ကြောင်း သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနှငျ့အတူ ဒဏျရာရသူ ရဲဘျောကို အပျလှိမျ့ယူသှားရနျ စိတျကူးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဟိရောမိကိုတော့ နောက် ဘယ်တော့မှ မနှောင့်ယှက်ပါနဲ့တော့ အာယနဲ၏ လေသံမှာ ယခင်နှင့်မတူ ခက်ထန် မာကျောလွန်းနေသောကြောင့် ဥကျုမိက သူ့ကို တအံ့တဩ ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထားလိုက် အဲဒါက အရေးမကြီးဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျတိုလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဟို အဝေးကြီးမှာ ရှပ်အင်္ကျီအဖြူ လက်ရှည်ပွပွ၊ ရခိုင်လုံချည် မရမ်း ကွက်နှင့် ရှင်းသန့်နေသော နန္ဒကို ချက်ချင်းမြင်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤဒေသတွင် အာရပ်လူမျိုးများသာ အများဆုံးနေထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဖက်မှာ ထောက်စူးရာ အဖုလေးတွေ ဖြစ်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမသညျ ပထမမှာ မဝံ့မရဲ နောကျတော့ ခပျဖှဖှ၊ နောကျတော့ တငျးတငျး ဆုပျကိုငျမိသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုလ်ချုပ်လီးနှင့် ပြည်နယ် တပ်မတော်ကို ယုံကြည်နေကြဆဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါနှင့် ပြောခဲ့သမျှသော စကားလုံးများကို ပြန်လည် တွေးဆကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သညျနရောကို ကြှနျုပျကောငျးကောငျးမှတျမိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သမုဒ္ဒရာထဲ ငုပ်လျှိုးနိုင်သလို အာကာသထဲလည်း ပျံဝဲနိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုရဲအရာရှိသည် သူ့သားကို သံသယရှိနေပြီဟု ဦးဌေးအောင် ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ညီအစ်မ တစ်ယောက်က ဆိုင်အပြင်ဘက်မှာ ခွေးချေခုံဖြင့်ထိုင်ပြီး လာသမျှ ဈေးဝယ်ကို စောင့်ကြည့်နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုင်၊ အားလုံးထိုင် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရက် ဘတ်တလာ၏ မေးခွန်းက ဗြောင်ကျသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီ ပြဿနာကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုရှင်းမယ်ထင်လဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတည် ပြောကွာ၊ စကားက ဘေးရောက် သွားဦးမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇငျ ရငျတှတေုနျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မည်မျှပင်ဆင်းရဲသည်ဖြစ်စေ တစ်ရွာလုံးတွင် ဓာတ်ပုံချိတ်မထား သောအိမ်ဟူ၍ မရှိသလောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထု ဒါပဲ ပါတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဖြစ်နိုင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆံပင်ဖြူဖြူ၊ အသံချိုချိုနှင့် မစ္စက် ဝှိုက်တင်းသည်လည်း ပရိယာယ် မာယာ များသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမနေတာ ကြသောကြောင့် ကျွန်းလှေကားသည် တစ်ချက်တစ်ချက် အသံမြည်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှတျလညျး မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူသတျတယျ ဆိုတဲ့ နညျးလမျး ရှိသလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘော်ငွေလက်ပတ်တွင် စာတန်းထိုးထားသကဲ့သို့ပင် မြောက်ဦးပြည့်ရှင်၏ သမီးတော်စန္ဒာဒေ၀ီက ဇီ၀ဇိုးဟူသောဆင်တော်ကို ထိန်းရသည့် မဂိုလုလင်ရှာမာကို ပေးသနားခြင်းမှာလည်း သမိုင်းကြောင်း နှင့် တိကျမှန်ကန်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမေကေ အျောသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှုတ်ခမ်းထူထူများက ပိုပြီး အရောင်ရင့် နီစွေးနေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဇနီး၏ စိတျထဲတှငျကော မညျသို့ ရှိမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ထမင်းပွဲက သူ ပြောသည့်အတိုင်း တကယ့်နှစ်သိန်းတန် ထမင်းပွဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သင်္ဘောပေါ်မှအဆွဲချခံရသည့် ခရီးသည်များမှာဘုန်းတော်ကြီးဘုရား၏ ငွေဝယ် ကျွန်များဖြစ်သည့်အတွက် ယင်းတို့ကို မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ ခရီးသည်ဟု သတ်မှတ်ခြင်းမပြု နိုင်ကြောင်း၊ သင်္ဘောမာလိန်မှူးကို လွှတ်ရုံးတော်တင်၍စစ်ဆေးကာ အပြစ်ပေးရမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် အကြောင်းပြန်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူရဟန်းပြုတဲ့နေကစပြီး သူ့ နောက်ပါးမှာ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်ပါနေခဲ့ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြိုင်သာယာသို့ တစ်မိုင်သာ လိုတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရားပွဲတွင် ခိုက်ရန်ဖြစ်ပွား၍ ထိုးကြ၊ ခုတ်ကြ၊ ပစ်ကြသောအခါတွင် လှည်းများအကြားတွင် ပုန်းအောင်းကြရသည်ကို လည်းကောင်း၊ လှည်းတစ်စီး အောက်မှ လှည်းတစ်စီးအောက်သို့ ကူးဝင်ရှောင်တိမ်းရသည်ကို လည်းကောင်း အမှတ်သတိရ၍ ယင်းသို့ စီစဉ်ပြုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သနားသည်လည်း ပါ၏။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်သက်လုံးပဲ သူက မချိုကို ဂရုစိုက် ပြုစုသွားနိုင်မယ်လို့ သူ ထင်တာကိုး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့ဂုဏ်သတင်းက ရပ်ကျော်ရွာကျော် ရုံမက ရှမ်းပြည်နယ်တစ်ခွင်မှာ ပါ မွှေးချင်တိုင်း မွှေးနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာမှ မတတျနိုငျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီအတွင်း၌ အမဲလိုက်ခွေးသံ၊ မြင်းခွာသံ တောချောက်သံ၊ လေးပစ်သံ၊ ဓားခုတ်သံ၊ လှံထိုးသံတို့ဖြင့် တောလုံးညံလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤဝတ္ထုသည် မြေအပေါ်တွင် သံယောဇဉ် ကြီးရုံမျှမက မြေအပေါ်တွင် ယုံကြည်စိတ်ချမှု အလွန်ကြီးမား သော ယာသမားမိသားစု၏ဘဝကို ရေးပြထားသော ဝတ္ထုဖြစ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နယူးယောက် ဝေဖန်ရေးဆရာတစ်ယောက်က ကောင်းကောင်းကြီး ချီးကျူးထားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရနျသူကိုပငျ ပိုငျပိုငျနိုငျနိုငျ မတိုကျခိုကျနိုငျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် တစ်နေ့တွင် သူ့ထံမှ စာတစ်စောင် ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူပြောသလို ဖြစ်နိုင်ချေက တော်တော်များနေသောကြောင့်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခု အပြိုင်အဆိုင်တွေ များလာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြိုင်မှာခေါင်းဖီးလျက် ရှိ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြောက်စရာ ဘာမှမရှိပါဘူးကွယ်၊ ဘက်ဆီဟာ ခင့် အစ်မနဲ့ အမေတို့လို မိန်းမတစ်ယောက်ပါ၊ မိန်းမတွေဟာ ယောကျာ်း တွေကို ကြောက်အောင်မလုပ်တတ်ပါဘူး၊ မင်းဘက်ဆီနဲ့ လက်ထပ် ရတာကို သဘောကျမှာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်ကြားထဲတွင် သူမသေသည်မှာ အံ့သြစရာတော့ ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်သီးဆုပ်၍ ကြွေးကြော်သံ တိုင်နေသည့် အိမ်ဖော်မိန်းမကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ သော် မြိုင်က ဖက်ထားသည့်လက်ကို မလျှော့။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဖေဖေ့ အသုဘ ကိစ္စကို ဝိုင်း၍ မေးကြ မြန်းကြ ဝမ်းနည်းစကားပြောကြဖြင့် အလုပ်များရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းပန်ဟန် ကသော ကကွက်မှာလည်း ခေါင်းတွင် ပန်ထားသော ပန်းပွင့်သဏ္ဍန် အဆိပ်လူးထားသော ကြယ်ပွင့်များကို ဖြုတ်ယူ၍ မိမိအလိုရှိသူကို ပစ်ပေါက်သတ်နိုင်သော လျှို့ဝှက်ကကွက် ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရှငျ လကျစားခခြေငျြရငျ ကြှနျမလညျးခခြေငျြတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော်ရွှင်စွာရောင်းဝယ်နေကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုနေ့မှာပင် ကျွန်ုပ်တို့နှင့် လိုက်ပါလာသော စစ်သား၅၀ ခန့်က ဆက်လက် ထွက်ခွာသွားပြီး အန်ဂမ်းနှင့် ကျွန်ုပ်တို့ လုံခြုံရေးအတွက် ယောင်္ကျားလေးနှစ်ယောက်နှင့် အီယင်းကို ကူညီထိန်းပေးနေသော မိန်းကလေး နှစ်ယောက်သာကျန်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တုတ်ကြီးသည် ပုခုံးကို တွန့်လိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နိုင်ငံတကာ အခြေအနေကတော့ တော်တော် အရေးကြီးနေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကှနျတိုမဉျြးတှကေ လငျးရှငျးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးခေါငျးကို ယမျးလိုကျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် မြွေမိတ်လုံးမှာ မြင့်ရာက နိမ့်ရာသို့ သာ လိမ့်ဆင်းလာတတ်ရာ ယခုသူတို့လင့်တဲရှိနေရာဘက်မှာ စမ်း ချောင်းဘေးဟု ဆိုသော်လည်း တောင်ကမူများ၊ တောင်ကြောများ နေသဖြင့် မြွေမိတ်လုံးသာဖြစ်ပါက သူတို့လင့်တဲရှိရာဘက်လိမ့် ဝင်းလာနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြန်မာတွေကတော့ ဆရာ ပြောသလိုပင် ကံ အကြောင်းတရားကို ပြောဆို တတ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေရောင်သည် တက်စပြုလာ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တိုင်တားမင်းကြီးလို လူမျိုးကို ဆယ်ကြိမ်ဆယ်ပြန်သတ်လျှင်လည်း အကြောင်းမဟုတ်ဟု သူထင်သည်။ထင် သည့်အတိုင်း ပါးစပ်မှလည်း ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု ငါ ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့မြားက ဘာလုပျရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သမိုငျးမှတျတိုငျ ထူခဲ့နိုငျသညျမြား ရှိပါသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောင်းမြတ်သည် မိမိခံရသည့်အလှည့်၌ မြေပြင်တွင် ဒူးတုပ်လျက် တံတောင် ကို မြေကြီး၌ထောက်လျက် ကျောပြင်ကိုကုန်း၍ ဝပ်လျက် တစ်ဖက်မှ စံလှ စိတ်တိုင်းကျ အားရှိပါးရှိ ရွေးချယ် ထောင်းစေရန် အံခဲ၍ခံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတစ်ရံ ဘယ်လိုပြန်ဝင်ရမှန်း မသိဘဲလည်း ဖြစ်တတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အီဒစ်က အိမ်ကို စာပြန်ရေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခုနစ်နှစ်ကြာ စာသင်ပေးခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါေၾကာင့္ ဓားယူရေအာင္ ေကဗင္ခန္းထဲကို ဝင္သြားတာ ျဖစ္ခ်င္လဲ ျဖစ္ႏုိင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောက်မက်ဖွယ် အသံကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အပါယျဘုံ ၄၊ လူ့ဘုံ ၁၊ နတျဘုံ ၆၊ ပေါငျး ၁၁ ဘုံကို ကာမလောက ချေါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မည်သို့ဖြစ်သည်မသိ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော့်အစ်ကိုရယ်၊ အဘိုးကြီးတွေရယ်၊ ကိုဝင်းသိန်းနဲ့ အခြား တစ်ယောက် နှစ်ယောက်ရယ် သူတို့ရဲ့ စကားဝိုင်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ခြောကျခြားနတေဲ့ စိတျကို ပြောကျဖို့ ဘာလုပျရမလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တနျးတူပဲ သဘောထားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ တဈယောကျတညျး ထှကျငိုမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပို၍ ဆိုးရွားသည့် အချက်မှာ သားသတ်သမားသည် သူ့ကို ရိုက်မောင်းကြိမ်းမောင်း ပြုလုပ်နေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး ခှဲစိတျကုကို ဝါသနာပါလှတယျဆိုတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အငျရှကျ၊ ကြှနျးရှကျနှငျ့ ကညငျနီရှကျမြားသာ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖလေးတွေ ၂လ ၃လမျှရှိဦး မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ အထင်မကြီးခဲ့သော မိဘများ၏ စွန့်လွှတ် အနစ်နာခံမှုသာ မရှိခဲ့လျှင် ယနေ့ သူ ဘာကောင် ဖြစ်နေမည်ကို မည်သူ အတပ် ပြောနိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝါးတဲထဲတွင် ဘရန်ဆိုင်းကို တွေ့ရပြီး ကချင်နှင့် ရှမ်းစစ်သားအချို့ လုံခြုံရေးယူထားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တောင်သမန်အင်းကို သွားဖို့လေ၊ အစောကြီး ထမယ်ဆိုပြီး ခုမှခင်နှိုး ယူရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတျတာပေါ့ နျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောက ဆောင်းကို ပြန်သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မစ်ရှောသည် စကားတခွန်းမျှ မပြောပဲ ဒင်းနစ်၏ လက်မောင်းများကို တိတ်ဆိတ်စွာ ပွတ်သပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်း၏ယဉ်ကျေးမှု အမွေ အနှစ်များကားနှောင်းလူတို့ထံ အမြောက်အများပင်တင်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မတို့ အားလုံး ခြောက်တန်းအောင်ပြီးလျှင် မာရီယန်တွင် အကောင်းစားဖြစ်သည့် လင်ကွန်းအထက်တန်းကျောင်းသို့ ပြောင်းဖို့ အမေက စီစဉ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို႔ရာတြင္ ကိုေက်ာ္ဝင္းကို အကဲခတ္ရသမွ် သူမ်ားကိစၥတြင္ ဝင္စပ္စုတတ္သူ၊ စြက္ဖက္တတ္သူမ်ိဳး မဟုတ္ေၾကာင္း ေတြ႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ေဝမိုးေအာင္ ေတြၿပီး ရပ္ေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင့်ဆရာ မစ္စတာဟာတီဟာ ဒီအချက်တွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ လျစ်လျူပြုခြင်း မရှိဘူးဆိုတာ ဖေဖေယုံပါတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက် ဝှေ့ရမ်းပြီး သွားတော့လို့ နှင်လိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စောစောကလည်း နတ်နှိုးဆော်လို့ လှည့်ကြည့်တာတဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိုက်ကယ်ပေါ်တာရဲ့ တန်ဖိုးကွင်းဆက် သဘောတရားအပြင် သစ်လွင်ပြီး တီထွင်မှုရှိတဲ့ အိုင်ဒီယာတွေ ဖွံ့ဖြိုးလာစေရေးကို အထောက်အကူပြုတဲ့ တခြား နည်းလမ်းတွေလည်း ရှိပါသေးတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတန်ငယ်ကြာသောအခါ သူသည် တောင်ကုန်းလမ်းရှိ တစ် ထပ်အိမ်ကလေးအတွင်းသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မိချိုဖိတ်လို့ ညိုတို့သွားကြတဲ့ အနုပညာအသင်းက ဆိုကတီးပြိုင် ပွဲတွေမှာ တင်ဝင်းအောင် ဆုတွေရတိုင်း ပျော်မဆုံးဖြစ်နေတဲ့ မိချိုကို ကြည့်ပြီး ညိုတို့တွေပါ ရောပြီး ပျော်ခဲ့ဖူးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သမီးက မိန်းမစွမ်းကြီး လုပ်တော့မယ်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မာတင်က သိပ်မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ ပင်လယ်ကြမ်းပြင်တွေမှာ ဇီဝကမ္မဖြစ်စဉ် တမျိုးမျိုးနဲ့ သက်ရှိပုံစံ တမျိုးမျိုး ဖြစ်တည်မလားဆိုတာကို သိရှိလိုတယ် ဆိုရင်တော့ နှစ်ပေါင်းများစွာ သုတေ သနပြု၊ လေ့လာပြီးမှပဲ သိရှိနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်ထောင်ပြုဖို့ ကမ်းလှမ်းတယ်ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခေါင်မိုးများ ပြန့်ပြန့်မိုးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နော်ဆိုင်းသည်လည်း ဆေးရုံရှိ ဆေးဝါးပစ္စည်းများကို ယူဆောင်မသွားနိုင်အောင် ကြိုတင် ကာကွယ်ထားနိုင်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဆိုလည်း ကောင်းပါပြီဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘုန်းကြီးက မဆိုဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရကျ ဘတျတလာက လာခဲလှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို လက်ထပ်ပါလို့ ပြောနေတာကြာပြီ၊ ဒါပေမယ့် ပြောလို့ မရဘူး၊ သူ့အလုပ်ကလွဲပြီး တခြားဘာကိုမှ စိတ်မဝင်စားဘူး၊ သူ့အလုပ်ကို သိပ်သံယောဇဉ်ကြီးလွန်းတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ဆံပင်များကို ဖွနေရာမှ ထိုလက်ဖြင့် ကုလားထိုင် လက်ရန်းကို တဒေါက်ဒေါက် ခေါက်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြောင်ပြောင်တင်း တင်းသွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧက ငါးဆယျကြျောလောကျ အနကျ ဆယျဧကလောကျကို ဂြုံ စိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မဖြေား မလုပျတတျဘဲနဲ့ မလုပျနဲ့နျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ နှုတျဆကျပုံမှာ လှိုကျလှဲမှုရှိသျောလညျး ခြုပျတညျးထားသလို ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လို့ ဖိုးသက် က ပြန်ပြောလေ့ရှိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် ဆွေမျိုးမေ့လောက်အောင် အရသာရှိလှသော စားကောင်းသောက်ဖွယ်ရာကို ခံစားခဲ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ပိုင်းစီတွင် ကျောက်ခဲတစ်လုံးစီ ချည်ပြီး ဆုမိဒမြစ်ထဲသို့ ပစ်ချခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုသောင်းမြင့် ပစ်လိုက်သော ကျောက်ဒိုးက ကျွန်တော် နှလုံးသားတည့်တည့်ကို ထိမှန်သွားပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တို့၏ ယာယီလူနာဆောင်တွင် လူနာဆယ်ဦးမျှ ရှိသွားခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မနှင့် မာတင်က သည်ကိစ္စကို အစောကြီး စဉ်းစားပြီးသား၊ အဖြေ ထွက်ပြီးသား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြုပျ နားမထောငျခငျြဘူး၊ အခြိနျ မရှိတော့ဘူး၊ အဝတျအစား လဲပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆှနျယာသီဆိုနသေော သီခငျြးက တဈကမ်ဘာလုံး နားလညျသညျ့သီခငျြး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့သဘောအရမှာ ဓါတ်မီး စက်တည်ပြီးလျှင် အလုပ်သက်သာမည် ဆိုသည်ကိုလည်း မယုံ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီလျှို့ဝှက်ချက်ကိုနှလုံးသား ဖြူစင်တဲ့သူတွေ၊ အခက်အခဲ တွေကို တွေ့ကြုံပြီး အကျပ် အတည်းတွေကို တွေ့ကြုံဖြတ်သန်းခဲ့သူတွေ မှသာ ရတတ်ကြတာ ကလား ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒုက္ခသည်တွေ ထွက်ပြေးကြတော့မလို့လား၊ ဘာဖြစ်လို့ပြောရမှာလဲ၊ သူတို့ကို ကာကွယ်ဖို့ ပြောက်ကျားတပ်သားသုံးထောင် ရှိနေတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မှသာ နှစ်ယောက်လုံး အမြဲတစေ လေ့ကျင့်သား ပြည့်ဝနေမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီနေ့ နင်ပြောသမျှ စကားတွေထဲမှာ ဒီစကား အဓိပ္ပာယ် မရှိဆုံးဘဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စားပွဲနိမ့်ကလေးတစ်လုံးနောက်တွင် ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သေးသေးညှက်ညှက်နှင့် တစ်ခေါင်းလုံး ဖြူဖွေးနေသော အဘွားအိုတစ်ယောက် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက် ဆရာ မန္တလေးကို ရောက်ရင် အဲဒီ ကျောင်းတိုက်ကြီးကို တစ် ခေါက် လောက် သွားပြီး လေ့လာဖို့ ကောင်းတယ်၊ အင်မတန် လှပ သန့်ရှင်းပြီး စနစ်ကျတဲ့ စာသင်တိုက်ကြီးလို့ မြန်မာပြည်မှာသာမက ကမ္ဘာမှာပါ ကျော်ကြားတဲ့တိုက်ပဲ၊ မဟာဂန္ဓာရုံ ဆရာ တော် အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အကြောင်းကိုတော့ ဆရာ သိပြီး ဖြစ်မှာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ရေပိုက်ခေါင်းထဲက ရေလား ဟိရောမိက နောက်တစ်ကြိမ် သက်ပြင်းချလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းဒင်သည် သနပ်ပင်ဘက်မှလာသော ဆေးပေါ့လိပ်ကိုခဲရင်း မြစိမ်းအလုပ်လုပ်နေသည် ကို ကြည့်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘုရားကျောင်း၌ ပူဇော်နိုင်ရန်အတွက် အမွေးတိုင်၊ ဖယောင်းတိုင်နှင့် တခြား ပူဇော်ဖွယ်ပစ္စည်းများကို အော်ဟစ်ရောင်းချနေသော အသံများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စှမျးပိုငျက မေးခှနျးထုတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အတိတ်ကာလတုန်းက ဂျပန်လုပ်ငန်းတွေဟာ အနောက်တိုင်းက သုတေသနတွေ့ရှိချက်တို့အပေါ် အခြေခံပြီး စီးပွားဖြစ်ထုတ်ကုန်တွေ အမြောက် အမြား တီထွင်ထုတ်လုပ်ရောင်းချနိုင်စွမ်း ရှိခဲ့တာမှန်ပေမဲ့ အဲဒီ လမ်းကြောင်းအတိုင်း ဆက်သွားမှာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ေရာက္မဆိုက္၌ပင္ အလုပ္ခြင္တြင္ရွိေနေသာ ဂ်ပန္စစ္သား သုံးေယာက္ႏွင့္အတူ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားအား အေပါက္ငယ္ကေလးမ်ား ေဖာက္ထြင္း ေနၾကေသာ အလုပ္သမားမ်ားရွိရာသို႔ လိုက္လံကာ ၾကည့္႐ႈရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခုအခါ သူ့သူငယ်ချင်း၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ယခင်အချိန်က တစ်ရံတစ်ဆစ်မျှ မမြင်ဖူးခဲ့သော နာကျင်မှုဝေဒနာများ အတိုင်းသား ပေါ်လွင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂိုဘီလငျရိပျသာ လမျးမထဲသို့ ခြိုးဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှဦးကလူတှကေို ဂရုမစိုကျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဆုံးအထိ ဖတ်ရမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စနမေောငျမောငျလညျး ငုံ့၍တဈမြိုး၊ ခုနျ၍တဈသှယျ၊ ဓားခကျြမြား ထို ရှောငျ၍နရေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆရာ့အိမျကို ဧညျ့သညျတှေ လာလို့ ကြှနျမက ထူးဆနျးနတော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟာဂြီအီဘရာဟငျ၊ တို့ခေါငျးဆောငျ၊ တို့ခေါငျးဆောငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈယောကျက ကငျဆငျတနျမှာ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့ မောင်းရင်း မောင်းရင်းနဲ့ မက်ဘွိုင်းမြို့ကို ရောက်သွားတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘုန်းတော် ကြီးသော ဘုရားဟာ အစစအရာရာကို နားလည်တော် မူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါမောက္ခကြီးရဲ့ လုပ်ငန်းအရပ်ရပ် အောင်မြင်ပါစေကြောင်း ဆုမွန်ကောင်း တောင်းလိုက်ပါတယ်၊ နောက်ထပ် ကျွန်တော်ကူညီနိုင်တာရှိရင်လည်း ဆောင်ရွက်ပေးဘို့ အသင့်ရှိကြောင်းပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သားလှရှသှေေး၊ မငျ့မောငျထှေးက နှုတျရေးစကား စတော့မညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပမေယျ့ ခငျဗြားဆီကနေ သိခငျြတာတှေ ရှိနသေေးတော့ ရပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျမှာ နတောလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေက သမီးကို စိုက်ကြည့်ပြီး ခပ်ဆဆ ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မာနာပါ သူ့ကိုကြည့်ပြီး ကြွေချင်ချင်ဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မျက်နှာသစ်ပြီး အောက်ထပ်သို့ဆင်းသွားတော့ မီးဖိုပေါ်မှာ ဒေါ်တင် တည်ထားသည့် ရေနွေးအိုးပင် ဆူပွက်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခြားပရိသတ်များလည်း ၎င်းတို့ စကားဝိုင်းအနီးသို့စုရုံးရောက်ရှိလာကြပြန်သည့်အတွက် ပီယာမှာ ငြီးစီစီဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖီးလစ်က နံဘေးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး ဖိနပ်နှင့် အဝတ်တွေကို ချွတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေယျ့ မမမနေဲ့ ကြှနျတျော နီးသထကျ နီးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော အသံကုနျအျောလိုကျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုကနတှေကျရငျ ၁၉၅၀ တဈဝိုကျပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပြောင်းပြန်လှန်လိုက်ရင် ငါတို့ နွားနို့သေတ္တာထဲ ထည့်လိုက်တဲ့ စာဟာ အတိတ်က နွားနို့သေတ္တာထဲ ရောက်သွားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီကိစၥၾကီးဟာ ငါ့ကို အၾကီးအက်ယ္ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားေစတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကိုလညျး ဘုရငျအနျောရထာက လိုကျလြောရလိမျ့မယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီတုန်းက ရေစစ်ပြွန်ရဲ့ အရှေ့နားမှာ ချထားတဲ့ ဆပ်ပြာမှုန့်ထုပ်နဲ့ ဗူးခွံလို ပစ္စည်းတချို့ကို သူတို့ နေရာရွှေ့ခဲ့ကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့သော် မိုဟာမက်က ပို၍ အဆင်ပြေအောင်တစ်နေ့လျှင် ငါးကြိမ်မျှသာဝတ်ပြုရန် တောင်းဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်၍ လုယက် ဖျက်ဆီးခြင်း ခံထားရသော မြိုင်သာယာတွင် နှစ်ပေါင်း များစွာ တိတ်ဆိတ် ခြောက်သွေ့ နေရာမှ ပထမဆုံး စိုပြည် လန်းဆန်းလာခြင်း၊ ပထမဆုံး ရွှင်ပြုံးစရာ အရိပ်အယောင် သမ်းလာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေသည် မမ၏ လက်ကို ဖြည်းညင်းစွာ လွှတ်ချလိုက်ပြီး ခေါင်း ငိုက်စိုက် ကျနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စုတ်ချက်ကြမ်းသည့်နေရာတွင် ကြမ်းမည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှေးပုလငျးမြား သှငျးထားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ အနားတှငျ အနံ့အသကျတှေ လှောငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူ၏ အနီး၌ အကျော်၊ ကရမက်၊ ဂဠုန်လက်သည်း၊ ကျားဆီ၊ တောင်ဆိတ်ချို၊ တောဆိတ်၊ စပါးကြီးသည်းခြေ စသည့် ဆေးဖက်ဝင်သော ပစ္စည်းများကို ခင်းကျင်းရောင်းချသည့် အသက်အစိတ်အရွယ် လူငယ်ကလေးတစ်ဦးရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကွက်လပ်ကြီးတခုလုံး မဲအနိုင်အရှုံးစာရင်းကို လာစောင့်နေသည့် လူထုကြီးဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှုကြီး တစ်ခုကို လိုက်နေသဖြင့် ဂွင်းထံ အကူအညီတောင်းခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အောကျအီးအီးအှတျ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောရော လဈပါ ပတျသကျသူ တဈစုံတဈယောကျကကော ထိုကိစ်စကို မသိခဲ့လသေလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူသည် မွှေးထားသည့်မီးဖို ငြိမ်းသွားသည်အထိ စောင့်ကြည့်နေရင်း နှာထည့် သည်အိုးကို မျက်စိပြူးအောင်ရှာ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရုံးတညျရှိရာလမျးသညျ လူသှားလူလာ သိပျမရှုပျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြိမ်းခြောက်သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သိတာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တုန်လှုပ်ရခြင်းမှာ အချိန် ကြာမြင့်စွာ အကျွန်ုပ် သည် သိပ္ပံပညာကို အထင်ကြီးလျက်၊ အားကိုးအားထား ပြုလျက် နေခဲ့မိသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသင့်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့စားကြီးရဲ့ သမီးအထွေးဆုံးကလေးကတော့ တကယ့်ကို ချောပါပေတယ်ရှင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးရိုး ဗိုက်နာသလို ဝမ်းထဲက ရစ်ပြီး နာတာမျိုးလောက်သာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ အရပ်ဝတ်အရပ်စားများကို ကြည့်၍ မလုံမလဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးရွှေသီး ပြောသည်မှာလည်း တကယ်တော့ သဘာဝကျပါ သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သာယာေသာ ေတာလမ္းခရီးသည္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔အဖို႔ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ေကာင္းလွသည့္ ကႏၲာရႀကီး ျဖစ္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ငယ်ငယ်ကဘဝကို ပြန်တွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိန္ဒိယခေါင်းဆောင် လေးဦးတို့သည် အမိနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် လွန်ခဲ့သော ၂၅ နှစ်ခန့်မှစ၍ ဗြိတိသျှအစိုးရကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် အခန်းထဲမှ ခြေဖွ၍ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်မမြင်ကျောင်းကထွက်ပြီး နာမည်ကျော်သွားတဲ့ ဘလိုင်းထီးဆိုင်အဖွဲ့ထဲမှာ လိုက်ဆိုဖူးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လိုလျှင်ကြံဆ နည်းလမ်းရတဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအခါ၌ စနေမောင်မောင်သည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းအား ပြန်၍မလွှတ်တော့ပဲ ၄င်းတို့နှင့်အတူ တရားဘာဝနာများ စီးဖြန်း အားထုတ်ရန် တိုက်တွန်းပြီး ဆွဲထားပေလိမ့်မည်ဟု ထင်မှတ်မိ ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကို့အကြောင်း သူတို့ကို မင်း ပြောလိုက်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မောင်ဝင်းကြည်ကို ကိုယ်တိုင်တွေ့လိုစိတ် ကေသွယ်မှာ ထက်သန်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သာလိကာမလေး တစ်သိုက် ရောက်လာ ကာမှပင် စိုစိုပြေပြေဖြစ်သွား၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်မျိုး၏ အဘိုးနှင့် အစ်မသည် ခမ္မတီးများ အကြားတွင် နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက ရောက်ရှိနေခဲ့ပြီး ခမ္မတီးများကဲ့သို့ ပြုမူကျင့်ကြံနေထိုင်လျက် ရှိကြသော်လည်း သူတို့၏ မျိုးနွယ် အစစ်အမှန်သည် အောက်ပြည်အောက်ရွာမှ ဗမာများသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုတော့မှ ကျွန်တော်လည်း ငါးမြွေထိုးဗန်းပေါ်မှ ထရဲတော့ သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကယ်၍ ဇမ်ဘီယာရဲက ဆာလီအား ဖမ်းဆီးသည့်ကိစ္စတွင် ဝင်ရောက်တားမြစ်ခဲ့သည့်တိုင်အောင် သူကတော့ အလျှော့ပေးဖို့ စိတ်မကူး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေးခွန်း ၂ ခုကိုတောင် နည်းနည်းပဲ သိတယ်လို့ ဖြေလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခငျက ဖဖေမြေိုး လုံးဝမဟုတျတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန်ပြည်တွင် စစ်စဖြစ်တုန်းကဆိုလျှင် အဂ္ဂနိစ် နားလည်နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတုိ႔ ထြက္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သေမင်းပင်လျှင်၊ တန်ခိုးရှင်ကို ရိုကျိုးနွံ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုပင် ရက် ဘတ်တလာသည် ဦးထုပ်တစ်လုံး လက်ဆောင်ပေးကာ အခွင့်အရေး ယူနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကလေးပေါင်း လေးဆယ်၏ မျက်လုံးပေါင်း ရှစ်ဆယ် ဖြစ်လာသောအခါ အင်အားက မသေးလှတော့ချေ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ေက်ာက္ေရာဂါျဖစ္ပြားေသာ ေခၽြးတပ္သားကေလးတစ္ေယာက္ႏွင့္ ပတ္သက္၍ ရင္နာစရာေကာင္းလွေသာ တာဝန္မဲ့သည့္ ဂ်ပန္မ်ား၏အျပဳအမူကို ကၽြန္ေတာ္သည္ ယခုထက္တိုင္ မွတ္မိ၍ေနပါေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံရံပေါ်ရှိ မီးခလုတ်ကို လက်ဖြင့် စမ်းကာ ဖွင့်လိုက်ပြီး ဖိနပ်ချွတ်၍ အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယာဉ်ထိန်းရဲ့ ခရာမှုတ်သံ တွေနောက်မှာ ပြတ်ကျန်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှိသလောကျ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သမီးမှာ အဖေ့အိမ်ဖြစ်၍သာ နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြတင်းပေါက်အား အသာအယာ ဖွင့်ပြီး အပြင်ဘက်မှ အခြေအနေများကို အကဲခတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကို ဂြဲနကျ ကြေးဇူးတငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ထွေးက တဟားဟားရယ်လို့ပြီးမှ ဆက်ပြောတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျောဖီဖြျောရငျတောငျ ကြှနျမက ရသေနျ့ဗူးထဲက ရနေဲ့ ဖြျောပေးရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါငါ့ကို အတင်းမေးလို့ ပြောလိုက်ရတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမြိုးသားစဈပှဲအတှငျး၌ ရုရှားဘုရငျ အလကျ ဇနျးဒရားသညျ ရာဇပလ်လငျထကျ၌ မလှုပျမယှကျထိုငျနေ ခဲ့ပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူများ တလှုပ်လှုပ် တရွရွ၊ မီးရောင် တလက်လက်နှင့် ရဲတံခွန်များစွာတို့သည် အယုဒ္ဓယ မြို့ရိုးကြီးသို့ ချီလာခဲ့ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော်တို့ဘက်က လုံခြုံ ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတိတျကံတှကေ သူ့ကို မကောငျးကြိုး ပေးနတော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သားထိုက်သည် ငယ်ရွယ်သေးသောကြောင့် ဘာတွေ ဖြစ်နေမှန်းပင် သဘောပေါက်ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာရိတ္တဆိုရင်မှာဆိုရင် အပေါ်ယံသီလကြောင်အကျင့်နဲ့ ဒုစရိုက်ဆန်တဲ့ ပျော်ပါးမှုကြားက မျဉ်းကြောင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုညကတြော့ ချေါရမှာ အားနာနမေိတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျောင်းဆင်းမှာလည်း လန်ခြားကုလားက ကြိုလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲနို့ရည်မှာ ပရိုတင်းတွေ၊ လိုင်ဆင်းတွေ ပါနေသဖြင့် ကျန်းမာပြီး ဝဖြိုးလာလေတော့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပထမတော့ မေမေဘာပြောမှန်း ကျွန်တော်လုံးဝသဘောမပေါက်ခဲ့ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြမ်းမခံနိုင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာခြုပျထဲမှာ ဒီအခကျြတှပေါမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက် အရက်မူးပြေသည့်အခါတွင် မနေ့ညက အရက်မူးခဲ့ပုံကို ရှက်နေသကဲ့သို့ ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီတွင်ပင် လူထုကြီးသည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ဖက်လဲတကင်း ရင်းနှီးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မစ္စက်ဒင်ဗာက ချက်ချင်းပြန်မဖြေဘဲ ဖေဗယ်ကို စိုက်ကြည့်ကာ အကဲခတ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်ဦးက မီးလောင်နေသည့် ထင်းချောင်းများ ယူလာပြီး မြက်ခြောက်တောကို ထိပ်နှစ်ဘက်မှ မီးရှို့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စိုးချစ် လက်လျှော့ပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သို့သျော သူ့သှေး သူ့သားထဲက သူ့အစဉျအလာကို ထိနျးမညျ့သူ မပျေါသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်က ဓားကို နုတ်ပြီးပြီဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုတဲ့ ထူးထူးဆန်းဆန်း အော်သံကြောင့် ဝေ့ကြည့်လိုက်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီကြားထဲမှာ ပတေးတို့ ဘာနူးတို့ နေထိုင်မကောင်းလို့ ဆေးခန်းသွားပြလျှင်လည်း ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်က မှတ်ထားရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မင်းက ဒီနေ့ တိဂုံဆံတော်ရှင်အနီးက သွေးဆေးဥယျာဉ်နဲ့ ကန်တော်မှာ အလုပ်သမားအဖြစ် ဝင်နေရမယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ကို တယ်လီဖုန်းဆက်တာကော ခင်ဗျား မသိဘူးလား၊ ခင်ဗျားမိန်းမက တယ်လီဖုန်းဆက်ပြီး ကျွန်တော့်ကိုခေါ်တာ အမှန်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကြောင့်မို့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသနဲ့ ပတ်သက်လို့ သံသယ အဖြစ် ခံစားလာရတဲ့ အခါတိုင်းမှာ သင့်ရဲ့ သာဓကသက်သေမှတ် တမ်းစာအုပ်ကို ဖတ်ဖို့လိုအပ်ပေလိမ့်မယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တပ်မတော်ကို ခုခံနေသည့် ဒတ်ချ်တပ်ကြွင်းတပ်ကျန်များသည် မနေ့က လက်နက်ချ အညံ့ခံကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ကိုယ် လုံး တုန်ယင်လှုပ်ရှားကာ ဒယိမ်းဒယိုင်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မိနျးမကို သူ မခဈြဘူးဆိုရငျကော၊ သူက ကှာရှငျးခငျြနတေယျ ဆိုရငျကော တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် သူသည် အရေးမပါသလို ဟန်ပန်ဖြင့် ဆယ်ရီတို့၏ အကြောင်းကို မေးကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးပုံပနျးထဲက ခတျေဆနျးပုံပနျး ဆငျးသကျလာရမှာကို နားလညျတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မေသန္တာက သူ့ဘဝကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်စချင်အောင် စိတ်လှုပ်ရှားစေခဲ့သူ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကိုယ့်ကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇူလိုင်လဖြစ်၍ ရာသီက အိုက်စပ်စပ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှုပျလှုပျကလေး သှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပန်းခြုံပွင့်တစ်ပွင့်၏ဘဝ ၌သာ ငြိမ်သက်စွာနေထိုင်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟငျးအိုးထဲသို့ ဇှနျးနှငျ့ ခပျသံမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နှာခေါငျးခြှနျခြှနျပျေါတှငျ ခြှေးတှေ သီးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ လေးထောင့်ရှစ်ရာကို သုံးသိန်းနဲ့မြှောက်၊ ဘယ်လောက်ရှိမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုပါ ခင်ဗျာ၊ ခု ကျွန်တော် မေးတာက ဗုဒ္ဓါ သရဏံ ဂစ္ဆာမိ အစရှိတဲ့ ရတနာ သုံးပါးကို မိမိရရ ယုံကြည် သက်ဝင်ပြီလားလို့ မေးတာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်း၏ စုံထောက်မောင်စံရှားဝတ္ထုများကို အလွန်သဘောကျ၍ တစ်နေ့တွင် ဆရာကြီးလိုပဲ စုံထောက်ဝတ္ထုရေးဆရာဖြစ်ရမည်ဟု အားခဲထားသည် ဖြစ်ရကား ၎င်းပြိုင်ပွဲဝင်စုံထောက်ဝတ္ထုကို အားရပါးရ ရေးပြီး နိုဝင်ဘာလ အတွင်းမှာပဲ သူရိယမဂ္ဂဇင်းတိုက်သို့ ပို့လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းမအပ်ရသေးတဲ့ ကလေးငယ်လေးတွေ ခေါ် မလာရဘူးလို့၊ ပြောလို့လည်း နားမလည်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပကျခြီ လူရိုငျးတှလေို ဝတျစားထားတဲ့ ရပျကှကျ တှလေညျး ရှိတယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတွေ အများကြီးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအခြေအနေမျိုးဟာ နိုးနေလျက်နှင့် အိပ်ပျော်နေတဲ့လူလို့ ပြောလို့ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမယ်လေး၊ စစ်ထဲ လိုက်ပြီး ဒဏ်ရာ မရတဲ့ လူတွေ တစ်ပုံကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ခုတော့ မြင်တဲ့အတိုင်းပဲကွ၊ မအားသေးဘူး၊ နောက်များကျမှပေါ့ကွာ ဟုတ်စ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာမီဇာက တစ်ချက်ချက် အော်ညည်းလိုက်သောအခါ မိန်းမတွေက အောင့်အည်း ခံရန် ဝိုင်း၍အားပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းလဲ ဒီအတိုင်းပေါ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သခင်ကြီးကတော့ ခင်တို့အပေါ်မှာ အတော်အထင်မှားနေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုသို့သာ သဘောတူခဲ့ပါလျှင် ရွှယ်ဟွားသည် သူ့သက်တမ်းတစ်လျှောက် အပျိုကြီးဘဝဖြင့် မိဘအိမ်တွင်သာ အရိုးထုတ်သွားရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအချိန်သည် မေလ မိုးဦးကျတော့မည်ဖြစ်ပေရာ သားကြီး ဩရသ ရယ်လို့ အားကိုးရှာသော မွေးသဖခင်က တမိုးတွင်းစာ ငရုပ်၊ ကြက်သွန်များ ဝယ်ရန် ငွေ၂ဝဝိ ပေး၍ ညောင်စာရေးသို့ လွှတ်လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိန်းနိုင်ကို လိုက်ပို့ခိုင်းသဖြင့် စောစောအောင် မျက်နှာ ပျက်သွားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခုလည်း မင်းခန့်ထူး ပါးစပ်က ဘယ်လိုပေါက်ကရတွေပဲ ထွက်လာပါစေ နားထောင်ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခြားအတွဲခွေ တစ်ခွေထဲမှာလည်း ဆိုဖို့ ပြောထားတာ ရှိပါတယ်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
၎င်းအကြောင်းကြောင့်ပင် ကျွန်မသည် ခင်ပွန်းသည်အိမ်၌ နေရာကောင်းတစ်ခု ခိုင်မြဲနေခဲ့ပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းအခိုက် ဂျပန်တသိုက် ရောက်လာပြီး ဗဟန်းကိုပို့ပါဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေချယ်ဆိုသော ထိုမိန်းမသည် ကျွန်တော့်မျက်စိထဲတွင် အခြား ဂြိုဟ်တစ်ခုမှ သတ္တဝါတစ်ကောင် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါဘယ်ကိုများ ထွက်ပြေးရပါ့မလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝဆိုတာ ဒါပဲဟု စိတျထဲက ရှတျမိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးအောင်ကြကြောင်း ပြောဖို့ပင်မလိုပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မဟုတျ ဤမှာဘကျသို့ မလာတော့ဟု ယူဆမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးသည် အဝေးမှလှမ်း၍ အော်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဦးကြီး မျက်ဝန်းမှာ မျက်ရည်တွေ ရစ်ဝဲနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါကျမှ သူ့ပါးစပ်က အရက်နံ့ထောင်းခနဲထွက်လာတာ သတိပြုမိကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တခှကျနဲ့တောငျ ခေါငျးက ကိုကျခငျြခငျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်းထုတ်ခံရတော့ မှာပဲဟု စိုးရိမ်ပြီး ခေါင်းငုံ့နေလိုက်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဝိတ်ကလေးက မတ်တတ် ရပ်မြဲ ရပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တ ရှိ၏၊ ဇီဝ ရှိ၏ဟု ဖြစ် သည်၊ ခန္ဓာငါးပါးသည် မြစ်ရေ အလျဉ်ကဲ့သို့ အစဉ် မပြတ် ဆက်လက် ဖြစ်ပွားလျက် နေသည်ကို အစွဲပြု၍ ဤသတ္တဝါသည် ပထမ အရွယ်မှလည်း ဒုတိယ အရွယ် သို့ ရောက်၏၊ ဤဘဝမှလည်း ထိုဘဝသို့ ရောက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယ်လည်း ဘယ်လို ဖြစ်နေမှန်း မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါနဲ့ မေးစမျးပါရစဦေးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကျုပ်တို့ဟာ အာရပ်တွေနဲ့ ရှေးအဆက်ဆက်ကလည်း ပဋိပက္ခများစွာ ဖူးတာတော့ ရှိတယ်၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီစစ်ပွဲကို ကျုပ်တို့ပဲအောင်နိုင်ရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ခရီးစတင္ထြက္ခြာေသာအခ်ိန္မွာ ေမလ၏ စတုတၳ ရက္ ပတ္ ကုန္ဆုံးလုဆဲဆဲအခ်ိန္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ မေးလာရတဲ့ အခြေအနေ ရောက်ပါရော။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တက်စသည် ထိုကိစ္စကို စဉ်းစားပြီးနောက် တပတ်လောက်၊ နှစ်ပတ်လောက်အထိ ဆိုင်းထားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင်များက အဖြေပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျဆုံး လမျးစလေးအထိ လိုကျ စဉျးစားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဆေးရုံတှငျလညျး ဆေးမရှိပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့သားသမီးတွေကို အိမ်ကနေထွက်ပြီး ကိုယ့်ဘဝကိုယ်လျှောက်စေချင်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုယျဝနျဆောငျ မိနျးမကို သူပို ဂရုစိုကျရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာရှနိုင်ငံများမှ အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှု ခေါင်းဆောင်များလည်း သူ့အပေါ်တွင် အားကိုး ယုံကြည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံနကျလငျးခါနီးတော့မှ မှေးခနဲ ထိုငျလကျြသား အိပျပြျော သှားသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သည်လို စိတ်ကူးယဉ်ခဲ့သည့် အချိန်တွေ နည်းနည်းနောနောလား၊ ဒွန်ညာသည် ပညာတတ် မိန်းကလေးဖြစ်၍ သူ စွဲနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားရေကွင်းတစ်ကွင်းချင်း အဖျားချင်းချိတ်ဆက်ကာ ဆက်တိုက် ကွင်းဆက်ကြီး ဖြစ်အောင် သီပေးရတာနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမျိုးသမီးကြီးသည် တဲထဲမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လတ်လတ်က ပြန်မလာဘူး၊ ဟိုမှာ ကျောင်းနေဖို့ သွားတာ၊ အခု ကျောင်းဖွင့်နေပြီလေ ဦးအောင်ကလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒိုင်းဝန်ကတော်ကြီးမှာလည်း သမီးအတွက် စိတ်ရတက်ရှုပ်ပွ၍ နေမဖြောင့်ထိုင်မဖြောင့် တကြောင် ကြကြ ဖြစ်နေရှာရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထို႔ ေနာက္တြင္ေတာ့ ေနာ္တန္သည္ မ်က္စိကို ေမွး၍ မရဲတရဲဖြင့္ၾကည့္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဦးတော်၏ တပည့်များသည် ရွှင်ပျမြူးထူးလျက်ရှိသော ဦးတော်ကို ပြုံး၍ ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနကေ့ကော ဘယျလောကျ ရှိသလဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြောငျးနှငျ့ စပျ၍ မြားစှာသော အရပျတို့၌ သဈပငျအောကျဝယျ သီတငျးသုံးတျောမူ၍ ထို သဈပငျအောကျမှာပငျ ပရိသတျအမြားကို တရားဟောတျောမူပါသညျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိနိုငျ၏ အဒျေါ မရှိ၊ တျောသေးသညျ ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဂန္ဒီ၏ ပြည်သူ့အာဏာ ဖီဆန်ရေးဝါဒမှာ အသိဉာဏ်မဲ့သူများနှင့် စာမတတ်သူများ အတွက်သာ အသုံးဝင်သည်ဟု သူက ဝေဖန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စနျး မောငျလိုပငျ ကြောငျးတကျရငျး ဈေးရောငျးရသူတဈယောကျ ရှိ ပါသေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဖိုးကြီးလဲ ပြခန်းထဲကို ဝင်သွားပြီး ရွန်မနေ ပန်းချီကားကြီး ရှေ့မှာ အလွန်ပီတိ ဖြစ်နေတဲ့ပုံနဲ့ ရပ်ကြည့်နေတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါဖြင့် အိမ်မှာဘယ်သူရှိသေးလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုသညျထကျ စိုလာကာ ကိုယျနှငျ့ ကပျ၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် တစ်ဘဝလုံး ကိုယ့်ပြဿနာ ကိုယ်ရှင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ ဇွဲဆုဆိုရင်ပဲ ကျေနပ်လှပါပြီ ပထမဆုကတော့ မဖြူဝင်းအတွက် အမြဲထားလိုက်ပါ့မယ် မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျမ ဟာရုမိလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်တို့ရွှေကိုယ်တော်ဖျားက မြတ်လေးပန်းများ အလိုရှိတော်မူသနှင့် ယခုမောင့်ကို ရှာဖွေရန်ခွင့်ပြုတော်မူလိုက်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါ့ဖင်ကိုလည်း မကြည့်နဲ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖလွိုက်သည် အနက်ရောင် လေးထောင့်တုံးကြီး ရှိရာသို့ ဖြည်းဖြည်းဆင်းသွားစဉ် ရင်ထဲ၌ အံ့ဩခန့်ညားမှုကို ခံစားနေရရုံတင် မကသေး၊ ခိုကိုးရာမဲ့စိတ်လည်း မဖြစ်ဘဲမနေနိုင်ချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘယ်ကို သွားမှာတဲ့လဲ၊ မြိုင်သာယာဟာ သူတို့ အိမ်၊ ဝီလီတို့ အိမ်ပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းက ကွန်မြူနစ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟေ့ ရဲဘော်၊ အမျိုးသမီးတွေ အထိတ်တလန့်ဖြစ်ကုန်အောင် ဘာတွေ လျှောက်ပြောနေတာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခိုက်မှာပင် သူသည် ကျွန်တော့်အား လှမ်း၍ ကြည့်နေရာမှ စိတ်မပါလက်မပါ လေသံမျိုးဖြင့် စကားတစ်ခွန်း လှမ်းပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုမ္ပဏီတွေဘာတွေ ထောင်၊ အလုပ်လုပ်ဖို့ ပြင်နေတဲ့အချိန်ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော မရေီထံ သှားရောကျခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယုကာဝါက မချိပြုံး ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ခေါင်းကို ပြောင်နေအောင် ရိတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့ သက်ပြင်းကိုယ်စီ တိတ်တခိုး ရှိုက်မိကြလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နှစ်ဖက်အထိအခိုက် စစ်ဆေးကြည့်ရှုသောအခါ ဗြောင့်စူးသည်များ၊ သစ်ကိုင်းများနှင့် ခြစ်မိသည်များ၊ ဓားလှံပွတ်ထိသွားသည်များ၊ ကျည်ရှပ်သွားသည်များလောက်သာ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် နောက်ဆုံးတစ်နေ့တွင် ငါ့အမိန့်ကိုသာ ဘုရင်များ နာခံကြရသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့ရာတှငျ ကြှနျုပျတို့က ဤသို့မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မ စိတ် သက် သာမှု ရစေလိုသည့် သဘောဖြင့် ရယ်လိုက်ခြင်း ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားပြီး သောက်ပြီးတော့ တင်ဝင်းက မိမိကို အိမ်ပြန်မပို့ခင် လမ်းလျှောက် ထွက်ဦးမည်တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တရားသဆေနျနမှောပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် ဂျမ်းဘုံကြီး၏ စွပ်စွဲချက်သည် မဟုတ်မမှန် သူ့သမီး ပေါတာကြီး အစွံထုတ်ချင်၍ လုပ်ကြံကြောင်း ထင်ရှားသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတွင် တုတ်တုတ်မျှမလှုပ်ပဲ ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တိမ်ပြာ တိမ်ပြာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကချင်သူနာပြုများက ကချင်လို ဆုတောင်းသည် ပုံမှန်အတိုင်း အဘဘုရားသခင်ထံ ဗမာလို ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရှေးဟောင်းပဉ္စည်းများတွေ့တုန်းက ကျောက်ဆောင်စွန်းပေါ်မှာထိုင်သလို ဝိုင်းထိုင်ကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သစ်ပင်များကြားမှနေ၍ သောင်တင်နေသည့် သင်္ဘောကို လှမ်းမြင် နေရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြည့်လို့ကောင်းပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေး ရိုးမီးခိုးမွှန်၍ မေ့မြောနေကြသော မြေပျားတူကောင်တွေမှာ မြေပြင် တွင်တုံးလုံးပက်လက်လဲပြီး တစီစီတအီအီ အော်ညည်းနေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တစ်ယောက်ယောက်ကို ချစ်တယ် ပြောပြီးမှ သူစိမ်းဆန်ဆန် ဝေးကွာသွားရတာထက် တစ်ယောက်ယောက်အနားမှာ သူလိုသမျှ ဖြည့်ဆည်းရင်း တိတ်တဆိတ် ချစ်နေရခြင်းကိုပဲ ခုံမင်လို့လည်း ရတယ် မဟုတ်လား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သျော သူက ကနြေပျဟနျ မရှိလှ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိုးနီကရှင်းပြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သစ်ပင်တွေဟာ ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေ မရှိဘဲနဲ့လည်း ရှင်သန် ရပ်တည်နိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါလညျး ငါတှေးမိတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့အနံ့ရသည်ဆိုလျှင် မည်သည့် အရာကိုမျှ အလွတ်မခံ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူတို့ယုံကြည် ကြသော နတ်များမှာ မိစ္ဆာနတ်၊ သရဲတစ္ဆေပင်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘာလို့ ဒီမှာ ဆကျနတေော့မညျလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖလွိုက်က ခုံနောက်မှီတွင် မှီထိုင်လိုက်ပြီး စိတ်ကိုလျော့ထားလိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကမ္းနားကို ျပန္ဆင္းသြားတယ္နဲ႔ တူတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိုးဆုံးကတော့ တိရစ္ဆာန်မျိုးစုံတို့၏ အညစ်အကြေးအနံ့ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ထသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူဇင်က ဒေါသတကြီး တစခန်း ထလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆမျဘရိုးဒါးလိုပငျ မိုကျကယျသညျလညျး ဆေးပညာကမျြးကို မှေ နှောကျ ရှာသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုးပေါက်များသည် ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုမှန်ခေါင်းအတွင်း၌ လူနှစ်နေရာစာမျှ ကျယ်၀န်းနေသည်ကို တွေ့ရကာ တဖက်၌ တကိုယ်လုံး ပန်းပွင့်များဖြင့်ဖုံးလွှမ်းထားပြီး မျက်နှာကလေးမျှသာ ဖော်ပြ ၄၇၂ ထားသော မိန်းမပျိုတဦး၏အလောင်းကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ ကို ၄၅ လမ်းရှိ သွေးသောက်မဂ္ဂဇင်းတိုက်တွင် ပထမဆုံး တွေ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဘလှိုငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆံကေသာ တို့ ပြုပြင်ပုံမှာ သေသေသပ်သပ် ချပ်ချပ်ရပ်ရပ်နှင့် ပိတုန်းရောင်ကေသာမှာ နေခြည်သန်း တော့ ငွေရည်ဖျန်းသည့်နှယ် တစ်လက်လက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယငျးလှုပျရှားမှုမြား မှာလညျး တဈယောကျမှ တဈရာ၊ တဈရာမှ ထောငျပေါငျး သောငျးပေါငျး မြားစှာအထိ တိုးတကျလာရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှုပျလှုပျရှရှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကတော့ ညကကြည့်ခဲ့သော တီဗီဇာတ်လမ်းတွဲ အကြောင်း ပြောနေသလို ပေါ့ပေ့ါပါးပါးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချိန်မှာလည်း အရုဏ်တက်လုနီးပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကိုယျ ထုတျလုပျတဲ့ ကုနျပစ်စညျးကို ဘယျလိုလူတနျးစားက သုံးမှာလဲဆိုတာ ဆနျးစဈမှု အားနညျးနသေညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူများအပြစ်ကို ကိုယ့်အပြစ်အတင်းဝင်လုပ်တဲ့သူလည်း တူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခေါင်ရည်ကို မပြတ်သောက်ပြီး စကားကို ဆက်တိုက်ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ မသိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆံပင်တုတပ်ပြီး ကြောင်ကြောင်ကျားကျား လည်စည်းတွေ တပ်သည့် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်တယောက်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကေသွယ်က ကိုယ့်ဝမ်းနာ ကိုယ်သာသိပြီး မပူဆာပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၎င်းတို့၏ အကြံမှာ တစ်ပြိုင်တည်း ရောက်၍၊ တစ်ပြိုင်တည်း တိုက်ခိုက်ကြရန် ဖြစ်လေသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျုပ်ကတော့ ဥစ္စာပစ္စည်း ရှိပြီး မျိုးကောင်းဆွေကောင်းထဲကဆိုရင် ဘာမှ ကန့်ကွက် စရာမလိုပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ လာလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စားမဝင် အိပ်မပျော်တာချင်းလဲ အတူတူဘဲဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ရောက်သွားသောအချိန်မှာ ဖေဖေရော မေမေပါ အိမ်မှာ မရှိကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟောဒီ မျက်စိတဆုံး ကြည့်လေရာရာမှာ မြင်နေရတဲ့ စံကားပင်တွေကို ဘယ်သူစိုက်ခဲ့လဲ သိလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခိုင်မြဲကတော့ ဒရိုင်ဘာပေါ့ ။နောက်တစ်နေ့ မနက်အစောကြီး ကတည်းက ရင်ခွဲရုံကနေ ဇော်ပိုင်အဖေရဲ့အလောင်းကိုတော့ နာရေးကူညီမှုအဖွဲ့က ရင်ခွဲရုံမှာ တစ်ညသိပ်ပြီး မီးသင်္ဂြိုဟ်စက်ဆီ ပို့ပေးခဲ့ပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘိုးမန်းက မြေတိုင်းလေ့လာရေး အဖွဲ့ ပင်တိုင်ဘူမိရူပ ပညာရှင်ကြီး၏ သွေးဆုတ်ဖြူဖွေးနေသော မျက်နှာကို ခဏတာ ငုံ့ကြည့်နေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအသံမှာ သိဒ္ဓတ္ထ ကြားဖူးထားသောအသံပင် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်ုပ် သည် မျက်စိနှစ်လုံးပွင့်သည်မှ မျက်စိနှစ်လုံးပိတ်သည်အထိ မနေမနား ရေးဆွဲလေ့ကျင့်နေရသဖြင့် ကျွန်ုပ်၏အိမ်ကို တံမြက် စည်းပင် မလှည်းဖြစ်တော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုနောက် တဖြည်းဖြည်း ပြုံးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးလျှင် တက္ကသိုလ် ပို့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုး ပဝေသဏီက သည်နေရာတွေသည် ပင်လယ်ကြမ်းပြင်မြေတွေ မဟုတ်လော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သီချင်းကိုဆို၍ ပျော်ပျော်ကြီး ချီတက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိအသတ်ခံရမည့် အရေးထက် သမီးဖြစ်သူ အက်ဂါသာတစ်ယောက် သွေးအလိမ်းလိမ်း၊ ဖုန်အလိမ်းလိမ်းဖြင့် လဲကျနေမည်ကို လန်ဒင် မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကိုရနေုတျခိုငျးပါလား၊ တပျမထှကျခငျမှာ ကိုယျ့နယျနဲ့ နီးတဲ့လူတှကေ ကိုယျ့လုပျငနျးကိုယျ လုပျနိုငျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရှင်မင်းကြီးကိုယ်တိုင် နန်တော်နောက်က မလွယ်ပေါက်ကနေ ထွက်ပြီး ရွာပိုင်ရေတွင်းထဲက ရေကိုသာ သွားသောက်တော်မူပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအချိန်မှာ မေမေ့ဝိညာဉ်ကို သောကတွေ ဖုံးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရူးရူးမိုက်မိုက် အရွယ်တုံးက လူတစ်ယောက်နှင့် ခိုးရာလိုက်ပြေးဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒါတွေ ဆောင်ရွက်ပြီးတာနဲ့ တပြိုင်နက် အလာမွတ်ကို အမြန်ဆုံး ငါသွားမယ် သူငယ်ချင်းတို့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကိုင္းအခက္ေတြ အမ်ိဳးအမည္မရွိေသာ ခ်ံဳႏြယ္ ပိတ္ေပါင္းမ်ားၾကားမွ ပံုပ်က္ပန္းပ်က္ေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီ ကိစ္စကြောင့် ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်မှာ ခေါင်းချင်းဆိုင် တိုင်ပင် နှီးနှောရာမှ စကားများသည် အထိ ဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် စီမံကိန်းအရ ပြင်သစ်စစ်ကြောင်း လက်ယာတောင်ပံကို ဘိုဟီးမီးယန်း တောင်တန်းများဘက်သို့ မောင်းထုတ်ရန် အလို့ငှာ မြေပြန့်သို့ပထမဆုံးဆင်းရမည့် ရုရှားလက်ဝဲ တောင်ပံမှခြေလျင်တပ်၊ မြင်းတပ်၊ အမြောက်တပ်စသည့် စစ်ကြောင်းများကား လှုပ်လှုပ်ရွရွပြင်ဆင်လျက်ရှိကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောကြပါစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလောက်မြန်မြန် ရောက်လာ မယ်လို့ မထင်ခဲ့တဲ့အတွက် အတော်အတန် အံ့အားသင့်မှုမျိုးသာ တွေ့ရ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုရားက အလုပ် လုပ်ရသည် ဆိုခြင်းမှာလည်း ယုတ္တိမရှိ ဖြစ်ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ လုပ်ပေးနိုင်တာ တစ်ခုခုရှိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်ယောက် တကယ်ရှာနေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခါတိုငျးလိုပဲနပေေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုလပ်ဆိုသည်မှာ ဘာသာတရားကလည်း ကြဉ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူးချ် ဆိုလျှင် ထင်း ဖြတ်၍ ထင်းရောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဗေဒင် ဆရာမကြီး၏ ဟောကြားချက်တွေထဲက ပေါ်ဌေးသည် သာသနာပြုလုပ်ငန်းကို အထောက်အကူ ပြုလိမ့်မည် ဆိုသော အချက်သည် တက်တက်စင်အောင် လွဲမှားကြောင်းနှင့် ထိုကိစ္စကြောင့်ပင် နောင်တစ် ချိန်မှာ အကြီးအကျယ် ပြဿနာတက်လာလိမ့်မည်ဖြစ်ကြောင်း ထိုစဉ်က မသိခဲ့ကြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ညိုလညျး တဈမတျပေးလိုကျပါဦးမယျ အနျတီအေးရယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခါးပတျနှငျ့ သနေတျအိတျက တောကျပနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာ ကျသည့် ညက ထိုအကြည့်မျိုးကို သူ့ မျက်လုံး များထဲတွင် စကားလက် မြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေဒါက္တာေဘကာ ဖိုင္တြဲထဲတြင္ ေရးမွတ္ထားသည္မ်ားကို ဖတ္ေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင္း သိရမွာေပါ့ကြာ၊ ဟုတ္ရင္ ဟုတ္တယ္ေပါ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုကော်မတီများတွင် လူမျိုးစုံ၊ ပါတီစုံ ပါဝင်အောင် ဂရုတစိုက် ရွေးချယ်ခန့်ထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီတော့ မစ်စဈမာရှိဘက လကျလှတျစပယျ လုပျတတျတဲ့သူမြိုး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သွေးသောက်ကြီးကသာ ဤသို့ ပြုသည်မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြမ်းတမ်း ခက်ထန်တဲ့ ရာသီဥတုနဲ့ ပထဝီအနေအထားဆိုတဲ့ အရင်းခံအကြောင်းအချက်တွေ က ရုရှားတွေကို ဆန့်ကျင်တိုက်ခိုက်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အတွေးရခက်နေသည်မှာ သစ်ရွက်များ တစ်ရွက်တလေပင် လွင့်လာသည်ကို မမြင်ရသော်လည်း တောနက်ကြီးထဲမှ တဝေါဝေါ တရုန်းရုန်း အော်မြည်သံကမူ ပို၍ပင် ကျယ်လောင်လာလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ေႏြသုိ႔ေရာက္လွ်င္မူ ေက်ာင္းပိတ္ရက္လည္း မ်ားလာခဲ့၍ ၿခံ၀င္းမ်ား ထဲတြင္ ရွည္လ်ားေသာ အရိပ္မ်ားမုိးလာသည့္တစ္ၿပိဳက္နက္ ေမႊးတုိ႔ ေမာင္ ႏွမတစ္စုႏွင့္ အတြတ္မွာ သစ္ပင္မ်ားၾကားမွ မထြက္ေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တနျဖိုးမရှိတဲ့ အပေါစားအခဈြမြိုး မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လို့ ငါသေသွားရင် ငါ့အစုကို မင်းတို့နှစ်ယောက် ဆက်ခံနိုင်အောင် ငါ သေတမ်းစာ ရေးပေးခဲ့ပါမယ်၊ ငါ့မှာ ဆွေမျိုးညာတိလည်း ရှိတော့တာမဟုတ်ဘူး၊ မင်းတို့မှာ ငွေနည်းနည်းပါးပါး စုမိထားပြီလား၊ မင်းတို့စုမိထားတာရှိရင် မြေကို အခုချက်ချင်း ဝယ်နိုင်မှာကွ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ခရစ္စတိုဖာကလေးကိစ္စအတွက် အကောင်းဆုံးဖြစ်အောင် ဘယ်လိုလုပ်ရမည်ဆိုတာကိုလည်း သူမအနေဖြင့် အတိအကျ မပြောတတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြိုးလှေကား၏ တစ်ဖက်တစ်ချက် ကြိုးတွေက လက်ကိုင်ဖို့ အဆင်ပြေအောင် ကြမ်းလည်းမကြမ်း၊ ချောလည်းမချော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတို့ ကွန်ဗင့်မှာ နေခဲ့တုန်းက ကျောင်းအုပ်ဆရာမကြီး လုပ်ခဲ့တဲ့ ဒေါ်ကက်သရင်းခင်ခင်တို့ ရုပ်မျိုး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အယျလျဝါ မဟာရာဇာသညျ ဥပဓိရုပျ ကောငျးသလို လူမှုဆကျဆံရေးတှငျလညျး ကြှမျးကငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘိုငျအိုအခြိနျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်မှ ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ညနေကပြောသွားသော စကားကို သတိရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခွက်ပိန်ခွက်စုတ်များ၊ မြေပေါ် တွင် ပြန့်ကျဲ နွမ်းခြောက်နေသော ပိတောက်ပန်းများ၊ ပြန်ဖျက်နေသော တက်ရောက်ခံမဏ္ဍပ်၊ ဆုပေးမဏ္ဍပ်များ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချိန်များကလည်း နေ့ကို လစားပြီး တရွေ့ရွေ့ ကုန်လွန်လာကြသောအခါ သူသည် ဘာဆက်လုပ်ရမည်ကို မသိနိုင်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိချမှတ်ထားတဲ့ ပန်းတိုင်တွေဟာ သေချာပေါက် အသားတင်အကျိုးအမြတ် ရရှိဖို့လိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်ခေါင်းတွေ မူးလာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခဏ ကြာလျှင် သံမဏိကြိုးဖြင့် လှေကိုချည်ပြီး လှေကြီးဆီသို့ လှမ်းဆွဲ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူကြီး လူကောင်းဆန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်စိမမြင်တဲ့သူတစ်ယောက်ဆိုရင်ရော ဘယ်လိုနေမလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော့် စိတ်ကူးလည်း ပြောင်းသွားပြီဖြစ်သောကြောင့် ထိုငွေများနှင့်အတူ ဦးမောင်ကြီးထံ ပြန်၍ အသနားမခံတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှာ ငြင်းဖျက်ခြင်းကို ငြင်းဖျက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အောင်မြင်မှု လှေကားကြီးကို တက်ရန် မြဲမြံသည့် လှေကားထစ်ကို လိုက်လံ ရှာဖွေနေဆဲဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပင်ကလည်း ကတုံးကနေ ပြန်ပေါက်ကာစဖြစ်သောကြောင့် တိုနံ့နံ့ ထိုးထိုးထောင်ထောင်၊ ပုံမကျပန်းမကျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရက်ပေါင်းတစ်ရာ့လေးငါးဆယ် အတွင်းတွင် စပါးတွေ တောင်လိုပုံချင်ကြသူများတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကရှုထောင့်ကကြည့်ရင် မှန် နေတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သုံးမကုန်အောင်များနေတော့ ဟုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ မဟုတ်သည်ဖြစ်စေ လူ တွေလက်ခံထားတဲ့ ပုံစံဖြစ်အောင်နေပြဖို့က ရိုးသားခြင်းထက်ပိုတန်ဖိုးကြီး လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တဈမိနဈ နှဈမိနဈပဲ အောငျ့လိုကျပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတတျခငျမှာ အလှနျခကျပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျား အဲဒီရေစစ်တွေကို နောက်ဆုံးတစ်ကြိမ် လဲခဲ့တာ ဘယ်တုန်းလောက်က ဖြစ်မလဲ အဲဒါလား အာယနဲသည် သူတို့အနီးသို့ ပြန်လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆိုတဲ့ ကဗျာ ဘယ်သူစပ်တာလဲလို့ မေးမလို့ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်လျားကန်ဘက်သို့ ကျွန်တော် ရောက်လာသည့်အချိန်၌ ခြောက်နာရီခွဲသာရှိသေးသည်။နှင်းကြွင်းတို့သည် အင်းလျားကန်ကို ပိုးဇာပဝါပါးဖြင့် ရစ်သိုင်းထားသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်တို့ မဟာဗမာများကလည်း ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ဝမ်း သာအားရ ပေးကမ်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးစောဘရန်ငြိမ်းက ဆေးပေါ့လိမ်ကို မီးညှိပြီး အားရအောင် ရှိုက်ဖွာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှာလယျ လမျးမအတိုငျးသှား၊ မူလတနျး ကြောငျးလေးဘေးက အိမျပဲဟု ညှနျလိုကျ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဓာတျခှဲခနျးထဲမှာ စမျးသပျတာမြိုးတော့မဟုတျဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့လောက်တောင့်တောင့် တင်းတင်းမရှိတဲ့ မိန်းမတွေတောင် တိုင်းပြည်အတွက် အလုပ်လုပ်တဲ့ယောက်ျား မရှိချိန်မှာ သစ္စာရှိရှိနဲ့ ဘဝကိုရုန်းကန် တိုက်ခိုက်ရဲကြသေးရင် မြင့်မြင့်ကော ဘာလို့ ရုန်းကန် တိုက်ခိုက်ရဲတဲ့သတ္တိ မရှိရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်က ဇီဇာကြောင်တတ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သော် ထိုသို့ မသိစေခြင်းမှာ တရားမျှတပါရဲ့လား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြောရန် မသင့်သေးဘူးဟုလည်း ယူဆမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လူကြီးတစ်လံ နှစ်လံကျော် ရှည်လျားသော ကင်းခြေများကြီးတစ်ကောင်နှင့်သူ၏ နောက်လိုက်ပါ တောကင်းကြီးများသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဆရာမောင်မောင်ကြီးနှင့် ဆရာလှရွှေတို့လည်း ခေါင်းပေါင်း မပေါင်းကြသေး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေမေ အလုပ်များသည့် အတွက် ကြီးဒေါ်လည်း ပျော်ပွဲစားသို့ မလိုက်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သွားမနေကြနှင့်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဇနီးသည် ဒေါ်ဥမ္မာ၏ လေသံများက တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဲ့ သိလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးခဲ့သော အပတ်က စိုးချစ်ဆီ သူ ရောက်ခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ပေါ်ဋ္ဌေးကလည်း ဒါမျိုးတွေ အတော်နားဝေးသူဖြစ်သောကြောင့် စိတ်မ၀င်စား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်သည် မျက်လုံးကို ဖွင့်ကာ အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားပြောမိလျှင် ရင်းနှီးမှု ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြက်ဦးထုပ်ပြားကြီးကို ကိုင်၍ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသော ရက် ဘတ်တလာကို လှမ်းမြင် လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ တိတျဆိတျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်ပြီးသည့်အချိန် သောက်လျှင် အမောပြေစေသည်။ဘီယာသည် ရေတို့၊ ဆိုဒါတို့ ထပ်ရောစရာမလိုသဖြင့် အစပ်အဟပ် မတည့်မှာမပူရ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သက်ဇော်နိုင်ကို ပြုစုမယ့်သူ မရှိလို့ မဟုတ်ပါဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လုပျခငျြရာ လုပျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လက်ပြန်ရုပ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်လေးက အပြာရောင်စွန်ကို ကြိုက်ပြီး ကျွန်မက စွန်ဆိုလျှင် အနီရောင်မှ ကြိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာမ နောကျတဈခါ လာဦးနျော မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါတွေကြောင့် တိမ်းတိမ်းပွေပွေ ဖြစ်ခဲ့ရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တကယ် ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ ရေဒီယိုလှိုင်း တွေကတော့ လကမ္ဘာကို ကျော်လွန်ဖြတ်သန်းသွားတာ အများစုပေါ့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့တံတှေးမြားကို ကိုယျ မရှံမိခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မီးေမာင္းအလင္းကြက္သည္ သူတို႔ေပၚ္မွေရြ႕လ်ွားသြားသည္ႏွင့္တၿပိဳင္နက္ ရာမက မဟူရာဝတ္႐ံုျဖင့္ သူတို႔ကို လႊမ္းျခံဳလိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
လဲပြိုနေသော စစ်သည်များ၊ ညည်းညူနေသူများ၊ ခြေကုန်လက်ပန်း ကျနေသူများ အကြားတွင် ကျောက်တိုင်တစ်တိုင် မားမားမတ်မတ်၊ ထိုကျောက်တိုင်မှာ သူ မြင်ဖူးခဲ့သူ ဖြစ်နေပြန်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီလိုရှိတယ် မမေဇော်ရဲ့၊ ကျွန်တော်တို့အားလုံးဟာ ဘဝမှာ ရွေးချယ်မှုကို အများကြီး ရင်ဆိုင်ကြရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မ က သူ့ မိတျဆှကေို သူ့မိခငျနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရအေတျောမြားမြားကို နောကျကလိုကျရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူ၏ မွေးရက်သက္ကရာဇ် အစစ်အမှန်ကို ပြောပြလိုက်လျှင် သူ၏ နောက်ကြောင်းကို ရှာဖွေရန် လွယ်ကူသွားနိုင်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငါ့စကားကို ဖြတ်မပြောစမ်းပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင် လိုပဲ နောက်လားပြောင်လား လုပ်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝမျးနညျးဝမျးသာကြ၍လာသော ခငျဦး၏ မကျြရညျတို့သညျ ကနျြစဈသား၏ရငျမှာ နှေးသှား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီလောက်လည်း မဟုတ်ပါဘူးဗျာ မင်းလူ မိညီမ
သူသညျ ရုတျတရကျ ကောကျကာငငျကာ မေးလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူဇာလွင် သူ့လက်ဖဝါးကိုသူ မယုံနိုင်သလို ပြန်ကြည့်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စိုးရိမ်ပူပန်ဟန်ကို မြင်သည်နှင့် သည်သူကြီးမှာ သူပုန်ဘက်သို့ လုံးလုံးလျားလျား စိတ်ရောက်နေသည့်သူ မဟုတ်မှန်း သိလိုက်ပြီး ထိုသို့သော သူများကို ဆွဲထုတ်ရန် ကြံစည်မိပြန်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သားဖှားရတာ အလှနျဒုက်ခရောကျတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဦးလေးက နားလည်အောင် ပြောပြလိုက်ပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူဖြူ အောက်တန်းစားကို ဆွေကြီး မျိုးကြီးတွေထဲ ထည့်တာ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ၊ မြင်းကောင်း မြင်းသန့် မွေးရာမှာ ရထားမြင်းနှင့် စပ်လို့ ဖြစ်မလားအေ့၊ အောက်တန်းစား လူဖြူတွေက ရိုးတော့ ရိုးပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စမ္းေခ်ာင္း ေရလယ္ ရွိ ေပၚထြန္းေနေသာ ေက်ာက္တန္း ေက်ာက္ေဆာင္ကေလးမ်ားမွာလည္း တစ္ဖက္ကမ္းမွ တစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ခုန္ေက်ာ္ကူးသန္းသြား၍ ေရာက္ရွိႏိုင္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေနှင့်မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုမှာရွာလူကြီးအိမ်ဝင်းမှ ပြန်လာကြရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘယျကစကိုငျမှာလဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နို့ပြီး ရိုမန်ကက်သလစ်တို့သည် သားသမီးတို့အား ငယ်စဉ်ကပင် သူတို့ဘာသာသို့ သွတ်သွင်းခဲ့ကြ သည်ဖြစ်၍ မောင်အေးသားများက ခရစ်ယန်ကလေးများ ဖြစ်နေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရဲဘော်ပြောတာ မှန်တယ်၊ ငတ်နေတော့ ဝေးဝေးမသွားနိုင်ဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သားရဲတိရစ်ဆာနျ ပေါမြားလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဗြာကို ရေးသားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့ကို နောက်ထပ် ဘယ်တော့မျှ မြင်ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားကုိးရာရယ္ လုိ႔ ေယာက်္ားမားမားလဲ မရွိဘူး၊ ၿပီးေတာ့ စစ္ၿပီးေခတ္မွာ အဆ မတန္ တက္လာတဲ့ေစ်းႏႈန္းေတြက မိသားစုတစ္အိမ္ေထာင္မွာ လူစံုတက္ေစ့ အလုပ္လုပ္ႏုိင္မွ ၀လင္ေတာ့မယ့္ အေျခ ျဖစ္ေန တယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤအကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဘရီကျူးကို သူမကြာခဏ သတိပေးခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်ရာပေါ်တွင် ဖြာကျနေသည့် လရောင်အောက် ရက် ဘတ်တလာ၏ လက်မောင်းထဲတွင် မှေးစင်းနေစဉ် အက်ရှလေသာ ဖြစ်လျှင် လောကကြီးသည် မည်မျှ သာယာ စိုပြည်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲတမ်းနဲ့ စာမူခပေး ပုံလဲ ကြည့်ဦးလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ဖြစ်ရသောကိစ္စမို့ ကျွန်တော့်အဖို့ရာ၌လည်း ပြုံးမိစရာဖြစ်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပွဲ ပြီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်ကလည်း သူကြားလိုက်သည်ကိုပင် ယုံပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤကြားထဲမှပင် ရိုမို၏ ထရပ်ကား စက်ခေါင်းသည် လင်ခရူဆာ၏ ဘေးတစ်ဖက်ကို အရှိန်ဖြင့် ဝင်ဆောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့စကားကို သူတို့နှစ်ယောက်သာ နားလည်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီကွမ်ဘီက စကားစဖို့ လမ်းကြောင်း ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဆောငျဟာ ကြှနျတျော ကြောငျးသားဘဝမှာ မမနေို့ငျတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျတဈဦးပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့နှင့် ဆရာကြီးအိမ်မှာ ကျွန်တော့်စားအိမ် သောက်အိမ် ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှနျတော့ အထူးတလညျ စာရငျးကောကျနရေသညျ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကလည်း၊ ဒီလိုလေကွာ၊ မာနကြီးတဲ့ မိန်းကလေးတွေမှာ ပျော့ကွက်တစ်ခုတော့ ရှိတတ်တယ်၊ အဲဒီပျော့ကွက်ကို ကိုင်တတ်ရင် လွယ်လွယ်လေးပါ မင်းလူ ရေတမာ
အရငျကဆို ဒီလို ဒငျနာမြိုးတှကေို အဈကို့ အိမျမှာတောငျ လုပျခဲ့တာပေ့ါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် လောင်မီးစားကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရွှယ်ဟွား ကွယ်လွန်သွားသည့် အချိန်၌ ကျွန်မ၏ ဘဝမှာ တစ်ဝက်မျှ ကျိုးရုံသာ ရှိသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆေးရုံရောက်သည့်အခါ ဒဏ်ရာရထားသော မိန်းကလေးကို ခုတင်တစ်လုံးပေါ် ထိုင်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။အိုင်အိုမင်းနောင်က နာမည်နှင့်တကွအခင်းဖြစ်ပုံ ကို မေးကြည့်လိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ဒီလို ဒုက္ခမပေးဘူးဆိုတာလဲ ဘုရားရှေ့မှာ သစ္စာဆိုပြမယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်တို့နေအဖွဲ့အစည်းက နေမင်းကြီးကရော ဘယ်လိုများပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါအပြင် ယခုဘဝမှာ သူများလင်မယားကွဲအောင်လုပ်တဲ့ အတွက် နောင်ဘဝမှာ ဒီမိန်းမဟာ လကွယ်ညမှာ ယူဇနာ တစ်ရာခရီးကို တစ်ကိုယ်တည်း ပင်ပန်းခက်ခဲစွာ လင်ရှာထွက် ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပင်လယ်ထဲမှာလဲ ဒီအတိုင်းပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွနုပ်က ဝရန်တာပေါ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပြီး ဆေးပေါ့လိပ်ကို မီးကောက်ညှိရင်း မီးခိုးတွေကို မျက်နှာရှေ့ မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မတို့ အရင်တစ်ခါက ဒင်္ဂါးဆယ်ပြားပဲ ပေးရပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါတွေတော့ ကျွန်တော် သေချာ လိုက်မဖတ်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့အပြင် မိမိ၏ ကက်ဆက်များ ရောင်းထုတ်ပစ်လိုက်ရသည့် အကြောင်းကို ဖုံးဖိဖို့ ကြိုးစားနေရခြင်းမှာလည်း သူ့အတွက် ပင်ပန်းခက်ခဲလှသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီရက်တွေက မိုးကလည်း ဆွေနေတော့ အလောင်းလာကောက်ကြတဲ့ တပ်ကြပ်ကြီးစန်းထွန်းတို့အဖွဲ့ဟာ အေးသီတာမျိုးသေတဲ့နေရာမှာ အနီးအနားက အင်္ဂတေအုတ်ခဲတစ်ခုကိုပဲ အမှတ်အသားအဖြစ် ထားခဲ့တယ်တဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပြန်မယ်၊ မင်းလည်း ရင်ဖွင့်ရတာ ကျေနပ်လောက်ရောပေါ့၊ မင်းဘာသာမင်း ဒီလို မျှော်လင့်ချက်ကလေးနှင့် နေတာ ကောင်းပါတယ်၊ တော်တော်ကြာ ကျုပ် ပြောလို့ စိတ်ပျက်သွားမှ ပိုဆိုးနေပါဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံညွန့်မောင်က တစ်စုံတစ်ခု ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောက အဓိပ်ပာယျကို သိလိုကျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့မှ သူ့ဘာသာ အတွေးပေါက်ပြီး ပြုံးလိုက်မိ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဲတွေလိုက်ပြီးစုံစမ်းတော့လည်း ဘာမှ မတွေ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလောကကြီးမှာ အဲဒီလို ဂေါက်တီးဂေါင်ကြောင် တွေးတတ်တဲ့ လူတွေက ရှိနေတတ်သေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျကောငျးကောငျးရှငျသနျနိုငျမှာပါလို ငါယုံပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဝါပှငျ့ထညျ့မယျ့ အိတျကတော့ တကယျ့ အကောငျးစား အိတျပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာတာရှာက ပြုံး၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြန်မြန်ပြေး၊ မြန်မြန်ပြေးဟု ဘုရင်ကဆိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟကေ့ောငျ ဖိုးတူ၊ ဒီကောငျ့ကို မငျးမဆုံးမဘူးလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယခု သူ့ ဇာတ်ရှုပ်ကို သူ ခင်းမိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အာမေဋိတ်သံ မဆုံးခင်မှာပင် မိုးနှောင်းက တိုက်ခန်း အပြင်ဘက်သို့ ခြေကုန်သုတ်ကာ ပြေးထွက်ခဲ့တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သိရဲ့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်တိုလက်တောင်း ခိုင်းသမျှလုပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့ အတွဲနောက်တွင် မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကား ယားနှင့် ရှင်ရှင်တို့ အတွဲလိုက်ပါလာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အန္တရာယ်ကင်းသော နေရာတစ်နေရာသို့ ရောက်သောအခါ အပြေးရပ်ပြီး အခြေအနေကို အကဲခတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှောင်လာလို့ ကျီးကန်းတွေ အိပ်တန်းတက်သံကြားရင်၊ စာကလေးတွေ အိပ်တန်းတက်သံကြားရင် ညမှန်းသိပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်နေ့လဲ၊ ဘယ်ရက်လဲ၊ ဘယ်လလဲဆိုတာ ငါမသိရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တွမ်က ပုဆိန်ဖြင့် နှစ်ချက်သာ ထုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိပ်ခေါင်းသည် အတွင်းသို့ စွပ်ခနဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကျစက အစားအသောကျကို ခြီးမှမျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သိပ်မကြာခဲ့ကြပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထမင်းဝိုင်းသည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်တို့နေအိမ်မှ အောက်သို့ လျှောဆင်းသွားသော ကတ္တရာလမ်းကျဉ်းလေး တစ်နေရာတွင် ဈေးဆိုင်ငယ်လေး တစ်ဆိုင်ရှိပြီး သတင်းစာဝယ်၊ စီးကရက်ဝယ်သူတို့ကိုလည်း ကျွန်ုပ်၏ မှန်ပြောင်းဖြင့် မြင်နိုင်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စင်္ကြလမ်းမှ စောင့်နေသော အမျိုးသမီးနှင့် ဆုံမိသည့်အခါ ကျွန်တော် က မာရေးအကြောင်း စုံစမ်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂေါတမဗုဒ္ဓ ပရိနိဗ်ဗာန် စံဝင်တော့မည် ဆိုသည့် သတင်းကို ကြားသိရသည့်အခါ ကမလာသည် အဝတ်အစားများကို ရိုးရိုးကလေး ဝတ်စား ဆင်ယင်ပြီးလျှင် သူ၏သားကိုပါ တစ်ပါတည်း ခေါ်ခဲ့ပြီး ခြေလျင်ခရီးဖြင့် ထွက်လာခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ်မျက်လုံးတွေ မမြင်တော့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့မှာပင် သူမနှင့် ကျောင်းသားသစ်ကလေးတို့အကြား တွင် ရန်စတစ်ခု ဖြစ်ပွားခဲ့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤကလေးငယျကို မညျသူနှငျ့ရမှနျးမသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် ကိုယ်ခန္ဓာ သန်စွမ်းသော ယောက်ျားတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးကို အမြန်ဆုံး ပြန်ခေါ်မှဟု တွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုန်းပေါ်သို့ ပြန်တက်ပြေးရန်ပင် စိတ်ကူးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမြားတှနေဲ့တော့ မတူ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောကနြေပျသှားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စစ်သားကလေးတွေက အိမ်ကို အောက်မေ့နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ သားအဖနှဈယောကျ ရထေဲသို့ ဆငျးသှားခြိနျတှငျ ကြှနျမအား မမေကေ ဆူပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောစရာတွေ အများကြီးရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေစမ်းပါဦး။ကျုပ်တို့က ဘာဖြစ်လို့ဘိုနာပတ်ကို တိုက်ရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုန်းပါရုံနဲ့လည်း လုံခြုံတယ်လို့ ယူဆလို့ မရဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခြားနည်းက စိတ်ချမ်းသာမှာလား တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နဂါးငှတေ့နျး ဂလကျဆီရဲ့ အရုဏျဦး ဆိုပါတော့လေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီအနောကျဘကျ သှားမှာဗြ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် ဒါတွေကို မေ့သွားကြ တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမျိုးသမီးသုံးလေးယောက် ကြောက်လန့်စွာ ဟစ်အော်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ကစီကို စဈပှဲတှငျ ကိုငျခဲ့သညျ့ ပစ်စတို နှဈလကျကို ခါးတှငျ တဈဖကျ တဈခကျြ ခြိတျကာ လကျတှငျ လကျအိတျကလေး တဈလုံးကို ကိုငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစွဲတစ်ခုကို ချွတ်ဖို့ပြောရင်း သက်ဉီးဆံပိုင် အစိုးရတစ်ရပ်ကို ချီးကျူးပြောနေတယ်လို့ မထင်လိုက်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားလက်က သူ့ ပတ်ပတ်လည်ကို လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိဳ႕သည္ ေခၽြးတပ္လာဆြဲ သည့္အခါ ေျပးမိေျပးရာ အိမ္ေခါင္မိုးေပၚသို႔ လည္းေကာင္း၊ ထုပ္တန္းေပၚသို႔လည္း ေကာင္း တက္ေရာက္ပုန္းေအာင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယနေ့ညတွင် သူတို့ သုံးယောက် ဤနေရာသို့ ရောက်ရှိလာခြင်းမှာလည်း မာရူမစ်ဆူအန်နှင့် ပတ်သက်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းက ဘာကြည့်ချင်သေးလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတျဝနျးကငျြထဲကို သှားရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘုရားရေ၊ အခွန်တော်တွေ စကားလက်တို့ ပေးပြီးပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်သည်တွေတော်တော်များများသည် ဒေဖေ ကျေးဇူးနှင့်မကင်းကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခေါငျးငိုကျ စိုကျခကြာ အံခဲတှတှေငေိုငျပပေသော နလေိုကျမိပါသညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခံစဈအတှငျး၌ကား တဲကန်နားမြားထိုး၍ သူ့အစုနှငျ့သူ နစေသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ္ပံသဘောအရတော့ လပြည့်၀န်းဟာ ဒီရေကို ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းရှိလေတော့ လပြည့်နေတုန်းအခိုက် တိမ်တိုက်တိမ်ခဲကြီးတွေ ဖျတ်ကနဲဖုံးလိုက်ရင် ဒီရေလဲ ဖျတ်ကနဲခြားနားမှု ရှိသွားတတ်တယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း ကိုရင်ကပြောတော့ ကိုယ်လဲ ကိုယ်မကျွမ်းကျင်တဲ့အကြောင်း အရာ မို့ ခေါင်းကိုသာညိတ်ပြလိုက်ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြျောဇောက ကြှနျတေျာ့အနားကို ၀ုနျးခနဲ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့တဈကိုယျစာပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖလောရင့်စ်ကိုရောက်ဖို့ သုံးပတ် အနည်းဆုံး ကြာမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမျိုးသမီးများ၏ ဘေးတွင် အရပ်ပုပု၊ အိုးစရည်း ဗိုက်ကြီးများနှင့် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် အမျိုးသားများ ပါလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာကိုမဆို ဥပေက္ခာပြုနိုင်လာပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဂျရယ်လည်း ရှေ့တွင် ရှိသမျှ ပုံအောရုံမျှမက ပါလာသည့် သားရေအိတ်ကို ထပ်၍ တိုးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်ထန်းပင်ကို ပြောပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေါထမ်းများ၏ ခြေသံများနှင့် အသက်ပြင်းပြင်းရှူသံများကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့်အတူ ဝေါကြီးသည် သူတို့ အနီးမှဖြတ်ကာ ဖြူးဖြောင့်နေသောမင်းလမ်းကြီးအတိုင်း ဆက်လက်ထွက်ခွာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တိရစ်ဆာနျတှမှောလညျး အနံ့ကိုသဘောကတြဲ့ တိရစ်ဆာနျ၊ အသံကိုသဘောကတြဲ့ တိရစ်ဆာနျ၊ အရသာကိုသဘောကတြဲ့ တိရစ်ဆာနျ၊ အဆငျးကို သဘောကတြဲ့ တိရစ်ဆာနျရယျလို့ ရှိသလို လူမှာလညျး ရမှေေးကိုသဘောကတြဲ့လူ၊ ဂီတသံကို သဘောကတြဲ့လူ၊ အထိအတှကေို့သဘောကြ တဲ့လူရယျလို့ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နတေို့ငျး ပနျးခြီဆှဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြိုးသမီးတဈယောကျဆီက အသံထှကျလာသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဪ ဟုတျကဲ့ ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တှခှေ့ငျ့ရတာက ဟိုနှဈယောကျရဲ့ ရှမှေ့ောကျမှာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုကတ်ပြားကလေးကို စောစောက ဓာတ်ပုံထဲတွင် မြင်ခဲ့ရသေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေနှင့် နိုအာတို့မှာ ဝက်သေကောင်များဖြင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဖြည်းဖြည်း နီးလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘယျလောကျ ပငျပနျးပငျပနျး မညညျးမညူ လုပျတတျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒါမှ ဒုက္ခ၊ ဘယ်မှာ သွားပုန်းရမှာလဲ၊ ဘယ်ကို ထွက်ပြေးရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အို မဖြေားကလဲ သူ့ကို နာတာရှာ ဘယျကလာ ခဈြရမှာလဲ၊ မခဈြပါဘူး၊ နာတာရှာတော့ မခဈြဘူးလို့ ထငျတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြောသလိုလုပ်ပါ့မယ် ဘုရင့်သားတော် ပါရဂူ ဆု
ဂျူးဆေးရုံ၏ကျေးဇူးကြောင့် သေကံမရောက် သက်မပျောက်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းစီးသမားတစ်စုသည် မည်သည့်အရပ်ဒေသမှ လာကြ သည်ဟူ၍ကား မသိပေ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့မဟုတ် တွေ့အောင်ဖန်တီးလိမ့်မည်ဟု ကျွန်တော် အတော်ကြီး မျှော်လင့် ခဲ့မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ၏ အမူအရာမှာ ယဉျကြေးသိမျမှသေ့ညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးသိန်းနဲ့ သူ့မိန်းမကို ငါ့မှာ မနည်းတောင်းပန်ပြီး လိမ်ညာပြောလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆေးရုံကြီးတစ်ခွင်ကို ကေသွယ်က မျက်လုံးဝေ့ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် သားသမီးများ၏ သဘာဝတ္ထ ထိုသဘာဝတ္ထုများကို ဖွဲ့နွဲ့ရာ၌ ၎င်း၏ မိသားစုနှင့် ဇနီးသည်၏ မိသားစုများကိုကြည့်၍ ဖွဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေအောက် ကျောက်မီးသွေး တွင်းထဲ၌ သူအလုပ်လုပ်လာခဲ့သည်မှာ နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်ရှိခဲ့ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဏ်ရာရ စစ်သားများသည် ကတုတ်ကျင်းထဲမှ ဒယီးဒယိုင် ထလာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမပျော်ပါ အမိုက်အမှောင်ထုကြီး တစ်ခု အတွင်းသို့ တိုးဝင်ပြေးသွားနေသလို ခံစားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့အုပ်စုနှစ်စုက အလေးပြုဆီးကြိုသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလို့လည်း ငြိမ့်ညောင်းတယ်လို့ ထင်လို့ပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အမှနျကတော့ ကတာလောကျ အသေးအဖှဲနိုငျတဲ့ အလုပျရယျလို့ မရှိဘူးလို့တောငျ ဖဖေေ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အရငျဘဝက မှားခဲ့တာကို သိရငျတော့ ဘသဈမှာ အဲဒီအမှားကို ရှောငျနိုငျပါလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်မြင်နေရသည့် ချုံပုတ်တွေ အားလုံးအောက်မှာပဲ ငြောင့်ကျင်းတွေက ရှိနေ ရသလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခါတုန်းက ခုလိုပဲဗေဒင်မေးတမ်း ကစားကြ တာ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ကြက်ဖတစ်ကောင်ကို ယူပြီး နှစ်ယောက်စာ ညစာစားပွဲခင်းပြီး ထိုင်နေသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နှုတျမှ တိုးတိုး ကလေးရရှေတျလိုကျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလုပ်ဖြစ်နိုင်မည့် အလား ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းသားကျောင်းသူတွေနှင့်လည်း အစေးမကပ်၊ ကျောင်းစောင့် ဦးမိုးကောင်းတို့၊ ဦးဝင်းနိုင်တို့နှင့်ပင် မတည့်ချင်ကြ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မီးတောက်မီးလျှံသည် ဖြည်းဖြည်းချင်း အားနည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတေျာ့နာမညျ အျောဒီဝငျးဂိတျပါ၊ ခိုငျးခငျြတာခိုငျးပါ ခငျဗြာ ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈယောကျက မဖေဲယားမှာ နတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှဈဆယျ့တဈနှဈနီးပါး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုအခါ ကျွန်တော် စိုးရိမ်သွားရပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယနေ့တွင်မူ ညနေ လမ်းလျှောက်ချိန် ရောက်သည်အထိ ပြန်မလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံကြိုးနဲ့လည်ပင်းကို ခတ်ခံထားရတဲ့ ငါးမျှားသမားနှစ်ယောက်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နင်တို့နောင်ကြီးက ဘာတွေပြောသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သော်တာစိန် နှင့် မြင့်မြင့် သည် ပြုံးရီ ကာ အဝတ် လဲရန် အိပ်ခန်း ထဲ သို့ ဝင် သွားကြလေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျန်စစ်သားလည်း ငထွေရူးအလိမ်မိသည်ကို ရှက်လှစွာနှင့် သူ့အား တကယ့် ရသေ့ထူးပညာရှိကြီး မှတ်၍ ညပေါင်းများစွာကပင် သည်လို တရားနာခဲ့မိကြောင်း ဘုရင့် ရှေ့မှောက်မှာ ဝန်ခံရှာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဧည့်ခန်းထဲရှိ နံရံကပ်နာရီမှ လေးချက်ထိုးလိုက်သဖြင့် ကိုယ့်နာရီကိုယ် ငုံ့ကြည့်ရန်တော့မလိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာထဲမှာက ဘုရားကြီးမှာဆုံမယ်၊ ရာဟုထောင့်မှာ ပန်းကပ်မယ် လို့ပဲ ပါတယ်ခင်ဗျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါနဲ့ မငျး ကိုယျပိုငျအခနျးနဲ့ မနခေငျြဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှရိုးဒါးနှင့် တွေ့၍လည်း ဘာမှ အကြောင်းထူးမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှာကီရာ လနျ့သှား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော့်အား ဤသို့ ခေါ်မည့်သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော်လည်း နားပြန်ပေါက်မယ့် သူလျှိုတော့ ဂရုစိုက်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်ကတော့ အရက်သောက်တတ်သူ မဟုတ်သောကြောင့် ဘာနစ်ဝေါ်တာထဲကို သံပရာသီးစိတ်ထည့်သောက်ရင်း အာသာဖြေရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနာတိုလီတော့ မရှိတော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီကားလေးက အနျတီ့ကားလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပထမမင်းသမီးကြီးသည် ပီယာကို လှမ်းပြောကာ မျက်နှာကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် အုပ်၍ ငိုလိုက်ပြီး အခန်းထဲ မှ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေဖဝါးတွေက မြေနှင့် ပင် မထိချင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒိုဒိုကလေးအတွက် အင်္ကျီဘောင်းဘီကလေးတွေ ထိုးမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ဆာရာတိုဂါသို့ ဖြစ်စေ ရေပူစမ်းသို့ ဖြစ်စေ မင်္ဂလာဦး ခရီး ထွက်ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငယ်စဉ်ကတော်တော်ချောမည့် မိန်းမတစ်ဦးဟုကျွန်တော်သည် ဤမျှ နုပျိုလျက်ရှိသေးသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို ဤအဝတ်အစားဖြင့် မြင်လိုက်သောအခါ မျက်စိထဲတွင် ထူးဆန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လဲထားတာ သုံးလေးရကျလား ရှိသေးတယျလေ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မြို့သို့ ရောက် လာသည့်အခါတွင် သူတို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် အပြောင်းအလဲကြောင့် သွေး လန့် သည့် နှယ် ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုဆေးကို တိုက်ကျွေးသဖြင့် လူနာ၏ အခြေ အနေသည် ဆက်လက် တိုးတက် နေလိမ့်မည်ဟု သုတေသနသမားများ အနေဖြင့် ပြောနိုင်သော အနေအထားတွင် မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့က သောကျဆငျ့မရှိတဲ့ သူခိုးတှဟေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ အထွေထွေ ကုန်ဈေးနှန်းတွေကြီးလာလို့၊ အထူးသဖြင့် စာအုပ်ထုတ်ဝေရေးနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စက္ကူဖိုး ဘလောက်ဖိုး၊ မင်ဖိုး စတဲ့ ပစ္စည်းတွေ ဈေးကြီးလာလို့ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရာဇူမီခငျက အျောလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်လင်နေသော မျက်နှာလေးကိုကြည့်ပြီး သူမသိအောင် သက်ပြင်းတစ်ချက်ကို မျှင်းမျှင်းလေး ခိုးချလိုက်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လွန်ခဲ့သည့်အနှစ်တရာအတွင်း တွေ့ရှိခဲ့သောသိပ္ပံညာ တွေ့ရှိချက်များကြောင့်လည်း ရုပ်ဝါဒသည် အသွင်ပြောင်းလဲကာ ပို၍အနုပဋိလောမနည်းကျလာခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူက သူ၏ပူပူနှေးနှေး ညားခါစ ခဈြဇနီးကလေး လျောရာထံသို့ စာတှေ အစောငျစောငျ ရေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး အားလုံးကိုခြုံ၍ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောက်တစ်နေ့ နံနက်အရုဏ်တက်သောအခါ ကျွန်တော်တို့သည် မန်ရှိယရပ်ကွက် သို့ ပြောင်းရွှေ့လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အေပၚျပန္တက္လာၿပီး မစၥတာဒီဝင္းတားအခန္းကို သြားေခါက္ တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်ဘဝတလျှောက် လုံး မင်းရဲ့ ကျေးကျွန်အဖြစ်နဲ့ နေသွားပါ့မယ် မိန်းကလေးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းညို က လူမိုက်လည်းလူမိုက်မို့ ဦးမောင်မြင့် မျက်လုံးပြာကလယ်ပြာက လယ် ဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတစ်ယောက်တည်းကို ဝိုင်းပြီး ဂရုစိုက်ရအောင် သူက ရုပ်ရှင်မင်းသားလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မြေက မြေလွတ်မြေရိုင်း ဖြစ်နေပြီဗျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယနေ့မနက်တွင် မြွေအရှင်ကို ချက် စားရာများစွာ ခံတွင်းတွေ့လှ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အားဆန့်ကျင်သော အရေးပါသည့်ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် တိုက်ရင်ဆိုင်ခြင်းမပြုဘဲ အနောက်ဘက်ကမ်းကို ဆက်လက် ထိန်းသိမ်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်သည် သူတို့၏ လူနာမည်များနှင့် ဌာနနာမည်များကို ရဲသားများအား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်သစ်တပ်သားတစ်ယောက်က ကြားဝင် ၍ အော်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးသီတာမြိုးရဲ့ ဝါကငျြ့ကငျြ့ မကျြနှာနဲ့ ဆံပငျတှပေျေါကို ရှဲကကြုနျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထမငျးကြှေး အဝတျအစား ဆငျရုံလောကျပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချစ်များ သွားရင်လည်း မျက်ကွင်းညိုပြီး မျက်ကွင်း ကျတယ်လို့ ထင်မြင် လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဆန်းသည် အားရပါးရ သမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိပဲက ရန်ထောင်တော့မည့်ဟန်နှင့် မျက်လုံးချင်း လွှဲဖယ်၍ မိမိ ဘက်သို့ လှည့်ရန်ပြုသည်ကိုပင် သူ့မျက်နှာပေါ်မှ မျက်လုံးချင်း မခွာစေရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကို့ချြနဲ့ ပကျစထရိယကျစကီ တံခါးခေါကျတုနျးက လူသတျသမား အထဲမှာ ရှိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသာသူ ဒီကို ရောကျလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဘာတွေ ပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီအခန်းထဲသို့ ကျွန်မကို ဝင်ဖြစ်အောင် ကိုဉာဏ် တမင်ခေါ်လာခဲ့တာ ဖြစ်ရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချာရုလတာနှင့် အမားလ် တို့သည် ထိုနယ်မြေ စည်ပင်သာယာရေးအတွက် ကော်မတီလေး တစ်ခုကို ဖွဲ့စည်းလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါတို့ရွာမှာရှိတဲ့ မိန်းမတိုင်းအတွက် စံထားလောက်တဲ့ အနေအထိုင်မျိုး ဖြစ်အောင် နင် နေထိုင်နိုင်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးတွေ အဆက်မပြတ်ရွာပြီး စွေနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွမ်းနေသောမျက်လုံးကို သူမြင်မှာ စိုးရိမ်မိသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဖားပြုပ်၏ အစာခြေအဖွဲ့ကို သည်နေ့ ဘယ်လိုနည်းနှင့်မျှ စိတ်ဝင်စား၍ မရတော့သည့်အဆုံး ဗြုန်းခနဲ မတ်တတ် ရပ်ပစ်လိုက်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အင်း၊ မျှော်လင့်ချက် တစ်ခု ပြိုကွဲသွားပြန်ပြီ ပေါ့၊ ကျုပ် ပြည်နယ် အတွက် ရွှံ့တော ဗွက်တောထဲမှာ တိုက်ခဲ့ပြီ၊ ပထမတန်းစား ဝမ်းကိုက် ရောဂါလည်း ဖြစ်ခဲ့ပြီ၊ ဒီလောက် ဒုက္ခ ရောက်ခဲ့ ရတာကိုတောင် ခွင့် မလွှတ်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒို့ဗမာကို အာရှတိုကျသားခငျြး ညီအကိုဆိုထားတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထန်းရေဝိုင်းတွင် တောသားတစ်စု နွားမတမ်းမ တင်ပဆုံသား အရသာရှိပုံ ပြောနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တဈခုက ခှနျသာအတှကျ အသကျဆကျရှငျခငျြစိတျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှမ်းပန်းရန်ဆရာနှစ်ဦးက အလုပ်သမားများကို ဦးစီး၍ ဆေးရုံနံရံကို အသုံးပြု၍ ရအောင်လုပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နံနက်တွင်တော့ ချက်ရပြုတ်ရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကားဝပျရှော့တှငျ သူ အလုပျလုပျစဉျက ရလာခဲ့သော ပညာရပျမြားက ဤနရောတှငျ အသုံးဝငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖဲင်နီဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့် ဆိုင်သည်က ဤအမျိုးသမီးနှင့် မောင်နှမ တော်၊ မတော်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး သှားခငျြသှားတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ဖြင့် ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်သည် သဲလွန်စကို လိုက်ရှာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အကယ်၍ ဤသေဆုံးသူ၏ အကြောင်းတစ်စုံတစ်ရာကို သိရှိထားပါက နီးစပ်ရာ ရဲစခန်းသို့ အကြောင်းကြားပေးပါရန်လည်း နှိုးဆော်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ကျွန်တော် ရန်ကုန်သို့ ပြန်ဖို့သာ ရှိတော့သပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေမင်းဦးက စိတ်လှုပ်ရှားနေသလောက် သူ့အဖေကတော့ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော့ကို အကဲခတျနဟေနျတူပသေညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သျော သူ၏မကျြနှာသညျ သူ၏ အမိနျ့ကို မနာခံ ဘဲ ရှိနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့မြင်းက ခြေတံ လက်တံ ရှည်ရှည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုးဘိုး စကော့ က တနင်္ဂနွေ သင်တန်းကျောင်းကို ဓမ္မတေးဖြင့် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အခန်းကို မျက်လုံး ဝင့် ကြည့်ကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီ စိတျကူးတဈခု ပျေါလာတဲ့အခါ လကျတှအေ့ကောငျအထညျ ဖျောဖို့ အဆငျ့က အခကျဆုံးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်ရွာမှ မင်းလှမြို့ကို ဝင်တို့သာရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါအစောကြီးကတည်းက သိဖို့ကောင်းတာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇငျ့သမီးနှငျ့ သားကို ရနျကုနျက ကြောငျးကောငျးကောငျးမှာ ထားပေးခငျြတာပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြက်ဖကြီးက အိုသေတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်းစွာ အသက်ရှူကာ မိမိထံသို့ လာ လျက်ရှိသည့် ထိုလူစိမ်း၏ချောက်ချားနေသောမျက်နှာ အမူအရာသည်လည်းကောင်း၊ အောက်စိုက်လျက်ရှိသော လှံစွပ်သည်လည်းကောင်း၊ နီကိုလေ၏စိတ်ကို ခြောက်လှန့် လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြောက်တတ်သော်လည်း မိန်းမသားတစ်ဦးတည်း မသင့်တော်သည်ကတော့ အမှန်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် ဟက်သည် စစ်မဖြစ်ခင်က သူလှည့်လည် သွားလာခဲ့ဖူးသည့် အရှေ့နိုင်ငံများ အကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားလာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အချစ်ကို မောင် လေးစားပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ချစ်တယ်ဆိုတာ ဌာနဆိုင်ရာလုပ်ငန်းလုပ်တာ မဟုတ်ဘူး မမ၊ သိပ်စည်းကမ်းရှိ၊ သိပ်စနစ်ကျဖို့ မလိုဘူး၊ ပြီးတော့ ချစ်တယ်ဆိုတာ အဏုမြူဗုံးလုပ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ သိပ်အစိုးရိမ်ကြီးဖို့ မလိုဘူးထင်တယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါပမေယျ့ လုံမငယျ အဖို့ကတြော့ ဒီလိုမဟုတျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်မောင်းကြွက်သားတွေက ချိုင်းပြတ်အင်္ကျီထဲက ခုံးရုန်းထနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အတော်ပဲ ဖီးလစ်၊ မင်းနဲ့ဦး စကားနည်းနည်းပြောစရာရှိတယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျောကလညျး ပညာရငျနို့ကို အငမျးမရ သောကျစို့ခငျြနသေလားမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အားလုံးက မိမိကိုကြည့်လျက်ရှိခြင်းကို နာတာရှာ သတိထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှငိုစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံက လှောငျသံ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအချိုးအတိုင်းသာဆိုလျှင် နောက်တစ်လအတွင်း သူတို့အားလုံး ပြုတ်ပြုတ်ပြုန်းဖို့သာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုကမျြးနရောမှာ ဒီကမျြးတှေ ဝငျလာရုံနဲ့ ဘာထူးမလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုံးအရပ် ညီညွတ်လှပသဖြင့် တုတ်တုတ်ခဲခဲ ချည်း မမြင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပိုအရေးကြီးတာက သူဟာအချိန်တိုင်းမှာ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ အဂတိတရား ကင်းရှင်းစွာ စီရင်ဆုံးဖြတ်တတ်ပြီး ချီးမြှင့်မြှောက်စားရာမှာရော ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ရာ မှာပါ တရားမျှတစွာ ဆောင်ရွက်နိုင်စွမ်း ရှိရပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျော်ကီ ဂျော်ကီသည် ကျွန်တော်တို့အိမ်မှ ခွေးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားပျော်မှုပါးမှုများကို ခြိုးခြံကာ ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော်လမ်းမများပေါ်တွင် ဝတ်စုံအဟောင်းကြီးနှင့် သော်လည်းကောင်း၊ ခပ်နွမ်းနွမ်း အဆင်အပြင်နှင့်သော် လည်းကောင်း အမြင်ခံရဖူးသည်ဟု မရှိရလေအောင် အထူးဂရု စိုက်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုငျ နသေညျ့အခြိနျ တဈခြိနျလုံးတှငျလညျး သူသညျ သူလှုံနရေသညျ့ မီးဖိုကလေး မီးသမေသှားအောငျ လုပျပေးနတေတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နွေရောက်တော့မည်ဆိုလျှင် ဥဩငှက်က ကြိုတင် သတင်းပေးတတ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှန်အားဖြင့် အနာတိုလီ၏ မျက်လုံးများသည် သူ့ကို စိုက်ကြည့်လျက်ရှိ သော်လည်း အနာတိုလီ၏ စိတ်ကား ရှေးဟောင်စန္ဒရား ကြီး၏ အောက်တွင် မိမိခြေထောက်များနှင့် ထိနေသော ရံရွေတော်ဘူရင်း၏ ခြေထောက်များဆီသို့ ရောက်နေ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်ကို သတိထားမိသည့် စကားလက်က သူများလို ခုံတန်းရှည်တွင် မထိုင်ဘဲ ဝက်သစ်ချရိပ်ထဲက နှင်းဆီသား ထိုင်ဖုံကြီးတွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘလိုငျးမငျးသားကို ကားပျေါက ဆှဲခမြယျကှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုလူကြီးထံမှ နောက်ထပ် အသံတစ်သံ ထွက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အောကျမှ တယောကျ ဆှဲလှညျ့ပေးရုံပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွေမျိုးများက ဝိုင်းဝန်း ထောက်ပံ့ခြင်းသော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤမျှလောက်ကိုပင် သူတို့ မစဉ်းစားမိ ကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့မိတ်ဆွေသည် ငါ့ကို ယုံကြည်ကိုးစားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အရုပ်ဆိုးတဲ့၊ ဒါမှမဟုတ် သူ့ကိုယ်သူ အဲဒီလိုထင်နေတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ဟာ သူ့မှာ မိန်းမ အရည်အချင်းတွေ ကင်းမဲ့ နေတယ်လို့ ထင်နေတဲ့ အတွက် မိန်းမရဲ့ ဘဝကိုဆောင်ရွက်ဖို့ ငြင်းပယ် လာတော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျရှဝေါသညျ ယုနျနှငျ့ခှေးမြား မပူးမီ ဓားတဈခြောငျးပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်ဝန်းကျင်အများ ကလည်း ယုံကြည်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် အမှန်မှာတော့ စံပြအချစ်၊ စိတ်ကူးယဉ် အချစ်ကနေပြီး တဏှာပေမ အချစ်၊ လိင်အချစ်ကို ကူးပြောင်းရတဲ့ ကိစ္စဟာ သူတို့ ရုပ်ရှင်တွေ ထဲမှာ ရိုက်ပြသလောက် လွယ်တဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထမတော့ ကရုသည် လင်နီကို မမြင်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက စီးကရက်ဘူး ထုတ်ပြီး မာနာ့ကို ဆေးလိပ် သောက်ခွင့် တောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို ရရှိခြင်း၊ ဆင်းရဲ ချမ်းသာ မိဘ များ၌ မွေးဖွားရခြင်း၊ ဉာဏ်ထက် ဉာဏ်နံ့ ဖြစ်ရခြင်း၊ အဆင်း လှ မလှ ဖြစ်ရခြင်း စသည်တို့သည် ကြုံကြိုက် သလို ဖြစ်လာကြခြင်း မဟုတ်၊ အတိတ်ကံက ဖန်တီး ၍သာ ဖြစ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်ဟုလည်း ပုဗ္ဗေကတ ဟေ တုက ဝါဒကို ဂျိန်းအယူတွင် လက်ခံထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တဝက်သာသာမျှ ကျန်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလုပ်တာဝန်တွေက အနားရပြီးတဲ့နောက်မှာ အေးအေးဆေးဆေး နေခွင့်ရသွားတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖေဂျုတ်က သူ့အိတ်ကပ်ထဲမှ ဆင့်ငါးဆယ် ငွေပြား ထုတ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယျခြဲ့ တှငျ လောဘတရား ရှိသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခုနစ်ရက်မြောက် နေ့တွင်မူ ကျွန်တော်သည် ဂလက်စကိုမြို့မှ ဒေါက်တာဂရီးယားထံ ဖုန်းဆက် ၍ ဆွေးနွေးတိုင်ပင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညနေ ရုံးဆင်းမှပြောပြမယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်းလေ၊ သူ အပျိုပေါက်ကလေး ဖြစ်နေပြီပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စောစောအောင်တို့ ကျောင်းကအပြန် သူတို့ ငါးယောက် နောက်ကလိုက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပညာတတ်တွေကို အရင်းရှင်ပုဆိန်ရိုးတွေအဖြစ် တပ်နီလူငယ်တွေက နှိပ်ကွပ်နေသည့် အကြောင်းများလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မညျသို့မညျပုံ ပေါကျလာသညျတော့မသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တကယ်လို့သာ လက်ရှိ အနေအထားအတိုင်း ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှုတွေ ဆက်လက် ပြုလုပ်သွားမယ်ဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သားသမီးမြေးမြစ်တွေလက်ထက်မှာ အခြေအနေတွေ ပိုမို ဆိုးရွားသွားမှာသေချာပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဦးကြီးက ကလေးမကို မှတ်မိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခင် ထိန်းနေရတဲ့ကလေး နေမကောင်း လို့လား၊ ကလေးကို ယောက်ယောက် အမှတ်တမဲ့ ပေးပြီး လစ်လာခဲ့ပါလား တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
လုပ်သက် တစ်လခန့်သာ ရှိသေးသော ဘုရင်ခံချုပ် ရာထူးမှ မထွက်သင့်ကြောင်း ပတေးက မောင့်ဘက်တန်အား ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ၌လည်း ဤမဟာပထဝီမြေကြီးသည် တုန်လှုပ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သို့သော် သူတို့ ထောင်ချောက်ထဲ မဝင်မိရန် ကျွန်တော် အမြဲတမ်း သတိထား သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ကြှနျတျော လကျမခံခငျြဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရေတွင်းပျက်ကြီးကို စက်ဝိုင်းနှစ်ထပ်နှင့်ပြပြီး အညိုရောင်ခြယ်ထားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့တစ်တွေဟာ ဘာမှမဟုတ်တဲ့ အသေးအဖွဲကလေးတွေကို အရေးတကြီးထားလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါတို့မှာ ကားစုတ် ကားပြတ်တွေသာ မရရင် ရောင်းစရာ ဘာမှ ရှိတော့မှာ မဟုတ်ဘူးဟ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယာစုကိုက ဝငျဟနျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အောက်ခြေက ရန်သူမှန်သော်လည်း အထက်ကမူ သူတို့ချည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုပ်ရှင်ပြီးတာနဲ့ အိမ်တန်းပြန်ကြတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုံးကိုဖြတ်ကူးမိသောအခါ လဖိုင်လသည် သူ့တပ်ကို ဆုတ်ခွာရန် အော်ဟစ် အမိန့်ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး၏အချစ်တော် မြေးကလေးသည် ဆိုဘွန်းတက္ကသိုလ်သို့ လာဘ်ထိုး၍ ဝင်ရောက်ပြီးလျှင် ပါရီမြို့ပြင်ရှိ လေးဆယ်ပါစံအိမ်တစ်ဆောင်ကို ဝယ်ယူခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ထံသို့ မရောက်သည်မှာ နှစ်ဝက်မျှ ကြာခဲ့ပြီ ဖြစ်၍ ဤအတောအတွင်း ဘာတွေများ ဖြစ်ခဲ့သနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှေးက အယူအဆတွေကို လည်း ကောင်း၊ ခံစားချက်များကို လည်းကောင်း စွန့်ခဲ့ရပြီးပြီပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကစားဝိုငျးတှေ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခုအကြိမ်တွင်မူ နူးညံ့ပျော့ပျောင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီအခြိနျမှာ ယဉျကြေးမှုကို နားမလညျတဲ့လူမြိုးသာ ဒီလို ကြီစားတာဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့များ မောရင် နားပြီးသွားမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ပင်ပန်းပန်း၊ ခြိုးခြိုးခြံခြံဖြင့် သူ တန်ဖိုးကြီးစွာ ပေး၍ စုဆောင်းခဲ့ရသည့် သူပိုင် ပစ္စည်းကလေးများကို အချိန်မရွေး ယန်ကီတို့ လုယူသွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအခြေအနေ ရောက်မှ ရဲကို ငါက ဘာသွား ပြောနေရဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူဘယ်မှ မပြေးနိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာ မီနာဇုကိသညျ သူ့မှတျဉာဏျထဲက ရုပျပုံထကျ မြားစှာ ခြောငျကနြသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လောကထဲက ဘယျအရာနှငျ့မှလညျး ထိ မ နေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ရပျကှကျမှာ ရရှေားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ့ဇနီး၏ အိပ်ခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် နန္ဒ၏ စာကိုဖတ်နေ စဉ်မှာပင် သူမ ကိုယ်ခန္ဓာထဲရှိသွေးများ ပူနွေးရာမှ ဆူဝေစပြုလာသည် ကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခိုင်သည်အချိန်တိကျသူဖြစ်၍ ၈နာရီနှင့် မိနစ် အနည်းငယ်မျှ အလွန်တွင်ဆေးရုံကြီးဝင်းထဲမှ ထွက်လာပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်လုံးစိမ်းကြီးသည် ပြောရင်းဆိုရင်း နှုတ်ခမ်းမွေးပါးပါးနှင့် လူကြီး၏ ဘေး သို့ မားမားမားမားနှင့် ရောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ပြဿနာက ဦးနှောက်ထဲသို့ အမြဲလိုလို ဝင်ရောက်လာတတ်သောကြောင့် အဖြေတစ်စုံတစ်ရာ မရနိုင်သည့်တိုင်အောင် သူမအနေဖြင့် ဖြေပြေရာ ရလိုရငြား ရည်ရွယ်ကာ မနုဿဗေဒပညာရှင်များ၏ စာအုပ်များကို ဖတ်ရှုလေ့လာနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းဒင်ဆိုသူက အိမ်ပေါ် ပြန်တက်မလာသေးဘဲ ကြိုးချည်ထားသော ခင်ဘုန်းကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး မီးလောင်သည်ကို မျှော်ကြည့်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို႕ သိမ္းၾကဆည္းၾကတုန္းပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပေါ်ဌေးကတော့ နာရီ၀က်လောက်တောင် ကြာသည်ဟု ထင်မိ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မနက်တိုင်း ပြတင်းပေါက်မှ တစ်ဆင့် လက်ဝှေ့ယမ်းပြရင်း ဖေဖေ့ကို မ သွားစေလို၍ ငိုခဲ့ရသည် မှာ လည်း အကြိမ်ကြိမ် အခါခါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလေးကမောသည့်ကြားမှပင် မျက်စိကိုမှိတ်ထားရင်း ပြုံးလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စာချင်းကာလကြာစွာ ရည်းစားဖြစ်ပြီး ကြမှ ချိန်းတွေ့ကြရသည်မှာ ကျွန်တော်တို့လို လူမျိုးမှာသာ ကြုံရသောအခွင့်အရေးမျိုးဖြစ်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေက ဖြုတ်ဖြုတ်နဲ့လုပ်တာ၊သမီးက နားကို အကိုင်မခံဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ကြောင့်ပင် သူသည် စာရွက်တစ်ရွက်ကို ရုတ်တရက် ကောက်ယူလိုက်ပြီးနောက် သူ၏ အမိ အိန္ဒိယနိုင်ငံအား ဂြိုဟ်ဆိုးဝင်အောင် ဖန်တီးလိုက်သော တာဝန်ရှိ ပုဂ္ဂိုလ်ထံသို့ ပေးပို့ရန် စာတစ်စောင် ရေးသားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေဂျုတ်သည် တံခါးဝမှနေ၍ မကြာမကြာ လာကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဟန်တွေက ဆောင့်ကြွားကြွား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆင်ဝင်အနီးမှ လူစုစုရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုချေါလိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မောငျကံလှသညျ နောကျမှ အသာလိုကျပါသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလိုလဲဟာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို့ အတူ လူသားတို့၏ လောကီ အလိုဆန္ဒများကို လုံးဝ တားဆီး ပိတ်ပင်ခြင်း၊ စွန့်လွှတ်စေခြင်း သည်လည်း လူသား၏ လောကီဘဝ တိုးတက်ခြင်းကို ဖြစ်စေနိုင် မည် မဟုတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျတို့သားအမိကို အရိပျယောငျတောငျ မတှခေဲ့ရပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတ်တယ်၊ လည်ပင်းမှာ ကြေးဝါနဲ့လုပ်တဲ့ လည်ပတ်ကြီးတွေ တပ်ထားပြီး၊ နှစ်ယောက် ကြားမှာ သံကြိုးကြီးတချောင်း ချည်ထားတယ်၊ သူ့ဟိုဘက်ဘေးမှာဆက်လျက်က သိုးသူခိုးဇငါးဒိုး၊ ငါဟာရုန်မှာသိဘူးခဲ့တဲ့လူ၊ ဇငါးဒိုးဟိုဘက် တို့အတန်းရဲ့အစွန်ဆုံးပုဂ္ဂိုလ်က ပင်လယ်ဓါးပြလို့ ခေါ်ကြ တဲ့လူ၊ သူက နာမည်မပြောဘူး၊ ရင်ဘတ်မှာ သင်္ခင်္ဘောသားများလို မြွေနှစ်ကောင်လိမ်နေတဲ့ပုံတပုံ ဆေးမင်ကြောင်ထိုးထားတာတွေ့လို့ သင်္ဘောသားဘဲ ဖြစ်ရမယ်ဆိုပြီး သတ်မှတ်ထားကြတာ၊ တို့ကို ခေါ် လားတော့ လေးယောက်တတန်းစီ လျှောက်လို့ရအောင်ကွဲပြီး ခေါ်လာတာ။ ကျွန်တွေကိုချည်သလို သံကြိုးနဲ့ ချည်လာတာပေါ့။ ဟာဒန်ဂူလာက မယုံကြည်နိုင်ဟန်ဖြင့် မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြမြဖူးက ဖွင့်ပေးလိုက်ပါဆိုသော သဘောဖြင့် သော့ဖွင့်ဟန်မျိုး လက်နှင့်လုပ်ပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်က ပဲခူးမြို့မှာ ငလျင်အကြီးအကျယ် လှုပ်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ္ခါတစ္ရံ သူငယ္ခ်င္း တစ္ေယာက္က တြဲပုိ႔ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ဘယ်အချိန်က မြင်တာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နေအရောင် လုံးဝပျောက်ကွယ်ပြီ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပွဲခန်းမကြီးထဲကို ရောက်တော့ မျက်လုံးကလေး ကလယ်ကလယ်နဲ့ သူ ဝင်ရမယ့်၊ ဖြတ်သန်းရမယ့် ကမ္ဘာ့ လောကကြီးကို ရင်တခုန်ခုန်နဲ့ လှမ်းပြီး အကဲခတ် နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ ခုတဈလ ငါးရာလောကျအောငျ သုံးနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုင်ကောင်းကောင်းလေးမှာ စားရဖို့၊ မရောက်သေးတဲ့ နေရာကို ခရီးထွက်ဖို့၊ ဒီနေ့ဝယ်လာတဲ့ ဂိမ်းခွေကို အပြီးဆော့ဖို့ စသည်ဖြင့်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြားဝိုင်းကလူများပင် ကျွန်တော်တို့ကို ဝိုင်းကြည့်နေကြရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ဦးတစ်ယောက်က သူမအား ချောင်းမြောင်းကြည့်ရှုနေမှသာလျှင် သိရှိနိုင်သည့် အကြောင်းအရာများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငျး လိုကျခဲ့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းလက်ထက်မှာတော့ မိစ္ဆာမျိုးနွယ်စုတွေကို ဒီကမ္ဘာကြီးကနေ အပြီးဖျက်စီးနိုင်မယ်လို့ ငါယုံတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော့်ခြေထောက်ကို တစ်စုံတစ်ယောက်က လှမ်း ဆွဲထား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုယ်နေထိုင်ရာနိုင်ငံ၏ ဘာသာစကားကို ပြောဆိုဆက်သွယ်ရခြင်းသည် ကိုယ့် ဘာသာစကား ပြောရခြင်းထက် ဂျစ်ပစီများအဖို့ လွယ်ကူနေသည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆရာကြီးကော ယုံသလားရှင်၊ မယုံပါနဲ့နော် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သုံးစွဲသူတွေကိုက ကြိုက်ကို ကြိုက်နေလို့လည်း ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်။ကြော်ငြာဆိုတာ ဝယ်သူကို ပခုံးလေးတို့၊ တိုက်တွန်းပေးရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမဲ့ အဘိုးကြီးက ချစ်စရာကောင်းတယ်ဆို တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်နှစ်လလောက်နေရင်တော့ ဖြတ်ဖို့မလိုတော့ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုမျှမက ၎င်းတို့အား အနက်အဓိပ္ပာယ် ဖွင့်ဆိုရာ၌လည်း ဝါစင်အောင် လွဲလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် အဲဒီကနေ ထွက်ပေါ် လာတဲ့ အပူဓာတ်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေအပေါ်သက်ရောက်မှု များစွာ ရှိလို့နေပါလိမ့် မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုမေးခွန်းကို နောက်တစ်ရက် ထပ်မှားပါက ပြစ်ဒဏ်က နှစ်ဆတက်သွားပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနေ့က အဖျားကြီးပြီး ငမ်းဖမ်းသလိုဖြစ်တာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ယခုအခြေမှာဖြင့် လင်္ကာဒီပမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာ သာသနာတော်အတွက် စိုးရိမ်စရာ ဖြစ်နေပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုစက်ကို ဝယ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ခင်ဗျား တို့နှစ်ယောက်ရဲ့ ခွေးတွေသာ ပြိုင်ကြပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျဆုံးတှငျ သူမက ဖှငျ့အံရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ပြောပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ကိုယ်သူ သတ်သေတာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ခင်ဗျားရော ကျုပ်ပါ သိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယနေ့ညစာစားပွဲတွင် မစ်ကြာ စိတ်ကောက်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေဒါက္တာ့စကားၾကားရတာ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖို႔ ေညာင္ဦးက ကမ္းပါးၿပိဳ၊ စမနဂိုရ္ က ႏြားမက ေပါင္က်ိဳးဆိုတာလိုမ်ိဳး မဆိုင္တဲ့အေပါက္ကို ဂလိုင္နဲ႔ေခါက္သလို ျဖစ္ေနပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
သည်လို အလုပ်ပေးထားလိုက်သည့် အတွက်ကြောင့် အခန်းထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေစရာ မလိုတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ရောက်ပြီးနောက်တော့ ခါတိုင်းလိုပဲ ထုံးစံအတိုင်း အိမ်ထဲမှာ အောင်းနေပြီး သင်္ချာပုစ္ဆာတွေနဲ့ နပန်းလုံးနေတာပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နွေည ဖြစ်သဖြင့် လေက နွေး နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချောင်းကျဉ်းကလေး၏ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ ရွှံ့ထဲ ရေထဲ၌လည်း ဒန်ပိန်း ပင်များ၊ ခရာဆူးပင်များနှင့် ကိုယ်ရံကြီးပင်တို့က တစ်ပင်နှင့်တစ်ပင် တိုးဝှေ့ပေါက်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တယောကျ ကသောအခါ၌ တဈယောကျက လကျခုပျတီးပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြှနျမ ငိုခဲ့ရတယျ မောငျရယျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂစ်တာတီး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းညီကော၊ လတ်လတ် ပြန်မလာသေးဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆုတောင်းဆုံးသောအခါ၊ သူတို့ခရစ်ယန် ထုံးစံအတိုင်း အားလုံး တပြိုင်တည်းဆိုလိုက် ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ထဲက နှလုံးသားကို ထုတ်ပြီး ခွေးရှေ့မှာ ချပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ငါ့ယောကျြားအတှကျ ကောငျးမှုကုသိုလျ လုပျနတေဲ့ နမှေ့ာ နငျက ငါတို့ကို အိမျပျေါက မောငျးခြ တယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းသည် ခြေတံရှည် သစ်သားကျောင်းကြီး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈယောကျကို တဈယောကျ ဖကျထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂငျြယနျးက လကျဖကျရညျ တဈယောကျ မော့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရင်ရင်ငြိမ်းကများ ယတြာ တွေ ဘာတွေ ချေထားလို့လား မသိဘူးဟု တွေးလိုက်မိသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နင်တို့ကို ရွှေဘိုမြင်း စစ်ကိုင်းမြင်း နည်းနည်းမျှလိုက်တယ် ဆိုတာ ဒင်းတို့က အရန် ရထားလို့ကိုး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နနျးခငျ မကျြနှာ ပကျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာခံအပျိုတို့ နှင့် ရွာခံကာလသားတို့က ကောင်းမြတ်ရှေ့၌ စကားနိုင်လုကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသမီးကလေး မေရီက ဘာမျှမဖြေဘဲ မတုန်မလှုပ်ထိုင်နေသောအခါ၌ မင်းသမီးကလေး လီဇာသည် ခန်းဆောင်ထဲမှ ထွက်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ တက်ကသိုလျရဲ့ သင်ျခြာဌာနမှာတောငျ မငျးလောကျ စာအုပျစာတမျး စုံလိမျ့မယျ မထငျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးက ကြှနျမကို စမျးသပျနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နိုရာ့အမ ဒေါ်နွဲ့ဆိုသူက ယခု ကျွန်တော်တို့ အိမ်အနီး ၆မိုင်ပြည်လမ်းတွင်ဖြစ်၍ သူတို့ ကလေးများနှင့် ကျွန်တော်တို့မြေးများသည် အထူးချစ်ခင် ကြင်နာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းပိုင်၏ ဦးနှောက်ထဲတွင် အတွေးပေါင်းစုံဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသောကြောင့် သူမှာထားသော ထမင်းပေါင်း၏ အရသာကိုပင် အပြည့်အဝ မခံစားလိုက်ရပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဧည့်ခန်းတွင် ထိုင်မိကြသည့်အခါ တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်သည် ကော်ဖီကို သူကိုယ်တိုင် ထည့်ယူလာပြီး ဘွန်နီအား ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးလေး သညျ ညစာစားရနျ သူ့ကို စောငျ့ဆိုငျးနသေညျ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မသောက်ချင်ဘူးဆိုလျှင်လည်း သူကတော့ ထထွက်သွားမည် မဟုတ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့သျော ဘောငျဟိနျးသညျ ကတိုးကို ယခု မလိုသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာဖြစ်ဖြစ် ဒီကိစ္စကို ဆရာတော်ဘုရား မသိပါစေနဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခြား အရာဝတ္ထုများကို လျစ်လျူရှုကာ မိမိကိုယ်သာ အာရုံပြု စူးစိုက် နေမိပါသည်။သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်သည် ထိုသို့သော ဒုစရိုက်ကို နှိမ်နင်း ဖျောက် ဖျက် လိုပါသည်။ကျွန်ုပ်သည် သခင်ယေရှု ကားတိုင်ပေါ်တွင် ခံစားရသော ဝေဒနာ တို့ကို နှလုံး သွင်းဖို့ ကြိုးစားပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာရမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယာစုကိုသည် တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြင့် ရုပ်အလောင်းကို လှမ်းကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါငျးတှငျ ဝါးဖတျခမောကျ ဆောငျးထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညို ခုမှငိုတာပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယခု ဤနောက်ဆုံး အခိုင်အမာ စခန်းပင်လျှင် ပြိုသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဟတ်ပေါ်တွင် ပုံပန်းမကျသည့် တိရိစ္ဆာန်ရုပ်ကြီးတွေ၊ အရောင်က အစိမ်းရောင်တွေ၊ လိမ္မော်ရောင်တွေ၊ ခြူးရုပ်၊ နယားရုပ်၊ ငါးကြီးအာနန္ဒာရုပ်၊ ရဟတ်က နိမ့်သွားလိုက် မြင့်သွားလိုက် အသည်းအေးစရာ၊ ဘေးက ဆိုင်းတီးပေးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလုပ်ရပ်အတွက် ဗြိတိသျှအစိုးရအနေနဲ့ ဘဝင်မြင့်စရာ မလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို နေ့ညတစ်ညလုံး၌ ဘမရာသနရာဇပလ္လင်နန်းဆောင်သို့ အခစားဝင်လာသည့် လူတန်းကြီး များမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးပတ်ပတ်လည် ဥယျာဉ်တော်များထဲတွင် ပြည့်နှက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေတာတြင္းအလုပ္စခန္းေတြ ေရာက္ေတာ့လည္း ေဆး႐ုံတို႔၊ ဆရာဝန္၊ ဆရာမတို႔ ရွိမွာေပါ့ဗ်ာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကချင်လုံချည် အဖြူ၊ အင်္ကျီလက်ရှည် အနီကလေးနှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
မြေသားလွှာက အပေါ်ယံမှာ မာကျောနေတာ အေးခဲသွားလို့ဖြစ်ပြီး အချိန်ကာလ အတိုင်းအတာတခု အရောက်မှာ ကျိုးပျက် တာတွေလည်း ဖြစ်လေ့ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ ဘာမှ ထပျလုပျနစေရာ မလိုတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုဘက်ကို ရောက်မသွားလျှင် ပြီးတာပဲဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို႔ခ်င္းေျပာေနေသာ စကားပင္ ရပ္တန္႔သြားၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတံခါးတဈခပျြ အသာလေး ဟလာတာ တှရေ့တယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကြှနျတေျာ့ဇာတျလမျးကို ခငျဗြားနဲ့ အဆုံးသတျလိုကျရတာ ကြှနျတျော ကနြေပျပါတယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ ကြောင့် မိမိ၏နှလုံးသားတွင်း၌ မိသားစုအတွက် မေတ္တာဓာတ်များ ပြည့်လျှမ်းနေလိုသူ၊ မိမိအရှင် ဘုရင်မင်းမြတ်ကိုလည်း သစ္စာစောင့်သိရိုသေလိုသူသည် အလိုဆန္ဒပြည့်ဝရန် အရာရာ စွမ်းဆောင် အောင်မြင်ရန်အတွက် မိမိအသပြာအိတ်အတွင်း၌ ရွှေဒင်္ဂါး ငွေဒင်္ဂါးသံ ချွင်ချွင်မြည်အောင် မပြတ်ထည့်သွင်း သိမ်းဆည်းထားနိုင်ဘို့လိုပေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုင်လေ သမီး၊ သမီးဖို့ အမေ ကော်ဖီလေးတခွက် ဖျော်လိုက်ဦးမယ်၊ ငါ့သမီး ကြည့်ရတာ တော်တော် ချမ်းလာတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမာ၏ရောဂါမှာလည်း ပိန်းကြာဖက်၌တင်သော ရေစက်တို့လျှောသက်သကဲ့သို့ ပျောက်ပျက်လွင့်စင်သွားသည် ဆိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တော၏ သာယာမှုသညျ သူတို့အား မအောငျ့အညျးနိုငျအောငျ ဆှဲဆောငျလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကြောင့် ထောက်ပံ့ကြေးရမယ့် ငွေကို သူ့လက်ထဲ မထည့်ဖို့ ပြောရတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညနေက လူရမ်းကား တစ်သိုက် မူး၍ ရောက်လာကာ ရန်ဖြစ်ကြကြောင်း၊ အိမ်ထောင် ပရိဘောဂတွေ ကျိုးပဲ့ ပျက်စီးကုန်ကြောင်း၊ မှန်တွေ ကွဲကုန်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ကောင်မလေးတွေ လန့်ဖျပ်ကာ ပြန်ပြေးကြသဖြင့် ယနေ့ည အလုပ် ပိတ်ထားရကြောင်းဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ကနေပြီး ညနေအိမ်ပြန်လာတော့ ဖတ်ဖတ်မောလှပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္အနီးမွ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္တို႔လူစု ထြက္ခြာသြားသည့္တိုင္ ကၽြန္ ေတာ္သည္ ထိုအေတြးမ်ားကို က႐ြတ္ကင္းေလၽွာက္ ေတြးေတာရင္း က်န္ရစ္ခဲ့ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘိုးကြီးက သူ့သမီးများအား ရှင်ရည်၊ ကျိုးနွံမှု၊ အပျိုရည်ထိန်းသိမ်းမှုနှင့် သတို့သမီးအဖြစ် ရရှိမည့်တန်ဖိုးတို့ဖြင့်သာ ဖတ်မှတ်သားထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြန်မာတပ်မှူးတစ်ဦးသည် ရှမ်းနယ်ထဲသို့ ဝင်ကာ လုယက် ဖျက်ဆီးနေသည် ဆိုသည့် သတင်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျတျော အျောလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟူ၍ ဟစ်အော်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုထိုငျဖုံက အိမျတှငျ အကောငျးဆုံး ထိုငျဖုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ့်နှယ်ပြောပါလိမ့် နာဒါ၊ အရမ်းချစ်တာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြေပြင်မှာ တစ္ဆေလို ချောက်ခြားဖွယ် အလင်းရောင်ဖြင့် တလဲ့လဲ့ လင်းနေပြီး၊ တောင်ထိပ်တွေ၊ ၊ လျှိုမြောင်တွေနှင့် မြေပြန့်တွေကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြှနျမ၏ ဒေါသက ငယျထိပျသို့ ဆောငျ့တကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမ္မတ နိုင်ငံတော်ကြီး၏ သမ္မတကြီးအတွက်လည်း အခန်းများကို ကြိုတင်ငှားရမ်းထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်တယ်၊ မမဟာ မိုက်မဲရာ ရောက်ချင် ရောက်မယ်၊ ဒါပေမဲ့ မောင် ဒီလောက် ကလေး လိုချင်နေရတဲ့ အကြောင်းကို မမ သိတယ်၊ မောင်ဟာ မမကို ငြီးငွေ့နေပြီ မဟုတ်လား ဟင်၊ စိတ်ပျက်နေပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် အရင် ပြောပါကောလား၊ ဦးမြတ်ချမ်းတို့နဲ့ ဥပုသ်စောင့် လိုက်လာတဲ့ အရီ ဆိုတဲ့ ကောင်မလေး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ကျော်ကျော်လောက်က ဗိုလ်မှူးကြီး နာဆာကို မွတ်စလင်ညီနောင် များ အဖွဲ့ က ရန်ပြုလုပ်ကြံဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က သာမန်လူတွေပဲလို့ မြင်လာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လမ်းပေါ်တွင် မော်တော်ကားတန်းကြီးက မဆုံးနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုတောငျးသော ဝကျအျောသံမြိုး ပျေါထှကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမပါးကသာ မောငျ့ရငျညှနျ့မှာ အပျထားခဲ့တာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မွန္ထဲမွာျမင္ေနရေသာ ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာသည္ အလြန္တရာ ျဖဴေရာ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြင်ထောင်ထဲသို့ ရောက်ပြီဖြစ်သည့်တိုင် ဘတ္ထရီသုံးမီးချောင်းလေး ငြိမ်းလိုက်ပြီ ဖြစ်သည့်တိုင် မြဝန်းရံ အိပ်မပျော်နိုင်သေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလှနျဆုံးရှိမှ ငါးဆယျလောကျပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရုပျတှပေါတဲ့ မဂ်ဂဇငျးပေါ့ကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားတံခါး ပိတ်သံကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုထမငျးဆိုငျ၏ နောကျဘကျတှငျရှိသောတောငျကမျးပါးယံမှ ရထှေကျဆီသို့ ချေါသှား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကနြျောက ယောကျြားလေးပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လကျဘနှနျတပျမြားကိုမူ ထညျ့တှကျစရာပငျမလိုတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှန်ထဲသို့ ကြည့်လိုက်သည့်အခါတွင် မိမိ၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင့်တယ်သည် ဤမဂ္ဂဇင်းကို ဦးဆောင်သူဖြစ်သော်လည်း သူက ပြန်ကြားရေးရုံးမှာ ပြန်တမ်းဝင်အရာရှိကြီး တစ်ယောက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် ပီတာစဘတ် သူကလေးတွေကို သဘောကျတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ရှေ့ပိုင်းတစ်နေရာတွင် အသက်လေးဆယ်ကျော် ငါးဆယ်အတွင်းရှိ ခရိုင်သူနာပြုဆရာမ အော်လ်ဝင်ဒေးဗီးစ်အကြောင်းကို ဖော်ပြခဲ့ပြီးဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဇင် ရန်တုန်းပန်းတုန်ဖြစ်လာကာ ခပ်သွက်သွက် လှမ်းခဲ့မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိပဲကို ကြိုက်နေရက်နဲ့ ဖွင့်မပြောရဲလို့ ကျုပ်ပဲ သူ့ကိုယ်စား မိပဲကို ချစ်ခွင့်ပန်ခဲ့ရတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
အသားဖြူတွေဟာ သူတို့ ရန်သူ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်စမသတ်ရသေးသော သူ့ရုပ်ထုကလေးကို အချောကိုင်ရင်း အချိန်ကုန်လို့ ကုန်မှန်းမသိ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပမေယျ့ လူကို စုစညျးတဲ့ ယန်တရားတဈခု မထူထောငျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့စေတနာ လေးစားပြီး ကေသွယ်သည် သူ့အင်္ကျီကို မိမိ၏ရင်ထက် လွှမ်းပြီး ခြုံထား လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကားလက် ပါးစပ်မှ အသံထွက် ညည်းကာ သက်ပြင်းချ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်းထန်ဆုံး တိုက်ပွဲ၊ အရက်စက်ဆုံး ကလဲ့စား ချေမှုသည် ယခုမှ အစပြုသည်ဟု သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျမမူးဘူး အငျနီတာ၊ စာလုံးတဈလုံးကို အရေးခိုငျးတောငျ စာလုံးပေါငျးတှေ သတျပုံတှေ မမှားအောငျ ရေးနိုငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ယင်း ၁၉၄၆ ခုနှစ်မှာ မန္တလေးခရိုင်တွင် စစ်ပြီးစ စပါးထွက်မကောင်းသေး၍ စက်မှန်မှန်မလည်ရသဖြင့် သူတို့အိမ်ကို ပွဲရုံဖွင့်ထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကိုဖှငျ့ရမှာလဲ ဦးသူတျော မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူတစ်ယောက် ထိုင်နှင့်ပြီးသား ဆိုက်ကားပေါ်ကို ညို ကပျာကယာ တက်စီးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခါးသက်သော လေသံမျိုးဖြင့်ပြောရင်း သူက သူ့ လက်ထဲ မှာ ကိုင်ထားဆဲဖြစ်သော သူမအတွက်မွေးနေ့လက်ဆောင်ကို သူမထံ ကမ်းပေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မွေးနေ့လက်ဆောင် ပေးချင်လှပြီကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့အထဲမှ ရဲတစ်ယောက်သည် စွပ်ကျယ်အင်္ကျီ ဝတ်ထားသော အဆုယာ၏ ကိုယ်ပေါ်မှ အညိုကွက်များကို မြင်သွားပြီး သူ့မိခင်ကို စစ်မေးလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလည်း မပြောတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သှားတျောအားလုံး ကြိုးတိုးကြဲတဲ မရှိပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
၁၄၇ စံသာရွှေက ထိုသို့ပြောပြီး၊ သူ့တေးကဗျာကို ရခိုင်သံ၀ဲ၀ဲဖြင့် ဆိုပြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငယ်စဉ် ကတည်းက ကုရ်အာန်ကျမ်း စာအုပ်ကို လက်မဆေးဘဲ မကိုင်ရဟု သွန်သင် ညွှန်ပြခဲ့သော ဆရာသမားများ၏ အသားကျ ဆုံးမ ထားမှုကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ခြေလက် သုတ်သင်ပြီးမှ ဖခင် ပေးသော ကုရ်အာန်ကျမ်း အင်္ဂလိပ် ဘာသာပြန်ကို လက်ခံ ရယူ ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန်ဒီ့နှာခေါငျးထဲမှာ သနပျခါးနံ့ သငျးသငျးလေးကို ရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အင်ဒီးယန်းက ကျွန်မ ကို မင်းဖစ်မှ လှမ်းဆက်ပြီး အခြေအနေမကောင်းကြောင်း ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငွေ မပေးနိုင်လျှင် ထိုပစ္စည်းများကို တောင်းရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဒ္ဒါမင်းနိုင်က သူတို့ကို နောက်ခန်းထဲကို ခေါ်ပြီး တိုးတိုးလေး ပြောတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အသက်ရှူသံသည် ပြန်၍ မှန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပါရီတှငျ ရပျပါမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်စာရေးကြီးလခ ၁၅ဝမှ ထိုဆရာကြီးအား ၅၀ ပေးပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်း သွားရမယ်၊ ခုချက်ချင်း သွားပြီး ဒါတွေ လွှင့်ပစ်ရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်လူတစ်ယောက်ရဲ့ အမြင်အရဆိုရင် သူများအလုပ် ဝင်လုပ်ပြီး ပုံမှန်လစာလေးနဲ့ ရပ်တည်နေရတာက ပိုသက်သာတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောင်ပိုင်းမြို့ကြီး များတွင် အားလုံးသည်အတိုင်း ကျင့်သုံးနေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၂၀၂၀ ရဲ့ နောကျဆုံး ရကျမှာတငျ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ပေးစာ အစီအစဉျ ကို တစိုကျမတျမတျ အားပေးခဲ့တဲ့ ကိုကြျောကြျောခိုငျ ဆိုတဲ့ ပရိသတျ တဈယောကျ အရှယျကောငျးတုနျးမှာပဲ ကှယျလှနျခဲ့တယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘုရားသခငျက မငျးကို ဘာလုပျပေးသလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ဘကျက ပေါကျရောကျလှယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနကေရြငျ ဆရာမောငျသငျဆီ သှားလိုကျရငျ ကောငျး မယျထငျတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အင်း၊ ရောင်းရင်းကကော ခုထိ သံတမန် ပရိ ယာယ်တွေ ကြွယ်ဝတုန်းပဲမဟုတ်လား၊ က် ဒါတွေ အသာ ထားစမ်းပါဦး၊ ရောင်းရင်းကော ကျန်းခံသာလို့မာရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီမှာ မောငျဗတျြဝိရဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟာရာဇာတိုင်းတွင် လည်းကောင်း၊ ဘာသာရေး အဆောက်အဦတိုင်းတွင် လည်းကောင်း၊ ရပ်ရွာတိုင်းတွင် လည်းကောင်း ဗေဒင်ဆရာတစ်ဦး သို့မဟုတ် နှစ်ဦးတော့ အမြဲရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျပိုငျးတှငျမူ သူ့ လယျကူလီမြားအား လုပျခငှေ လုံးဝ ထုတျမပေးတော့ပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသတင်းက မကြာမြင့်မီမှာပင် အောင်သွယ်တော်ဝမ်ထံသို့ ပေါက်ကြားသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငန်းဖြူရွာက ထွက်လာခဲ့သည့် တစ်နံတစ်လျား အတိတ်ကာလကို ပြန်တွေးကြည့်မိလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကားမလောက်လို့ဆိုပြီး လာဆွဲတာ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မကြာမီတွင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ရှိ ကံ့ကော်တောမှ တစ်ခုသော ခုံတန်းလျားတွင် ပူးကပ်၍ ထိုင်ရဖွယ်ရှိကြောင်း စဉ်းစားရင်းပြုံးမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြယ်ခင်းနောက်ခံပေါ်တွင် တကယ်မှ တကယ့်ကို မသိမသာလေး ရွေ့လျားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ် စိတ်မြန်ကိုယ်မြန် မလုပ်တဲ့အတွက် စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုး မလုပ်ခဲ့တဲ့ အတွက်လဲပဲ ဝမ်းမြောက် ဝမ်းသာ ဖြစ်ရပေလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တလောကမှ လမ်းကြုံသဖြင့် မဟေသီမဂ္ဂဇင်းတိုက်ရှိရာကို ရောက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက်မိုးလင်းရင် ဒီနားကဖြတ်တဲ့ သစ်ခုတ်သမားတွေကို ကြိုးဖြေခိုင်းပြီး မင်းတို့ လိုရာသွားပေတော့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်က ထိတ်လန့်တကြား ဖြစ်နေရှာသော မစ္စက်ဒွန်ကင်း ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချက်ကို သူ ကောင်းစွာ မသိသေးသော်လည်း ၎င်းသည် ယုကာဝါနှင့် တစ်နည်းတစ်ဖုံ ပတ်သက်နေရမည်ဟု သူ သံသယ ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညက ကျွန်မကို ပြောတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြီးတော့မှ ကိုရင်ဟာ မမမေဂျာဆီကို ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနကျ ခပျစောစောက ရဲကား အခကျြပေးသံတှေ ဆူညံနတောကိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်ပြောနေတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထက်မြန်မာပြည်မှာ လူတွေကိုသတ်ဖြတ်နေတာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေး ရပ်ဆိုင်းပစ် တာတို့ကို အင်္ဂလိပ်အစိုးရဟာ သည်းခံကောင်းသည်းခံမယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့် ကျွန်ုပ် ထိုင်းနယ်စပ်အနီးစခန်းတစ်ခုတွင် ၁၉၈၁ ခုနှစ်က တစ်ကြိမ် ဆုံဖူးခဲ့သဖြင့် ယခု ပြန်လည်တွေ့ခွင့်ကြုံ၍ ဝမ်းမြောက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နွယ့်ကို သူမကလည်း စူးစမ်းစွာ ကြည့်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ ဘေးမှ ထော့နင်းထော့နင်းနှင့် လိုက်လာနေသော ကယ်ရီသည် ကျွန်တော်တို့ ချင်း ဆေးတက္ကသိုလ်တက်ရန်ပြောဆို နေကြသည်များကို စိတ်ဝင်တစား နားထောင်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျရှလဟော သူ့ယောကျြားလေ၊ သတိထား ဦးမှပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကြုပျက လူမြားပေးစားလို့ရတဲ့ မိနျးမမြိုးကို မယူခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ဘေးချ ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သည်အကြောင်း နောက်ပြန် စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် လာရင်းကိစ္စကိုတော့ မပြောလို့ မဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတျောတို့ လေးလေးစားစား မှတျတမျးတငျထားပါ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိလုပ်ကိုင်မည့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းကို သတ်မှတ်ခြင်း ဈေးကွက်ဆိုင်ရာ ထူးခြားတဲ့ဝိသေသလက္ခဏာတွေကို နားလည်ခြင်း အားဖြင့် လုပ်ငန်းတစ်ခုဟာ မိမိလုပ်ကိုင်မယ့် လုပ်ငန်းနယ်ပယ်အကျယ်အဝန်းကို ဆုံးဖြတ်နိုင်မှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ ရယျမောမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သိပ္ပံပညာသည် အနာဂတ်ကို ယုံ ကြည် ၍ မျှော်လင့်ချက် ထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညက ခြေထောက်မသန်သဖြင့် ဘုံရိပ်သာပိုင်ရေတွင်းသို့ ရေသွားမထမ်းနိုင်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စကားလက်က ဦးလေးပီတာနှင့် ပတ်သက်၍ ချားလ် ပြောဖူးသည့် စကားများကို သွား၍ အမှတ်ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ထက်ပြီး ဆယ့်တစ်လအကြာမှာ သားကြီးစည်သူကို မွေးဖွားခဲ့လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြခက်၏ စိတ်ထဲက အဖော်တွေအားလုံး မိမိမျက်နှာကို ဝိုင်းကြည့်နေကြသည်ဟု အလိုလို သိနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရှင်မင်းကြီး၊ ဒီမြေယာဟာ ဘုရားကျွန်တော်မရဲ့ ဘိုးဘပိုင် မြေယာ ဖြစ်ပါတယ်၊ ဒီမြေယာကို ရောင်းချပစ်လျှင် အင်မတန်မှ ကြီးလေးတဲ့ ပြစ်မှုကို ကျူးလွန်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ၊ ဒါကြောင့်မို့ ဘုရား ကျွန်တော်မ ဒီမြေယာရဲ့ တန်ရာတန်ဖိုးကို လက်မခံနိုင်ကြောင်းပါ ဘုရား ပါရဂူ ဆု
ပါမောက္ခကြီးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသဖြင့် မစ္စဖာကူဟာဆန်၏ အသံသည် တိမ်ဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါင်းလောင်းသံကို ဘယ်တုန်းကမှ မကြားဘူးသလို နားထောင်နေရင်း မျက်စိဖွင့်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလ်မှူးကြီးတဦး ၏သမီးဆိုတာ ပြချင်လို့ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့တွင် ဆယ်နာရီကျော် ဆယ့်နှစ်နာရီလောက် အလုပ်လုပ်ကြသူများ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေဲ့ တဈခုမှ ငါမလုပျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဟုတျမဟုတျတော့ မသိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုယ်ကတော့ ဂျာနယ်လုပ်ငန်းကို ကိုယ့်အသက်ထက် ပိုချစ် တယ်လို့ ပြောရလိမ့်မယ်၊ ကိုယ်က မိန်းမကို အသက်လောက် ချစ်တာကိုး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြောငျးနှဈပတျလညျ အားကစားပှဲ အတှကျ လကေ့ငျြ့နရေငျးနဲ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့မျက်လုံးများသည် ပြူးပြူးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤဘဝ ပြီးလျှင် သတ္တဝါတို့ အဖို့ နောက်ထပ် ဘာမှ ဖြစ်စရာလည်း မရှိတော့၊ သေလျှင် ဘဝကိစ္စ ပြီးပြီဟု ယူဆသော တိုတောင်းသော တစ်ဘဝစံ အယူဝါဒမျိုး သာ ဖြစ်နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျင်းနော့တို့အရွယ် လူငယ်များသည် ရှည်လျားလှသည့် ပါရီဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက် လမ်းမများကို လျှောက်ကာ စက်ရုံတရုံဝင် တရုံထွက်ယင်း အလုပ် လိုက်ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကျွန်တော်တို့လူမျိုးတွေက ကျွန်တော်တို့ကို ဘာအကူ အညီမျှမပေးကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်မှ လေ့ လေ့ လေ့ ဗျို ဟူသော လိုက်သံနှင့်အတူ ကြမ်းပေါ်သို့ ဦးစိုက်ကာ တစ်ပတ် လှိမ့်လိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါ အမှတ်တရပါ၊ အဖေကြိုက်တဲ့သီချင်း၊ အဖေ ဦးသာဓုကြိုက်တဲ့သီချင်း၊ အဖေ မသေခင် အဖေ့ကို ဂုဏ်ပြုတဲ့အနေနဲ့ ဒါလေးကို ဆိုပေးမယ်ဆိုပြီး စီစဉ်လိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပါပါကတော့ ဗိုလ်ချုပ်ပရင်ဒါဂတ်စ်ရဲ့ စကားပြန်လုပ်မယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း၊ ကိုကျင်မောင်က သည်ကောင်မလေးကို တကယ်ချစ်သွားပြီး သနားတတ်တဲ့လူကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ဦးသည် ညဘက် တိုက်တတ်သော တစ်ကိုယ်တော် ဓားပြကြီး ငရွှေမှိတ် ဟူ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်လမ်းလုံး ငေးလာသဖြင့် စကားလက်က ကလေး ထိန်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနျတီ့သမီး နကေောငျးပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယမင်းက ကျွန်တော့်ကို လှည့်မကြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ရှင်မဟာ အချိန်ကာလကို ဆားတို့ သကြားတို့နဲ့ ကျော့ကွင်း ထောင်ဖမ်းပြီး အချဉ်သနပ်လုပ် ထိန်းသိမ်း ထားလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရုတ်တရက် နာရီခေါင်းလောင်း ထိုးသံ ကြား လိုက်တော့ ထင်တာတွေနှင့် တခြားစီ ဖြစ်ကုန်သည်ကို အံ့ဩဖွယ်ရာ တွေ့ရှိရလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမန်တွေက မြို့ကို မှဲ့တစ်ပေါက် မစွန်းရပါဘူးလို့ မာရှယ်ကြီးကို ကတိပေးလိုက်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နည်းတော့လည်း ကောင်း၏။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီတော့လည်း လူတွေတောင် သိကုန်ပြီဆိုပြီး အဖြေမြန်မြန်တောင်းရတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်းကင်ပေါ်တွင် ထွန်းနေသော ကြယ်များက တိမ်ကင်းစင်သော ညတွင် မြေကမ္ဘာ နယူးမက်ဆီကို သို့မဟုတ် ကော်လိုရာဒို ကုန်းမြေမြင့်တို့ပေါ်မှ ကြည့်လျင် မြင်ရတတ်သော ကြယ်တွေနှင့် ဘာမှ သိပ်မခြားလှပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သညျကောငျမလေးသညျ အလုပျမလုပျခငျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စိတ်ထဲမှ ကျိတ်၍ ရေတွက် ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ဆယ့်ခြောက်ကျပ်လောက်ဆို မိနစ်သုံးဆယ်လောက် အလကားပြောခွင့်ပေးတဲ့ ကတ်တွေတောင်ရှိတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘကြီးမားသည် ရေသောက်ရန် ကြိုးစားရင်းနှင့် ရေဆီသို့ မရောက်ဘဲ ရောက်လုဆဲဆဲတွင် အမောဖောက်ပြီး အသက်ထွက်သွားခြင်းပင်တည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့မှာ ကုန်းအဆင်း ကုန်းအတက်တွေဖြင့် အနိမ့်အမြင့် အကွေ့အကောက်တွေ ထူလှသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဆုံးသတ်နေသော ဇာတ်လမ်းကို လှုပ်နှိုးနိုင်သည့် ကြိုးစတစ်စကို ဆုပ်ကိုင်မိပေပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သဲသဲခဈြက ဒီလိုပဲ၊ ရူးရူးသိပျမှ အိပျမယျ၊ ရူးရူးကြှေးမှ စားမယျ၊ ရူးရူး ရခြေိုးပေး ဆိုတာမြိုး လုပျတတျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရကျ ဘတျတလာက လကျကို ညှဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်စိမ်းသည်နံဘေး၌ ဆေးဖကံဝင်ပစ္စည်းများရောင်းချသည့် လူငယ်ကသာလျှင် ထိုင်နေရာမှ ဖြုန်းကနဲထ၍ မရမ်းသီးနောက်သို့ လိုက်တော့မည်လုပ်သဖြင့် ကုန်စိမ်းသည် ကိုသန်းဌေးက ဆွဲထားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
၁၈၄၉ ခုနှစ်က အမေရိကန်ပြည် အနှံ့ လျှောက်သွားခဲ့ဖူးသည့် ဘဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာကမူ ညာသံများသည် အပက်ချီ လူရိုင်းတို့ စစ်ချီသံနှင့် တူသည်ဟုပင် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇော်ဝင်းကလည်း ဒါကို လိုချင်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အရငျးရှငျစနဈ၏ပဋိပက်ခမြား။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒုက္ခတွေ့နေတာလား မသိဘူးလို့ တွေးမိပြီး ပါးစပ်က လွတ်ခနဲ ထွက်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူ့ပြည်မှာမရှိတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုပ်ချုပ်ရေးမှုုးကြီး၏ ရုံးခန်းက ဆယ့်ငါးပေပတ်လည် အခန်းလေးသာ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ႏွစ္ေယာက္အတူ ယွဥ္တြဲေလၽွာက္ေနရာမွ စကားျပန္သူငယ္က ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငိုလိုက်ရင်လဲ သူ့အသံကြီးကကျယ်လိုက်တာ၊ အာခေါင်ထဲ လော်စပီကာ ထည့်ထား သလား အောက်မေ့ရတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုေမာင္စိန္ ႐ုတ္တရက္ စကားထြက္မလာေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒါ ဘယ့်နှယ်ဖြစ်တာတုံး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လကေလညျး စိမျ့နအေောငျ အေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ငယ်သော်လည်း သတ္တိကောင်း သူကလေးတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါ ပြောတာ ကြားရဲ့လား ဂျိုး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြလှာခထြားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ ကျောင်းတိုက်မှ စိန့်ဗာရိုနီကာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်း ရှေ့တွင် စွပ်ပြုတ်ဟင်းချို စတုဒီသာ စခန်းများ ဖွင့်ခြင်း၊ ဆင်းရဲသားများနှင့် သက်ကြီး ရွယ်အိုများကိုပါ သွား ရောက် ပြုစုပေးခြင်း စသည်တို့ လုပ်လာသည့် အခါတွင်မှ သူတို့အပေါ်တွင် သဘောထား ပြောင်းသွားကာ ထောက်ခံလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယ်လက်တွေ့ လုပ်မဖြစ်နိုင် တာကလေးတစ်ခုပဲ ဆိုစရာရှိပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီမှာ ကြှနျမတို့ ဆီက အကူအညီလိုနတေဲ့ လီလီဟဲရစ်စဆိုတဲ့ မိနျးကလေး တဈ ယောကျရှိနပေါတယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးတော့ ကျွန်တော့် စံချိန်နှင့်ယှဉ်လျှင် သူမောင်းတာ တော်တော်နှေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မင်း ပြင်သစ်သံရုံးကို ရောက်ဖူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို ငါးမြင်းသလောက်ဆိုသော ငါးကို လှေထိုးသား မက်ဘု ဆိုသူက ချက်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဖာရာဒေးဟာ ဒေဗီအတွက် မရှိမဖြစ် အရေးပါသူတဦး ဖြစ်လာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ ဒါ တစ်ယောက်ယောက်က ရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ကြိုတင်ပြီး လုပ်ပေးထားတဲ့ လုပ်ရပ်ပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါထကျ နစေမျးပါဦးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဘွဲ့ကြီးပိုက်ပြီး အိမ်ပြန်လာတာ ဘာလုပ်မလို့လဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆရာတစ်ယောက်ဆိုလျှင် သူ့ကို တစ်လမ်းလုံး ဒုက်္ခခံပြီး ထိန်းလိုက် တွဲလိုက်ဆွဲလိုက် လုပ်လာရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါတွေဘယ်ကများ ရလာကြပါသနည်းဟု ဈေးသည် မကြီးအား မေးကြည့်လျှင် မြန်မာပြည်အလယ်ပိုင်းရှိ ရှေးဟောင်းသရေခေတ္တရာမြို့မှ တူးဖော်ရရှိကြောင်း ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စက်ဝိုင်းပုံတစ်ခု ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရှေးအစဉ်အဆက်ကတည်းက နာမည်ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့သဘောတရားဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော အိန္ဒိယနိုင်ငံသည်လည်း အာရှတိုက်နှင့် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံ အားလုံးအဖို့ စံပြုစရာ ဖြစ်ရမည်ဟု ကြုံးဝါးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြောက်ဘက် နံရံမှာ အိမ်မိုးစက်ကူ အထူစား အဟောင်းများနှင့် အပေါက်ဗရပွ ဖြစ်နေသော ကင်းဘတ်စ တစ်စကို ဆက်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြဝန်းရံတံခါးခေါက်ပြီး ဝင်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဲလေး အရက်စွဲပြီး အလုပ် မလုပ်တော့သည့်နောက်ပိုင်း ကလေးသုံးယောက်ရှိသော မိသားစုစားဝတ်နေရေးကိစ်္စကို သူ့ဘာသာ ဖြစ်သလိုဖြေရှင်း ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘကြီးကျိုရဲ့ ကန်စွန်းဥက ဒီနယ်မှာ စားလို့ အကောင်းဆုံးပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ သူရဲကောင်းများကို မည်မျှကြာကြာ စောင့်ရစောင့်ရ သစ္စာရှိရှိ စောင့်မည် ဆိုသည့်ဟန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် ဂျယ်ရီကိုမြို့တွင်းမှ ရေမြောင်းထဲ၌ နာဒါ၏အလောင်း ကို တွေ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားတို့ စဉ်းစားကြည့်လေ၊ ကျွန်တော်တို့ သွားရတာ ဘွဲ့ ကြေးလျော်ရမှာက တစ်သောင်းခွဲ၊ ဒီကထွက်ဖို့ သုံးသောင်းပဲထား အနည်းဆုံး ငါးသောင်းလောက် ကုန်ပြီးမှ ထွက်ရမှာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဤသို့ဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ကင်းကွာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသေအပျောက်၊ အထိအခိုက်၊ အရှအနာ များလှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈလနှဈစောငျပငျ ပုံမှနျမလာခငျြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝကျမြားကိုလညျး ဖောကျ၍ ဝကျထိုးတရုပျမြားသို့ ရောငျးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဧည့်ကြိုဌာန သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အလွန်အမင်း ပိန်ချုံးနေသော အသက် ၅၀ ခန့် လူတစ်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူတိုငျးတော့ မဟုတျပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှည်းအောက်က ခင်နှောင်း ငုံ့ထွက်လိုက်တော့ ဘာစကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ သူ့အနိုးကို စောင့်နေသည့် ကိုကျီးညိုကို သန့်ခနဲ တွေ့လိုက်ရ၍ ရင်တွေ ဖိုသွားမိရသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စာမတတ်တဲ့ မျက်ကန်းယုံကြည်မှုထက် စာတတ်ပေတတ် မျက်ကန်းယုံကြည်မှုက ပိုဆိုးပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုလို ကလကေခြေ ကောငျမလေးမှ မဟုတျတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါတို့မြေးအဘိုးက ဒီကနေ့ပျားတူ တစ်ကျင်း တွေ့ထားခဲ့ကြလို့ ပွပေါက်တိုးပြီသာမှတ်တာ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ အမျိုးက ယာကူလီ ကပ္ပလီမျိုး မဟုတ်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းမျိုးစုံရှိ၍ ဈေးနှုန်းကလည်း သက်သာသဖြင့် ဝယ်သူများနှင့် ပြည့်နှက်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စောစောက မိုးကြီး သည်းထန်စွာရွာစဉ်က ရေကန်ကလျှံကျပြီး ရေလုံးကြီးများ ဒလဟောဆင်းသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ မရှူနိုင်မကယ်နိုင် ဖြစ်ခဲ့ကြခြင်းဖြစ်ပေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သီချင်းရဲ့ နောက်ဆုံးအပိုဒ်ဖြစ်တဲ့ စည်တော်ရွန်းသံ နေရာကနေ ဖြတ်ပြီး ဖွင့်လိုက်တာမို့ မင်္ဂလာရှိတဲ့ စည်တော်ရွန်းသံကြီးနှင့်အတူ ကိုအံ့ကြီးရဲ့ ကျက်သရေရှိတဲ့ အသံကြီးက သင်္ဘောကျင်းတစ်ခုလုံးကို ဝပ် ၁၀၀၀ အားနဲ့ ဟိန်းသွားတော့တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ထိုနေရာတွင် ငြိမ်းချမ်းရေး နှင့် မေတ္တာတရားဆိုသည်ကို လုံးဝရှာမတွေ့နိုင်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသတင်းကို ကြားသိရသောအခါ ဝန်ကြီး မဟာသီဟသူရသည် အဝနေပြည် တော်သို့ မပြန်ဝံ့တော့ဘဲ ထောင်ထားထကြွသော ကသည်းမဏိပူသို့ သွားရောက် တိုက် ခိုက်ကြလျက် ရွှေငွေ ပဏ္ဏာ ကျေးကျွန် အမြောက်အမြားတို့ကို သယ်ဆောင်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီလာနီ ကိုယျ့ယောကျြားကို မလိမျခငျြဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှပင် ပရိသတ်များလည်း သဘောပေါက်သွားကြ တော့ကာ တဟားဟားရယ်လိုက်ကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တံခါးဖြင့္ၿပီး အခန္းထဲသို႔ ဖရစ္ ၀င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်းစွာ ပင်ပန်းခြင်းနှင့် တကွ ဖြစ်၏၊ ပူလောင်ခြင်း နှင့် တကွ ဖြစ်၏၊ ငြီးငွေ့ခြင်းငှာ မဖြစ်၊ တပ်ခြင်း ကင်းခြင်းငှာ မဖြစ်၊ ချုပ်ခြင်းငှာ မဖြစ်၊ ငြိမ်းခြင်းငှာ မဖြစ်၊ အထူး သိခြင်းငှာ မဖြစ်၊ ထိုးထွင်း သိခြင်းငှာ မဖြစ်၊ ချုပ်ငြိမ်းခြင်းငှာ မဖြစ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားသမီးတွေက တစ်သက်လုံး လုပ်လာခဲ့ပြီးပြီပဲ၊ သက်သက်သာသာ နေပါတော့ ဟု တောင်းပန်လို့ နားလိုက်ရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီ ၈ မိုငျအိမျကို နငျသိလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးမင်းလေးနဲ့ ကျုပ် စကားပြောချင်ပါတယ်၊ ပြောခွင့်ပြုပါ၊ အဆင့်မြင့်မြင့် စကားပြောချင်လို့ပါ၊ ကိုရင့်ကြည့်ရတာ ခေတ်ပညာတတ်တယောက်၊ အရက်မသောက် တတ်တဲ့ လူငယ်တယောက်ဆိုတာ အတွေ့အကြုံအရ ကျုပ် သိနေတယ်ဗျ၊ ကျုပ်က ခေတ်ပညာတတ်တွေကို သိပ်လေးစားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါပဲ သိခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထှကျသှားရမယျ၊ ဘယျကို သှားရမှာလဲ မလေးရယျ၊ ဘယျမှာ သှားစရာ ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ညာက ပြေးလာပြီး အဖေ့ကို ဖက်ကာ သည်းအူပြတ်မျှ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ကုတ်အင်္ကျီကို ချွတ်၍ ရှပ်အင်္ကျီလက်များကို ပင့်တင်နေခိုက်တွင် အိပ်ခန်းကျဉ်းကျဉ်းကလေး၏ ပြတင်းပေါက်မှနေ၍ နောက်ဖေးခြံဝင်းထဲ၌ လမ်းသလားနေသော ဒါးလက်စ်ကို လှမ်းမြင်နေရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလင်းရဲ့ အလျင်နှုန်းထားနဲ့ ရွေ့လျားခြင်း မရှိစေဖို့ကန့်သတ်ထားတဲ့ ရူပဗေဒ နိယာမရယ်လို့တော့ မရှိဘူးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့က အလုပ်ကိစ္စကိုသာ အဓိကထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့အဖို့ အရှုံးမရှိ၊ အကျိုးအမြတ်ရှိသည်ဟု ဆိုနိုင်သော အခြေအနေ၌ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ထံမှ သူသင်ကြား တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာက အဲဒီလူစားမြိုးလာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤ အကြောင်းအရာသည် ဥဿာပဲခူးတို့၏ အတိတ်ထုံးကို ဖော်ပြနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာပြောတယ်၊ အမလေး စကားကြီးစကားကျယ်တွေနဲ့ လာပြောနေတယ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဖြစ်ရတဲ့ မိန်းမတို့ အဖို့မှာတော့ ယောက်ျားရဲ့ ထောက်ပံ့မှု ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် စကားကို ဆုံးအောင် မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ ပြိုကွဲသွားပြီးနောက် အဖွဲ့ဝင် လေးဦးစလုံးသည် တစ်ကိုယ်တော် အနုပညာရှင်များ အဖြစ် ဆက်လက် အသက်မွေးနိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့က နေ့လယ် နေ့ခင်း အိမ် အပေါ်ထပ် တက်၍ တစ်ရေး တစ်မော အိပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နှစ်၊ နှစ်နှစ်၊ သုံးနှစ်၊ ခြောက်နှစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့တဲ့ သင်္ကြန်တွင်းတုန်းကပဲ သူတို့ဆွေမျိုးသိုက်ရဲ့ ဧည့်ခံမဏ္ဍပ်မှာ သူတို့အထဲက တော်တော်လေးစွာတဲ့ မလှချုံက ပြောနေသဗျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် စိုးရိမ်ပူပန်နေရသည့် အကြောင်းအရင်းမှန်ကို သူ့ဘာသာသူ ရိပ်စားမိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤရေးဖွဲ့နည်းသည် ယခုအခါတွင် အဆန်းအပြား မဟုတ်လှ သော်လည်း ရှေးယခင်က အစဉ်အလာ ဇာတ်လမ်း သရုပ်ဖော် ရေးဖွဲ့မှု နှင့်ကား အတော်ကြီးပင် ခြားနားသည်ဟု ဆိုရမည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ဖြစ်အောင်လုပ်ရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချီးမွမ်း ခုနစ်ရက် ကဲ့ရဲ့ ခုနစ်ရက် ဆိုသော စကားအတိုင်း အချိန် ကျလျှင် ပြီးသွားလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သငျခဲ့ရလို့ သိပါသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်မှထွက်သွား တာ ဆယ့်ရှစ်လရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စတုရန်းမယ် ဂျိမ်း ကြေးနန်းစာကို စာတိုက်ကြီးမှ တဆင့်ပေးပို့လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကင်းသမားများ၏ တုံးမောင်းခေါက်သံကြားသဖြင့် ကြက်ပွဲကြည့်သူများသည် ရွာတံခါးသို့ ပြေးသွားကြခြင်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျလညျး ကြှနျတျော အခုခြိနျထိ ကြောငျးဆရာတဈယောကျ ဆကျလုပျနတေုနျးပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် နားလိုက်တိုက်လိုက်ဖြစ်၍ ယခင်လောက် တိုက်ပွဲများ မစိပ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ပြောပြချင်တာတွေကို ခင်ဗျားကို နားထောင်စေချင်တာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုတောင်းလှတဲ့ သက်တမ်းလောက်ပဲ ပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ ကမ္ဘာမြေက ကျွန်တော်တို့အဖို့တော့ အဲဒီအကြောင်းတွေကို သိရှိနားလည်နိုင်စွမ်း ရှိကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုဘက်ကမ်းတွင် ရန်သူများမရှိသော သို့မဟုတ် အလွန်နည်းပါးသော နေရာရောက်မှ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးပြီး တောင်ဘက်သို့ ပြန်လည် စုန်ဆင်းခဲ့ကာ ရန်သူများအား သူတို့ မမျှော်လင့်သော နေရာမှ ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ရန် စီမံလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာဒါ၏ အေးစက်တင်းမာသော အမူအရာကြောင့် ဟာဂျီအီဘရာဟင် ထောင်းခန် ဒေါသထွက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် သူ့အဘိုးအဘွားတွေက သူ့ကို မွေးစားခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၁၉၅၅ခုနှဈ ဒီဇငျဘာလ တဈရကျနေ့ တှငျတော့ အသကျလေးဆယျ့နှဈနှဈ အရှယျ အပျခြုပျသမ မစ်စကျ ရိုစာပတျချသညျ ဘတျဈကား တဈစငျးပျေါ သို့ တကျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီဝတ္ထုကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုရေးသလဲဆိုတာ ကျွန်တော်ပြောပါမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခုလို အပေါ်စီး မြင်ကွင်းမှာကျတော့ ကမ္ဘာကနေ လှမ်းမြင်ရတာထက် ပိုထင်ရှားနေတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလံနီတွေ တလူလွင့်လွင့်နေသည့် ဇွန်လ၏ ညများ၊ ဂျဲနက်နှင့် ရဟတ်စီးရသည့်ည နောက်ပိုင်းမှ ယခု နရီတိုင်းကိရိယာကြီး တဒုန်းဒုန်းမြည်နေသည့် အသံကြားက ကာလများသည် သူ့အဖို့ စိတ်ဆင်းရဲစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အက်ရှလေကို ကြည့်ရင်း ပျော်လွန်းသဖြင့် မျက်ရည်မကျအောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မနည်းတင်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်းတွေ ဆုံမိသည့်အခါ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်သွားထိုင်ပြီး စကားပြောကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယျလိုဟာမြိုးလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်ရှင်လာတော့မှာမှ မဟုတ်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူးသဖြင့် ဟာနာအိုကာ သားအမိအား ပြော၍မဖြစ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လီယွန်ဦးရစ်ဆိုတာ ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာ၊ ပြီးတော့ မြန်မာဘာသာပြန်စာဖတ် ပရိတ်သတ်တွေနဲ့လည်း ရင်းနှီးကြပြီးသား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြင့် သူက ခပ်စိုက်စိုက်ပစ်ရမည်ဟု တွက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကော်ဖီတွေလည်း ကြမ်းပြင်ပေါ် ပျံ့ကြဲလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေး သကျသာပါတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မန်တလေးပိုကျကြုံးလမျးမှာ ပှဲရုံ ဖှငျ့ထားသော ကိုလှစိနျနှငျ့ အဝငျးတို့အိမျ သှားသောကျမလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှနျခဲ့သညျ့ တနာရီလောကျတုနျးက မှနျးနကျသညျ ဤအခနျးထဲတှငျရပျကာ လယောဉျပြံတှေ တောငျးသှားခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမြလေး၏ ဝတ်ပုံ၊ စားပုံ၊ သုံးပုံ၊ စွဲပုံကို လွန်စွာအားကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စကားလက်က ဦးလေး ဟင်နရီ အတွက် ပြောင်းဆန် မုန့်တစ်ချပ်နှင့် သစ်တော်သီး အချို့ကို လက်သုတ်ပဝါဖြင့် ထုပ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်ကို ပြောမပြနိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်ထရိုက်တိုက်ဟောင်းတစ်လုံး၏ ဒုတိယထပ်တွင် ရုံးဖွင့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သယ်ရခက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော့်လို ရည်းစားတောင် မထားဖူးတဲ့ ကောင်က ဘယ်လိုလုပ် နားလည်အောင်ရှင်းပြနိုင်မှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မတ်လထဲသို့ ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာပြီ ဆိုသော်ငြားလည်း လေမှာ အအေးဓာတ် မပြယ်ချင်သေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နခေ့ငျးဘကျမှာ ပဈရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့လကျထဲမှာ နောကျဆုံးကနျြတဲ့ ပိုကျဆံနဲ့ မလောကျတော့ လကျမှာဝတျထားတဲ့ နာရီကိုပါ ခြှတျရောငျးပဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမယ့် သူ နှစ်ခုပဲ မြင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တရားစာ ရွတ်ပြီးသည့် အခါတွင် အက်ရှလေက ပြာလဲ့သည့် မျက်လုံးများကို ဖွင့်၍ လူအုပ်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျမရှိနဲ့ဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဘိုးက ဘကြီးမိုးဆိုတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျ နားလညျပါတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့မှာ ထွန်းမောင် လူလည်ဖြစ်မှန်း သိ၍ အတည်ပေါက် ဖြီး နေသည်ဟု မှတ်ယူကာ ထွန်းမောင်ကို ဆုံးမစကား ပြောပြီးနောက် ပြန်လွှတ်လိုက်ကြရလေတော့ သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အရိပ်သည် သစ်ငုတ်တိုတစ်ခုဟု ထင်ရ လောက်အောင် ငြိမ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေဝမိုးေအာင္ ကုလားထိုင္ကို အသံမျမည္ေအာင္ ဆြဲယူၿပီး ထိုင္လိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးနွဲ့မွန်သည် ဒေါ်စောရုံတို့ တောင်လေးလုံးသွားသည်နှင့် မရှေးမနှောင်းမှာပင် မိုးကောင်းသို့ သွားရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြိုနျကုနျစတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလုပ်သမားက ဝင်ခွင့်ပြု လိုက်ပြီးနောက် သူ့ အမည်ကို မေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြည့်စမ်း ဘယ်လောက်တုံးလိုက်တဲ့ နှစ်သိမ့်စကားမျိုးလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါတော့ ပြောပေးပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြိနျဆိုးကိုလညျး ရှောငျလို့ရပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးတုတ်ပေါ၏ သားမက်ဖြစ်သူ ကိုဘနိုင်၏တူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းက သူ့စာအုပ်တွေကို အဖုံး ဖုံးနေစဉ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျခငျြးထိမိ လိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မမလှိုင်ကြောင့် ကျွန်တော့်ယောကျ်ားသိက္ခာ၊ မာန်မာန အားလုံးနှင့်တကွ ဘဝတစ်ခုလုံးပါ သံကူကွန်ကရစ်ပေါ်သို့ ဥတစ်လုံးကို ပစ်ခွင်းလိုက်ပြီးသကာလဆယ်ဘီးကားနဲ့တက်နင်းခြင်းခံထားလိုက်ရသလို အဖတ်ပင် ဆယ်မရအောင် တစ်စစီ ကျိုးပဲ့ခဲ့ရပါပြီ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မိမိကြောင့် သာ သူ ဘဝဆိုတာထဲ ဦးလှည့်လာနိုင်ခြင်းပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောဖို့မလိုမှန်း သိပါတယ် မမြလေး၊ ဒါပေမယ့် ပြောတာကို နားထောင်ချင်လို့ မေးနေတာပါ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ၿပီးေတာ့ ညႀကီးစာအတြက္ စားပြဲေဘးမွာ ျပင္ဆင္ခင္းက်င္းေနလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုမိန်းကလေးသည် ဖခင်မြို့စားကြီးထံမှ ရုန်းထွက်ကာ ၎င်း၏ ရှက်စနိုးဟန် ဖြစ်နေသော မျက်နှာကလေးကို မိခင်မြို့စားကတော်ကြီး၏ ဝတ်ရုံထဲ၌ တိုးဝှေ့ဖုံးကွယ်ထား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာမား၏ မိခင်ဖြစ်သူ နိုင်နိုင်းက မာမား၏ ခြေဖဝါးများကို မတော်တရော် လုပ်ပစ်ခဲ့သည့်နည်းတူ မာမားကလည်း ကျွန်မကို ထိုနည်းလည်းကောင်း လုပ်ပစ်နိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော့်အား နှုတ်ဆက်စကားလည်း မပြော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသီဟထံမှ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပုံမှန်အားဖြင့်တော့ လူနေလိမ့်မယ် မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါမှမဟုတ် လက်ကိုင်ဖုန်းက သေးသေးလေးဖြစ်သောကြောင့် အသံလည်း တိုးတိုးလေးသွားလိမ့်မယ်ထင်လို့လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူကိုယျတိုငျကပငျ စိတျညဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စနှင့်မူ လွန်ခဲ့သည့် သုံးနှစ်လောက်က တွေ့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြလို့ ယူရတာမှ မဟုတျ ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန် အတော် ညဉ့်နက်သည့်တိုင် ထိုသူသည် ကောင်းမြတ်အား ပြောပြနေဆဲ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုစောနွဲ့နှင့်လည်း ကျွမ်းဝင်ခဲ့ရပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံချိုသည်လည်း ဆက်တိုက်ထွက်၍လာပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကုမ္ပဏီမန်နေဂျာ၊ အော်လ်ဝင်ဒေးဗီးစ်နှင့် မစ္စက်မော်ဂင်တို့အား နှုတ်ဆက်ပြီး ကားဒရိုင်ဘာဘေးတွင် ကျွန်တော်တို့ တက်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ ခြေလှမ်းတွေ တဖြည်းဖြည်း အားပါလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘွားအို က ကတုန်ကယင် ဖြင့် မေးလိုက်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ခင်အကြီးက ဖွင့်ပြောပါ တောင်းပန်တာလည်းမရ၊ အစ်ကိုတော့ စိတ်ညစ်လှတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ့အခနျး တံခါးဖှငျ့ထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါတွင် ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်ရန် အချိန်တန်ပြီဟု သူ ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါမေးထားတဲ့ မေးခွန်းတွေကို ချက်ကျလက်ကျ ပြန်ဖြေထားတယ်လေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြောပြစမ်းပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖိုးသာဂိက အချိန်မှီ၀င်၍ ဟန့်တားရန် ကြိုးစားသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် ထိုအခြင်းအရာများကို အကျယ်ဝိတ္တာရချဲ့၍ မရေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကြာမီပင် တပ်ကြပ်ကြီးနှင့် တပ်ကြပ်သည် ကျွန်တော်တည်းဟူသော နာရီပိုင်းစစ်သားလောင်းအား ပရိသတ်အရာထားကာ ရထားပေါ်ထ နပန်းသတ်ကြသည်မှာ ရန်ကုန်ဘူတာကြီး ရောက်ခါနီး အထိပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သည်နေ့လည်း ဒါမျိုးပင် ဖြစ်လိမ့်မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်သည် တက်္ကသိုလ်ရောက်ပြီဖြစ်၍ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လူကြီးဖြစ်ပြီဟု သတ်မှတ်ထားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလိုပါပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သည် တဏှာလောဘဖုံးရစ်သော မျက်လုံးစုံဖြင့် နန်းရင်၏ အပြည့်အဖြိုး အစွင့်အကားများကို ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ ဖြတ်ကျော်လာခဲ့သော နောက်ကျောဘက်တွင်မူ မြစ်ကလေးတစ်စင်းက ဝေ့ဝိုက်စီးဆင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်စွာ့ခြေထောက်များကလည်း ဖြူစင်သန့်ပြန့်လျက် နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သန်းသန်းဝင်းကို နှုတ်မဆက်ခဲ့ရသဖြင့် စိတ်မကောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမူ ဝ၊ လူမျိုးစုအကြီးအကဲ တစ်ယောက်အနေနှင့် ချမ်းသာသည်ဆိုခြင်းမှာ ၎င်းတို့တွင် ရိုင်ဖယ်သေနတ် တစ်လက်၊ ငွေဒင်္ဂါးပြား အချို့နှင့် ကျေးကျွန်အနည်းငယ်မျှ ပိုင်ဆိုင်ခြင်း ဟူသော အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မညျသို့ဆိုစေ၊ စကားလုံး အတျောမြားမြားကို ကြှနျမ မှတျမိနပေါသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သနားတယ် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်းမြင့်ကို တက်လာခဲ့ရ၍ လင်းမောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤလူစားမျိုးသည် သူသဘောမကျ လျှင်၊ သူအထင်မကြီးလျှင်၊ သူမလေးစားလျှင် ဤကမ်းလှမ်းမှုမျိုး ထုတ်ဖော် ပြောဖို့မဆိုထားနှင့် ယောင်၍မျှပင် လှည့်ကြည့်တတ်သည်မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ်တော့ ဒီအိမ်ကြီးဟာ ပေါ်ဌေးတို့ အဖေရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် စီမံကိန်းအရ ၀ယ်ယူထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည်ဟာကလေးကို သူ လုပ်ပြီး ဝှက်ထားသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက်နှင့်လည်း မပြီးသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့ရာတှငျ အျောလလေေ ဝိတျကလေးက ဆှဲထားလလေေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လိုဖြစ်လို့လဲ ယာမာမိုတိုသည် ပတ်ဝန်းကျင်ကို သတိကြီးကြီးဖြင့် ဝေ့ကြည့်ကာ စကားစသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခက်တာက ကိုယ်ဝန်ရဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့တဲ့အတွက် သူက တခြား မိန်းမတစ်ယောက်ဆီကို မြားဦးလှည့်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သတို့သမီးများက ပိတ်ဆို့ထားသည့် ကြားက ရှားရှားပါးပါး ဝင်လာသော နိုင်ငံခြား အဝတ်အထည်များကို ဝတ်ကြကာ တပ်သားများ၏ ဓားလွယ် ကြက်ခြေခတ်များ အောက်က ဖြတ်လျှောက် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို အျောငေါကျထုတျလိုကျသညျကိုပငျ သတိမရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခြေအနေအတိုင်းဆိုရင် သူငယ်ပြန်နေသူနှင့် နည်းနည်းမျှ မတူ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အော်သံ တွေလည်း သဲ့သဲ့ကြားနေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေယျ့ ဖဖေအေ့ဖို့တော့တျောတျော စိတျညဈရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓားအိမျကို ဘယျလကျနဲ့ကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါထကျ မမေေ၊ ကြှနျတျော ခှငျ့မလှတျနိုငျတဲ့ အမှားတခု လုပျခဲ့မိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ဧည့်သည်ကြီးနဲ့ စကားလေး နည်းနည်း ပြောစရာ ရှိတယ်ရှင့်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အပျိုကြီးကို အဲဒါကြောင့် ပြောတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီမှာ တစ်ရက်နှစ်ရက်နေပြီးရင် တစ်အိမ်လုံး မီးတင်ရှို့ပစ်မှာလို့ ငါပြောပြီးသားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဲဒါကို ကၽြန္မ သိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုင်ပိုင်ရှင်များနှင့် လယ်သမားများသည် သပိတ်များကို ကြောက်ကာ ဘရီကျူးနောက်သို့ ပါသွားကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှော်ဆရာ့စကားကို ကောင်းကောင်း နားမလည်သောကြောင့် သူ့ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆားဓာတ်ပါလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကလြဲၿပီး ဘယ္သူ႔ကိုမွ လာခြင့္မေပးဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစကားတွေ မပြောစမ်းနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာရေး ဆိုသည်မှာ လွတ်လပ်ရေး ၏ ပထမခြေလှမ်းဟု ကျွန်မ၏ မိဘများ သဘောပေါက်ထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စကားလက် ငြိမ်၍ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာသညျ့နရောတှငျ မညျသူမှ သူ့လောကျဆာလိမျ့မညျ မထငျ၊ ဆငျဝငျအောကျတှငျ သူစိမျးတဈရံဆံ အမြိုးသမီး တဈ ယောကျ ရောကျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သော် ရုရှားတွေ ကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ ဆိုရှယ်လစ် စနစ် အကောင်အထည် ဖော်ပုံ ဖော်နည်းဟာ ရှေ့ဆောင် လမ်း ပြနည်း ဖြစ်ခဲ့ရာမှာကျတော့ ကြမ်း တမ်း လွန်း တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နတ်ကြီး၍မဟုတ်၊ အပေါ့စွန့်သံကြားလျှင် နွားနောက်များ ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ လုံးလုံး၀၀ လူတစ်ယောက်သည် လက်ပြနှုတ်ဆက်ရင်း လျှောက်လာနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျုပ်တို့ နှစ်နိုင်ငံဟာ ထာဝရ မိတ်ဆွေအဖြစ် ဆက်ဆံ သွားနိုင်လိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျုပ် ရိုးသားစွာ ယုံကြည်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြတင်းဝတွင်ရပ်နေသော မိန်းကလေးချောချောတို့ကိုမြင်လိုက်လျှင် မိဘများထံတောင်းရမ်းကာ သူ့အိမ်သို့ခေါ်သွားပြီး ကချေသည် အဖြစ် ကောက်ယူသိမ်းပိုက်လေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခု အဘဆီ ကျွန်တော် လာမေးနေတာက ဒီရုပ်ရှင် ကား ရိုက်တာ အောင်မြင်မယ် မအောင်မြင်ဘူး သိချင် လို့ပါ အဘ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့၊ ခုနက အဘ ဟောလိုက် တဲ့ အထဲမှာ လောကုတ္တရာ တရားထူး ရမယ်၊ သာသနာ ပြု ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်ရမယ် ဆိုတဲ့ စကားတွေဟာ ဖြစ်တာ မဖြစ်တာ အပထား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓာတ်ခဲ့တို့အုပ်စုမှာအသံမထွက်အောင်ကျိတ်ရယ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စောမှောငျခငျြ မှောငျမယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထို့နောကျ ဂြုံမှုနျ့ကို နယျ၍ မုနျ့လုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲပါ ထားပါတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်မအိမ်သားက ခရမ်းချဉ်သီးပုံကို လက်နဲ့ထောက်ပြီးမေးတော့ မိုးဝေခိုင်က တစ်ချက်ငုံ့ကြည့်ပြီး ဖြေတယ်။သူက စာရင်းကို သေသေ ချာချာ ကြည့်လိုက်သေးတာပါ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဒက်ဇာသည် သူ့စားပွဲတွင်ထိုင်ကာ အခြေအနေကို ရင်တမမဖြင့် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံ့ဩခြင်း ပြေပျောက်ပြီးသည့် နောက်၌ကား၊ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ရေ ငတ်မွတ်သော ဝေဒနာ ပြင်းစွာနှိပ်စက်ခြင်း ခံကြရပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဟူသော ကြွေးကြော်သံသည် ပျံ့လွင့်လျက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခိုင်မြဲကတော့ တအိအိ နဲ့ နင်းနေဆဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် ကလေး တို့က မယုံကြပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းညိုစင်အကြောင်း စဉ်းစားရသည်မှာ ကြည်နူးစရာလည်း ကောင်းပြီး အားငယ်စရာလည်း ကောင်းသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျယ်ရီကိုမြို့အနီးတွင် လက်နက်များ ဝှက်ထားရန် သင့်တော်သောတစ်နေရာရာ ဖို့ ကျွန်တော့်ကိုတာဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုတယ်တွေမှာတော့ အမြဲတမ်း မစားနိုင်ကြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မော်စကိုအိုလံပစ်မှာ ဝင်ပြိုင်နိုင်ဖို့အတွက် ငါ အားသွန်ခွန်စိုက် ကြိုးစားခဲ့ပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရေပြင်နှင့် ထိစပ်သော အချိန်မှာပင် ရေတွေပွက်ပွက်ဆူပြီး အခိုးအငွေ့တွေ ထွက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယင်းမှာ အနည်းဆုံး ခြောက်လသာ အသက်ရှင်မည်ဟု ခန့်မှန်း ရသူများ ဖြစ်ရမည် ဆိုသည့်အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အားကစားဝတ်စုံ ကိစ္စပဲ ဆိုကြပါစို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပတ်တီးစများသည် လေထက်တွင် ဝဲပျံနေခြင်း မဟုတ်ဘဲ ကျွန်မလောင်ထုံး၏ အရှိုက်ကို ထိုးနှက်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီအတိုင်းဆိုရင် သူ့ကြောင့် ပြဿနာတစ်ခုတော့ ဖြစ်လိမ့်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့အတွေးများသည် ဗီးလာ့ဒ်ဆီသို့ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုညတွင် ဒိုလားရက်စ် တစ်ညလုံး အပြင်ထွက်မလာတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါက သငျပေးလို့ မရဘူးလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒေါ်ဥမ္မာ ပြောချင်သော ဆိုလိုရင်းကို သူ သဘောပေါက်ပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒါတွေဟာ ဟန်ဆောင်ခြင်းတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပထမလမ်းက ကလေးကို ခရစ္စ၏တရား၀င်သားအဖြစ် အသိအမှတ်ပြုကာ မိမိတို့အိမ်သို့ ခေါ်ရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလူကတော့ မလှယျဘူးနျော၊ အမှနျက မီးသတျရုံးထဲမှာ ထားဖို့ ကောငျးတာ၊ ခငျဗြားလညျး အထကျက အမိနျ့ကို သိသားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် အခန်းထဲဝင်သွားပြီး ကုလားထိုင် တလုံးတွင် အရုပ်ကြိုးပြတ် ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီ မကျန်းမာ၊ အမြန်လာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတ္တ၏ တစ်စိတ်တစ်ဒေသသည် ဥကျုမိ၏ တွေ့ရှိချက်အပေါ် ချီးကျူးလိုစိတ် အလျင်း မရှိကြောင်းကိုမူ သူ မဖြစ်မနေ ဝန်ခံရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အောက်ကျမခံသာ ပြန်ပြောလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လန်ဒန်နဲ့ ပဲရစ်မြို့တွေက မွေးဖွားစာရင်း၊ လက်ထပ်စာရင်း၊ သေဆုံးစာရင်းတွေနဲ့ လူဦးရေ သိပ်သည်းမှုတွေကို နှိုင်းယှဉ်ပြခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဖ်တ္ခနဲ လက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စင်စစ် ကျွန်တော်စာရေးဆရာ ဖြစ်လာပုံမှာ လိပ်ပြာကောင်၏ဘဝနှင့် တူနေပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုစာဟန်သည် အမေ့အား ပြန်၍ ကြည့်နေလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခု ခေတ်မှာ နေရတာက ပျော်စရာကြီး၊ စိတ်ဝင်စားစရာတွေ အမြဲ တွေ့နေရတယ်၊ ဧည့်ခံပွဲတွေ ရှိတယ်၊ ကပွဲတွေ ရှိတယ်၊ အို စုံလို့ပဲ၊ ဒီခေတ်ကြီးက ဘယ်နေရာ ကြည့်ကြည့် တောက်တောက်ပပ ထိန်ထိန် လက်လက်နှင့်၊ ပျော်စရာတွေ ချည်းပဲ၊ ဟိုခေတ်က ပျင်းစရာ၊ ငြီးငွေ့စရာကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမကြီး ရှိတဲ့နေရာမှာ စေတနာ့ဝန်ထမ်းကျောင်း ရောက်လာလိမ့်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် လပြည့်နေ့ညလဝန်း၏ ငွေရောင်တောက်နေသော ရောင်ခြည်များသည် ပြတင်း ပေါက်မှ ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ထိုးကျလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညကပဲ ဆုံးသှားတယျ၊ နှလုံးကမခံနိုငျတော့ဘူးလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့မေမေကတော့ ငြင်းမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် သွားရေတမြားမြားနဲ့ အမြီးကုပ်နေတဲ့ ရန်လိုနေတဲ့ ခွေးမျိုးကို သတိထား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါ့ကြောင့် တဏှာရဲ့ လွှမ်းမိုးရာ နယ်ပယ်ဟာ အထက်ဘဝဂ်၊ အောက်အဝီစိ၊ သုံးဆယ့်တစ်ဘုံ အကုန် လုံးပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆရာ၊ ဆရာရဲ့ အမြင်ကရော တစ်ခွန်းတည်း ပြောရရင် အတော်တော့ မသင်္ကာစရာ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရကေကျြအေးတဈပနျးကနျလညျး ပါသေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကလပ်မြို့နယ် မှာ နေတဲ့ မင်းတို့ကောင်တွေ ဇန်နဝါရီလ ၁၅ ရက်မှာ နောက်ဆုံး ဆောင်ရမှာနော် ကြပ်ကြပ် သတိပေး လိုက်ပါရဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မိသားစုနှင့် စုံတွဲ အများစုသည် အရှေ့နားတွင် ရှိသော ကိယိုစုတံတားတွင် လမ်းလျှောက်တတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုံမှန်အားဖြင့် ရေးလေ့ရေးထ ရှိသော စန်းချောင်စာအုပ်၏ မူလရေးထုံးကို သွေဖည်၍ ရွှယ်ဟွား၏ မိခင်က မိသားစုအသစ်ကို စာထဲတွင် ထည့်ရေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြစ်နိုင်ရင် မယူပါနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟေ၊ မင်း ဗီယင်နာက ပြန်လာပလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ထောက် တပည့်နှစ်ယောက်နဲ့ ပညာသင်ချာတိတ်နှစ်ယောက် ရှိလာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အင်္ဂလိပ်လိုတွေ ပြောနေရတဲ့အထဲ နောင်အခါမှာ ပြန်ကြည့်မှ သိရတဲ့ အနာဂတ်က ပြန်လွှတ်လိုက်တယ်တို့ အာတီဖစ်ရှယ် အင်တဲလီးဂျန့် တို့ ဆိုတာမျိုးတွေက ငါတို့နဲ့ အဝေးကြီးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီမျက်နှာတွေကို မမြင်ချင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် သူသည် ဉာဏ်ကြီးရှင် ပီပီ အကြံကောင်း ထွက်လာလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးစကျမိုးပေါကျတှကေ မကျြနှာကို လာမှနျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်၏ ပါးပြင်တွင် သွေးရောင် လျှမ်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ဖြတ်စလည်း ဤမရည်ရွယ်ဘဲနှင့် လှည်းကျိုးကြီးထမ်းရမည့် အမှုကို မစဉ်းစားဘဲ မနေနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမရွယ်တစ်ဦးက အတည်လို အနောက်လို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြား လူတွေနဲ့ မပက်သက်ဘူးဆိုတဲ့ သဘောမျိုးပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုကုန်းအပြင်ကြီးကို ရှေးဟောင်းသုတေသနက ဝေဠုဝန်ကျောင်း တော်ရာဟောင်းဟု ယူဆခြင်းမပြုဘဲ အဇာတသတ်မင်း တည်ထောင် သော မြို့သစ်ဟု ယူဆသည့်အလျောက် အဇာတသတ်မင်း၏မြို့သစ် ဟူသောစာတန်းများကို ရေးသားစိုက်ထူထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မင္းတို႔အထဲမွာ လူမမာရွိသလား၊ ထြက္ေျပးဖို႔ ႀကံစည္တဲ့လူ ရွိသလား ၊ မာစတာ က ေမးတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှင်တက်မိနေရာမှ သတိပြန်ရလာသဖြင့် မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာက ခပ်သွက်သွက် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နားထဲက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြောနေတဲ့အသံပါ တုန်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြိုပြီးပြောထားချင်တာကတော့ ညီညီဖေဖေမှာရော၊ ညီညီ့မေမေမှာပါ အပြစ်မရှိဘူး ဆိုတာကိုပဲကွာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီကိစ္စကို မင်းဖေဖေသိသွားရင် ဘယ်လိုဖြစ်လာမယ်ဆိုတာ စဉ်းစားမိရဲ့လား သူအသံက ခြိမ်းခြောက်သည့်လေသံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသတ်လိုင်စင်ရထားတဲ့ လူတွေကို ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားသည် အပြင်ထွက်သွားလျှင် ကိုးနာရီမတိုင်မီ ပြန်ရောက် လာပြီး ည ၁၁ နာရီနောက်ပိုင်းမှ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်သွားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘိုးမန်းက အခန်းနံရံတွင် နားရွက်ကပ်ကာ ယာဉ်၏သတ္တုကိုယ်ထည်ထံမှ ဘာများသိရမလဲဟု နားထောင်ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအိမ်ငယ်၏ ပြတင်းပေါက်မှ မီးရောင်သည် အပြင်သို့ ထွက်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ဟာ လွတ်လမ်း မြင်နေသေးသေရွေ့ တိုက်ပွဲကရှောင်ရှားလိုစိတ်တွေ ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်ပြီး စစ်သွေးစစ်မာန်တွေ အကြီးအကျယ်လျော့ကျနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မငျးက ဘကျဆီနဲ့ အတူတူမအိပျတာ ဘာသဘောလဲကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူတို့ဘက်ခြမ်းမှ မြို့ရိုးနှင့် ခြေလှမ်းမည်မျှ အကွာ၊ စေတီ တစ်ဆူနှင့် တစ်ဆူကြား မည်မျှ ဝေးသည်၊ ထွက်ပေါက် လုပ်နိုင်သော ချောင်ကျသည့် မြေကွက်လပ်သို့ ခြေလှမ်းမည်မျှခန့်၊ မြေကွက်လပ်အကျယ် မည်မျှ ဟူ၍ အကြမ်းဖျင်း ရေးထား၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆိုင်ထောင့်တစ်နေရာတွင် ကြောင်မြီးတိုတစ်ကောင် အိပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရင်ကြည့်ခဲ့တဲ့ ရုပ်ရှင်ကို ပြန် ကြည့်တာမျိုး၊ သတိမရတော့ အသစ်လုပ်တယ်လို့ ထင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆင်အုပ်မှာ တောထဲ၌ အလန့်တကြား ဖြတ်သန်း ပြေးလွှားကြခြင်း ဖြစ်ရကား၊ ၎င်းတို့ ပြေးလွှားသော လမ်းကြောင်းကြီးမှာ ရထားလမ်းကြီးသဖွယ် ထင်ရှားစွာ ကျန်နေရစ်သောကြောင့် ခြေရာကောက်ရန် မခဲယဉ်းလှပေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝီလီတောက်ထိန်က လှောင်ပြုံး ပြုံးလိုက်ပြီး လှည့်ထွက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မှောင်မိုက်မိုက် ချောင်ကြိုက်ကြတဲ့ အရွယ်တွေကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် ဘုရင်ခံအား လုပ်ကြံမှုကိုလည်း သူကပင် အခါပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတ်တလနျတာတှငျ အထကျတနျးလှာက ထိုသူမြားကို သစ်စာဖောကျဟု သတျမှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လက်ယာဂိုဏ်းသားများက မည်သို့ပြောကြမည်ကို သူကောင်းကောင်းမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကားကို ဤနေရာ ရောက်သည်အထိ မီးမဖွင့်ဘဲ မောင်းလာခြင်း ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘ၀၏ ဒဏ်ချက်များ အောက်မှ မျက်နှာဝိုင်းဝိုင်းလေးမှာ ရာသီဥတုဒဏ်ကြောင့် ရင့်ရော်နေ သော တံငါသည်၏ မျက်နှာနှင့် တူနေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ အိမ်အပြန်ကို မျှော်လိုက်ရသည်ကလည်း အမော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငှက်ကြီးတောင် ဓားကို မြေတွင် စိုက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း လူအုပ်နှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းသ ို့ ရောက်သောအခါ ခြေကုန်သုတ်လေတော့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချုပ်ခန်းတစ်ခုလုံးကို ၀ရုန်းသုန်းကားဖြစ်အောင် ဆူညံလျက်ရှိသော ရွှေဝါသည် နန်းခင် ပို့ပေးသော ဘိန်းပြောင်းကို ရှူရသောအခါ အင်မတန်သိမ်မွေ့နူးညံ့သော မင်းသမီးတစ်ပါးနှယ် ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနညေ့ စဝငျပေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကယျလို့ သူရဲ့ အမှားကို ဝနျမခံခဲ့ဘူးဆိုရငျ အဈမရဲ့ နှလုံးသားထဲက အနာဟာလညျး ဘယျတော့မှ ကကျြမှာ မဟုတျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် ဆေးရွက်ကြီး အတောင့်တွင် ကပ်နေသည့် ကောက်ရိုးမျှင် အမှုန်အဖတ်များနှင့် အိတ်ကပ်ထဲတွင် ငြိတွယ် ပါလာသည့် ချည်မျှင် မွေးနုကလေးများကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး လက်ဖဝါးနှင့် လျှောက်သုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခုအခြိနျတှငျ အကျရှလကေိုလညျး အကျရှလဟေု မထငျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ ခုလိုကိစ္စမျိုးဆိုတာ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် အချိန်ယူပြီး စဉ်းစားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်သင့်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အစ္မႀကီးကို ႏႈတ္ဆက္ၿပီး ထြက္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလကျက ဖနျခှကျကို ဘေးသို့ တှနျး၍ မတျတတျထသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်က အသာအယာ ပြုံးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တခါထဲ ဆက်ပြီးစီးလိုက်ရုံပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှငျးတှကေ ဝနေသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်ပါတယ် မမကြီးရယ်၊ ကိုကြီးကျော်မင်းပြောတာ မှန်သားပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သောက်ရတာ အားမရဖြစ်နေ ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အနျတီရှနျးရဲ့ သူငယျခငျြးတှတေဲ့၊ အနျတီတိုးရဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတိယမြင်းတပ်ခွဲမှ တပ်သားများကလည်း နီကိုလေကို မြှောက်၍ ကစားကြပြီးနောက် ပထမဆုံး ချောထောက် စခန်းအထိ လိုက်၍ ပို့လိုက်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဖိလဈကလညျး နောကျတရကျ လှိုငျကျောရုံးဆီ သှားရဦးမှာကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
နီးကပျလာသောအခါ အံ့ဩတုနျလှုပျနသေော သူမအား သူ နှုတျဆကျ ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အမေ မှေးရ ကြိုးနပျပါပတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာမာ၏ သွေးတိုးပုံစံ လုံး၀စိတ်ချရသည့် အခြေအထိ မှန်ကန်လာသည်ဟု သိရသည်နှင့် ကျွန်တော်တို့လည်း တညတာအတွက် အိပ်စက်နားနေအိမ်ပြန်ရန် ပြင်ကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမျမှာ ခဈြထှေးတဈကောငျပဲ ကနျြခဲ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သညျအသံနှငျ့ ကြှနျတျော စိမျးနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုရငျ့ညီမလေး ဒှနျညာက မစ်စတာ လူဇငျပြိုတာပီထရိုဗဈချြနဲ့ လကျထပျတော့မှာ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်အိမ်ခန်းမှန်ပေါ်၌ ရေးထား သည့် ဂျွန်နီဘရောင်း၊ အမေရိကန်စစ်သား၊ ဒီမှာနေသည်ဟူသော စာတန်း တစ်ခု ကို သတိပြုလိုက်မိ၍ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောငျဟိနျးသညျ အဘိုးကို မုနျးမိသျောလညျး မိခငျကိုကား မမုနျးနိုငျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာမယ့် ဧပရယ်လ်လထဲမှာ ဗမာပြေ အလယ်ပိုင်းက မြို့တစ်မြို့ကို ပြောင်းရွှေ့မိန့်ထွက်လာပြီး အပြောင်းခံရတယ်လို့ တစ်နေ့က ဖုန်းနဲ့ လှမ်းပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂကျြကလငျးသညျ ထိုညက သမေလောကျ ခံစားလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကုစာနာဂိသည် ပြုံးလျက် သူ၏ ရဲသက်သေခံကတ်ပြားကို ထုတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူစိမ်းဆန်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူ့ဆို ဘယ်တော့မှ အကောင်းမထင်ဘူး ဘာဘူး ညာဘူးအော်တော့ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်စကားများကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဆံပင်တွေက အတော်လေးကို ပါးလျားနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အငျးစိနျ၊ တာမှေ လေးဆယျ့ငါး ကားနဲ့ တငျပေးလိုကျတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မည်းမှောင်နေသော ဘဝခရီးကို ဖြတ်သန်းရာ တွင် လမ်းမြင်ဖို့ အတွက် အလင်း တစ်ခု လိုသည်ဟု လည်း အကျွန်ုပ်သည် နားလည်၍ သဘောပေါက်နေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နဖူးက ခပ်မောက်မောက်၊ မှုန်မွဲသည့် မျက်လုံးများက ပြာလဲ့လဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ထဲဘက်ပဲ ရွှေ့မလား ဘယ် သွားသွားရနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မေမေပြောတာက လှလည်းလှရမယ်၊ ပြီးတော့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လျှို့ဝှက်တဲ့ အသည်းနှလုံးကို ဖောက်ထွင်းသိမြင် နိုင်သူပါ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုအောင်ထွန်းက လားရှိုးအကြောင်း ရယ်ကာမောနှင့် ကိုနန်းနွယ် အားပြောပြနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရေသန့်ဘူးတွေက ပစ်ထားတာ ကြာသွားလို့ အထဲက ရေတွေ နောက်ပြီး လောက်တွေတောင် ဝင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အခု ခင်ဗျားလှမ်းမြင်နေရတဲ့ ရွာကလေးလို နေရာမျိုးမှာ ဝိဉာဉ် တစ်ခုရှိနိုင်တယ်လို့ ပြောရင် ခင်ဗျားယုံပါ့မလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ အျပင္းအထန္ ဒဏ္ရာရရွိသြားသျဖင့္ ေသြးမ်ား ဒလေဟာထြက္ေနေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဖိုးရင္အား ျပဳစုေနၾကေသာ္လည္း ဂ်ပန္ စစ္သား သုံးေယာက္တို႔မွာမူ အနီးတြင္ ခါးေထာက္ရပ္လ်က္ တကြိကြိ တကြကြ လုပ္ေနၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခါးလျားရှည်သော သစ်ပင်တစ်ပင်ကိုမူ နှာမောင်းဖြင့် အညွန့်အခက်များ ခူး၍ မမှီသဖြင့် အမြစ်မှ ကျွတ်အောင် တွန်းလှဲထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါဟာ သူရဲဘောကြောင်တဲ့ လူတစ်ယောက် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင်ဘာမျှမကြားရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခု သူပြောမှ သတိရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူတို့က ဂြိုဟ်ပြောင်း ဂြိုဟ်လွဲ ကောင်းပြီး ရက်ရာဇာကျသော ဩဂုတ်လ ၁၄ ရက်နေ့ကိုသာ ရွေးချယ်ရန် အကြံပေးခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့သပိတျက ထိုငျသပိတျပါတကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ဘဏ်တိုက်ထဲမှ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လက်တွေ့ စီမံကြည့်သော အခါ၌ ဇာတ်ကြီးသည့် နေရာတွင် သူကပင် လိုက်မမီသည့် ကပ္ပလီများကို တွေ့နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပါးတော်မြဲမှာ အခက်တွေ့သွားပြီး အနှေးပြကွက် ဆိုသည်မှာ ရုပ်မြင်သံကြား မှာသာ ပြလို့ရကြောင်း၊ ကွင်းထဲမှာ တစ်ကယ်ပြန်ကန်ပြလို့ မရကြောင်း၊ ဘုရင်မကြီး၏ ဆန္ဒကို မဖြည့်စွမ်း နိုင်သဖြင့် ကျွန်တော်မျိုးသေသင့်ပါကြောင်း စသည်ဖြင့် သဘောပေါက်အောင် အတော်ရှင်းပြရလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤ အတိုင်းဆိုလျှင် ဗကပတို့ဘက်က ဒုံရင်းအနေအထားအတိုင်း ပြန်ရောက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အာဗြဟံလိုလည်း ယူဆသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလုပ်မလုပ်ဘဲ နေလို့ရသော အဆင့်မှာ ရှိနေသေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကုလားဖြူရဲ့ လစာကို စားနေတာကိုး၊ ကျုပ်တို့ ဆင်းရဲသားတွေကတော့ ဟိုတုန်းကလည်း သူခိုး၊ ဓားပြ၊ သူပုန်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ၏အလုပ်ကိုလည်း လွမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီတော့ ညီလာခံကို ဟီဘရွန်မှာကျင်းပကြရအောင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ယောကျ်ားပီသပုံ၊ စိတ်သဘောထား ကြီးပုံတို့ကို ရက်ရက်ရောရော ချီးကျူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျည်ကပ်က ဘာဖြစ်မှန်းမသိဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟိုဟာကကော ဘယျသူလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနံ့က အီမှေးမှေးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မေရီအောင်ကို ကြည့်ရတာ စိုးချစ်ကို ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံချင်သည့်ပုံမျိုးဟု ထင်ရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူက မငျးနဲ့တှရေ့ငျ အရမျး အရမျးပြျောမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိတ်လှုပ်ရှားနေပေမယ့် ကြောက်စိတ်ကလည်း တစ်ဝက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာရေး စားပှဲတှငျ စဈဗိုလျတဈယောကျထိုငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဝနျမြားကို နထေိုငျစရိတျ ပေးထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ဘက်မှ ဒေါ်လှလှဝင်းအခန်းတွင် ကျွန်တော်တို့ ဝိဇ္ဇာတန်းမှ စန်းစန်း၊ နီနီစိုးနှင့် မယဉ်နုတို့ ရောက်နေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မိုးနံ့သည် အောင်မြင်ခြင်းရနံ့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒါတှလေညျး ကိုယျမလုပျလိုပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်လနှစ်လကများဆိုရင် အခုပဲ တိုက်ကြတော့မလား အောက်မေ့ရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသော လူသေအလောင်း များကြားတွင် ဦးထွန်းငြိမ်း၏အလောင်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုစံခကိုပင္ ႏႈတ္ဆက္ျခင္းမျပဳႏိုင္ဘဲ စကားျပန္ ကိုလွေဖ ႏွင့္အတူ စစ္အေဆာက္အအုံရွိရာသို႔ လိုက္ပါျခင္း ျပဳခဲ့ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာကြောင့်လဲ သူဇာလွင် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောက်က လူများက ဒီငတိ သဲလှချည်လားဟု မော်ကြည့်နေကြ၍ အတော်ကြာ သောအခါမှ ငထွေရူး ဆင်းလာပြီး မင်းဘူးသူ အချောအလှကလေးများက သူ့အား လှေလုံးပျောက်သည်အထိ ကြည့်ရှုနှုတ်ဆက်ကြတုန်းပဲဟု ပြောပြီး သီချင်းများ ဆိုလိုက်ချေသေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယျ တာရာဆိုငျမှာမဆို အစားထိုး လဲလို့ရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျန်သောအပိုင်းက ပြားချပ် ပိန်နေပြီး ထိပ်စသည် ဘောင်းဘီခါးကြားတွင်းသို့ ဝင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဝါကျင့်ကျင့်ဆေးသားတက်နေပြီဖြစ်သော ဓာတ်ပုံကို ကျွန်ုပ်ကြည့်ရင်း ပြည်တွင်းစစ်ကြီးကြောင့် ရှင်ကွဲကွဲခဲ့ကြရသော မိသားစုတွေအကြောင်း စဉ်းစားမိသဖြင့် စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သေချာပေါက် ငြိမ်းအေးတော့မှာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စားသောက်ပြီးမှ ပြင်ဆင်တော့မည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျေနပ်ကြပြီလော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုတိတ်ဆိတ်သံက ရှည်ကြာလာလေလေ ကြောက်စရာ ကောင်းလာလေလေ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော် ကျွန်တော့်ဓာတ်ပုံများ သူ့ဆီရောက်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက္စာထမင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံးသည္ မိုးေရမိုးေပါက္ေအာက္ ၌ပင္ စားေသာက္ျခင္း ျပဳၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညနပေိုငျး တှငျ လူစုဖို့ အစညျးအဝေးချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုခဏမှာပင် မိုးသည် ဗြုန်းခနဲ ရွာချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် ဘအံ့ထည်၏ မြေးလို သူက ဘအံ့ထည်ကို တိုက်ရိုက်မပြော။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူ့ရဲ့ခှေးက သူ့မကျြစိ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ ထိန်းထားသည့်ကြားမှပင် ဇက်ကျိုး၍ ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုင်းရပ်စ် ပိုးမွှား ပါရဂူ ဒေါက်တာ ဗေဇိနားသည် အသားမျှင်စ အစိတ်အပိုင်း အသီးသီးကို ဓာတ်ဘူး အမျိုးမျိုး၏ အောက် အဆင့်တွင် ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နိုရင်းက လှမ်းအကြံပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ယခုလို လုပ်ကြံခြင်းဖြင့် သူ့ကို ရာထူးတိုးပေးလိမ့်မည် ဟု တွက်ချက်ထားသော်လည်း ရာထူးကား မတိုး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဤသို့ လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲမဆိုဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ကြာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းပြဿနာနှင့် လုံးဝပတ်သက်ခြင်း မရှိသော ဝတ္ထုလေးတစ်ပုဒ်ကိုသာ ပြောပြချင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်ခုက ကောက်ကောက်ကွေးကွေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါ၌ ကျွန်ုပ်သည် ဂိုဒေါင်ဘေးမှ ပြေးထွက်သွားရာ ဦးမောင်ကလေးသည် ကျွန်ုပ်နှင့် ပက်ပင်းကြီးသည့်အခါ၌ အံ့အားသငုံ၍ ရွာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုဦးတို့ ဓမ္မတီးလုံသို့ အသွားတွင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မြန် ရောက်ချင်သည့် ဇောဖြင့် မော်တော်ကားကို နေ့ရောညပါ မောင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီသည် ထိုပိုးထည်ကြီး ပြီးသွားသည့်ကိုမသိလိုက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သင်တန်းခန်းမ၏ ခေါင်းရင်းက ဧည့်ကြိုဌာနအဆောင်လေး ထဲသို့ ဝင်လိုက်သည့်အချိန်တွင် အပြင်မှ ဝင်လာသော ကိုပြေ၏ ကားကို မြင်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပေမဲ့ သမီးထွေးအတွက် ဝတ်စုံချုပ်ဖို့ ကိစ္စရယ်၊ မော်စကိုက ပိုင်စားနယ်မြေကို ဝယ်တဲ့သူပေါ်လာ လို့ သူနဲ့တွေ့ပြီး စကားပြောဖို့ ကိစ္စကလေးရယ်ပဲ ရှိတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူနာနှငျ့ပတျသကျ၍ သူ့သဘောထားကို ကြှနျတျောကမေးသညျ့ အခါ ခေါငျးယမျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကြောင်းနဲ့ အကျိုးကိုလည်း ဆက်စပ် တွေးကြည့်မိတတ်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာယနဲ၏ ဖုနျး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်များကိုရုတ်သိမ်းပြီး မင်းနေပြည်တော်ကို ပြန်ရောက်တဲ့ အခါမှာတော့ စစ်သေနာပတိကြီး ကျွဲဖေးဟာ သေဒဏ်စီရင်ခြင်း ခံလိုက်ရပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကြှနျမ ပနျးပှငျ့ကို မိအောငျဖမျးရမညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိန်နယ်ဒီသည် ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေကို လိုတာထက် ပိုပြီး ယဉ်ကျေးပြနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆန်းသည် သူ့ကိုယ်သူ အထင်ကြီးသူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ဆယျနှဈသမီး အရှယျရောကျတော့ ဝါခငျးထဲ ဆငျးရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲ့ဒါဟာ ငါသိချင်တဲ့ အချက်ဖြစ်ပြီး အက်ဒလာရဲ့ အားနည်းချက်လည်း ရှိနေတဲ့နေရာဖြစ်တယ်လို့ သူတွေးနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
မာန ရှိခှငျ့ရှိတယျဆိုရငျ လူတိုငျးမှာ မာနရှိတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်တစ်ခါ ဂန္တဝင်အဆိုတော်ကြီး ကိုသိန်းတန်က သီချင်းမဆိုနိုင်တဲ့အခါကျတော့ စင်ပေါ်မျက်နှာထွက်ပြတာ ပရိသတ်က သဘောကျတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက ယဉ်ကျေးစွာ ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မာသာသညျ လီလီအား တယုတယပှေ့ ဖကျကာ မကျြရညျ စမြား သုတျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုဆားပုလင်းနှင်းမောင်က ပြောလိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုညနေ၌ပင် နာဂစစ်သားတစ်ယောက်နှင့်အတူ ဇော်ရှန် တစ်ယောက် ဆေးဝါးကိရိယာတွေ ထည့်ထားသော ခါးပတ်ကြီးနှင့် စက်သေနတ်ကို လွယ်ကာကျွန်ုပ်တို့တဲဆီလာနေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှဈယောကျ စလုံးဟာ အသကျရှူတာခငျြး၊ မကျြစိဖှငျ့ပိတျလုပျတာခငျြး၊ စားတာသောကျတာခငျြး အားလုံး တူနတောကိုး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါနဲ့ တပ်ပြန်ဆုတ်ရရောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီးလောငျနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုတာကို အစ်ကိုတို့ အတွေ့အကြုံအရ ကောင်းကောင်း နားလည်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကူးတို့သမားဖြစ်ခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြေကလည်း မကောင်းတော့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာမားက သူ့ကို ကယျြလောငျစှာ ဆဲဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခွေတီး ခွေးခေါက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့တကိုယ်လုံး မီးလောင်ဒဏ်ရာတွေပြည့်ကာ ခြေတွေ လက်တွေ ဖြတ်ပစ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မအေးဖြူ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒေါကျတာ ပရကျစလတျသညျ သူ့ကို သူ့ဌာနတှငျ ခနျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငှက်တစ်ချို့ ဝေါခနဲ ထပျံပြေးသံလည်း ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ ဒုက္ခိတတစ်ဦးကို မတော်မတရား ပြုမူသွားသူသည် မည်သူဖြစ်မည်နည်းဟု စဉ်းစားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးတော့ မကြီးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါ့လူ တိတျစမျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်စမ်းဖိုးထင်၊ တစ်ခါတစ်လေ အကြောင်းတိုက်ဆိုင်ရုံနဲ့ ဒီကောင့်ကို ဒီလို လွှတ်ထားရမယ်ဆို နောင်လာနောင်သားတွေ အမှတ် မှားကုန်တော့မပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အကယ်၍ သာ ဤ စကားလုံးကလေးများကို မ အဖြေ မပေးမီ တစ်ချိန်ချိန်က ပြောခဲ့လျှင် အရသာ ရှိလှပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှာခေါင်းနေရာ ကျည်ဆန်ပေါက် ဒဏ်ရာကြီးကို ဖနောင့်ဖြင့် ဆောင့်ပေါက်ကာ သူ့ ခြေထောက်ကို သူ့သွေး ပူပူနွေးနွေးဖြင့် ဆေးပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ တည်းတဲ့နေရာက လားမားဘုန်းကြီးတစ်ပါးပဲ ဒီဘက်ကမ်းမှာ ကျန်ခဲ့မှာကွ။သူဟာ ခုလောက်ဆိုရင် တဖြည်းဖြည်း သူရဲ့ ကျောင်းကြီးဆီကို ပြန်ပြီး လျှောက်လာနေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရှေ့လှည်း ထိုင်ခုံသို့ တက်မည်အပြု ပင်ပန်း လွန်းသောကြောင့် လဲကျမည်ပြုသဖြင့် လှည်းကို ဖမ်းကိုင် ထားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါဒျေါမိက လာခဲလှခညျြ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သမီးအရန်အဖြစ် ဒေစီပွင့်ကို လျာထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယောကျ်ားလေးတွေနှင့် ပရောပရည် မလုပ်ချင်တော့သည့် အရွယ် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်္ဘောသားတစ်ယောက်၏ မိန်းမမှာ တောသူ ရိုးရိုးအအကြီးဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သှေးတှကေ ရပေုံးမှောကျခလြိုကျသလို တဝေါဝေါ အိုငျထှနျးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖြူဝင်းမွတ်ကိုယ်တိုင်ပင်လျှင် တစ်နေ့နေ့ အိမ်ထောင်ပြုချင်စိတ် ရှိလာလျှင် ကိုတင်မောင်ထွန်းကို ရွေးချယ်ကောင်း ရွေးချယ်မိလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သုံးစွဲပုံများကိုလည်း သရုပ်ပြနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သခငျလေးရဲ့ ကနျြးမာရေးအတှကျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စူးအက်မှ ရေးလိုက်သော စာထဲတွင်လည်း အစ်မကို နှုတ်ဆက်ကြောင်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကပ်ပါးရပ်ပါးနဲ့ မြှောက်ထိုး ပင့်ကော် လုပ်တတ်တဲ့လူတွေ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယင်း ပရိဝုဏ်ထဲတွင် နံပါတ် ၃၇ ဟု ရေးထားသည့် အဆောက်အအုံကြီး တစ်ခု ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်း၏အမူအရာမှာ စိတ်ပျက်ဝမ်းနည်းစရာကောင်း ၍ ဖြေရှင်းခြင်းမပြုနိုင်သော ပြဿနာကြီးတစ်ရပ်ကို တွေး တောစဉ်းစားလျက် ရှိသည့်အမူအရာမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်ကတော့ ဘိုနာပတ်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဖေဖျားရဲ့ အမြင်ကိုသာ အံ့ဩမိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ဗြောင်ဖွင့်ပြောလိုက်မည် စိတ်ကူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘွားတော်က အုံနာခလည်း မပေးလိုက်ဘူးကွ၊ ဆိုက်ကားက ပြန်ပို့ရဦးမယ် လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘယျသူရယျလို့ မဟုတျပါဘူး၊ အိမျမှာရှိနတေဲ့လူပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ရွှေဝါက ထပ်ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှဈရကျလောကျအိပျပြျော သှားစတေဲ့ဆေးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောက ဆာလှနျးလို့သတေော့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှောင်မလွှဲသာ ကျင့်သုံးနိုင်တယ်လို့ စတဲင်းဒယ်က ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖေဖေနှင့် မစ္စတာဂီဒီယံတို့ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ထပ် မည်သည့် ရည်ရွယ်ချက်မျှ မရှိတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒေါ်မြမြမေသည် ပြုံးရွှင်စွာ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခြားအပင်တွေတော့ မရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူသည် ဗြိတိသျှ နယ်ချဲ့ရာဇာတို့၏ အောင်ပွဲခံ အထိမ်းအမှတ်ဖြစ်သော ဘုံဘေမြို့ ဂိတ်တံခါးကြီး အောက်မှ လျှောက်ဝင်လာသောအခါ ထောင်ပေါင်းများစွာသော အိန္ဒိယပြည်သူတွေက သူ့အား တိုက်ပွဲပြန် သူရဲကောင်းကြီးပမာ တစ်ခဲနက် ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျုပ်ကို အချိန်တော့ နည်းနည်းပေးနော်၊ ကျုပ်သွားပြီး တော်တော်ကြာမှ ခင်ဗျားကထွက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နွားအို၊ နွားပိန်များကိုလည်း အလကားမထား၊ ငွေစအဖြစ်သို့ ရောက်စေခြင်းငှာ သား သတ်ရုံသို့ ပို့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသွက်ဆုံး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ဖြင့် ရွှေနန်းတော်တွင် အစဉ်အလာအရ လယ်ထွန်မင်္ဂလာတစ်ခုမှလွဲ၍ကျန်ပွဲလမ်းသဘင်များကို အခါရာသီအလိုက် ကျင်းပတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမယ့် ငအောင့် ခေါင်းကို တိခနဲ ဖြတ်ချလိုက်တဲ့ လှုပ်ရှားမှုကို မတွေ့လိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်တို့အိမ်ဆိုလျှင် ယောက်ကျားလေးတွေချည်းပဲလည်းဖြစ်၊ လူကလည်း များတော့ ဆပ်ပြာမွှေး မသုံးနိုင်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် သူ့ကို မြေပေါ်မှ မြန်မြန်နှင်ထုတ်မှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုင်ခုံမှာ ပြန်ထိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်တို့ ရွာသားများအတွက် မြို့တွင်း၌ လုံခြုံသောနေရာများရှာဖွေ ဖေဖေက သူ့လူများကို အမိန့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်သာမြင်လိုက်ရရင် ဘက်ပြောင်းသွားမလား မသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုိကုိႏုိင္ ျပန္သြားၿပီးေနာက္ ေမေမ့အေျခအေနမွာ ဆုိးရြားလာခဲ့ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရော်ဂျာ့ လက်ကောက်ဝတ်ကို ကိုင်ပြီး သွေးစမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်လှမ်းဆိုလျှင် တိုက်မိဖို့ပဲ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈတပျက ထှကျကတညျးက ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခံတုတ်၏ ရင်တွင်းရှိ နှလုံးသားသည် ဗြောင်းဆန်အောင် လှုပ်ရှားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရက်မူးနေသောကြောင့် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုရုံမက တင်းရင်းသော အသားသည် အရောင်လက်ပြီး ပြောင်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိမ်းညို့ညို့တောင်တန်းတွေ ရှိတဲ့ ကလောမှာလား၊ ထင်းရှူးပင်တွေနဲ့ မိုးစက်တွေကြားထဲမှာ နင် ပျော်နေခဲ့ပြီလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်တုန်းက သူ အရမ်းအံ့သြသွားသည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှင့်အတွက်ပြောနေတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြတင်းပေါက်တို့ ဘာတို့ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နပိုလီယန်သည် အိုဒင်ဘတ်ပြည်နယ် ကြီးကို အဓမ္မသိမ်းပိုက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလောကျ ရှုံးခဲ့သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခမည်းတော် မယ်တော်များ အလိုအတိုင်းကလည်း အီနောင်မင်းသားမှာ ပွတ်စပါးမင်းသမီး နှင့် လူကြီးချင်း ကတိထားပြီးကြောင်းအသိမို့ သဘောတူ မည်မဟုတ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်လို အထူး ဂရုတစိုက်ပြင်ဆင်ပေးထားသော်လည်း သက်ညှာသောအားဖြင့် ကျွန်မတို့ကို တစ်လ ဒေါ်လာကိုးဆယ်သာယူပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ချက်ကလေးငိုက်သွားတာပါကွာ၊ ချက်ချင်းသိလို့မင်းတို့ကို ခေါ်ပြီးအချိန်မီလိုက်လာနိုင်တာပေါ့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူဟာ ကပ်ပလီမပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဘေုံဘိုငျတှငျရပေုံးတှေ တနျးစီနပေါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နာရီမိနစ် များမှာ တိုက်ထားသလို ကွက်တိ အချိန်ကိုက် ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရာရှိများကလည်း သူတို့တပ်သားများကို အလိုလိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငညီ အိမ်ရှေ့ခန်းမှာရှိနေလျှင် နောက်ဖေးဘက် သွားနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုင်း ဒီတော့ ခင်ဗျားလည်း ခင်ဗျားရဲ့တာဝန်အစစ်ကို သိရပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေဖို့ အသင့်ဖြစ်သွားတဲ့လူက မွန်မြတ်တဲ့ဘဝကို ရထိုက်သူ ဖြစ်သွားပါတယ်၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကုန်ဆုံးခံနိုင်တဲ့လူသာ အလားအလာ ရှိတဲ့လူ ဖြစ်သွားရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်ပါက မရဘဲ ကိုယ့်လက်ကြားထဲသို့ ဆေးလိပ်ကို ညှပ်ပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အမေ ခုံရုံးသာ တခါထဲ တငျပဈလိုကျတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မူလ ဆိုက္ကပ္ရာ ေျမာက္ဝင္႐ိုးစြန္း ဆီ ျပန္ေမာင္း ေနရတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဖေဖေ့အဖို့ကတော့ ပြီးခဲ့တာတွေဟာ ပြီးခဲ့တာတွေဖြစ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈနာရီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကိုယျတိုငျလညျး ဗဟုသုတ ရှာမှီးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် မစ္စတာကျော်က အာဏာဖြင့် တားထားသည့်အတွက် ဘာမျှမဖြစ်ကြသေးချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စွဲမြဲ တည်ငြိမ်ခြင်းရဲ့ အနောက်မှာ အမှန်တကယ် လွတ်လပ်ခြင်းဆိုတာ ရှိနေပါ လားဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်သည် ရွယ်နုချိန်မဟုတ်ပါပဲလျက်၊ မယွင်းမမှား စဉ်းစဉ်းစားစားဖြင့်ပင် ဘုရားဈေးမှ ပန်းသည်မကလေးညိုနှင့် ချစ်ကျွမ်း၀င်ခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါမှသာ ယောကျ်ားကောင်း တစ်ယောက်ဟု ဇင်တို့ သတ်မှတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခပျလတျလတျ မျောတျောကားတဈစီး ရနိုငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြာလှပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ အရှင်က အားလုံးကို အဆုံး အဖြတ်ပေးပြီး ခွင့်လွှတ်တော်မူလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုနေမျိုး ဆိုတဲ့ လူကလည်း အရက်သာ သောက်ရမယ်ဆို ဆိုမားလီးယားဖြစ်ဖြစ် လိုက်မယ်ဆိုတာမျိုးကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကြောင့်လက်နက် လိုချင်နေတာ လူထုတစ်ရပ်လုံးဟာ တကယ့်သံမဏိ နယ်ချဲ့ဆန့် ကျင်ရေး ဖြစ်လာပြီဆိုရင် နောက်ဆုံးမှာ အာဏာသိမ်းနိုင်ရမှာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကလေးမလေး ဝမ်းသာအားရ ပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်မတော်တစ်ခု၏ အင်အားသည် တပ်ဖွဲ့အင်အား ကြီးမားမှု အပေါ်တွင် တည်မှီမနေပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရုရှား ဘုရင် မည်မျှ ကြိုးစားသော်လည်း ပရပ်ရှားမှာ မဟာမိတ်အဖွဲ့ထဲကိုလည်း မဝင်၊ စစ်ထဲတွင်လည်း မပါဘဲ ကြားနေသဖြင့် ရုရှားအဖို့ ခဲလေသမျှ သဲရေကျ ဖြစ်ခဲ့ ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်စက အရေးမကြီးပါဘူးကွယ်၊ အသေးအဖွဲပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယငျးမာခမြာလညျး သူ့အတှေးနှငျ့သူ မောနဟေနျ တူပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီကောင် သိပ်လည်တယ်ကွ၊ သေသေချာချာ တွက်ကြည့်တော့မှ ဒီကောင့်ဆီက တစ်ရာကို ခုနှစ်ကျပ်တိုးနဲ့ ငွေချေးရသလို ဖြစ်သွားတာပေါ့ကွာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒိုလားရက်စ်ဘွန်ဒီယိုဟု ပြောရမှာလည်း ဝန်လေးသလို ဖြစ်နေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တခြားဝိုင်းတွေဆီက အငွေ့တွေထဲ ကျွန်တော်တို့ ဝိုင်းက အငွေ့တွေပါ ပေါင်းစည်း၀င်ပါသွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အကြိမ်များစွာ အလေ့အလာ ပြုထိုက်ကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအခြိနျပငျ ဧညျ့သညျတှေ ရောကျရှိလာသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခြေထောက်ဖြတ်မပစ်ရအောင် ကယ်ရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤသားကိစ္စမှာ ကျွန်တော် သဘောထားကတော့ မည်သူကိုမျှ အရှက်တကွဲ အကျိုးနဲ ဖြစ်အောင် မလုပ်လို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုယာတို့ကလည်း မထောက်မညှာဘဲ ပြတ်ပြတ်သားသား စာပြန်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မ်က္ႏွာကို အိုးမည္းသုတ္ၿပီး ေမ်ာက္က ကျပတာမ်ဳိးကလြဲရင္ ႀကဳိက္တာသာ လုပ္ပါဗ်ာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနြေျာ့ဆီ လာတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်စစ်သား ငါ့ကို ခိုးသည်ဟု အော်သဖြင့် စောလူးကို ရန်သူတို့လက်တွင် ထားပစ်ခဲ့ကာ မနည်းလွတ်အောင် ရုန်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နံနက်ခင်းနေခြည်ကောင်းကောင်းမသာသေးတော့ မြူနှင်းစတွေက ကောင်းကင်နှင့် မြေပြင်ကြား နှင်းငွေ့ဖွဲ့နေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမက နှုတ်ခမ်းကို ကွေးညွတ်သွားအောင် ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီးထားသည့် ဖိနပ်ကလည်း ကျောက်မီးသွေးကြော်သည့် အချိန်တွင် စီးသည့် ဖိနပ်၊ သူ့ခေါင်းမှဦးထုပ်သည် ဂျီတာ့ထံ ပြေးအလာ လမ်းတွင်ကျွတ်ကျကျန်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခုပြောခဲ့တဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်မှုတွေရဲ့ အကျိုးအမြတ် များတဲ့ ကာလအပိုင်းအခြားဟာ အလွန့်အလွန်ဆုံး ၁၉၈၈ ခု၊ ဒါမှမဟုတ် ၁၉၈၉ ခုထိပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ဖ်ဒီအေ၏ အတည်ပြုချက်ကို ထပ်၍ တောင်းခံစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဧည့်သည်တချို့က ထိုသို့ မှတ်ချက်ချကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေဦး နေဦး၊ ငါ မေးမယ် ကစ်တီ ဖြေဟာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်ဇနီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက စကားကိုဖြတ်၍ ဝင်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်ခါတစ်ရံ၌ နီကိုလေသည် စံအိမ်ရှေ့စကြံသို့ ထွက်၍ ယာတောဘက် သို့ မျှော်ကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရံဖန္ရံခါ သူတို႔သည္ အလြန္အမင္း ေႏွးေကြးေလးလံလြန္းလွေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား တုတ္တဝင့္ဝင့္လုပ္လ်က္ေသာ္လည္းေကာင္း တေဟးေဟး တဝါးဝါး ေအာ္ဟစ္ေရ႐ြတ္ျခင္းေသာ္ လည္းေကာင္း ျပဳလုပ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေရောင်ခြည်သည် ရွှေရောင် တောက်ကာ နွေးထွေးသော အငွေ့ဖြင့် လွှမ်းခြုံပေးထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြုပျလဲသိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးသည် နောက်ထပ် ကလာပ်စည်း အသစ် များကို တိုက်ခိုက်နိုင်ခြင်း မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူနာပြုများနှင့် ဝန်ထမ်းအားလုံး ခန်းမထဲတွင်စုရန် ကျွန်တော်က တောင်းဆိုလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဖြန့်ချီတော့လဲ ရှုမဝကဘဲ တလ တခါ စာရင်းရှင်းကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတဲ့ကိစ္စက မကြားချင်လည်း ကြားနေရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီဇယြောကမျးအလှပနျးခြီတဈပုဒျတညျးနဲ့ကို ဟုနျးဟုနျးတောကျသှားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဟငျ့အငျး၊ ကြှနျမလညျး ယုံတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းတွင်သုံးရန် ပိုက်ဆံအကြွေတချို့ကို သိုးမွေးအိတ်ကလေးထဲ ထည့်ပြီး အင်္ကျီရင်ဘတ်ထဲ ထည့်ထား လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက် လူတစ်ယောက်က နောက်ဘက်သို့ လေးဖက်တွား၍ ပြန်ဆုတ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိန္ဒိယနိုင်ငံက ပေးထားတဲ့ ကတိအတိုင်း ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကို ပိုက်ဆံ မပေးမချင်း ကျုပ် အစာပြန်မစားတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လိုဆိုပြန်တော့ ဖြိုး မျက်နှာညိုပြန်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တို့က သူ့ကို အစိုးရလက်ကိုင်တုတ်လို့ သတ်မှတ်ထားလို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်က လုပ်စရာ ရှိတာ လုပ်ပေးပြီး ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေပြင်းပြင်းတစ်ချက်တိုက်လိုက်တော့ ဆိုးဆိုးဝါးဝါးအပုပ်နံ့ကြီးက နှာခေါင်း ထဲ ဝင်လာလို့ အော်ကလီဆန်ပြီး ပျို့အန်မတတ်ဖြစ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာ၏ ညိုမှောင်မှောင် မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှပခဲ့ဖူးကောင်းလှပခဲ့မယ့် မိန်းကလေးရဲ့ မျက်နှာကသက်သက်၊ ခေါင်းခွံကြီးက သက်သက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကတ်ဆူရို၏ အမေးကြောင့် ကာနာကို၏ ခါးမှာ အနည်းငယ် ကိုင်းကျသွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ဘုရား သခငျရဲ့ လူတှကေို မနှိပျစကျသငျ့ဘူး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အလောင်းမင်းကြီးနှင့် မြန်မာတပ်များလည်း ယင်းသုံးဦးအား ဂရုမထားနိုင်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသူတို့၏ မျက်နှာများမှာ မကျေမချမ်းစိတ်ဖြင့် နီမြန်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ပွန်းသည်၏ စီးပွားဥစ္စာသည် ဒီရေအလား တစ်နေ့တခြား တိုးပွားလာသောကြောင့် ကောင်းပေ့ဆိုသည့် စူးကျိုးမှ ပိုးထည်များကို အတိုင်းအဆ မရှိ ဝယ်ယူခွင့် ရနိုင်လာလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မမျှော်လင့်ခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဟုတျဘူးရှငျ့၊ ဆျောလျဗယျရီက မက်ကငျဇီအမညျကို ယူထားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြုံး၍ လက်ယပ် ခေါ်လျှင်ပင် မိုးထဲ ရေထဲ မရှောင် ဘာဂီ ဘေးသို့ ရောက်လာကြကာ အလုပ် ကိစ္စကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်္ကာပူမှာ မြန်မာပြည်ကလာသော ပစ္စည်းတွေကလည်း ပိုက်ဆံရှိပြီး ရှာတတ်လျှင် အစုံရနိုင်သည်ပင်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒါပမေယျ့ မတတျနိုငျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူမ အနည်းငယ် စိတ်အေးသွားသော်လည်း သူ့မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရပြန်တော့ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါတို့လဲ မငျးလိုပဲ အလုပျတဈဖကျနဲ့ ကြောငျးတကျရတာပဲကှ၊ သူမြားတှေ တဈနှဈလုံး ပငျပငျပနျးပနျး သငျထားရတဲ့ မှတျစုကို မငျးက အခြောငျလိုခငျြလို့ ဘယျရမလဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို မော့ကြည့်ပြီး တိုးတိုးလေး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မၾကာမီ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေနရာ တဲတန္းလ်ားႀကီးအနီးသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတေျာ့ သားက သမီးထကျ ၂ နှဈ ငယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြသနာက ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်ကို သူတို့ မသင်္ကာတော့ဘူးဆိုတဲ့သဘော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှဈထပျတိုးဆိုတာ ဘာရယျဆိုတာတော့ မသိပါဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကားသည် နောက်ဆုံးအဆင့် တောင်တက်လမ်းရှည်ကြီးအတိုင်း မောင်းတင် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုေမာင္စိန္က ထိုစကားကို ေျပာလိုက္သည့္အခါ သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းမွ စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳ၏ စကားမ်ားကို ျပန္လည္အမွတ္ရမိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့က အရုပ်ကြီးကိုလက်ထောက်မှီလျက် ဇော့်ကို ခပ်စိုက်စိုက်ကြည့်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အို အဖေဘုရားသခင်၊ တပည့်တော်မကို မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ်တစ်ယောက် ဖြစ်အောင် စောင်မတော်မူပါ၊ ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီးနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ မီးဖိုကြီးတွေ၊ အစေခံခေါ်တဲ့ ကြိုးတွေ၊ မှန်ပြတင်းတွေနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ အိမ်ရှင်မတစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် စောင့်ရှောက်တော်မူပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခုလို မပြည့်ဘဲ ပိန်ပါးလှပ်သည့် ကိုယ်ခန္ဓာဖြင့်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပ်စားပွဲမှာ တော့ ပြေစာတွေ၊ အရေးမပါသည့် စာတွေ ပြန့်ကျဲနေ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သိပ်အထင်မသေူပါနဲ့ကွ၊ ငါလဲ တစ်ခါတလေ ကြုံတဲ့အခါ စာဖတ်ပါတယ်၊ ဟိုတစ်လော ကတောင် မဂ္ဂဇင်း တစ်စောင်ထဲမှာ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ် ဖတ်လိုက်မိသေးတယ်၊ ခေါင်းစဉ်က ဘာလဲကွာ ငယ်သော်သေး၏ ဆိုလား မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝါပွင့်ထဲမှ ရလာသည့် ချည်မျှင်၏ အရှည်သည် မြေကြီး မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တစေလည်း မြေတူးငှက်သည် မကြာခဏ ပြန်လာလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနဲ့ သူကျွန်တော့်ဆီလျှောက်လာပြီး အနားရောက်တော့ ခင်ဗျား အိမ်ပြန်မလို့ မှုတ်လား၊ အဆင်သင့်ဘဲ၊ ကျွန်တော်ဘယ်သွားရမှန်းမသိဖြစ်နေတာ၊ ခင်ဗျားနဲ့အတူလိုက်ပြီး ကိုဆွေဆီ သွားမယ်ဗျာဆိုပြီး သူကျွန်တော်နဲ့အတူ ပါခဲ့တယ်၊ ဘတ်စ်ကားပေါ် ရောက်ပြီးတဲ့ နောက် ကျွန်တော်သူ့ကိုလုံးဝမေ့သွားတယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမေတို့ ပြောတော့ ကျွန်တော့်ကို ရဲစခန်း သွားစရာ မလိုတော့ဘူးဆို ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေနတ်တို့၊ ကုန်းနှီးတို့၊ မြင်းဇက်တို့ လိုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကံလှက ကိုဦးကို သတိပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း၊ ဒီလောက်နဲ့ အစ်ကို အလုပ်မလုပ်ရသေးဘူး၊ တက္ကသိုလ် ဆက်တက်ရမယ်၊ အေးဖြူကို ချစ်ရင် အေးဖြူပြောတဲ့ အတိုင်းလုပ်ပါ အစ်ကိုရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟူသော အသံများ တစ်ခါတစ်ခါ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ အယျလီမကေိုလှမျးချေါ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနဘေူးကှယျ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အဖနိုင်ငံတော်ကြီးဟာ အန္တရာယ်တွေနဲ့ ကြုံတွေ့နေရပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတွေများ အဲဒီလောက် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းနေလို့လဲ ကုစာနာဂိသည် ထိုင်ခုံကို ဆွဲယူရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေမာ္လၿမိဳင္တြင္ ႀကဳံရေသာအျဖစ္ ၃၁။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီရီသည် ပခုံးနှောက်မှ သူ့လေးကို ယူ၍ အဆိပ်လူးမြားတစ်စင်း တပ် လိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှငျလညျး ပငျပနျးရောပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ေဝမိုးေအာင္အဖို႔ကေတာ့ ျမဆိုေသာ ေကာင္မေလးကို ေနာက္တစ္ႀကိမ္ ထပ္ေတြ႔ဖို႔ပင္ မလြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
စောစောတုန်းက မင်းပြောခဲ့တဲ့ ကိစ္စကလည်း အတော်လေး စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပထမသော် ချမ်းသာ၍ ရက်ရောသည့် စကားလက်၏ ခမ်းနားကြီးကျယ်သော ဧည့်ခံပွဲများသို့ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်ပေါင်စေးတုံးကို ဝါးယင်း စကားပြောနေသည့်နှယ် ဗလုံးဗထွေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားတို့က ရှုံးမယ့်မြင်းကို လောင်းတာမျိုး ဖြစ်နေတယ်လို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီကို လျှောက်သွားပြီး စာရွက်ကိုယူ၍ ဖြန့်ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈနညျး အာယတန ပျေါမှာ တညျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသငျး လှုပျရှားမှု ရှိတဲ့နဆေို့ရငျတော့ နောကျကတြတျတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမင်းဖြူ ညည်းညူသံကို ကြားရသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်ပင် စိတ်မကောင်းဖြစ်မိသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မြွေဆိပ်ဖြင့် ဇီ၀ိန်ကြွေရမည် လော၊ ပူလောင်ပြင်းပျသော မမြင်ရသည့် မီးညွန့်တို့ဖြင့် ခန္ဆကြွရမည်လော၊ ကျွနု်ပ်မခန့်မှန်းနိုင် တော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တို့အခု တိုက်ရမှာက ဗလတို့ထက် ဆယ်ဆလောက်သာတဲ့ လူမျိုးခြားတပ်တွေကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓါတ္ပံု မ်ား ႐ိုက္ၿပီးေနာက္ ခြဲစိပ္ဓါး ကေလးကို ကိုင္လိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
တာရှည်အိပ်စက်ခြင်းသည် မှတ်ဉာဏ်ကို ဖျက်ပစ်တတ်သလော။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါ ကြှနျတျောတို့အလုပျ မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပ်ရာကို စနစ်တကျပြန် ခင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်ဖက်အမိုးနှင့် အကာအရံ ဟူသမျှသည် စုတ်ပြတ်ပေါက်ပြဲနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအိမျကို မီးရှို့ပဈမလို့ ရောကျလာတာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေါ့ကှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီ ဖြစ်ရပ်တွေ မတိုင်ခင် နှစ်သန်းပေါင်း ရာဂဏန်း ဝန်းကျင်အတွင်း ကမ္ဘာဂြိုဟ်ပေါ်မှာ သက်ရှိတွေရယ်လို့များ ကျန်ရှိသေးတယ် ဆိုရင် တခြားသော ကြယ်တာရာတွေရဲ့ အကြားမှာ နောက်ထပ် အိမ်ရာသစ်တွေ ရှာဖွေ၊ အခြေချပြီး ဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်နှင့် အချိန်ကုန်နေရ သော မိန်းမတစ်ယောက် သာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် အယ်လီမေနှင့် လပ်ဗ်တို့ကို ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အကြောင်းပါ သော ဝတ္ထုတပုဒ်တော့ ရေးမည်အကြံရှိ၍ ဖွင့်ပုံဖွင့်နည်းကိုသိရန် ကိုယ်ထိုးစရာရှိသည်များကို ထိုးပြီးလည်း မပြန်သေးဘဲ အဖွင့်ကိုစောင့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနောကံကို အပြစ်အကြီးဆုံးဟု ဆိုပါသလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဖနောငျ့သားသညျ ဆီးဆူးနောကျသို့ ဖောငျးမို့ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဇာတိခငျြးလညျး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာဗျူဟာရွေးချယ်မှုအပေါ် ဩဇာညောင်းနေတဲ့ အကြောင်းအချက် တစ်ရပ်ကတော့ စစ်မြေပြင်တို့ရဲ့ ထူးခြားတဲ့ဝိသေသလက္ခဏာများပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တကယ့်ရောဂါကြီးဖြစ်ကြောင်း ဒက်ဇာသိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခိုက်မှာပင် ဒေးဗစ်၏လက်များကို ကျွန်တော် သတိထား၍ ကြည့်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်မက်မှုကင်းပြီးသား ဖြစ်နေရမယ် လို့ ဆိုလိုတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လန်ဒန်လို မြို့ပေါ်ရှိ မိသားစုအတွင်း၌ကား ဤစိတ်ကင်းမဲ့မှုကြောင့် အချင်းချင်းစည်းလုံး ခြင်းမရှိ၊ စိတ်ဝမ်းကွဲပြားကာ တသီးတခြားစီ ဖြစ်နေကြသည်က များလေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မကေတာ့ မြန္တီကာလိုကို ခြဲႏိုင္ဖို႔ ခပ္ခက္ခက္ပါရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် တရားမဝင်နယ်စပ်ဖြတ်ကျော်မှုနဲ့ ရဲက ကျွန်တော့်ကို ဖမ်းနိုင်ပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကို မြလွင်က မကြိုက်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူကကော အိမ်ကို ဘာ့ကြောင့် မလာတာတဲ့ လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းများက လှုပ်လှုပ်ရွရွ၊ လူတို့ကမူ ခါးကို ဖောင်နှင့် တွဲချည်လျက် သေသည်အထိ ကာကွယ်မည့်ဟန်နှင့် တုတ်ရှည်များကို အသင့်ပြင်လိုက်ကြ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနေ့မှာ ဇွန်လ ၂၇ ရက်နေ့ဖြစ်၍ ငြိမ်းချမ်းရေးပဏာမ သဘောတူ ညီချက်ကို နှစ်ဖက်လက်မှတ်ရေးထိုးကြသောနေ့ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေပန်းတို့ လှေဆိုက်မယ်လို့လုပ်တော့ မိန်း ကလေးဟာ သူ့ကိုလက်ယပ်ခေါ်ပြီး သူ့အမေနဲ့ ရွာသူရွာသားများဟာ အထက်တစ်နေရာ ကို ပြောင်းရွှေ့သွားကြတဲ့အကြောင်း၊ ဒါကြောင့် အဲဒီကိုလိုက်သွားဖို့ ပြောပါသတဲ့ဘုရား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောငျရှဝေါက မီးဖိုအနီးတှငျ ထိုငျရငျး မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ အကြိုက်။ မင်းလူ မိညီမ
နှာမှုတ် လိုက်သံတစ်ခုကြောင့် ဦးညို လန့်သွားသံည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပြောနေကြာတယ် အခု ပဲ သွားလိုက်တာ ကောင်းမယ်ဟု ဆုံးဖြတ် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟုတ်ပါဘူးကွ၊ မင်းတို့ပေါက်တာမှန်တယ် ဆက်ပေါက် လို့ပြောမလို့ပါကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟူ၍ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချာဝီသည် ကျောက်တုံး ကျောက်ခဲများပေါ်တွင် လက်နှစ်ဖက် ဘေးသို့ ကားပြီး မှောက်လျက်လဲနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နဂိုကတည်းက ကျိုးတိုးကျဲတဲ ဖြစ်နေသော ဓနိအမိုးကို ထိုးဖောက်ပြီးခဲတစ်လုံး ပြုတ်ကျလာသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့မကျြနှာက အောငျပှဲရသညျ့ မကျြနှာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမင့်အဘိုး ရိုက်ခဲ့တဲ့ ကျွန်းခုံတန်းလေးပေါ့၊ နှစ်ပေါင်း တစ်ရာလောက် ရှိနေပြီ၊ ခုထိ တစ်ခါပဲ ပြင်ရသေးတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ်းတွင် အသိ မိတ်ဆွေ တွေ့လျှင် အတင်း ဖမ်းဆွဲကာ သူ့ သမီးလေး အကင်း ပါးကြောင်း၊ သိတတ်ကြောင်းကို မမောတမ်း ပြောတတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ လဖိုငျလတို့ရှာကို မသှားဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနုပညာသည်ရဲ့ တာဝန်ဟာ အနုပညာလက်ရာတွေ ဖော်ထုတ်ဖို့သာ ဖြစ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပျငနျးသုံးအတှကျရော၊ မငျးကိုယျပိုငျသုံး အတှကျပါပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏ ရှင်းလင်းသော နဖူးပြင်၊ လေးနက်တည်ငြိမ်သော မျက်လုံးများနဲ့ အပူအပင် မရှိသည့် အပြစ်ကင်းသော နှုတ်ခမ်းတို့ကို ကြည့်၍ သူသည် စိတ်မသက်မသာ ဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို နောက်တစ်ခေါက်လောက် ထပ်ရှင်းပြပေးလို့ ရမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှဲ နှား တိရစ်ဆာနျမြား ပကျြစီးခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား အဲဒီကို ပြောင်းနေဖို့ စိတ်ကူး မရှိသေးဘူး ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် အပေါ်သို့ မြှောက်ပြီးလျှင် ကျောက်ခုံအောက်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
၎င်းမှာ တာကာယူကီက သူ့အား ပေးခဲ့သော စာရွက်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစာခြုပျထဲမှာ မငျးဘကျက အကာအကှယျ သိပျနညျးနတေယျ ဆိုတာကော မငျးသိရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုတိယပိုဒ် ရောင်ခြည်တော်နှင့် နီ ဘုန်းတော် အလွန် ကြီးမြတ်တော်မူလှသော ရွှေတွင်း ငွေတွင်း ပတ္တမြားတွင်း ပယင်းတွင်းတို့၏ သခင် လက်နက်စကြာ သခင် ဆဒ္ဒန်ဆင်မင်း သခင် အရှင် မင်းတရားကြီး ဘုရား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကားပြင်ဆရာကြီးတွင် ကိုယ်ပိုင်ကား မရှိသည်ကိုသာ ကြည့်ပါတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဇာတ်ရှိသောကုလားလူမျိုးတို့သည် လူမျိုးခြားချက်သော အစားအစာများကို လက်ဖျားနှင့်မှ မထိကြ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒင်နီယယ်သည် အံ့အားသင့်ကာ အတန်ကြာမျှ စကားမပြောနိုင် ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဏျလုပျငနျးနှငျ့ စကျမှုလုပျငနျးမြားကို ခြုပျကိုငျထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များမကြာမီ၌ ဘွန်ဟောင်းသည် ကျွန်ုပ်တို့ ရှိရာ ခြုံကြီး အတွင်းသို့ ပြန်၍ရောက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကြျောစှာ မနညေ့က စောစောအောငျရှမှေ့ာ မငျးငါ့ကို အရှကျခှဲ ခဲ့တာ မှတျမိတယျမဟုတျလား၊ စောစောအောငျကို ငါရှိတျနတေယျ ဆိုတာ မငျးသိတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ သဈပငျပျေါ တကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်နှစ်မှာ တစ်ခါနှစ်ခါလောက်စီ ရှေးဟောင်း ရေတကောင်းတွေ၊ ကရားတွေ တတ်ကြတာ ဖေဖေမှတ်မိမှာပေါ့၊ အဲဒါတွေရလျှင် ဂျေရုဆလင်ကို ယူသွားကြတယ်၊ မြို့တော်ဟောင်းက ရှေးဟောင်းပစ္စည်းဝယ်သူတွေက ဈေးကောင်းကောင်း ပေးကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ဖိုးသက်က ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့နှင့်ပင် ကျွန်ုပ်တို့သည် ဗြဟ္မပုတ္တရမြစ်အနီးသို့ ရောက်ရှိခဲ့ ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီတော့ စာသငျရတာကတော့လှယျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းလေးသည် သူ့လက်အောက်က လူများ မဟုတ်တာ လုပ်ကြပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီယာက နာတာရှာ၏အမေးကို မပြောဘဲ ၎င်း၏စကားကို ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယငျး၌ သူတို့အိမျသားဆငျးရဲလို့လားဟု မေးဖှယျရှိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အိန္ဒိယ ၏ ဆင်းရဲချမ်းသာအလွန်အမင်း ကွာဟမှု၊ စိတ်ဝါဒီနှင့် ရုပ်ဝါဒီတို့၏ တိုက်ပွဲ စသည်တို့သည် မာတင့် အားကြီးစွာ တုန်လှုပ်စေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှေးလိုကျတာ၊ မှေးလိုကျတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘက ကျွန်မကို သူ့အိမ် ပြန်ခေါ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြို့ဦးစေတီကတော့ လေဆိပ်ဘက်ကနေ မြို့ထဲဝင်ဝင်ချင်းမှာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မင်းနဲ့ စကားပြော ရတာ ဝိုင်မသောက်ဘဲနဲ့ မူးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာတင်ပြချက်လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတေျာ့အသံ မာသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂျပန်ခေတ်တွင် ဗဟန်းသည် ရန်ကုန်မြို့၏ အစည်ကားဆုံးနေရာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဘွားကြီး အူယားဖားယား ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုတို့သည် မိမိတို့အခိုင်းအစေတို့အား သဘောကျလျှင် သူတို့ပြောင်းရွှေ့သွားကြသောအခါ၌ နာမည်ကောင်းလက်မှတ်များ ရေးပေးပစ်ခဲ့တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် ယခုအခါတွင်မူ သူသည် ၎င်းစာရင်းထဲမှ တချို့သော လက်ဖက်ခြောက်များကို အမျိုးအမည် ခွဲခြားသိရှိနေသည့်အပြင် ကိုယ်တိုင်လည်း မြည်းစမ်းဖူးခဲ့ပေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယျ ဟုတျတဲ့ကောငျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီး၏ပုံကိုလည်း ဖော်ပြကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခန်းမထဲမှာ ရပ်ပြီး ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ မလုပျခငျြသညျ့ အရာကို လုပျမညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကိုသွားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမခေါငျညှယျကော ဘယျလောကျလှသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်နယ်တစ်ခုလုံး၏ အုပ်ချုပ်ရေးယန္တရားမှာလည်း လုံးဝ ရပ်တန့်လုခမန်း အခြေအနေမျိုး ဆိုက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေးလေ လုပျမယျ့လူ မရှိတော့ တို့မြားလညျး လုပျရတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်က မနက်ကျောင်းသွားချိန်အမီ မခြောက်မည်စိုး၍ တစ်ထည်ကို မစိမ်ဘဲထားဖို့ ပြောထားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကလေးကို လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုရပြီးခြောက်လလောက် အကြာ၌ ကျွန်တော်တို့သည် နောက်ထပ် မြင်းတကောင်ဝယ်ရန် ဆုံးဖြတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းမြတ်ကမူ သိပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ကိုယ့်ရဲ့အဖြေပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညစာ ထမင်းစားပွဲတွင် ကျော်စွာသာမက နန္ဒာလင်းနှင့် ဝင်းမောင်မြတ်တို့လည်းပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျောက်တိုင်ကြီးပေါ်တွင် ဘာအမှတ်အသား၊ ဘာသင်္ကေတမှ မရှိ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ပိုင်ပစ္စည်းဆို၍ ဤသင်္ဘောကြီးပေါ်၌သာ အမြဲထားသော သေတ္တာ တစ်လုံးနှင့် ရူပီးငွေစအနည်းမျှသာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အနီးရှိ တပ်သားတစ်ယောက်က အသံလာရာဆီသို့ ကြည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်မှ ထမင်းစား ဖိတ်စေချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလည်း ဟော်တယ်မှာချည်း နေနေလို့ မဖြစ်ဘူးလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယ်ခန္ဓာအပိုင်းအစတွေကို တက်နင်းမိပြီး ချော်လဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးတော့ ဒီကျောင်းမှာနေရင် ကပ္ပိယခိုင်းတာ လုပ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတျမဆိုးရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝိုငျးဝိုငျးက ဒီဘကျကို ခြာခနဲ လှညျ့လိုကျ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မေ့လျော့ခံရခြင်း လှေနာဝါပေါ်တွင် အတူ ပြန်တွေ့ကြရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်အတွက် ကော်ဖီမတ်ခွက်၊ ရေနွေးကျိုသည့် လျှပ်စစ်ကရား ထမင်းချက်ဖို့ လျှပ်စစ်ပေါင်းအိုး၊ ဒါတွေလည်း တဖြည်းဖြည်း စုဆောင်းပေးခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် အသွားဘက်နှင့် ခုတ်မိခြင်း မဟုတ်ဘဲ ပုဆိန် အနှောင့်ဘက်နှင့် ထုမိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝေးပြေး ကားလမ်းမကြီး ပေါ်ဝယ် မော်တော်ကားများဖြင့် ပြည့်ကျပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း ၂၀၀ ခန့်က ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရောဘတ်ကလိုက် အောင်နိုင်ခဲသော မိမိတို့၏ နယ်မြေအား ပြန်လည်ပေးအပ်မည့် စီမံကိန်းစာတမ်းကို စစ်ဆေး ဆွေးနွေးရန် ရောက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူအခုကျရောက်နေသည့်ကံကြမ္မာဆိုးမှ သက်သာရာ သက်သာကြောင်းအတွက် ငွေကြေးလာဘ် ထိုးသည့် နည်းဖြင့်ဖြစ်စေ သို့မဟုတ် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ တချို့၏ ဩဇာအာဏာကို သုံး၍ဖြစ်စေ လုပ်ပေးရမလားဟု ကျွန်တော်က သူ့ကို မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုအကြောင်းကို အကျွန်ုပ်သည် သူ့အိမ်တွင် နေသူများကို ကပ် ပေါင်း ပြီး မေးမြန်း စုံစမ်းသဖြင့် သိရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်တော် မှင်သေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူက ခေါငျးဆတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်ခဏမျှကြာသော် မိန်းမပျိုနှင့် အတူ ရေထမ်းယောက်ကျေားတှ ပါလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် ပျီရီလားလ်က ပခုံးကိုလှုပ်၍ နှိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် သည်စာရေးရာ၌ သွားလေသူတွေ သတိရပြီး အစက ဖော်ပြခဲ့သော လေးချိုး နှစ်ပိုဒ် ခေါင်းထဲ ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အင်္ဂလိပ်စကားကို သွက်သွက်ချာချာပြောပြီး ဆေးဆိုင်အပေါ်ထပ်သို့ ဦးဆောင်ခေါ်သွားရာ စားပွဲတစ်လုံးပေါ်တွင် အချိုရည် သံဘူးတွေ၊ ချိုချဉ်နှင့် ဘီစကွတ်မုန့်တွေ ကြွေရည်သုတ်ပန်းကန်ထဲတွင် ဘီစကွတ်မုန့်တွေ အပြည့်အမောက် ထည့်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘူတာရုံ အုတ်တိုက်နီနီကြီး၊ ဘူတာရုံအနောက်ဘက်ရှိ ကန်တော်မင်္ဂလာပန်းခြံတွင်းက လွတ်လပ်ရေး ကျောက်တိုင်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသို့ ထည့်ထားခြင်းမှာ အင်ဇိုင်းကို မြူရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မျက်နှာထားက တည်ကြည်ပြီး ချိုသာအေးချမ်း၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယပ်တောင်ပေါ်မှ ကျွန်မ၏ လက်ရေးကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူ့လောက် လက်ရေး မလှသည်ကို သူ သိထားပြီးလည်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းတွေအတွက် စိုးရိမ်ဟန် တူပါရဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဖေ ကျောအုပ်ခုထက်ထိ ရေးလို့မပြီးသေးဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလျလုပျတဲ့လူက မူးနမှေတော့ ငယျသားတှကေ ဘယျနမေလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလို အင်မတန်လှပတဲ့ ကောင်းကင်ယံအောက်မှာ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီကနေ ထုတ်လွှတ် လိုက်တဲ့ အလင်းတန်းတွေဟာ တသမတ်တည်း မဟုတ်မှန်း တွေ့ မြင်ရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မောငျက ကြှနျမထံမှ တယျလီဖုနျးကို စောငျ့နပေလေိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက် ချစ်သွားကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ အရပ်အခေါ် ခွေးလှေး၊ ယဉ်ဖျား စသည်ဖြင့် ခွဲ၍ ခေါ်သကဲ့သို့ အုပ်စုဖွဲ့၍ ခေါ်ဝေါ်သတ်မှတ်ခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါ့စိတျတှေ လနေတေယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
သို့ရာတွင်လူဆိုတာက မျှော်လင့်ချက်နှင့်မျှားလျှင် ဝေဝါးသွားတတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စစ်ရေးတွင် ပါရဂူမြောက်သောကျွမ်းကျင်မှ ဆိုသည်မှာ ရန်သူကို မတိုက်ခိုက်ရဘဲ အောင်မြင်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟိုဘကျကို မကျြနှာ လှညျ့နလေိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယာစုကိုက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေပြင်ကို စိုက်ကြည့်နေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျှင်တွေက အထဲကနေ တလွန့်လွန့်နဲ့ တိုးထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နှစ်ယောက် အရင်းရှင်လမ်းကြောင်းပေါ် ရောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုံးဝမဖြစ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုပါ၊ ကျွန်မပြောတာကို ယုံပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့သျော သူတို့ မလိုလိုကျခြေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဝမ္းဗိုက္ေနရာအႏွံ႔တြင္ ကုတ္ဖဲ့ ရာ၊ ကိုက္ရာမ်ားျဖင့္ ေသြးအလိမ္းလိမ္း ေပက်ံလ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနိမ့်လှ မမြင့်လှသော အုတ်တံတိုင်းဖြင့် ကာရံထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ကျောဘက်မှ ထွက်လာသော အသံတစ်သံ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆှတျ လိုကျရတဲ့ ရမှေေးတှကေလညျး တဈခနျးလုံး နံလို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုတရားသည် ဘဝ၏ ဖျက်ဆီးခြင်း တရား လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး၊ မက္ကဘက် ပြဇာတ်ထဲက စာပိုဒ်လေး တစ်ပိုဒ်ကို အမှတ်ရလို့ပါ၊ အင်း ဆက်ပြောပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး မမေတေော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတ်ေတာတှေ၊ ခရီးဆောငျပစ်စညျးတှေ ပုံနတော မတှရေ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားပှဲထိုးမလေးကတော့ သူမှသူပဲ လုံးဝ သခြောတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါတှအေားလုံး ကြုပျ လုပျပေးခဲ့တာပဲ မဟုတျ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါက်တာမိ ဖြစ်စေ၊ ဒေါ်ဒေါ်မိကို ဖြစ်စေ ခေါ်ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘောလျပငျတဈခြောငျး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ႕ကိုလည္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားက ဝိုင္းဝန္း ဆြဲတင္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်ပွဲအဟုန်ကြောင့် မြူပင် အတော်ပါးသွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ၏ နုနယ် ချောမောသော မျက်နှာသည် အေးဆေး တည်ငြိမ် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သည် ကိုယ်ဘာဖြစ်၍ ဖြစ်နေသည်ကို သိကြပုံမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗုဒ္ဓသာသနာပြုကျောင်းထဲမှ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အိမ်တွင် နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့တစ်တွေ ယောက်ျားလျာဖြစ်ရတဲ့ အကြောင်းကတော့စောစောက ပြောသလို စွမ်းအားတွေ သိပ်ထက်သန်လို့ ဦးဆောင်ဦးရွက် ပြုလိုလို့ရယ် ကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မသိလို့မရဘူး၊ ဒီမှာအမှတ်ကြီးတစ်ခုလုံးပါနေတာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တွေ့ပြီးတော့ ကျွန်တော် နတ်အိနောင်တို့ ဘာတို့ ရောက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရွာက ဟာလာဟင်းလင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ့ ငှနောရီ တလုံးနှငျ့ ကြောကျနီ သုံးလုံးတနျး လကျစှပျကလေးတကှငျး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြိုင်မှာ အေမီကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အိမ်မှာ ဝတ်ဆင် ပြုပြင်နေတုန်းလည်း ပူလောင်နေတာပဲ၊ လှချင်ပချင်တဲ့စိတ်၊ စတိုင်ကျကျဖြစ်ချင်တဲ့စိတ်ကလေးနဲ့ ပူလောင်နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မြခက်သည် ပင့်သက်ကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးနောက် အဝေးသို့ မြေဲရင်း ခြေလှမ်းကို သွက်သွက်လှမ်းမြဲ လှမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အထူးသဖြင့် ဖခင်နှင့် မတွေ့ဘဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလခန်းမှာ ဟောသော တရားသည် သီလကို ဆောက်တည်ရန်၊ သီလကို စင် ကြယ်အောင် ပြုရန်လိုသော ပုဂ္ဂိုလ်များ အတွက် ရည် ရွယ်ပြီး ဟောကြားခြင်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောတို့ သုံးယောကျသညျ လကျဖကျရညျဆိုငျဘကျသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဟာပိုကောင်းတဲ့နည်းလမ်း၊ ပိုပြီး ထိရောက်မယ့် နည်းလမ်း၊ အပျက်သဘောထက် အပြုသဘောဆောင်တဲ့ လမ်းကို ရှာဖွေရင်း သူ့အသက်ကို ပေးသွားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြှနျတျောလညျး စာလိုကျမှတျသလိုလို လုပျ၍ ခေါငျးကို ခပျငုံငုံ့ထားရငျးနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတေျာ့အပျေါတှငျ ဒေါသစိတျလုံးဝမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယန်ကီမက သူ့မယားပါ သမီး ကက်သလင်းကို မလုံမလဲ ကြည့်ရင်း လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနံရံမ်ားကို ပင္လယ္အတြင္း ဘယ္ႏွစ္ခုေလာက္ ျမႇဳပ္ႏွံထားသည္ကို မသိရ။ သင့်လူ ရာမ
ခြေချော်ပြီး ရွှံ့ဗွက်ထဲ ကျသွားမယ်နော်၊ သတိထား လျှောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမဝါယမမှာ နေ့စားရပြီး အဆင်မပြေ ရန်ဖြစ် တာနဲ့ ထွက်ရပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မကြာခင် ကလေး မျက်နှာမြင်၍ ကျွန်မ၏ ဘဝအစစ်အမှန်လည်း ယခုမှ စတင်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမမရေဲ့ မကျြလုံးတှေ ဖတျြခနဲ ပှငျ့လာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သျော စိတျကူးတှေ တမြိုးမြိုး ပျေါလာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လျန်းဟွားက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးနေပြီဟာ အပိုဘဲပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ ကျွန်တော် မပြောပြတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးထွန်းဇော်သည် နောက်ထပ်တစ်ကြိမ် အိပ်ရာဖျာကပ် ဖြစ်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒုက်ခကတော့ မတတျသာလို့ သာ ခံစားနရေတာ မဟုတျလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုးရှေ့ဆုံးက အဝါရောင်ကော်ဇောကြီးပေါ်မှာ ထိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော် အံမတုနိုင်အောင် ဖြစ်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စာအုပ်ထဲက အရာတွေကတော့ သူ့နေရာနဲ့ သူ ရှိနေမြဲပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကနျြတဲ့သူတှကေ အခနျးတံခါးတှလေိုကျဖှငျ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကားအကောင်းစား ငွေ အများကြီး ထပ်မဝယ်နိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တချို့ကတော့ တိရစ္ဆာန်ကနေ လူဖြစ်သွားကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ့်မိတ်ဆွေကတော့ ကိုရင့်ကို တော်တော်ကလေး ခြီးကျူးတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘက်လိုက်ခြင်း အစွန်း နှင့် ဘက်မလိုက်ခြင်း အစွန်း နှစ်ခု ကြားတွင် အလယ် လမ်း တစ်ခု ရှိသေးသည်ဟု အကျွန်ုပ် ထင်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လုံးများက စကားပြောနေကြသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့သည် အထိုက်အလျောက်တော့ သူရဲဘောကြောင် ကြ စမြဲဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို ဦးဖြူကလည်း မတရားဟုမထင်၊ မောင်မည်းကလည်း နစ်နာလှသည်ဟု မတွက်ဆ၊ မိရိုးဖလာ ထုံးတမ်းစဉ်လာကြီးပဲဟု အတည်ပြုထားခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မညျသညျ့ နရောတှငျ မီးစှဲလောငျနသေနညျး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝန်းသိုသို့ မရောက်အရောက် ပြန်လိုနေကြသော ရွှေနှောင်းတို့ လူစုမှာလည်း အောင်ပွဲတစ်ပွဲ ရရှိလိုက်သဖြင့် သွေးကြွလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနေအထိုင် ဆင်းရဲခြင်း၊ အစားအသောက် ဆင်းရဲခြင်း၊ အလုပ်ပင်ပန်းခြင်းတို့ ကြောင့် ကျွန်ုပ်သည် ညှိုးခြုံးလျက် ရှိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တူးတူးသည် အလန့်တကြားဖြင့် မမ လက်မှ ရုန်းထွက်ကာ ကုလားထိုင်တွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီမယျ သူငယျခငျြး၊ သူက ဒီနေ့ မငျးကို တခုတညျး စိတျဝငျစားနတေယျလို့ ထငျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းသို့ လုပ်ပေးရာတွင် တစ်စုံတစ်ရာ နေးကွေးလေးလံနေလျှင် သူက များစွာ မကြိုက်ချင်၊ စိတ်တိုချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျူးဂတ်က ရှေ့က ပြေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေလ့က်င့္ေရးကြင္းမွာက အႏၲရာယ္မရွိေသးဘူးေလ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
နှုတ်ခမ်းများက လှုပ်ရွကာ သူ့ကို အားကိုးတကြီး မော်ကြည့်နေသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် ရက် ဘတ်တလာက စပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတြတ္လူထြက္ၿပီး ေနာက္တစ္ေန႔တြင္ ႏွစ္စဥ္က်င္းပၿမဲ ေသာ္က ဘုရားပြဲေတာ္ စေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ကြောင့် ဤနေရာမှာ ထွက်ခွာသင့်ပြီဟု အခြေအနေက သေနတ်အနီးတွင် လက်နက်ပတ်ပတ်လည်မှ တောင်ရှိကိုမြို့မှ ကုန်းတွင်း ဂျယ်ရီကိုဝန်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပထမအႀကိမ္တုန္းက ႂကြက္တက္ လိုက္သည္မွာ ႏွစ္ရက္ေလာက္ အိပ္ယာထဲလဲေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ဖိုးဂျက်က ဆက်ပြောရန် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခိုက်အတန့်အားဖြင့် ဘယ်မှ မသွားဘဲ မေမြို့တွင် ယခုကဲ့သို့ အေးအေးဆေးဆေး နေကြရသည်ကိုလည်း ကျေနပ်နေ ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စကားလက်က အချက်ကျကျ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်မှာ ဖခင်၏ ဘုရားပေးသော အခွင့်အရေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်သူလည်း ကယ်မှ ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မိန်းမထံမှ ကရုဏာတရားရရှိရန်အတွက် ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေး ကာ ပြောပြလိုက်ချင်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင် တော်တော်နှင့်စကားမပြောဘဲ ငြိမ်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒုဌာဝတီမြစ် ကို လှမ်းမြင်နိုင်သော ဥနှဲပင်အောက်မှ သီးခြား စားပွဲလေးတွင် ကျွန်တော်ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မှောင်စပျိုးပြီ၊ ဘယ်ကိုမှ သွားချင်စိတ် မရှိ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညခုနစ် နာရီထိုးသောအခါ၌ ရဲအရာရှိသည် မေရီလူးအားခေါ်၍ သိလိုသော အရာ များကိုမေးမြန်း၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လူတို့သည် အခြားဝိညာဉ်လောကသို့ ဗြုန်းကနဲ ရောက်သွားကြရဘိသို့ မလှုပ်မရှား တိတ်ဆိတ် ကြက်သေသေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အတြတ္ႏွင့္ ေမႊးကမူ သေဘၤာ၀ရံတာမွ မခြာၾကေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖရင့်အနီးသို့ လျှောက်လာပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားကို ပို၍ အရှိန်ပြင်းစွာ လှုပ်ရှားစေနိုင်သော အချက်မှာ ဗုဒ္ဓ၏ ဖြစ်စဉ် တစ် လျှောက်လုံးသည် လူသားများ အတွက် လူ့ဘဝ၏ အမြင့်ဆုံး တန်ဖိုးကို ရှာနိုင်ခွင့် ရှိကြောင်းကို စံနမူ နာပြ ဖြစ်ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘူးလာ့ဒ်၏ ကုန်တိုက်ထက် ကြီး၍ နည်းနည်း မှောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ္လို ေရွးရိုးဆန္ သည္ကိုေတာ့ ကၽြန္မ ရွင္းမျပတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတငျးစာထုပျဆိုတော့ ကြှနျတျောထငျတာက လူတှလေကျထဲရောကျလာတဲ့ စာမကျြနှာ အစဉျလိုကျ ကလေးအတိုငျး အထပျထပျနဲ့ ရောကျလာမယျပဲ ထငျထားတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရက် ဘတ်တလာက ဂရုမစိုက်ဟန်ဖြင့် ပရိသတ်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအရာကို တစ်လုတ်နှစ်လုတ်ခန့် စားပြီးသောအခါ တင်းတိမ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါမွ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ သေဘာေပါက္သြား ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာတငျသညျ သမ်မတ ကနဒေီနှငျ့ တှခှေ့ငျ့ရခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားစမ်းဗျာ ၊ ကျွန်တော်တို့ ဆီ က အင်းတော် ငါးကြင်းကြော်ကြီးတွေ ကျွန်တော် က သောက်တာ ဟာ အစားကောင်းကောင်း စားနိုင်အောင် သောက်တာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော့်လည်း အဲဒီအောက်ဆိုဒ်တွေကို ကားသမား တွေ ပြောပြလို့ သိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်းထဲတွင် ရှုပ်ပွနေသော်လည်း ပြတင်းပေါက်ကို ပိတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် မောင်ရွှေဝါသည် အိမ်ထဲတွင် ဆယ်ရက်တိတိ ပိတ်၍ နေခဲ့ရာမှ အပြင်သို့ ထွက်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပည့်တော်ဟာ ဝေးလံလှတဲ့ခရီးက မိတ်ဆွေတစ်ယောက်နှင့်အတူ အရှင်ဘုရား၏ တရားတော်ကို နာကြားရန်အတွက် ရောက်ရှိလာခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တက္မ်ားေနသလား၊ ဝက္႐ူးမ်ားျပန္သလား၊ ႏွလံုးေသြးေၾကာမ်ား ႐ုတ္တရက္ပိတ္သြားသလား၊ ဦးေႏွာက္ေသြးေၾကာ မ်ားျပတ္ေလ သလား။ သင့်လူ ရာမ
မူလ ပဓာနကား ပန်းချီဆရာသည် သူပုံဆွဲနေခိုက်၊ ပန်းပုဆရာသည် သူ့ပုံတူထုနေခိုက်၊ စာရေးဆရာ သည် သူစာရေးနေခိုက်၊ ဂီတဆရာသည် သူတီးမှုတ်နေခိုက်၊ လက်တွေ့ကာ ကိုယ့်အလုပ်ထဲ၊ ကိုယ်ရောစိတ်ပါ မျောပါနေသည်မှာ အနုပညာ ဈာန်ဝင်စားခြင်းပင်ဖြစ်၍ ယင်းအခိုက်မှာ မည်သည့်ဝေဒနာမှ သူ့မှာမရှိ၊ သူမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် မြတ်စွာဘုရားအား အခု ကုသိုလ်ပြု အခု မချမ်းသာကြ၊ အခု အကုသိုလ်ပြု အခု မဆင်းရဲကြ၊ အဘယ်ကြောင့်နည်း၊ ဤကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မကျေ နပ်သူတို့က မေးစမ်းကြဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ တပ်ဆင်ထားမှသာလျှင် ကျွန်ုပ်တံခါးကို ဖွင့်ထားကြောင်း မရိပ်မိနိုင်တော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ၏ အမြင်အာရုံသည် တဖြည်းဖြည်း အောက်ဘက်သို့ ရွေ့ဆင်းလာပြီး ဒေါ်ငြိမ်းစံအနားတွင် ကျနေသော တစ်စုံတစ်ရာကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤတွင် နာတာရှာ ကလည်း သွားခွင့်ပြုလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုတဲ့ မေမေ့စကားကို ခေါင်းညိတ်ပြခဲ့ပြီး သူငယ်ချင်းတွေနောက် ပြေးလိုက်ခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလားရစ္က ကၽြန္မတို႕ဖို႕ လက္ဖက္ရည္ ယူလာေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြလူမြားကလညျး ထိုအတိုငျးတှေးမိလသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ ကျွန်မတို့၏ ဝတ်ရုံများသည် ကျွန်မတို့ထံ ချဉ်းကပ်ကျူးကျော်လာသည့် အအေးဓာတ်ကို များစွာ ကာကွယ်ပေးနိုင်ခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တန်း ဧည့်သည်ထိုင်ခုံတွေဆီကို ထွန်းဇော်ထိုက် ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စဉ်းစားသာကြည့်ပါတော့ဗျာ ၊ စာသားက ကာလသားရော ကာလသမီးရော ညိစရာ စွဲစရာ ၊ တေးသွားတီးကွက်က အကပိုဒ်ရောက်ရင် အငြိမ့်ဒိုးမြူးမြူး။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဒီတော့ နငျဘာဆကျလုပျမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့စိတ်လည်း ယောက်ယက်ခတ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမြိုးက အဖှဲ့အသငျးနဲ့ ဝငျလုတဲ့ ပုံစံမြိုးမို့ ကြှနျတျောတို့က မေးနရေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယင်းကားဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏အသွင်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တောငျပိုငျးက ခြောစာပို့ စနဈက မရရော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုင်ဆိုင်လိုလှသောစိတ်ဖြင့် လောဘရမ္မက်ချောင်းချောင်းထွက်လျက် ရှိကြသည်ဖြစ်ရာ ဒေါက်တာကေမရွန်၏ ဘဏ်စာအုပ်မှအစ သေသွားသူ၏ အခန်းထဲရှိဗီရိုထဲမှ အင်္ကျီချိတ်မကျန် သိမ်းဆည်းယူငင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကတ်ဆူရို ထထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမနှင့်အလှ မိန်းမတွေရဲ့ အလှပြင်ပစ္စည်းဟာ လူမှုရေးအရ အရေးကြီးတဲ့ လက္ခဏာ တစ်ရပ်ကို ဆောင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာစေး ထည့်ထားသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတရုတျလူမြိုးတို့ရဲ့ တှေးချေါမှုဟာ တရုတျလူမြိုးရဲ့ ဗိန်ဓော ကုထုံးကမျြးတှထေဲအထိ စိမျ့ဝငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝိပ္ပဋိသာရကုက္ကုစ္စ ဆိုတာကတော့ နောင်တတစ်ဖန် ပူပန် ခြင်းပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာကျင်ခြင်းနှင့် အချုပ်အနှောင်ခံရခြင်းသည် ဆုလာဘ်ဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုမူ အပြင်ဘက်၌လည်း တကယ်ရှိနေကြောင်း နားလည်လာရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပိုးမှားမြားနှငျ့ပငျ တူတော့သညျဟု အနျဒရကေ ထငျမိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူတို့ကို ဧည့်ခံပြီးသောအခါတွင်တော့ မအိမ်သူတို့ ရွာခံအပျိုတစ်စုက တောင်းဆိုလာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရွာတွေ ပြောင်းပစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိသူတိုင်းကတော့ သူ့ကို လက်ျာဘီလူး လို့ပဲ ခေါ်ကြသတဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဘိုးကြီး မာရှယ်ပေတိန်းက အသက် ၈၅ နှစ်ရှိမှ ဒီစကားပြောတာတော့ သိပ်ဟန်ကျတာပေါ့ဗျ၊ အထူးသဖြင့် သူ့ကျတော့ သားသမီးက မထောက်ပံ့ရပဲ နိုင်ငံတော်က ထောက်ပံ့နေတဲ့အချိန်မှာ ဒီစကားမျိုးပြောတော့ တော်တော်ပညာရှိတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးလို့ ဆိုရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီနေ့က ကျွန်တော့်မှာ ဒီကောင်တွေ တောင်ပြော မြောက်ပြော လျှောက်ပြောကြတဲ့ စကားဝိုင်းထဲကိုတောင် ဝင်မပါနိုင်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တကျရောကျခှငျ့ရခဲ့သညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့ရဲ့အိမျ၊ ငါ့ရဲ့ ဇာတိရှာ ရှိတဲ့ဘကျကိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈနကေုနျ နခေဲ့ ရသော သီရတောထဲမှ ထှကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မင်းတို့အားလုံး ဒူးလေးတွေအသင့်ပြင်ထားကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါတွေကို ငါ ဂရုစိုက်နေလို့ မဖြစ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် မောင်နှမများ၏ အသံများကို ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၃၉ ခုနှစ်၊ ကျွန်တော် ကြည့်မြင်တိုင်နေစဉ်က တစ်လမ်းကျော်ရှိ ဘိုကတော် ဒေါ်ဇင်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤအမိုးအောက်တွင် အကြင်လင်မယားကိစ္စ၊ လင်ယူ သားမွေးကိစ္စတို့ ရှိနိုင်မည်မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း ပြိုင်၍ မဲကြ မိုက်ကြမည်ဆိုလျှင် အသား ဖြူသူတို့က အနိုင်များ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗုံးဖောက်ခွဲတဲ့ သူငယ်ကို အပြစ်မယူကြပါနဲ့၊ ကြင်နာသနားကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးဟောငျးဘုံစနဈကှယျပြောကျသညျ့အခြိနျမှစ၍ လူ့အဖှဲ့အစညျး၌ လူတနျးစားမြား ပျေါပေါကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ အဝတ်အစားနှင့် ဖိနပ်တို့သည် သူနှင့် အတော်လောက်ပင် ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျ ဘယျကိုသှားမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်တုန်းကနှင့်မျှ မတူအောင် မနေတတ်မထိုင်တတ် ဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအိမ်ကြီးမှာ အမျိုးသမီးမရှိတာ နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ်ကျော်ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှင်က ကျွန်မခင်ပွန်းရဲ့ အရင်ရည်းစားကို မေးနေတာလား ခင်ဗျားကို အခုလို ကသိကအောက် ဖြစ်စေမယ့် မေးခွန်းမျိုး မေးရတာ အားတော့နာပါတယ် ကုစာနာဂိက ထိုင်လျက် ဦးညွှတ် တောင်းပန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်လည်း နောက်ဖေး ထမင်းစားခန်းဆီသို့ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှုနေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ထူးဆန်းတဲ့ ဝါကျအတိုတွေကို အံ့သြတုန်လှုပ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြေပြင်ပေါ်တွင် လူသတ္တဝါတွေ နေစဉ်မှာ ပုံပြင်ဝတ္ထုတို့ကား မနားတမ်း ပေါ်ပေါက်နေလိမ့်မည်တည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံး၌ ချာရုသည် တိုက်ပွဲကို အရှုံးပေးလိုက်ကာ သူ့နှလုံးသား ထဲတွင် အမားလ်အတွက် နေရာကလေး တစ်နေရာကို ဖန်တီးပေးလိုက်ခြင်းဖြင့် အရှုံးကို လက်ခံလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ်၊ စကားလက်ကို ဒီလောက် မနောက်ပါနှင့်၊ သန်းနှင့်ချီပြီး ချမ်းသာနေတဲ့ လူ တစ်ယောက်အဖို့ ဒီငွေကလေးဟာ ဘာဖြစ်လောက် လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသကျအစိတျ လောကျရှိတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူစားဖို့ ငါးပိကြော်၊ ဆတ်သားခြောက်၊ ငါးရံ့ခြောက်ဖုတ်၊ ကြက်သားကြော်၊ ငါးသေတ္တာ စသည်တို့ကို ယူလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရုပ်ပုံကို ကြည့်၍ ဗီးလာ့ဒ် စက်ဆုပ်ရွံရှာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း လမ်းဘေးထိုင်ပြီး ကိုယ့်အလုပ်ကိုယ် ဆက်လုပ်နေလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျတျောက သိပျမယုံသေး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူများအမြင် ဂျိန်းဂျက်စကာက အငြိမ်းစားကျောင်းဆရာမ တစ်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကယ်၍ ခရစ္စသည် သာမန်ပြည်သူတစ်ယောက်အဖြစ် ပြန်ရောက်သွားခဲ့လျှင် ခရစ္စတိုဖာကလေးသည် အိမ်သို့ရောက်လာပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုအခြိနျမှာ မငျးရဲ့ အတှငျးစိတျက မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းမှာ စကားမပြောမိခဲ့ကြပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှူးယု သဘောထားကို လငျးအံ့ဩနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပေမဲ့ဒီလိုလုပ်တဲ့အတွက် ကျွန်တော်တို့လုပ်ငန်း မအောင်မြင်နိုင်ပါဘူး၊ ပါ စတိုင်းကို ငမ်းငမ်းတက်လိုချင်နေကြတဲ့ နိုင်ငံတွေကို မြှောက်ပေးသလိုသာ ဖြစ်သွားသည် မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်ရယ်သည် အရေးကောင်းတုန်း လာနှောင့်ယှက်သဖြင့် စိတ်တိုသွားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကုလားအေးမောင်သည် လူငယ်အား ဇာဝီတုတ်ဖြင့် ရိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆီမီးခွက်ကဲ့သို့ လက်ကို အမျိုးမျိုး လှည့်ပြီးကရသော ကကွက်များသည် ဗန်တိုပိုင်း၌ ရန်သူ ဖမ်းမိထားသောအခါတွင် ရုန်းထွက်ရသော အဖမ်းအရုန်းပညာ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အုတ်က ခဏရပ်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟား ဟား ဟား၊ ဟား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လှလိုကျသညျ့ သဈ နှဈပငျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်လိုမှ ဖျောက်ဖျက်၍ မရ သော အကျင့်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သမီးဦး ကလေးကို ၁၉၅၅ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလ ၁၇ရက်နေ့ တွင်ဖွားမြင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယူရ ငင်ရ လွယ်ကူအောင် အခေါက်အသိမ်း လွယ်ကူအောင် ဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘရင့်က အရေးမကြီးသည့်ဟန် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို အသက်နှစ်ဆယ်နဲ့ ငါးဆယ်ကြားမှာ အမေ့ကို ပြုစုတာကလွဲလို့ တခြား ဘာမှ မလုပ်ဘူးပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စောစောကတော့ အဲဒီလို စိတ်ကူးခဲ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း စောင့်ပေတော့ ကြားလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စောစောအောင်သည် စုံထောက်တစ်ဦးမဟုတ်ပါဘဲလျက် ကျော်စွာ၏ ထီးကို အဘယ်ကြောင့် စစ်ဆေးနေရပါသနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျတျော နာလနျထစက ထိုငျသညျ့နရော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့အနီးက ဆိုင်းဘုတ်တခုကိုလည်း ဗိုလ်ချုပ် သတ်ပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက ဘာမှ မပြောနိုင်ခင် သူမ ချက်ချင်း ဝင်ဖြေလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသက်ကို ပြင်းပြင်း ရှူ ကြည့်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်ဖွဲ့ နှစ်ခုမလွဲမရှောင်သာ တိုက်ပွဲကလေးတော့ ဖြစ်ရချေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သွေးခဲစကြီးကြီးတစ်ခဲက လျှံထွက်ကာ အလူးလူးအလိမ့်လိမ့် အောက်ဘက်ကြမ်းပြင်သို့ ကျခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိပျနတေယျ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သိခငျြသညျကို မရ အရ စုံစမျးတတျသော ဝါသနာပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လူငယျတှရေဲ့ စိတျထဲမှာ အဲလို ပဈပယျခငျြတဲ့သဘောတှေ ရှိနတောကို စီစဈဖို့၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မေးဖို့လညျးလိုတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အက်ရှလေက ချားလ်နှင့် စကားလက် ထိုင်နေရာသို့ လျှောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေ့စ်ဘော ရိုက်တဲ့အခါမှာ ဆာဒါဟာရူအိုးလို ခြေထောက်တစ်ချောင်းတည်း ထောက်ပြီး ရိုက်ဖို့ ကျွန်တော် ကြိုးစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့် အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းကို ဖြေးဖြေးနဲ့မှန်မှန်လုပ်ရင်း အခွင့်အရေးရလာချိန်မှ အမိအရ နင်းပြီး ရှေ့ကို တိုးရမယ်ကွ မီးခြစ်ဂက်စ်ဖြည့်သည် ကိရိယာများ၊ ဂတ်စ်ဗူးများကို လွယ်အိတ်ထဲ ထည့်လွယ်ကာ နေပူကြဲတဲထဲ တစ်နေကုန် သွားလာနေရသည့် သူက ထိုသို့ စကားကြီး စကားကျယ်များပြောသဖြင့် ကျွန်တော့်သူ့ကို လုံးဝအထင်မကြီးခဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စဈတှမှော ဇှနျ ခုနှဈရကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကားရှေ့မှနေ၍ ခုန်ဆွ ခုန်ဆွနှင့် ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ ဒုက္ခတွေ၊ ဆင်းရဲမွဲတေမှုတွေကို သူ လုံးဝ လှည့်မကြည့် ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရာဇမာန်ရှခြင်းခံရသူတို့အား မကြာ ခဏဆိုသလိုပင် တစ်ဖက်ကမ်းသို့ပို့ကာ အဝေးသို့ နယ်နှင်ဒဏ်ပေးမြဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဓိပ္ပာယ်ရှိတဲ့ မေးခွန်းတွေကို ဖြေရင်လည်း အဓိပ္ပာယ်မဲ့ပဲ ဖြစ်သွားပါလိမ့်မယ်၊ ဘာအဖြေမှ ထွက်လာနိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်နေရာရာမှ နာကျင်ကြေကွဲနေသော ကလေးသံလေး တစ်ခုကိုများ ကြားရလေမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားအမိ နှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ဘဝကို အဖေ မြင်မသွားရတာ ကံကောင်းပါတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်ကြီးမြို့ပေါ်မှာ ရှမ်းစစ်စစ်ကို မရှိသလောက် ဆိုရမည်ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှ မက ထိုစကားများသည် နာတာရှာအဖို့ အလွန်ရိုးလျက် ရှိသည်ဟု ထင်မှတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပ္ပလီထဲမှာ သူ့လောက် သစ္စာရှိပြီး သူ့လောက်တော်တဲ့ ကပ္ပလီ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ဖူးသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်သည် ထရီဂျင်နီရွာ၌ အလုပ်စလုပ်ချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဆုကေသည် ဘီယာလက်ကျန်ကို တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် မော့ချပြီး ဆိုင်အတွင်းရှိ လေးဘက်လေးတန်ကို အကဲခတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြန်မာနယ်ဘက်သို့ ဝင်၍ ကျွဲနွားများ သိမ်းယူသည် ဆိုသည့် စော်ဘွားလူများနှင့် အချင်းများကြရာမှ နေပြည်တော်တပ်များ လိုက်ချီလာကြပြီး တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားကြကုန်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နည်းနည်းတော့ စိတ်ရှည်ရမှာပေါ့ ဒီပြဿနာက ပြီးသွားမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းဘူးတွင် တွေ့ ခဲ့သော စကောကရင်တို့ အဝတ်အဆင်နှင့် သူတို့ အတီးအမှုတ်၊ အကအခုန်၊ ကရင်လူမျိုးတို့၏ အစားအသောက် အကျွေးအမွေး ရက်ရောပုံ၊ သူတို့ ခေါင်ရည်သည် ထန်းရည်ထက် အမူးမြန်ကြောင်း၊ အချို့ ကရင်အမျိုးသမီးတို့သည် ယောက်ျားများကဲ့သို့ သောက်နိုင်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ မဆာပါဘူးကွ စားခဲ့ပြီးပါပြီ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သွယ်ဝိုက် အကြောင်းတွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ကြီးမေကိုသာ အဖော်ပြုနေရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူဌေးကြီးက အော်ငေါက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တမ္ပဒီပတိုင်းမှ အရိုင်းဘုရင် စစ်ဘီလူးကြီးဟု ယူဆထားသူ၏ နှုတ်မှ သည်စကားမျိုး ကြားရလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်ခဲ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ခါတစ်ရံ လိုအပ် လျှင် နူးညံ့ပျော့ပျောင်း၍ လျှို့ဝှက်တတ်သူလည်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်းပြောလို့သာ ကြားရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယေဘုယျအားဖြင့် လူဆိုတာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် သိပ်ကွာကြတာမဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သညျလိုနညျးနဲ့ သငျ့ရဲ့ လကျရှိယိမျးခါခကျြထဲ သူတို့ပါဝငျလာအောငျ သငျတတျစှမျးနိုငျတာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် မေတ္တာသည် ဘယ်သို့သော သဘော ရှိသနည်း၊ ခံစားကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်မှာ ကျန်စစ်သား အမှူးပြု ဆောင်ရွက်ခဲ့ခြင်းဖြင့် လယ်ယာလုပ်သားတို့သည် ငလုံးလက်ဖယ်၏ အစီအမံအောက်တွင် များစွာ တိုးတက်လျက် ရှိကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မာတင် ရယ် ကျေးဇူးပြုပြီး အိမ်ထဲမှာ မလုပ်ကြပါနဲ့ ရှိကြီးခိုးပါရဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမသည် ယောကျာ်းတွေနှင့် ဆက်ဆံရာတွင် ကျင့်သားရနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပျေါထပျ တကျလာခဲ့တုနျးက လကျဆှဲသားရအေိတျကိုပါ တဈပါတညျး ယူလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရယ်စရာမောစရာတွေ ကြားညှပ်ပြောသွားကြသဖြင့် တဝေါဝေါ ပွဲကျကြရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောငျးသား ဆိုတာ ကစားခြိနျမှာ ကစားမယျ၊ စားခြိနျမှာ စားမယျ၊ အိပျခြိနျမှာ အိပျမယျ၊ စာကကျြခြိနျမှာ စာကကျြမယျ၊ ဒီလို မဟုတျလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင်တစ်ယောက်ထဲက ပြောင်းလို့မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ၏ သတင်းစာစာရွက်ကြီးမှာ နေ့စွဲနှင့်တကွ မှတ်ထားရလောက်အောင် ကျွန်မအတွက် ထူးခြားသည့်နေ့ ဖြစ်လို့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမရခေယျြက ကြှနျတေျာ့ကို သူငယျနှပျစား ကြောငျးသားကလေးမြား ထငျနလေို့လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟဲ့ မိမြခက်၊ နင် ရှေ့မှာ ဆွမ်းရပ်နေသယ်လေ၊ ဘာငိုင်နေတာတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် ထိုအစောင့်ကို ကွပ်မျက်စေပြီးသော် ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် မိမိ၏ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့ကွက်သည့်အနေဖြင့် မယ်တော်၏အဆောင်သို့ သွားရောက်လည် ပတ်ခြင်းမပြုတော့ဟု ကြေညာလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ စိတျထဲတှငျ ကိုသကျဆှကေို တှခေ့ငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မတို့အိမ်၏ ချို့တဲ့နုံချာမှုကို အထူးပြုလိုဟန်ဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ့မမေကေ ထမငျးလာကြှေးတယျ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျလို လမျး နှဈခုလဲ ဗြာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုထွန်းအောင် မည်သို့ နား မလည် နိုင်သော အမူအရာ ဖြင့် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့မျက်နှာသည် ခါတိုင်းထက် ဖြူရော်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် မနက်ဖြန်ကျရင် ကျွန်တော်တို့ ခင်ဗျားဆီကနေ သက်ဆိုင်တဲ့ သတင်းတချို့ ယူစရာ ရှိနေပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလိုမကနြေပျမှနျးကို စဉျးစားလို့မရပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယျ့အမှနျတရားမှာ ဒုက်ခသစ်စာလို့ပဲ ရှိပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော် မန္တလေးမှာ စာရေးဆရာလည်း ဖြစ်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လို့ ခေါ်လို့ ရပါဦးမလား။မရဘူးလို့ တချို့ကထင်တယ်။ထွက်သွားတုန်းက ပါသွားတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေ တစ်ခုမှ မကျန် တော့မှတော့ ဒီသင်္ဘောဟာ တခြား သင်္ဘောအသစ်ဖြစ်သွားပြီလို့ယူဆတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့လူသားတွေရဲ့ ဘာသာစကားတွေ၊ ဒဏ္ဍာရီ တွေနဲ့ စိတ်ကူးအိပ်မက်တွေဟာ လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာရပ်တွေမတိုင်မီခေတ် ကာလတွေအတွင်း ပေါ်ထွန်းခဲ့ကြတာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိမိတို့တပ်များသည် ယခုအချိန်ထိ သုံ့ပန်းစုစုပေါင်း တသိန်းတသောင်းကို ဖမ်းဆီးရမိခဲ့ကြပြီး လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက် အမြောက်အမြားကိုလည်း သိမ်းဆည်းရမိခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေး ငါမသိဘူး၊ ဟုတျသယျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သျော လကျတှတှေ့ငျ ထငျသလိုမဟုတျဘဲ တိမျတိုကျတှထေဲ လှငျ့မြော လိုကျပါ သှားရသလို ပါပဲလားကှယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ စကားသည် ဟာသ မြောက် သည်ဟု ဆိုနိုင်သော်လည်း စကားနောက်မှာ အဘိဓမ္မာ ပါသည်ဆိုသော စကားအရ စဉ်းစားဖွယ် ကောင်းသော စကားလည်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည္ လို သူစိမ္းျပင္ျပင္တစ္ေယာက္၏ ေဘးတြင္ ဘာေၾကာင့္မ်ား ကၽြန္မ ဝင္ၿပီး ထုိင္ေနမိပါလိမ့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုချိန်ထိ ဂျူးဒစ်၏ ပြင်းထန်လှသော တောင်းဆိုချက်ကို ငြင်းပယ်နေရဆဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးကောင်းကို တိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ တစ်ခေါက်ပဲ လာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခနျးထဲတှငျ အားလုံးနသေားတကနြှငျ့ သပျသပျရပျရပျရှိလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆွမ်း ကွမ်း မျှတပါရဲ့လား ကိုယ်တော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုဆိုကာ ဖဲင်နီသည် အကြောင်းပြရန် အချက်ကိုရှာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါတို့ဟာ အမြော်အမြင် ကြီးကြီးနဲ့ လုပ်ကြရမယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကြှနျတျောသညျ တက်ျကသိုလျနောကျဆုံးနှဈရောကျသောအခါ ရနျကုနျတက်ျကသိုလျ အနုပညာအသငျး၏ ပနျးခြီ ဌာနစိတျမှ နံရံကပျစာစောငျမှာ ကဗြာဝငျရေးရငျး ပနျးခြီအဖှဲ့နှငျ့ ပေါငျးမိသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဤတွင် ကောင်းမြတ်က စစ်သူကြီး ဗလမင်းထင်ဘက် သို့ လှည့်ကာပြုံးပြလိုက်ပြီးနောက် ဦးညွတ်လျက် ပရိသတ်အတွင်းသို့ ဝင်ထိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ကြီးတို့ဖြင့်လေ လှေကလေးနဲ့ သွားပြီး ကြာပန်းတွေ အားရ ပါးရ ခူးကြပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်နေ့တွင် မေမေသည် သူ့ဝမ်းကွဲညီမတစ်ယောက်နှင့် စကားပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ ကြှနျတျောတို့ကဲ အခုညတော့ ဒီတောစပျမှာဘဲ အိပျရတော့မယျထငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် မြင်းစီးသူ ဆောင်းရန်အတွက် နွားနောက် သားရေဖြင့် ချုပ်လုပ်ထားသော ဦးထုပ်သုံးလုံးလည်း ပါလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘုရားပွဲက နီးလာပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မငျးသမီးကလေးမရေီသညျ ထိုသို့တှေးနမေိလေ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမတေဈခု သားတဈခု။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤတွင် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်မေ ထွန်းက သူ့ကို ပျူငှာစွာကြိုဆိုသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒါပေမဲ့ ဖိုးကျော် အိမ်ပြန်ရတော့မယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အတန်ကြာတော့မှ နှစ်ဖက်စလုံး ငြိမ်ကျ သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအထဲမှာ မိနျးကလေးပီပီ အိမျမှု ကိစ်စတာဝနျတှကေလညျး မြားတော့ သူ့မှာ အနုပညာတို့၊ အသိဉာဏျပညာတို့ကို လလေ့ာလိုကျစားဖို့ အခြိနျမရတော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီအဈကိုနှဈယောကျက တကယျ ရိတျပေးမညျ့ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ကမ္ဘာ့အပြင်ဘက်က အရာဝတ္ထု တွေရဲ့ ရွေ့လျားမှုအကြောင်းတွေကို တွက်ချက်နိုင်တဲ့သူ ဆိုလို့လည်း နယူတန် တယောက်တည်းပဲ ရှိပါသေးတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုညတွင် သူသည် အိပ်မက်ဆန်း တစ်ခုကို မက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းတင်ပါးက အမာရွတ်တွေကို စောစောအောင် မြင်သွားပြီကွ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သုိ႔ေသာ္ က်န္းမာေရးယုတ္ေလ်ာ့သည္ကလဲြ၍ ေမႊးသည္ သူထင္သေလာက္မဆုိးခဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကပ္ပလီ ဆိုလို့ အတ္တလန်တာ ရောက်မှ မြင်ဖူးတာပါ၊ နောက်လည်း မမြင်ဖူး ချင်တော့ပါဘူး၊ တော်ပါပြီ၊ မြင်ရုံနှင့် ကြက်သီး ထလွန်းလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက ကုလားထိုင်တွင် ကျောမှီ လှဲချလိုက်ပြီး မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက အိတ်ထဲမှ ငွေရောင် နာရီပြားပြားကလေး တလုံး ထုတ်ယူလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကိုနောက်ပိုင်းမှ ကျွန်တော်ပြန်သိသည့်အတွက် ရိုးသရီး ဟုပဲ သုံးနှုန်းလိုက်ပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ အေးသီတာမျိုးသေဆုံးခဲ့တယ်ဆိုတဲ့နေရာနားမှာ ငုတ်တုတ်ထိုင်ပြီး ဟိုရှာဒီရှာ လုပ်နေလေရဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
နာတာရှာ၏အကြောင်းကိုပြောရာ၌ စကားလုံးတိုင်းသည် မိမိနှင့်မိမိကြင်ရာ မြို့စားကတော်လေးမေရီတို့၏ ဆက်ဆံ ရေးနှင့်လည်း အကျုံးဝင်နေကြောင်းကိုကား နီကိုလေ သတိမထားတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီစာတိုသည် ခြေထောက်နှစ်ဘက်ကို ကွေးပြီး ဒူးနှစ်လုံးကို လက်ဖြင့် သိုင်းဖက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့ စစ်ပြီးကာလ စက်မှုလက်မှုနိုင်ငံဖြစ်တဲ့ ဂျပန်ဟာ အဆင့်မြင့်နည်းပညာတို့အတွက် ဆုံရပ်ဗဟိုချက်မ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် တက္ကသိုလ် ပထမနှစ်အထိ ဇင့်တွင် ရည်းစားသနံဟူ၍ မရှိခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆားလုပ်ငန်းကို ချုပ်ကိုင်ထားသော ကျွန်မတို့၏ ပြည်နယ်အတွင်းရှိ ကုန်သည်များတွင် ကိုယ်ပိုင် ကြေးစားတပ်များ ကိုယ်စီ ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိုးချစ်နှင့် မင်းသီဟတို့က ငြင်းချက်ထုတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြို့ထဲမှာ ခေတ်စားနေသော ဆေးရုံနှင့် မြို့ခံကိစ္စကို ကြားဖူးနား၀ ရှိပုံရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ သဘောကျသောသူ၏ ရှေ့မှောက်တွင် သို့မဟုတ် တခြားသူထံမှ တစ်ခုခု တောင်းဆိုစရာ ရှိလာပြီဆိုလျှင် သားထိုက်သည် ထိုကဲ့သို့ နှုတ်ချိုချို မျက်နှာချိုချိုဖြင့် သူလိုချင်သည်ကို မရရအောင် လုပ်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ကျွန်မ ထိုပန်းပွင့်ကိုမှ မမိခဲ့လျှင်လည်း ကျွန်မဘဝ၏ လိုချင်သမျှ အရာအားလုံးကို ဘယ်တော့မှ ရတော့မှာမဟုတ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သဲကန်တာရဟာ ဘာကိုမဆို ဖုံးကှယျထားနိုငျပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကြီးလို ဆံပင်မတိုဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမမှာ ကျန်းကျန်းမာမာ မဟုတ်ဘဲ ကိုယ်လေး လက်ဝန်ကြီးနှင့် ဖြစ်ရာ သည်အချိန်ဆိုလျှင် လ စေ့၍ မျက်နှာ မြင်လေပြီလားဟု တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေမေက ပိုပိုမိုမို ပေးလိုက်သဖြင့် ဖိနပ်အကောင်းစားတွေ ဝယ်လာလိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအခါမှ ထိုသို့ နားလည်မှု လွဲနေရခြင်းမှာ သူ့တွင်လည်း တာဝန်မကင်းကြောင်း သတိထားလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရော့ပါကွ၊ အရင်တုန်းကလို မြင်းလှည်းမောင်းစမ်းပါဦး မင်းဖေဖေကို ဦးဦး လိုက်ခေါ်ပေးပါ့မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပြင်းအထန် တိုက်ခိုက်နေသူများအကြားတွင် အတင်းဝင်ရောက် ထိုးခုတ်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် မယ်ဥကို မင်းလေးလူများ မရောက်နိုင်မည့် နေရာရှိ လင့်စင်ဟောင်းကြီး တစ်ခုပေါ်တွင် ကြိုးလှေကားဖြင့် တက်စေပြီး ကြိုးလှေကားကို အပေါ်မှ ရုပ်သိမ်းထား ရန် စီမံကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခေါငျးလညျး မကိုကျတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရိုးတံပြိုင်းပြိုင်း ဖြစ်နေသော တမာပင်ကိုကြည့်၍ ကျွန်တော် နွေလွမ်းဝေဒနာ ဝင် လာပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကြက်ရိုးကို အားပါးတရ ဝါးကိုက်သံ၊ ပုတီးလုံးများ တစ်လုံးပေါ်တစ်လုံး ဆင်းကျသံ၊ ချုပ်တည်း အောင့်အည်းထားသော ငိုရှိုက်သံမျှင်းမျှင်းမှတစ်ပါး တစ်အိမ်လုံး တစ်ဝင်းလုံး တိတ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကားပေါ်သို့ ဖြန်းခန် ခုန်တက်ပြီး ကားကို အမြန်ဆုံးမောင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခုဆိုရင် မြို့လည်ကောင်လောက် ဖြစ်နေပါပြီ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပင်မကျောင်းကြီးက ဆယ်ပေခန့် မြင့်သော ဖို့ မြေပေါ် တည်ဆောက်ထားသဖြင့် ရေမဝပ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဓာတ္ေလွကားထဲသို႕ ကၽြန္မ ၀င္သြားသည္ကို သူက လွမ္းၾကည့္ေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘီပီအိုင်မှတ်တိုင်ကျတော့ ဆင်းပြီး စက်မှုတက်္ကသိုလ်ကျောင်းဝင်းထဲ ဝင်ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ကိုယ်သူသာ အရေးပါအရာရောက်သည်ဟု ထင်တစ်လုံးရှိနေ သော ဤလူစားမျိုးသည် သူတစ်ပါးကသာ သူ့ကိုစောင့်စေချင်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်တို့ကို ညာပြီး ချမလို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုခု စလုပ်လိုက်မှသာ လှုံ့ဆော်မှုတွေ၊ ဖြစ်ချင်စိတ်တွေအတွက် လမ်းစပေါ်လာ မှာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အနာဂတ်ကိုလည်း ကြိုတင် ဟောဖို့ ကြိုးစားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် တရားခံရဲ့ ရှုထောင့်ကနေ ကြည့်မယ်ဆိုရင် သူ့အနေနဲ့ သက်သေတွေကို အမြန်ဆုံး ဖျောက်ဖျက်ပစ်ဖို့ အကြံမထုတ်ဘဲ နေမှာ မဟုတ်ဘူး ဒါကြောင့် သူက ပန်းပင်တွေကို ရေလောင်းခဲ့တာလား အဲဒီတုန်းက ရေပုံးထဲကို ထည့်တဲ့ရေတွေက ရေသန့်စက်ထဲက ထွက်တဲ့ရေတွေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လှဲရငျလညျး မငျး ရှုံးမှာပဲ ၊ ငါက လကျလှဲခနျြပီယံကှ၊ သိရဲ့လား မင်းလူ ရေတမာ
စက်ရပ်ခိုင်းပြီး မှားနေသည့်စာလုံးတွေ ပြင်ခိုင်းလိုက်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝမှာ ဘေးကျပ် နံကျပ် အခြေအနေတွေ များ စွာ ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်လို့များ အသိဉာဏ် မြင့်မားတဲ့ သက်ရှိအဖွဲ့အစည်း တစုံတရာနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဆုံတွေ့ ခွင့်ရခဲ့ရင် ဘယ်လို စရိုက်လက္ခဏာတွေများ ဆင်တူကြမှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောက်ျားမိန်းမအားလုံး စကားတပြောပြောနှင့် အေးအေးလူလူ စားသောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီပစ္စည်းဟာ သက်တမ်းနှစ်ပေါင်း သုံးသန်းလောက် ရှိပါပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ပေမဲ့ နာဂဒေသနိုင်ငံရေး ယုတ္တိဗေဒကမူ လှည့်ပတ်လိမ်ကောက်သွားပြီး ထိုမှအလွန်အမင်း ရှုပ်ထွေးသော အခြေအနေတစ်ရပ် ထွက်ပေါ်လာခဲ့သည်ကို အဆိုပါသတင်းစာက ယခုလိုဆက် ရေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်အတွင်း ပီယာသည် အပေါ်ယံ လူမှုကိစ္စဟူသမျှကို စိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိဘဲ လေးနက်သည့် အကြောင်းအရာများလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်အလုပ် နှုတ်အပြောမှန်သမျှ အကောင်းတွေချည်းဖြစ်အောင် ဖန်တီးရတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ညအိပ်ရာဝင်စဉ်က သွားတစ်ခါ တိုက်ပြီးပြီဖြစ်သောကြောင့် ယခု နံနက်တွင်တော့ ထွေးသည် သွားကို မြန်မြန်တိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘိုင်စကုတ်ရုံသွားပြီး ကြည့်ပြီးသား ရုပ်ရှင်ကားဟောင်းတွေ ကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နယူးအျောလီယနျးကို တဈခြိုးတညျး လဈတော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့တွင် ခေါင်ရည်ကျည်တောက်များနှင့် ပြောင်းအတန်အတင့် ပါရှိသော်လည်း ဟင်းလျာမူ အနည်းငယ်မျှသာ ပါရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မွတ်စလင် အများစုမှာမူ မြေယာမဲ့ ဆင်းရဲသား လယ်သမားများ၊ ဟိန္ဒူနှင့် မွတ်စလင် အထက်တန်းလွာတို့၏ အစေခံများ၊ အလုပ်သမားများနှင့် လက်မှုပညာသည်များ ဘဝတွင်သာ အနည်ထိုင် စုပြုံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အမှောငျထုထဲသို့ ရောကျသောအခါ လူအုပျသညျ လူစုခှဲသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆောင်မှာ ကျန်ခဲ့တဲ့နှစ်ကောင်ကတော့ အစာရှာထွက်တဲ့ ဖခင်ကြီးနှစ်ပါးကို မျှော်နေတဲ့ သနားစရာစာကလေးတွေလိုပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တကယ်၌ ကျွန်တော့်ရှေ့က ခုတင်ပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေသူမှာ အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤတြင္ ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္ပိုင္းက အဝယ္ေတာ္ျဖစ္ေသာ ရိကၡာေပးသြင္းသူ မ်ားသည္ ၿမိတ္၊ ထားဝယ္ဘက္မွ စိမ္းစားငါးပိမ်ားကိုလည္းေကာင္း၊ ငံျပာရည္မ်ားကို လည္းေကာင္း သက္ဆိုင္ရာ ေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားသို႔ ေပးသြင္းျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အားလျှင် စိန်ကြောင့်ပုံနှိပ်တိုက်ကို သွားကြည့်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးတုပ်ထားသော ပင်လယ်ဓားပြများကိုမူ ပဲဟင်းဆမ်းထားသော ထမင်းကို ကျွေးရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပစ်စညျး ပစ်စယတှေ သယျဖို့ လားတဈကောငျလညျး ပါလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုတပ်သားမှာ အပြာရောင် ဖျင်ကြမ်း ဝတ်ရုံကြီးကို ဝတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်မဖြစ်မီက တစ်ကြိမ် ရေးဖူးပါသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ ရာသီဥတု ပူနွေးစိုစွတ်သော ရပ်ဝန်းရှိ ကြည်လင်သော ပင်လယ်ကမ်းခြေက အုန်းပင်ကြီးတွေအောက်တွင် ကုန်ဆုံးခဲ့သည့် ညတွေကို သူသတိရမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုလို အေႏွာင့္အယွက္ေပးရတဲ့အတြက္ ကၽြန္ေတာ္ အႏူးအညြတ္ ေတာင္းပန္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်မဝင်စားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ယခု ကျွန်တော်အမိန့်အရ ချိုနှင့်ခွါပုံကို ဖြုတ်လိုက်ပြီး အစိမ်းရောင်သက်သက်ဘဲ ထားပါတော့တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘယျသူမှ ဒီဦးထုပျမြိုး မဆောငျးတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခင်က ကျွန်တော် သည် မြေလတ်ပိုင်းကျေးလက်ဒေသများနှင့် ဝေလပြည်နယ်အတွင်းမှ သတ္တု တွင်းရွာများ၌ ဆေးကုသခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နံရံများတွင် စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြေငြာချက်တွေ ဖွေးဖွေး လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဤအကြိမ် သွားရမည်ဆိုလျှင် တံတားလေး စိတ္တဇဆေးရုံသို့ တတိယမြောက် ဖြစ်ချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နားမလည်နိုင်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းညို၏ အင်္ဂလိပ်လက်ရေးများဖြင့် မှတ်စု အပိုင်းလေး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဧည့်ခန်းရဲ့ မီးရောင် ပြပြအောက်မှာ ကျွန်တော်တို့ ၇ ယောက်သား ဝိုင်းဖွဲ့ စကားပြောနေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရူးနသေလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မေတို့အိမ်ရှေ့ဆီသို့ ရဲတင်းစွာ လျှောက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လယ္ကြင္းဘက္ဆီမွ စပါးပင္တုိ႔ ယိမ္းႏဲြ႕ လႈပ္ရွားသံ၊ ျမစ္ျပင္ဆီမွ လႈိင္းဂယက္သံတုိ႔ ႐ုိက္ခတ္သံမ်ားသည္ ညဥ့္ လယ္၏ သဘင္ပြဲတြင္ သဘာ၀၏ ေတးဆုိသံလုိ သာယာခ်မ္းေျမ႕လွေလ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ေမႊးသည္ ႏုိင္လြန္ေပၚေနသည္ကုိ သိေပ မယ့္ ေပၚစ တစ္ကုိက္ေလးဆယ့္ငါးက်ပ္ကုိ ၀ယ္၍ မ၀တ္ႏုိင္ေသးေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျော ယခုမူ အခြိနျမြားစှာနောကျကလြကျြ ရှိခသြေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်ကြီးအား ကျားနက်တစ်ကောင်က တိုက်ခိုက်သော လျင်မြန်မှုမျိုးဖြင့် သတ်ပုတ်လျက်ရှိရာ ဗိုလ်ကြီး အလက်ဇင်ဒါမှတစ်ပါး အားလုံး အံ့အား သင့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခေါက်ရွတ်ပြီးတိုင်း တစ်ခါ ကြေးစည် ထုတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမယ့် ကောင်မလေးမြင်ကြ ရင်တော့ သဘောကျကြမှာဘဲ၊ အင်မတန်ချောတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသမေီက သူ့ဘဝလေးကို မိမိ၏ မှတျတမျးထဲမှာ ထငျဟပျပေးခငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ မညှဉျးဆဲပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုအကြောင်းတရားတို့ကို ဟောကြားတော်မူ၏ ထိုအကြောင်းတရားတို့တွင် ချုပ်ငြိမ်းရာလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့သား ဆင်မီသည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ် မောကျနေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာပြန်မှာ မလဲတဲ့၊ စောင့်နေပါတယ်ခင်ဗျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျတျော ဖုံးကိုခလြိုကျပါတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျက်ဒေါသထွက်နေပြီး အမိန့်မနာခံသော တပ်ဗိုလ် တပ်မှူးများက အထက်အမိန့်မပါဘဲ စစ်ပွဲကို ကမူးရှူးထိုး ဆင်နွှဲခဲ့လျှင်၊ စစ်သေနာပတိသည် ထိုသူတို့၏ စွမ်းဆောင် နိုင်မှုကို မသိနားမလည်ခဲ့လျှင် နောက်ဆုံးထွက်ပေါ်လာမည့် ရလဒ်မှာ ယိုယွင်းပျက်စီးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗီးလာ့ဒ်၏ မျက်နှာသည် ချက်ချင်း ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျဲနက်သည် အသံလွှင့်ရုံသို့သွားကာ အလုပ်လုပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအထဲက အေရးေပၚျဖစ္လာသည့္ တံတားတိုင္ အသစ္လဲရျခင္း၊ တံတား ေပါင္ အစားထိုးရျခင္း၊ နိမ့္သြားသည့္ေနရာမ်ားကို အသစ္တစ္ဖန္ ျပဳျပင္ရျခင္း စေသာ ကိစၥမ်ားကိုကား မီးရထားအခ်ိန္မီေအာင္ အေဆာတလ်င္ အင္တိုက္အားတိုက္ လုပ္ၾက ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြန်မာနိုင်ငံရဲ့ ပျူခေတ်မှာ ကြေးလက်နက်တွေ၊ သံလက်နက် ကိရိယာတွေကို သုံးပြီး လယ်ယာစိုက်ပျိုးရေးကို ဖွံ့ဖြိုးအောင် လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဆုယာက ခေါငျးညိတျ သဘောတူသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတဒင်္ဂတွင်ပင် မမျှော်လင့်သည့်အဖြစ်တခုနှင့်ကြုံရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနာနေ တာဟာလည်း တခြားကြောင့်မဟုတ်ဘူး၊ မနေ့ညက မြို့ပြင်ဘက် စားကျက်တောစပ်က ခင်ဗျားယောက်ျားရဲ့ ဖိနပ်ကိုစီးပြီး မြို့ထဲကို ပြန်လာရလို့ နာတယ်လို့ ပြောချင်တာပဲ၊ မဟုတ်ဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှေ့ သုံးလေးအိမ်ကျော်မှာ။ မင်းလူ မိညီမ
သူ လန့်သွားပြီး ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအချိန်မှာ တစ်နေရာကနေ အသံကျယ်ကြီးတစ်ခု ထွက်လာတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုကြိုးတံတားကို ဆောက်လုပ်သူမှာ တော်တော် စနစ်ကျပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနေ့ ညနေကမူ ရိုင်းမြစ်ကမ်းထွက် ထိုထိုသော ဝိုင်အရက်တို့သည် လည်း သူ့ယောက်ျား၏ မျက်နှာပေါ်မှ သုန်မှုန်နေသည့် မျက်နှာထားကို ပြေပျောက်အောင် လုပ်ခြင်းငှာ မတတ်စွမ်းနိုင်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြန်မာလူမျိုးတို့သည် ကော်ဖီကို လက်ဖက်ရည်လောက် စွဲစွဲမက်မက် မရှိကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့ကြောင့် ငွေရေး ကြေးရေး အဆင်ပြေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေးလေ၊ သူတို့ဘက်က ကြည့်မယ် ဆိုရင်တော့လည်း ကျွန်တော်ဟာ သိုးမည်း တစ်ကောင် ဖြစ်နေမှာပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ကတိတညျတယျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီနေ့ညကစပြီး ငါ အဲဒီဘက်မှာ သွားနေရလောက်တယ် ဆရာက အဲဒီကိစ္စကို ပြောပြဖို့အတွက် တကူးတက ဖုန်းဆက်လာတာလား ဟုတ်မလားကွာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စားရွက်စာတမ်းများ ပြန့်ကျဲနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနေ့ညကမှ ရက်လုပ်ပြီးစီးခဲ့သည့် အစိမ်းနှင့် အနီ ဖောက်ထားသည့် ထဘီ အသစ်ကလေးကို ဝတ်ထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်ကျရင် တောင်ပေါ်တက်ပြီး ကချင်တွေနဲ့ စည်းဝါးရိုက်ထားကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်အခြေအနေကိုမူ သဘောလောက်ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တွမ်သည် မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်းကာ ခြေပစ်လက်ပစ် လဲကျနေသော ဦးလေးဂျွန်အား ပွေ့၍ သူ့ပ ခုံးပေါ်သို့ ထမ်းလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အဖြစ်က သူများ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ချောင်းနားထောင်သူလို ဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသို့သော အကြောင်းကြောင့်လား မသိ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါပေမဲ့ ဦးတော့ တွေးပြီး စိုးရိမ်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ မှတ်မိတာတော့ အဲဒီတုန်းက သူတို့နှစ်ယောက်က ကလေးအကြောင်းကို ဆွေးနွေးနေကြသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်ဘက်မှ ထင်ရှားသော သက်သေအထောက်အထားများ တင်ပြစေလိုပါသလား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်နက်များကို ထုတ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံမကောင်း အကြောင်းမလှတဲ့ ဘဝကို နာကြည်းပြီး ဖိစီးမှုတွေ များလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတစ်ယောက်နေပူထဲ ရပ်နေရင် အရိပ်ကို မြင်ရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သောက်ခေါင်ကြူးတဲ့ ရွှေဝါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမနေ့ မနက်က ပွင့်ကောင်းနှင့်အတူ ဆယ်တန်းတုန်းက အခန်းထဲ သွားနေသေးကြောင့် ခင်စန်းအလာကို မတွေ့ လိုက်ရ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမှာ တပ်သားများ၏ ဖိနပ်များပင် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ တပ်ပြောင်းသည့် မနက်က ဂိတ်ဝမှာ မာနာ လာစောင့်နေ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဆင်းရဲ အောင် ဒုက္ခရောက်အောင် ပြုသော အပြုအမူ မှန်သမျှ အမှားချည်းသာ မှတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၀မ်းတွင်းသား၊ ခေါင်းသားနှင့် ခြေထောက် ရိုးများ စားရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောင်သွယ်တော်ကောင်း၏ ဇာတိရွာဖြစ်သော ကောင်းကြားရွာတွင် ကျွန်မတို့နှင့် အခြေအနေ မတိမ်းမယိမ်း ရှိသော မိသားစုတစ်စု၌ တာ့ကောနှင့် စုံဖက်ပေးရန် သင့်လျော်သည့် မိန်းမငယ်တစ်ယောက် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝါးတွေလည်း နိုင်သလောက် ထမ်းခဲ့ကြ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့စာထဲမှာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီမြန်းသောခြေ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကဲ သည်တော့ ၄င်းတို့စိတ်ကြိုက်ဖြစ်အောင်၊ ပွဲဖြစ်အောင်ရယ်လို့ ရုပ်ရှင်နှင့် တေးဂီတ ပညာရှင်တွေကို ရှေးဦးစွာ ပွဲထုတ်ပေးလိုက်သည်ရှိသော် လက်ခုပ်သံ တဖြောင်းဖြောင်း၊ လက်ခေါက် သံ တရွှီရွိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြသီတာကား တထုံထုံနှင့် ဆက်လက် ခုတ်မောင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်လှည့်ဆုံကို တွန်းကြိတ်နေသော ယောက်ျားကြီးကမူ ဗလကောင်းလှ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
၉ ပြီးတော့ ဆန်းလွင်၏ဘဝသည် ကျွန်တော်နှင့် အီတလီ ဘုန်းတော်ကြီး ဦးလောကနာထ တို့ တွေ့ဆုံကြစဉ် အခါ ဆရာတော် မိန့်ကြားဖူးသော ဩဝါဒ စကားထဲက ဘဝနှင့် တူနေ သည်ဟုလည်း ထင်မိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂြဲနကျ၏ သီခငျြးသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အောင်သွယ်တော်က ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော လနျဒနျမှာ ခငျဗြားအတှကျ စာတဈစောငျရေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဝေးမှ လူသံသဲ့သဲ့ကို ကြားလိုက်ရသည်ဟု ထင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အဲဒီကနေ ဝင်ဝင်လာတာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် သူသည် ရာဇဝတ် မှုခင်းဌာနတွင် အလုပ်မြဲနေသည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ပျော့ညံ့သူ မဟုတ်ကြောင်း ထင်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟူ၍ ဆိုစလောက်သော မဟာရာဇာကတော့ သတ္တမမြောက် ပတိယလ မဟာရာဇာ ဆစ်ခ်အမျိုးသား ဆာဘူပင်ဒါဆင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ကမ္ဘာလုံးက ဒီအလင်းရောင်ကို မြင်တွေ့နေကြရဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ဖန် ပြန်လျှောက်လာကာ ပခုံးကို တွန့်ရင်း လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် တစ်ယောက်တည်း စကားပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဒမျစီစတေးဆိုရငျ ကိုယျဝနျဆောငျတာဟာ သိပျကို လှယျကူသကျသာပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုင်ပါဦး မစ္စတာဂီဒီယံ၊ ကျေးဇူးပြုပြီးထိုင်ပါဦး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မျက်လုံးများကို စုံမှိတ်ထားလိုက်ပြီး ဖေဖေပေးမည့် ပြစ်ဒဏ်ကို သည်းတထိတ်ထိတ်နှင့် စောင့်နေမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အပြုံးကလေးလည်း ပို၍ လေးနက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ် ဦးအောင်မြင်၏ အိမ်မဟုတ်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဘုန်းရွာမှထွက်၍ အတော်ခရီးပေါက်ချိန်ဝယ် အနောက်မှ မြင်းတစ်စီး လိုက်လာ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထန်းနက်တို့က သီးလုံးရှည်၍ ဘောင်စောက် ဖင်ချွန်းချွန်းဖြစ်ပြီး အနှစ်အိမ်တွင်းနက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ချက်တီဆင်း ထံပြန်လာပြီး ရှေ့တည့်တည့်၌ ရပ်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော်ရုံနဲ့ ပြန်ပေါ်လာမှာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စံလှကြီး၏ ကိုယ်၌ ကောင်းတုံထည် ပိုးထည်ဖြင့် ချုပ်လုပ်ထားသော ရင်ခွဲအကျီ၊ ကောင်းတုံပိုးပန်း ထည် ပုဆိုးရှည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုရငျ ကြုပျကို ခပျဆနျးဆနျးလို့ ထငျမနဘေူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ် ဘိုးတော် ဆိုသူများသည် အကျွန်ုပ်ထံသို့ ရောက် ရှိ လာကြပြီးနောက် အမျိုးမျိုးသော စကားကို ဆိုကြ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကံကောငျးမှုကို သတိထားမိခငျြမှ သတိထားမိမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်တို့က အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ လည်ချောင်းသွေးနဲ့ ခြေဆေးမယ့်လူတွေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျက ငါးသုံးလုံးစီးကရကျလေးသောကျ၊ ကောငျးကောငျးလေးစား၊ ကောငျးကောငျးလေးနခေငျြတော့ စာရေးဆရာဘဝနဲ့ ကြုပျနဲ့ လမိုငျးမကပျတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဆုယာ၏ စကားမှာ မှန်ကန်ကြောင်း သူ နားလည်သွားသောကြောင့် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့ရောက်သွားတော့ ထင်းတွေ တဖြောက်ဖြောက် အသံမြည်ကာ အရှိန်ကောင်းနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အက်ဂါသာ အားရန်ကုန်သို့ အမြန်ဆုံး ပြန်ပို့သည့်အကြောင်းကိုလည်း အားတက်သရော တိုက်တွန်း သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ည မငျးလာမှာလား လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစတော့ မမသည် မောင်သက်ဆွေကို ကြောက်သလိုလို ရှိသော်လည်း နောက်တော့ သာယာသလိုလို ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်တွေ ဖုံးနေသဖြင့် စာကို ကောင်းကောင်း ဖတ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲ့လဲ့က ခေါင်းညိတ်ပြမှ သူက ဆက်ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောကျလာမညျ့ ဟငျးအတှကျ နောကျ ပနျးကနျ၊ ဇှနျး၊ ခကျရငျး၊ ဓား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် သင်္ဘောကပ္ပတိန်တစ်ဦး၏မုဆိုးမတစ်ယောက်မျှ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိမ်သာပျက်နေသောကြောင့် အိမ်သာမှ အနံ့အသက်များ အိမ်ဝင်းထဲ လျှံကျနေသည်ဟု အစက သူ ထင်ခဲ့မိ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမ၏ အသွင်အပြင် အမူအရာမှာ ပကတိ အပြစ် ကင်းစင်သော အမူအရာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကနကေ့နေ နောကျထပျ နှဈပေါငျး ၁ဝ သနျး၊ သနျး ၂ဝ လောကျရှိတဲ့အခါမှာ အျောရိုငျယှနျဟာ နတျသမီး ၇ ပါး နက်ခတျကို လိုကျလို့ မှီသှားတဲ့ အနအေထားကို ရောကျရှိသှားပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနှောငျ့ယှကျနဲ့ကှာ၊ စာဖတျနတေယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
စရန် တစ်သိန်း ယူထားပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အော်ဘရီက ဂရစ္စနက်၏ ပုံစံကျကျ အညိုဖျော့ဖျော့ ဖိနပ်ကို ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျောက်နက်တုံး ပြန်ပေးလိုသူ မောင်ဖိုးသာသည် ထိုစာကိုဖတ်ပြီးနောက် ဒရိုင်ဘာ၏ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤဖြစ်ရပ်ကို ကျွန်တော်ဘယ်တော့မှ မေ့နိုင်တော့မည် မဟုတ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တအား တိုးဝှေ့ ဝင်သွားပြီး လူတွေ ဝိုင်းကြည့်နေသည့် နေရာကို ငုံ့ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝဲပေါက်မှ ဝင်လာသော ကိုကာလသားသည် ထိုအခင်းပေါ်သို့ တက်လာပြီးနောက် ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်ပြီးနောက် ဆေးစင်ကို ထိခြင်းငါးပါးနှင့် ဦးခိုက်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝက်နားရွက် ကိုတော့ ကျွန်မက မကြိုက်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စည်သူ ဆယ်တန်းဖြေအပြီးတွင်လား မသိ၊ လူရမ်းကားများနှင့် ရန်ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လို့ ပြက်ရယ်ပြောင်လှောင်ပြီး ဆွမ်းနှစ်ဇွန်း နှစ်ဇွန်း လောင်းလေ့ရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထိုသို့တိုငျးတာရာ အနံမှာ ပေ၃၀ ရှိ၍ အလြားမှာ ပေ ၄ဝ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ က ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့်ကျွန်တော် တစ်ပေ လောက်တော့ ကွာသည်။ဒီလောက်ဆိုလျှင်တော့ ကျွန်တော့်နှလုံးခုန်သံကို သူ မကြားနိုင်လောက်ဘူး ထင်ပါရဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော့်အိမ်ထောင်ရေးမှာ ရိုးသားမှုဟာ အမြဲတမ်းစိတ်ချမ်းသာနေဖို့ထက် ပိုအရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုနေ့ညက ဒေါ်ဥမ္မာ ဈေးဝယ်ရာမှ ပြန်ရောက်လာစဉ် သားထိုက်နှင့် ရပ်ကွက်ထဲမှ ကောင်မလေးတစ်ယောက် ထမင်းစားခန်းရှေ့တွင် အတူထိုင်နေကြသည်ကို အဝေးမှ လှမ်းမြင်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အထူးသဖြင့် မိုးတွင်းမှာ အဆိုးဆုံးဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စပြီးချုပ်ချယ်နေပြီလား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နက်မှောင်၍ ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်ကာ စကားလက်ကို စကား ပြောရန် အခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အငွေ့တထောင်းထောင်းထနေသော ရေနွေးဇလုံကြီးနှင့် မိန်းမပျို ပြန်ရောက်လာသောအခါတွင် ဆေးအိတ်ကြီးနှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသော သူ့အား တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖဖေစေိုးရိမျသလို မငျးအတှကျလညျး မငျးဖာသာစိုးရိမျပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ သူပါလွှားခနဲ ခုန်တက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခေါင်းတွဲ တဖြည်းဖြည်းချင်း ပြန်ထပြီး ကြည့်တော့ ဓာတ်မီးနဲ့လူက ဦးဆန်းမောင်တို့ ကြောင်အိမ်ပေါ်က ပစ္စည်းလေးတွေကို ကိုင်ကြည့်နေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ရွှေဝါက ခင်ခင်လေး၏ပါးပြင်ကို ကြည့်ရင်းပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်သစ်လို တိုင်းပြည်ကြီးကိုမူ တိုက်ရဲမည် မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပင်လယ်ပြင်တွင် သူနှင့် သူ့ရဲဘော်များကို ခေါ်သွားရန် အသင့်စောင့်နေသည့် အစ္စရေး စစ်သင်္ဘော တစ်စင်းပေါ်သို့ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီကိစ္စမျိုးတွေမှာ အစ်မတော်တို့လို မိန်းမကြီး တွေကမှ ရွတ်ဖတ်သရဇ္ဈာယ်တတ်တာဆိုတော့ ဦးရီးတော် ဝေဒနာခံစားနေရတာကို မကြည့်ရက်ပေမယ့် အစ်မတော် ဦးရီးတော်ကို နောက်ဆုံး ပြုစုလိုက်ချင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနရောကို လှနျသောအခါ သဲကနျတာရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ မြတ်စွာဘုရားက မိန့်တော်မူသောအခါ မလ္လမင်းသားဖြစ်သော ပုက္ကုသသည် ငါဘုရားကို ဤသို့လျှောက်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ငါရောက်နေတာ နှစ်ရက်ရှိပြီ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော့်အလုပ်လုပ်သည့် ကုမ္ပဏီနှင့် ကိုယ်စားလှယ်မချိုကလည်း ခါးပိုက်နှိုက်ခံသည့်ကိစ္စကို ကျိုက်ထို ကားဂိတ်က ဖောက်သည်ဆိုင်တစ်ချို့က ပြောပြသဖြင့် သိပြီးသွားကြပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ရာတွင် ဘွတ်ဖိနပ်ရှည်ကြီးနှင့်ဖြစ်ရကား မီဖို့ခဲယဉ်းသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မာတင် အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက သူ့အိမ်ထဲမှာနေပြီး ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှံစရာကောငျးလိုကျတာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အတည်တကျ လက်ထပ်ယူမယ်လို့ ပြောပေမယ့် မညိုစိမ့်အမေက သဘောမတူဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နားရွက်ကလေး နှစ်ဖက်ထောင်လျက် စိုးရွံ့ဟန် ပေါ်နေသော ဒရယ်ကလေး၏ ဦးခေါင်းသည် မတ်မတ်ထောင်ကာ ချစ်စဖွယ် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတျတယျ ကြှနျတျောက လူခြောဗြ၊ ကိုယျ့ကိုကိုယျ ထငျတာလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေ အလွယ်တကူရနိုင်သည့် လယ်ကွက်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ငါးဥပဒေ ကိုလည်း ပြဋ္ဌာန်းထားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီလိုမြိုးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော့် သားက ဖုန်းကို ပြောပဲ ပြောတတ်တာ၊ ပြန်မချတတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယင်းကဲ့သို့ ပြုရာ၌လည်း တိုးတိုး သာသာပြုခြင်းမဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔အစ္ကိုေတြကိုေတာ့ အသိ မေပးထားခဲ့။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတေျာ့အဖအေရငျး မဟုတျဘူး ထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မထွေးရီသည် လေသာပြတင်းမှနေ၍ စက်ရှင်ဘုရားကို ဖူးမြော်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာ မှာ အရေးကြီးတာက တိုက်ရိုက်နဲ့ သွယ်ဝိုက်အင်အားစုတို့ကို အပြန်အလှန်အားဖြင့် ပြောင်းလဲအသုံးချတတ်ဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြားဘုရငျမက မြိုးဆကျပြံ့ပှားအောငျ လုပျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မသိသေးတဲ့ အရာ ကိုသာ သငျယူလို့ရတာမဟုတျလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤတှငျ တကျစကလညျး အညံ့မခံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို ပိုက်ကွန်ထဲထည့်ပြီး တန်းလန်းဆွဲထားတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှင်နဲ့အတူ နေပါရစေနော်၊ ကျွန်မ ရှင်ထင်တဲ့ မိန်းမစားမျိုး မဟုတ်ပါဘူးရှင်၊ တကယ် ပြောတာပါ၊ ကျွန်မဟာ ပြစ်မျိုးမှဲ့ မထင်တဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက် မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမဲ့ ရှင်ထင်တဲ့ မိန်းမမျိုးတော့ ဘယ်တုန်းကမှ မဟုတ်ခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သင်းတို့အသိုက်ထဲမှ စံတုတ်တစ်ယောက် ပျောက်ခြင်း မလှ ပျောက်နေခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနေ့ တဈနလေုံ့း ဤစကားလေး သုံးလေးလုံးသညျ သူ့ခေါငျးထဲတှငျ ပဲ့တငျ ထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတိုက်တွန်းတာနဲ့ ဆေးဘော်ဒီ သန့်ပြီး အင်ဂျင်ကျ နေတဲ့ ပတ်ဘလစ်ကာလေး တစ်စီးကို ဈေးချောင်ချောင်နဲ့ ဝယ်ဖြစ်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအချိန်၌ လွန်စွာကြီးမားသော မြွေကြီးတစ်ကောင် သည် ကျွန်ုပ်တို့အနီးမှ ဖြတ်၍သွားသဖြင့် ကျွန်ုပ်မှာ အသက် ရပ်လုမတတ်ဖြစ်၍ သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကြေး စည်ပဲ ဆောင်ထားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြန်မာစကားပုံ များစွာရှိသည့်အနက် အတ္ထုပ္ပတိကို အခိုင်အခံ့ပြောပြနိုင်ရလောက် အောင် စာပေ အထောက်အထားရှိသည့် စကားပုံတို့မှာ အတော်နည်းပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စတာမာရှိဘ သေရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို စုံစမ်းလို့ ရသွားပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လငျနီမှာ စိတျနစေိတျထား ယုတျညံ့မယျ့လက်ခဏာ နညျးနညျးလေးမှ မတှရေ့ဘူးကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မတော် ပြုတ်ကျသွားရင် ခက်ကုန်မယ်လို့ တွေးမိတဲ့ ငါက ပြေးတဲ့ပြီး၊ ကိုနေမျိုး သတိထားလို့ အော်ရင်း သူ့ကိုသိုင်းဖက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်းသာ စိတ်ကူးနဲ့ ရူးပေါပေါဖြစ်နေခဲ့မိတာကို ကျိတ်ပြီးရှက်မိပါသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လက်အိတ်အတွင်းမှ ကျွမ်းကျင်စွာလှုပ်ရှားမြဲဖြစ်သော သူ့လက်များကမူ နွယ့်ကို ကူပေးဖို့ အဆင်သင့်အနေအထားမှာ နေရာယူနှင့်လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိန်းမက ကိုယ်ဝန်အရင့်သည်ကို တွေ့တော့ သူတို့အဖို့ တွေးရခက်ကြီးဖြစ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဝေးကြီးမှ လာခဲ့ရပုံ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖတေဈလုံး၊ မောငျခဈြအေးတဈလုံး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခွဲစိတ်ခန်းဝင် ဝတ်စုံအထပ်များအောက်က နွယ့်ရဲ့ တစ်ခါက နှလုံးသားရေးရာကို ကြားသိခဲ့လျှင် ခင်ဦးနွယ်ကို မယုံနိုင်သလို အကြည့်များက မျက်နှာတွေများစွာပေါ်မှာ အထင်းသားပေါ်လွင်လာခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တီဗှီရမုဒျတှေ လှတျကတြယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၄င်းနှင့်အတူ ဆံပင်နီကြောင်ကြောင်နှင့် အသက်လေးဆယ်ကျော်အရွယ် မိန်းမကြီးကိုလည်း ချုပ်နှောင်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျေးဇူးကို ဆပ်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွဲစိတ်မှုကတော့ အောင်မြင်ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်က သူစာရေးဆရာဖြစ်မလာသည့်အတွက် မကျေနပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှာခေါင်းတစ်ဝက်လောက်သာ ကျန်ပြီး လူစဉ်မမှီလောက်အောင် အပျော်ကျူးခဲ့တဲ့ မိန်းမလိုက်စားသူတစ်ယောက်ကို ဘယ်သူက လူရာသွင်းချင်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ငါပြောမယ့်စကားကို နင်သိပြီးသား မဟုတ်လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လောရီးယားက ရပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ဘာလုပျပေးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နယူးအျောလီယနျးက သူ တှသေ့ညျ့ လူတှကေ စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလို့ဆိုတော့ ညီမလေးဟာ အပြိုစဈစဈ မဟုတျတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခန်းထဲ အသာဝင်ပြီး ဆိုဖာပေါ် ခါတိုင်းလိုပင် ပစ်လှဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမ၏ နှုတျမှ အလိုလိုပှငျ့ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုက်မှာ မျက်လုံးပေါက်ကြီးတွေ ဖောက်ထားသလို ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ကြောငျးနသေောအရှယျသို့ရောကျသောအခါ ကြောငျးမှ သတျမှတျထားသော ယူနီဖောငျးကိုမူ မလှဲသာ မရှောငျသာ ဝတျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျောင်းသားတွေ တော်တော်များများမှာလည်း အရင်တုန်း က ပုံမှန်ဖြစ်နေကျ ပြဿနာသေးသေးလေးတွေ အပေါ်မှာတောင် စိတ်ဖိစီးမှုတွေ ပိုများလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြေးဇူးတငျလိုကျတာကှယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်က မအားရတဲ့ ကြားထဲ၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော် မိန်းမယူချင်စိတ်လည်း မရှိသေးပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပါမစ်လျှောက်လွှာများနှင့် စစ်ဆေး ရေးလုပ်ငန်းများ သောင်တင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ငါဟာယောက်ျားလေးတွေကို ကြည့်လဲ ကြည့်တယ်၊ ပြီးလည်း ပြုံးပြတယ်၊ သူတို့ရှေ့ကဖြတ်ပြီး ပွတ်သီးပွတ်သပ်လည်း လျှောက်သွားတယ်၊ ရင်လှုပ် တင်လှုပ်လည်း လုပ်ချင်လုပ်တယ်၊ လူ့ဘဝမှာ အင်မတန်ရိုင်းပြီး အင်မတန်လှတဲ့ အရာ တစ်ခုကို ဆာဘရီက ငါ့ကိုပြသွားတယ်၊ ငါ ဘာဖြစ်လို့ အဲဒါကို စမ်းမကြည့်ဘဲ နေရ မှာလဲဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့အဖို့ အဆိုးဆုံးသောအလုပ်မှာ ထင်းခုတ်ရ သောအလုပ်ပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝေမိုးအောင်သည် ရုပ်ဖြောင့်သူဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျဆုံးတှငျ သူမသှားခငျြသော မထုံးထံသို့ပငျ သှားခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်စပါး၊ သိုးမွှေး ရောင်းဝယ် ဖောက်ကားမှုများနှင့် ပတ်သက်၍ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဘာမျှမသိ နားမလည် သော်လည်း သူ့ထက် တည်ငြိမ် ဣန္ဒြေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကၽြန္မတို႔သည္ ထမင္းစားပြဲကေလးတစ္ခုကို လူေပါင္း၂၄ေယာက္ျဖင့္ ခင္းက်င္းေနၾကျခင္း ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းကြီးကား ခပ်အေးအေးပဲ နေတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ပြင် ဆေးလိပ်မသောက်ရန်၊ သေရည်သေရက် မမှီဝဲရန်၊ မွတ်စလင် အမျိုးသမီးများနှင့် သံဝါသမပြုရန်နှင့် လည်လှီးသား မစားရန်တို့ကိုလည်း ထပ်မံ၍ ပညတ်ချက် ထုတ်ပြန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာဟာ ကျန်းမာသန်စွမ်းသူ တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး နဂိုကတည်းက ကာမဂုဏ် အာရုံတွေကို လိုက်စားသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နွယ်ခွာညိုက ခပ်တည်တည်နှင့်ပင် လက်ပိုက်ထားလျက်က တစ်ချက်မှ မျက်နှာမပျက်ဘဲ ထပ်ပြော၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တို့ဟူးသည်မကြီးကလည်း ထိုနေ့က သူနှင့်တွေ့လိုက်သော မိန်းကလေးကို သတိပြုမိလိုက်ခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိတယ် ဆိုတာထက် ကျွန်မ စိတ်ထဲက အဲဒီလို ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ခံစားနေမိရုံ သက်သက်ပါ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ၿပီးေတာ့ ျပတင္းေပါက္နားသို႔ သြားကာ ျမက္ခင္းမ်ားကို လွမ္းေငးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် နေအဖွဲ့အစည်းနှင့် တိုင်းဆမရအောင် ဝေးကွာနေပြီမို့ ကိုယ့်ဂလက်ဆီဖြစ်စေ၊ တယ်လီစကုပ်ဖြင့်သာ မြင်ရသော အဝေးဆုံးက ဂလက်ဆီဖြစ်စေ၊ မထူးတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
၎င်း၌ပါလာသော စာကြည့်မှန်အိမ်ကလေးကိုလည်း ပလပ်ပေါက်နှင့်ဆက်ကာ မီးထွန်းကြည့်လိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အိမ်း အိမ်း ကြည့်သေးတာပဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံ လူစုလူဝေးကြီး၏အကြား မ လေးလုံးသော ဗျက်ဆန်၊ လေးတန်သော မျက်စောင်း၊ လေးချောင်းသော မျက်ကြော တို့သည် အချင်းချင်း ထိတွေ့ကပ်ငြိမိကြရာမှ တစ်ဦးရှိရာသို့ တစ်ဦး တိုးဝှေ့ရောက်လာ ကြလျက် ပခုံးချင်းယှက် လက်ချင်းဆက်မိသွားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီလို ရေးလိုကျတယျတဲ့ဗြား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝမ်းနည်းရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ထိခိုက်စရာ တမျိုးမျိုးနဲ့ မကြုံဖို့တော့ လိုတာပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် မြို့ဟောင်းဧည့်ဂေဟာ၌ မိုးသောက်တနံနက်က ပြတင်းပေါက်မှနေပြီး ကောင်းကင်တွင် ဤကဲ့သို့အရိပ်သဏ္ဌာန်များ မြင်ခဲ့ဘူးသည်ကို ချက်ချင်းပင် အမှတ်ရမိလိုက်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ်ကု ဆရာဝန်မ ဟယ်လင်ဒွိက်ရ်က အလို မတူဘဲနဲ့ အိမ်ထောင် ပြုခဲ့ရပြီး နောက်မှာ အိမ်ထောင်ပျက်သွား ရတဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက်ရဲ့ အဖြစ်ကို ပြောပြခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် သတိကြီးစွာထား၍ စာလုံးများကို ခပ်ကြီးကြီး ပီပီသသ ဖြစ်အောင် ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် ရေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဇငျသညျ ဖဖေလေုပျခဲ့ဖူးသော ရုံးသို့ သှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သည်တော့မှ မစ္စတာရိန်နယ်ဒီ စကားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငတော၊ ငနပ်၊ ငတိုး၊ စံတုတ်၊ ဧပြိုင်း စသော သူတို့သာ ဇွဲကောင်းကောင်းနှင့် ကျန်ရစ်နေကြ သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သတိထားပါ ကိုယျ့လူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ ခု ဘာလုပျရမလဲဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအခြိနျက သူသညျ ယုကာဝါ၏ ဓာတျခှဲခနျးထဲတှငျ ရောကျရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေ့တော့ သီချင်းစီဒီအသစ် ထွက်မည်ဟု ဆိုသဖြင့် အသံစမ်းချင်တဲ့လူတွေ အတော်များများ ရောက်လာကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နိုင်ကြီးလို့မှည့်ယင် လူတိုင်းရိပ်မိကုန်မှာပေါ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်တို့နှင့် စကားပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ငယ်စဉ်က ရွာကဘုန်းကြီးကျောင်းတွင် နေရပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သော် သူသည် အပူဒဏ်ကို မခံရသလို၊ ကြမ်းတမ်းသည့် ပတ်ဝန်းကျင် စွမ်းအားတွေကိုလည်း မခံရဘဲ အကာအကွယ်ရလျက် ရှိလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအချိန်မှာ ကိုအသေးလေးရဲ့ မျက်နှာပေါ်မှာ ဝမ်းနည်းခြင်း၊ ယူကျုံးမရ တွေအပြင် ဒေသပါပေါင်းစပ်ပြီး ဝင်းဝင်းတောက်နေတဲ့ မျက်လုံးအစုံကိုပါ မြင်လိုက်ရလို့ ကျွန်တော် တုန်လှုပ်သွားမိတာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့ခမျာ အဆိုတော်တစ်ယောက်ထွက် လျှင် မီးခိုးရအောင် စက်နှင့်မှုတ်ရတာအမော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နိမိတျ သုံးပါး ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြမ်းခင်း ကော်ဇော ကလည်း အဟောင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တိရစာၦန္ျပပြဲၿပဳိင္ပြဲမ်ားတြင္ အကဲျဖတ္ လူႀကီးမ်ား က အမွတ္ေပးႏုိင္ရန္ တိရစာၦန္မ်ားကို ၾကည့္႐ႈအကဲျဖတ္သည့္ အၾကည့္မ်ဳိး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကြည့်ရတာ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေပြန်ပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
