စာအုပျတှေ၊ စာရှကျစာတမျးတှလေေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံကို တစ်မျိုးပြောင်း၍ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးငွေခင်ကမူ ဖခင်များ ထုံးစံအတိုင်း သမီးများကို သူတို့ ကိုယ်စွမ်း ကိုယ်စဖြင့် ပညာ ထွန်းထွန်းပေါက်ပေါက် ရှိသော သမီးများ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မေမေက လက်အိတ် စွပ်ထားသည့် လက်ဖြင့် စကားလက်၏ ပါးကို တို့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့် ဆိုလျှင် မည်သည့် အခါမျှ ချီးမွမ်းလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇမျဘီယာ၊ တနျဇနျး နီးယားနဲ့ ကငျညာနိုငျငံတှမှောကလညျး ဆငျစှယျ နညျးနညျးပါးပါးပဲ ရှိမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့် ဒီလို ခံစားရသလဲ သူမသိ။၊ ဘယ်လို ကုစားရမလဲ သူမသိပါ၊ သို့သော် မရောင့်ရဲနိုင်ခြင်းဟူသည့် ခံစားချက်သည် သူ့နှလုံးသားထဲကို စိမ့်ဝင်လာပါလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို႔ႏွစ္ေယာက္ ႐ုပ္ခ်င္းက ခပ္ဆင္ဆင္ တူသလိုပဲဟု ေဝမိုးေအာင္ လိုရာ ဆြဲေတြးမိျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လပ်ဗ်သည် သူ့ကို စူးစူး ရဲရဲ ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့၏ ရည်မှန်း ချက်များအား အဟန့်အတားဖြစ်နေသည့် ကန့်သတ်ချက်များကိုလည်း စိတ် ပျက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ချစ်အေးက ပါးစပ်ထဲတွေ့ရာ ပြောလိုက်တာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စောစောက တွေ့ခဲ့တဲ့ ဖိနပ်မပါတဲ့ ဗိုလ်က ဒီအမြောက်တပ်ဗိုလ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် လူဆန်းကို အထင်ကြီးသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ယနေ့မနက် အစောကြီးထကာ လက်ထဲတွင် ငွေဒေါ်လာတစ်ဝက်ဆောင်၍ မုန်လာဥအဝယ် ထွက်ခဲ့ ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောလေ ဘာ ကျုပ်လဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြုပျမိဘမြားလာရငျလညျး မသိပါစနေဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂွတ်ဒ်နိုက်တ် ဆရာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူက ပြုံးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနောက်ပိုင်းမှာတော့မသီးကကိုကြီးငွေကိုလပြည့်လကွယ်နေ့တွေမှာဘုန်းကြီးကျောင်းကိုဆွမ်းချိုင့်ပို့ခိုင်းတာ၊ ဥပုသ်စောင့်ခိုင်းတာမျိုးလုပ်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အသက်အရွယ်စစ်လျှင် မောင်ညိုက မောင်ရွှေဝါထက် နှစ်နှစ်ခန့်ကြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကောက်ဂျီဘက်သို့ ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏလေး စကားပြောရအောင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်တော့မှ မငြိမ်းဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးခဲ့သည့် လဆန်းပိုင်းက ရှိုတာ အပါအဝင် သူတို့သုံးဦးသည် ခါတိုင်းကဲ့သို့ တစ်နေရာတွင် ဘီယာစုသောက်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်လုံးတွေက သွေးရောင် အတိဖြစ်နေပါပြီလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိပ်မြန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွှယ်ဟွား၏ ဒုက္ခဝေဒနာများကို သက်သာသွားအောင် မည်သည့်အရာကမျှ အကူအညီ မပေးနိုင်ခဲ့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန်ညနေဆိုရင် ဧည့်သည် တစ်ယောက် နှစ်ယောက်လောက် လာကောင်းပါရဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတင်းကတော့ သိပ်မကောင်းလှဘူး၊ စစ်သတင်းကို ပြောတာပါ၊ နော်ဝေအစိုးရက အော်စကိုလို အသိမ်းမခံဘူးတဲ့၊ ခံတိုက်မယ်တဲ့၊ ဒါပေမယ့် ဂျာမန်တွေကလဲ အတင်းတိုက်နေတာပဲ၊ ကျွန်တော့်အထင်တော့ နော်ဝေဟာ ကြာကြာခံနိုင်မယ် မထင်ဘူး၊ အခြေအနေက မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးမရှာခငျ အခနျးတဈခနျးမိုးစရာ ကနျြနသေေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြီတာကတော့ သူထိုငျနသေညျ့ ကုလားထိုငျပျေါမှ မထ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခရီးမထှကျမီ တရေးလောကျ ခဏလှဲလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ရယ်ရင်းပြောရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂိမ်းဆိုင်ဝင်၍ ကစားလျှင်လည်း ကြာကြာ ကစားနိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကငျြးနှုတျခမျးတှငျ ပိုးဖဲတို့ကိုဝတျထားသညျ့ ခန်ဓာကိုယျမြား လူးလှနျ့လှုပျ ရှားနသေယောငျယောငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သက်ဇော်နိုင်နဲ့ ခင်ဦးနွယ်က အလုပ် လုပ်နေစဉ် ဦးယဉ်မျိုးက စကားတပြောပြော ရှိနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ အသာပြုံးမိပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတေျာ့ရှမှေ့ာ ဒူးတဈဖကျ ထောကျထိုငျနတေဲ့ ဦးသိနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒျေါတငျမဆေိုငျ သှား၍ မနကျစာ စားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမြဲတမ်း ပြင်သစ်တပ်မတော်မှ တပ်သားများသည် သူတို့ကိုကြည့်ကာ ရှက်ကိုးရှက်ကန်း ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လိုပြောလိုက်တဲ့ ခဏလေးအတွင်း မှာတော့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသက အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သံစုံတီးဝိုင်း တီးနေမှာဖြစ်ပြီး အဖြစ်အပျက်တွေလည်း သင့်ထံယူဆောင်လာမှာဖြစ် တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
က တတ်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဖခင်ကို သတ်ဖြတ်မည့်အမှားမှ လွတ်ကင်းခဲ့သော်လည်း အိမ်ထောင်ရှိ အမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်သူ သူ့ဖခင်၏ ဇနီးနှင့် မှားယွင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမှာ ထိုငျစရာ မရှိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာ မငျးကလညျး ကလေးဆနျလိုကျတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ္ကေတာ့ ေတာင္ဇလပ္ေတာသုိ႔ ကၽြန္မတို႔ ဝင္ခဲ့ၾကပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ယာဂိုဏ်းက ပဲ့ထွက်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာ အန်ကယ်ပေါ ရ ဒီလိုတော့လဲ မဟုတ်သေးဘူး ၊ လှလှ မြင်ရင် ချစ်ချင်ပြန် ရော သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စီးနေသည့် ရေကိုဖြတ်ကာ ကြည့်နေရသည့်နှယ် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင့်ကို ပြောစရာ ရှိလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်မျက်လုံးများဖြင့် တစ်ချက်မျှလှမ်းကြည့်ပြီး အကဲခတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူကြွား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်နှောင်းကတော့ အစ်ကိုဖြစ်သူ၏ အရိပ်အကဲကို သာ ကြည့်နေရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဤမျှ မှော်ဆန်သော ကိစ္စမျိုးသည် ဤကမ္ဘာလောကတွင် အမှန်တကယ်ပင် ဖြစ်လာနိုင်သလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နန်းခင် ဒူးညွတ်၍ လဲပြိုတော့မည့်အသွင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေ ဂစ်တာတီးပြီး သီချင်းဆိုတာကို အမေက ကျိတ်ကြွေခဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ချစ်ဦးအဖို့ တဲကလေးပင်ဖြစ်စေ အိမ်တစ်လုံးလိုပဲ သဘောထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မိမိကမူ ၁၅ နှစ်အရွယ်တွင် အိမ်ရှင်မ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကဗျာဆန်ချင်သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နားလည်၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပြုလို့ အစ်ကို ဒီကို လာခဲ့တာလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မက အကျဉ်းချုံးချင်သော်လည်း မင်္ဂလာဆောင်မှာ မာရီယန်တွင် အကြီးဆုံးမင်္ဂလာဆောင် ဖြစ်သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကလေးသူငယ်တို့မည်သည် ကြည်ကြည်လင်လင် ရွှင်ရွှင်ပျပျနှင့် ပညာကို ရယူစေသင့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စာအုပ် ကလေးတွေ ကိုယ်စီ ချိုင်းညှပ်လျက် တံခါးမှူးတွေ တက်ချည်၊ ဆင်းချည် လုပ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မမယျခကလညျး သမီး ကို လှညျ့ကြိနျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ မပေါ့ဆကြပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပြောကျယ်လှတဲ့တခုတည်းသော ပင်လယ်ပြင်ကြီးဟာ ဧရာမ မုန်တိုင်းတွေကို ဖြစ်ပေါ်စေပြီး ရေလွှမ်းမိုးမှုတွေနဲ့ ကုန်းမြေတိုက်စားမှုတွေကို ပေါ်ပေါက်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုတ်တရက် မနက်ဖြန်ဆိုတာ ခေါင်းထဲ ဒိုင်းခနဲ ရောက်လာတော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါတို့အိမ်လမ်းလေးကနေ ခပ်စိမ်းစိမ်းကွင်းပြင်ကို ဖြတ်သွား ပြီးမှ မြို့ထဲသွားတဲ့ ဘတ်စ်ကားဂိတ်ကို ရောက်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ အသံကလည်း စောစောကလို မာကျောခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနျကီတို့ ဘကျတှငျ အထိအခိုကျ၊ အရှအန မြားသလောကျ သူတို့ ဘကျတှငျ အသအေပြောကျ အလှနျ နညျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယခုမူ ဆေးရုံ လုပ်အားပေး လုပ်ငန်းကိုလည်း သူ ပျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတဈခဏ၌ ဒေါသလှိုငျးလုံးတို့သညျ အပျေါသို့ တလှိမျ့လှိမျ့ ထိုးတကျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရငျတှလေညျး မရှိခဲ့ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီ့ပြင် တခြား အခွေတွေလည်း ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယျတော့မှ မခှဲမခှာဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာနူး နညျးနညျးတှနျ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမဖို့ လက်ဆောင်တွေ ဝယ်လိုက်ရသည်မှာလည်း မပြီးနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြလုံးမှိတျမသှား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူနာဆောင်များကို ကျွန်တော်က သီးခြားတာဝန်ယူထားခြင်း မရှိပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တို့အားလုံးက မမစတေနာနဲ့ မမပညာသာ မမရဲ့ကိုယျပိုငျအရညျအခငျြး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗုဒ္ဓ ထွန်းကားသော ခေတ်တွင် သုတ္တန်ဒေသနာ များစွာ ပေါ်ပေါက်သောကြောင့် ထိုခေတ်ကို သမိုင်း ဆရာများက သုတ္တခေတ်ဟု သတ်မှတ်ကြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကို ဂြိုဟ်တုမှ ဖမ်းမိပြီး သူရှိနေသော နေရာ အတိအကျ သိရသဖြင့် သွားရောက် ကယ်တင်နိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထမင်းစားပြီး အချိုတည်းဖို့ လက်ဖက်ရည် အိုးကြီးနှစ်အိုး နှပ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်တစ်ဖက်ဖြင့် မေးထောက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့တွင် ငြင်းဆန်ရန်လည်း အကြောင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ်ားေတြကုိလည္း မေဝဖန္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤမျှ ဖွံ့ထွား၍ ဤမျှ ကျန်းမာသန်စွမ်းသော သားသည်အမေ မိန်းမကြီးသည် ငယ်ငယ်က သေးသေး သွယ်သွယ် ဖျတ်ဖျတ်လတ်လတ်ရှိသော နာတာရှာမှ ဟုတ်ပါလေစဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကူးတက လာခိုင်းရသလို ဖြစ်နေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ညနေကျလျှင် သူ့အပျော်မယားလေး ပေါလက်နှင့် တွေ့ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြနှာမှာ သုနျမှုနျလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ယောက်သား ငြိမ်သက်နေရာဝယ်၊ ကိုနန်းနွယ်သည် ခပ်လျော့လျော့မှီနေရာမှ ရှေ့သို့ ကုန်းကာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခုတော့ သူ့ခေါင်းကို ကျွန်မ ခေါက်ဖို့ မမီတော့ပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် မြိုင်သာယာကို ယခု အခြေတွင် မြင်ရသလောက် သူ တစ်ခါမျှ စိတ်မထိခိုက်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် လာလမ်း အတိုင်း ပြန်ခဲ့ကြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါကိုယ်တော်တစ်ပါးတည်း ဝင်တော်မူမည်ဆိုလျှင် ယောင် တောင်တောင် ဖြစ်နေချိမ့်မည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မီးကလေးတွေ တလက်လက်နဲ့ ကလော မြို့က ဆိတ်ငြိမ်အေးချမ်းနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တာထွက်မှာ မြင်းပွဲများ တာထွက်သည့် နေရာက စ၍ ခရီးမှာ သုံးမိုင် လောက် စီးရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လက်သီးဖြင့်ချောက်ကာ ညာလက်သီးဖြင့် မေးရိုးကို မိမိရရ ထိုးရသည်မှာ လွယ်ကူသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လယ်ကွင်းထဲမှာ အလုပ်လုပ်ရင်း ခါးဆန့်၊ မျက်စိမှ ိတ်၊ ဗိုက်ကို ပွတ်ရင်း ကြည်နူးခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေကောင်းရာ ဘုံဘဝမှာ ရောက်နေမှာပါပဲလို့ အမေက အမြဲပြောတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤမေးခွန်းကိုလည်း သူမ မဖြေပြန်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအိပ်မက်ဆိုးဟာ စကားဝါထဲမှာပဲ ဆက်ရှိနေဖို့၊ ကျန်တဲ့နေရာတွေကို ပြန့်မသွားဖို့ အဖေ နည်းမျိုးစုံ သုံးပြီး တားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျောသညျ တံခါးဝ၌ မလှုပျမယှကျ ရပျနမေိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသင်္ဘောမှာ ပုသိမ်သို့ထွက်မည့် သင်္ဘောဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မထင်မိပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် ဖေဖေသည် အတန်အသင့် ဝင်ငွေရှိလျှင် ကျေနပ်ပြီးသား လူမျိုး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ရွှေဝါသည် အခန်းတွင်းမှ သတိနှင့် ထွက်တော့မည် ရှိစဉ်တွင် လှေကားရင်းဆီမှ ချောင်းဟန့်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင် ယန်ကီ သင်္ချိုင်းပေါ်ကို ပန်းပင်တောင် စိုက်ပေးရမတဲ့၊ ချားလ်ကို သတ်ခဲ့တာ ယန်ကီကောင်တွေ မဟုတ်ဘူးလား၊ ယန်ကီတွေ ဝိုင်းလို့ ဒုက္ခရောက်ခဲ့ရပြီ မဟုတ်ဘူးလား၊ ကလေးတောင် ကံကောင်းလို့ ချောချောမောမော မွေးနိုင်ခဲ့တာ မဟုတ်လား၊ မြိုင်သာယာကို မီးရှို့မယ် လုပ်လို့ ထွက်ပြေးခဲ့ရမလို ဖြစ်ခဲ့ပြီးပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျပျောက် ဆုံးရှုံးသွားရစ်သော ခြေရာတစ်ချို့ကို မနက်ဖြန်ကျမှ သပိတ်လွယ်ငှက်တစ်ကောင်နှင့်အတူ ထည့်ပေးလိုက်ပါတော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မိမိအားနေသောအခါ၌ အိပ်မပျော်သေးသမျှ စိတ်က မအားမနေပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ သော်လည်း ချမ်းသာလာလိမ့်မည်ဟူသော မျှော်လင့်ချက်ကတော့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုမျှသာမက ကလေးလူကြီး နှစ်ဆယ်ကျော်တို့၏ ခေါင်းများကိုလည်း ယဇ်ပူဇော်ရန် ဖြတ်ယူသွားသည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဘာစည်းကမ်း၊ ဘာနည်းလမ်းမှ နားလည်တဲ့ကောင် မဟုတ်ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို အခြင်းအရာကို မသိသော ပရိဘောဂသမားများသည် မျက်လုံးပြူး ၍ကြည့်နေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဟိတ်၊ အခု မိုးအေးအေးမှာ မင်းတို့ ဆရာ တပည့်နှစ်ယောက် ဘာတွေလုပ်နေကြသည်လဲဆိုတာ ငါစုံထောက် ဦးစံရှား လုပ်လိုက်မယ်ဟေ့၊ မင်းတို့ အရက်သောက်နေကြတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ၏ စကားကို နားထောင်ရန် ရိုသေစွာ ချဉ်းကပ်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ လႊင့္ပစ္ ထားသည့္ ပံုၾကမ္းမ်ားကို ဒုကၡခံၿပီး ဘာေၾကာင့္ ယူလာျပရသလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာကိုလဲဟင် မင်းလူ မိညီမ
သူ့လက်မောင်းကို ဓားမြှောင်ဖြင့် ထိုး၍ပြတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မဖြားပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေ့မျက်နှာသည် ကြည်လင်ရွှင်ပျခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုလည်း အပျော်ကြောင့် မျက်ရည်များပင်စို့နေချင်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရကျ ဘတျတလာ ဆိုသညျ့ လူက အကဲခတျရ ခကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် အိုစာမင်းစာအတွက် ခုကတည်းက ချွေတာ စုဆောင်းကြရရှာခြင်းသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိုးသားက တစ်ဒါဇင်ခန့်အနက် အများစုမှာ ကွဲနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်ပြီး ပေါ်ဌေးမှာ မရယ်မိ အောင် သတိထားနေရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုေခၽြးတပ္သား လူမမာသည္ တစ္လေက်ာ္၊ ႏွစ္လေလာက္ ဤစခန္းတြင္ အေႏွာင့္အယွက္ေပးခဲ့ၿပီးေနာက္ စမ္းေခ်ာင္း အတြင္းသို႔ ခုန္ဆင္းကာ သူ႕ကိုယ္သူ အဆုံးစီရင္လိုက္ေၾကာင္း ေျပာျပပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စာပသေမားတှထေဲမှာ ခဈြစရာကောငျးသော အလအေ့ထလေးတှလေညျး ရှိပါသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မွတ်စလင် ဒုက္ခသည်စခန်းများကို သွားရောက်သောအခါ များတွင်လည်း ဂန္ဒီကြီးအဖို့ အခြေအနေမှာ ကောင်းသည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုစံခက ထပ်မေးပြန်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ဤသို့ ပြောခဲ့သည်ဟု ဟိရောမိ မှတ်မိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါထောင်က ထွက်လာလည်း သူတို့ ငါ့ကို တရားမျှတမှုဘက်က ရပ်ပြီး ဒေါသဖြစ်နေကြဦးမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တတိယတနျးတှဲကပဲ စီးမယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့နှင့် နောက်ထပ်တစ်မျိုး လှည့်ကြံရပြန်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မကြာမီ နယ်မြေအတွင်းမှ အဆိုးဆုံး အယုတ်ဆုံးဟု နာမည်ကြီးနေသည့် ဆီဗင်းစ် ဆိုသူတစ်ဦးနှင့် မေတ္တာရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရစ်စက ကားမောငျးရငျးမှ ဂရုစိုကျ၍ နားထောငျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဧည့္ခန္းထဲသုိ႔ ေကာ္ဖီယူလာေပးရန္ ဖရစ္ကို ေျပာၿပီး ထသြားေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိန်ဒူမြားထဲတှငျ ဗိဿနိုး ကိုးကှယျသူတှေ၊ သီဝ ကိုးကှယျသူတှေ ခုနဈမြိုးလောကျ ကှဲနလေသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့ ရွာအကြီးအကဲတွေကလည်း ဝေစုရတော့ သူတို့ကို သူရဲကောင်း မြှောက်စားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျောက်သွားပြီဗျ ကျွန်တော်ဒီနေ့ဘဲစာရေးတော့မလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရေပန်း ရေမြွာတို့ကို ထိပ်စုဖုရား၏ နူးညံ့ညိုမောင်းသည့်ကိုယ်ပေါ်သို့ ကျနေစဉ်တွင် တစ်နေရာမှ ဂါထာမန္တာန်တို့ကို ရွတ်ပေးရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နာနီနှငျ့ ကြှနျတျောနှဈပေါငျးမြားစှာ အတူနခေဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှုတော်ကို သေချာ ကြိုးစားထမ်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မအေးဖြူက သူ့ခွက်ထဲမှ တစ်ဝက်ခွဲပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထုံးစံအားဖြင့် ဆိုလျှင် ခရီးတစ်ခေါက်လောက် ဤလိုသားကောင်မျိုး နှစ်ကောင်လောက်ရလျှင် အားလုံးကိစ္စဝိစ္စ ပြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မဟာ အခု မစၥက္ဒီဝင္းတားပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ နှောငျးမှနောငျတရ၍မညျသို့အကြိုးထူးဦးမညျနညျး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျော ဆေးရုံကို နတေို့ငျးရောကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘရီကြူးဆိုသညျ့လူကို လူတှကေ ခပျလနျ့လနျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ဆံပင်များကို သူ့လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်ရင်း သူပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ဆိုင်မှအပ အခြား ဆိုင်ခန်းများ အားလုံးတွင် လူတွေ ကြိတ်ကြိတ်တိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေးကြီးက အခြေအနေကို အကဲခတ် မိသောကြောင့် မှီအုံးပေါ်တွင် လက်ထောက်လျက် ရှေ့သို့ကိုင်းကာ အီဘရာဟင်၏ နားဝသို့ကပ်၍ တိုးတိုးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ဆူလိုက်၍ ဝိတ်ကလေး တစ်ယောက် မျက်လုံးကလေး ဝိုင်းကာ ကြောက်လန့်နေသည်ကို တွေ့ရသည့်အခါတွင်မူ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေက သူ့ကို ဤမျှ အလေးအနက် ထားသဖြင့် ဝမ်းလည်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွေးဟောင်သံများကြားရ၍ ကျွန်တော်တို့အားလုံး လန့်နိုးလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ စပါး တဈတငျးလောကျ ၀ယျမလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မြို့ဟောင်းသည် မည်သည့်ခေတ်အထိ ခေတ်မုန်တိုင်း အမျိုးမျိုး၏ တိုက်ခတ်ခြင်းကို ခံရပေဦးမည် မသိချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီတော့ ကြှနျမလုပျတယျလို့ပဲ ဝနျခံရတော့မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ပြီးပြည့်စုံတယ်လို့ မရှိဘဲ အခါအားလျော်စွာ စိစစ်တဲ့ ပရိုတိန်းဓာတ် ချို့ယွင်းမှုဖြစ်ပွားပြီး မျိုးရိုး ဗီဇဆိုင်ရာ အချက်အလက်တွေမှာ သေးငယ်တဲ့ ပြောင်းလဲမှုတွေကို ပေါ်ပေါက် စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးပုံတဈဖကျမှ ထိုငျနသေော ကြှနုပျက မေးလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဘိုးဂြုတျသညျ တညျ့တညျ့မတျမတျ မရပျနိုငျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပေမဲ့ ကာလကတ္တားမြို့တွင်းက တချို့နေရာတွေမှာ ထင်သလောက် အေးမျမ်းမှု မရှိသေးဘူး ဆိုတာကိုတော့ လူတိုင်းလူတိုင်း မျက်ခြည်မပြတ် သတိချပ်ကြပါ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူမြားက စတေနာနဲ့ ချေါတာလကှေယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂိတ်ပေါက်အပေါ်တွင်မူ ဗကပ တူတံဇဉ်အလံနှင့် ဝါ၊ စိမ်း၊ နီ သုံးရောင်ခြယ်တွင် ဗဟိုမှ လဝန်းဖြူနှင့် ရှမ်း အမျိုသးအလံတို့လွင့်တူထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရန်ကင်းဘော်စတွန်က နှင်းဆီဖြူတိုက်အောက်မှာ အဲ့ဒီတုန်းက အယ်ဒီတာလုပ်နေတဲ့ ကိုဝေးခေါင်နဲ့ တနင်္ဂနွေနေ့တချို့တလေမှာ မျှစ်ချဉ်ခေါက်ဆွဲလေး အတူစား၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထိုင် အာလူးဖုတ်တာလောက်ပဲ ရှိတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တစ္ဆက္တည္း အဘြားႀကီးက မေက်နပ္သလို ရယ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂီဒီယံက ဘီဒိုယင်တို့အား သမ္မာကျမ်းစာဝင် လူမျိုးကြီးများအဖြစ် လေးစားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွံ့ဗွက်များပေါ်၌ ထင်နေ သည့် ခြေရာသေးသေးကလေးတွေ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမၻာ့လူသားေပါင္းမ်ားစြာတို႔အား ဖက္ဆစ္ဝါဒီမ်ားသည္ အမ်ိဳးမ်ိဳးအဖုံဖုံ ၫွဥ္း ပန္းႏွိပ္စက္ျခင္း ျပဳခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် အပြင်တွင်မူ ခါတိုင်းလိုပင် တွေ့ဆုံကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပို့မှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ဟာ အသံပါရမီရှင် ဖြစ်ရတယ်ဆိုတာကို ဂုဏ်ယူတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ်ပိုင်ကားရှိသည့် လူတန်းစားမျိုး မဟုတ်လား။ မင်းလူ မိညီမ
ခြာရုမှာ ပို၍ စိတျဆိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တင်ချိုရော မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာက ရပ်ပြီး သူ့ကို ဆက်အကဲခတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသကျဆှကေလညျး သူ့ အဈကို ရှတှေ့ငျ မမအား ခါတိုငျးလို ဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်က မပြန်သေးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ကျီအဖြူပေါ်က စွန်းထင်းနေတဲ့ ဆီကွက်ကို အထပ်ထပ်သုတ် ရင်း မပျောက်နိုင်ဖြစ်နေရှာတဲ့ သူလေးကိုကြည့်ရင်း ထွန်းဇော်ထိုက် သက်ပြင်းချမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခြို့ကိစ်စတှမှော ခပျပေါ့ပေါ့ သဘောထားလှနျးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတိုင်းအဆ မရှိသည့် ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်မှု ဝေဒနာကို နာရီဝက်ခန့် အလူး အလဲ ခံနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရား အဖြစ်ကိုလည်း မည်သူမျှ အပိုင်စီးထား၍ မရ၊ ကြိုးစားသူတိုင်း ဘုရား ဖြစ်နိုင်သည်ဟုလည်း လမ်းပြ တော် မူရကား ထိုဗုဒ္ဓကို အကျွန်ုပ်သည် မကြည်ညိုဘဲ မနေနိုင်အောင် ဖြစ်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိသြားေသာအခ်ိန္တြင္မူ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားအားလုံး ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီလ်က္ ရွိေနၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနောက် တော်လှန်ရေး သမိုင်းထိုး သည့်အခါတွင် သူတို့ပထမ အောင်လိုက် သော တိုက်ပွဲကို ဘယ်လိုနာမည်ပေးဖို့ အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်၍လည်း အကြီး အကျယ်ဆွေးနွေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူစိမျး အမြိုးသားတဈဦး၏ အသံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါတော့ဗြာ၊ ဒီလူတှကေ လူနညျးစုပဲဟာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခိုင်မြဲနဲ့ ပတ်သက်သမျှမှာ တော့ အားလုံးဟာ သူ့နည်းသူ့ဟန်နဲ့ ကံဆိုးကြသူတွေချည့်ပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကမ်းပါးကလည်း မတ်စောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်စိ သွားပြမလို့၊ ကိုကိုသိန်းဟန်က ခင်ဗျားကိုပါ ခေါ်သွားဆိုလို့ လာခေါ်တာ၊ အားတယ်မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆရာဝနျ စောငျ့အိပျမယျဆိုတော့ ဒါထကျ ကောငျးတာ ဘယျရှိမလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် လှည်းနှင့်တပ်သားလည်း ဖြတ်ကျော်၍ သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ ဟုတ်သော်ရှိ မဟုတ်သော်ရှိ၊ အဲသည်ကျောင်းသုံးစာအုပ်တော့ ဒို့ရှာကြည်ဖို့ ကောင်းတယ်ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်္ဂလန်နိုင်ငံတွင်လည်း စင်တာဘာရီ ဂိုဏ်းချုပ်ကြီး ကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ပြီး အဆိုပါ သမိုင်းဝင် အထိမ်းအမှတ်များ စောင့်ရှောက်ရေးအတွက် ရန်ပုံငွေများ ကောက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်သည် ထိုဒီဇင်ဘာလ ၂၄ ရက်နေ့ ညနေမှာ မိမိရွာသို့ပြန်ရောက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် တမြန်နေ့ နေ့လယ်က မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းတွင် ကင်းတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ တွေ့ခဲ့ ကြောင်း ရွသားတစ်ယောက်ံမှ သိရ၍ ကျန််တို့တက်က ကြိတင်ကာကွယ်သည့်အနဖြင့် မြစ်ကမ်းနံဘေးမှ ရွာငယ်လေးတစ်ရွာတွင် နောက်တစ်နေ့ နားခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီစစ်ဆင်ရေး စီမံကိန်းကို သားတော် သဘောကျ တယ်လို့တော့ မပြောလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦနောက်စိမ်း၏ နောက်ကြောင်းကိုလည်း မြို့ခံလူများ သိထားသလောက် သူသိရှိသွားသည်။ထိုအခါတွင် သူက ကိုဦးဘက်မှ ရဲရင့်စွာ ရပ်တည်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာဇူမီခင်က သူ၏ ထက်မြက်သည့် ဦးခေါင်းဖြင့် စီမံချက်တခု ရေးဆွဲလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလျသညျ ထိုအလုပျမြိုးကို လုပျသလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ဘဝ၏ စှဲလမျး နှဈသကျဖှယျတို့လညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညသန်းခေါင်တောင် တိုင်သွားပြီလား မသေချာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့တည်းမဟုတ် သားဦးတစ်ယောက်ရရန် ကျွန်မတို့အနေဖြင့် အဘယ်သို့သော ကိုယ်နေဟန်ထားဖြင့် သံဝါသပြုသင့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့ဆိုရင် အလုပ်ကို လုံးဝ စွန့်လွှတ် လိုက်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
၎င်းနောက်ပိုင်းတွင် သူသည် ဟိရောမိအား ထိုအကြောင်း တစ်ခွန်းမျှ မဟတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတော်ကလေး ကြာသောအခါ တောင်တစ်လုံးကျော် ဆင် ခြေလျှော တစ်နေရာမှ ချေငယ်တစ်ကောင်၏ အထိတ်တလန့် ဟောက်သံနှင့် တောကြက်များ လန့်ပြိုပျံပြေးကြသံတို့ကို ကြားကြ ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘုရားသုံးဆူစခန္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေနထိုင္ၾကရစဥ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္ သားမ်ားထဲက အလုပ္သမားႏွစ္ေယာက္ ေသဆုံးခဲ့ရကာ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားထဲက တစ္ ေယာက္ ေသဆုံးခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟနျနီ့စကားကမှ နားခံသာသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူငယ်တို့ဘာဝ ခင်လေးကို ကျွန်တော် မြင်မြင်ချင်း ချစ်မိ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညဦးက ဦးရွှေသီးနှင့်စိန်အေးတို့ ဖွတ်ကင်ခဲ့ကြသော မီးဖိုနား ရောက်သောအခါတောတိရစ္ဆာန်ကြီးများသည် မီးဖိုကိုသူတို့၏လက် ခြေကားရားများနှင့် တအားဖြိုယက်ပစ်လိုက်ကြလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟောဒါ ဟိုပငျ အထက က ကြောငျးဆရာ ဦးသနျးအောငျ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုမိန်းမ ပြောနေတာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခုခု ကျွေးတိုင်း ပန်းကန်ကို လှမ်းယူဖို့ အချိန်အတော် ကြာတတ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခါတုန်းကတော့ စကော့တလန်မှာ အစ်ကို အမဲလိုက်ပြီး ပြန်လာခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုရေလက်ကြား၌ ကျက်စားခဲ့သည့် ငါးများမှာ ပင်လယ်ငါးများဖြစ်၍ သူတို့၏ ထူးဆန်းသော အလေ့အထအရ လွန်ခဲ့သော နှစ်များအတွင်းက ရေလက်ကြားကို စွန့်ခွာပြီး ထွက်ခွာသွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားဖူးများ ပြန်မရောက်ကြသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထေရဝါဒက လက်ခံ ထားသော ဗုဒ္ဓ အတွေးအခေါ် အယူအဆများကို အခြေခံ ကျကျ နားလည်ရေးနှင့် ဒဿန ပညာအရ အရေးပါ သော အတွေးအမြင် ပြဿနာများကို ဗုဒ္ဓဝါဒ နည်း လမ်းများ အရ ဖြေရှင်းနိုင်ခြင်း ရှိ မရှိ ဆိုသည်ကို လေ့လာရေးကိုသာ အဓိက ထားသင့်သည် ဟုလည်း သဘောထားလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တက်စက ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောသည့်အခါတွင် သဘောကျနေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်၊ အရင်းရှင်များကို တွန်းလှန်ကာ အရင်းရှင်စနစ်သည် ပြည့်စုံစွာဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ခြင်းမရှိသေးမီ ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကို တည်ဆောက်ရမည်ဟု ညွှန်ပြခဲ့လေသည်။ရပ်ရှားပစ္စည်းမဲ့တော်လှန်ရေးအောင်မြင်ပြီးနောက်တွင်လည်း နောက်ထပ် မူသေစီမံကိန်းတခု လာပြန်ချေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခုထိတော့ ဖြူဝင်းမွတ် မေးခွန်းတွေကို ဝင်ကန့်ကွက်ဖို့ အခွင့်မသာသေး။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျောက သူ့အမိနျ့တှကေို အလေးမထားရငျ ကြှနျတျောကြားထိုးတာကိုလညျး သူက အရေးမစိုကျဘဲ နမှောပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒူး၏အောက်စပ်မှစ၍ ခါးသို့ ဆိုက်ဆိုက် မြိုက်မြိုက်ရောက်အောင် ထိုးထားအပ်သော ထိုးကွင်းမင်ကြောင်လည်း ရှိ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက်အကျိုးအကြောင်းပြောပြပြီး ဟောင်ကောင်သို့ ထွက်ခွာဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလကျက နှုတျခမျးကို စူထားဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလိုရုံ မကဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြားသောစာများကိုမူ သူကိုယ်တိုင် သွားရောက်ပို့လေ့မရှိဘဲ မူဆလင်အမျိုးသား တစ်ယောက်ကို အခကြေးငွေပေး၍အပို့ခိုင်းလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဓာတ်ပုံ အရိုက်ခံရစဉ် တမင်ပြုံးရသည့် အပြုံးမျိုးကို ပြုံးယင်း ကုလားထိုင်စွန်းတွင် ထိုင်နေလေသတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၁၉၈၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ နာတာလူး ပွဲတော် မတိုင်မီ တစ်ရက် အလိုတွင် အနီရောင် ဆာရီကို ဝတ်ထားသည့် ပိန်ပိန်ပါးပါး အိန္ဒိယ အမျိုးသမီးငယ် တစ်ယောက်သည် ၅၄ အေ၊ မြို့ပတ်လမ်းရှိ ဒါနဝေပုလ္လ ကျောင်းတိုက် သစ်သား တံခါးဝသို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုလင်နှစ်ဦးသည် သမဏကြီးအား စိတ်ကောင်း စေတနာ ထားရှိသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောပြကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြာပန်းလှူလျှင် နီးစပ်ဖို့ရာ ကြာတတ်သည်ဟု သူ ယုံကြည်ဟန် တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ္ပံ နယ်ပယ် အသီးသီးတွင် စူးစမ်းရှာဖွေ လေ့လာသူများ အမြောက် အမြား ပေါ်ပေါက်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတန်ကြာလျှင် ဆွန်ယာသည် ထထိုင်ကာ မျက်ရည်သုတ် ရင်း အကျိုးအကြောင်းကို ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတောငျးစား ဆိုသညျမှာ အရိုး မြားသော ခြေးခါးသော ရှေးမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီ နေရာထိ အပင်ပန်းခံလာပြီးမှ လက်ချည်းသက်သက်တော့ မပြန်နိုင်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုလမ်းသည် ငါးမိုင်ခရီးဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရာမသားေတြ ေတာင္ဖက္ျခမ္းကို ဘယ္လိုမ်ား သြားၾကပါလိမ့္၊ ေရေအာက္မွ ဝင္၍ မ်ားရသလား၊ ေလထဲမွ ပ်ံ သန္းသြားၾက မလား။ သင့်လူ ရာမ
မတတ်နိုင်သည့်အဆုံးတွင် အိပ်ရာခင်းကို ဆွဲယူပြီး မီးဖိုပေါ်တွင် သွားချသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နည်းနည်းသည်းခံစမ်းပါဦး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယျ့ဆှမြေိုးဟာ ဆှမြေိုးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲ့၊ ကြှနျတျော ဖတျဖူးတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ကျွန်မကို တွေ့စတုန်းကလည်း တော်တော် စိမ်းစိမ်းပြတ်ပြတ် ဆက်ဆံခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တစ်ခါမှတောင် ရေမဆေးရသေးဘူး ကုစာနာဂိက ပြုံးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူဇာလွင် တွန့်ခနဲဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမကျြဝနျးတှကေို ကြှနျမ သိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကသစ်ဖြူက မိုးနှောင်းဘက်သို့ ဝင်းကနဲ လက်ကနဲ မျက်စောင်း ထိုးကြည့်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆိုလိုသည်မှာ ကျန်ခြေချောင်းလေးချောင်းနှင့် ခြေဖမိုးပေါ်ရှိ အရိုးများကို ချိုးပစ်ပြီး ခြေဖနောက်နှင့် ထိကပ်သွားသည်အထိ အောက်ဘက်သို့ ခေါက်သိမ်းထားရမည် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိက ခြားနားချက်ပဲလို့ အာဒမ်ရှဖ်က တင်ပြတာကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်စေတနာ ထက်သန်သူ ဖြစ်သည့်အတွက် အရပ်သားအစိုးရ စတင်သည်နှင့် သူက တာဝန် ပြန်လည် ထမ်းဆောင်လိုခြင်း ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီမှာ လာကြည့် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရုပျခန်ဓာနှငျ့ နာမျခန်ဓာ ငါးပါးကို တှသေ့လိုလို ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဈေးကွက်သုတေသနနဲ့ ကွင်းဆင်း စာရင်းကောက်ခံရေး ကုမ္ပဏီတွေဟာ သူတို့ရဲ့ ဖောက်သည်တွေဆီက အခကြေးငွေလက်ခံရယူပြီး သူလျှိုလုပ်ငန်းတွေမှာ ပါဝင် ဆောင်ရွက်ပေးလေ့ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပေါ်ဋ္ဌေးသည် ကဗျာဆရာမဟုတ်သဖြင့် ထိုကဗျာသည် မော်ဒန်လား၊ ပို့စ်မော်ဒန်လား၊ ဂျီဒီပီဆိုလား ဘာလားတော့ မခွဲခြားတတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အမှုက တဖြည်းဖြည်းနဲ့ စိတ်ဓာတ်ကျချင်စရာ ဖြစ်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှုခင်းသာ ခြားနားရုံမျှမက လူတွေကလည်း ခြားနားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏ နှုတျခမျးသညျ ရှသေို့ ထျော၍ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအတွေး ပေါ်လာသောကြောင့် အကျွန်ုပ်သည် ဤပုဂ္ဂိုလ်မျိုးသည် ဘုရား ပင့်ပေးတတ်သည်ဟု ကြား ဖူးသောအတိုင်း ဘုရား ပင့်ပေးပါဟု ဆိုလိုက်ရာ ထို ဘိုးတော်က အကျွန်ုပ်အား ဘိုးတော် အောင်မင်းခေါင် ကြေးရုပ်ကို ပင့်ပေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းမူကား ကျွန်တော်တို့ဆရာ တပည့် ကြိုက်လှသော ယမကာ မပါသည်က သေချာနေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သာပေမင့် ဘသူ့ ကိုမှ မပြောဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စာအုပျစငျကိုလညျး မသုံးတော့ဘူး ဆိုရငျ လှငျ့ပဈခငျြ လှငျ့ပဈလိုကျပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှညျးဘီးစလှိမျ့လိုကျသညျနှငျ့ ခငျနှောငျး မှာ အပြျောတှေ လူးလှနျ့လာခဲ့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ၏ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးကြီးများသည် ယခင်ကလို မတောက်ပတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖြစ်ချင်တော့ မမြစိန်ရပ်နေတဲ့ဘက် ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြို့ထဲက လမ်းဘေး လက်ဖက်ရည်ဆိုင် တစ်ဆိုင်မှာ လူစုသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ လှေလေးကြီးနဲ့ မနိုင်တော့ ညစ်တာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မဟုတ်ဘူးဗျ ကျွန်တော်က စာရေးတာပါ ကိုယ်တွေ မျက်ခွက်တွေကလည်း အဲ့ဒီလိုကို ပြောယူရတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြင်သစ်ရေလက်ကြားတွင် ရောက်နေသည့် တံငါလှေများက လူးလိမ့်လျက်၊ တံငါသည်များသည် လှေဦးတွင် ပါလာသည့် နတ်ရုပ်များကို ကြောက်လန့်တကြား ဆုပ်ထားမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွေးတို့ ခြံတွင်း မြေလွတ်များ၌ ကျိုင်းတုံဒေလီယာပန်းခင်းများ ပေါ်လာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အနီးကပ်၍ မြင်ရသော ကြည်လင်ပြတ်သားသည့် ပုံသဏ္ဌာန်တို့သည် တစ်စ တစ်စမှုန်ဝါးဝါးဖြစ်လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် ထူးဆန်းသော ခံစားချက်တစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်သည် တစ်လံလောက် ခွာ၍ လျှောက်လာ ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂုဏ်တော် ကြောင့် မဟုတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကေသွယ်သည် စိတ်အေးသွားပြီး အညိုတို့နှင့်အတူ ဆက်လျှောက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ့ဆီ စာရေးပါဦး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကြောင့် လည်း ဖြစ်မလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မငျး ဟာသဝတ်ထု မြား ရေးတတျမလားကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် ဦးညွတ်လိုက်ပြီး တံခါးပေါက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်မတိုပဲ နေမလားကွ ၊ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးက ကုလားထိုင်ပေါ်မှာ ဇိမ်ယူပြီး ထိုင်နေလိုက်တာ ၊ ငါဒီလောက် လှမ်းခေါ်နေတာတောင် ၀တ်ကျေတမ်းကျေ ထလာဖော်မရဘူး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့နောက် အစ်မက ရွှင်မြူးသော လေသံဖြင့် သူ့ကို မေးလိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သက်ဆွေ စာမှာ ခပ်တိုတိုပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလို အရက်နာကျတာမျိုးတော့ ကျွန်တော့်မိန်းမက ရိုးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီသတေမျးစာမြိုး ရှိကိုရှိရမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆို ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရက် ဘတ်တလာ စိတ်ညစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မြင်းဇောင်း၌ ကမ္ဘာပေါ်တွင် အကောင်းဆုံး ပိုလို မြင်းပေါင်း ၅၀၀ အထိ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြားသူများလည်း သတိထားမိသောကြောင့် စွမ်းပိုင်နှင့်အတူ အသံလာရာဘက်သို့ လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမှာ နေနရတာ ဘာဖြစ်လို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဗိုလ်ချုပ်ကို မြင်သည့်အခါတွင် စစ်သားများသည် ပါးစပ်ပိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်စွပ်နဲ့ အင်္ကျီကြောင့်က အဓိကပါပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုဝေဖြိုးသည် မနုဝါ၏ စကားကို ငြိမ်သက်စွာ နားထောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နိုင်ငံခြား ဘီစကစ်မုန့်များကို မဖေါက်တော့ဘဲ ကိတ်မုန့်ကိုသာ ခပ်ပါး ပါးနှစ်ချပ်လှီး၍ စားလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာတော်က သူတို့ရွာသား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မမေးခငျြဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောတိုင်းယုံရင်ယုံတိုင်းပြောလိမ့်မယ် ငြိမ်းအေးသောဘဝပိုင်ရှင် ဖြစ်ဖို့အတွက် နောက် အရည်အ သွေးတစ်ခုကတော့ သူတစ်ပါးကိုပုံ၍ မယုံကြည်ခြင်း၊ သို့မဟုတ် ယုံ ကြည်ရုံမျှမဟုတ်ဘဲ ကိုယ်တွေ့သိမြင်ခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှဝေါက စလှယျပိုငျးခသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဆူကိုရီမျိုးနွယ်စုဝင် မိသားစုများကတော့ ဂဇာနှင့် ဘီယာရှီဗာ တစ်ဝိုက်တွင် လှည့်လည်ကျက်စားပြီး နောက်ဆုံးတွင် နီဂျက်နှင့်ဆီနိုင်း သဲကန္တာရ တစ်လျှောက်တွင် ရပ်ရွာတည်ထောင်ကာ အခြေချနေထိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားဟာ ကုလားဖြူအင်္ဂလိပ် တို့ကို မောင်းထုတ်နိုင်ခဲ့ခြင်းဟာ သူတို့ကတို့အပေါ်မှာ ရိုသေခန့်ညားတဲ့အတွက် မောင်းထုတ် နိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္သည္ ခပ္ေစာေစာပိုင္းအခ်ိန္က သူ႕အား ေဆးလိပ္ေလးငါးလိပ္ ေပးလိုက္ေသာေၾကာင့္ ေက်းဇူး တုံ႔ျပန္သည့္သေဘာျဖင့္ ထိုပစၥည္းကေလးမ်ားကို ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္အား ေပးေန ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ နားလည္ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းတို့ အခန်းအတွက် လည်း ကော်ဖီ၊ ရေနွေးကြမ်းနှင့် ဂျင်းသုပ်များမှာယူခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အဲဒီလို နှုတ်ခမ်းကြီး စူပုပ်မနေစမ်းပါနဲ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆွန်ညာ ပြောသမျှ ချက်ချင်း လက်ခံလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် နာတာရှာကဲ့သို့ ဥစ္စာပစ္စည်း ချို့ငဲ့သည့် မိန်းကလေးတစ်ယောက်အား လက်ထပ်ခြင်း သည် မိမိ၏ တက်လမ်းကို ပိတ်ခြင်းမည်၍ လက်ထပ်ရန် မရည်ရွယ်ဘဲနှင့် ယခင်ကကဲ့သို့ သမီးရည်းစားအဖြစ် ပြန်၍ ဆက်ဆံခြင်းမှာလည်း ယောက်ျားမပီသဟု ယူဆ သောကြောင့်ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ရန်သူ အား အငိုက်ဖမ်းရမည့်အစီအစဉ် ပျက်သွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် အဲဒီဗူးခွံထဲမှာ ရှိနေတဲ့ အာဆန်နစ်နဲ့ ဒီအမှုမှာ သုံးထားတဲ့ အာဆန်နစ်က အမျိုးအစားနဲ့ အချိုးအစားပါ ထပ်တူကျနေပါတယ် ဆိုရင်တောင် အဲဒီအချက်က ခိုင်မာတဲ့ သက်သေအဖြစ်နဲ့ ဘယ်လိုမှ သုံးလို့ ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် ကားရှေ့ဘက် စက်ခေါင်းဆီသို့ ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တအာ တက်လာပြီး ခပ်သွက်သွက် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအတှကျ စာဖတျသူမြား ကဲ့သို့ပဲ ကြှနျမကိုယျတိုငျလညျး အားမလို အားမရခဲ့မိတာ အမှနျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်တွင်း တစ်နေ့တာ နှစ်ဆယ့် လေးနာရီအတွင်း၌ ဤနည်းဖြင့် ပျော်ရအံ့လော၊ ထိုနည်း ဖြင့် ပျော်ရအံ့လောဟု ရွေးချယ်စရာလည်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျကူးယဉျသော လူတဈယောကျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညနေတိုင်လျှင် စက်ရုံဂိတ်ဝသို့သွားကာ ကြက်ဥ၊ ဒိန်ခဲ၊ ဝက်အူချောင်း စသည်တို့ကို ယူသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကြံလျှင် ဖြစ်သည်ချည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နုနယ် ပျိုမြစ်တဲ့ ရုပ်သွင်ကို ဆောင်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူကိုယျတိုငျကတော့ လငျပနျးတခပျြနဲ့ ဒရမျ တီးမယျတဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျ်ားတွေ သူတို့ချစ်သည့် မိန်းမတစ်ယောက်ကို အရူးအမူး ငေးမော ကြည့်သလိုမျိုးလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သမိုငျးလမျးဆုံနားမှာ ဆူပါရုဖျ တဈစီးရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိနျးမဆိုတဲ့ သတ်တဝါတှဟော တျောတျောခကျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျမြင်းသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ပြည်နယ်တပ်များ အဖို့ မျှော်လင့်ချက်ကလေး ခေါင်းပြူ လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဿနိကဗဒေပညာရှငျ ကနျ့က အနုပညာဟာ သူ့နယျပယျနဲ့သူရှိတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တို့လည်း မင်းဆိုးမင်းညစ်တော့ မကြိုက်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကဲ၊ နောကျတဈယောကျက သတငျးဂြာနယျပါ ဘကျစုံသှားအောငျ အထောကျတျော လှအောငျ ဘယျ့နှယျလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းပွင့်တွေကြွေရင် မြေကြီးပေါ်ကျတယ် မဟုတ်လား မောင်၊ ကြယ်တွေကြွေရင် ဘယ်ပေါ်ကျသလဲဟင်၊ သိချင်လိုက်တာ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါ့ကို စာလှမျးပေးတော့ ဘယျလကျနဲ့ ပေးသလား၊ ညာလကျနဲ့ ပေးသလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုရှုခင်းဖြစ်သည့်အလျောက် သူ့စိတ်ထဲတွင် စွဲထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကဗျာကို ချစ်တဲ့ လွမ်းနွယ်ဟာ ပိုမို မြင့်မြတ်တဲ့ သစ္စာတရားကို တွေ့ပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူတို့သည် မြို့ရိုးပတ်လည်ကို ရံတပ်များ တည်၍ ရိက္ခာအတွက် အနီးဝန်းကျင်တွင် လယ်ယာကိုင်းကျွန်းများ စိုက်ပျိုးပြီး လုပ်ကိုင်းစားနေရရာ တောင်သူတစ်ဝက် စစ်သားတစ်ဝက်ဟုပင် သတ်မှတ်နိုင်ပေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသို့ဆိုလျှင် ကောင်မလေးသည် ဒီအခန်းထဲမှာ သေသွားတာ ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နံနက်နေထွက်စအချိန်တွင် အိပ်ရာမှနိုးကြသော အနီး အနားမှ ယာသမားများသည် မီးခိုးများနှင့် မီးတောက်များကို မြင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုခင်မောင်မြင့်၊ နွယ်၊ ကြူကြူစိန် တစ်ယောက်ယောက်ဆီကဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မုန့်ဟင်းခါး ကျွေးမှာဆိုတော့ အရုဏ်ဆွမ်းကပ်မှ ဖြစ်မည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိမ်ရှေ့တွင်ရှိသော ကွမ်းယာဆိုင်လေးကိုလည်း ထွက်မြဲပြန်၍ထွက်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုသတငျး မှနျနိုငျပသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်ရှောကို မတွေ့ရသေးမီ အချိန်အထိ ဒင်းနိစ်သည် တည်ငြိမ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စရိုက်က ဘယ်လိုလဲဆိုတဲ့ အချက်တွေပေါ်မှာ တည်ပြီး သူနဲ့သူ့ ကလေးတွေရဲ့ ဆက်ဆံရေး ပုံသဏ္ဍာန်ဟာ ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါးစပ်က အသံထွက်ပြီး သီချင်းအော်ဆိုတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါက ထုတ်လို့ မပြောရင် မင်း မထုတ်နဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဝငျလညျး မဝငျခငျြပါဘူးကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မစ္စစ်မာရှိဘက တခြား ဘယ်သူ့ကိုမှ မဆက်သွယ်ဘူး ဆိုတော့ အဲဒီအပြုအမူက လုံးဝ မူမမှန်တာတော့ သေချာတယ် တော်သေးတာပေါ့ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်က သိပ္ပံစမ်းသပ်ချက်တွေ လုပ်တဲ့ကောင်မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူနာကို တွေ့ဆုံခွင့် ရပြီ ဖြစ်သောကြောင့် သူတို့သည် လူနာဆောင်သို့ သွားလိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီး အခု မြသန်းတင့်ကြီး မိန်းမရတာကော နံရို့ကျေးဇူးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောအောင်တို့ နောက် ဆယ်ပေခန့် အကွာတွင် သူ့ခြေလှမ်းများက နှေးသွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပက်ဆံလည်း တစ်ပြားမှ မရှိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆနျးတော့တျော တျောဆနျးတယျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အီတလီခေါကျဆှဲ တဈခှကျစီ စားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့စကားအနားသတျထဲတှငျ နှမြောတသ ဝမျးနညျးသံပါ သှား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုစဉျမှာ သူ့အဖရေော အမရေော ဘာအလုပျမှမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီဘရာဟငျ အိမျထဲသို့ဝငျလာ ညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကိစ္စဒီမှာတင်ပြီးပြီ အောက်မေ့တာ၊ လှထုံကမကျေနပ်သေး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ အေးစက်စက် အရာတစ်ခု ရင်ဘတ်ထဲ လျှောကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသို့ဖြင့် တဘားရွာ လက်ဖက်ရည် ဆိုင်မှာ စစ်ရုံးသဖွယ်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂေါ်လစ်မျက်နှာ ဝင်းခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စပိန်သံအမတ်နှင့် စကားပြောပြီးနောက် တက်စသည် ဘရီကျူးဆီသို့ လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြို့ထဲရှိ ပြင်သစ်တပ်များက ဂျာမန်တို့ တည်ဆောက်သည့် တံတားများကို နှစ်ကြိမ်တိုင် ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂပြနျဖကျဆဈတှကေိုသာ ခှငျ့လှတျနရေမယျဆိုရငျ ဂပြနျတျောလှနျရေးရယျလို့ ဘယျမှာ ရှိပါတော့မလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စတုတ္ထအမျိုးကတော့ သုန္ဒြေအမျိုးလို့ ခေါ်တယ်၊ ကိုယ်ခန္ဓာ သေးတယ်ဗျ၊ အသံကလည်း ကြောင်တယ်ဗျ၊ တစ်ကောင်တည်း အော်နေတာကို အများကြီး အော်နေတယ်လို့ ထင်အောင် ကြားရ တတ်တယ်၊ ပြီးတော့ ကျီးထဲမှာ ပြာလောင်အခတ်ဆုံး ကျီးပဲဗျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အလုပ်လုပ်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ကြီးက ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ခင်လေး၏ မျက်လုံးများသည် သူ့ကိုယ်ပေါ်သို့ ရောက်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂါထာ မနျတရားကိုလဲ တတျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နနျးရငျဆတျခနဲ ဆှဲယူသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေကျောင်းဆင်းတော့ ဓာတုဗေဒဒြပ်စင် နာမည် သင်္ကေတများ၊ ဒေလင်စီများတွဲ၍ ကျက်နေတုန်း ဖြိုး ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အီဂျစ်၊ ဆီးရီးယား၊ ဂျော်ဒန်နှင့် လက်ဘနွန်နိုင်ငံတွေက အမြဲတမ်း အာရပ်တပ်တွေက တရားဝင်ဝင်မတိုက်ခင်မှာ ကဒါနှင့်ကျွန်တော်တို့က ပါလက်စတိုင်းကို အလျင်ဝင်တိုက်ပြီး ရသမျှသိမ်းယူကြမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသကျဆှကေ လှမျး၍ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဝတျရုံထဲက ဓားရိုးကို ကဈြကဈြ ပါအောငျ ဆုပျမိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သိပ်အဆင်ပြေပုံမရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ပြီး ဒီ ခံတပ်ကြီးဟာ နှစ်ပေါင်း တစ်ထောင်ကျော်တိုင်အောင် အခိုင်အခန့် တည်ရှိနေတာလဲ သိကြ တယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ငါဒီထကျ ဆငျးရဲဒုက်ခ အရောကျ မခံနိုငျတော့ဘူးကှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်ုပ်တို့သည် နည်းလမ်းရှိသမျှ ကုန်စင်အောင် စမ်းသပ်လိုသဖြင့် မထင်ဘဲလျက်နှင့် တောင်ပူစာထိပ်သို့ တက်ကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူအုပ်ကြားထဲသို့ မစ်ရှော ပြန်ရောက်လာသည့်အခါတွင် မဲခွဲပြီးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောလည်းမောလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ အိပျစကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဖေနှင့်အတူ နေရချိန်သည် သူတ့အို တွက် အပျော်ဆုံးအချိန်များဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မွေးကင်းစ ကြောင်လေးနှစ်ကောင်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပျက်သဘောကို ဆင်ခြင်မိသည့်အခါတွင် တက်စ စိတ်ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရေဇလုံ ရောက်လာသောအခါ လက်စွပ်ကို ဆေးကြောပြီးမှ သူ့လက်ချောင်းတွင် ပြန်စွပ် လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ပြောပြချင်တောင်မှ ပြောမပြနိုင်တော့တာမျိုး ဖြစ်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြည်းညင်းသက်သာစွာ လျှောက်တင်သည်တွင်မှ စုထားဖုရားလတ်မှာ ငြိမ်သက်စွာ ငေးမော စဉ်းစား တော်မူပြီး အတန်ကြာကြီး ခွန်းမိန့်တော်မူပြီး အတန်ကြာကြီး ခွန်းမိန့်တော်မပြန်ဘဲ နေတော် မူလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်သူမျှ ယူမကြည့်ကြ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီအိမ်အိုကြီးကို မင်း ဘယ်လို လုပ်ပြီး ရှာတွေ့ခဲ့တာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝတျရုံက နောကျတှငျ လှငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်ဝင်းကတော့ မနက်ဖြန်၊ သို့မဟုတ် လာမည့် ရက်အတွင်း ကလောသို့ ပြန်ရန် ရထားလက်မှတ် စီစဉ်ပြီးပြီဟု ပြောမလား မျှော်လင့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မဟုတျရငျ မကိုငျတတျ၊ မစားတတျ အရှကျကကှဲဦးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပျော်မှုပါးမှု အမြင့်ဆုံးအချိန်သို့ ရောက်၍ ပရိသတ်အားလုံး မျက်နှာဖုံးများ ချွတ်လိုက်သည့်အခါ သူတို့အလယ်တွင် လူစိမ်းတစ်ယောက်ရပ်နေသည်ကို တွေ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစစ်မြေပြင်၌ မိမိ၏တပ် အင်အားက အရေအတွက် သာလွန်လျက်ရှိပြီး ရန်သူကိုကောင်းစွာ ချေမှုန်းနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အီဘရာဟင်က လယ်မြေရောင်းဝယ်ရေးကိစ္စကိုလည်း အလေးအနက် တွေးကြည့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုေတာ့ အေအးဆံုးေသာ ေမေမ့ ရင္ခြင္မွ တစ္ပါး ေမႊးသည္ ခုိ၀င္နားစရာ မရေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုမူ လိုက်၍ ရှာချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခါရာသီမှာ မနှစ်က သူတို့ဖခင်ကြီးအိမ်သို့ ပြောင်းခဲ့ကြသော တပေါင်းလပင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူစိတ်ဝင်စားဖို့ အတွက် အကြောင်းအရာတစ်ရပ်ဟာ ရိုးစင်းရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တင်တင်ဇော်သည် ဆေးရုံသို့စတင် သင်ကြားရသည့် အပတ်မှာပင် မူးလဲခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကာမဂုဏျ အာရုံမြားနှငျ့ ဖလှယျခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် နားလည်လိုက်ပေပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်ုပ်သိရသလောက်မှာ ဆရာမိုးသီးသည် ကြုံရာရွက်သင်္ဘောတစ်စီးဖြင့် နိုင်ငံခြားသို့ လိုက်ပါသွားပြီးလျှင် နိုင်ငံခြား၌ပင် အခြေချမည်ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ့ ဘေးပတ်လည်ကို လှမ်းကြည့်ပြီး လူ မရှိသည့် အခါတွင် အေးစက်နေသည့် သူ့ ပါးများကို နာနာ ပွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒါ လေးလညျး တိုငျပငျခငျြတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျုပ်ကလေ မြခက်က မချစ်တော့ဘူးဆိုလည်း ချစ်နေမိမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတှနေ့သေူသညျ သူလိမျညာ၍ရမညျ့ စပိနျအဝယျတျောတယောကျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထက်က ဖော်ပြ ခဲ့တဲ့ အရင်းခံအကြောင်းအချက်သုံးရပ်က လုပ်သားတွေရဲ့ စွမ်းဆောင်ရည်အပေါ်မှာ အများကြီး ဩဇာသက်ရောက်နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ ဗုံးကြဲလေယာဉ်ပျံတွေလည်း လာနေပြီတဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ထိုငျရာမှ ထရပျကာမဈစကျဆနျဒရီနှငျ့ မကျြနှာခငျြး ဆိုငျလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိသည် လက်နက်စကြာတို့၏ သခင်ဖြစ်လိုသောကြောင့် မျိုးခြားတို့၏အတတ်ဖြစ်သော စက်ရုံ တည်ဆောက်ခြင်း၊ အမြောက်သွန်းလုပ်ခြင်းစသည်တို့ကို ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်းမရှိလျှင် မည်မျှ ကောင်းလိမ့်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်က ဝတ္ထုရေးရတာကို ခရီးသွားစာပေရေးတာထက် ပိုပြီး သဘောကျတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေ့အချိန်က နည်းသည်ထက် နည်းလာပြီး ညတာရှည်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသိအမှတ်ပြုသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခတျေသဈကမ်ဘာကို တညျဆောကျနိုငျ မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုတော့ မှ တရှရှေ့နေီ့းလာသူကို လူမှနျးသိတော့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျောက်သင်ပုံးလေးတချပ်နဲ့ သားသမီးတွေ ဇာတာကို ဗေဒင်နှင့် တွက်ကြည့်လေ့ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့ထံမှ ဘာအကူအညီမျှ မရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့ဖြင့် ကျုပ်ကို ဘာပြုလို့ မခံချင်အောင် ပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီလာနီက မျက်ရည်များကို လက်ကိုင်ပဝါဖြင့် သုတ်ရင်း အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကမှ တစ်ဆင့် သိနားလည်ခြင်း ၊ လင်းပွင့်ခြင်း တွေအထိ သွားနေကြတာ လူသားဘဝပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက်က အသာဝင်ထိုင်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျပူလောငျနတော။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရမ်းတော်တဲ့လူတွေဟာ မှားတတ်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ဆောင်းပါးကို မနေ့က ဂျာမန်ဗိုလ်ချုပ်ထံ မသွားမီကလေးတွင် သူကိုယ်တိုင်ရေးပြီး သတင်းစာတိုက်သို့ ပို့ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလင်းရောင်ဟပ်၍ ဖြူဖြူကြည်ကြည်ပင် လက်သော ရေပြင် ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူနှင့် ကျွန်ပ်တို့ မီးဖိုဘေးတွင်ထိုင်ပြီး လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း စကားပြောကြရာ ပြီးခဲ့သည့် လများက အရှေ့ဘက်နာဂဒေသတွင် တိုက်ပွဲဖြစ်နေ၍ ကေဗီဆေးကိုထံမှ စာကို အတော်လေးနောက်ကျမှ ရရှိခဲ့ကြောင်း သူက ရှင်းပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာဖြစ်လို့လည်းဆိုတော့ သူတို့က ခင်ဗျားတို့ထက် လူဦးရေ အဆပေါင်းများစွာသာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုန်းကြီးကလည်း ကိုကံဦးကို သနားစိတ်နဲ့ လိုလိုချင်ချင် လက်ခံရှာပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် ဆယ့်တစ်ရက်မြောက်နေ့တွင် သူသည် ကမ်းပါးပြတ်ပေါ်၌ ရပ်နေစဉ် သူ့ထံမှ စကားသံ ထွက်ပေါ်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမြို့မှာမူ ထူထပ်သော နှင်းကမ္ဗလာဝယ် မှောင်မှောင်မည်းမည်းမှာဖြစ်သဖြင့် ချယ်ရီပန်းတို့သည် လည်း မလန်းနိုင်တော့ပေပြာကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သည်နေ့ညိုတို့ ကျောင်း ပြန်ဖွင့်တဲ့နေ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုက်ဆိုင်မှု ပေါင်းများစွာ၊ ကြမ္မာဆိုး၏ လွှမ်းမိုးမှုဖြင့် တွေ့ဆုံကြုံကွဲခြင်းများစွာ၊ လမ်းတွေပေါ်မှာ၊ ပန်းခြံတွေထဲမှာ လှုပ်ရှားသွားလာရင်း ကြုံရကြားရသည့် အရေးတကြီး စကားသံများ၊ မြို့တော်ကြီး၏ တိုက်ခန်းများအတွင်း တီးတိုးသံများ၊ ဆူဆူညံညံ အသံဗလံများသည် ဇာတ်လမ်း၏ အထောက် အကူပြု ပစ္စည်းများ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွေကုန်ခါနီး၍ ဓါတ်မီးစက်လည်း ပြီးခါနီးသောအခါ ဦးအောင်ပန်းသည် သေနတ်ကိုင် လူသား နှစ်ဆယ်ကိုစု၍ ခြေလေးချောင်းကွင်းကို တိုက်ဖို့စီစဉ်ပြီးကြောင်းနှင့် သတင်းထပ် ၍ ထွက်လာပြန်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မာမားက ငါ့ကို ကူဖောဘုရားကြောငျးကို ချေါသှားတတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပြင်ဆင်လုပ်ကိုင်ထားတာတွေ ကိုမြတ်ထွန်း မသိသေးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာ ကြှနျမတို့ ဘဝပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟယျ၊ ငါကဘာမှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန်းမွှေးက ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီစာအုပျလေးကို ကြှနျမ ခဈြတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်သည် ဖိုးသာဂိ ပုတီးသမားဖြစ်သွားသည် ဆိုသောအခါ လက်ဦး၌ အံ့သြကာရယ်မောမိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီလို မိသားစုတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်လိုက်ရင်တော့ သူတို့မိသားစုကမှ တော်သေးတယ် ပြောရဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောငျကလေးက မိမိနှငျ့ အတနျး အတူတူပါတကား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြိုင်ပွဲပြိုင်နေတာ အနားမလာလို့တဲ့ ဟုတ်လား ဟက် ဟက် မလာရဲပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယခင်ကလည်းစောင်းပါးရိပ်ခြည် သတိပေးနေပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟိုဥစ္စာကွာ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မောင်နဲ့ ပတ်သက်လာရင် ကျွန်မ အတတ်နိုင်ဆုံး သဘောထားကြီးနိုင်အောင် ကြိုးစားခဲ့ပါတယ် မောင်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နှဦေး၏ ညနမှော လခြေိုလေး သှေး၍ အေးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တဖြည်းဖြည်းချင်း မျှဉ်း၍ လာရမှ ဘိန်းကို လုံးဝဖြတ်လိုက်သော တစ်နေ့တွင် သူသတိလစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတွင် ကာမဆွာမိက သိဒ္ဓတ္ထဆီက များစွာ သင်ကြားတတ်မြောက်ထားပါသည်ဆိုသည့် အကြောင်းကို ပြောပြသည့် အခါ သိဒ္ဓတ္ထက ပြန်ပြောသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုရောကျတော့လညျး မမေကေ မရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါကြီးလာရင်တော့ ဒီလို ပျင်းစရာ အလုပ်မျိုး မလုပ်ဘူး။ကာကွယ်ရေးတပ်ထဲ ဝင်မယ်၊ ဖွံ့ဖြိုးဆဲနိုင်ငံတွေကို ကိုယ်တိုင် သွားပြီး ကူညီမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စောမြိုင် ခေါင်းမာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါ အသံက မျက်နှာကြက်ကလာတာ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့ လွမ်းနွယ်ဟာ သဘာဝအလယ်မှာ သဘာဝအတိုင်း ကြီးမြောက် ရှင်သန်နေသူလေးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဝနျထမျး အယောကျ ၂၀ လောကျ ကောငျးကောငျး ထိုငျလို့ရအောငျ အကနျ့လေးတှကေို စီတနျး ကာရံထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်က ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ် သိပ်ဟုတ်လှပြီဆိုတဲ့စိတ်မျိုး ဝင်လာလိုက် တာနဲ့ ဟိုကောင်ကြီး မြစ်ထဲခုန်ချလိုက်စမ်းကွာလို့ သူ့ဘက် လှည့်ပြီး ပြောလိုက်မိတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိမိလူများ စနစ်တကျ ဆုတ်၍ မပြီးမီ ခံပစ်ထားရမည့်သူများက ဦးစွာ ဆုတ်သွားကြခြင်းမှာ ဝိုင်းပတ်ပိတ်ဆို့ ပစ်ခံရမည့် ကိန်း ဖြစ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အက်ရှလေသည်လည်း လာဘ် မြင်လာလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေနေသည့် ပန်းပွင့်တွေ၊ လိမ္မော်ခွံတွေ၊ စီးကရက်တိုတွေ၊ ဖော့ဆို့တွေ၊ ဗျောက်အိုးတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူလေး အငြိမ်းစားဘဝကို ဖေဖေပထမဆုံး အသုံးချလိုက်တာကတော့ ဘာ့သ်ကို ခရီးထွက်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်ကတော့ အခြေအနေကို ထိန်းရမဲ့လူမို့ ဖိုးသာဂိကို အသင့်ရှိတဲ့ကားနဲ့ တညင်ဆိပ်ကို ခပ်မြန်မြန်သွားစေတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ပြုံးကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတွင် ဖရင့်နှင့် ပါလာသည့် စစ်ဗိုလ်ကလေးက ပန်းခြံထဲတွင် စကားလက်ကို ဒန်းလွှဲပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတ်ခုံလမ်းကလေးမှာ မျက်နှာချင်းဆိုင် လူနှစ်ယောက် ရှောက် သာရုံနှင့် လူနှစ်ယောက် ဘေးချင်းယှဉ်လျှောက်နိုင်ရုံ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါေပမဲ့ ကၽြန္မကို အစ္ကို အခုလို နမ္းေတာ့ ႐ုတ္တရက္ အံ့ၾသၿပီး တုန္လႈပ္သြား မိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဒေါ်ထားထား ဘက်က ကြည့်လျှင်လည်း ဒေါ်ထားထား လုပ်လိုက်ပုံသည် မှန်ကန်သည်ဟု ယူဆစရာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာလို့ ယူရမှာလဲ၊ နှစ်ရာမပြောနဲ့၊ နှစ်ထောင်လဲ မယူဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လူအများသည် အလွန် စိတ်ဝင်စားဖွယ် ကောင်းသည့် အကြောင်းအရာများကို ကြားနိုင်ရန်အတွက် အရှိန်လျော့နေပြီ ဖြစ်သော ထင်းမီးဖို ဘေး၌ စုဝိုင်း၍ ထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ပြီး ကုလားလေး ကာစိန် သိတယ် မဟုတ်လား၊ ဒီကောင်ကျတော့ စက္ကူ၊ ပုလင်း၊ ပလတ်စတစ်တွေ ကောက်တဲ့ ဒိုင် ဖွင့်ထားတယ်၊ သူ့ဆိုင်ကြည့်ရင် ဘာမှ အထင်ကြီးစရာမရှိဘူး၊ အဟောင်းအမြင်း အစုတ်အပြတ်တွေချည်းပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်စွာက ဘာမျှမဖြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပြင်သစ်မှာ မီရှလင် ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်ပေါင်းပြီး ကားတာယာ ကုမ္ပဏီတစ်ခု တည်ထောင်ထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရီဝေ မူးနောက်နေသော အာရုံကို ကြိုးစား ထိန်းချုပ်ပြီး စုစည်းကြည့် သော်လည်း မေ့ခနဲ ပြန်အိပ်ပျော်သွားပြန်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်နဲ့ အဲဒီပရက်ရှိုးမှာ လာကြည့်တဲ့ အမျိုးသမီး တော်တော်များများ မျက်ရည်တွေ တရွဲရွဲနဲ့ပဲ ကျော်သူငိုတာက ပေါက်ကွဲနေတဲ့ ငိုတဲ့အငို၊ သီချင်းတွေကလည်းပဲ ဒီ ဇော်ဝင်းထွဋ်ရယ်၊ လေးဖြူရယ်၊ ရဲသွင်ရယ်၊ ဗဒင်ရယ် အဲဒီသီချင်းတွေချည်းပဲ၊ ဟဲဗီးတွေ ဟဲဗီးတွေချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ရှေ့နေများပင် တွေ့ခွင့် မရကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ တမင် စီစဉ်ထားခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အီဒဈ က အငျဒီယနျးသှေးပါသူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤတွင် တိရစ္ဆာန် လောကတွင် တွေ့ပြီးသား အပြင် မတွေ့ရ သေးသော ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများ ရှိနေသေးသည်ကိုလည်း ထပ်မံ တွေ့ လာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မအေးဖြူ၏ ပါးပြင်ပေါ်တွင် မျက်ရည်ပေါက်ကြီးများ တလိမ့်လိမ့် စီးကျလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတှေးနမေိလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆာလောင်လွန်းမက ဆာလောင်သဖြင့် နိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ပါတယ်ကွယ်၊ အစကတော့ ၁၄ရက်နေ့ ပြန်ရောက်ဖို့ပါပဲ၊ အခြေအနေအရ မရောက်နိုင်သေးပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လမ်းနံဘေး အလေ့ကျပန်း၊ ဘုရားလည်းမတင်၊ စားပွဲလည်းမထိုး၊ အပျိုတို့ကလည်းမပန်၊ ပန်းခြံဥယျာဉ်တွေ့မှာလည်းပေါက် စေခွင့်မပေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက်က သူ့ ဆွေမျိုးတွေ အတွက် လက်ဆောင်တွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ကြီး ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေးထားသော ပတျဝနျးကငျြ ဆိုရာတှငျ ဥပမာ တက်ကသိုလျ ကြောငျးသူ တဈဦး အဆောငျမှာ နသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်ရောက်သောအခါ စကြာရတန၁သည် နန်းတော်အတွင်း၏ တံခါးပေါက်ကို တန်ဆာဆင် သကဲ့သို့ ရပ်တည်နေ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြင်းစီးလည်း ကျွမ်းကျင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇော့်မေမေ ဆုံးသွားပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှတျပုံတငျပါသလား၊ မပါရငျ ကားလိုငျစငျ ထား ခဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မငျး ဝတ်ထုတှထေဲ ထညျ့မရေးဘူးလို့ ကတိပေးစမျး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မင်းသားကြီးက ၎င်း၏ ဝါသနာဖြစ် သော စစ်ပညာအကြောင်းကို မေးမြန်းနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲသညျတုနျးက ကောငျကလေးက နှမျးနှမျးလေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အဲဒါတွေ ဆီကွမ်ဘီက တွေ့သွားပြီး အရမ်းသဘော ကျနေတယ်လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးသကျထှနျးသညျ မမ အနားမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဗီယကျနမျစဈ ဆနျ့ကငျြရေးနှငျ့ လူမညျးတို့ အခှငျ့ အရေး ပေါငျးစပျမိလတေော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆရာဦးယဉ်မျိုးနှင့် အောင်သူရက သူနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်ထိုင်နေခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤ အတှေးကမ်ဘာ လောကသညျလညျး ဤမှာဘကျ၌ ရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝမှေူးက အတိုကျအခံ လုပျနသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယူဂြီလညျး ထိုအိမျသို့ ရောကျဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြှနျုပျလညျး လှနျစှာ ဝမျးသာ၍ နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူရောက်လာချိန်မှာ မနက်အစောကြီး လေးနာရီလောက်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗြုန်းခနဲ ရှောင်ပုန်းချိန်မရလိုက်သော ပုံပြင်ဆရာသည် စံကားပင်၏ တစ်ဘက်မှာ ကျွန်မကို မျက်နှာချင်းဆိုင်လျက် ဖြစ်နေတော့မည်ဟူသည့် မျှော်လင့်ချက်နှင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မေမေသေရတာက သူ့ကြောင့်လို့ သူစွဲလမ်းသွားအောင် ကျွန်တော် လုပ်ခဲ့မိပုံရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစင်္ကြံအတိုင်း ခွဲစိတ်ကုသဆောင်ဆီဝင်ဖို့ လျှောက်ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကၽြန္ေတာ္က နားလည္ေၾကာင္း ေျပာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေ နှဈပေါငျး ၂၀ နီးပါး ထမျးခဲ့ရတဲ့ ဝနျထုပျဝနျပိုးကို ငါ့သားရဲ့ ပခုံးပျေါကို စိတျမကောငျးစှာနဲ့ပဲ လှဲပေးပါရစေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဇင်က အတင်းဆုံး မျက်နှာထားနှင့် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့ မီးမှာ ကြှမျးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကို သိရမှာလဲ သင့်လူ ရာမ
သည်အချက်ကို ဆွန်ယာက သတိပြုမိသဖြင့် သူ့မျက်နှာကို မော့ကြည့်ကာ စိုးရိမ်တကြီး မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တငျးကပျြတဲ့ သစ်စာကို စောငျ့စညျးခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အစေခံမိန်းမကြီးနှင့် ဆွန်ယာ၏အကူအညီဖြင့် နာတာရှာသည် မှန်နှစ်ချပ်ကို ရှေ့နှင့်နောက်တွင် ထောင် လိုက်ပြီးနောက် မျက်နှာကိုတည်တည်ထားကာ ငြိမ်သက် စွာထိုင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငှစေက်ကူမြားကို အိတျထဲသို့ ထိုးထညျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခုည အဘဖာနီဗယ် ပြန်ရင် လူကလေး တစ်ပါတည်း လိုက်သွားနိုင်ပါပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုတ်တရက် သူသည် တစ်ဖက်သို့ ကွေ့လိုက်ပြီး ဝက်သစ်ချပင်များကြားသို့ တိုးဝင်ကာ ငြိမ်သက်စွာ လှဲနေလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ လေသံက ချက်ချင်းပျော့ညံ့သွားသဖြင့် သူမ အသံထွက် ရယ်မောလိုက်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဗိုလျမှူးမိနျးဝါရငျး ဆိုသူ ခေါငျးဆောငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွဲရုံနှင့်မတန် ချွတ်ယူရန်ကြိုးစားတော့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဗိုက်နာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကာလက် ဒဏ်ရာ တဖြည်းဖြည်းနှင့် သက်သာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လသာေသာ ညမ်ားတြင္မူ လယ္ကြင္းစပ္ ပပ္ၾကားအက္ေပၚတြင္ စိမ္ေျပးတမ္းကစားရခ်ိန္သည္ အတြတ္တိုိ႔အတြက္ မေမ့ႏုိင္ေကာင္းေသာ ညမ်ားသာတည္း။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သေကြောင်း ကြံစည်မှု ဆိုပြီး အမှုပိတ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သုံးရာ မရတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကားလိပ်စဖွင့်တော့ အစီအစဉ်အတိုင်းပဲ စုံနံ့သာမြိုင်ကို စတင်ကပြပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ကို အဖြေပေးပြီးတဲ့နေ့ နောက်တစ်နေ့မှာ ပေးဖို့ ရေးထားတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စက်နှင့်အိပ်နေသော လူသည် အသက်ဇီဝလက္ခဏာ တစ်ခုမှ မပြတတ်ဟု သူထင်ခဲ့ဖူးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တရုတ်ပြည်ကြီး တံခါးဖွင့်စီးပွားရေးစနစ် စတင်ကျင့်သုံးစဉ်အခါကဆိုရင် နိုင်ငံရပ်ခြားကုမ္ပဏီများအနေနဲ့ တရုတ်ပြည်ဈေးကွက်ကို အခြေချနိုင်ဖို့ တစ်ခုတည်း သောနည်းလမ်းဟာ ဖက်စပ်ကုမ္ပဏီထူထောင်ခြင်းသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိသည်ရှေ့တင်မှာ မာနကြီးပြီး ကွယ်ရာကျလျှင် နောင်တရတတ်သူ ဖြစ်ကြောင်း သူတို့ မသိကြဘူးလား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကိုင်းချင်း အရွက်ချင်း ယှက်နေသဖြင့် နေပြောက် မထိုးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်၀န်းထဲတွင် ဘာမှမမြင်ရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျောတျောကားတှကေလညျး အလှနျမြားလှ ပါဘိတောငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သွေးဖြာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ် အရက်ကို အနံ့ပင် ခံလို့မရတာ သူသိဟန်မတူဘဲ ပြောနေပေမယ့် နွယ်ကမူ နွယ့်ကိုများ တမင်အရွဲ့တိုက်နေရော့သလား ထင်ချင်လာမိခဲ့ပေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်တော် ဘာမှနားမလည် သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့၏ မျက်နာများကဲ့သို့ပင် သူတို့၏ အဝတ်အစားများကလည်း ညှိုးနွမ်းနေကြသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက်ကူအိတျမြားကို အိမျပေါကျဝသို့ ဆှဲသှားစဉျ ကီမီကိုက သူ့ကို မေးလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖီးလဈ သဘောကသြညျ့ ဒသေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေယျ့ လကျတှကေ့ အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စီနီယာ၊ ဂျူနီယာ သူနာပြုများကို နှစ်လတစ်ကြိမ် တစ်လှည့်စီ ပြောင်းရွှေ့ချထားပေးရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူက အောက်ကနေ လှမ်းပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတငျးကောငျးပဲဟေ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါကတော့ နှောင်းခေတ် ဥရောပစာပေမှာ တိုက်ရိုက် ဖြစ်စေ၊ သွယ်ဝိုက်ဖြစ်စေ ဩြဇာလွမ်းမိုးခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနေရာမှာ အဓိကညွှန်ပြချင်တဲ့အချက်က တပ်မတော်တစ်ခုမှာ ခိုင်မာ တောင့်တင်းတဲ့ ခံစစ်ရှိမှသာ ရန်သူရဲ့တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းခြင်းမှ သေချာပေါက် ကာကွယ်နိုင်မယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရင္ဆံုးက သင့္စိတ္ထဲမွာ ဒီအရာကို လုပ္ႏိုင္ရမယ္ဆုိတာကိုေတြးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဝိတ်ကလေးက ဝတ်စုံကို ဆွဲထားပြီး မျက်နှာကို ဝတ်စုံကြားထဲတွင် ဝှက်ထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မယ်ရှင်၏သား ငတော၊ လှမယ်၏ မောင် ငနပ်၊ ကိုရင်ဖိုးထိန်သား ငတိုး၊ ငယ်က ကစားဖက် စံတုတ်၊ မမယ်ခါသား ငပြိုင်း၊ ပြီးတော့ မနေ့ကမှ မိမိတို့အိမ်သို့ ဝင်လာဖော်ရသည့် ကောင်းမြတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်မှာမူကား သေရမည့် အရေးကို ကြောက်လှသဖြင့် ထမင်းလည်းကောင်းစွာမစားနိုင်၊ အိပ်လည်း ကောင်းစွာ မအိပ်နိုင်ပါ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒါဆိုမြဝန်းရံလည်း ရိုက်လို့ရတာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏တပွေ့တပိုက် ကိုယ်ကြီးကို ကျွန်တော်ကဆီး၍ ပွေ့လိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်အိမ် လုံး လူဆယ့်ငါးယောက် အယောက်နှစ်ဆယ်လောက် သေသွားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထင်သေးလို့ပေါ့ကွ၊ ငါက လက်မှတ်ထိုးဖို့ ပြောတော့ သူ ဘာဖြစ်လို့ ငြင်းသလဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမည်ရင်းမှာ ဦးမြင့်လွင်ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခုအားလုံး စီစဉ်ပြီးသွားပြီ၊ တစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်းမှာ ခင်ဗျားကို လောင်ဗာကို ခေါ်သွားမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသကျ တျောတျောငယျသေးတာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ပင်ကိုဖြစ် တန်ဖိုးကိုသာ ဆိုရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညီမ မသိပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် ပေါက်ကွဲသံများကို ဂရုမစိုက်ပဲ ရုပ်ရှင်ကားထဲက ကော်နယ်လီ၏ စကားများကို ရွတ်ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာမဍေိတျသံတှေ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရောငျ့တကျ သှားမှာပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ အလွန်လျင်မြန်ကြောင်း တစ်ကြိမ်ကလည်း ကေသွယ် ကြုံဖူးပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလဲ အကှဲသောကျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖြူ၊ အစိမ်း၊ ထီးအနက်၊ ပလတ်စတစ်ခြင်း အစိမ်းဆိုတာက ဆရာမ ယူနီဖောင်းလို ဖြစ်နေတော့ ထီး ခပ်ငိုက်ငိုက် ဆောင်းလာရင် သိပ်ခွဲလို့ မရတော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် နာသည်ထက် နာလာသောအခါ မီလာနီက သူ့လက်ကို တအား ဖျစ်ညှစ် ဆုပ်ကိုင်ထားသဖြင့် အရိုးတွေ ကျိုးကုန်ပြီထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူ့နဖူးမှာ ကပ်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုညီလာခံသို့ ကမ္ဘာ့နိုင်ငံများမှ ထိပ်တန်း မွတ်စလင်ပညာရှင်များနှင့် အစ္စလာမ်ဘာသာဝင် နိုင်ငံအားလုံးမှ ဘာသာရေးခေါင်းဆောင် များ တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ မျက်နှာမှ ကြွက်သားများ တောင့်တင်းနေကြောင်းကို သူမ သတိထားလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ထိုသို့ အသိအမှတ်ပြုချက် ရဖို့ ဆိုသည်မှာ လွယ်တော့ မလွယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုခေတ် ဓာတ်ဆီဆိုင်က ဆီပိုက်ကိုင်တွေ ကျနေတာပဲ၊ တစ်တိုင်ကီမှာ နှစ်ပုံးလောက်က လျော့ပြီးသား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့ရာတွင် တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို မဖျက်ရဲဘဲ ခပ်ဆိတ်ဆိတ်ပင် နေလိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရေပြားပေါ်တွင် တင်ကျန်နေခဲ့သော စိုစိစိ အေးမြမြ ခံစားမှုကြောင့် ကျွန်မ၏ တစ်ကိုယ်လုံးတွင် ကြက်သီးမွှေးညှင်းများ တဖြန်းဖြန်း ထလာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဘက်လမ်းအတိုင်းပြန်သော ကျောင်းသားကျောင်းသူများမှာ သူတို့စကားကြောင့် တစ်ယောက်တည်း မပြန်ရဲကြဘဲ အုပ်စုလိုက်သာ လာကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့စိတ်ကူးအရဆိုလျှင် သူ့ကို တစ်ခါမျှ မမြင်ဖူးသည့်ဆိုင်မျိုး ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထားတစ်စီးလုံး ခြေခစရာ မရှိလောက်အောင် ပြည့်သွားသောအခါ ရထားခေါင်မိုးပေါ်သို့ တင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရည်ရွယ်ချက်မှာ ပါလက်စတိုင်း ဒေသတစ်ခုလုံးကို သိမ်းသွင်းပြီးနောက် ဆက်လက်၍ ဆီးရီးယားတစ်ပြည်လုံးကို သူ့ လက် အောက်သို့ သွတ်သွင်းရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ပြောပြမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်း ခုပြောလိုက်တာတွေက အလကား ပေါက်ပန်းဈေးတွေပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူက ကြောကျရုပျကဲ့သို့ မလှုပျမယှကျ ထိုငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မျက်လုံးကလေး ကလယ် ကလယ်နှင့် တစ်ယောက်စီ၏ မျက်နှာများကို လိုက်ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုသို့ တွေးနေရင်း အပြင်ဘက် ရှုခင်းများကို အမှတ်မဲ့ ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်မဖြေတတ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘယ်ကြောင့် ယခုအချိန်တွင် ဤကိစ္စကို ပြန်လည် စိတ်ဝင်စားနေရသေးသနည်းဟုလည်း နားမလည်နိုင်စွာဖြင့် အံ့ဩထူးဆန်း၍လည်း နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျကို သဘောကပြုံ မရသညျ့ အမကေမူ ဤကိစ်စအတှကျ စိတျညဈနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွင်းဝန်က ပြန်ပြောနေသည့် စကားများကို ဗီးလာ့ဒ်မကြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ နေတည့် တည့် ချိန်ပြီး ဝင်လာ ခဲ့တာကိုး သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်မတို့ သားတော်များကတော့ အကျဉ်းတိုက်ထဲမှာ ရောက်နေကြပါပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို အယူဝါဒသည် နားလည်ရန် ခက်ခဲခြင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က အထစ်ထစ်အငေါ့ငေါ့ဖြင့် ဗလုံးဗထွေး မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ထိတ်ခနဲ လန့်သွားပြီး လက်ထဲက တီရှပ်ကို ပစ်ချ၊ မတ်တပ်ထရပ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ထောင်ရေး သာယာချမ်းမြေ့မှုကို ရှာရာ၌လည်း လင်နှင့်မယားသည် တစ်ဦးကို တစ်ဦး စိတ်တူ ကိုယ်မျှဖြင့် ချစ်ခင် ကြင်နာဖို့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂျူးတွေဟာ ငြိမ်းချမ်းစွာနေထိုင်ကြတယ်၊ ဒါကြောင့် လွယ်လွယ်နဲ့ ချေမှုန်းလို့ရလိမ့်မယ်လို့ တစ်ချိန်က ကျုပ်တို့အားလုံး ယုံကြည်ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အဘိုးကြီးက သူ့ကို တားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ဘက် ပြတင်းပေါက်မှသာလျှင် မီးရောင် မှုန်ပျပျ လင်းနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်ပဲ သင်္ကာမကင်းဖြစ်မိတာလား၊ အဆောင်ထဲ မဝင်ရဲလို့ ကိုယ့်ဘာသာ အကြောင်းပြချက် ရှာတာလားတော့ မသိ၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မသေချာ မရေရာပဲနဲ့တော့ မစွန့်စားသင့်ဘူးဟုတွက်ပြီး ပြန်လှည့်ဖို့ ခြေလှမ်း ပြင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆောရီး ညီမ ကျွန်တော့်ကို အထင်လွဲနေတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂန္ဒီကြီးက မာနုနှင့် အဘာတို့အား အိပ်ရာမှ နှိုးပြီး ဟိုက်ဒါရီဂေဟာရှေ့တွင် လက်ပစ်ဗုံးဖောက်ခွဲ၍ သေဆုံးသွားရသူများကို မြင်ခဲ့ရသော ဩဂုတ်လ ၃၁ ရက်နေ့မှ စတင်၍ သူသည် အစာငတ်ခံ အဓိဋ္ဌာန်ကို ကျင့်တော့မည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောကြား လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တောင်ရိုးကလေးကို နောက်ခံထားသော ပြည်သာရွာကလေးက တဖြည်းဖြည်း နီးလာပြီ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အတြတ္ကမူ အဂၤလိပ္စာ အပုိသင္တန္းအတြက္ တစ္ဖက္ကမ္းသို႔ ကူးရေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ၿပီးေတာ့ အခန္းအျပင္သုိ႔ထြက္ကာ ခန္းမႀကီးထဲသုိ႔ ဝင္ခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
များမကြာမီ၌ ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာတို့သည် ကျောက်ဂူ အတွင်း ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် မီးဖိုအနီး စုရုံးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များအဖြစ် ရက်ပေါင်း မည်မျှကြာကြာ ထွက်ပြေးပုန်းရှောင် နေကြရဦးမည်ကို မည်သူမျှ မဝေခွဲနိုင်သောကြောင့် မိသားစုတိုင်းသည် သူတို့၏ စားနပ်ရိက္ခာများကို ချွေတာရေး စနစ်ဖြင့် သိုမှီး သိမ်းဆည်းထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာရှကျတောငျ နောကျ တဈရှကျ ကုနျတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇငျနှငျ့ အသကျတူပမေယျ့ စာတျော၍ နှဈခငျြးပေါကျ အောငျကာ ဇငျ့ထကျ တက်ကသိုလျသို့ နှဈနှဈ စောရောကျခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အချို့သည် ကျွန်းမျောပေါ်တွင် မြေကြီးတင်၍ ကုန်းပြုကာ အသီး အပင်စိုက်ရန် အသုံးချ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူငယ်များဖြစ်ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သင်၏ ဘဝထဲသို့ လူများ၊ အခြေအနေများ ပတ်ဝန်းကျင်အနေအထား အရပ်ရပ်တို့ကို သင်ဆွဲဆောင်ယူရာတွင် သင်၏ လွှမ်းမိုးကြီးစိုးရာ အတွေးများနှင့်အတူ သဟဇာတ ညီညွတ်ကိုက်ညီနေပေသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒါဆိုရင် အဲဒီ ကြော်ငြာတွေ အလုပ်မဖြစ်ဘူးလို့ ပြောလို့ရမလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ ကၽြန္ေတာ့္မိန္းမဆီက အေမြရတာ မဟုတ္တာေတာ့ေသခ်ာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ခေတ္တမျှ ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်၏ စကား၀ိုင်း ငြိမ်ဆိတ်သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ခါတလေကျပြန်တော့ အသေးအဖွဲ့ဟု ထင်ရသော်လည်း နောက်ကွယ်မှာ တစ်ခြားအကြောင်းတွေ ရှိနေတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူဟာ မသေခင် သုံးလကတည်းက သတိရှိဖို့ ကြိုးစားအားထုတ်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျမတို့အနနေဲ့ သူ့အဖကေို ရှာပေးလို့ရနိုငျမလားလို့ မေးလိုကျသေးတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၎င်းမှာ သော့ပျက်နေသော စက်ဘီးစုတ်တစ်စီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းကိုယ်တိုင် မင်းပုံကို ပြန်ရေးတဲ့ အခါကျတော့ တော်တော်အကျိုးရှိမယ့် ပုံတူကို ရေးနိုင်တာပေ့ါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီလောက် အလုပ်ရှုပ်နေတဲ့ ကြားက အနှောင့်အယှက် ပေးမိတာ ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မိနျးမက ဘယျလို မိနျးမစားမြိုးလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂျပန်များ ဒေါသထွက်၍ မြင်မြင်သမျှ မီးရှို့ဖျက်ဆီးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အေးသီတာမြိုးက မကျြရညျတှကေို လကျနဲ့သုတျပဈတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီလို ရှေ့တိုးလာတဲ့ ရေခဲမြစ်တွေဟာ လမ်းတလျှောက်မှာ ရှိရှိသမျှ အရာအားလုံးကို တိုက်စားပစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သုံးဆယ့်တစ်နှစ်အရွယ်တွင် တရုတ်စာနယ်ဇင်းလောကတွင် ထင်ရှားနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချိန်အတော်များများ ကုန်သွားသည်အထိ အသံမကြားရ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှဈယောကျစလုံးကို ပြျောစရာ ခရဈစမတျအတှကျ ဆုတောငျးပါတယျဗြား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နာမည်ပေးတဲ့ ခင်ကြီး သွားမေးပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးကို ပိတ်ပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နေလောင်ထားသဖြင့် ညိုမောင်း နေသည့် ကာလက်၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဗြိတိန်နိုင်ငံမှာဆိုရင် သက်ချာအစိုးရရဲ့ အာဏာရပါတီ ညီလာခံကို ၁၉၈၈ ခုနှစ် အောက်တိုဘာလက ကျင်းပခဲ့ရာမှာ နိုင်ငံပိုင်လုပ်ငန်းတွေကို ပုဂ္ဂလိကကဏ္ဍဆီ အကန့်အသတ်မဲ့ ပြန်လည်လွှဲပြောင်းရေး မူဝါဒကို ချမှတ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရကေနျတဝိုကျ၌ ရနံ့သငျးသော ပနျးမြားပေါကျ နသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗြဟ္မဇာလသုတ်ကို ရွတ်ဆိုခြင်းဖြင့် ဘီလူးမသည် တိုင်းပြည်အတွင်းသို့ မဝင်နိုင်တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ သဘောပေါက် နေတဲ့အချက် ကတော့ ကမ္ဘာလောကမှာ အရေးအကြီးဆုံးဖြစ်တဲ့ အရာဟာ ချစ်ခြင်းပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးရထား အလုပ်သမားများ၊ လက်နက်စက်ရုံများမှ အလုပ်သမားများနှင့် ပြည်သူ့လုပ်ငန်းဌာနများမှ အလုပ်သမားများကို စစ်သားနှင့် တတန်းတည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဝါသနာပါသျဖင့္ ကစားသူေတြသာ မ်ားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နိုင်ငံခြားသားများအား သရော်မော်ကားပြုခြင်း၊ နိုင်ငံခြားသားများကလည်း အံ့ဖွယ် ကောင်းလောက်အောင် ကျိတ်မှိတ်ခံနေကြခြင်းစသည့်ကိစ္စများရှိနေသည့်တိုင် စက်ယန္တရား ကြီး မြည်သံနှင့်တူသောအသံကြီးကိုမူ နားထဲတွင် အမြဲတစေကြားနေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှေကိုင်းမျက်မှန်အောက်မှ ချိုသာသောမျက်လုံးများကမူ ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် မည်သို့ မှု အဓိပ္ပာယ်ကောက်၍မရ၊ အာရတွန်တွင် ပြောစရာသတင်းထူးတွေ ပါလာကြောင်းကို ဖင် ပကတိစိတ်မှသိလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာမဘာသာ အဆင် ပြေသလို ပြန်မယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီလိုမှ မဟုတ်ရင် သူ ပြင်ဆင်ထားတဲ့ အလီဘိုင်သက်သေက ဘာမှ အဓိပ္ပာယ် မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စသည့် စာပေအထွေထွေပြဿနာများနှင့် ကျွန်တော်တို့ တစ်ဦးချင်းစီ၏ စာများနှင့် ပတ်သက်သည့် မေးခွန်းများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယငျးက မဂ်ဂဇငျးစာအုပျ လုပျရပုံကို သိသူမြားမှ နားလညျပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီဒီယိုရုပ်ရှင်တွေလည်းသိပ်ကြည့်လေ့မရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခြေလှုပ်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နိုင်လွန်တို့၊ ဒက်ထလွန်တို့၊ ရှီးယားကော့တို့၊ ဟဲယားကော့တို့ ဟိုတုန်းကဆို ဒီလိုအထည်ချောတွေဟာ မြို့ပေါ်ကလူများနဲ့ တောက အင်မတန်ချမ်းသာမှပဲ ဝတ်နိုင်ကြတာမဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အလုပ်သမားတွေကတော့ သပိတ်လှန်သင့်ပြီလို့ ပြောနေကြတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဆက်မှောက်ဖို့ လိုတယ်လို့လဲ သဘောပေါက်နေကြတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဘေးမှာ ကြှနျတျော မတှဖေူ့းတဲ့ ယောကျြားတဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤတွင်မှ ကျွန်တော် အကြောက်ပြေသွားကာ တခဏအတွင်း၌ ရှက်မိပါ တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုဆိုလျင် တင်တင်မြမှာ ကောလိပ်တခုတွင် ကထိက အမေရိကန်တို့ အင်္ဂလန်တို့ကလည်းပြန်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စိတျထဲက အမှတျရတာတှကေ စိတျထဲမှာ ကိနျးအောငျးနလေေ့ ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခကျခဲလှတဲ့ အလုပျတော့ မဟုတျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟငျးကို ကူရလို့ချေါတယျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တဈမနကျလုံးလိုလို နတေတျတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဖေသည် အမှန်တကယ်ပင် အိမ်သာတက်ရင်းစာဖတ်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်မြေတည်းနေ တစ်ရေတည်း သောက်ခဲ့ရတဲ့ ကျွန်မရဲဘော်ရယ်၊ ငါးကြော်ကောင်းကောင်း စားချင်တဲ့ လူဟာ ထရီယားနားရပ်ကွက်က လစ်လတ်စ် ပတ်စတီယာ ရဲ့ ဆိုင်ကို သွားကြရပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိနှင်းက ကြမ်းပြင်မှာ လဲနေရာကနေ ကျော်ဇောဆီကို တီကောင်တစ်ကောင်လို တွန့်လိမ်ပြီး သွားဖို့ ကြိုးစားနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူကြီးတွေက အရေးပေးတာကို အခွင့်ကောင်းယူပြီး ဒီစကားပြောတာလို့ မထင်စေချင်ဘူး၊ လူကြီးတွေရဲ့ဆန္ဒနဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်အောင် ပြောတာလို့လည်း မထင်စေချင်ဘူး၊ ကိုယ်ကိုယ်တိုင်ရဲ့ ဆန္ဒအရ တကယ့် လေးလေးနက်နက် ပြောတာပါ မင်းလူ ရေတမာ
တိုဂါရှိ ပြောခဲ့သည်မှာလည်း ငြင်းပယ်၍ မရသော အမှန်တရားပင်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်နှာ ဝင်းထိန်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီက ပိန်ခြောက်ခြောက် ကလေးလေးလို ပုံပန်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ဂရုစိုကျပေးမညျ့ အဈမတဈယောကျ၊ သို့မဟုတျ မိခငျ တဈယောကျ လိုနသေညျဟု မာနာ ထငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျတော့ဖဖေသေညျ တှဝေနေသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကိုတော့ ဝင်ပြောမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးတော့ ငါးကိုချိန်တွယ်ပုံသည်လည်း ထူးခြား၏၊ တခြားပစ္စည်းတွေ ဝယ်ပုံနှင့်မတူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘိုးဘိုးကလဲဗြာ ရှာရငျရရမှာပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိတျ မအျောနဲ့ ခှေးကောငျမလေး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စာမှာ ကေအိုင်အေ ဆီးတံဆိပ် ရိုက်နှိပ်ထားသဖြင့် တရားဝင် အထောက်အထားဟု ယူဆရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမနှင်း၏ လက်ငင်းအခြေအနေကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဖြူပြာမူယာ မဟုတ်ကြောင်းကိုကား ကျွန်တော် သိရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါကြောင့် အိမ်အသစ် ရှာမတွေ့ခင် အတောအတွင်းမှာ ဒီကို အရင် ပြောင်းနေမလို့ ဆရာမက အိမ်ပြန်နေဖို့ စိတ်ကူး မရှိသေးဘူးလား အာယနဲသည် လေပူကို မှုတ်ထုတ်ကာ ပခုံးနှစ်ဖက်ကို အောက်ချလျက် စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညှာညှာတာတာ ဖေးဖေးမမ ရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော် ပြောပြီးမှ သူမစိတ်မကောင်း ဖြစ်မိသည့်ကိစ္စကိုတော့ ပြောမပြဘဲ ထိန်ချန်ထားလိုက်မိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်း ထင်သလို မေမေဟာ အရာရာကို တွက်ချက်ပြီး ဆက်ဆံနေထိုင်တတ်တဲ့ ကွန်ပျူတာစက်ကြီး မဟုတ်နိုင်ပါဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ရိုးရိုးသားသား အနေအထိုင်၊ စဉ်းစားဆင်ခြင်ခြင်း၌ အရသာခံမှု၊ ကမ္မဋ္ဌာန်းထိုင်သော အချိန်သမယ၊ အတ္တနှင့်ပတ်သက်သော လျှို့ဝှက်သော အသိဉာဏ်၊ ကိုယ်လည်း မဟုတ် စိတ်လည်းမဟုတ်သော ထာဝရတည်မြဲသည့် အတ္တနှင့် ပတ်သက်သော လျှို့ဝှက်သော အသိဉာဏ်၊ ယင်းအရာများ အနက်များစွာကို သူသည် မိမိထံ၌ ထိန်းသိမ်းထားတုန်းပင် ရှိသေးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝက်သစ်ချမြိုင်က သူ့ကိုမဝယ်မီ ဘယ်လိုဘဝမျိုးတွေ ဖြတ်သန်းလာရပါလိမ့် ဟု ဂျူးဒစ် သိချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နှငျးတှကေလညျး ပိတျနတောကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှ မမေးပါဘူး မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူသေနှင့် ဘာမျှ မခြားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ အခြေအနေမှာ ကမ္ဘာ့အလယ်တွင် ပုံပျက်ပန်းပျက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းဖြစ်တိုးတက်မှုတွင် လူသည် တက်ကြွလှုပ်ရှားသော အင်အားစုဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထို့ကြောင့် ဖေဖေက လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ ချက်ချင်းဖွဲ့ လိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီလာနီက ခေါင်းကို အသာညိတ်ပြရုံသာ ညိတ်ပြနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောင်းပြောခံရအောင်နေပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဗီဒါရီက ဆက်ရှင်းပြနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပန္းအလွျပင္တဲ့အခန္းထဲမွာ မိုးကာအက်ႌေတြ တစ္ပံုႀကီးရွိပါတယ္ကြာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နွားနို့ ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မတွေ၊ မသက်ရော်ကမူ အခြားမိခင်များနည်းတူ သူမ၏ကလေးကို ချစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိကျောင်းက ကိုက်၍ လူးလိမ့်ရိုက်ပုတ်ထားခြင်းခံရသည့် အာလီ သည် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်နေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤလိုကိစ်စမြိုးတှငျ တကျစကို အားကိုးရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ်က မျက်နှာထားကြီးဖြင့် ဒစ်လစီကို ငေါက်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွာခံလူကြီးတစ်ဦးက ဖိတ်ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတျ အရှဘေ့ကျသို့ကူး၍ လဖိုငျလတို့နှငျ့ ပေါငျးမညျလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာသမားကိုလည်း ရိုသေ ကိုင်းရှိုင်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်မှူးချုပ် ဒိုင်းယား၏ လုပ်ရပ်ကြောင့် အိန္ဒိယသမိုင်းတွင် အကြီးအကျယ် ဂယက် ရိုက်ခတ်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟာ မဟုတ်ပါဘူး ကွာ မြွေပွေးတွေလို့ ပြောတာပါ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အလကား သူများတွေ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်အောင် လာလုပ်နေတာလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက် သူ့စကားများကို ကောင်းကောင်း မကြားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယတိုက်ငယ်အား လွတ်လပ်ရေးပေးရေး လုပ်ငန်းမှာ အလုံးစုံ ချောမော ပြေလည်သောကြောင့် နန်းရင်းဝန်ကြီး ဦးဆောင်သော အစိုးရအဖွဲ့ အတွက်ရော။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သာရေဖုံးမှာ စုတ်ပြဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ဆင်စွယ်ကို ဖြတ်ကာ အဆမတန် လေးသည့် ဆင်စွယ်များကို ထမ်း၍ ခြေကျင်ပြန်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်မတို့မှာ မုန်တိုင်းအကြားမှ ပန်းပွင့်များနှင့် တူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘွားကြီးသည် တစ်လုံးချင်း လေးလေးကြီး ဆက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ မငိုကြွေးကြပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲတွေဆေးတွေတောင် ပုတ်ထဲကျီထဲ ရောက်နေတော့ တောလုပ်ငန်းလည်းသိမ်းပြီပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ပါတယ် မ၊ ဒီထက် ပိုပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်မိတာလည်း ရှိပါသေးတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသီး ကနြေပျသှား၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြောကောင်းတယ်၊ ပြောကောင်းတယ်၊ ပြောမယ်၊ ပြောမယ်၊ ခင်ဦးသေမယ်၊ သေမယ်၊ ခုသေမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ် တွေးကြည့်တော့လည်း မောင်ဝပြောတာမှန်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝင်ငွေရသီးနှံများမှာ ဝါနှင့်မြေပဲဖြစ်၍ တောင်တန်းနံရံများထက်တွင်မူ လက်ဖက်ခြောက် စိုက်ပျိုးကြ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သားကြီးပင် အဆစ်ပါလိုက်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယျကတော့ လိုကျမအျောခြေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရိုက်ရသူ များက ပင်ပန်း၍ လက်လျှော့ကာ လှည်းကဖြုတ်လိုက်တော့မှ ဝုန်းကနဲ ခုန်ထ လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ်တိုင်ကလည်း မမကို ကွာရှင်း ပြတ်စဲရန် ဆုံးဖြတ်ချက် ချပြီးရုံမက ကွာရှင်းရေး ကိစ္စကို ဝတ်လုံသို့ပင် အကြောင်းကြားပြီး ဖြစ်ရာ သူနှင့် မမသည် ဘာများ သံယောဇဉ် တွယ်စရာ လိုပါတော့သနည်း။ မြသန်းတင့် မမ
မီးလုံးလငျးလာတော့ ငါဘာနှိပျလိုကျသလဲဆိုတာကို မှတျထားတော့တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သက်ဇော်နိုင်က အကျင့်ပါစွာ သူမနောက်မှာ သွားရပ်လိုက်ပြီး အင်္ကျီကြိုး များကို ဆွဲဖြုတ်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါ သံဝေဂ ဖြစ်ကြဘို့ရန် သတိထား၍ သူတို့၏ တင့်တယ်ပုံကို ကြည့်ရှုဘို့ တိုက်တွန်းတော်မူသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူကပြောကာ သက်ပြင်းချသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုအမျိုးသမီးကြီးမှာ ဟေးလားဝါးလားဖြင့် ရယ်မောနေတတ်ပြီး အားလုံးမှာလည်း သူ့ကိုကြည့်၍ သဘောကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုရွာ၌ မြွေဆရာမရှိသောကြော ထိုမိန်းမသည် မကြံတတ် မစည်တတ်ဖြစ်နေစဉ် မောင်ပေသီးက ထိုမိန်းမနှင့် စနေမောင်မောင်ကို မိတ်ဆက်ပေးနေခြင်း ဖြစ်ပေသည် မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သရုပျပါလှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤနေရာ၌ ထေကြီး၏ နေ့စဉ်ယူနီဖောင်းကို ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကစဉ့်ကလျားဖြစ်ကာ ပြေးကြလွှားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ်စားပြုနေ တယ်လို့ ဆိုနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘဝတစ်ခုပြီး ဘဝတစ်ခု၊ ဘဝတစ်ခုပြီး ဘဝတစ်ခု၊ ဘဝ အသစ်အသစ်တွေ ထပ်ထပ်ဖြစ်နေရတာကို သံသရာလို့ ခေါ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူဆိုးလူမိုကျလူရမျးကား လကျခကျြနဲ့ သပေါစေ တိရစ်ဆာနျရိုငျး ကိုကျလို့၊ ကြှဲနှားခတျလို့ သပေါစေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တံတားေပါင္မ်ား၊ တံတားလက္ရမ္း စသည္မ်ားကိုလည္း ဂ်ပန္မ်ားက ေစခိုင္း သည့္အတိုင္း ျဖတ္ေတာက္ရျခင္း၊ ေ႐ြေဘာ္ထိုးရျခင္း၊ ပဲကြပ္ျဖင့္ ေ႐ြရျခင္း စေသာ အလုပ္မ်ားကိုလည္း လုပ္ကိုင္ျခင္း ျပဳၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူစိမ်းတစ်ယောက်သာ ကြားလျှင်မူ သူ့သားလေးယောက်ကို ရည်ရွယ်ပြောသည်ဟု ထင်စရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကားကို ကိုင်ချင်လည်းကိုင်၊ မကိုင်ချင်လည်းနေ၊ မင်းသဘောပဲ၊ ငါတော့ သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေရာရာမှာ မနားလျှင် အချိန်မရွေး လဲကျသွားပြီး ကျော်မကောင်း ကြားမကောင်းတွေ ဖြစ်ကုန်နိုင်ကြောင်း သဘောပေါက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဦးထုပ်ကို ချွတ်ပြရင်းက အော်ဟစ် နှုတ်ဆက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက်ဂျူဟန် သည် ဆိုဖာခုံရှည်ပေါ်တွင် ခေါင်းအုံးတွေ ပတ်လည်ဝိုင်းထားပြီး လျောင်းနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထူးသဖြင့် သတိ ထားသင့်တဲ့ အခါ သတိထား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တော်ကြာ လန့်ပြီး တက်သေသွားဦးမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကြားထဲက အဝယ်ပါလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆေးကြောင်ပြီး လူသတ်လိုက်မိတာရော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထီးယူသှားသူကိုပဲ စိတျဆိုးရမလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟုတျကဲ့၊ ကြှနျတျော လူသတျသမားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့သား၏ ထိုမျက်နှာပေးကို အလွတ်ရနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရဆောလို့ဗြ၊ ရတေောငျးသောကျခငျြလို့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ကို စောစော ပြန်လာပါလို့ ခဏခဏ ပြောနေရတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာတှေ ရေးရမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပုစ္ဆိန်းသည်တို့၏တေးဂီတသံများသည် တူရိယာအသံတို့၏အကြားမှ တချက်တချက် ထိုးဖေါက်ပေါ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကေသွယ်နှုတ်မှ အသံသည် ဝမ်းသာအံ့သြစွာဖြင့် ထွက်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိန်းကလေးတွေလည်း သိပ်ပြီးချောကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်ကိစ္စကို ကိုသက်ဆွေကို အသိမပေးဘဲ ကြိတ်မှိတ် ထားရသော အခါတွင် မမ ရင်ထဲ၌ မီးတောင်ကြီး ပေါက်ကွဲသလို ပူလောင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စိုးလညျး စိုးရိမျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
များဟု ခေါ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာ အင်မတန်ထူးခြားတဲ့ အချိုးအစားပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒီတုန်းမှာ လေကြီးမိုးကြီး ကျလာသတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့သညျ လမျးဒေါငျ့ရှိ တဲအိမျငယျကလေးတခုအနီးတှငျ ရောကျ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြိုက်လွန်းသဖြင့် တစ်နေ့တွင် မြန်မာပြန်မည်ဟု ကျွန်တော် စိတ်ကူးခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျမ ရယျမောလိုကျရပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အနာအဆာမရှိသော ကလပ်လေးတစ်ခု ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နှဈလုံး။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူမတို့နှစ်ယောက်လုံး ကျောင်းစာနှင့် ပတ်သက်သော အကြောင်းအရာများကိုသာ ကြိုးစားပြောဆိုနေလျက် ဖြိုးကျော်၏ အချစ်ကိစ္စတင်တင်ဇော်၏ အချစ်ကိစ္စတို့ကို အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင် နေကြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပျရာထဲတှငျ တဈလလောကျ လဲနသေညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂိုဆေသည် သူ့မိန့်ခွန်းတွင် ရှေးဦးစွာ သတင်းစာသစ် ထုတ်ဝေရေးနှင့် ပတ်သက်၍ ပြောကြားပြီးနောက် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ခေါင်းစဉ်ပြောင်းကာ နိုင်ငံရေးဘက် ဦးတည်လှည့်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မကြုံစဖူးမွှေးပျံ့ သည့် ပန်းရနံ့ကလည်း ကျွန်မ အသက်ရှူလိုက်တိုင်း ရင်ထဲနှလုံးသားထဲထိ စူးနစ်ဝင်လာသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်မှာ ညနေကျောင်းက ပြန်လာတိုင်း ကြွေးစာရင်းသစ်ကို မှတ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခေါင်းမလျှော်တာကြာသော မိန်းမတွေရဲ့ဆံပင်က ထွက်ပေါ်လာတတ် သော စိမ်းရွှေရွှေ အောက်သိုးသိုးအနံ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ အသံက အနညျးငယျ ဝဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာထဲတွင် အစ်မကို နှုတ်ဆက်ကြောင်းဖြင့်လည်း ပါ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သစ်တောဝန်ထောက်သက်နှင်းအဖြစ် နဲ့လည်း စုံစမ်းဖူးပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့နှင့်အတူ အရည်အသွေးကောင်းလှသော ကျောက်စိမ်းတုံးကြီး သုံးတုံး ပါလာမည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးလျှင် သူက ရှေ့ဆုံးမှချီတက်ပြီး ကျွန်တော်တို့က နောက်မှလိုက်ကာ ကျောင်းဝင်းထဲသို့လျှောက်လာရင်း သံပြိုင်ကြွေးကြော်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဆန်းက စကားပြောမည်ဟု ပါးစပ်ဟလိုက်လျှင်ပင် မတော်တရော်တွေ ကြားရဦးတော့မည်ဟူသော အတွေးဖြင့် ရင်က ထိတ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ထဲကလည်း ဖေဖေ့အား ကိုယ်ရေး ကိုယ်တာ ကိစ္စ၊ မိသားစု ကိစ္စများကို မပြောတော့ဘဲ တခြား ကိစ္စများသို့ စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းရန် စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ်ပြီး အဆက်အသွယ်လုပ်ကြသေးလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒေါက်လည်း မြင့် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူနာ၏ အမည်ကို ဘယ်သူမှ မသိကြပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနားမှာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်သက်လုံး သူ့အား မညည်းမညူ ရေပူရေချမ်း ကမ်းကာ ပြုစုလာခဲ့သော တူမငယ် မာနုမှာ ဒုက္ခိတ ဇရာအို၏ ပြင်းထန်သော ဝေဒနာကို မြင်ရသောအခါ မျက်ရည်များပင် လည်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်ဖ်ဒီအေက အတည်ပြုချက် ရုတ်တရက် ချက်ချင်း မပေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတာတော့ သုတေသီတွေးရှာဖို့သင့်ပြီထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဘိုးကြီး နှစ်ယောက် အဖျော်ယမကာ ဆိုင်ဘက်သို့ ထွက်သွား ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှည်လျားသော သူမဆံပင်တွေက ပြေလျော့ကာ ကိုယ်ပေါ်မှာ ဖြာဝေလျက်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ေမာ္ေတာ္ကားကို လည္း အိမ္မွ လွမ္းမျမင္ႏိုင္မည့္ ခ်ဳံကြယ္မွာ ဘာေၾကာင့္ ရပ္ထားခဲ့ရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လောကကြီး တစ်ခုလုံးကို အသိဉာဏ် ပါသော သတ္တဝါကြီး တစ်ကောင်နှင့် တူစွာ ထာဝရ ဘုရားသခင်က ဖန်ဆင်းခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသင့်တော်ရတဲ့ အကြောင်းကတော့ အရှင် ဘုရား နှင့် တပည့်တော်နှင့် ဆွေးနွေးတဲ့ ပွဲဟာ ဓမ္မ ဆိုတဲ့ တရား အကြောင်းအရာတွေကို ဆွေးနွေးမှာ ဖြစ် သော်လည်း အဓမ္မပွဲ ဖြစ်လာနိုင်လို့ပါ ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရဲအရာရှိတစ်ဦး၏ မျက်မြင်ကိုယ်တွေ့ အရဆိုလျှင် လမ်းများပေါ်တွင် လူသေကောင်နှင့် ကျွဲနွားအသေကောင်များမှာ ခွဲခြား၍ပင် မရနိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆငျနှာမောငျးကဲ့သို့ သှယျသောပေါငျတံ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ရှင် အခုဝတ်ထားတဲ့ အပြာရောင်ကလေးဟာ ရှင်နဲ့ သိပ်လိုက် တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးက ကိုယျ့အပူနဲ့ကိုယျ ခညျြးပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျရံတျောတှေ မပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုလမျး၏ အဆုံးတှငျ သမေငျးရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲရဲတင်းတင်း ပြောကြဆိုကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုနဲ့ လုံးလည်ချာလည် လိုက်နေခဲ့တာ ၂နှစ်ကျော် ကြာသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် မစ္စတာနာမီယာက အင်မတန် အံ့ဩစရာ ကောင်းတဲ့ အဖြေတစ်ခု ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်မလည်း တစ်ဘဝလုံး သည်အရွယ်ကြီးထိ ပြဒါးရှင်ဆိုလည်း တစိုက်မတ်မတ် လိုက်လိုက်ရ၊ သံသေ တစ်ပြည်ဝ ဆိုလို့ သံရှင်တွေ ရှာခဲ့ လိုက်စားခဲ့တာလည်း နည်းမှ မနည်းဘဲကိုဗျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုနညေ့က သူသညျ ထုံးတမျးစဉျလာမြား အားလုံးကို တဈခုမကနျြ လိုကျနာဆောငျရှကျခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျင့်စဉ်သုံးပါးနဲ့ တဏှာသုံးပါးကို အမြစ်ပြတ် ပယ်သတ်နိုင်ပြီဆိုရင်တော့ ဧကန်မုချငြိမ်းအေးသောဘ၀ပိုင်ရှင် အစစ်ဖြစ်ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပီယာကား ခပ်မဆိတ်ပင် ပြုံး၍ ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတျောနိပျတဲ့ ဟာမလေးပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါငျးစုနောကျသကှယျ့ နှငျးစလေို ခေါငျးခုပြောကျတဲ့ တှငျးရခြေို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုတ်အင်္ကျီအိတ်ထဲတွင် ရှေ့နေ မစ္စတာထရီဝင်း ပို့လာသည့် စာချုပ်စာတမ်းတွေ အပြည့်အစုံ ထည့်ယူလာခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စနစ်ဟောင်းအတွင်းမှာ ကောင်းမြတ်ခြင်း၊ မှန်ကန်ခြင်း၊ လှပခြင်း စတာတွေကို ရှာဖွေဖို့ ကြိုးစားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အတွေးများသည် ခေါင်းထဲတွင် ပေါ်လာကြပြန်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုတော့ မိမိ သိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆုံးဖြတ်စရာ ရှိလျှင် မိမိဘာသာ အလွတ်အလပ် ဆုံး ဖြတ်ခြင်းကိုသာ လိုလားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တရှဲရှဲမြည်လာသံ ကြားရပြီးနောက် ဝုန်းကနဲမြည်သံ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တိုက်ကြီး တလုံးတွင် စားသောက်ဆိုင်များ၊ အရက်ဆိုင်များနှင့် စည်ကားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ ဘယ်ဘက်ဘေး အတော်လှမ်းလှမ်းဆီမှ သစ်ရွက်များပေါ် နင်းလိုက်သည့် ခြေသံကို အမေ ကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် နောက်ဖေးဆောင် လှေကားမှ တက်လာကာ အိမ်မကြီးဆီသို့ လာနေသည့် ခြေသံများကို စင်္ကြံလမ်း တစ်လျှောက်မှ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့တည်းမဟုတ် သူ့ကိုယ်သူ သစ္စာပြန်ရှိနေခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆေး လောကတွင် ပိုပြီး ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသက် နှစ်ဆယ့်သုံးနှစ်ဆိုသည့်အရွယ်သည် တက်ကြွလို့ အကောင်းဆုံးအရွယ်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဟာ ကုန်ထုတ် လုပ်သူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာရေးထမငျးလညျး ကြှေးခငျြလို့ပါတဲ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါသအရှိနျလညျး တဈမုဟုတျခငျြး တကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနေ့သည် ကျွန်တော့်ဘဝတွင် ဝမ်းအသ ဆုံးနေ့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီနေ့က နွေခေါင်ခေါင်ကြီးမှာ မိုးရွာတာနော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်လေး၏နှာခေါင်းတွင် တစ်လစ်ထွက်နေသော နှပ်ကိုသူ့ဂါဝန်အဖျားစဖြင့် ကတိုက်ကရိုက်သုတ်ပေးရင်း ဖြေသည့် ထွေးငယ်၏ စကားတွင် သံတမန်အသုံးအနှုန်းလေး ပါဝင်နေသလိုပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးဖက်ဆိုင်ရာ ဖွံ့ဖြိုး တိုးတက်မှုအတွက် အသေးစိတ်အစီစဉ်များပါ ပါလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤစကားမှာ နိဒါန်းပျိုးခြင်းမျှ သာ ရှိသေးရာ နောက်ထပ် မည်သို့ ပြောဦးမည်နည်းဟု အားလုံးကပင် နားစွင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေကို အသိပညာပေးဖို့က အရေးကြီးသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရွှယ်ဟွား၏ အသားအရေသည် ဖြူစုပ်နေရာမှ ရွှေရောင်အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ ဂီဒီယံခရီးထွက်သွား တိုင်း ဟာဂျီအီဘရာဟင်မှာ နေမထိထိုင်မသာဖြစ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားတို့လည်း ကျောင်းပြန် တက်ချိန် နီးနေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နှုတျခမျးက ပုံပနျးကနြစှာ ပါးလှပျနခေဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မကျြနှာမှာ အရိပျတဈခုခု ထငျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကာမင်းဟာ ဆိုင်ထဲက ဈေးအကြီးဆုံးဆိုတဲ့ ချိုချဉ်တို့၊ ကော်ဖီတို့၊ မုန့်တို့ကို ဝယ်တယ်၊ လက်ထဲမှာ ရှိသမျှငွေ ပြောင်သွားတဲ့အထိ ဝယ်ပစ်တာပါပဲ၊ သူဝယ်သမျှ ပစ္စည်းတွေ ထည့်ထားတဲ့ စက္ကူအိတ်အားလုံးကိုလည်း ကျွန်တော့်ကိုပဲ ဆွဲလာခိုင်းတယ်၊ ဆီလျှော်အနေနဲ့ ကယ်လီ ကင်ဒီလီဂျိုလမ်းကို သိလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တယ်ကောင်း တယ်ကောင်းလို့ ချီးမွမ်းကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမငျးတှေ ဟငျးတှေ ခငျခငျလေး ခကျြထားတယျ ထငျတယျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ ငါ ဗြာဟ္မဏတွေကို မေးခွန်းထုတ်လာခဲ့တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တစ် မျက်နှာလုံး ဖြူဖတ်ဖြူရော်ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့္ခန္းထဲမွာ ပန္းအိုးေတြ ထုိးထားခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘအံ့ထည်တို့ အင်တွဲ၊ ပွဲလျက်ရှာ သမားလေးယောက်မှာ ကျားပေါက်ကလေးနှစ်ကောင်ရှိသော ကျောက်တောင် လိုဏ်ခေါင်း ဘေးနားရှိ သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်ထက် နေမွန်းစောင်းကြီး ချိန်ကပင် ရောက်နေခဲ့ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နညျးနညျးရတယျထငျရငျ အဲဒီမှာ ရတနာတှေ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့မေးခွန်းက ဘယ်သူ့ကို ဦးတည်မှန်းမသေချာပေမယ့် အကုန်လုံးက ယမင်း ဆိုတဲ့ နာမည် ကြားလိုက်တာနဲ့ တွန့်ခနဲ ဖြစ်သွားကြပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အရမ်းကပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်ပြင်ဖို့ သူ့မောင်တွေကို မှာထားတုန်းလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့ကြောင့် အမကြီးနှင့် ကိုလတ်တို့က ပြော ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရောက်ပြီ အဖေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုက်ဆံကုန်ခံ၍ မေးမြန်းလေ့ရှိ သူမဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင်သာယာက စာလာလို့၊ ယန်ကီတွေ မြိုင်သာယာနား ရောက်နေကြပြီတဲ့၊ ပြီးတော့ ညီမလေး ကလည်း အူရောင် ငန်းဖျား ဖြစ်နေတယ်တဲ့၊ စကားလက် အိမ်ကို သိပ်ပြန်ချင်တာပဲ၊ မေမေကလည်း ပြန်မလာရဘူးတဲ့၊ စကားလက်ကိုပါ ရောဂါ ကူးမှာ စိုးသတဲ့၊ အိမ်ပြန်ချင်တယ်၊ စကားလက် ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ရည်မှန်းထားသမျှ အောင်မြင်ပါစေလို့ပဲ ဆုတောင်းပေးလိုက်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းကြီးကိုယ်တိုင်ကလည်း တတ်နိုင်သမျှ ဆောင်ရွက်ပေးပါလို့ အောက်ကျိုရတော့တာ ပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ကြင်ရာတော် မင်း သမီးကလေးလီဇာသည် စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ဝင်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျ ပြျောလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့လည်း ကျွန်တော်က ဘာမှမပြောရဘဲ မမရေချယ် ဧည့်ခံသွားလို့ စိုစိုပြည်ပြည်ဖြစ်သွားတာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ရက်ကြိုသွားဖို့ စီစဉ်ခဲ့သော်လည်း အလုပ်ကိစ္စတစ်ခု ပေါ်လာ သဖြင့် မင်္ဂလာဆောင်နေ့ကျမှ ရောက်နိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့ပြင် အစ္စရေးနိုင်ငံသို့သွားသော ဘောဟူသမျှ ဆူးအက်တူးမြောင်းကို လုံးဝမဖတ်ရဟု ပိတ်ပင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြန်ဆပ်နိုင်သည်ဖြစ်စေ၊ မဆပ်နိုင်သည်ဖြစ်စေ သင်္ဘောပေါ်ရှိ ဆန်များကို ယူဆောင်ခွင့်ပြုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မဟာသုဒဿနမင်းကလည်း ပုဏ္ဏား သူကြွယ်တို့ကို ချစ်ခင် မြတ်နိုး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘိလိယကျခနျး တခနျးလညျး ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော်လည်း နေရထိုင် ရသည်မှာ အလွန်ကျဉ်းမြောင်းသော တောင်ကြားဒေသအတွင်း၌ နေထိုင်ရ ခြင်းဖြစ်၍ စိတ်ကျဉ်းကျပ်လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှာကီရာသညျ အသကျနှဈဆယျကြျောကြျောလောကျရှိမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတွင် မောင်ညိုနှင့် မောင်ပေါက်ကျိုင်းသည် မောင်ရွှေဝါကို လေးစားခင်မင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါထက္ ပိုၿပီး ကၽြန္မ ဘာမွမလိုခ်င္ေတာ့ပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဧည့်သည်၊ သို့မဟုတ် ဆရာဝန် လာလျှင် မပီဝိုးဝါး အသံဖြင့် အသံ တစ်ချက် နှစ်ချက် ထွက်နိုင်ရုံသာ တတ်နိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆေးမသုတျရသေးသော နံရံမြားမှာ ထငျးရှူးနံ့ သငျးပြံ့လကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြွေကြီးကိုယ်ပေါ်တွင် မောင်အံ့ထည် ခုတ်လိုက်သော မျှစ်တစ်ပင့်သာမဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီအစဟေ့ာ သဈမာပငျတဈပငျရဲ့ အစနေဲ့တူတယျလို့တော့ သူသိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မသကျသာပါဘူး၊ ဒီလိုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေယာဉ်စက်ရုံသည် အခြားသော စက်ရုံများ၏ နမူနာကိုလိုက်ကာ သပိတ်မှောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယုံဖို့ ခကျခကျပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ကဘယ်သဘောတူညီ ချက်ကိုမှ သဘောတူမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်တော့ ဆွန်ဇူးရဲ့ သူလျှို အမျိုးအစား ခွဲခြားသတ်မှတ်ပုံကို ကြည့်ရင် သူလျှိုငါးမျိုးထဲက သုံးမျိုးဟာ ရန်သူ့ဆီက ရရှိထားသူများ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချစ်သူအဖြစ် နေပေးဖို့ မင်းကို တောင်းဆိုထားတဲ့ လူက တကယ်ရော ယုံရလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖတ်မိခဲ့သမျှမှာလည်း အပျင်းပြေဝတ္ထု၊ မဂ္ဂဇင်းများသာ ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လုပ်လိုစိတ်လည်း မရှိပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးလဟေယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှငျ အဓိပ်ပာယျမရှိ စှပျစှဲတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ကြှနျတျောတို့ ကလေးတှအေား အပျခြုပျစကျဘီးကို လှညျ့ခိုငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်တစ်ဖွဲ့မှာ ကာမိုင်းရှိ အစိုးရအမှုထမ်းများအတွက် လစာငွေ သွားပို့ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ညင်ညင်သာသာ ရှူးခနဲ တစ်ချက်မြည်ပြီး လုံးဝတိတ်ဆိတ်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောငျမလေးတဈယောကျက ခုံပနျးနဲ့ ဘာမှမဆိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို အထူးသဖြင့် သမဂ္ဂများပါဝင်တဲ့ ဝေဖန်ပြစ်တင်သူတွေက အတိတ်က ပြစ်မှုကျူးလွန်ခဲ့သူတွေကို ဆုချီးမြှင့်တဲ့သဘော သက်ရောက်နေတယ်လို့ ကန့်ကွက် တာကိုခံခဲ့ရပြီး အောင်မြင်မှုမရရှိဘဲ အဆုံးသတ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တောင်းပန်ပါတယ် စကားလက်၊ စကားလက်ရဲ့ယောကျ်ားဟာ လူကြီးလူကောင်း မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောသလို ဖြစ်သွားပြီ၊ အစ်ကိုက ဒီလိုပြောတော့ အစ်ကို ကိုယ်တိုင်လည်း လူကြီးလူကောင်း မဟုတ်တဲ့သဘော ရောက်နေပြီ၊ တကယ်တော့ လင် တစ်ယောက် အကြောင်းကို သူ့မယား ရှေ့မှာ သွားပြီး ဝေဖန်ခွင့် မရှိဘူး၊ အစ်ကို ဒီလို ပြောတာဟာလည်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက အော်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နင် ဘာတွေ လျှောက်မေးနေတာလဲ မောင်မြိုင်၊ ငါလဲ ဘယ်သိမလဲဟယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါကို သူရော သန်းသန်းဝင်းပါ မသိလိုက် မသိဘာသာပင် ထားလိုက်ကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပှဲစားတှကေ ပစ်စညျး ကောကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီဓာတ်ပုံပါတဲ့ ပို့စ်က ကြာပြီဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မမေကေ သိပျဝမျးသာမှာ ဘယျ့နှယျလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သား ဘယျသှားနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှုတ်ခမ်းက မပြုံးချင့် ပြုံးချင် ပြုံးတတ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျတဈခါ မငျး ငါ့ကို စျောကားရငျ ဟော ဟို ကငျြးဟာ မငျးအတှကျပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောကျတော့ မငျး စိတျလညျသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းခင်းများမှာလည်း ယခင်က လောက် စည်စည်ပင်ပင်မရှိတော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယင်းသို့ ကျွန်တော်တိုက်တိုက်တွန်းတွန်း လုပ်ခြင်းဖြင့်၊ လေးငါးရှစ်နှစ်အတွင်းမှာ စာသုံးအုပ် ထွက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ့္အနီးတြင္ရွိေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေမးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမြလေးတို့ ဘုံပြတ်ကလေးသည် ကမ်းနားလမ်းကို ပတ်၍ မောင်းနှင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စသည်ဖြင့်လည်း ကိုယ့်ကိုကိုယ် အပြစ်တင်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တောင်ငူဆောင်က အတန်းမှာ ရှာကြည့်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုတိုဝတ်တာတောင် ခွဲစိတ်ခန်းက ထွက်လျှင် လုံချည် အောက်နားမှာ သွေးမစိုရွှဲသော နေ့ဆိုတာ ခပ်ရှားရှားပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယင်းမာနှင့် ကျောက်စာကူးရသည်မှာ ပျော်စရာ ကြည်နူး စရာဟု တွေးမိပြီးမှ ရုတ်တရက် မအေးဖြူကို သတိရလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၎င်း၏မျက်နှာသည် ချုံးကျသွားကာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ကြောင်ကြောင်ဖြစ်လျက် ရှိသော်လည်း ပီယာထင်သကဲ့သို့ ရှက်ရွံ့သည့်ဟန်မျိုးမရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသည်တို့နှင့် အတူ လူမှုရေး ကျင့်ဝတ်များ၊ ထုံးစံ ဓလေ့များ၊ အတွေးအခေါ်များလည်း ပြောင်းလဲ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နတ်ဝင်ခြင်း၊ နတ်ပင့်ခြင်း၊ နတ် တင်ခြင်း၊ နတ်ဟောခြင်း စသည်တို့ကို မျိုးရိုးရှိသူတို့မှတစ်ပါး အခြားသူတို့ လုပ်ရိုးမရှိ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုမှရသည်တို့ဖြင့် အရှေ့သူကြီးအိမ်တွင် သောက်စားမူးယစ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြုံစဘူး ရေကြီးသည့် အကြောင်း၊ တိရိစ္ဆာန်ပြပွဲမှ ကျားကြီးတကောင် လွတ်ထွက်သွားသည့် အကြောင်း၊ စစ်ပွဲကြီးအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်္ဘောကပ္ပတိန်က ငါ့ကို သိပ်ပြီးကျေးဇူးတင်သွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်မှ ပေါ်ဖီရီကို ပြတင်းပေါက်နား ဆွဲခေါ် သွားပြီး ပြောဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိသားစုတစ်စုလုံး လောလောဆယ် စားရန် ပြုတ်ကြော် လုပ်ခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံကောင်းသည်မှာကား မြစ်ကျဉ်း၏ ရေစီးအား နည်းချက်ပင်ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိစ္စမှာ ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးများနှင့် ပတ်သက်သည့် ကွန်ဖရင့် တစ်ခု ဘက်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုမူ ရေရှိသည့်ချောင်း နှာခေါင်းသာ ဖော်သေလိုက်ချင်တော့ဆိုဘိသို့ ဖြစ်ရသည်ကား၊ ထိုအချိန်၌ အထက်ဆန်များ ပြောက်ကျားပေါ်နေ၍ လည်းကောင်း၊ အစိုးရဆပ္ပလိုင်း ဆန်များ မရောင်းစဖူး ထူးထူးခြားခြား အများကြီးရောက်နေ၍ လည်းကောင်း ကျွန်တော့်ဆန်တွေကို လုံးကနဲဝယ်မည့်သူ မဆိုထားဘိ လက်ခံမည့် ပွဲရုံမျှပင် မတွေ့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို ရာဘာေတာေတြ ဘာေတြေလာက္အထိ လူရွင္းတဲ့ေနရာမ်ိဳး သြားတာက်ေတာ့လည္း ေျပာမယ္ဆို ေျပာစရာေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ဇနီးဖြစ်သူက ကိုယ့်တွင် ဝတ္တရားရှိသည်ဟု တိုက်တွန်း သဖြင့် လာခဲ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပီတာသည် ဘာကလေ ပန်းခြံအနီးရှိ ဟေးလ်မီယာ ပြခန်းသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ညဉ့်သည် ပိုနက်ခဲ့သဖြင့် အအေး ဓာတ်မှာပိုကဲလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကဲ လာလာ ခုလောက်ဆို ဇောများ ပြန်နေပြီလား မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကျော်သောင်းက လှည်းကို တစ်အောင့်လောက် တောင့် လိုက်ရင်း အမောင်လေးကို ကြည့်ပြီးမေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပရိသတ်သည် ဟောပြောပွဲ အဆုံးတွင် ဒေသနာ ကြောင်း အရ နားမလည်သော မေးခွန်းကိုလည်း မေး နိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီရီက ခေါင်းခါမြဲတိုင်းခါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူများ တွေအတွက် အလှအပတွေ ဖန်တီးပေးရင်း သူ ဟာ တဖြည်းဖြည်း စုတ်လာရတဲ့လူမျိုးပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမက ခင်ရီရီကို ကရုဏာသက်စွာ ကြည့်ရင်းမေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ပီယာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏ အသက်ကင်းမဲ့သော အမူအရာနှင့် နဖူးပြင် ပေါ်မှ အရေတွန့်ကြီးကို ကြည့်၍ အံ့အားသင့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စစ်စပီသည် သူ့လက်ထဲက ဥဿဖရား ဆွဲပြားကလေး နှင့် အရောင်တူနေပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲအရာရှိက ရယ်ပြီး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤမေးခွန်းမျိုးကို မေးလျှင် စကားလက် ပို၍ ခံပြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်ကွက်ထဲကလူအတော်များများကလည်းဒီအတိုင်းပဲသုံးသပ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခြိုးလိုကျရငျ နှေးသှားမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဆိုးတယ်လို့ပဲ ပြောရမယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထမင်းကို ကမန်းကတန်းကြော်ရင်း ရွာထိပ်ဆီကိုလည်း နားကလေးပေ စွင့်ထားမိသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟုတ်ပါတယ် ဦးကြီး၊ ကျွန်တော်ဆိုအခု တစ်ပုလင်းလောက်စံချိန် ရောက်နေပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးကို ရှာမတှေ့ လေ၊ ပိုစိတျဆိုးလပေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုန်းသီးက ဖြေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒီမေးခွန်းကို တချို့ အင်တာဗျူးတွေမှာ ဖြေခဲ့ပြီထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဆီတော်နှင့် ကျန်ပင်သင်တို့ကဲ့သို့ စစ်သူစစ်သားများသည် အနော်ရထာနှင့် ရင်းရင်း နှီးနှီး ပြောဆိုခွင့်ရသောအခါ ထီးသုံးနန်းသုံးစကားမျိုးဖြင့် ပြောဆို ခြင်း မပြုကြပေ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘီလင်ဘင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်ဒီသည် မြင်းကကြိုး တန်ဆာပလာဟောင်းများ ချိတ်ဆွဲထားသည့် နံရံကိုမှီ၍ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းတည်ရွှေမြို့တော်က လမ်းကြမ်းကြမ်း ရော်ဘာဘီး ချာတာတာတို့နဲ့ကွာပါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မတို႕သည္ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာကတည္းက သိကၽြမ္းရင္းႏွီးလာကာ တစ္ေယာက္အေၾကာင္း တစ္ေယာက္ ေကာင္းေကာင္း သိထားသူမ်ားပမာ၊ ၿပီးေတာ့ ႏွစ္ေပါင္းမ်ားစြာ ကြဲသြားၿပီးေနာက္မွ ျပန္လည္ ေတြ႕ဆံုၾကရသူမ်ားလို ျဖစ္ေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဝါသနာကိုက သူများ ကိစ်္စတွေ လိုက်လုပ်ပေးနေရလျှင် ကျေနပ်နေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အရောငျးစာရေးက ဘကျဆီကို လှမျးမေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါတို့မှာ ပိုက်ဆံပြတ်ပြီး ငတ်ကိန်းကြုံနေကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတို့သမီး ဝတ်စုံနှင့်။ မင်းလူ မိညီမ
ကြှနျတျော စဉျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မသီရိ အဝတ်အစားဝင်လဲနေတုန်း ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် ဦးကောက်ရတို့ တည်းခိုနေရာသို့ ခရီးဆောင်အိတ်များ သွားထားကြ သဖြင့် မြဝန်းရံ တစ်ယောက်တည်း ရပ်လျက် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လေ့လာ စူးစမ်းရင်း ကျန်ခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလှကုန်ပစ္စည်းဆိုတာက ဈေးတက်လည်း ဝယ်တဲ့သူကတော့ ဝယ်ကြမှာပဲဟု သိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် နှာခေါင်းရှုံ့သံ ကြိုးကြားကြိုးကြား ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက သူ့အဖွဲ့ဝင်များအား သူနှင့်အတူ သံပြိုင် လိုက်ဆိုကြရန် ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လိုခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ကျားတို့ကဲ့သို့ ဆေးကွင်း မင်ကြောင်ထိုးရန် မသင့်လျော်သော မြန်မာ လုံမပျိုကလေးများအဖို့မူ စပါးစိုက်ပျိုးချိန်တွင် ပေါက်၍ စပါးရိတ် သိမ်းချိန်၌ ပျောက်တတ်သော ရင်ဘတ်၌ စွဲတတ်သည့် စပါးညှင်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကှပျပဈြကလေး တဈလုံးသာ ရှဘေ့ကျခနျးမှာ ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိန်းမကြီးကို တစ်ယောက်ယောက်ကများ နှပ်ချသွားတာလား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အမကေ နောကျမှလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့ အမကေိုအမလေို့၊ မမေလေို့ ချေါတယျ၊ မိခငျလို့သုံးတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြို့လယ်ကောင် လမ်းမကြီးပေါ်၌ နတ်မြင်းပျံ စီးသည့်နှယ်ရှိအောင် မြင်းများကို ကဆုန်စိုင်း၍ မောင်းရ ခြင်းကို အားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတွင်းဖက် ဂြိုဟ်ရံလများသာ အတည်တကျ ပတ်ရံနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့ကျရင်တော့ ထောင်ထဲက အတွေ့ အကြုံကို ပြောပြချင်ပါ သေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မဖြင့် သူဝင်ကစားဖူးတယ်လို့ တစ်ခါမှ မတွေ့မိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားမလားဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးသက်ထွန်းက ကြေးနန်းကို ဖွင့်၍ ဖတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
Spring-8 နဲ့သာဆိုရငျ အာဆနျနဈတှေ ရှာမတှဘေဲ့ နမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ႕အမူအရာမွာ အလြန္ တည္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာရေးသူ ဤသို့လျှင် ကျွန်ုပ်တို့သုံးဦးသည် ည အခါများ၌ လှေကို စုန်ရင်း ညိုသစ်က ပုစ္ဆာမျိုးစုံကို မေး၍ ဆရာကိုမိုးသီးကလည်း မေးသမျှ ပုစ္ဆာတို့ကို ဖြေဆိုကာ ပျင်းရိခြင်းကို ဖြေဖျောက်ကြရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီဝတ်ထုက သိပျကောငျးတာပဲ အဈမရယျ၊ အဈမ နားထောငျစခေငျြတယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သဘာဝ မကစြရာတော့ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ ချစ်အေး လာတဲ့အချိန်မှာ အတန်းရှိနေရင်လည်း အရေးကြီးရင် ကြီးသလို အတန်း ဖျက်ပေးသင့် ဖျက်ပေးရမယ်ကွ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသကျက လေးဆယျကြျော ငါးဆယျတှငျး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယာစုကို တားမြစ်ဖို့ပင် အချိန် မရလိုက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတစ်ရံ အိမ်မှာ အဝတ်လာလျှော်သော ဆော်လီမားအား ပါတိတ်ထဘီ အသစ်စက်စက်ကို ပေးချင် ပေးတတ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြွေအရံ ပျက်တတ်ခြင်း၊ ၈။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေ ၁၀ ခေါက်လောက်ထမ်းပြီးတာတောင် အသက်ရှူနည်းနည်းမြန်လာရုံလောက်ရှိအောင် သန်မာကြံ့ခိုင်သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သိပ်မုန်းသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ရထားမထွက်ခင် အဖေက လှေကားထစ်မှာ သူ့ကိုရှင်းပြတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျလှတျလပျမှုကို ရှာခဲ့တယျ၊ ဟုတျလား ကိုဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းပြီ၊ အဲဒီလို မိန်းမမျိုး မရှိတောင် တရားမဝင် ဇာတ်လမ်း တစ်ပုဒ်တော့ ရှိနေပြီ မဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြား ကိစ္စ တစ်ခုကြောင့်လည်း နာမည် ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြစ်က တော့ အဲဒါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအဖြစ်သည် မျက်ရည် ထွက်၍ မရအောင် ကြီးမားသည့် ကြောက်မက်ဖွယ်ကြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မကျြနှာထား ပိုတညျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မသူ့ကို အချိုသာဆုံးအပြုံးဖြင့် သတိထားပြီး စကားပြောရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေရောင်ကို မြင်ရသည့်တိုင် အနွေးဓာတ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြာရောင် ပိုးသားဂါဝန်ကြီးက ခြေမျက်စိအထိ ဖုံးလွှမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တပြိုင်တည်းတွင် သည်အတွေး ဖြင့်ပင် သူ့ကိုယ်သူ စိတ်ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွင်နေသော ခြေထောက်လေးများ ပေါ် ခန္ဓာကိုယ် တစ်ခုလုံး၏ အလေးချိန်ကို တင်နိုင် အောင် ချိန်ဆနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခန္ဓာကိုယ် စနစ်ကြီး၏ ကာကွယ်ရေး ကိရိယာများကို မောင်းနှင် ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အားလုံးသည် တက်စ၏လူများ ထောက်ခံမှုဖြင့် တက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆိုဘာလဲဗြာ လို့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်တော့ လာရဦးမလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မကြည့်ရာသို့ လိုက်ကြည့်လိုက်သော သူက စာအုပ်ကို ကောက်ယူရန် ကျွန်မခြေရင်းသို့ ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အခန်းတစ်ဖက်သို့ ဂျူးဒစ် လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက သတင်းတစ်ခုကို ဘာကိုဖော်ပြရမလဲလို့ ခင်ဗျားရွေးချယ်တာတွေ ဆုံးဖြတ်တာတွေ ကောင်းပါတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်သည် ဘယ်လိုဖြေရမလဲဟု ခပ်မြန်မြန် စဉ်းစားနေရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူမည်း မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့စတူဒီယိုမှ တာပငျတိုငျဆီနံ့ကို မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီမက ဒီလိုအစားမြိုးပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် ပြန်ပိတ်သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါမောက္ခကြီးက စုတွေလိုက်ရေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုသို့ နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ဓာတ်ဗူးဆိုသော လူပြက်က ခွန်းတောက် တစ်ပုဒ်ကို အသံနေအသံထားနဲ့ ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ကို ချစ်သည်ဟု ပြောသော ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားများသည် ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် ထင်မည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဒုက်ခကအခုမှ အစပဲရှိသေးတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခုမှပင် ပျော် စရာ ဘဝကလေး အစပျိုး ဖြစ်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ သတင်းကို ကြားစဉ်က ဒေါ်လေး ပစ်တီ မူးမေ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ နောကျထပျပဈခတျသံ ထှကျမလာတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှ နိဂုံး ကို ရောကျမယျ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒါနသည် မိမိ ရရှိထားသော ဥစ္စာပဉ္စည်းတို့ကို စွန့် လွှတ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါးမပါ သလောက်နဲ့ ပြန်ခဲ့ရသော အခေါက်တွေတောင် ရှိလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော် တစ်ဖက်ကမ်းတွင် မိမိတို့ လူတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်နေသဖြင့် တပ်သားများလည်း တံတားကို အတင်းဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးသိနျး ကြှနျတျော့ကို ချေါသှားတာက ဒီဆိုငျတှမေဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တစ်ခုက လက်ထပ်နိုင်လောက်အောင် အရွယ်ရောက်သည့် မိန်းမ ရှားပါးခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မှန်လိုမှန်ငြားပေါ့လေ၊ စမ်းကြည့်စမ်းမယ် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပထမမင်းသမီးကြီးက လှောင်ပြုံးပြုံး၍ ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါက အဲဒီထဲက ပပေတေတေကေလေး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
႐ုတ္တရက္မို႔ သူ ေယာင္ၿပီး ကိုေက်ာ္ဝင္း သူ႔ကို မျမင္ေစရန္ လူတစ္ေယာက္ႏွင့္ ကြယ္လိုက္ မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ပြစ်မှုနှင့် ပြစ်ဒဏ် မျှတမှု ရှိအောင် လည်း ဆောင်ရွက်ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုလတ်က မြင်သွားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံသို့ ဧည့်သည်တွေလာလျှင် သူကချည်း ဒိုင်ခံစကား ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ေငြညႇစ္တယ္ဆိုတာ မလုပ္ေကာင္းတဲ့ အလုပ္ပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုဘက်နားက တစ်ထပ်တိုက်ပြားလေးများဆီသို့ အလျင်သွား စုံစမ်းရမည်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကမဿ္ဘာပေါ်မှာ မီတာ ၂၅ဝ အမြင့်က ဆရာ ခုန်ချဖူးလားဗျာ သင့်လူ ရာမ
အကောငျးဆုံးကတော့ ဆေးရုံကို ပို့လိုကျဖို့ပငျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဖေဖေပြောလိုတာက အစွဲတစ်ခုကို ချွတ်ဖို့ ကိစ္စကိုပြောနေတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပ်သမားလူအဖို့မှန်သည်ထား၊ မြင်းအဖို့ လုံးဝမသင့်လျော်သောစကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုလုပ် ဖြစ်နိုင်မှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ အယ်ဒီတာလုပ်ခဲ့တဲ့ မဂ္ဂဇင်း၊ ဂျာနယ်၊ သတင်းစာတွေ ရှိတယ်နော်၊အဲဒီတုန်းက ဆရာဖြတ်သန်းခဲ့ရတဲ့အတွေ့အကြုံလေးတွေ ကို စာဖတ်ပရိသတ်ကို ပြောပြပေးပါဦးဆရာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီစက်တွေနဲ့ တွဲပြီး သုံးဖို့ ကွန်ပျူတာစတေရှင် အခု ၃၀ဝဝဝ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့အလုပ်ကို တန်ဖိုးရှိအောင် ကြိုးကြိုးစားစား ဖိဖိစီးစီးလုပ်လို့ပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရရှိသော လျှပ်စစ်ဓာတ်အားကို မိုက်ကရိုဝေ့ဗ်အဖြစ် အသွင်ပြောင်း၍ မြေပြင်စခန်းသို့ ပို့မည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုရွာသားတို့သည် များသောအားဖြင့် အေဝမ်းခြံ၊ မောင်မောင်စိုးခြံတို့မှာ ရုပ်ရှင် ဆက်တင် အလုပ်သမားများ၊ နို့စား နွားမ မွေးသူများနှင့် အခြားတောက်တိုမည်ရ အလုပ်သမား များ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလို ညကြီးမိုးချုပ်အချိန်တွင် ဤနေရာလို လူသူကင်းမဲ့သော နေရာသို့ စာပို့သမားက စာလာပို့ခြင်း မဖြစ်နိုင်ရာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးလုံးလျားလျား စိတ်ညှို့ခံနေရပြီ ဖြစ်သည့် မျောက်လူများသည် ထိုရင်သပ်ရှုမောဖွယ် အလင်းဝိုင်းအလင်းတန်း သဏ္ဍာန်တို့ကို ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့်သာ မလှုပ်မယှက် စိုက်လိုက်မတ်တပ် ကြည့်နေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေ၏အပြုံးမှာ ခမည်းတော်၏ပျော့ ကွက်ကို သိပင်သိငြားသော်လည်း ခမည်းတော်အား လေးစားချစ်ခင်မှု မလျော့ကြောင်း အဓိပ္ပာယ်ဆောင်သည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုတ်ဆိတ်နှင့် လူက ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာစားခငျြတဲ့လူ စားနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဝတ္ထုပစ္စည်းများ ပေါ်ပေါက်လာပြီး နောက်တွင် ထိုယေဘုယျ နာမ်တရားများသည် လူတို့ စိတ်ထဲသို့ ရောက်လာကြသည်ဟု ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးေတာ့ ကြန္ပ်ဴတာေတြမွာ အခုလိုလွပတဲ့စာလံုးပံုစံေတြလည္း ရွိလာဖို႔ လြယ္မွာမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သမဏတွေနဲ့ ကျုပ် အကြာကြီး နေခဲ့ပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ အခညျြးအနှီးသာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော် ရောဂါ ပျောက်ပြီး အသားနု တက် လာလျှင်တော့ ရှေးနည်းတူ ပကတိ နဂို အခြေအနေ ဟု အကျွန်ုပ် မျှော်လင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် မည်သို့ဖြစ်သွားသည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တရားဥပဒကေ ပေးထားတဲ့ အခှငျ့အရေး မဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးစေ့ကို ဖြတ်ဆင်းပြီး အင်္ကျီလည်ပင်းပေါက်ထဲကိုဝင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူအိမ်ရောက် တော့ ထောပတ်သီးပင်ပေါ် တက်ကာ ဆက်တိုက် မနားတမ်း တေးသီလိုက် သည် မှာ သုံးပတ်နှင့် ခြောက်ရက်တိတိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြီးတော့ သူ့မိတ်ဆွေ ငမူးတကောင်ရဲ့ အခန်းကို ရောက်သွားတာ ကျွန်တော့်မျက်စိနဲ့ မြင်ခဲ့တာပါ အဲဒီငမူးကရထားတိုက်ခံရပြီး သေသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား အဲဒီလို အမြင်စောင်းနေတာတော့ သိပ်အဓိပ္ပာယ် မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အခုဖြစ်သွားတဲ့ ကိစ္စက သူ့အပေါ် ရိုက်ခတ်မှု အတော် ပြင်းထန်ပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ ဧကေဆရာတို့ ဆိုကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တပြည့်တော် သေချင်နေပါပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူက ဒဏ်မခံနိုင်လို့ပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းဂူကြီး၏ ဆန်းကြယ်သော အခြင်းအရာ များကို၊ အလိုရှိသလောက် ကြာရှည်စွာ ကြည့်ရှုခွင့်မရဘဲ၊ ဂါဂူလ၏ တိုက်တွန်းမှုကြောင့် ရှေ့သို့ ဆက်လက် ထွက်လာခဲ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂျော့က သူ့ပခုံးမှ စောင်ထုပ်ကို ဖြုတ်၍ မြေပေါ်သို့ အသာအယာ ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငှကျလညျး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကလေးတို့သည် ယခုအခါ ကိုယ်တိုင်အားထုတ်ပြီး တက်ကြွစွာ ပုံဖော်သူအဖြစ်မှ သူတစ်ပါး ပုံဖော်ပေးထားသည်ကို အလိုက်သင့် လိုက်ပါ စီးမျောတတ်သူတွေ ဖြစ်လာခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခြိုငျ့ဝှမျးထဲက သိပျသာယာတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်ခြေ ၂၅ အိမ်မှုရှိသော ကူမုန်ကြီးရွာကို မီးတင်ရှို့ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သမီးက မိတျဆကျပေးသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စားပြီးတော့ သူ့အတွက် သံပုရာရည်၊ ကျွန်တော့်အတွက် လက်ဖက်ရည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆောင်းရာသီ ဖြစ်ကြောင်း၊ ယာခင်းများ လွင်တီးခေါင်ဖြစ်ကာ ရိုးပြတ်ငုတ်များဖြင့် ကြမ်းထော်နေကြောင်း၊ သူ ချမ်းနေကြောင်း စသည်တို့ကို ယခုမှ သတိပြုမိလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေါမလား အဈကို မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် အိန္ဒိယ တိုက်ငယ်တစ်ခုလုံး ကပ်ကြီးဆိုက်နေချိန်တွင် သီးခြားလွတ်လပ်သော ပြည်နယ်များကို စဉ်လာမပျက် ဩဇာအာဏာ အပြည့်ဖြင့် အုပ်ချုပ်ပိုင်ခွင့်ရှိနေသေးသော မဟာရာဇာသုံဦးအနက် တစ်ဦး အပါအဝင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နောက် ရထားသံလမ်းဆီမှ ပြာမှုန့်များကို နင်းလာသည့် ခြေသံကို ကြားရသဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ခြားနားချက်တစ်ခုမှာ ပရိသတ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျောင်းကို ကိုယ်စားပြုပြီး နိုင်ငံရပ်ခြားမှာ စာတမ်းဖတ်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနည်းတူစွာ ၎င်းကို အသုံးပြု၍ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်သူ၊ သို့တည်းမဟုတ် သေကြောင်းကြံသူမှာလည်း ဒီရေပမာ မြင့်တက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့မြေကို ပြန်ရောင်းမည် ဆိုလျှင် တန်ဖိုးထက် သုံးဆ ပေးဝယ်မည့် သူတွေ တစ်ပုံတစ်ပင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လင်နီကို လှည့်မကြည့်၊ လင်နီ သူ့အနား ရောက်နေသည်ကို မသိဟန်ဆောင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကဿ္ကန့် တစ်ရာ ပြည့်သော အခါ ခရီး တစ်ဝက် ကျိုးပြီ။ သင့်လူ ရာမ
သူမ၏ယောက်ျားကို သူများတကာက အကောင်းပြောသည်လည်း မကြိုက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သုံးရကျလောကျ အစာမစားခဲ့ရသညျ့ ပုံမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟင်း နှာခေါင်းကျည်ပွေ့ တွေ့နေပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို အထူး အာရုံစိုကျခငျြစရာလညျး မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ အနည်းငယ်ဝင်ရောက်လာတဲ့ နေရောင်ခြည်ဟာ ဆာလ်ဖြူရစ်အက်ဆစ် တိမ်တိုက်တွေကို ကျော်ဖြတ်ပြီး အာကာသထဲဆီပြန်လည် မတိုးထွက်နိုင်တော့တဲ့အခါ အဲဒီလို အပူစွမ်းအင် စီးဆင်းမှုကို အင်မတန် သိပ်သည်းလှတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် လေထုကြီးက ပိတ်ဆို့ထားလိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မေမြို့၏ နှင်းတို့မှာ ဝေ၍လာပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောင်စိုးက စိတ်ဆိုးသွားဟန်ဖြင့် မပြောသေးဘဲ လိပ်တစ်တို ယူ၍ မီးညှိဖွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်သကျွန် လုပ်ရမည့်သူသည် ဤအဖြစ်မျိုးနှင့် တွေ့ရကြုံရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့ အနုပညာလောက အကြောင်းဆိုရင် အကောင်းဖြစ်ဖြစ်၊ အဆိုးဖြစ်ဖြစ် ဟိုးလေးတကျော် ဖြစ်တော့တာပဲပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ထရပ်ကားကို ခြံစည်းရိုးအနီးတွင် ထိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ၃ လလောက် အကြာမှာ ဆုံးသွားတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီလို ဆိုပေမယ့်လည်း နာမီယာကုန်စုံဆိုင်ရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ငဲ့ညှာပြီး ဖြေစရာ ရှိတာတော့ ဖြေပေးလိုက်ပါဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေဖာင္တိန္ေတြ ဘာေတြ ပါရဲ႕လား ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆီတော်ပြီးသောအခါ၌ ငမဲကပါ သူလည်းသိချင်သည်ဟု ဆို ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပြီးတော့ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝံပုလွေမကြီး တပည့်တော် စည်းထဲကို ဝင်လာအောင် စောင်မတော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်မမြင်မ မချိုက ဘာများ တတ်နိုင်မှာတဲ့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီမှာတင် မိန်းမဟာ မခံချင်ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုညက အိမ်မပြန်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကန်ကျောက်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် ခဏ ရပ်၍ သူ့ ရုပ်ပုံကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲမြင့်က တင်ထွန်းအောင်လိုလွယ်လွယ်နှင့်ပြော၍ရမည့်အစားထဲကမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဲဒီအချိန်မှာ ကျွန်တော်က ဒီအဘွားအိုကြီးကို ပြေးပြီးတော့ လက်တစ်ဖက်နဲ့ ထိန်းတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုင်ပါအစ်ကိုကြီး၊ လုံးဝမနာစေရပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မေမေကိုလဲ ညီမအကိုစား ရပြီလို့ ပြောထားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုခကျြခငျြး သတျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာအကြောင်း မစပ်စုဘဲ သင်ကြားရေးဘက် လှည့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဖြစ်နိုင်ဘူး မောင်ဖိုးသာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဝင်အထွက် တံခါးမကြီးရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ ချက်တီဆင်းက လက်ပြ၍ ရပ်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒါပေမဲ့ သုံးစားမရ တော့တဲ့ လူပြက် ဖြစ်တဲ့အခါကျတော့ သြစတြီးယား ပြည့်ရှင် ဖရန်စစ် ဧကရာဇ်ဘုရင်ဟာ သူ့သမီးတော်ကို ပဏ္ဏာဆက်ပြီး ချီးကျူးခြင်း ပြုပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစကတော့ တို့များပြန်မလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ကြိနျဆဲလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘယျကလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ချာဆရာနှင့် ထိုဆိုင်သို့ အတူ သွားရောက်ခဲ့ခြင်းမှာ ထိုသူသည် အမှုနှင့် ပတ်သက်နေ၍ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူအဓိဋ္ဌာန်ထားတဲ့ အချိန်ကို ကျော်သွားလို့သာ အဆိပ်ပြန့်သွားရခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြီးတော့ ရင်ရင်ငြိမ်းက စိတ်လည်းမကောက်တတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကျြလုံးအိမျမှ မကျြရညျပူမြား ကခြတြေော့မညျဟု သူထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငွေစက္ကူလေး နှစ်ရွက်ကို ကိုင်ပြီး ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောဘ ကြီးတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက လုပျကြှေးခငျြပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့တစလေညျး မသကျရျောသညျ သညျအဈကိုနှငျ့သာ နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မုဆိုးလူရွယ်၏အသံပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး မြိန်ရည်ရှက်ရည် ဝါးစားပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရုံထဲမှာ အနှောင်းက လှည့်လှည့်ကြည့်ပြီး ချက်နေတာနဲ့ လှုပ်တောင် မလှုပ်ရဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကြားက ကြိုးက တင်းလှချည်ရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြားသူတွေအတွက် ဆန့်ကျင်ဘက် ကို လေ့လာရေးဟာ အချိန်တိုတောင်းတတ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တိုးတိုး ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုပျသညျ့ အခါတှငျလညျး စိတျရှညျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတျသားပဲ စူလရယျ နငျကလညျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် ပြီးခဲ့သောအမှုမှာ လေ့လာသူ အဆင့်ဖြင့်သာ ပတ်သက်ခဲ့ရ၍ အမှုမှန် ထုတ်ဖော်ပြီးသော အခါတွင်လည်း ထိုအောင်မြင်မှုအတွက် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်မှု တစ်စုံတစ်ရာ မရခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖေဖေသည် ရှေ့သို့နှစ်လှမ်းမျှတိုးလာပြီး လက်သီးကိုဆုပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖေဖေသည် လက်ကြားထဲရှိ စီးကရက်မှ ထွက်နေသော မီးခိုးတွေကိုသာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မည်သို့ပင် ဖြစ်ပါစေ၊ ကျွန်တော့် စိတ်ထဲတွင် စိုးရိမ်မှုများ ဖြစ်ပွား လာလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒှနျညာ့ခြီးမှမျးခနျးတှေ ဖှငျ့လိုကျရတာ သူ့မှာ အမော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအသင်အပြလည်း အလွန်ကောင်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဧည့်သည်သုံးဖို့ ပေးထားတာ ဖြစ်မှာပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြာခင်တောင် ပိတ် မလိုလို ကြားနေရတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငြိမ်သော ရေပြင်ပေါ်တွင် လရောင် ပြေးနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာသည် ပြည်နယ် အရေးတော်ပုံကို ရိုးရိုးသားသား ယုံကြည်သည့် အတ္တလန်တာက လူများအား လှောင်ပြောင် သရော်ရုံမျှမက တစ်ခါတစ်ရံ သူ့ကိုယ်သူလည်း ရစရာ မရှိအောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာ ဦးမြင့်ချို မေးသော မိသုံးမိကို မမိသေးသူတို့ ကြုံရသော အတွေ့အကြုံမျိုးသည် ဤသို့ ဖြစ်တတ်သည် ဟုလည်း ဆိုချင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈဖကျ အကအြဆုံးမြားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျနှမနှဈယောကျစလုံးက ကြှနျမ ကိုမေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ်ရောဂါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး သီးခြား စစ်ဆေးမှုတွေကိုတော့ တရားရေးဘက်က လုပ်ကြဦးမှာပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စစ်မြေပြင်အနေအထားကို မိမိအတွက်အကျိုးရှိအောင် ပြုပြင်လို့ ရနိုင်ကြောင်း သက်သေပြသွားသူတွေကတော့ ဂျပန်တို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ သူ့အတှကျ အခကျအခဲ နှဈခု ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နဲ့ ကျွန်တော့်အစ်ကို အပြစ်မဟုတ်ဘူးဆိုတာတော့ ပြောပြ တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်းကို မမှန်ကန်တဲ့ မျှော်လင့်ချက်တွေ မပေးချင်ပါဘူး၊ သို့သော်လည်း ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ရောဗတ်အပေါ်မှာ ရှိနေတဲ့ သံသယတွေကိုတော့ ပျောက်အောင် လုပ်နိုင်ကောင်းပါရဲလို့ အောက်မေ့ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထွန်သွားများသည် ည အမှောင် ထု အောက်တွင်လည်း မြေကြီးကို ထိုးခွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပဲနော် မိုင်ခိုး၊ညည်းအမေက နားကွင်းဖြုတ်ရင် ဆရာမကို လာတိုင် ရမယ်။ညည်းကပါ အလိုတူအလိုပါဖြုတ်ပေးလို့ကတော့ အသိပဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
အဖေလည်း ဆုံးရှာပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပုစှနျနံ့နှငျ့ ဟငျးမှေးနံ့ တှေ ထောငျးခနဲထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပျမရှိ တဲ့ အခြိနျတှမြေားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဓိပ္ပာယ်ကတော့ ကိုယ့်ပါးစပ်ထဲကို ထမင်းရည်ပူလောင်းထည့်လိုက်ရင် လျှာ ကို ပါးစောင်တစ်ဖက်မှာကပ်ထားတယ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာကယ်လီကင်နီးယားသည် အေအိုင်ဒီအက်စ်ရောဂါသည် နှစ်ဦးအား သူတို့ ဖော်စပ်ထားသည့် သစ်ခေါက်ဆေးတစ်မျိုးဖြင့် စမ်းသပ်ကုသ ရန် ဗစ်တာအိုမီဂူနှင့် တိုင်ပင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်မကြာခင်မှာပဲ စာထည့်တဲ့ ပုံစံကလည်း တစ်မျိုး ပြောင်းလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာကား ဧည့်ခန်းမကြီးထဲရှိစားပွဲဝိုင်း တစ်လုံးတွင်ထိုင်ကာ ရွှေချည်ထိုးပန်းပုံတစ်ပုံကို ကူးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ အခုနေ မောင် ဟု တစ်ခွန်းလှမ်းခေါ်လိုက်လျှင် မောင် လှည့်ကြည့်မှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တော်ပါပြီဗျာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မွန်းတွင် နယ်ခံလူ ထောင်ဝမ်းနှင့် ချိတ်ထားပြီးဖြစ်သလို သူက ကျွန်ုပ်တို့အလာကို စောင့်ကြိုနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ္လို႔ မေတြ႕ခဲ့ရင္ အဂဿၤါၿဂိဳလ္ ကို အေရးေပၚ္ ဆင္းခြင့္ ေတာင္းရမယ္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒီကောင်က တစ်မူထူးခြားတဲ့ကောင်မျိုး အဲဒီကောင် ဪ ကျွန်တော် ပြောပြဖို့ မေ့နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအခါမှ အိပျပြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ် ဟိုတယ်မန်နေဂျာက စာရေးအကြောင်းကြား လိုက်ခြင်း လည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညညျးညူနရေလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မိုးပတ်မည်စိုး၍ ပိတ်၍ထားသော တံခါးကိုတဆက် တည်း တဒုန်းဒုန်းထုကာ အော်ပြာလိုက်သံများလည်း ကျယ်လောင်စွာ ထွက်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အီလက်ထရစ်ကယ်အင်ဂျင်နီယာ မဟာဝိဇ္ဇာဘွဲ့ ရသည့်အခါ ယူဘိုမိုသို့ ပြန်လာပြီး ကိုလိုနီအစိုးရလက်ထက်တွင် နှစ်အနည်းငယ်မျှ အလုပ်လုပ်ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမိ၊ သိပျစိတျမပူပါနဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝမ်မြဲ ဘယ်တုန်းက လာသွားလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပြင်အဆင်၊ အဝတ်အစားကိုလည်း ဂရုစိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဧပြီမိုး၏ အလောင်းကို ရိုက်ယူထားသော ဓာတ်ပုံ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ဓာတ်ကတော့ အရေးကြီးတာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံဆိုးထဲက ကံကောင်းလို့ ဆိုရမှာက ခိုင်မြဲနဲ့ ကိုယ်ဝန်မရခဲ့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆမ် ခေါင်းငိုက်စိုက်ဖြင့် ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အားလုံး တစ်စုတစ်ပေါင်းတည်း မနေရလျှင် နေပါစေ၊ လုံခြုံစိတ်ချရဖို့သာ အရေးကြီးသည်ဟု ဖေဖေကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပျော်စရာမကောင်းသည့်ဘက်တွင် မပြောင်းလဲခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်ရန်းအုတ်ခုံမှာ တံတောင်ဆစ်ကိုထောက်ပြီး နားထင်ကို လက်ချောင်းများနှင့် ထောက်ထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူမက လူကြီး၊ သူက ကလေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် အသုဘရှင်တွေက သူ့ကို ကျေးဇူးတောင် တင်ကြသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မ၏ အဆင့္အတန္း ဘာျဖစ္ေၾကာင္း မစၥတာဒီ၀င္းတား ရိပ္စားမိသြားေစရန္ သတိေပးသည့္ ေလသံမ်ိဳး ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လမ်းလျှောက်တုတ်ပေါ်သို့ လက်နှစ်ဖက်တင်ပြီး မေးစေ့ကို လက်နှစ်ဖက်ပေါ်တင်လျက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းရုံကတော့ ဗန်ဒိန်းကားတို့၊ အာနိုးကားတို့၊ ချက်စနောရစ်ကားတို့ ပြလေ့ရှိတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့မှာ စံပြအဖော် ရှိချင်လိုက်တာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အမေမျက်နှာမကောင်းတာ တော်တော် ကြာပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပဈစညျးတှကေတော့ အသုံးမဝငျတော့လို့ ပဈထားတဲ့ ပဈစညျးတှပေါ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုအလောငျးမှာက အဲဒီလကျ ရှိမနဘေူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျကအထှကျမှာ မှာလိုကျသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအချိန်မှာ ထိုလူက အလျှော့ပေးကာ မသိမသာ ဆုတ်ခွာသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည္ေန႔သည္ တစ္သက္မွာ တစ္ခါေတြထဲ တစ္ေန႔အပါအဝင္ ျဖစ္၏။ မင်းလူ မိညီမ
စာအုပျထုတျဝတေော့လညျး ကိုယျပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါငျးထဲမှာ သတေယျဆိုတဲ့ စကားလုံးကို ထညျ့ကို မထားနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် ထုံးစံအတိုင်း ဖိနပ်လည်း စီးမလာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ဆက်ထိုင်ပြီး စကားပြောချင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက လှောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ကြားတဲ့အတိုင်း ဆိုရင် ဆာရူးဖတ်နဲ့ အရောင်းအဝယ် ကိစ္စတစ်ခုလုပ်ဖို့ အင်္ဂလန်ကို ရောက်လာတယ်လို့ ကြားတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုသီအိုရီသည် နှစ်တစ်ရာပြည့်လုနီးပါး တည်မြဲနေခဲ့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငဖြူသည် သူ့ကို မြင်လျင် ကြောက်နေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟို ဟို ဟို မဂမ် မဂမ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝတ်ထုရေးရတာက တဈခုခုကို ကိုယျက ဖနျတီး လိုကျရတာပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထှနျးဇျောထိုကျ သိတာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုတော့ အင်္ဂလိပ် ဘာသာရော၊ ဂျပန်ဘာသာပါ တွဲသင်နေကြရပြီး ဆေးရုံတွင် အင်္ဂလိပ်စာ သင်ဖို့ ဆရာမ လေးဆယ်ကျော် စာရင်းပေးထားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤစက်မှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်တောခြံတခြံထဲမှ စက်သေနတ်တလက် ဘေးတွင်လဲနေပြီး အဖေက ကျည်ကပ်တွေကို ပေးနေသည်ဟု အိပ်မက် မက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအသံတွင် အသံနှစ်မျိုး၊ ရှစ်နှစ်ရွယ်ကလေးမလေး၏ ဇာတ်ကြောင်းပြောသည့်အသံနှင့် ပိုးတုံးလုံးလေးအဖြစ် နှစ်နှစ်အရွယ်ကလေးမလေး၏အသံတို့ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်နိုင်ခြေ နှစ်ခုမက သုံးခုမက အများကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာဖြစ်သွားမှာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ႕စာေတြလဲ မီး႐ႈိ႕ပစ္လုိက္ပါတဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အေး၊ ငါမို့ ပဈတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှေးလိုရာတှေ တှေးမယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အကောငျးကို လိုသျော အဆိုးကို စှနျ့ရမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတိရလာသောအခါ ဘွန်ဟောင်းက ကုလားစကားဖြင့် လှေသူကြီးအား ပြော၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရထားမောင်းသမား ဂျပန်သည် မီးအိမ်ငယ်တစ်လုံးကို မြှောက်ကိုင်ထားရင်းမှ အိနားမတ်ဆုအား တစ်စုံတစ်ရာ လှမ်းမေး လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် ထုံးစံအတိုင်း ကျေးဇူးတင်စကားလောက်၊ ပဋိသန္ဓာရ စကားလောက်ဖြင့် ကိစ္စ ပြီးရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ရွှယ်ဟွားသည် ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် သူတို့၏ သဘောထားများကို လျစ်လျူရှုလာနိုင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေနှင့် မေမေတို့သည် ဧည့်သည်လာသောအချိန်မှာမှမဟုတ်၊ သားအမိ သားအဖသုံးယောက်ထဲ ရှိနေသောအချိန်များတွင်လည်း စကားမပြောကြပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခိုက် လူအုပ်ထဲသို့ လူငယ်တစ်ယောက် အတင်းပြေးဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လာခဲ့နော် မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ကုစာနာဂိအနေဖြင့် လတ်တလော အသိချင်ဆုံး ကိစ္စမှာ ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့သနည်း ဟူသော အချက်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကုနျမီးရှို့ပဈမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မသာ လုပ်ပေးနိုင်မယ့် ကိစ္စမှန်ရင် ကျွန်မ အစွမ်းကုန် ကြိုးစားပါ့မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတ်ကဲ့။ သင့်လူ ရာမ
ငညီသည် ကောင်မလေးတွေ အများကြီးနှင့် တွဲခဲ့ဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခု က်ဳပ္ေျပာခဲ့တာေတြကို မင္း မယံုၾကည္ဘူး ဆုိရင္ အခုခ်က္ခ်င္း ကားေပၚကဆင္းၿပီး ဟိုတယ္ကို ျပန္ေပေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လေဖြတ်သွားသူ တစ်ယောက်ကဲ့သို့ ဖြစ်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်ကြားပြီးပါပြီ သိဒ္ဓတ္ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကြောင်းကိုရှင်းပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် တောက်ပတာ မျက်သားက ဖြူဖွေးနေတော့ မျက်ဆံက ပိုရင့်ပြီး တောက်ပသွားခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတှငျ မညျသူ မညျဝါဟူ၍ကား မသိသေးခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိပျမကျမြိုးစုံ မကျ နသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မိနစ်လေးဆယ်ခန့်မျှ အကြာတွင် ချက်တီဆင်း၏ စားပွဲပေါ်မှ တယ်လီဖုန်းမြည်သံ ကြားရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းတို့ ဒီမြေပေါ်မှာ ဆက်ပြီးနေဖို့ အားထုတ်နေကြရင် သူခိုးတွေ ဖြစ်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီထဲက တစ်ခုကတော့ လုပ်ငန်းပမာဏကြီးမားခြင်းရဲ့ အကျိုးကျေးဇူးကို ခံစားလို ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် အစမ်းလေ့ကျင့်ကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သည့်အခါတွင်လည်း ပြောနိုင်တော့မည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး တွင်မှ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ကျွမ်းကျင်သူများသည် အကြံ ရသွားကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စုံ နောကျမကစြနေဲ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
စာရေးဆရာ တခြို့ရဲ့ အာဘျောတှေ ကို မငျး အလှတျကကျြထားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဘယျလိုမှ မသိနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက်ရက်စက်စက် အသတ်ခံခဲ့ကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
၁၉၂၀ ပထမ ကောလိပ်သပိတ်ကြီး ပေါ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယခုရှိနေသည့် ရဲဘော်များ ချက်ပြုတ် စားသောက်ပြီးလျှင် ဆုတ်ခွာသွားတော့မည် ဖြစ်ကြောင်းတို့ ပါရှိသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်ရှိ အနေအထားနှင့် ပတ်သက်၍ အဆိုးမြင်လွန်းသော အမြင်များ ရေးသား၍ မဖြစ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးမြသောလေသည် နောက်တစ်ချက် ခပ်ပြင်းပြင်း တိုက်လိုက်ပြန်သည့်အတွက် ခေါင်းမှ ပဝါစနှင့် ဆံပင်ဖြူများသည် လွင့်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖန်ခါးသော စကားများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ်ခွဲဝေ လက်ခံရသော ပုံနှိပ်စက်အနေဖြင့် စိန်ကြောင် အညွန့်ခူးစားနေကြောင်း မရိပ်မိဘဲတော့ နေမည်မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတ်ဆွေနှစ်ယောက်သည် တွမ်အား စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောင်တွင်လည်း နားလည်ကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလူက ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလို လုပ်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးရံခြောက် ဖုတ်ပြီးပြီလား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မှုခင်းရဲက သူ၏ အတွေးကို ရိပ်မိသွားပုံ ရ၍ သူ့ကို ပြုံးပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိမိသည် အက်ရှလေကို ကြည့်ရှု စောင့်ရှောက်ပါမည်ဟု မီလာနီကို ကတိပေးခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမတို့ဘာသာ ကြှနျမတို့ လုပျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတတ်ပေတတ် အသိုင်းအဝိုင်းမှာ တောက်ပအောင် လုပ်ဖို့ဆိုတဲ့ ဖေဖေရဲ့ ပထမရည်ရွယ်ချက်ကတော့ စိတ်တိုင်းကျအောင်မြင်သလောက် ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေယာဉ် သည်စစ်တွေသို့ တိုက်ရိုက်ပျံသန်းသော လေယာဉ် ဖြစ်သောကြောင့် ခရီးသည်မပြည့်လှဘဲ ချောင်ချောင်ချိချိပင် စီးနင်းနိုင်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တအား တအားကြီး ဆင့်၍ ရိုက်ရင်း သူက မဖြူသောအခါ ရှက်ရှက်နှင့် ငိုလျက် ထဘီကလေးကို ဒရွတ်တိုက် ဆွဲပြီး အိမ်ပြန်လာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူသည် ဗုံးဒဏ်ကြောင့် အကြီးအကျယ်သွေးလန့်ကာ အာရုံကြောများ ပျက်ပြားလာခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြင်အာရုံကောင်းသတဲ့ ကိုလေးရယ်။တစ်နေ့မှာ ကိုလေးနဲ့ ကျွန်မတို့ ပြန်ဆုံတွေ့ကြရင် ကိုလေးကို ကျွန်မ မှတ်မိနေမှာပေါ့နော်၊ဘယ်လိုပုံစံ၊ဘယ်လိုအခြေအနေမှာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုလေးရဲ့ သွားတက်စွယ်လေး တစ်ဖက်ကို ကျွန်မ မမေ့ပါဘူး။ကိုလေးရဲ့ နှလုံးသားနဲ့ သွားတက် စွယ်လေးကိုတော့ အဲဒီရောဂါက ဝါးမျိုးမပစ်နိုင်ပါဘူး။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မမေေ သမီးကို ခုထိ မယုံသေးဘဲကိုး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘယျသူ့ကိုမှတော့ ဒုက်ခမပေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးက လက်ခုပ်တီးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်ခံစားမှုများလည်း အနည်ထိုင်သွားပြီ ဟုဆိုလျှင် ရကောင်းသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဖိုးသက် ကြုံခဲ့ဖူးတဲ့ ကောင်စားဆိုတာ ဒီလိုပါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အသက် ၁၁ အရွယ်လောက်မှာ သူငယ်နာကြောင့်မျက်စိကွယ်ခဲ့ရတယ်လို့ လူထုဒေါ်အမာက ကိုယ်တိုင်မေးထားတာကို အငြိမ့်စာအုပ်မှာမှတ်တမ်းပြုထားပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အငျးစိနျထောငျတှငျ အကဉျြးခံ နရေ စဉျလညျး အကြှနျုပျထံသို့ ဆကျသှယျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျူပ်ဓားပြန်ပေးပါ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီတုန်းမှာ မိခင်လောင်းဟာ နောင်လပေါင်း အတန်ကြာမှ မွေးဖွားလာမယ့် ကလေးငယ် အတွက် စိတ်ကူးယဉ်ပြီး အလုပ်များရပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထငျတဲ့အတိုငျး ရမေဟုတျပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
လာလာ သွားမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီဆိုငျရှငျကလညျး သကျသလေကျမှတျထိုးပေး၊ လိုအပျရငျ အာမခံလိုကျပေးတဲ့ အလုပျကိုလညျး ပူးတှဲလုပျ နတေဲ့ လူပါလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထွက်သမျှ မြစ်ထဲ သွားလေရောပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဝိုကျဇျက ယဉျကြေးစှာ ကြေးဇူးစကားဆို၍ ထှကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသည် မျက်လုံးများ ဖွင့်၍ ဆရာမကို ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု သင့်၌ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားပြီဖြစ်ကြောင်း သင့်ဘာသာသင် ပြောနိုင်သည့် နည်းလမ်း ၂ ရပ် ရှိပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြို့ထဲမှာနေရတာတောင် ဒီလောက် သာယာနေရင် မြို့ပြင်ဥယျာဉ်တွေထဲမှာတော့ တော်တော့်ကို သာယာမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မနက်ဖြန်အတွက် ပြင်ဆင်စရာ ရှိတာလည်း ပြင်ဆင်ရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိပ်ခန်းအတွင်း ပြန်ဝင်ကာ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပစ္စလက်ခတ် အိပ်ပျော်နေသည့် ကိုကို့ကို ကရုဏာ သက်သလို မုန်းတီးသလိုနှင့် ကြာမြင့်စွာ စူးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အို အို မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမေသည် သူ့လက်နှစ်ဖက်ကို ပန်းကန်တိုက်သည့် အဝတ်ဖြင့် သုတ်လိုက်ပြီး သူ့သမီးရှေ့၌ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန်က အနောက်တိုင်းသည် အရှေ့တိုင်း၏ ယဉ်ကျေးမှု အမွေအနှစ်များကို ယူခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက်က ရက် ဘတ်တလာ၏ လှုပ်ရှားခြင်း မရှိသော မျက်နှာကို မော့ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျိုကားသည် ဓါတ်မီးစက်အတွက် ကျောက်တုံးများ သွား၍ သယ်နေစဉ် အားပြတ်၍ လဲသွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကယျ၍သာ ရှယျဟှားကဲ့သို့ လောငျထုံး မရှိခဲ့ပါမူ ကြှနျမသညျ သူတို့ကို စိတျလိုလကျရ အကဲခတျနခေဲ့မိပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေဖဝါးချလို့ရသည့် အထစ်တွေ လေးဆင့်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူကြီးစကားတောင် မပြောနိုင်လောက်အောင် အသားတဆတ်ဆတ် တုန်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရာသီဥတု အကြောင်းကိုသာ ပြောလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လကျမှတျထိုးယူသှားရုံပါဘဲ၊ ဆရာ ဘာစာအုပျလိုခငျြလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ နှလုံးသားကို မ နားလည်အောင်လို့ ကြည့် နေတာလေ၊ ခုမှ မ သဘော ပေါက်တယ်၊ မ ကတော့ သူ့ကို စိတ်ချရပြီ ထင်တာ၊ ဒီအတိုင်းဆို ယူ ဟာ စိတ် မချရပါဘူး၊ ယူက ယုံကြည်မှု သဒ္ဓါကို ဖီလိုဆိုဖီ အခြေ ခံနှင့် ရှာဖွေနေတဲ့ သူပဲ၊ မ နှင့်မှ မတူတာဘဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုံးယောကျပဲ ကနျြပါတော့တယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနည်းနဲ့အများပဲ ကွာခြားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီမအလှညျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်မလိုတာတွေကို ဘေးကနေ ဖြည့်ပေးနေရရင် ငါကျေနပ်တယ် နင်ယုံလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျခငျက ဟနျ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂရုမစိုက်လို့ဖြစ်တာဆိုလည်း ထားတော့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လူသားတို့အနေဖြင့် အသိဉာဏ်ပညာကို လိုလားရှာဖွေခြင်းနှင့် လွတ်မြောက်ရေးအတွက် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ခြင်းတို့ကို မီလတန်က အထူးပင် နှစ်သက်ချီးကျူးခဲ့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပိုကျဆံရမယျ့ ကိစ်စကို မသိဘူးရယျလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့စိတျတှကေ အိကလြာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြျောသာပြျောစေ၊ နားစှငျ့နပေါ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် အနာဂတ်တွင် ဖြစ်ပျက်လာမည့် အခြေအနေ တချို့ကို သူ့အား ပြောပြရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် ဆင်၀န်ကတော် အကြောင့်ကျမျိုးနှင့် ကြောင့်ကျစိတ်ကဲလွန်နေသော မမနှင်းကို ရည်ရွယ်၍ ညည်းတွားလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုသန်းတင်က ထမင်းပွဲပြင်ပြီး စားပါသောက်ပါဟု ဖိတ်ခေါ်သူသာ ချက်ပြုတ်ရသူက မီးဖိုချောင်ရှင် မမြမြဝင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုက်ထဲတွင် အစာ မရှိသည်မှာ နှစ်ရက် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေအိုင်ဒီအက်စ် ဆိုသည့် ရောဂါ ကိုပင် မကြားဖူးသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် ညဝတ်အင်္ကျီ၊ သံပရာခွံ ဦးထုပ်တို့ကို ဝတ်ဆင်ထားလျက် ဒေါသအမျက်ခြောင်း ကြောင်း ထွက်ခြင်း၊ သူငယ်အိမ်များ ပြူးထွက်နေခြင်းတို့ ကြောင့် ပုံပျက်ပန်းပျက် ဖြစ်နေသော မျက်နှာတို့ဖြင့် ထွက်လာသော ခမည်းတော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသက်ရှူကြပ်သွားတဲ့အတွက် ကျွန်တော့်ခေါင်းက အလိုလို မော့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုမျှမက ကောင်းကောင်းလည်း ကျန်းမာသေးသည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမျှအရေးမကြီးသော သတင်းစာ၊ မဂ္ဂဇင်းဖြစ်စေ အကုန်ဝယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခုအချိန်မှာ ကျောင်းမှာ စာမေးပွဲအတွက် အရေးကြီး တဲ့ အချက်တွေ သင်နေပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအခါ စပါးကြီးမြွေသည် အင်အားကုန်၍လဲကျနေသော သက်ရှိသတ္တဝါဆီ ရောက်လာပြီး သူ့ ပါးစပ် နှာခေါင်းထဲမှ ချွဲကျိကျိ အမြှုပ် အရွဲတွေကို မှုတ်ထုတ်တတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့သော် ကျွန်ုပ်၏ ဇနီးသည်လည်း ကြံ့ကြံ့ ခံရှာပါသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထိုငျတာပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က အဘိယာဇက ပြုလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နောက်ပိုင်း ချစ်တာ မချစ်တာ အပထား၍ သူ ကျွန်တော့်အပေါ် နည်းနည်းကလေး စိတ်ဝင်စားစ ပြုလာပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် စိန့်သည် အလုပ်ကို ဆက်လုပ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပေမယ့် ရေချယ်ကတော့ စိတ်ဆင်းရဲ တင်းကြပ် နေခဲ့ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒီည ပြဲကေတာ့ အရမ္းေအာင္ျမင္တာပဲ ညီမေလးရယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို ဝီထိစိတ်များသည် ဗုဒ္ဓ ကျမ်းဂန်များတွင် အောက်ပါ အတိုင်း ခုနစ်ချက် ဖော်ပြထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မက်တွိန်းသည် ကိုယ်ပိုင်စာအုပ်တိုက်ထူထောင်ရန် ဆုံးဖြတ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုသို့ ရှောင်ပြေးမနေ၍သာ ယခုကဲ့သို့ ဦးနှောက်ခြောက်နေရခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့်ကို သူ ပြောချင်ရာ ပြန်ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမေကြီးရေ၊ သွားလိုက်ဦးမယ်နော်၊ နေကောင်းလာမှာပါကွယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့က လှေကားအဆင်းမှာ ဒီအကြောင်း စဉ်းစားမိတာနဲ့ အော့ချင်အန်ချင် ဖြစ်လာသေး တယ် မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုစာနာဂိက နောက်လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ ယုကာဝါသည် စာအုပ်စာတမ်းများကို ပိုက်လျက် ဝင်လာနေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကိုယ်သူလူဟုတ်ကြီးထင်ပြီး ကိုယ့်အတ္ထုပ္ပတ္တိ ကိုယ်ရေးနေတယ်လို့ သူများကထင်မှာ စိုးလို့ပါ တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဒီကောင်လည်း ငါးပြတိုက်ကနေ ထွက်လိုက်ပြန်ပြီ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မောင်မောင်တုတ်မှာ မောင်မောင်ထံမှ အဖြေစကားကို မကြားရလျှင် မအေးအောင် အပူတိုက်ကာ အမျိုးမျိုး အဖုံဖုံ လှည့်ပတ်မေးမြန်းပါသော်လည်း မောင်မောင်ငယ်မှာ မှန်သရွေ့ကို ဖန်စေ့ငယ်ရေရေ မပြောရှာ တော့ပေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိမ်တွင်းရှိ ယောက်ျားများသည် ကျွန်မတို့ထံမှ အရေးပါသော စကားများကို ကြားရလိမ့်မည်ဟု မည်သည့်အခါကမျှ မျှော်လင့်မထားခဲ့ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့တဈတှေ၏ အသနားခံ ဘဝကိုတော့ ဒိုလားရကျဈ အရောကျခံမညျ မဟုတျပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံးလိုလို ကြှနျတျောလိုကျဆိုနိုငျတယျ ၊ သီခငျြးတှရေနတေယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သီတငျးလေးပတျအထိလညျး ဥပုသျစောငျ့၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြရီ၀င်း ပြောပုံမှာ ပညာသားပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုကား၏ မီးရောင်သည် ဂိုဒေါင်နံဘေးသို့ ဝင်းကနဲဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူ့အသံလေးက အိမ်ထဲက လျှံထွက် လာပြီး ခြံဝင်းထဲမှာ မွှေးရနံ့တစ် ခုလို နေရာတိုင်း ပြည့်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မှော်ဘီမနှင်းစိန်၊ နတ်စင် တရာနှင့် စုံနံ့သာမြိုင်တို့ကို ရောယှက်လက်သင့်ခံခြင်းမှာ သာဓကဟု ဆိုညွှန်းရပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့ကြောင့် စာတိုက်မှ လုံးဝလာ၍မပို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟေ့ကောင် ငါ လုပ်လိုက်ရ သေတော့မယ်၊ မင်း ဒါ လူစကား ပြောတာလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါကျစ ဘယျနနဈလဲဟဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံ ရပါလျှင် စိတ်ပိုင်း စေတသိက်ပိုင်း ဝီထိပိုင်းတို့တွင် ပါဝင်သော အကြောင်းအရာများကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း နားလည်နိုင်သော်လည်း ဝီထိမုတ်ပိုင်းဟု ဆိုအပ်သော ဘုံပိုင်းကိုမူ သဘောရှင်းစွာ နားမလည်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ကို ငြိမ်ငြိမ် ထားစမ်းပါ ငါ့ကောင်ရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တွေ့နေရတဲ့ လူ့ဘဝမှာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နိပွန်မာစတာတို့ လာပြီးဗုံးချတော့ ၁၉၄၁ ခုနှစ် ဒီဇင်ဘာလ ၂၃ ရက်နေ့ ၁၀နာရီလောက် နံနက်အချိန်ကြီးဗျား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိုက်ပျိုးမွေးမြူရေးနဲ့ အစိမ်းသက်သက် ဖြစ်နေတဲ့ စတန်လီအတွက် ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတိပြီ၊ တရုတ်နယ်ခြားကင်းအဖွဲ့နှင့် တွေ့လျှင် ကျွန်ုပ်ပုံစံက လမ်းပျောက်သွားသော ရိုးရိုးသားသား တိုးရစ်တစ်ယောက် ပုံပေါက်နေသဖြင့် ပြဿနာမရှိနိုင်၊ သို့ပေမဲ့တစ်ခုတည်းသော ပြဿနာမှာမူ ကျွန်ုပ်၏ရှူးဖိနပ်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဲင်နီကလည်း စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး လက်ကလေးကို သနားစဖွယ်ဆန့်တန်းကာ သူ့ အမည်ကိုခေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမဟော ခဈြသူတှေ သုံးလရှေိ့တဲ့ စကားလုံးတှကေို သုံးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငိုတာပေါ့၊ ဟော့ဒီ နှလုံးသားနေရာမှာ သိပ်ပြီး ဖြူစင် နူးညံ့လွန်းတဲ့ အဲဒီကောင်လေးဟာ ဘာမှ မဟုတ်လောက်တာလေးတစ်ခု အတွက်နဲ့လည်း ဘယ်သူမှ မသိအောင် ကြိတ်ငိုနေခဲ့ဖူးတာပေါ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၁ဝ နာရီ ကျော်ကျော် ဆွမ်းခံပြန်ချိန်လောက်တွင် တယောက်တယောက်တွဲပြီး အိမ်ပြန် လာကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ္သုံ႔ပန္းတိုင္းတြင္ ပါရွိလာၾကသည္မွာ ထမင္းခ်ိဳင့္ကေလးမ်ားႏွင့္ သံပန္းကန္ျပား ကေလးမ်ားအစ၊ ေရဘူးကေလးမ်ားအစသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားကိုသုံး လေးလ နလေို့တဈခေါကျရောကျတာမဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝါသုဒေဝသည် နားမထောင်ချင်ထောင်ချင်ဖြင့် နားထောင်နေသည်လည်းမဟုတ်၊ ချီးလည်းမချီးမွမ်း။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘေးဂယောဂ ဘယျလောကျပါပါ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ တာဝနျသာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ကလေးချော့သံ သဲ့သဲ့ကို အပြင်မှ ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂိတျစောငျ့သညျ ကားဘေးကို လာရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရင်ထဲမှာ ပြောချင် နေခဲ့ သော စကားတွေလည်း အားလုံး အရည်ပျော် ကျသွား ကုန်ကြပြီ ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လို နိုင်ငံငယ်များအနေဖြင့် ကြားညပ်မခံရအောင် အတော် သတိထားရလိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆယျ့နှဈခုပဲ ပါသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျဗြားဘဝမှာ ကလေး ဘယျနှယောကျကို ကဗြာသငျပေးခဲ့ဖူးပါသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မသည် ဘာမျှ မမြင်ရဘဲ တိုးမိတိုးရာ ရှေ့သို့ နှစ်လှမ်းတိုးလိုက်ပြီးနောက် ခြေလှမ်းများကို တုံ့ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတုံးနဲ့ စှပျကယျြနဲ့ ပုဆိုးတိုတိုနဲ့ လူတဈယောကျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါပမေယျ့ တှေ့ တော့ မတှရေ့ဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပျက်စီးနေသော ပန်းခြံထဲက စောင့်ကြည့်နေသလိုလို ထင်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မုတျဆိတျမှေးက ခပျတိုတို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ မတျစကေ့လေးက လညျး ထမငျးဆိုငျက အမျးလိုကျတဲ့ မတျစေ့ ကလေးပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတှငျ ညာဘကျမကျြလုံးသညျ သူမြားတကာထကျ ပို၍ စူးရှသညျဟု ထငျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ထပ်တော့မယ်လို့ သူ မပြောပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြုပျတို့ဟာ မိုးမှောငျထဲမှာ ခံတပျတံခါးကို ကပျရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစေခံများထွက်လာကာ လာရောက်ကြိုဆိုကြသည် နှင့် ခမည်းတော်ကြီး မည်သည့်နယ်တွင် ရောက်နေကြောင်း၊ မည်သည့်ရက်လောက် ပြန်လာမည်ဖြစ်ကြောင်တို့ကို မေးမြန်းစုံစမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မိမိထက် ဂုဏ် အတန်းမြင့်သူ နိမ့်သူမရွေး လာသမျှ ဧည့်သည်များ ထိုခင်မင်ရင်းနှီးစွာ နှုတ်ဆက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤ အမျိုးသားများသည် မျိုးစေ့များကို မျိုးကောင်း မျိုးသန့်များ ဖြစ်လာအောင်၊ အမြစ်များကို ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်သော အမြစ်များ ဖြစ်လာအောင် သတိကြီးစွာ ထား၍ မနားမနေ ကြိုးပမ်း လုပ်ကိုင်နေကြသူများ ဖြစ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ မလိုက်တော့ဘူး ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရှိနေစဉ် သူ့အနီးမှ ရဲရင့်စွာ မေးမြန်းလိုက်သော အသံကို ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီအတှကျ အခြိနျယူရဦးမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အမွန္အားျဖင့္ ယေန႔ မနက္ အလုပ္မဆင္းရေသးေၾကာင္းကိုမူ စကားျပန္သူငယ္ကေလးထံမွ ကၽြန္ေတာ္ ႀကိဳတင္ သိထားရၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားလို့ မကောငျးဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့တန်း စစ်မျက်နှာနှင့် နီး၍ပဲလား မသိ၊ ကျွန်ပ်တို့ မျော လိုက်လာသော နယ်ခြားဒေသတစ်လျှောက်တွင်မူ လူနေကျဲလာပြီး ဆန်မိုင်နှင့် ဝ အရာရှိတို့ စကားထဲမှ တစ်ချက်တစ်ချက် သတိထားမိလိုက်သော စကားအရ ဗကပတို့ ဝင်လာပြီးနောက် ဒေသခံ အများစုမှာ အောက်ဘက် ချိုင့်ဝှမ်းလွင်ပြင်သို့ ပြောင်းရွှေ့သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် ကောက်ဂျီ နှင့် သူ၏တပ်မှူးများသည် ဂါလီလီဒေသတွင် အညံ့ဆုံးဟုယူဆသော ဂျူးဘုံရိပ်သာတစ်ခုကို ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကချင်ပြည်နယ်ကို ၁၉၆ဝ ခုနှစ်က ကျွန်တော် နောက်ဆုံး ရောက်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်း အိမ်ပြန်ချင်လားဟင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးကြီး မှတ်မိရင်တော့ မသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝယ်အား အကောင်းဆုံးကတော့ လူလတ်တန်းစားများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြမ်းခင်းထိုင်ဖုံအခင်းတွေကလည်း ပန်းရောင်ပိုးထည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော် လိုက်လာ သည်ကို မြင်သောအခါ အင်တိုနီယိုက ရပ်၍စောင့်နေပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဦးတိုး၏ ရာမရကန်ကို ဆရာမဒေါ်လှမြတ် သင်ရာမှာလည်း သီတာမင်းသမီး၏ နွဲ့ပုံယဉ်ပုံ၊ ချစ်စရာကောင်းပုံ ပါလာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိန်ဒိယနိုငျငံဟာ သူတို့နှဈယောကျစလုံးကို လိုအပျနပေါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အေး၊ အေး ဟုတ်တယ်၊ ကိုခင်မောင်လတ်က ငါ့ကိုပြောသကွ၊ ခုမှပဲ သူတို့လဲ ထမင်းကောင်း ဟင်းကောင်း စားရတော့သတဲ့၊ အချက်အပြုတ်မှာတော့ မင်းမိန်းမကို တော်တော် ချီးမွမ်းကြသကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ ဆည်းဆာ အေးအေးတွင် အိမ်ဝမှ ကြိုနေသည့် စကားလက်၏ မျက်နှာ ပြုံးချိုချိုကို မြင်ရသည့် အခါမျိုး၊ သူ့နား နှာခေါင်း စသည်တို့ နမ်းသည့် အခါမျိုး၊ ညတွင် စောင်အတူ ခြုံရင်း သူ့ ရင်ခွင်ထဲသို့ တိုးဝင် လာသည့် အခါမျိုး၌ တန်ဖိုး ပေးရကျိုး နပ်သည်ဟူ၍ကား ဖရင့် တစ်ခါတစ်ရံ တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးလေ မီးလောင်ပါတယ်ဆိုမှ လူတွေ ဘယ်ရှိတော့မလဲ ပြေးတဲ့လူတွေက ပြေးပြီပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဈာပနအခမ်းအနား ကျင်းပစဉ် ကာလအတွင်း၌ ရုပ်သံလိုင်းများ အားလုံးတွင် ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲ အစီအစဉ်များ အားလုံးကို ရပ်နားထားကြရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည် တန်ဆောင်မုန်း၊ နတ်တော်လလောက်တွင် ရွာမှထွက်သွားပြီး ကဆုန်၊ နယုန်လောက်တွင် ပြန်လာတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုအရွယ်ကြီးတွေက ဟင်းကောင်းကောင်းကြိုက်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြျောပှဲစားတှငျ သူ အခြောဆုံး၊ အပြံဆုံး၊ ယောကျြားတှေ ဝိုငျးဝိုငျး အလညျဆုံး၊ မိနျးကလေးမြားက မနာလိုလောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်းထိန်လျက်ရှိသော မြင်းတပ်သားများ၏မျက်နှာ များသည် စောစောက ရန်သူအမြောက်ဆန်များ တဖွဲဖွဲ ကျရောက်နေစဉ်ကကဲ့သို့ လေးနက်တင်းမာသော အသွင်ကို ဆောင်သွားကြပြန်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်းထန်လွန်းသည့် သည် မုန်းတီးစိတ်ကြောင့် မိမိဘက်မှ အမှားမှား အယွင်းယွင်း ဖြစ်ကုန်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စံလှသည် မိမိလက်ကို ထွီခနဲမြည်အောင် တံတွေးဖြင့် ထွေးလိုက်ပြီးလျှင် ထို တံတွေးပေသောလက်ဖြင့် ကောင်းမြတ်၏ နားရွက်ကို ပြေး၍ဆွဲလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ပါပီကား ပြန်မဖြေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သာသနာတော်တပ်မဟာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးအဗ္ဗဒူက လည်းမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာသိဘာသာ ထိုင်နေလိုက်ကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အီသယ်မှာ နားမလည်သော အမူအရာများဖြင့် ဖိနပ်များကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘယ်လက်တစ်ချက် ဝင်လိုက်လျှင် လက်သီးတစ်ချက်တည်း ရပ်မနေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူသားဝါဒတွင် အကျွန်ုပ်သည် ဤအချက်ကို များစွာ နှစ်ထောင်းအားရ ဖြစ်မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါသညျ မိမိကိုယျကို ဖကျြဆီးပဈခငျြသညျ့စိတျ ရှိနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နင်ကလည်း ကိုယ်ပြောတာကို သေသေချာချာတော့ နားမထောင်ဘူး၊ ကိုယ့်ထီးကို နင်ယူသွား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျာမန်တို့သည် ရှိသမျှပစ္စည်းကို ယူကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းဘေးရှိ ညောင်ပင် မျိုထားသော သစ်ပင်ကြီး တပင်အောက်မှ ကလေးတသိုက်က ဖြတ်သွားသော ဂျစ်ကားကို ရေနှင့် ပက်ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ယောက်ျား ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာက ရုပ်ဖြောင့်သလောက် ကြောက်စရာကောင်းသည့်တိုင် လင်မယားနှစ်ယောက် အိမ်သို့ အလည်လာတိုင်း ငွေစက္ကူ အပြည့်အသိပ် ထည့်ထားသည့် သားရေအိတ်များကို သူ့ အလှပြင် မှန်တင်ခုံပေါ်တွင် တင်ပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ မီလဲလာရော ဘက်ဟိုဒင်နဲ့ ဘင်နှစ်ဆန်ဆိုတဲ့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးနှစ်ယောက် စစ်ဦး စီးချုပ်ရာထူးနဲ့ ပတ်သက်လို့ စကားများကြသဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဝမ်တို့သည် ကချင်ပြည်နယ် မြောက်ဘက်စွန်း ပူတာအိုဒေသတွင် နေထိုင်ကြပြီး ၁၉၆၅ ခုနှစ် ဝန်းကျင်တွင် ၎င်းတို့ကို ရန်ကုန်အစိုးရ ပြည်သူ့စစ်အဖွဲ့ ဖွဲ့စည်း၍ လက်နက်တပ်ဆင်ပေးခဲ့ရာ ကေအိုင်အေတပ်ဖွဲ့တို့က ရဝမ်ကျေးရွာတို့ကို တိုက် ခိုက်ခဲ့သဖြင့် ရဝမ်အမြောက်အများ သေဆုံးခဲ့ရှာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျဗြားတို့မသိလို့ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောနေရင်း သူ့တကိုယ်လုံး နတ်ပူးသလို တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုလေ ဘယ်မှာလဲ မေးတော့ သူက လျှောက်သောက်နေမှာပေါ့လို့ ဖြေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေကာင္းသြားပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖရက်လေများလား ခင်နှင်းယု မွှေး
သူသွားစဉ်က သူမကို ဘာမှ ပြောမသွား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင် အလုပ်ကိစ္စနှင့် ရန်ကုန်သို့ ခေတ္တ ပြန်ရောက်လာသောအခါ ကလေးတွေနှင့်အတူ တိုက်ခန်းသို့ ပြန်လာ နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဆိုးဆုံးမှာ သူ ရှောင် သည့်အရာတိုင်းကို တည့်တည့် ဝင်တိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဏကြာမှ တီးဝိုင်းစရန် အချက် ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်း ဘာဆက်လုပ်ရမှန်း မသိအောင် ဦးနှောက်ခြောက်သွား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီလို သတိထားမိဖို့ ဆိုတာကလည်း အချိန်တွေ အများကြီးပေးပြီး လေ့လာမှပဲ သိရှိလာနိုင်တာမျိုး မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တွမ်ဂျုတ်က ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် ထိုလူနှင့် ဘရီကျူးသည် ဘာမျှမဆိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇိမ်ရှိရှိ ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအန္တရာယ်ကို ရှောင်ရှားလိုပါက စလောင်းထိန်းစနစ်ကို မီးဖြတ်ပေးလိုက်ရုံပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမှနျကို သိမသှားနိုငျပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငယျငယျတုနျးက ဖဖေေ သူ့ဆီ လာသညျဟု ရေးတေးတေး မှတျမိနသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေ့လ ရှစ်ရက်နေ့ကျမှ စစ်မယ်လို့ ကြေညာထားတယ်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆငျးရဲ သားမှာလညျး ကုသိုလျ ကောငျးမှု ရှိသညျသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမလညျး မဖတျတတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်အထက်က လူများနဲ့ ပေါင်းသင်းနိုင်အောင် တတ်နိုင်သမျှကြိုးစားပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
က်ဳပ္ကို တစ္ေယာက္တည္း ထားခဲ့ၿပီး ထြက္မေျပးလုိက္ပါနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲတွင် ဖယောင်းတိုင် တတိုင်သာ ရှိသဖြင့် အလင်းရောင်က မှိန်မှိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇက်ကြိုးကို ကိုင်ထားတဲ့လက်တွေ တဖြည်းဖြည်း တုန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စကားသံများမှာလည်း ညံညံစီစီ ဖြစ်နေလေတော့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားတို့က မစစ်ဆေးသေးဘဲနဲ့ သူကိုယ်တိုင်က စပြီး ပြောတာလားဟု ကင်ပီယန်က မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရခေပျဖို့ကို တအိမျတှငျ လူနှဈယောကျလို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမတို့ စိတ္တရမဟီပ်ကွက် ဘော်ဒါဆောင်ရှိ မိန်းကလေးများအနက် ဇော်တစ်ယောက်သာ စာမေးပွဲကျသည်ကို ရှက်ရကောင်းသည်ဟုလည်း မအောက်မေ့ ခု ဆယ်တန်းနှင့် ပထမနှစ်အကြား အချိန်ကာလ နှစ်နှစ်အတွင်း စာမေးပွဲနှင့်ပတ်သက်၍ အမြင်ပြောင်းလဲသွားခြင်းမှာ မြန်ဆန်လွန်း၍ သူမကိုယ်တိုင်ပင် လိုက်မမီတော့ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူရတဲ့ လွတ်လပ်မှုဟာ အဲဒီ လွတ်လပ်မှုကို အသုံးချလို့ မရ နိုင်တော့တဲ့ အချိန်ကျမှ ရတဲ့ လွတ်လပ်မှုဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော သားကို ပတျခြာလညျ ဝှယေ့မျး လိုကျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူသကေောငျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်နေ၊ မလှုပ်နဲ့လို့ ပြောပြီး ကုလားထိုင် တလုံးပေါ်မှာ ထိုင်ခိုင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်အချိန်ပိုင်း ကို သူ ပြန်ပြောတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့လက်နက်ကား အခြားမဟုတ်၊ စကားလက်နက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အသံနှင့် သူ့မျက်လုံးများက ဝေခွဲ၍ မရနိုင်သည့် သဘောကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ရာတြင္ ဤလိုေျဖရွင္းမႈမွာ လည္း ယခုတစ္ညအတြက္သာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆို ဓာနာ မှေးဖို့ ဖှားဖို့ ဒါလောကျ ဘယျခကျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကြီးက ကြီးခိုင် ထွားကျိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတစ်ပါး၏ အဖြစ်ကို သုံးသပ် အကဲဖြတ်ရင်းနှင့် မိမိကိုယ်ကိုလည်း စဉ်းစားဆင်ခြင်မိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကိုယ်ခံအား စနစ် ဖောက်လွဲဖောက်ပြန် ဖြစ်ရာမှ အစပြုသည့် ရောဂါများကို လေ့လာသည့် ပညာရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော်မေမြို့တွင် ကျောင်းနေစဉ်ကပင် မန္တလေးတက္ကသိုလ် ၌ ကျောင်းတက်၍နေသော မြန်မာစာကျောင်းသားကြီးတဦးဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည္ ခႏၶာကိုယ္ အလြန္ၾကီးထြားသည့္ လူတစ္ေယာက္ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်လိုက်တာနှင့် ဖော်ရွေမည့်သူမှန်း သိလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လေးငါးရက် ရှိလျင် သန်လျင်မကျသေးကြောင်း ပဲခူးသားတို့ သိရှိ၍ ပြန်ဝင်နေကြရာ အလုပ်အကြံ ခက်ခဲ ကြီးမားရပြန်လေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤခေတ်ကြီးမျိုးတွင် ဤ မင်္ဂလာဆောင်မျိုးသည် တာလက်တန် မိသားစုများ၏ သင်္ချိုင်အုတ်ဂူလို ပိုက်ဆံ တော်တော် ကုန်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူနွေးသောအရာ တစ်ခုကို စမ်းမိသောအခါ ဆုပ်ကိုင်ပြီး လက်ကို အလျင်အမြန်ပြန် ဆွဲထုတ်လိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုကြားထဲမှ ပြုံးနေသည့် ဗီးလာ့ဒ်၏မျက်နှာသည် ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဘာ့ဂ်ပါဝင်သောကော်မတီ တစ်ခု၏ အစည်းအဝေးကိုလည်း ပြန်ပြောင်းစဉ်းစားနေမိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒှနျညာနှငျ့ အသညျးကှဲခနျးကိုလညျး နားလညျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က ကျွန်မတို့ စားခဲ့ရသော အကောင်းဆုံး အစားအစာမှာ တရုတ်မုန်လာခြောက်ကို ဆန်ပြုတ်နှင့် ရောကျိုသောက်ရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးအောငျတို့အိမျမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချောင်းဘေး ကိုင်းတောစပ်ကို ရှင်းကာ ဝက်မွေးဖို့၊ ကြက်မွေးဖို့ လုပ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြလေးသည် ကောင်းစွာ မှတ်သား၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောကျက လမျးတှပေျေါမှာ ဘယျသူမှ မရှိတော့ဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူသည် ထိုင်နေကျ ပြတင်းပေါက်နားမှ စားပွဲတွင် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာမျှ စားခဲ့ရဟန် မတူသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပါစကှော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြယ်တာရာမှ ဆိုက်ရောက်လာသော လူဖြူများ၊ ကျွန်ုပ် နှုတ်ဆက်ပါသည် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခဈြလှ သူ့စကားကို ဆကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
႐ူဘီဘန္းသည္ ငါးကီလို မီတာသာ ေဝးကြာေတာ့ေသာ လ္ိႈင္းႀကီးကို ဦးတည္၍ အဓိ႒ာန္ကို စက္ကုန္ဖြင့္ေမာင္းလိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
အေးလေ၊ ငါက ဘယ်လိုမျှော်လင့်ချက်နဲ့မှ သွား လည်တာမှ မဟုတ်ဘဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို ကျုပ်ပေးတယ်လို့ မပြောနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြိမ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေန႕လယ္စာ ျပင္ထားေပးဖုိ႔ ကြ်န္မေျပာလုိက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကတ်တစ်ခုလုံး အစိတ်စိတ်အမြွှာမြွှာဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရငျလုပျခဲ့တဲ့အတိုငျး ဆကျလုပျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သစ်စက်မှ ငွေရှင်းလျှင် မစ္စတာ တောမတ်စ်ဆီက ပိုက်ဆံ တစ်ပြား မှ အိမ်ပါမလာသော်လည်း အဖေက အလုပ်ပိတ်ရက်များနှင့် ညအခါများတွင် အခြားသူများ အတွက်သစ်လုံးတွေတိုက်ပြီး အိမ်စရိတ်ရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော် စိတ်ရောကိုယ်ပါ လေးလံနေ၍ နည်းနည်းလေးမျှ မလှုပ်ချင်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီထဲက ရှကေိုငျးမကျြမှနျလေးနဲ့ ကောငျမလေးကိုမငျးသိလား မင်းလူ ရေတမာ
မရမ်း၊ အနီ၊ အဝါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ်မှာ နော်မာတို့သားအမိတွေသည် ကျွန်တော်တို့ရွာ ကျွန်တော့်ဖခင်အိမ်၌ ရောက်နေ သည် ဖြစ်သောကြောင့် ဇာတ်လမ်းသည် ကျေးရွာနောက်ခံ ဖြစ်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလာပြောတော့စိတ်ရှုပ်ရှုပ်နှင့် အော်ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဘက္ကာဆုိတာကို ေတြးမိတာဟာ မေကာင္းဆိုးရြားေတြ က လုပ္ႀကံဖန္တီးထည့္လုိက္တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ရုံလုံးဆူသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လသော်တာငွေမင်း ရွှန်းလင်းနေသည်ကို ပြချင်လျှင် ကန့်လန့်ကာကြားတွင် စပေါ့လိုက် ကြီးထိုးထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့နှင့်အတူ တရုတ်ပြည်ဖြစ် ကုန်ပစ္စည်းများအပြင် ဘိန်းစသည့် မူးယစ်ဆေး ဝါး တွေ ပါလာပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟာ ဘယ်ဖြစ်မလဲဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးတွေက မျဉ်းကောက်တို့ မျဉ်းဖြောင့်တို့ အဝိုင်းတို့ကို လွယ်လွယ်ကူကူ ရေးဆွဲနိုင်သော်လည်း ဦးကောက်ရကတော့ မျဉ်းဖြောင့်တစ်ကြောင်းကို လက်မတုန်ဘဲရေးဖို့ အတော်ကြီး ကြိုးစားယူရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စီးသူများကလည်း သူတို့ စီးသည့် မြင်းကြီးများကဲ့သို့ ကြွပ်ဆတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကီးရှိတုန်းကဆို အဲ့ဒီပန်းပင်တွေကြားမှာ ပြေးဆော့နေတတ်တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြောပေါင်းတစ်ထောင်သည် ကိုယ်၏ အပြင်အပတွင် ထွက်၍ နေကြသကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမတို့ ဒီနေ့ ဂငျြးဟုနျကထှကျလာတာ၊ ကြှနျမတို့ ခရီးကတော့ ခေါငျးကို မူးသှားတာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညက အိပျမကျမကျလို့လားဟငျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲ့ဒီမှာ ဦးအောငျရ က မနျနဂြောရာထူး တနျးရတော့တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖေ၊ ဆိုင်ကို ပိတ်ပစ်လိုက်ဖို့ အချိန်တန်ပြီ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစောင့်ကို တိမ်ပြာက လာဘ်ထိုးထားဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဈပငျပျေါ တကျဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မကျြရညျတှကေို ညှဈထုတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ဆွန်ယာကို ဖွင့်ပြောလိုက် မည်ဆိုပါက စည်းကမ်းကြီး၍ ရိုးအလှသော ဆွန်ယာသည် နာတာရှာ၏ စိတ်ထဲတွင် ခံစားနေရသည့် ဝေဒနာကို နားမလည်ရုံမျှမက ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်မည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှင်းပြောသည့်အတိုင်းပင် နောက်တနေ့တွင် သူ့ ဘာ မိခင်ကရောက်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နှင်းမှုန်ထုကြီးအောက်တွင် မဲဇာဘူတာရုံကလေးကို ရေးရေးသာ မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော် အပြေးအလွှား ထလိုက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဓိက စဉ်းစားစရာတစ်ရပ်မှာ ကျွန်တော်တို့၏ လက်နက်များကို ဘယ်လိုလုပ်မလဲဟူသော ပြဿနာပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင် ဘာတွေ လာပြောနေတာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရွာမင်း၊ ရွာခေါင်း၊ ကလန်၊ သံပျင်တို့ကိုပင် ကြိမ်းလားမောင်းလား ပြုလုပ်နေ သည်ဟု ကြားရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှယျလီ၏ ကဗြာမြားကမူ ဓမ်မန်တရာယျသဘောတှေ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်ုပ်တို့လည်း အဇာတသတ်မင်း တည်ထားသော ဓာတ်တော် စေတီကို ဖူးမြော်ပြီးနောက် စေတီအနီး မြေနီလမ်းကလေးမှ တောင် အောက်သို့ဆင်းခဲ့ကြရာ လမ်း၌ ကြာပန်းကလေးနှစ်ပွင့်ကိုကိုင်၍ ထိုင်နေသော မိန်းမငယ်တစ်ဦးကို တွေ့ ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နောကျ ဆယျနာရီ၊ နောကျ ဆယျ့တဈနာရီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောငျးချေါခြိနျ နာမညျစာရငျး ချေါသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့မကျြနှာက ခငျမငျစရာ၊ မှတျမိတာလဲ သအေခြာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီ ဒေါသစိတ်ကိုလည်း ကျွန်တော်အသိ အမှတ်ပြုရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မကြောက်နဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိန်ကြောင်က ခေါင်းခါသောအခါ နောက်ထပ် တစ်ရာ ထပ်ထုတ်ပြီး အိတ်ထဲ အတင်းထိုးထည့်ပေး၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ခေါင်းဆောင်ကြီးအဖို့က ဆိုယင်လဲ သူ့ ဂုဏ်နဲ့လိုက်အောင် အိမ်နဲ့ ဘဲနေမယ် မဟုတ်လား။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့တယောကျကို သူ့တယောကျပလေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခ်ိဳ႕က ႏႈတ္ခမ္းႏွစ္လႊာတြင္ အေပၚႏႈတ္ခမ္းႏွင့္ ေအာက္ႏႈတ္ခမ္း အရြယ္အစား တူသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာပဲပြောပြော သူတို့ ခုလို တူတူေနကြတာကိုက ကျေနပ်စရာ ကောင်းလှပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပနျးတှဆေိုလညျး လှမှလှ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကားလေးက တိုကျပုလေး၏ ဆငျဝငျဘကျတှငျ ဆိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စာရေးသညျ့ဘကျကို စိတျရောကျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤရက်များတွင် ကော်မရှင်နာမင်းကြီးမှာ ကျွန်တော်၏အိမ်တွင် တည်းခိုပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ ပြောသည့်အတိုင်း တစ်မြို့ပြီးတစ်မြို့ ဖြစ်လာတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အပျေါထပျသို့ တကျလာကာ အိပျခနျးထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေဲ့ ဒီကောငျက မန်တလေးနဲ့ ရနျကုနျကူးတာ အခေါကျနှဈရာလောကျတောငျ ရှိတော့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယျ လှတျခနဲ မေးလိုကျမိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မတုိ႔အနားသို႔ ဂ်က္စ္ပါ ျပန္ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘွားပြုံးလို ဈေးစာရင်းတို့ ဆေးမြီးတိုတို့ အကြွေး စားရင်းတို့ မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ့်ကို ယုံပါ၊ ကိုယ့်ခြေထောက်တွေကို ယုံပါ၊ ကိုယ် လုပ်နိုင်ပါတယ် သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညီမက ဘာတှေ တှေးနလေို့လဲ ခက်ဇော် အလောင်း
တကယ်လို့ ကျွန်တော်သာ ရောက်မသွားလျှင် ထိုပစ်္စည်းကို သူဝယ်ဖြစ်သွားမလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစစအရာရာ အလှနျခြို့တဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သစ်သားတွေကို မှောင်ခိုက ဝယ် ထားခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေဝင်၍ မကြာခင် ရဟန်းတော်များ ရောက်လာကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီတော့ သူ့ကိစ်စဟာလညျး ငါ့ကိစ်စပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြန်မာ့ ယဉ်ကျေးမှုနဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ ရာဇဝတ်မှုကို သွယ်ဝိုက်လွံ့ဆော်တဲ့ ရုပ်ရှင်ကားတွေ အောတိုက် ဝင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တကယ်သာ ငါပြောတဲ့အတိုင်း မှန်နေရင် ဒီကိစ္စဟာ အင်မတန်မှ ကြီးကျယ်တဲ့ ကိစ္စကြီးတစ်ခု ဖြစ်နေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဥစ္စာစောင့် စောနန်း ကြည် ပုတီးစိပ်ခိုင်း၍ အိမ်ပေါ်မှာ ပုတီး စိပ်စဉ် အခါက ဖြစ်ပေါ်သော ကြောက်စိတ်မျိုးတော့ ဖြစ်မလာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသောင်းမြင့်နှင့်ထွန်းထွန်းက အိပ်ရေးပျက်လာ၍ အိပ်ကြ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နော်အေမီ မကြားရဲသလို ဖြစ်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပေမဲ့ ဗကပတို့ အတွက် မော်စီတုန်းအမှတ်တံဆိပ်ကား ဖက်ရှင်အဆောင်အယောင်တစ်ခုလို တပ်ဆင်ထားကြပါ သော်လည်း တရုတ်တွေကြားထဲမှာ သိသိသာသာကြီး မွေးမှိန်နေကြေပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဇင်၏ဝင်ငွေသည် တစ်လ တစ်လတွင် အဆောင်ကြေးနှုတ်၊ ထမင်းချိုင့်ဖိုးနှုတ်၊ မုန့်ဖိုးနှုတ်၊ ဘတ်စ်ကားခ နှုတ်၊ ကလေးနှင့်အမေထံပို့သည် စရိတ်နှုတ်၊ အမြီးနှုတ် ခေါင်းနှုတ် ဘာမျှ မည်မည်ရရ ကျန်သည်မဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တို့ ဒီက စာရေးလိုကျလို့ သိပါတယျကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြတုနျး ဆိုရငျကော ရှငျနဲ့ ဘာဆိုငျသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်ဆိုတာ ဟိုအရင်လိုပဲ စိတ်ကူးပေါက်ရာ ထထလုပ်တတ်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူ့အသံက ညင်းပျောင်းခြင်း မရှိသည့်တိုင် သနားစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလမျးကို ကြှနျတျော လာခဲပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်မသားလေး ကို ချမ်းသာပေးတော်မူပါ၊ ဒီအပြစ်မှ လွှတ်တော်မူပါအရှင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ကြီးဖိုးလျော့ တစ်ကိုယ်လုံး ကစော်နံ့ပေါက်နေပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဗာလီချိုင့်ဖြင့် ရေဆွဲယူနေသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျမ လာခဲ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နုမ်းဘာ့ဂ်က ဗိသုကာလက်ရာတွေကို သတိရကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟိုတုန်းက လမ်းကြိုလမ်းကြား အိမ်ကြို အိမ်ကြားမှာ ပလတ်စတစ်လိုက်ကောက်သော ကောင်လေးတွေကို လူတွေက အော်ကြ ငေါက်ကြ၊ မောင်းထုတ်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလိုဆို ဂ်ပန္စကားျပန္ေတြ သုံးပါလား၊ စခန္းမႉးေတြလည္း ရွိေနသားပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အနာဂတ်တွင် သူ့ဘေး၌ နှင်းမှုန်တွေ မည်မျှ သိပ်သည်းစွာ ကျစေ သူ့ ခိုလှုံရာကို သူ သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ လူငယ် များကို ကူညီတတ်သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည့်အတွက် မိမိထံ သို့ တိုးရစ်စ်ရောက်လာ၍ အကူအညီတောင်းသည့်အခါ တွင် များစွာကျေနပ်လျက်ရှိကာ ဘိုးရစ်စ်ကိုလည်း များစွာ ကျေနပ်ပြီး လိုသည့်အကူအညီကိုပေးရန် စိတ်စောလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ ဇင်တို့ အရေးတကြီး ကိစ္စမရှိဘဲ တက္ကစီကားတွေ မစီးနိုင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စိတ်လည်း ပါလာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဒါပေမယ့် ရွှေရောင်လီလီလေးတွေ ပိုင်ဆိုင်ထားဖို့ရာက ဒီလှတပတ မျက်နှာလေးထက် ပိုပြီး အရေးကြီးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထုိ႔ေနာက္ ကၽြန္မကို သူ နမ္းပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါးဖွင့်လိုက်သည့်အခါတွင် ပြင်သစ်လူငယ်သုံးယောက်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကမ်းစပ်တွင် ဆိုက်ထားသည့် လှေများသည် ကုန်းပေါ်သို့ ရောက်ကုန်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသ ထှကျသညျထကျ သူတို့ကို အထငျသေးသညျက ပိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းကို ကိုကာစိန်ရှေ့မှာ ညည်းမိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘီယာမှာပြီး ပထမခွက်ကို နွားငတ်ရေကျ သောက်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွတ်နှစ်လုံးက ကျေနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မတ်တတ် ထရပ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆာလောင်နေသည်ကိုပင် မေ့သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလွင်စိုးက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တခုက သူနဲ့ကျုပ်ကို တတန်းတည်းထားပြီး စဉ်းစားတာ သိပ်မလျော် ဘူး ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် မီလာနီ ထ၍ စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူသည် သက်ဆိုင်သူအားလုံး လက်ခံနိုင်မည့် အာဏာလွှဲပြောင်းရေး စီမံကိန်းသစ်ကို တင်ပြထားပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြစ်ကိုဖြတ်တိုက်လာတဲ့ လေကိုရော၊ ပတ်ဝန်းကျင်ကိုရော ထွန်းဇော်ထိုက် သိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒင်နီယယ်၏ အခန်းပြတင်းပေါက်တွင် ခန်းဆီးများ ချထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးဦးသည် လူကြီးများ တားသည့်ကြားက အတင်းလိုက်ပါနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုကွာ ဘာဥစ္စာစောင့်လဲ မဟုတ်ကဟုတ်က၊ ဒီသိပ္ပံခေတ်ကြီးထဲမှာ ဒါတွေက ရှိသေးလို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လမ်းမှား လိုက်မိခဲ့သော် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ အနေဖြင့် ခေတ်အဆက်ဆက်က ထိန်းလာခဲ့သမျှသော ဂုဏ်သိက္ခာတွေ လုံးဝမကျန်အောင် ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်သွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး မှောင်မည်း၍ ညအချိန်ကဲ့သို့ ဖြစ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့စိတျသညျ လထေဲတှငျ ညောငျရှကျကလေးလို လှုပျရှားသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤသို့ ဟောတော်မူသောကြောင့် မိမိတို့ တဆင့် သိကြရသည်မှာ အလွန် ကံကောင်းကြပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြမြ ရင်တွေ ခုန်လွန်းသဖြင့် ဘာစကား မျှ မပြောနိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့အပေါ် သူ့ဧည့်သည် လူကြီး သဘောထားမှာ ထူးဆန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က အနုညာတမှ ကြီးပွားလာသူများဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ထက်ဆုံး သေသည်အထိ သိမ်းထားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုတစ္ညသည္ အမဂၤလာညတစ္ညဟူ၍လည္း ကၽြန္ေတာ္ စိတ္အမွတ္ထား လိုက္မိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက သူ့သားကြီးဂျွန်ကို အနုပညာသည် ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈနမှေ့ာ ပေါကျကှဲမယျဆိုတာ သိခဲ့ပါတယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် မကြာခင်တွင် သားကို ခွဲကာ ဤအိမ်ကြီးမှ ပြန် ထွက်လာရတော့မည်ကိုလည်း သတိထားမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တော်ပါပြီရှင်၊ တော်ပါပြီ၊ မုတ်ဆိတ်မွေး ပါတော့ ကျွန်မ ယောကျ်ားက ပိုပြီးတောင် ချစ်စရာကောင်းသေးတယ်၊ နော် မောင် ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူသားတို့ အတွက် လူသာမန်တို့ ၏ ချီးမြှောက်မှုသည် မလိုတော့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နန်းရင်သည် တစ်လှမ်းအကွာမှနေ၍ အစ်ကိုဖြစ်သူ၏ အခြေအနေကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတော့ ကောငျမလေးတှတေငျ မဟုတျပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား လည်း အလွန်နည်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူတွေ မှာ အကြင်နာတရား မရှိကြတော့ဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ဘယ်တော့ အိမ်ထောင်ပြုမှာလဲလို့ မေးလိုက်ရင်လည်း အိမ်ထောင်ရှင်မတစ်ယောက် မဖြစ်ချင်ဘူးလို့ပဲ ပြန်ဖြေတတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာပြုလို့လဲ၊ ငါ့ကို နင် မယုံဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ စံကားပင်ကို မော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရူသီတို့ မောင်နှမသည် မြစ်ဆိပ်သို့ အပြေးအလွှား ထွက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောငျတှငျ ပိတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလိုဆိုရင်တော့ ကင်ပေတိုင်ရုံး ပို့မှာပဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါမွမဟုတ္လဲ မင္း သြားခ်င္တဲ့ ဘယ္ေနရာ ကိုမဆိုေပါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျလူသားဆနျတဲ့ လုပျရပျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်ကုန်းများပေါ်ရှိ နာမည်ကြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်း သို့ ရောက်သွားပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒဝေါနနျးကဆိုကျကားနငျးတာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပေးလိုကျသညျခညျြး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်ဂျင်ထဲမှ ဂလောက် ဂလောက် မြည်သံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူက အပင်ပန်းခံပြီး လုပ်ပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လမ်းဆုံ လမ်းခွတွင် ဝါဂွမ်းမျိုး အကြောင်း၊ စိုက်ပျိုးချိန်ကာလများ အကြောင်းကို လူတွေ ငြင်းခုံကြတုန်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာအားဖြင့် အိပ်မက်နေခြင်း၊ မေ့အသံကြောင့် အိပ်ရာမှ လန့်နိုးသည့်နှယ်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ပွန်းသည်အကြောင်းကို လုံးဝ မပြောချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစားတစ်လုတ် ရဖို့အတွက် မည်သည့်အလုပ်၊ မည်သည့် တာဝန်ကို မဆို မညည်းမညူ လုပ်ကိုင်ရန် အသင့်ပြင်ထားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာလူးကို အတုံးလေးတွေတုံး၊ ကြက်သွန်နီနှင့် အသားတို့ကို စဉ်း၍ ကြက်ဥနှင့် ရောကြော်ထားသော ဟင်းတစ်ခွက် ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသစ်စက်စက်ကြီး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခုတော့သမီးသည် ဘွဲ့လည်း ရပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဟာ နိုင်ငံအတော်များများမှာ ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိတဲ့ လက်လီဆိုင် တိုက်ပွဲတို့ရဲ့ အရင်းခံအကြောင်းတရားပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခံတပျသညျ ဖြော့ တော့သော မီးတုတျ၏ အရောငျအောကျဝယျ သှေးရောငျလှမျးသှား ၏။ ပါရဂူ ဆု
သမီးနှစ်ယောက်ကလည်း အတင်း ဝိုင်းပြီး ပူဆာနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နကဿၡတေဗဒပညာရွင္မ်ားအတြက္ အားကိုးအားထားျပဳေလာက္သည့္အခ်က္မ်ားကို ေန႔အလိုက္၊ လအလိုက္ စာရင္းဇယားမ်ားျဖင့္ ခ်က္ျခင္း ေဖာ္ျပႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခု ပြန်စဉ်းစား ကြည့်တော့ ကြူပြောတာ မှန်ကြောင်း တွေးမိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရိုးရာဓလေ့အရ မိခင်က ကလေးမွေးပြီးစတွင် အာဟာရ ပြည့်ဝ၍ ရောဂါဘယ အားလုံး ပျောက်ကင်း သည်ဟု ယုံကြည်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက စကျရုံပိုငျရှငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောင်ကမလေးသည် ဒုက္ခပေးပြန်လေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သကျဇျောနိုငျ လိုကျဝငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နံနက်စာလည်း စားပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါကို အထင်ရှားဆုံး သာဓကနှင့် ပြရလျှင် ဗုဒ္ဓ သာသနာတော်မှာ ထင်ရှားလှတဲ့ ပထမ သင်္ဂါယနာရဲ့ ဒါယကာကြီး ဖြစ်တဲ့ အဇာတသတ် မင်းဟာ မင်းသား ဘဝတုန်းက ဆရာမှား ဒေဝဒတ်ကို ကိုးကွယ်ခဲ့မိလို့ အဖကို သတ်တဲ့ သား ဘဝနှင့် ပဉ္စာနန္တရိယ ကံကြီး ထိုက်သွားခဲ့ဖူးတာ အထင်အရှား ရှိပါတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါ်ထွေးမှာ သမက် ဖမ်းတတ်သော လည်လည်ဝယ်ဝယ် မိန်းမကြီးတစ်ယောက်၏ ပုံစံမျိုး မဟုတ်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟလှေ့ငျ ကိုယျ့ကိုယျကို ဒီလို သိဒ်ဓိမတငျရဘူးကှ မှတျထား နှိမျခရြတာမြိုး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက သစ်တောက်ငှက်လေးတစ်ကောင်ကို လိုက်ကြည့်ရင်း အဲ့ဒီနေရာကို ရောက်သွားခဲ့တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နယျခြဲ့ကို တှနျးလှနျသညျ့နရောတှငျ အတူတူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါခမောသီရိ၏ ဆိုစကားဟုတျမှနျဖှယျ ရှိပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်လာတဲ့အလျောက် စီးပွားရေးမဟာဗျူဟာများကို အကဲဖြတ်ခြင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ်ရဲ့ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းအဖြစ် သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှု ဆိုင်ရာ နည်းနာအမြောက်အမြားကိုလည်း တီထွင်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျက လကျကိုငျပဝါကို လကျထဲတှငျ ဆုပျခရြေငျး ဦးလေးပီတာကို ရှာရနျ အောကျထပျ မီးဖိုဆောငျသို့ ဆငျးလာခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်ပြည်သည် ဟစ်တလာနှင့် စေ့စပ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက် ဖက်ရည်သောက်ချိန်တစ်ချိန်လုံး အားလုံး မိမိတို့ ထိုင် နေကျနေရာတွင် ထိုင်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စံပယ်ပန်းကုံးတွေ လိုက်ပေးတဲ့ လူကြီးလေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှနျခဲ့သော နှဈပေါငျးမြားစှာက သူလုပျခဲ့သော အလုပျတဈခု၏မကောငျးကြိုးကို ယခုမှသာ သူက လေးလေးနကျနကျ ခံစားမိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချစ်ဖြင့် ရှင်ပြန်ထမြောက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ဂါသာမှာ မြန်မာစကားကို ကောင်းစွာပြောတတ်နေပြီ ဖြစ်သည့်အလျောက် သခင်ကကဲ့သို့ မပီကလာပီကလာမဟုတ်တော့ဘဲ လောကကြီးတွင် အလွယ်ကူဆုံး အလုပ် တစ်ခုကို လုပ်နေသကဲ့သို့ သွက်လက်ဖျတ်လတ်ခွာပြောနေလေပြီး သူတို့နေထိုင်ရာ အိမ် တလေးတွင် လက်ဖက်ရည်စပ်ရင်း အက်ဂါသာသည် အဘယ်ကြောင့် လက်ဖက်ရည်ဖျော် လ်သည်ဟု ထင်မှန်းမသိပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ်လည်း အရေးကောင်း ဒိန်းဒေါင်းဖျက် ဆိုသလို အားတုံ့ အားနာ ဖြစ်သွားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးကို နောက်ပြန်ပိတ်ပြီး ကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုရင့်ဆင်ခြေကတော့ ဆိုင်းနဲ့အဆို စည်းဝါး တကျ ဖြစ်တဲ့အပြင် စင်အောက်ကနေမှ မမမေဂျာရဲ့ပါးစပ်လှုပ်ရှားတာကို ကောင်းကောင်း မြင်နိုင် မယ် ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယ်နေရာမှာ ဘယ်ဝတ်လဲတော်တွေ ထားတယ်၊ ဘယ်ရတနာ သေတ္တာထဲမှာ ဘယ်လက်ဝတ်ရတနာတွေ ရှိတယ်ဆိုတာ သေသေချာချာ ပြောနိုင်သတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော်တို့သည် တိုက်ပွဲများကို ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကုန်းမြင့်ပေါ်မှ မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်မျှ ကျယ်ဝန်းကြီးမားမှန်းလည်း မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထမီစွန်တောင်ဆွဲ၍ ခြေသလုံးဖော်ကာ စောင့် ဇောင့်နှင့်လျှောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဆိုင်လိုက်တာ၊ စကားလက်လည်း တစ်ခါတလေ မစားပါဘူး၊ အက်ရှလေက ပြောဖူးတယ်၊ အစားအသောက် အားရပါးရ စားတဲ့ မိန်းကလေးမျိုးကို သိပ် သဘောကျတာပဲတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟော်ဂနီရောင် အဝတ်ဗီရိုကြီး တစ်လုံး၊ ဖိနပ်ဗီရိုကို သေချာစွာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနန်းကခင်ခင်ရေနက် ရာမသွားစေလို၍ အကောင်းပြောပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝရနျတာ ထိပျဆုံးတနရောမှ ရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျက သူ့ကို စောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လပ်ဗ်က အဖြေမပေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းသည် ရန်ကုန်မြို့ တွင်းရှိ ရုံးများသို့ တစ်ရုံးဝင်တစ်ရုံးထွက်နှင့် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂြူးတှကေိုဆနျ့ကငျြတဲ့လုပျရပျဟာ တို့အတှကျ အမိနို့ရညျ အတူတူပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှူဒါန်းမှု အစုစုတို့ကို ပြုလုပ်ကြပြီးသည့် နောက်တွင် ကွမ်ရင်မယ်တော်ကို အကြိမ်ကြိမ် ရှိခိုးကန်တော့ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘွားလေး သွား ကြည့်တော့ သစ်ပင်တစ်ပင်တွင် တွဲလောင်းဆွဲထားသည့် သူ့ယောက်ျား၏ အလောင်း ကို တွေ့ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုထှနျးဝတေို့က ခငျဗြားကိုပါ လာချေါမယျတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်တော့မှ မြို့ဝန်မင်းနှင့် အခြားသူများ လိုက်၍ ရယ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝှစ်က ငေါ့တော့တော့ လေသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သံယောဇဉ် ဆိုသည်သာ အခိုင်မာဆုံး နှောင်ကြိုး ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပြည်သူများသည် မိုးထဲရေထဲတွင် ဇွဲနပဲကြီးစွာဖြင့် ရပ်စောင့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည်နှစ်ပေါင်းများစွာကြာအောင်လျစ်လျူရှုထားခဲ့သောစိတ်အခြေအနေတစ်ခုကို ပြန်လည် ခံစားလာရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မသက်ရော်၏ မိဘများတွင် လှည်း၊ နွား၊ ထွန်၊ ထယ် ရှိဖို့ မဆိုထားဘိ၊ တူးရွင်းတစ်ချောင်း၊ ဓားမတစ်လက်မျှ ကောင်းကောင်းရှိသည် မဟုတ်သဖြင့် သူတို့သည် သူများ၏လယ်ယာတွင်သာ အလုပ်လုပ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားစာ ဝေသည့် နေ့ဆိုလျှင် ချာရုသည် ယောက်ယက်ခတ်ကာ အိမ်အနှံ့ လျှောက်သွားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပြီးတော့ နီးရာတွဲ တစ်တွဲ ပေါ်ကို ခုန်တက် လိုက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ ဒီစကားမျိုးတွေကို ကျွန်တော် အရင်တုန်းကလဲ ပြောပြီး ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဝအပ်ကြောင်းထပ်နေတာကို ပြန်သတိရသွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လစ်ပတန် လက်ဖက်ခြောက်ကို နို့စိမ်း နိုင်နိုင်နဲ့ ဖျော်ထားတဲ့ လက်ဖက်ရည် တစ်ခွက်လောက်သောက်ပြီး စီးကရက်တစ်လိပ်လောက် ခဲလိုက်ရ ရင် ကောင်းမယ်လို့ စိတ်ကူးနေတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီထဲမှာရော ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေအနေနဲ့ မိမိတို့ရဲ့ ဖြစ်တည်မှုအကြောင်း ဘယ်လို ထုတ်ဖော်၊ ကြေငြာခဲ့တာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြၽန္ေတာ္သာ ေကာလိပ္ကမထြက္ခဲ့ရင္ အဲဒီလက္ေရးအလွသင္တန္းကိုတက္ျဖစ္ခဲ့မွာမဟုတ္ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထရပ်ကားကြီးကို တောင်ကြားတစ်နေရာတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါလက်စတိုင်းဒေသသည် ပထမကမ္ဘာစစ်အတွင်းက အကြီးအကျယ် အထိနာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ငွေလုံးကြေးလုံးနှင့် စီးပွားဖြစ်ချင်သူတို့မူ ဒုက္ခရောက်တတ်ကြကုန် လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေခြင်းတရားနဲ့ ကျွန်တော့် ခန္ဓာရဲ့ မမြဲခြင်းကို လက်ခံလိုက်တဲ့ အခါ အရာရာဟာ ပိုပြီး လွယ်ကူသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြင်တဲ့လူတွေ ပြောတာကတော့ မိထွေးဟာ မလှဘူးတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောငျရှဝေါသညျ လဖိုငျလ၏လူ ဆယျယောကျနှငျ့အတူ ထိုနရောမှာပငျ နခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အျောလဲနတျသတျပငျတှလေဲ တျောတျောမြား မြား ကြှနျတျောတှထေ့ားတယျ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့မှသာ သူမအနေဖြင့် သူတို့၏သဘောထားကို သိရှိနိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆယ်လမ့်မြို့စားနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်ရေးဆိုင်ရာ ရန်ကြွင်းရန်စရှိပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုကျကားမနငျးတကျဘူးဆိုပမေယျ့ လိုကျခငျြတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာက မေးတော့ တစ်တန်းလုံးက သူသိ ကိုယ်သိ ဖြေကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပရိသတ်၏ ဩဘာသံသည် ဗီးလာ့ဒ်၏ စကားပြောကောင်းခြင်းတည်းဟူသော သောင်ပြင်ထဲသို့ စိမ့်ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုကကျဦးထုတျကလေးနှငျ့က သားနားသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဖော်တစ်ယောက်လောက်တော့ ရှာဖို့ လိုလာပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ့နေရာမှာ ကျွန်တော်သာဆိုရင် အောက်ထပ်ကို ဆင်းကြည့်ဖြစ် မှာတောင် မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါတစ်ယောက်တည်း ဖြစ်ရော ဘာဖြစ်သလဲအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရငျက လူနှငျ့မကှာ ပိုကျဆံထုတျကို ဆောငျနကြေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤသည်ကိုသာ မသက်ဇင် သိထားပြီး ဤသည်ကိုသာ မသက်ဇင် စိတ်ဝင်စားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တဈဆငျ့ခငျြး သှားရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရှာသားတှကေ သဘောကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုများ စောင်းဆိုနေကြတာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မနေ့ညနေကတည်းက ကြိုးတုပ်ထားတာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပေါကြောင်ကြောင် ဇာတ်ကောင်တွေရယ်လို့ လှောင်ပြောင်ကောင်း လှောင်ပြောင်လိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ လျှောက်သုံးဖြုန်းနေတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေတို့ အမေတို့ ထမင်းလာပို့ကြတော့မှာပါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒါ ဘယျသူလဲ၊ သူ ဘယျသူလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အုပ်ချုပ်ရေးမှူးက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမူခဲ့သည် မိမိအား ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြသည့် အမြောက်သူရဲများကို ဝင့်ဝါစွာ ပြန်ကြည့်ရင်း မကျေမနပ် ကြိမ်းမောင်းလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်တောင် ပြောချင်လို့ပြောမိတောင်မှ သောင်စပ်မှာ စာတွေ ဒုတ် တချောင်းနဲ့ လျှောက်ခြစ်ရေးနေမှာပေါ့လို့ ပြောစရာပဲရှိပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ်ဝက်တစ်ပျက်ရေးသားထားပြီးဖြစ်တဲ့ စာမူတစ်ခုကို အတော်လေးအသုံးပြုထားပြီးဖြစ်လို့ ဟောင်းနွမ်းနေတဲ့စားပွဲပေါ်မှာ တင်ထားပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
တနကေို့ အရကျတမှုတျလောကျလညျး မှနျမှနျ သောကျ လကျြနသေညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မဈရှောကား တညလုံး ကငျးတှကေို လိုကျစဈလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှုပ်လှုပ်ရွရွ မြင်ကွင်းသည် ကောင်းမြတ်၏မျက်လုံးအကြည်သို့ ထင်ဟပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အဈကိုက အတနျးပညာ နညျးခဲ့တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်ဝင်းတံခါးများကိုလည်း ကျော်နင်း ဖြတ်သန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ္ကိုယ္လုံး ဗလာက်င္းလ်က္ ထြက္လာၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နွမ်းလျ ညိုးငယ်သော အသွင်များကိုသာ ဆောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်မ ပြတင်းပေါက် မှ တစ်ဆင့် ကောင်းကင်ကြီးကို ငေးကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ်းပေါ်မှာ ကားမျိုးစုံတို့သည် လှစ်ခနဲ လှစ်ခနဲ ပြေးလွှားနေကြ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီလိုနှင့် အသောက်များပြီး အကန့်အသတ်မရှိ ဖြစ်သွားတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါက်တာတူး၏ ဇနီးထံမှ သတင်းကြားရသည်မှာ နော်ဆိုင်းက ကော်မရှင်နာမင်းကြီးကို ဖမ်းထားသည်ဟု ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သာဓုချေါပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကြုပျတို့ခညျြး အလုပျထှကျခိုငျးနတေယျ၊ သူအလုပျက ထှကျဖို့တော့မပါဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရကေူးတတျပမေယျ့ အလအေ့ထ ပကျြနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စနေ၊ တနင်ျဂနှမှော အလီဘိုငျ ရထားတဲ့လူက အမှုလုပျလို့ ရနိုငျသလား ဆိုတာကိုပဲ ကြှနျမ သိခငျြတာပါ ဘာထူးသှားလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်ုပ်သည် မမင်းဖြူအတွက် စိုးရိမ်ပူပန်လျက်ရှိသော်လည်း မည်သို့မည်ပုံ ကူညီရမည်ကို မတွေးတတ်အောင် ရှိနေပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူ ကျောင်းတက်ခွင့်မရတာက မွေးစာရင်းမှတ်ပုံမတင်ခဲ့လို့ ဖြစ်ရတာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယ်စဉ် တောင်ကျေးကလေး ကတည်းက မိန်းမဆိုတာ ပဋိသန္ဓေ ဆောင်ရမယ်၊ သားမွေးရမယ်လို့ သင်ကြား ထားခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သတိလညျး ထားနဦေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယူထရွန် ကြယ်တာရာ ပါလ်ဆာရဲ့ အသံလည်းပါတယ် ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကေသွယ်က ဒရိုင်ဘာကို သမ္မတရုပ်ရှင်ရုံသို့ မောင်းခိုင်းသောအခါ မောင်ဝင်းကြည်က ကေသွယ့်မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ညိုခြော ဆရာတျောရှိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျမ၏သတငျးစာကို ဘာသတငျးစာလဲဟု တဈခါမှ ဘယျသူကမှ မမေးခဲ့ဖူးပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တော်တော်အိုစာကျသွားပြီး သွားတွေလည်း တစ်ချောင်းမှမရှိ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းပြောတာ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပညာရှငျမဟုတျဘူးဆိုတဲ့ ပါရမီရှငျ ၄။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သညျမှာ သှေးသောကျကလေးရဲ့၊ စဈခြီတကျသယျ ခရီးသှားသယျဆိုသာ လူခညျြး ထသှားလို့ရသာ မဟုတျဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂကျြချဆိုတဲ့ ကောငျလေးလညျး ရှိသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအိမျကို တက်ကသိုလျကြောငျးသူလေးတှကေို ဘျောဒါငှားထားတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အားလုံးကို အပြုံးမပျက် ဆက်ဆံနေနိုင် လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်အခြေအနေကို သူက အတိတ်ဖြစ်ရပ်လို့ သဘောထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနဲ့ ဆရာကြီးဆီကို လာပြောမယ်ဆိုပြီး ဓာတ်လှေကားကို အပေါ်ကို မောင်းလာခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောသညျ အတှငျးဘကျသို့ နကျသညျ ထကျနကျအောငျ နှိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပညာဆိုတာ ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာပါပဲ၊ ဝိပဿနာ ပညာ၊ မဂ်ပညာဆိုတဲ့ ပညာနှစ်မျိုးနဲ့ နှလုံးသားမှာ ကိန်းနေတဲ့၊ စိတ်ထဲ မှာ ကိန်းနေတဲ့တဏှာကို ပယ်သတ်ကြရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒေးဗဈနှငျ့ ညီအဈကိုလား အောကျမရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ထောင်မှုများနှင့် လုံးပမ်းနေကြရမည့် ဇနီးသည်ဘဝမှ ငြိမ်ငြိမ်ဆိတ်ဆိတ် ထိုင်နေရမည့် မုဆိုးမဘဝသို့ ရောက်သွားသည့်တိုင် ကျွန်မတို့ နှစ်ဦးသားသည် အရာရာကို ဝေမျှခံစားနိုင်ကြပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မည်သည့် စာအုပ်ကို ပြောနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ့်ကိုးနှစ်ပြည့်၍ နှစ်ဆယ်တွင်းသို့ ဝင်ခဲ့ပြီဖြစ်သည့်အလျောက် သူမသည် ပြည့်ပြည့်ဖြိုးဖြိုး ဖွံ့ဖွံ့ထွားထွား ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်ကုန်းရဲ့ အစွန်း လျှိုဘေးမှာက ရင်ခွဲရုံ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဝှစ်ရှ် မီ လတ်ခ် ဟု ပြောကာ စိတ်လှုပ်ရှားနေဟန်ဖြင့် အိမ်ပေါ်မှ ဆင်းသွားရှာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူတို့ကို အရက်သမားဟုခေါ်လျှင် မကြိုက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော်မေကမူ သူ့မှာဘာဒဏ်ရာဒဏ်ချက်မှ မရှိဘဲနှင့် အသားအနာခံ၍ အင်းစိန်သွားပြီး မထိုးနိုင်ပါဘူး၊ နောက်မှဖြစ်ချင်ရာဖြစ်စေတော့ဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှေ့ကပြေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနှငျ့ မကျြလုံးခငျြး ဆုံမိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရားရှိခိုးပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဥပမာ အလှိမ့်လေးတွေဆိုရင် အသံပြီမှ နောက်ဆက်ပြီး လှိမ့်ဖို့ ရာ စိတ်ကူးရတာ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မဟေသီ မဂ္ဂဇင်းတွင် ဖတ်ဖူးသူများ သိကြသည့်အတိုင်း အချစ် မိုးကောင်းကင် ဝတ္ထုသည် အနောက် နိုင်ငံများတွင် ခေတ်စားနေသော မှတ်တမ်း ဝတ္ထု ပုံစံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုအခါအလုပ်လက်မဲ့ ဘဝနှင့် သားမယားကိုခေါ်၍ မိမိ၏ဇာတိရွာ မိဘအိမ်သို့ ပြန်ရောက် သွားသောအခါ ကျွန်တော့် အဖေက ငွေရင်းပေး၍ ပေါင်းတည်နှင့်မန္တလေးကို ဆန်ကုန်ကူးစေသည်၌ ယင်းအချိန်တွင် မန္တလေးမှာ လူထုသတင်းစာ ထုတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ရိုသေ လေးစားစွာဖြင့် ရှိခိုး ဦးညွတ် လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ ဒေါ်ခေမာသီရိက တည်ငြိမ်အေးဆေးသော လေသံဟန်ဖြင့်ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓါတ်လုံး သူ့ပါးစပ်ထဲ ရောက်ကတည်းက ဓါတ်လုံးမှာ ကပ်နေတဲ့ ဖုန်တွေ၊ သဲတွေကအစ အားလုံးကို သူ့လျှာကြမ်းကြီးနဲ့ သပ်ပြီး မျိုချတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဟုတျတိပတျတိ ရိုကျလို့လညျးမရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မအထင်တော့ နောက်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အဲဒီညက ချခဲ့တာပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ အဈမအိမျမှာ ကပျနရေတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သစ်ဖြူတော စံအိမ်ကြီး၏ လှေကားထစ်များခြေရင်း ရောက်တော့ ဒေးဗစ်ခေါင်းကို သွက်သွက်ခါပြီး ကြည်လင်သွားအောင် လုပ်ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မ ကိုဆန်းလွင်ထက် အသက်လည်း ကြီးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ဖိုးသာမှာ ချမ်းအေးလှသဖြင့် ညည်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးအောငျပနျးဆီမှ ရသောငှမှော ဓါတျမီးစကျဝယျရနျ လုံလောကျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် ဤသို့ စိတ်ထဲတွင် မကြည်မလင်ဖြစ်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ့ကြောင့် ဤသို့ဖြစ်ရသည်ဟု ဆွန်ယာကိုသာ အငြိုးဖွဲ့ မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိရစ်ဆာနျ ဆေးကုဆရာဝနျမြား၊ ဗိုငျးရပျဈပိုးဗဒေ ပါရဂူမြား၊ အစီရငျ ခံစာမြား၊ ဆောငျးပါးမြား၊ မှတျတမျးမြားကို ရှာဖတျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မရဲ့ မြေးကလေးအတွက် သင့်လျော်မယ့် သတို့သမီးလောင်းတစ်ယောက်ကို ကျွန်မ ရှာနေပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒျေါဒျေါနနျးက မမှုပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေက ဓားကိုပြန်နုတ်ပြီး အီဘရာဟင်၏လက်သို့ ကမ်းပေး လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က အော်လ်ဝင် ဒေးဗီးစ်သည် စက်ဘီးနှင့်လာခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူလမ်းညွှန်တဲ့အတိုင်း ကားကိုမောင်းလာရင်း နောက်ကြည့်မှန်ကနေတစ်ဆင့် လှမ်းကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြို့ကို တက် လာသည့် မိသားစု မွဲပြာကျသွားသဖြင့် ပစ္စည်းတွေ ချရောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ဖေဖေကတော့ အဲဒီလိုပုံတွေကို ကြည့်တဲ့အခါမှာ တကယ့်ပုံသဏ္ဍာန်ကိုရှာဖွေကြည့်တတ်တဲ့ ကျွမ်းကျင်မှုရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂန္ဒီကြီးသည် အစာပြန်စားသည့်နေ့မှစ၍ အာဟာရအဖြစ် အရည်ကိုသာ သုံးဆောင်လာခဲ့ရာမှ ထိုနေ့တွင် အစာကြမ်းများကို စတင်သုံးဆောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူ့အဖှဲ့အစညျးရဲ့ စညျးကမျးကို လိုကျနာရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေ၏ စကားကြောင့် ရှက်စိတ်လည်း ဝင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါပမေဲ့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သိနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ဒါတွေဟာ အပေါ်ယံ အပြုအမူတွေသာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့် အိမ်ရှေ့မှာ ဝါးလုံးတန်း နှစ်ခု စိုက်၍ တစ်ယောက်စီ ၀င်ပြီး ယူစေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ေဒါက္တာဖီးလ္စ္ကေရာ၊ ကပၸတိန္ဆားလ္ကေရာ ဒီအတိုင္းပဲ အစစ္ခံသြားၿပီးၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈစုံတဈရာသော ခံစားမှုဒဏျကို သူ့မကျြနှာမှာ တှရေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငါ မပါပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ မသိဘူးနျော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မစုကြည်က ကျောင်းအထိ လိုက်ပို့၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့နှလုံးသားက ထုတ်လုပ်ပေးလိုက်တဲ့ သမီးငယ်ရဲ့ ပျော်ရွင်မှ ပျက်စီးသွားမယ် ဆိုတာကို သိတော့ သူ့သမီးငယ်ကို သူ့စိတ်တိုင်းကျ ပုံမသွန်း ရက်ဘဲ ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သားကလေးတွေက ကျွန်မကို စောင့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုပ်ခွင် တာရှည်ခြင်းကြောင့်လည်း အခြားသူများထက် ပစ္စည်းအတိုအထွာ အများအပြားကို စုမိဆောင်းမိ ရှိခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီနှဈဆောငျးတှငျးမှာတော့ အအေးအပေါ့ဆုံးပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နားထောငျလို့တော့ သိပျကောငျးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အထဲမှာ ဇင်သည် နံပါတ်တစ် ချိတ်အောင် ဖြေဆိုနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ အဲဒီကျောင်းမှာ ဂျူဒိုနည်းပြလည်း လုပ်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခုမူ ပီယာသည် ငွေကို ရေလိုသုံး၍ ဇိမ်ခံသောအကျင့်မျိုးကို အထူးတလည် အား ထုတ်ခြင်းမပြုရဘဲ ရှောင်ကြဉ်တတ်ပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာလိုက်ရန် သူ၏ နှလုံးသားက နှိုးဆော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပါရီမှ ထွက်ပြေးလာခဲ့ရသဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှားခဲ့ရသည့်တိုင် ယခုမူ နေသားကျသွားကာ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျက အဲဒီလို မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ ထွက်သွားသည်နှင့် ပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြူ၍ မီးဖိုဆောင်အဖွဲ့ကို ပျော်ပွဲစားထွက်မည့် အစားအသောက်တွေ ခြင်းထဲထည့်ပြီး အသင့် လုပ်ထားပါဟု အော်ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့် ဝတ္ထုသည် လူတယောက်၏ ဇာတ်လမ်းတပုဒ်မျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
တဈထပျတိုကျအိမျကလေးပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အင်ဂျင်နီယာချုပ်သည် လက်ကို ဝှေ့ယမ်းကာ အပြင်သို့ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိဘူးလေ၊ စိတ်မကောင်းစရာ ဘာများ တို့ ပြောမိလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော ခနျ့မှနျးတဲ့ အတိုငျးပဲ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နတ်ပြည် ကြွမှာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ ျပန္လွည့္လာခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုးက နန္ဒမျက်လုံးကို မရှောင်ဘဲ ပြန်စိုက်ကြည့်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို ဒီလောက် အထပ်ထပ် အခါခါ ပြောထားပြီးပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်ဟန်လေးက ကြော့ရှင်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယ့်ကိုယ်ကို နာကြည်းမှုတွေနဲ့ တစ်ကိုယ်လုံးလည်း ယိမ်းယိုင်နေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စင်စစ် ရှေးက ဖီလိုဆိုဖီတို့သည် အထက်က ဖော်ပြခဲ့သော ပုစ္ဆာများကို လေ့လာ စူးစမ်းရင်းက ထို ပုစ္ဆာများ၏ အဖြေကို ပေးဖို့လည်း ကြိုးစား ခဲ့ကြလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောငျခြို ရုံးဆငျးခြိနျမှာ သှားစောငျ့ချေါ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စော်ဘွား၏ အိမ်တော်ပါ ငယ်ကျွန်များထဲမှ သွေးလှူဖို့ လူကို ရှာဖွေခိုင်းထားပြီး တောင်ကြီးကို ပြန်လှည့်ခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယမငျး နငျဗိုကျဆာနတောလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျော်စွာ မည် စောစောအောင်နှင့် မျက်လုံးချင်း ဆုံလိုက်မှာပင် ပြောမည်ဟု စဉ်းစားထားသော စကားလုံးများ မေ့ပျောက်ကုန်လေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်မက သည်ရုပ်တုကို ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် ဧည့်ခန်းတွင် ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နွေနေ့လယ်မှာ နေပူတယ်၊ ဒါဂက်စတန် တောင်ကြားဝယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဘာဖြစ်လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကၽြန္ေတာ္ကပင္ ဦးေအာင္ လွမ္းေမးလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နိုင်ငံသူ နိုင်ငံသားတွေ နိုင်ငံသား ကောင်းတွေ ဖြစ်လာဖို့ ဥပဒေ ပြုသူများက ဥပဒေဖြင့် ကောင်းသော အကျင့်များကို လေ့ကျင့်ပေးရမည်၊ အထုံ ဖြစ်အောင် ပြုလုပ် ပေးရမည်ဟုလည်း သူက သဘော ကျခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချိန် တွေဟာ သူ့ရဲ့ မူလအမြန်နှုန်းအတိုင်း ရှေ့ဆက်သွားနေတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လာပြန်ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဖိုးကြီးက ဂျပန် ခေတ်ကဘဲ ကိစ္စချောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ရှေ့တန်းလူတစ်ယောက်က ရင်ဘတ်ဖြင့် တားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြေကမ္ဘာနှင့် ဆက်ထားသည့် ဆက်သွယ်ရေးလိုင်းက သူ့စွမ်းဆောင်ရည်ကို အစဉ်မပြတ် စောင့်ကြည့်သုံးသပ် နေသောကြောင့် သူ့လိပ်ပြာကို မလုံအောင် ဆွနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုအခါ သူမမှာ မျက်လုံးပြူးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယျဟနျကတြာပဲကှ မင်းလူ ရေတမာ
သို့သော် အခြားဆရာတွေထက် ထူးခြားမှုတခုကိုတော့ ဖော်ပြသင့်သည်ထင်ပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျမောငျက ငယျငယျနဲ့ရောကျဖူးနတော၊ မောငျမောငျဘဲ လိုကျပို့တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတှမှော အလယျအလတျမှ အောကျဆုံးအလှာထိ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုစဉ် တာပေါင်တစ်ဖက်မှ လူအများ တက်လာကြသည်ကို မြင်ရ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တိုကျပုံင်ျအကြီနှငျ့ ခညျြခြော ပလကေပျ လုံခညျြတုိ့ကို သပျရပျစှာ ဝတျဆငျထားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကုစာနာဂိက တအံ့တဩဖြင့် ပြန်မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘောငျးဘီအနား တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးဝငျပေါကျကဝငျပါ၊ နောကျဘကျမှာ အထူးဧညျ့သညျတှအေတှကျ သီးသနျ့ အခနျးကလေးရှိတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနညျးဆုံးတော့ အခုခြိနျထိပေါ့ရှငျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီ သားသတျသမားရုပျနဲ လူက စိတျရောဂါကုဆရာဝနျတဲ့လား။ ခက်ဇော် အလောင်း
ေမႊးလက္ထဲတြင္ ပြင့္ဖတ္မ်ားအားလံုး ေျခၿပီး၍ ပန္း ပြင့္အူတုိင္ပင္ မက်န္ရစ္ေတာ့ဘဲ အၫွာကေလးတစ္ခုသာ ရွိေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကွန်ဒို၏ မြေညီထပ်နှင့် မြေအောက်ထပ် နှစ်ထပ်စလုံးတွင် ဝင်ပေါက်များ ရှိကြပြီး နှစ်ပေါက်စလုံးမှာ အလိုအလျောက် အဖွင့်အပိတ်စနစ်ကို အသုံးပြုထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပစ္စည်း ဥစ္စာကို ရသော အခါမှာလည်း ထို ပစ္စည်းများ လုံခြုံရေး အတွက် သူသည် စိုးရိမ် ထိတ်လန့် စွာ နေခဲ့ ရဖူးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို လက်တွေနှင့် မြဲမြဲ ကိုင်ရင်း အားကုန်ဆွဲသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးလေးဂျွန်နှင့် တရားဟောဆရာတို့သည် သူတို့လူစုထံ လျှောက်လာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲချပ်တွေကို မွှေလိုက်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလိုက်ပါသွားမည့်အကြောင်း သူမ သိချေပြီလော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေးလံသောအရပ်မှ လာရောက်၍ မတော်လောဘဖြင့် မိမိတို့ အပေါ်တွင် စိုးမိုးအုပ်ချုပ်လိုခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေးတွင် ခြောက်ပစ်ကင်း သဲလဲစင်ဟူ၍ မရှိနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် မိန်းမရဲ့ စိတ်ချယုံကြည်ခြင်း ခံရသူ၊ မိန်းမကို ရှေ့ဆောင် လမ်းညွှန် နိုင်သူ ယောက်ျားတွေထဲမှာ အသက် မွေးဝမ်းကျောင်းအားဖြင့် နှစ်မျိုး ရှိနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဧရာမ မှားယွင်းမှုကြီး တခုဟု မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေါ့ လေ၊ ကျွန်တော်ဟာ သောကကြီးတတ်တဲ့ လူတစ် ယောက် ဟုတ်ချင်မှဟုတ်မှာပါ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူလိုက်ရသော အမှုများကား ကြက် ခိုးမှု၊ နွား ထောင့်မှု၊ ပျိုခင်း ဓားနဲ့ ခုတ်မှု၊ ကောက်ရိတ်ချိန် ကောက်လှိုင်း ပျောက်မှု၊ တစ်ခါတစ်ရံ လင်ငယ် နေမှု၊ ကြာခိုမှုများပါ ငှားသူ ရှိလျှင် လိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆွန်ညာနှင့် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကြားမှ အလွန်အားကောင်းသည့် ဇာတ်ရုပ် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်တစ်ခေတ်မှာ စာတင်လောက်တဲ့ တွေ့ရှိမှုကြီးလို့ ချီးကျူးခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မခေါငျညှယျသညျ ခိုကျခိုကျတုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမကေ သဘောတူရော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြဿနာတက်နေတာကို ကျွန်တော် ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သိသွားသလဲလို့ ခင်ဗျားက မေးချင်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ တျောတျော ရူးသှပျခဲ့ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခနဲ ပြတ်ထွက်ကုန်တာ၊ တော်ရုံ တန်ရုံ သွေးကြောင် တတ်တဲ့သူဆို ဒီဓါးကြီးမြင်တာနဲ့ ခြေကုန် သုတ်တော့တာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် မြေကို ကော်ထုတ်လိုက်ပြီး ရေစီးကြောင်း တစ်ဖက်သို့ ပုံလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမဲသားနှင့် ဝက်သားပြုတ်ကြော် အတုံးကြီးများသည် အလှီးခံရန် စောင့်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လဖိုင်လတို့သည် အရှေ့ဘက်ကင်းငယ်နှင့် မလှမ်းမကမ်းတွင် ရပ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်ဓာက အမိနျ့နာခံတာဟာ အိပျမှခေ့ရြတာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်ကဆိုလျှင် စာတစ်ပုဒ်ကို ခဏလေးနှင့် ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတ်ကူးနှင့် မှန်းဆခဲ့သော ပုံပြင်ဆန်ဆန်ကောက်ချက်များသာရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာဝန် ဆိုသည်မှာ စစ်မြေပြင်တွင် ထွက်တိုက်ရသူ မဟုတ်ကြောင်း၊ နောက်တန်းတွင် နေရခြင်း ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ဂျိုလီယော့က ဖျောင်းဖျသည့်တိုင် ဘာမျှမထူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မေဇော် ငါက နင့်ကို အဲဒီလို မိန်းမမျိုး မဖြစ်စေချင်ဘူး အစ်မ ဒေါ်အေးအေးထွန်းလို မိန်းမမျိုး ဖြစ်စေချင်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမျရှတှေ့ငျ သလဲပငျ၊ ငှကျပြောပငျမြားကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရင်တုန်းက ဒီလိုလေ ဘကြီးမုံရဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့နိုငျမှာပါဗြ၊ ဘယျ့နှယျ့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျ မသှားခငျြဘူးဆိုရငျလညျး ငါ ကိုယျတိုငျ သှားမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စမ်းချောင်းဘေးတွင် ကျွန်ပ်တို့ အနားယူနေခိုက် ခြေအိတ်ထဲတွင် မျှော့နှစ်ကောင်၊ သုံးကောင် တွေ့လိုက်ရသဖြင့် နမိတ်မကောင်း၊ ကျွန်ုပ် စိတ်ပူသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျသူ ဒီလိုအရိုကျခံခငျြမလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်အားဖြင့် ခုလိုအရက်၏ဒဏ်ကို ပယ်ပယ်နယ်နယ်ခံလိုက်ရသောကြောင့် နောက်ကို အရက်ဆိုလျှင် အနံ့တောင်မခံတော့ပါဘူးဆိုပြီး နောင်ကြဉ်သွားဖို့ ကောင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြောပိုးအိတျထဲမှဓားကို ထုတျယူလိုကျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးဝေ၊ မြဝတီ၊ ငွေတာရီ၊ သွေးသောက်၊ စန္ဒာ စသည်တို့ကား ကျွန်တော့်စာမူများကို ဒိုင်ခံပယ်နေသော မဂ္ဂဇင်းကြီးများပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျဆုံးတော့ ခငျမတေငျ့သညျ သူနဲ့ အလိုကျဖကျဆုံး အလုပျတဈခုကို ရသှားသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စွမ်းပိုင်က မချိပြုံး ပြုံးလိုက်ပြီး လက်ခါပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ လက်မှတ်မထိုးခင်မှာ ဘာစကားဖြင့် နှုတ်ခွန်းဆက်ရမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးမြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်ဖြန် နံနက်တွင် ကုမ္ပဏီ၌ အစည်းအဝေးတစ်ခု ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖလန်ဒင်က ဟစ်တလာကို ချီးကျူးတဲ့ သံကြိုးတစောင်တောင် ရိုက်လိုက်သေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်ရှင်ကြည့်တာတောင် သတ်တာဖြတ်တာတွေကို မကြည့်ဘဲ ရှုခင်းလှလှလေးတွေ၊ မိသားစုဘဝလှလှလေးတွေ၊ ပျော်ရွှင်ရတဲ့ ဇာတ်သိမ်းခန်းလေးတွေကို ရွေးချယ်ပြီး ကြည့်ခဲ့တာပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက အဆိပျမိနတောကှဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အသက်အကြီးဆုံး ယောက်ျားကလေးတစ်ယောက်က မိန်းကလေး၏လက်ကို ကိုင်ကာ လော်ရာ့ထံတွင် လက်ဖြန့်၍ ပိုက်ဆံတောင်းရန် အတင်းတိုက်တွန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူ့စိတ်မဖွံ့ဖြိုး သေးတာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခြေကို ကုတ်ပြီး လိုက်လာရတာ တစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်း နာကျင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျော်စွာ ကျောင်းမတက်တာ သုံးရက်ရှိပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်ုပ်တို့၏ မြို့တော် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိသည် ရာမညဒေသ၏ တက္ကသိုလ်ကြီး ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူများတွေကြားသွားမလားလို့ဟိုဟိုဒီဒီ ယောင်ပြီးကြည့်မိသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂါမဏိကြီးက အေးဆေးသလောက် ကျော်ထင်က အသံကျယ်ကာ ကြွားဝါတတ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မေတာ့ အရမ္းကို စိတ္မခ်မ္းမသာ ျဖစ္ရေတာ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ကားဆရာသည် လှုပ်ယိ၊ လှုပ်ယဲ့ဖြင့် လုံးဝပျောက်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရပြီး တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် ဓာတ်ဆီပုံးကြီး တစ်ပုံးနှင့် ပြန်ရောက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မျှော်လင့်ချက်မဲ့သော ခံစားချက်များက သူ့ဦးနှောက်ထဲသို့ တဖြည်းဖြည်း ပြည့်နှက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လွမ်းသူ့ ပန်းခွေမှ ပန်းကလေးတစ်ပွင့် ကြွေကျနေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နေမထွက်မီကလေးတွင် ဒုတိယအကြိမ် ပြန်စားကြပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ အမျိုးသား သီဟကျော်စွာဆိုတဲ့ လူအကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆုံးဖြတ်ရမည့် အကြောင်းအရာကလည်း အခြား မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရမ်းလည်း ပြောမနေနှင့်တော့၊ အတ္တလန်တာ ကျခါနီးတုန်းက တပ်ထဲ လိုက်သွားသတဲ့၊ မီလာနီက ပြောတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုးဆိုးကောင်းကောင်း ကိုယ့်မြေပေါ်မှာပဲမွေးပြီးကိုယ့်မြေပေါ်မှာပဲ သေသွားတာက ကောင်းပါတယ် ကိုမြင့်အောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓားစာခံရှိထားတော့ သူတို့က တဈပနျးသာနတေယျ မဟုတျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ္စတာဂီဒီယံကို ပြန် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ပြောနိုး ငါ ပြောနိုး စောင့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လိုချင်သည့် ပစ္စည်းကို ရလာခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်း ဒီက ဖြတ်ကူးလို့မရဘူး၊ မီးပွိုင့်နီအောင် စောင့်ပြီးမှ ဟိုဘက်လမ်းကိုကူး၊ ပြီးရင် ဟိုဘက်နည်းနည်းဆက်သွား၊ ဘုရားပေါ် တက်တဲ့ ခုံးကျော်တံတားလေး တွေ့လိမ့်မယ်၊ အဲဒီ အပေါ်က သွား မင်းလူ ရေတမာ
ရေစိုစောင်ကြမ်း သုံးလေးထည် အုပ်ပြီးသောအခါ တောင်ပို႔ရင်းတွင် ပျားတူကောင်များ အဝင် အထွက်လုပ်သော အပေါက်တွေ ကိုလက်နှိပ်ဓာတ်မီးထိုး၍ ရှာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျတော့ ပတျသကျတယျ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ ကြောင့် သေသူ၏ ဖမိ၊ ဆရာတပည့်၊ ငယ်သူငယ်ချင်း၊ ညီ၊ သားမယား၊ ဦးတူ စသော အရင်းအချာ တစ်ယောက်ယောက်က သေသူ၏ ကိုယ်စား တစ်ဖက်ဖက်မှ အရှုံးအနိုင် ပေါ်သည်အထိ ဆက်လက် ယှဉ်ပြိုင်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရံခါတွင် ခုနစ်သံချီတက်ပြီး ရန်တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျထဲတှငျ ပိုကျဆံသိပျမရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထမငျးအိုး၊ ဟငျးအိုးတောငျးကို ပှကေ့ာ နောကျမှ ဂြူးဒဈ လိုကျတကျ သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူနှုတ်ဆိတ်၍ နေမြဲနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ကြောင့် ပေါ်ဋ္ဌေးက သတိမပေးဘဲ ထားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မဟုတ်သေးဘူးလေတဲ့၊ငါ့နှယ်နော် ဘေးတိုက်ထောင်ပြီး တင်ရ မှာ။ပြန်တင်ဦး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သောကအသွင်ဆောင်တဲ့ စိတ်ပူခြင်းမှန်သမျှဟာ သဘာဝ မကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်းဖြစ်ပြီး မေတ္တာအသွင်ဆောင်တဲ့ စိတ်ပူခြင်းမှန်သမျှ ဟာ သဘာဝကျတဲ့စိတ်ပူခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့အပျေါတှငျ ရကျစကျလှနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်ကို ဦးဦးဖျားဖျား လာ၍ နှုတ်ဆက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှုနဲ့ သကျဆိုငျလား၊ မသကျဆိုငျလား ဆိုတာကို လတျတလော ထညျ့မစဉျးစားပါနဲ့ဦး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက ဘာမျှ မပြောဘဲ ရပ်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သော် သူတို့ သားအဖနှစ်ယောက်၏ ဆက်ဆံရေးမှာ အတော်လေး ကျဲပါးကြောင်းကိုမူ စွမ်းပိုင် သတိထားမိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်ဦးက ဒဏ်ရာတွေနှင့်၊ လူကောင်း ဟူ၍ မိမိကို ပြန်ပေးဆွဲလာသူ နှစ်ဦးသာ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တစ်ကြိမ်တစ်ခါဖူးမျှ မရောက်ဖူး၊ မသိဖူးပါဘဲ မိမိအပေါ်၌ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန် ရာလှသော၊ ကောင်းရှာလှသော ကန်သာရွာကလေးကို လှည့်ကြည့်ရင်း ကောင်းမြတ်သည် စကားမပြောနိုင် ဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ယခု ပါရီသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ကွန်မြူနစ်တွေ သူ့ဆီရောက်လာကာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘွဲ့တွေ ရာထူးတွေနဲ့ဖြစ်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထိုနှစ်ယောက် လူကောင်ကြီးသလောက် နှိုင်းယှဉ်၍မရနိုင်လောက်အောင် သေးငယ်သည့် အက်ဖ်သည် မည်သည့်နည်း ဖြင့် ယှဉ်ပြိုင်နိုင်ပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှုပျရှားလို့ ရနေ သေးသညျ့ ဒူးတဈဖကျကို သုံးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျက်လေယာဉ် နောက်မှ လေစီးကြောင်းထဲ ရောက်နေ သလိုဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
စိုးကြျောကနျြခဲ့တယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့ရဲ့ ညီမကတော့ နင်သိတဲ့အတိုင်းပဲ ဆုံးသွားရှာပြီ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်က မျိုးမြင့်ရန်နောင်ဆီမှ မီးခြစ်တောင်းကာ ဆေးပေါ့လိပ်တိုကို မီးညှိ၍ ဖွာနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လယျလုပျခြိနျမှာ လယျလုပျမပကျြပေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဇော်သည် ကြိုးများပေါ်တွင် ဖိပြီး အသံမြည်အောင် တီးခတ်နိုင်စွမ်းမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအဖြေကြောင့် လှမောင်မောင်ညွှန့် ကြောင်သွားပြီး ဘာပြောရမည် မှန်းမသိ ဖြစ်နေစဉ်မှာပင် တစ်တန်းလုံး က ဝါးခနဲ ရယ်လိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ပေါင်းတာသင်းတာ အချိန်ကြာလာလေလေ တစ်ခုခုဆို ကျွန်တော့်ကို ဦးစားပေးကြလေလေပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါဟာ သိပျသခြောတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေရာတစ်ခုနဲ့တစ်ခု မတူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒင်နီယယ်အား အလန့် တကြား ကြည့်နေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘိုးမန်းသည် စနေဂြိုဟ် အဖွဲ့အစည်း၏ အလယ်ဗဟိုဆီသို့ သွားရာလမ်းတွင် ထိုအရံလငယ်ကို လေ့လာရန် အချိန် အနည်းငယ်ပဲ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အာယနဲနှင့် တွေ့ဆုံကြစဉ် သူနှင့် စကားအနည်းအကျဉ်း ပြောမိရုံမျှဖြင့် သူ၏ အတွင်းသဘောကို နားလည်နေသည်ဟု ကုစာနာဂိက မှတ်ထင်ထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူထင်ထားတာ သူစိတ်ကူးထားတာက တခြား၊ တကယ်ဖြစ်လာတာက တခြား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမဲ့ ဒီအဖြစ်အပျက် ကြီးဟာ ဘာမဟုတ်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက် ဝင်နှောက်လို့ဖြစ်ရတယ်ဆိုတာတော့ တော် တော်ရယ်စရာကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကလည်း အများစုကို ပြောတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စာပကေို တဈဦးတဈယောကျတညျးက ထုတျလုပျ၍ရသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော်လည်း ကားရှေ့တည့်တည့်မှ တောကြောင် တစ်ကောင်ပေါ်သို့ ထိုးကျသွားသော အခါတွင်မူ ကြောင်၏ မျက်လုံးအရောင် စိမ်းစိမ်းသည် မီးရောင်နှင ့် ရောင်ပြန်ဟပ်ကာ လင်းခနဲ လက်ခနဲ ပေါ်လာလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လက်နက်ချပြီး လှည့်ပြန် ထွက်ခဲ့ရတော့မှာလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဝယျတဲ့လူက သိတယျ၊ အရောငျနဲနဲလှဲနရေငျ အတုလား ဘာလား ထငျတတျတာပေါ့၊ ကြှနျတျောဆိုရငျ အဲဒါ သိပျဂရုစိုကျတယျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုလုပ်တဲ့ဓား ကိုင်ထားရတာ အန္တရာယ်များတယ်၊ လူကိုပါ ကူးပြီး စိမ့်ဝင်ခံရမယ် ဆိုပေမယ့် ကောင်းတဲ့အကျိုးဘက် ရောက်အောင် ပြုပြင်ယူထားလိမ့်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခန္းထဲမွာ ဖရင့္ ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထရပ်ကားအနီးတွင် မိသားစုနှင့်အတူ ရော၍ ရပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်ဝန်ဆောင် ရတာကို နှစ်သက်ပြီး မကြာခဏ ကိုယ်ဝန် လိုချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောငျသှယျတျောဝမျထံမှ မာဆတျဆတျ စကားသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုသော နာမ်စားကို တမင် သုံးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပရဇ္ဇီ ပြန်လာပြီလောဟု အိမ်ဝသို့ ထွက်ကြည့် ရသည်ကလည်း မကြာခဏ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူဝါးဝတဲ့ ကောငျတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အားလုံး စိတ်မရှည်စွာဖြင့် လဖိုင်လတို့ ရှိမည့်နေရာကို မကြာခဏ လှမ်းမျှော် ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်မှာ သူ့လူကိုယ့်ဘက်သားဖြစ်လိုက်၊ ကိုယ့်လူ သူ့ဘက်သားဖြစ်လိုက် ကြားက အတော်အနေရ ခက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပထမအားဖြင့် ကဗျာဆရာရှိရမည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့ နောငျတရခငျြ ရနခေဲ့လိမျ့မယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရေချိုးပြီးပြီ ဖြစ်၍ အမေ့တစ်ကိုယ်လုံး သန့်စင်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ လူစုထဲတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္မွာ လူ႐ႊင္ေတာ္တစ္ေယာက္ လို ျဖစ္ေနပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက လက္ကုိင္ပဝါထဲမွ ခ႐ုမ်ားကို ကၽြန္မ၏ လက္ဝါးထဲသို႔ သြန္ထည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောင့်ဆိုင်းခြင်းရဲ့ သင်္ကေတပဲပါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းခန့်ထူးက ဒီတစ်ခါတော့ မပြုံးဘဲ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မယုံတော့ ဘာဖြစ်မှာလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ပြင် ကမလာ သတိပေးသော စကားကိုမှတ်သားပြီး ကုန်သည်ကြီး၏ အောက်ကိုမူ မည်သည့်အခါမျှ မကျို့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် ခြေရာကောက် ၍ကား ရသေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယုခငျ ဘယျလိုသိလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကလေးကလည်း နော်၊ မွေးခဲလိုက်တာ၊ ခုနေ မွေးပြီးသားဖြစ်ရင်လည်း အကောင်းသား၊ ကလေးမွေးပြီးရင် သူနှင့် အတူ နေ့တိုင်း သစ်စက်ကို ဘာဂီနှင့် သွား စကားပြော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါဟာသူတို့နဲ့ ပြန်တွေ့ရလို့လည်းငိုမိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မော်တော် ကားမောင်းထွက်လာသည့်အခါ သူသည် သူ့ရုံးခန်းပြတင်းပေါက်မှရပ်၍ လက်တစ်ဘက် ဝှေ့ယမ်းပြပြီး နှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောပန်းနွမ်းနယ်မှုတွေ ရှိရင်လည်း မောပန်းတာတွေကို ဖြေရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပြီးတော့ သော့ကလေး ဖွင့်၍ သေတ္တာကို လှစ်ပြရင်း ဆာလာအိတ်ကလေး သုကာ အိပ်ရာပေါ်သို့ သွန်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အပျေါဆုံးမှ လှတျနသေော ကှကျလပျနရောတှငျ ကုမ်ပဏီဥက်ကဌဧ။ျပုံ ဖတျြခနဲ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထင္ထင္ရွားရွားႀကီး ႀကံဳေတြ႕ေနရျခင္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနတှေ့ငျ ကြှနျမကို တမငျချေါတာဟု ကြှနျမ သိပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖိုးသက်အမေအသက်ကလည်း ရုပ်ပဲ ကျလွယ်လို့လားတော့ မသိဘူး ခြောက်ဆယ်လောက်တော့ ရှိမယ်ထင်တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အသီးက နိုဝင်ဘာလဆို မှည့်ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့ သုံးယောက်လည်း စကားမစပ်၊ သူတို့လည်း စကားမစပ်ကြပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဗမာဆရာကော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
စောစောကပြောတဲ့ အကျႌအဖြူ၊ ဘောင်းဘီအဖြူနဲ့ ကိုဝင်းဦးဟာ ဆတ် ဆတ်ဆိုပြီး သငေ်္ဘာပေါ်ကဆင်း၊ ဗွက်တောထဲကို လမ်းလျှောက်ဝင်သွားပြီး ပရိသတ်ကြားထဲ ရောက်ရှိသွားပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမျရှတှေ့ငျ ရတှေငျးရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မငျး ဘာတှေ စဉျးစားနလေဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရေရာ မသေချာတဲ့ ကိုယ့်ဘဝထဲမှာ သားလေးကို ထားမယ့်အစား သားလေးကို တကယ်ချစ်ပြီး၊ တကယ် လိုချင်ပြီး၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန် မတောင့်မတ၊ မကြောင့်မကြနေရမယ့် ဘဝမျိုးထဲမှာ မထားသင့်ဘူးလား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေးတေျာ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ထီးပါသှားပုံမရခြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဟုတ်ပြောတာဟေ့၊ မိုးပေါ်က တောက်နေတဲ့ တိမ်တွေတောင် နင့်ကို ငုံ့ကြည့် နေရသယ် သိလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခြိနျမှာပငျ ဆေးလိပျမှ အူထှကျလာသော မီးခိုးတှကေ ကိုယျ့နှာခေါငျးထဲ ဝငျသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့သော စကားမျိုး ကြားရလိမ့်မည်ဟု စွမ်းပိုင် မထင်မှတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၁၉၈၃ ခုနှစ်တွင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးလက်ထပ်ခဲ့ကြပြီးနောက် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် တစ်နေ့နေ့ မြန်မာပြည်ထဲပြန်သွားပြီး အချိန်အတော်ကြာနေကြမည်ဟု သူမကို ကျွန်ုပ် ကတိပေးထားခဲ့သလို တောတွင်းက သူမ သူငယ်ချင်း မိတ်ဟောင်း ဆွေဟောင်းတွေကလည်း အရမ်းတွေ့ချင်နေကြကြောင်း စာအကြိမ်ကြိမ် ရေးခဲ့ဖူးသည်မဟုတ်လား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘှဲ့ဝတျစုံနဲ့ မိနျးကလေး တဈယောကျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အက်ရှလေ ဝင်လာကာ သူ့ကို ပွေ့ထားလျှင် မည်မျှ ကောင်းမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင့္ကူ မ်ားသည္ စကဿၡဳ အာ႐ံုႏွင့္ ေဖာ႒ဖ အာ႐ံု တို႔ကို အသံုးျပဳ၍ ရာမ အတြင္းပိုင္းကို စံုစမ္း ေထာက္လွမ္းေသာ သတဿၱဝါ မ်ားျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
လောလောဆယျတော့ ဝေးကှာနသေညျ့အတှကျ ထိုအလှတှကေို ပိုတနျဖိုးထားမိနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညရောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးရုံမှ ဆရာဝနျခမြာ စိတျရှုပျနခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လန်ဒန်မြို့တော်သည် ဒုတိယကမ္ဘာစစ်ဒဏ်ကို ခါးစည်းခံခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မွှေးက ပစ္စည်းများကို သိမ်းလျက်ရှိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျမ နစေ့ဉျ ထောငျဝငျစာ သှားတှေ့ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ပမေယျ့လညျး လူဆိုတာက ဒီဘဝမှာ လုပျခဲ့တာတှကေိုပဲ ဆကျလုပျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လှနျခဲ့သော ၁၂ နှဈ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏကြာတော့ ရေပါလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့သဘောသူဆောင်ပြီး ဦးနှောက်၏ အချုပ်အချယ်မှ သီးခြားကင်းလွတ်နေတတ်သော အရာသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကို ထူသည့်အချိန် ကျွန်မ ဟန်ချက်မညီမှာ စိုးရသဖြင့် စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ဘယ်ဘက်လက်မှာ ပြောင်းကိုင်ပြီး ညာလက်က သူ့ကို ဆွဲထူရသည်။ဝါးလုံးလက်ရန်းကို လှမ်းဆုပ်ကိုင်ချင်သော်လည်း ကျွန်မလက်တွေ မအားပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစကားများကိုကား နီကိုလေ့ မကြား လိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ သူကျွန်တော့်ကို ဘာမျှပြန်မပြောတော့ဘဲ အိမ်ပေါ်ကဆင်းသွား၍ ကရင်ဆော် ဒါတလုံးဝယ်ပြီး ပြန်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတ်ပြီး နောက် ကျွန်တော် အတင်းထွက်ပြေးပြီး တဝေါဝေါ့အန်ပစ်လိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘိုးဘိုးရဲ့ ကုန်စုံဆိုင်မှာ အကြံဉာဏ်တွေ တောင်းခံလို့ ရတယ်လို့ မင်း ကြားဖူးထားမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်္ချာကို ကိုယ် စိတ်မဝင်စားဘဲ ဖြစ်လာရသည့်အကြောင်းကို ပြောပြချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဦးခေါင်းကို တွဲလောင်းချပြီး မျက်စိမှိတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမီး အခု လနျဒနျရောကျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရေးကြီးသည်မှာ မငတ်အောင် စားရေရိက္ခာ ရှာဖို့၊ အအေးဒဏ်ကို ကာကွယ်နိုင်အောင် အဝတ်အစား ရဖို့ မိုးမယိုသည့် အမိုးကလေး တစ်ခု ရဖို့လောက်သာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ့အပြင် မိမိဆီက သတင်းအချက်အလက်တွေ ရန်သူဆီ ယိုဖိတ်ပေါက်ကြား မသွားစေရေးကလည်း ရန်သူ့သတင်း ရရှိရေးနည်းတူ အရေးကြီးလှပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မပြူးကလည်း မမြလေးအား မကျေနပ်သောအကြည့်ဖြင့် ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကိုယ်ဝန်အရင့်အမာကြီးနှင့်ပင် ပျက်ကွက်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုဗြ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသက်တမ်းမှာမူ သူတို့၏ အရေအတွက် အားဖြင့် အနှစ်တထောင် အသက်ရှည်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်နည်း ပြောရလျှင် ရသမြောက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှရစ်ဟူစိန်က သူ့ကိုယ်သူ အာရပ်ဘုရင်အဖြစ် ကြေညာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူကြီးထွက်ပါတော့ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်လည်း အထုပ်အပိုးပြင်ပြီး လော့စ်အိန်ဂျလိကို ပြောင်းလာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မှုခင်းရှေ့နေဟောရစ်ခ်ျက အစ်ကိုကို့ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားတစ်ဖက်က အရက်ဖန်ခွက်ကို ကိုင်ထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တွေ့တော်မူရပြန်တော့လည်း မောင်မောင်က စုစုကိုမခွဲချင်ရှာဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂုဏ်သိက္ခာရှိတဲ့ ခင်ဗျား စံအိမ်ကြီးထဲမှာ ရမ်းကားသွားတယ် ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါ့ကြောင့် ကျွန်မ သွားဖြစ်အောင် သွားမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်နောင်တွင် မိမိသည်လည်း မစ္စတာနာမီယာကဲ့သို့ လူအများကို တတ်စွမ်းသမျှ ကူညီပေးသွားမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္ ေတာ္တို႔ကို ေတြ႕ရေသာေၾကာင့္လည္း သူသည္ အေတာ္အားတက္သြားပုံရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်မှာဖြင့် ရင်ထဲကို ပူသွားတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ထောက်ပရော်ဖက်ဆာအဖြစ် သူပထမဆုံး အလုပ်ဝင်တဲ့နေရာ ကလည်း အဆင်မပြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် တုတ်ချောင်း တစ်ချောင်းဖြင့် အသားစများကို မီးဖိုနှင့် တည့်တည့်ပေါ်ရောက်အောင် တွန်း၍ ရွှေ့ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔က ေ႐ႊမ်က္မွန္ဟုေခၚေသာ ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးတစ္ေယာက္ ရွိေသး သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယိုကီက မူကြိုကျောင်းမှ ငိုပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားအိုးကြီးက ကြီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်ပြန်တင်တာကို စောင့်နေတဲ့ ကုန်ကားကို မစောင့်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စိတျတှငျးမှာလညျး ပြျောရှငျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ကိုရီးယားတွင် ဘာကြောင့် ဆက်လက် အမှုထမ်းချင်ခဲ့ကြောင်းကို ယခု နှစ်ပေါင်းဆယ့်တစ်နှစ်မျှ ကြာညောင်းခဲ့ပြီးသောအခါမှ လော်ရာသိရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပေါကျဝကလညျး တျောတျောကလေး ကယျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် လည်း သူ့မျက်လုံးများက နားမလည်ဘဲနှင့် လိုက်လာရန်ကောဟု အပြစ်တင် လိုသည့် အရိပ်အငွေ့ များဖော်ပြနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရှိနျလှနျမလာသေးလို့ တျောသေးတယျဟု သူတှေးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိန်းမဟာ ဖိအားကို ခံစားလာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကလောဘက်က ခြံတစ်ခြံမှာ အိမ်ဆောက်ထားတာလေး ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မြို့တော်ခန်းမ နာရီစင်မှ နာရီက အချိန်ကျတိုင်း တေးသံစုံဖြင့် တဒင်ဒင်မြည်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်မေးခွန်းအတွက် အဖြေမထွက်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီလာနီက ရွှေဒင်္ဂါးပြာများကို ရေရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နန်းတော်သို့ အခစားဝင်ရန်အတွက် မဝတ်သည်မှာ ကြာပြီဖြစ်သော ဗိုလ်ရှုသဘင်တက် ဝတ်စုံကို အပြည့်အစုံ ဆင်ယင်ကာ လက်တွင် ပတ်တီးစည်းလျက် ရွှင်လန်းကြည်မွေ့စွာဖြင့် ဘီလီဘင်၏ စာကြည့်ဆောင်ဘက်သို့ ကူးလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ပေါ်ကျအောင် ကြိုးစားရမှာပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော် သူကလေးကို ချစ်ကြည်ညိုသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ဟန်အမူအရာမှာ ဝန်းဝန်းစက်စက်ကြီး ပေါ်လွင်လျက်ရှိသည့် မိမိ၏အလှကြောင့် မိမိအား လူတိုင်း က ငေးမောကြည့်ရှုရသည့် အဖြစ်မျိုးရောက်ရခြင်းကိုပင် မသက်မသာ ဖြစ်လျက် ရှိပုံမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နန်းလောရွာမှ အဘိုးကြီးပြောသောအခါ တစ်ရုံလုံး ဆူညံသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိခြိုဟာ မောငျခဈြအေးနဲ့ အတူတူထိုငျနတေဲ့အတှကျ ရှကျရှံ့ဟနျ၊ အနရေခကျဟနျ မရှိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နာတာရှာ သည် စိန်နှင့် သံပရာကို ရော၍ အနည်းငယ် သောက်ပြီး သည့်နောက် ကြောက်လန့်လာသည့်အတွက် ဆွန်ယာကို နှိုးကာ အကျိုးအကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသနေတျကို မညျသညျ့အတှကျ အသုံးခမြညျဟူသညျကို သူ့မိနျးမတဈဦးသာ သိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ဝင်လာသည့် သူငယ်ချင်းကို ခြေဆုံး ခေါင်းဆုံး ကြည့်ပြီး ကြောင်နေရာမှ လေချွန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့မှာမူ အင်တိုက်အားတိုက် မြေပေါက်ထားရ သောကြောင့် ပါးစပ်ပြဲလျက် တရှူးရှုးတရှဲရှဲ ဖြစ်နေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သခငျမလေးက ဝါသနာပါသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်း ရဲလှေတပ်၏ အနောက်မှ ချီလာကြသည်က မြင်းများစွာကို တင်ထားသည့် ဖောင်ကြီးများ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂူဝမှ ခေါင်းပြူကြည့်လိုက်သောအခါမှာတော့ ရှေ့မှာ ခါးထောက်ပြီး မားမားကြီးရပ်ရင်း စူးစူးရဲရဲ စိုက်ကြည့်နေသော ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောကျရနှငျ့ ထိုမိနျးကလေးကို သဘောမတူ၍ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားရော ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကို ရှာဖွေရန် အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးအတွက် သတ်မှတ်ထားသော အချိန်မတိုင်မီ ၃၆ နာရီအလိုတွင် ဆိုဒီပူရဘုံရိပ်သာ အုန်းခြံမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကိုယ်သူ ဆာဒူးတစ်ပါးသဖွယ် ဝတ်ဆင် နေထိုင်ခြင်းမှာလည်း သူ၏ ဒုစရိုက်လုပ်ရပ်ကို ဖုံးကွယ်ရန် ဟန်ဆောင်မှုသက်သက်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်ထွက်သွားရမှာလား ဟင် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ္မီးဖုိႏွင့္ ႏြားႏုိ႔ကုိ ကုိယ္ တုိင္က်ဳိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟေ့ကောင်ကြီး ရှောင်၊ မင်းကော နေကောင်းရဲ့ လား၊ ဝမ်းသာလို တာကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောကျရိုးခမောကျကို ဆောငျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဦးက ဘယျသှားမှာပါလဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးမှ မိတ်ဆက်ပေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကြောင်းမူ တစ်ဆစ်ချိုး လိုဏ်ဂူအတွင်း၌ မိန်းကလေးသုံးယောက်ကို သွားရောက်တွေ့ဆုံပြီး ပြန်အလာတွင် မောင်ရွှေဝါသည် ဆင်သားအမိထံ သွားရောက်၍ အဆွေခင်ပွန်းဖွဲ့နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလက်ပတ်နှင့် သွားလျှင် ဂျပန်နှင့်လည်း အဆင်ပြေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်ကမှ အထိတ်ထိတ် အလန့်လန့် မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေရသည့် အထဲတွင် ယခုလို ဖြစ်လာသည့် အခါ၌ ပို၍ ဆိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံမှန်အချိန် ဆိုလျှင် ထိုသို့သော စကားမျိုးကို သူ အဖက်လုပ်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆက်ကပ်အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ နှင့် တောပိုင်းဒေသ အနှံ့အပြားသို့ ခရီးဆန့်ခဲ့သူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီပဲြမ်ိဳးလုပ္ဖို႔ မက္ဇင္မ္ကို ေျပာေပးပါလားဟင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရွယ်ကောင်းတုန်း၊ နာမည်ကြီးတုန်း၊ ပိုက်ဆံရှာလို့ ကောင်းတုန်းဗျာ အေအိုင်ဒီအက်စ် ကောက်ဖြစ်လိုက်တော့ အဲဒီ ဖျတ်လတ် သွက်လက်နေတဲ့ လူကောင်းကြီး တစ်ယောက်ဟာ သုံးလ အတွင်းမှာ ချိုင်းထောက်ကြီး နှစ် ဖက်နှင့် တရွတ် ဆွဲနေရတဲ့ လူမမာကြီး၊ ဒုက္ခိတကြီး လုံးလုံး ဖြစ်သွားတော့ တာပါပဲ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မော်မော်နဲ့မယဉ်အေးတို့ကတော့ သူတို့ဆံပင်တွေက ဒူးထောက် ကွေးအထိ ရောက်ကြသူမဟုတ်လို့ လိုလိုချင်ချင်တော့ မရှိကြဘူးပေါ့လေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော ယုံပါ့မယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသိႏိုင္။ သင့်လူ ရာမ
အထဲကို ခပ်တည်တည်နှင့် ပြန်ဝင်ဖို့က ပိုကြောင်လိမ့်မည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့နေရာတွင်သာ ကြမ်းခင်းကော်ဇော ခင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက စကားလကျကို ရုတျတရကျ ကောကျပှကေ့ာ ကုလားထိုငျတှငျ ဝငျထိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေလေ့လာဖို့ပြောနေတာက အဲဒီ သာသနာ့မဲဆန္ဒနယ်မြေမှာရှိတဲ့ ဖွဲ့စည်းအုပ်ချုပ်ပုံ၊ အခွန်တော်ငွေတွေ၊ တပ်မတော်တွေနဲ့ အဲဒီနယ်မြေက ကုန်သွယ်မှုကိစ္စတွေကို ပြောနေတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ပေါ်ဌေး ဖြေချင်စိတ်ပေါက်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းရဲ့ အကသင်ဆရာနဲ့ အကောင်းဆုံး စံပြတွေကို မင်းသတိထား အတုယူလေ့လာမှာပဲလို့ပဲ သဘောထားလိုက်တော့မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားမှာ ဘာအထောက်အထားမှ မရှိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနားမှာ ပဲ၊ သိပ်မဝေးဘူး ကြီးကြီးမေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သေးငယျလှသညျ့ ရကျထရို ဗိုငျးရပျဈပိုးဗဒေ ပညာရပျလောကတှငျ ရောဘတျ ဂါလို မသိသညျ့ အရာဆို၍ တဈခုမှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တရုတ်ဟင်းချိုတွေထက် အပြတ်အသတ် သာတယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေက မျက်နှာဝိုင်းပြီး သူ့မေမေက မျက်နှာသွယ်လေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ငါ့ ရဲ့ စေတနာကို နားမလည်ကြဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နောက်ဆုံးတွင် ဘုရင်ခံချုပ်က မဟာရာဇာအား နန်းချပြီး ပြည်နှင်ဒဏ် ခတ် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တယ်လီဖုန်းကို နားထောင်ရင်း သူ့မျက်နှာသည် ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရေးမညျ့ ရေးရသျောလညျး စကားလကျ စိတျမရှညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလညျး ရှာဓလေ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မိဘတှကေတော့ မရှိတော့ဘူး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆီးယူခိုင်းသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျမတို့၏ နှာခေါငျးနှငျ့ ပါးစပျမြားကို ပိတျထားသျောလညျး ၎င်းငျးအနံ့မြားကို ရှောငျလှဲ၍ မရခဲ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ ကိုယ်ကာယဖြင့် တစ်ပါးသူအား နိုင်ထက်စီးနင်း ပြုလုပ်ရန်လည်း ရှက်ရွံ့တွန့်ဆုတ်တတ်သူ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိပျဆိုးတဲ့ ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၄၅ရက်ပြည့်သောနေ့၌ ကျွန်ုပ်တို့သညျ စတင်၍ ခရီးထွက်ခဲ့ကြ လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် သူ၏ ကြိုးပမ်းမှုမှာ အရာမထင်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယုခင်လက်ခံထားသူကို သူတို့ မည်သို့မျှ မပြောရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ကားတစ်စီး တအားမောင်းလာလို့ ကြောက်ကြောက်လန့်လန့်နဲ့ ဖြတ်ကူးလိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခါတွင်လည်း ပျော်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲသည် ဗြိတိသျှပိုင် အိန္ဒိယနိုင်ငံသမိုင်းတွင် ဒုတိယ အကြီးကျယ်ဆုံးပွဲလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဪ အေး ဟုတ်သားပဲ၊ စကား စပ်မိလို့ သမီးကို မေမေ ပြောရဦး မယ် မြသန်းတင့် မမ
ဒီလိုမဟုတ်ယင် မာရှယ်ကြီးကလဲ ဘယ်စဉ်းစားမလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမြစ်ဝှမ်းမှာ ဂျူးတွေ လုံးဝချေးမပါစေရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနေ့ညက ကိုရီးယားကားရော၊ တရုတ်သိုင်းကားရော ကြည့်တာ အဆင်ပြေလို့ပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါပေမယ့် မြဲမြဲ မှတ်ထားပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် အိပ်စက်ရန်အတွက်သာ အသုံးပြုမည်ဆိုလျှင် ထိုမျှဖြင့် လုံလောက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိမ္မာရေးခြား ရှိသည့် ဝီလ်ကီတို့ ညီအစ်မ တစ်တွေနှင့်လည်း ကစားလေ့ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို လှမျးနမှော အမှနျပဲဟု တှေးမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုလို ထိုင်ပေးရင် ဆောက်တည်ရာမရတဲ့ အဖြစ်မျိုး မဖြစ်တော့ဘူးပေါ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အို ဘာဖြစ်လို့ထင်နိုင် မြင်နိုင်စွမ်း မရှိရမှာလဲ ဆရာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိပျဦးမှာက မာစီဒီး တံဆိပျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုမီးလည်သည် မှောက်ထားသော မြေပန်းကန်လုံးကလေးပေါ်တွင် အပ်ဖြင့်ထောက်၍လှည့် ရသော မီးလည်ကလေးတစ်ခုဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မတွေ့ရတာကြာပြီနော် ရောင်းရင်း၊ ဆက်ဆက် လာလို့ ကျေးဇူးတင်သဗျာ၊ ခဏနေဦးဗျာ၊ ကျုပ် ဖဲဝေ လိုက်ဦးမယ်၊ အတန်ကြာရင် တူရိယာအဖွဲ့လဲ ရောက်လာ တော့မှာပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခလုတျ ကနျသငျးနှငျ့ ရှံ့ဗှကျရအေိုငျမြား ရှိသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အာရုံခံစားလိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အီဗျာဂင်သည် ထိုခွေးနီပြောက်မကြီးကို မိမိ၏ အိမ်နားနီးချင်းတစ်ဦးထံမှ ကျွန်သုံးအိမ်ထောင်ပေး၍ ဝယ်ယူခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဏ ထိုင်စဉ်းစားပြီးမှ တံခါးပေါက်ဆီသို့ ထလျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ် မစ္စတာရှာသည် စာတစ်စောင်ကိုရေး၍ ကင်းဝန်မင်းကြီးထံ ပို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသက်ကြီးပြီဖြစ်၍ ခါးအနည်းငယ် ကုန်းနေပြီဖြစ်သော်လည်း လူကတော့ သွက်လက်လန်းဆန်းဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘွားအိုဟာ ဘဝ ဆုံးခါနီး ရောက်တော့ ပိုပြီး တည်ငြိမ် ရင့်ကျက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့သည် ရုတ်တရက် အသက်သွင်းပေးလိုက်သကဲ့သို့ အလွန် သွက်လက်လာကြ၍၊ အမယ်ကြီး၏ သွေးအိုင်ကို မရှောင်ကွင်းနိုင်ဘဲကျောက်တံခါးကြီး၏ အထက်အောက် နံဘေး စသည်တို့၌လည်းကောင်း၊ အနီးရှိ နံရံ၌လည်းကောင်း အဖုအထစ် အခွက် အက်ကြောင်း စသည်တို့ကို လက်ဖြင့် စမ်းသပ် ရှာဖွေကြပါသော်လည်း မည်သည့်ခလုတ်ကိုမျှ မတွေ့ ကြရချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်ုပ်မှာလည်း စုစုပေါင်း ငွေနှစ်ကျပ်သာ ကျန်ရှိတော့သည်ဖြစ်ရာ စိတ်အားငယ်၍ နေသည့် အချိန်၌ ယခုကဲ့သို့ စောင့်မကြည့် ရှုမည့် ကျွန်ုပ်ဖခင်၏ မိတ်ဆွေဆိုသူတစ်ဦးသည် မိုးပေါ်မှကျ၍ လာသကဲ့သို့ ဘွားခနဲ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ခြင်းကြောင့် အထူးပင် ဝမ်းမြောက်ရွှင်လန်းမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နှင်းဆီသွေးရဲလျက်ရှိသော ဆွန်ယာမှာလည်း နီကို လေ၏ လက်မောင်းကိုသိုင်းထားကာ မျက်နှာကလေးတစ် ခုလုံးဝင်းထိန်လျက် နီကိုလေကို စူးစိုက်ကြည့်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျပါခငျြရငျ ဆယျခါလိုကျပေးရမယျ ခက်ဇော် အလောင်း
ကပ်ပလီမြားသညျ တဈခါတဈရံ စိတျတိုစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည် က ကြောင်စီစီ ဖြင့် ကြည့်ရင်း အဘိုးအို ၏ ဘေးတွင် ဝင် ထိုင် လိုက်သည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ဒီစကားကြောင့် ဖေဖေလည်း တော်တော်ဝမ်းသာသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိတ်ငြိမ်မှု မရှိစေရန် အိုမာခယမ်က သူ့ရေနာရီအကြောင်း ရှင်းလင်းပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဝါး နှစ်ပြန်ခန့် မြင့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျဲနက်ကလည်း သူ့ကို စွန့်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟောဒီသစ်ပင်ကို ပါးနဲ့ ကပ်ကြည့်၊ ပူနွေးနေတဲ့ဘက်ဟာ ဘယ်ဘက်လဲဆိုတာ မှတ်ထား၊ အဲဒီဘက်ဟာ အနောက်ဘက်ပဲ၊ နောက်ဆုံး နေဝင်သွားတဲ့အခါမှာ နေပူထိုးလို့ ပူနေတာ၊ သူနဲ့ ဆန့် ကျင်ဘက်ဟာ အရှေ့ပေါ့ဗျာ၊ အရှေ့နဲ့အနောက် သိရင် တောင်နဲ့ မြောက်ဟာ ဘာခက်တော့မှာတုန်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အထူးဧည့်သည်များအတွက် ဦးသန့်ထားရှိသော ကုလားထိုင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သုံးဆယျစှနျးပုံ မရသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာဖာပကျထရိုဗနာ ပေးတဲ့ လကျဆောငျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုတာမျိုး အားနာ စကားလောက်ဖြစ်ဖြစ် ပြောသင့်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခုမှ ၂ လပဲ လုပ်ရသေးတယ် ဆိုပေမယ့် ကျွန်မကို အရေးပေးတဲ့ ဧည့်သည်တွေ အတော်များများ ရထားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုကောင်းစိန်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ပြောသည်ကို ဣန္ဒြေရရ နားထောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်တို့လည်း သိပ်ဝမ်းသာသွားကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သှားခငျြရငျ နငျပဲ သှားပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပုဆိုးက ပိုးတွဲနက်ပြာပေါ်မှာ မိုးပြာနှင့်အဝါကို ဖောက်ပြီး အကွက်ဖော်ထားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ေနာက္စကားတစ္ခြန္းကိုလည္း သူက ေျပာပါေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဉဏ်စိန်ဆိုတဲ့အကောင်ကလည်း ခါးပိုက်နှိုက်ခံရတာတောင် ပိုက်ဆံအိတ်က အဟောင်းကြီး၊ ပိုက်ဆံလည်း သိပ်မပါလို့ကိုက်မှကိုက်ပါ့မလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးတော့ တဖက်သားအပေါ်သိပ် ကြင်နာတတ်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားကြီး အဖနေရာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘောင်ဟိန်းကတော့ မြေဝိုင်းဇာတ်ကို ကြည့်ချင်ရှာတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေလထဲတြင္ မုိးသက္ပါလာခ်ိန္မွာမူ သရက္ကင္းတို႔ ႀကီးစျပဳလာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟုတ်တော့ ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ ဂိုဏ်းက လျှို့ဝှက်ဂိုဏ်း ဖြစ်နေတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွဲစိတ်ပြီး တတ်ကျွမ်းနားလည်မှု မရှိသည့် ဆရာဝန်လေးနှင့် ပစ်ထားခဲ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဆိုင် ဖုန်းကို ဆက်ကြည့်တော့ သူ့မိန်းမ နယ်လီ ဖုန်းလာကိုင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စန်ဒဝတီ ပငျလငျြ စိုးရိမျသှားမိသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟကေ့ောငျတှေ ထထ မင်းလူ ရေတမာ
ဟုတျတယျ၊ ကိုပကျသုံးဆယျ ရခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လျှို့ဝှက်အကြောင်းများလို့ သူ့စာထဲမှာ ရေးထားတာကကော ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှ အရေးတကြီးကိစ္စ ရှိတာလည်း မဟုတ်ဘဲနဲ့ သူ့ဆီ ဖုန်းပြန်ခေါ်ဖို့ မှာထားလိုက်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဝတ် တွေ ဆုတ်ဖြဲပြီး မင်းသား၊ မင်းသမီး ဦးထုပ်တွေ ချုပ်နေလေရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သီခငျြးဆိုရတာ ဗပျြစောငျးတီးရတာကိုတော့ အလှနျသဘောကသြညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုအိမ်တွင်တစ်ယောက် သည်အိမ်တွင်နှစ်ယောက် စသည်ဖြင့် ရှိနေကြသော တပ်သားများသည် လက်နက်များကို သိုဝှက်ထားရာမှ ထုတ်ယူ၍ သတ်မှတ်သည့် စုရပ်တွင် တပ်ဖွဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခါတစ်ရံ နံနက် အရုဏ်တက်ကျမှ အိမ်သို့ ပြန်လာကာ နောက်ဖေးက အစေခံ တန်းလျား တံခါးကို တဝုန်းဝုန်း ထုနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးညိုသည် တုန်လှုပ် ချောက်ချားစွာနှင့် နောက်သို့ ခြေတစ် လှမ်း ဆုတ်လိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထိုသတ်ေတာကိုဖှငျ့သော တဈခြောငျးတညျးသော သော့မှာ သူ့လကျထဲတှငျ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ့ရဲ့ ရှုတ်ချသံတွေကို ကြားရမည် စိုးသဖြင့် အသိမိတ်ဆွေ ဟူသမျှ ကို ရှောင်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လုပျငနျးစဉျကတော့ လှယျလှယျကလေးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြင်းပွဲဒိုင်အား ပေးရမည့်ကြွေး သည် အဆမတန်တက်လာခဲ့ရာ သူ့ဘဝပျက်စီးစေမည့် အခြေသို့ပင် ဆိုက် လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြောက်တပ်သား တစ်ယောက်က တူရှင်ကို လာ၍ ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီနှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီက အစောကြီး အိပ်ပျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုရှနိုင်ငံ သို့ ပြန်ရောက်သောအခါ သူ၏ ဂျာမန်အတွေးအခေါ် အလေ့အကျင့် များကြောင့် သူသည် တသီးတခြားလို ဖြစ်နေရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျမငယ်ငယ်ကလေးထဲက ဗမာပြည်ပြန်အုံးမယ်ဆိုပြီး ပြန်သွားတာ နောက်ပြန်မလာတော့ဘူးတဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နန္ဒက ရယ်မောလိုက်ပြီး သူမကို ပွေ့ထားလျက်က ကော်ဖီပန်းကန်ကို လှမ်းယူလျက် အသက်ပင်မရှူဘဲ ခပ်မြန်မြန် မော့သောက်ချလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ ကို မောင်း ထုတ်ပစ်ဖို့ အားအင်ဟူ၍ တစ်စက်ကလေးမျှပင် မကျန်ရစ်တော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီကောငျ တဈကောငျပဲ ဆယျတနျးအောငျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ႔စကားလံုးမ်ားက ကၽြန္မ၏ စိတ္အာ႐ံုထဲသို႔ ျဖည္းျဖည္းခ်င္း ဝင္လာေတာ့မွပင္ ပစၥဳပၸန္တည့္တည့္သို႔ ကၽြန္မ ျပန္ေရာက္ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်ထဲတွင် ကြည့်လိုက်ပြီး ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် ဆံပင်များကို သိမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၄င်းကျမှ ရှာမာမှာ အံံ့အားအသင့်ကြီး သင့်နေရာတွင် ကျွနု်ပ်မှာ မနေသာတော့ပဲ ကျွနု်ပ်တို့၏ မဂိုစကားဖြင့် နှစ်ကိုယ်ကြား ရှင်းပြပြီး ခေါင်းညိတ်ပါရန် နားချရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အလုပ်လုပ် နေမှသာ ဖြစ်ချင်စိတ်က ပိုရှိလာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြောင်းလာခဲ့ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆော်ဒါ၊ ရေခဲ၊ အစိမ်းကြော်၊ဘဲကင် စသည်တို့ ဝယ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိမစစ် ဖမစစ် ခွေးကောင်ကြီး ထလေကွာ၊ ဘယ်ခွေးမသားမှ ငါ့ကို မလှောင်ရဲဘူးကွ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စကားပြောလျှင် ငိုမိမည် စိုးသည့်အတွက် စကားမပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ရဘေေးဒုက်ခသညျမြားကို ကယျဆယျရနျ အရေးပျေါလုပျငနျးတှကေို လုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာရီဝက်မရှိ တရှိလောက်တွင် ကေဗီဆေးကိုနှင့် အရွယ်တော် နာဂအမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရောက်လာသည်ကို ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းမြင်လိုက်ရသဖြင့် ဘူနိုက ချက်ချင်းသိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူ့အဖွဲ့အစည်းသည် ရှေးဟောင်းဘုံစနစ်မှ ကျေးပိုင်ကျွန်ပိုင်စနစ်တို့ တိုးတက်ကူးပြောင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရေစပ်စပ် ရှိသောကြောင့် ရေတိုက်စား၍ လိုဏ်ကမ်းပါးများ ဖြစ်လျက် ရှိသည့် ရိုးကလေးတစ်ခု၏ထိပ်၌ကား အရွက်ဖားဖားနှင့် ဝက်သစ်ချပင်အိုကြီးနှစ်ပင် ပေါက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇူမီခင် ချက်ချင်း တက်ကြွလာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည့်မြင်တိုင်စမ်းချောင်းမှ ဗဟန်း၊ ရန်ကုန်သို့ လူတယောက်လျှင် အင်္ဂလိပ်ငွေတကျပ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်နည်း မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓနိမိုး ထရံကာ နှစ်ခန်း ခြေတံရှည်အိမ်ကလေးရဲ့ ဘေးနားမှာလည်း တိုင်ပဲ ထူထားတဲ့၊ အမိုးပဲ မိုးထားတဲ့၊ အကာပဲ ကာထားရသေးတဲ့ အိမ်တစ်ဝက်တစ်ပျက်လေးတွေ ပေါ်လာကြပြီတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခု လွတ်လပ်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်နေရာမှာလည်း အပျော်ပန်းခြံ ရှိလိမ့်မည် ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနည်းအားဖြင့် မိန်းမဟာ မှီခိုရတဲ့ ဘဝကိုလိုက်ပြီး စေ့စေ့ကုတ်ကုတ် နေရတာ၊ မှီခိုရတဲ့ ဘဝကို လိုက်ပြီးတော့ လောဘကြီးတာတွေ ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ၏ဖခင် ဒေဝါလီခံရချိန်မှာပင် သူ၏ဦးလေး အသည်းအသန် နာမကျန်းဖြစ်နေကြောင်းကို ယူဂျင်း သိရှိရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့နောကျ သူက သူ့မကျြခုံးမြားကို ပငျ့တငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သငျ အိပျပြျောနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီစကားကိုတော့ မောင်သာဉာဏ်နှင်တောထဲတောင်ထဲအတူ သွားလာဖူးသော မောင်အုံထည်က ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူနာသစ်များကို ဆီးကြိုလက်ခံကာ သူတို့ကို နေသားတကျ ဖြစ်အောင်၊ စိတ် ကြည်ကြည်လင်လင် ဖြစ်အောင် လုပ်ပေး ရာတွင် ဂလိုရီယာသည် ပါရမီ ထူးချွန်သူ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မီးရထား ဟိုတယ်တွင် တဖြည်းဖြည်း လူပါးစ ပြုလာပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နယ်ထွက် ရိုက်ကူးရေး စရိတ် ရသောအခါ အကျွန်ုပ်သည် ထိုဇာတ်ကားကို ကချင်ပြည်နယ် ပူတာအို၊ မူလာရှီးဒီးနှင့် မချမ်းဘော ဒေသသို့ သွားရောက် ရိုက် ကူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နင် သိရင် ငါ့ကို ပြောစမ်းပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အရောင်းဆိုင်ပျဉ်အဆောက် အဦကလေး၏တစ်ဘက်ထိ သူမ သွားကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မကြာခင် စိုထိုင်းထိုင်း ဖြစ်နေသည့် သားရေဖုံးမှတ်စုစာအုပ်ကလေးကို စမ်းမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်မ မကျေနပ်စိတ်ဖြင့် မညှာမတာ ဖိမေးမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်းချင်းတစ်ယောက်သည် ခပ် သုတ်သုတ်လာခဲ့သဖြင့် ပန်းချုံးတစ်ချုံအကွေ့တွင် ဖဲင်နီနှင့် ပက်ပင်းသွားတိုးမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောကလညျး သူ့ဝတ်ထုမြားကို ဖေါ့တနိုကျလီး ရီဗြူးတှငျ ထညျ့ပေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အစ်ကို့ရင်ခွင်ထဲက ပြန်မထွက်ချင်လောက်အောင်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရဇ်ဇီက စကားလကျ၏ လကျကို လှမျးဆှဲသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့ တောရွာသူများ ဓလေ့တော့ မြို့ကြီးသူမမများလို သားရေအိတ်များ မလွယ်တတ်ကြပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒင်္ဂါးပေါ်တွင် အောက်ပါ စာတန်းများကို အထင်အရှား တွေ့ရသဖြင့် ဤအရာသည် စိတ်အထင် မဟုတ်၊ အိပ် မက် မဟုတ်၊ ပကတိ ဒင်္ဂါးများ ဖြစ်ကြောင်း ဝန်ခံရ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးက ဒီနရောမှာ ဘာလာလုပျနတောလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှမျးအမြိုးသားမြားကို မြားမြားတှရေ့သညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိပြောနေသော စကားတွေ ဘုရင်ကြားလိမ့်မည်ဟု ကျန်စစ်သားမျက်နှာ ရှက်သွေးဖြာသွားသည့် အကြောင်းမှာ အခုန ငဖီးတို့အ ကျန်စစ်သား ဆုံးမနေသော စကားတို့သည် မကြာမီကလေးက သည်ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်တွေ မယုံနိုင်ပါဘူးဆိုသော ကျန်စစ်သားအား ဘုရင်အနော်ရထာက ပြောကြားလိုက်သော စကားများ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တောငျစောငျးဂူတဈခုတှငျ ခိုအောငျးရနျလညျး အားမထုတျဘဲ ရှိရငျးစှဲအတိုငျးပငျ ကြောကျတုံးထကျတှငျ ထိုငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အံ့သြသွား ကြရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်း ဖိနပ်ကို စီးထားလိုက် မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီလို ဖြစ်လာရတာဟာ အခြေအနေတွေက ပုံသွင်း ပေးလိုက်လို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းအဲဒီစာကို ဖတ်ပြီး ဖြစ်ပျက်နေတာကို ငါ အိမ်တံခါး၀ကနေ လှမ်းမြင်နေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကုစာနာဂိက သူ့သူငယ်ချင်းကို ခေါင်းဆတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီတော့ ကျွန်တော်လည်း အစောကြီးထပြီး င်ဆင်ရတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြက်ရှည်ပင်များ ကြားမှ ပျားရည်စုပ်ပန်းများက ခရမ်းရောင်၊ လိမ္မော်ရောင်၊ နှင်းဆီရောင် ပန်းကော်ဇောကြီးကို ခင်းထားသည့်နှယ် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ဘယ်နည်းနှင့်မှ မဖြစ်နိုင်ဘူး၊ ငါ မှားတာပဲ ဖြစ်ရမယ်၊ ဒီဘူးလေးထဲကို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး မထည့်မိခဲ့ဘူး ထင်တယ်၊ ဒါလည်း မဟုတ်သေး ဘူး၊ ဒီဘူး ၁၄ ဘူးကျမှ ဘာဖြစ်လို့ မေ့ပြီး မထည့်ရမှာလဲ၊ ဒါလည်း မဖြစ် နိုင်ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထမင်းချက် မိန်းမကြီးက ဖြူဖွေးနေသော မျက်နှာသုတ် ပဝါကြီး ခေါင်းပေါင်းလျက် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်မြရွှေက စကားမဆက်ဘဲရပ်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သည်အရာတွေကို တတ်မြောက်အောင်လုပ်ဖို့အတွက်လည်း အမြဲတစေ ကြိုးစားအားထုတ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချမ်းက ဒီဝိုင်း၏ ခြေထောက်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်ရာ နှစ်ယောက်စလုံး ထွေးလုံးလဲကျသွား၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကြွေးဥနှင့် ရောရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာလကာပင်၏ အကိုင်းဖျားနားက အသီးတစ်လုံးသည် မမှည့်သေးသော်လည်း စားလို့ရလောက်ပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာ၊ တဈနှဈလုံးလုံးတောငျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုတော့ နှစ်တွေကြာခဲ့ပါပြီ ကိုသူရ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီရောဂါအကြောင်း အစ်ကို ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကျြလုံးတှငျကား နာလှနျး၍ ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
၎င်းတို့ မောင်နှမနှစ်ယောက် သည် ဤသို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မေးမြဲဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွာခေါင်း အိမ်ခေါင်းမင်း တို့သည် ယခု သုံးလေးနှစ်အတွင်း ဆေးမင်ကြောင်ထိုးပြီးစ လူလားမြောက်၍ အရွယ် ရောက်သူတိုင်းကို ရွာ၌ပင်လျှင် အိုးစားဖွဲ့ကာ အောင်တပ်တော်အတွင်းသို့ လိုက်ပါကြ ရန် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း စုဆောင်းပေးပို့ခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပေါ် ပြန်တက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နန်းရင်ကတော့ မည်သည့် အမူအရာမျှ မပြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကူတူဇော့ဗ်တော့ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့နီးဝန်းကျင် အရပ်ဒေသများမှ မွတ်စလင် အမျိုးသားများက အသက်အန္တရာယ်အတွက် နယူးဒေလီမြို့တွင်းသို့ ခိုလှုံဝင် ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယူနီယံဂျက်အလံဖြင့် ချုပ်ထားသည့် လည်စည်းတွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ သူတို့နှစ်ယောက် လက်မှတ်ထိုးထားတဲ့ သေစာရင်းမိတ္တူ၊ ဖတ်ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်သက်လုံး ရပ်တည်ဖို့ ဗဟိုပြုခဲ့တဲ့ ဗဟိုချက်ကို ဆိုလိုတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လမ်းတစ်လျှောက် တောင်ကြီးထိ ယိမ်းထိုးပြီး လိုက်ပါရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာကိုစဉျးစားမှာ လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက ကျွန်တော့်ကြောင့် ဒွန်ညာ့ကို မနာလို ဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်မှာရှိသမျှ ခိုးဝှက် ရောင်းချပြီး သောက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင်ပဲ အိမ်ထောင်ကျတော့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမ်ိဳးသမီးသည္ လံုးဝ ေၾကာက္ရြံ႕သည့္ ပံုမျပ။ သင့်လူ ရာမ
သုံးပတ်ကြာအောင် လေ့ကျင့်ခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ရာတှငျ မသှားခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြုံငုံသုံးသပ်ခြင်း ဆက်ဆံရေးများနဲ့ သင့်ရဲ့ယိမ်းခါချက် သည်အခန်းမှာ ကျွန်ုပ်တို့ လေ့လာပြီးသလောက် ပြန်နွေးရန် အခိုက်အတန့်တိုင်းမှာ သင်ဟာ အကောင်းမြင်ဖြစ်ဖြစ်၊ အဆိုး မြင်ဖြစ်ဖြစ် ယိမ်းခါချက်တစ်ခုတော့ ပို့လွှတ်နေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မာဖီရဲ့ ဥပဒေသကိုလည်း ကြားဖူးမယ်ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စုတ်ပြတ်နေပြီဖြစ်သော အဘိဓာန်တစ်အုပ်၊ ဟောင်းနွမ်းကြွေမွနေပြီဖြစ်သော ၁၉၀၅ ခုနှစ် ကယ်လီဖိုးနီးယားပြည်နယ် တရားမမှုဆိုင်ရာ ဥပဒေကျမ်းစာအုပ်တစ်အုပ်၊ မဂ္ဂဇင်းဟောင်းများနှင့် ညစ်ညမ်းစာအုပ်ဟောင်းများသည် သူ၏သေတ္တာဗီရိုထဲတွင် အစုလိုက်အပြုံလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒုတိယ အခှငျ့အရေးဟူ၍ မရှိတော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး သူ့ ဖိနပ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူစာရွတ်သည်ကို ဘေးသုံလေးအိမ်လောက်က ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနံ့အသကျ ကတော့ တဈနံ့တညျး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အမှန်ကို မခြွင်းမချန် ရိုးရိုး သားသား ထိပ်ထားကို ပြောပြပါလားဟင်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်က လာကြသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မသည် နားကို ပိတ်လျက် အိပ်ပျော်နိုင်အောင် ကြိုးစားကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ သူက နားမ၀ငျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထို့နောက် ရာသီဥတုပူပြင်းလာ သောအခါ ရေရှား၍ လာသည် ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ဆုံး နှစ်နှစ်မှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ကွန်ပျူတာစာစီစာရိုက်သမားအဖြစ် ဟန်ကျပန်ကျကလေး ဖြစ်လာလို့ ပိုက်ဆံအတွက် မပူရတော့ပေမယ့် တက္ကသိုလ်ခုနစ်နှစ်တက်ခဲ့တာမှာသူငယ်ချင်း တစ်ယောက်မှ မရှိခဲ့တာကို အံ့သြတကြီး ပြန်လည်အမှတ်ရနေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မလုပ်ပါနဲ့ဟယ်၊ သူလန့်ပြီး ထွက်ပြေးသွားပါဦးမယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီလိုလည်း တစ်ထစ်ချတွေးပြီး စိတ်မအေးမရှိပါနှင့် အရီးဖုရားရဲ့၊ ထိပ်စုဖုရားကြီးနှင့် ဖြစ်ကြတဲ့ကိစ္စက အဂ္ဂမဟေသီ တောင်နန်းမတော်ရာထူးအတွက် ရက်ရက်စက်စက် ဖြစ်တော်မူ ကြတာပါ၊ မြောက်နန်း အနောက်နန်း မိဖုရားအနေဆိုလျှင် အလိုတူတော်မူပုံရပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တကယ္ေတာ့ အိမ္ရွင္မ မရွိတဲ့ အိမ္ႀကီးထဲမွာ သူ ေနေနရတဲ့အတြက္ သူ႔ခမ်ာ ႐ူးမတတ္ ခံစားေနရပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြင်သစ်ကိုလည်း သွားကို သွားရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဓာတ်တိုင်တွေစိုက်၍ လျှပ်စစ်မီးကြိုးတွေသွယ်သည်နှင့် ယခု ရွာခြေအိမ်တွေမှာ လျှပ်စစ်မိးရောင်တွေလင်း၍ အဝီစိတွင်းရေတွေ သုံးနေရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖီးလစ်က သူ့လက်ကို ဖမ်းဆုပ်ပြီး တား လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက လဲ့လဲ့၏ အမေးကို မဖြေဘဲ မေးခွန်းတရပ်သာ ပြန်ထုတ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟောဟိုမှာ စမ်းချောင်း၊ ရေမိုးချိုးပြီး တစ်ရေးတစ်မော အိပ်လိုက်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂုဏျသိက်ခာ ဆိုလို့ ဘာမှ မရှိတော့တဲ့ လူစားမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဟီးမားသို့ ၄။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါတို့မှာ တခြား ရွေးချယ်စရာရော ရှိနေသေးလို့လား အာယနဲသည် သူနှင့် မျက်နှာချင်း မဆိုင်တော့ဘဲ အကြည့်ကို နံရံဘက်သို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နယ်ချဲ့ ကျွန်သပေါက်ဘဝတွင် နှစ်ပေါင်း ၃၀၀ ကျော်မျှ လူစဉ်မမီအောင် ဒုက္ခမျိုးစုံကို ခါးစည်းခံခဲ့ကြရသော အိန္ဒိယနှင့်ပါကစ္စတန် ပြည်သူများ အပေါ် သနားကရုဏာ ပွားမိကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှငျ ကြှနျမအဖရေဲ့ ပေါငျမုနျ့နဲ့ ဆားကို သတိရပါသေး တယျနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာသို့ ဆက်သွားပြီး နမ့်တင်းတစ်ဖက်မှ လုံခြုံစိတ်ချရာ နေရာတွင် ညအိပ် စခန်းမချဘဲ အကာအကွယ်မဲ့သော ရှေ့တန်း ဤနေရာတွင် စခန်းချဖို့ ဆန်မိုင်နှင့် ကိုးကန်အရာရှိတို့က ဆုံးဖြတ်လိုက်ရာ ကျွနုပ် နားမလည်နိုင်သဖြင့် အကျိုးအကြောင်းကိုမေးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏတွင်မူ မို့သောရင်မှာ ဖိုလှိုက်လာ၍ မျက်လုံးများမှာ မျက်ရည်တို့ဖြင့် ပြည့်လျှမ်းလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မီးလောငျတော့ကော ဘာအရေးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဆန္ဒနှစ်ခုဟာ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးရဲ့ ရင်ထဲမှာ အမြဲလိုလို လွန်ဆွဲ နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်းပေ့ညွန့်ပေ့ဆိုတဲ့ ပွဲတက်ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားတဲ့အခါမှာ ကလေးကလာ ကိုင်ရင် မိခင်ပျို တစ်ယောက် ဘယ်လောက် စိတ်ဆိုးသလဲ ဆိုတာကို တွေ့ဖူးကြမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် လော်ရာကို သူ မြင်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မတို့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိတဲ့ လူတွေအားလုံးကို သူ့ရောဂါ အခြေအနေအကြောင်း လုံးဝ မပြောပြခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ်၏ အသိမိတ်ဆွေ များစွာမှာ ယခုတိုင် ဘုရား ကို ပူဇော် ကိုးကွယ်လျှင် ဘယ်ပုံ ဥစ္စာဓန များစွာ ရ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်ချင်းငြိမ်းအလှည့် ရောက်တော့ သူက သူ့စာတမ်းကို အင်္ဂလိပ်လို ဖတ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မဂ္ဂဇင်းများမှာ ခြံအလုပ်သမားများ အလွန်ကြိုက်ကြသည့် ကောင်းဘွိုင်ဇာတ်လမ်းများပါသော အပေါစားမဂ္ဂဇင်းများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူက ထမင္းခ်က္ အဝတ္အစား ေတြ ဝတ္လုိ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွင္းျပလို႔ ျဖစ္ႏိုင္မယ့္နည္းလမ္းတစ္ခုခုကို ကၽြမ္မတို႔ရွာရမယ္ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်မှ ဘွင်းဘွင်းကြီး ပြောလိုက်မိသဖြင့် အားနာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပါတော့၊ ကုန်သည်လဲပဲ တခြားလူတွေပိုင်တဲ့ပစ္စည်းနဲ့ပဲ နေထိုင်စားသောက်တာပဲ မဟုတ်လား ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စာသင်ကြားမှုမှန်သမျှကို အာရပ်များအား လွှဲအပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုနောက် ဗန္ဓုလက သင်္ဘောဆေး အဖြူဘူးနှင့် အနက်ဘူးကို အယူခိုင်ပြီး လျှင် ခြံတံခါးဝသို့ သွား၍ ကဗျည်းအသစ် ထိုးစေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေက်ာင္းဆက္မတက္ျပန္ရင္လဲ သူ႔အတြက္ ဘာလုပ္ရမွန္းမသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုးရှေ့တွင် ရှိနေခြင်းဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ယောက်ျားအတွက် ဘိန်းပြောင်းကလေး တစ်ပြောင်းပြီး တစ်ပြောင်း လုပ်ထားမှပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြမ်းပြင်ကို ခြေထောက်နှင့် ပွတ်တိုက်ပြီး အသံပေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါက သူအရင်ဆေးပေါ့လိပ်သောက်တုန်းက အဝတ်မီးပေါက်တော့ ဖာရတော့သူ့မိန်းမ ဆဲလို့ ဆေးတံပြောင်းသောက်တာပါကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စားႏိုင္ေသာက္ႏိုင္ အတန္အသင့္ ႂကြယ္ဝၾကသူေတြ။ မင်းလူ မိညီမ
ဗန်းမော် မှစုန်ဆင်းလာသည့် ပန်းသေးမီးသင်္ဘောသည် မြစ်ဆိပ်တွင် အဆင်သင့်ဆိုက်နေလေပြီး၊ သင်္ဘောပေါ်တွင် မန္တလေးရှိ ဗြိတိသျှလူမျိုးများ၊ တရုတ်နှင့် အိန္ဒိယလူမျိုးများလည်း ရောက် နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်မချမ်းသာဘူး၊ ရွှေမြို့တော်နဲ့ ကျုပ်ဘဝဟာ မစပ် ဟပ်ဖူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင္းကားႀကီးေကာ မထြက္ေသးဘူးလား မင်းလူ မိညီမ
ကဲပါ၊ အဲဒီ ရေထဲခုန်ချတဲ့ လူအကြောင်းကို ဆက်ပြောစမ်းပါဦး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်မျှ ရူးသွပ်လိုက်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငွေအတွက် သူ အလွဲသုံးစား လုပ်နေခဲ့သည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ပြောပုံကတော့မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံဘူးနှင့်ထည့်၍ သူ့ဘောင်းဘီခါးကြားမှာ အမြဲမပြတ် လိပ်ထား၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စင်စစ် ဇင်နှင့် မောင်တို့ ကွဲကွာခဲ့ခြင်းကပင်လျှင် သည် အကြောင်းတွေကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သှေးတိုးရောဂါရှငျ အဘိုးအို တဈယောကျနှငျ့ ရငျကပျြပနျးနာသညျတဈဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ပုံတစ်ပုံ ပြောင်းသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါ တုန်းက ရေဒီယို အစီအစဉ်တစ်ခုမှာ လူတစ်ယောက်ပြောသွား တာကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုံ နတေဲ့ တိုကျခနျးဆိုရငျတော့ ဧညျ့သညျလာရငျ သူတှခေ့ငျြတဲ့ အိမျရှငျကို တယျလီဖုနျး ဆကျပေးရတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျော်ထွန်းလှနဲ့ စာတူတူကျက်နေတဲ့ ခပ်ငယ်ငယ်ကောင်လေးက နားမလည်သလို ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ကို ကြည့်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်လုံးအစုံသည် ကြောက်လန့်ခြင်းနှင့် ဒေါသဖြစ်ခြင်းများကို ဖော်ပြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညီအစ္ကို ေမာင္ႏွမ ေတြ႕ဆံုၾကၿပီ ဆိုလွ်င္ သည္အတုိင္း ျဖစ္တတ္သလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နပိုလီယန် စစ်ဖြစ်ပွားသောအခါ သြစထရီးယားရှိ ရုရှား စစ်သေနာ ပတိချုပ်အဖြစ် ခန့်အပ်ခြင်း ခံရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမယ်လေး ဒယ်ဒီကြီးရယ်၊ သူ့ချွေးမကို လှပါတယ်ဆိုမှ ရေမချိုးရသေးဘူး လုပ်နေတယ် မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တပျမတျောထဲတှငျ ဂုဏျ ပကာသနကို အရေးမထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် တင်းကျပ် ပြင်းထန်ပြီး အစွန်းရောက်သည့် တစ်ယူသန်ဝါဒနှင့် အလုပ်များကို ဆန့်ကျင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်ပြောမယ့်ကိစ္စ မင်း မကြားရသေးဘူးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လငျးက သညျကိစ်စ ရနျစုနှငျ့ ဆှေးနှေးဖို့ စိတျကူးသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြုပျသောကျလာတာ စိတျမဆိုးနဲ့နော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြိုဟ်တွေ၊ ကြယ်တာရာတွေ၊ ဂလက်ဆီ ကြယ်တာရာ အစုအဝေးကြီးတွေ၊ နောက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ကိုယ်တိုင်နဲ့ သက်ရှိတွေ အားလုံးဟာ ကြယ်တာရာ ဒြပ်မှုန်တွေပဲဖြစ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာသာအားဖြင့် ဟာဆန်သည် ဂျိန်းဘာသာဝင်တစ်ဦးဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မဘာသာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သံသယဖြစ်ပါရစေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နီကိုလေက ခပ်ပြတ်ပြတ်ပင် ဖြေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်ချင်တာဖြစ်ဂရုမစိုက်ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စိတ်တင်းကျပ် မှုများနှင့် ကြုံတွေ့ရပြီး တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူ့ကိုယ်သူ ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် အထင် ရောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အိမ်ဝရန်တာလက်တန်းများ၊ တံခါးဘောင် နားနှင့် စားပွဲကုလားထိုင်များကို ဖျက်ဆီး၍ ထင်းအဖြစ် အသုံးပြုကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒင်နိုဆော့ဗ်က အော် လိုက်ပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှ အလံကိုင်တပ်များ ရောက်လာပြီး သူတို့အကြား နေရာယူလိုက်ကာ အောင်လံတံခွန် တလူလူ လွှင့်ထောင်ထားလိုက်ကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောကျတော့ ကှနျနီနှငျ့ ရိုစာဟနျ လငျမယား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ နောက် ဟိုဘက်က မုန့်ဟင်းခါးဆိုင်ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နဂိုကတညျးက ဒီမှာ လူနတောမှ မဟုတျဘဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီလရှင် ဆရာကြီးသည် ထိုင်ရာမှ ထလိုက်ကာ မြို့တော်ဝန်၏ စားပွဲပေါ်တွင် စာရွက်ပိုင်းကလေး တစ်ခုကို တင်ထားခဲ့ပြီးနောက် ပြန်သွား သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသာမန် မောင်းသောကားပေါ်မှာ ဘေးကနေ ဇိမ်နဲ့ ထိုင်လိုက်ရတာ အရသာတွေ့နေခဲ့ပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘကျဆီက တရားရုံးသို့သှားရာလမျးကို ညှနျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟိုခပျလှမျးလှမျးမှ အစောငျ့က သူတို့ကို ကြောပေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခ်က္ခ်င္း ျပန္ လွည့္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ ခုတင်ကပဲ သကြားကိတ်မုန့်တွေ လုပ်ထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သာမန် သကြားလုံး တစ်လုံးမျှပါ တကား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖဲင်နီသည် ခလုတ်တိုက်လဲ မည်ပြု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စာအုပ်တွေက ထမင်းဟင်းချက်လို့ကုန်ပြီ၊ သူ့ဆေးခန်းက လူနာ မလာလို့ ဟောင်းလောင်းဖြစ်နေပြီ၊ မင်းသူ့ဆီက အနံ့မရဘူးလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအခိုက် ခန်းမဆောင်ကြီးထဲသို့ မိန်းမအစေတော်တစ်ဦး ပြေးဝင်လာကာ မင်းသမီးလေးမေရီ၏ အမည်ကိုထုတ်ဖော် လျက် တစ်စုံတစ်ရာကို အရေးတကြီး ပြောဆိုနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ မကြည့်ရဲသဖြင့် နောက်ချန် နေခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထမငျးသှားစားတဲ့အခြိနျမှာ စှဲထားတဲ့ စခနျးတှကေို ဒီအတိုငျး ထားပဈခဲ့ရတယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပီယာသညျ မဈရှော၏ စကားကို ယခုမှ ရေးရေး သဘောပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဝင်ထွက်လို့ မရနိုင်လောက်ဘူး ထင်တယ် အဲဒီလိုဆိုမှတော့ ကိုယ့်ဟာကိုယ် သေကြောင်းကြံတာပဲ ဖြစ်တော့မှာပေါ့ ကုစာနာဂိသည် ဆိုဖာပေါ် ထိုင်ချကာ ခြေထောက်ကို ချိတ်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစိုးရကို ဆနျ့ကငျြမညျ့မဲက အမြားစု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ သူတို့မေးနကြေ နတျဝငျသညျ ဒျေါရုပျဆိုးက ဟောတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်မတို့ကို လာစစ်ဆေးလို့ကတော့ အမှန်အတိုင်းပဲ ပြောပြမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာ သည် ကိုယ်ဟန်အမူအရာ တင့်တယ်ပြေပြစ်ခြင်းကိုလည်း ဂရုမစိုက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မယားပျောက်၍ စိတ်ညစ်နေရတဲ့ အထဲက ဟာသဝတ္ထုတပုဒ်ကို အကွက်ရိုက်မိ ပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေမေဟာ ရေနံချောင်း ပြန်သွားပြီးရင် နောက်တစ်ခေါ ရွှေတိဂုံကိုဖူးဖို့ လာနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာမသို႔ အဝင္လမ္း တံခါးကား ပြင့္သြားခဲ့ေလၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့အား မြို့ဝန်က အချို၊ အဆိမ့်စားရန် ပြောသောအခါတွင် သူက အင်းအဲသာ လုပ်မိသည်၊ ထို့နောက် အဝေးသို့ ငေးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဝမ်းကြာ တိုက်ထဲက ထွက်လာပြီး သူ့ကို စွန့်ခွာသွားတဲ့ ကလေးငယ်ကိုကြည့်ရင်း နပျိုတဲ့ မိခင်ဟာ အံ့ဩလည်းအံ့သြတယ်၊ ဝမ်းလည်း နည်းနေတယ်၊ စိတ်လည်းပျက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကြားထဲမှာ တစ်ချို့အိမ်တွေက အနှောင့်အယှက် ဖြစ်တယ် ဆိုပြီး အော်ငေါက်လွှတ်တတ်ကြသေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို႔ေသာ္လည္း သူ႔မ်က္လံုးထဲက အမူအရာကို ကၽြန္မ ျမင္လုိက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ညီအစ်ကိုမောင်နှမတွေထဲမှာ အကြီးဆုံးဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အစားကို တနင့်တပိုးစား ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆံပငျကို နှဈ ဖကျခှဲခညျြ၍ ပခုံးတဈဖကျတဈခကျြမှာ ခထြားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပထမတန်းကို မေမေက မြန်မာစာရော၊ သင်္ချာရော၊ အင်္ဂလိပ်စာရောသင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူငယ်ချင်းများက ကလေးကို ဆွဲထုတ်ကူဖို့ ညှပ်တွေ၊ လေစုပ်ကိရိယာတွေ ပြင်ဆင်ထားဆဲမှာပင် ညီသူလေးက ခင်ဦးနွယ် စိတ်ပျက်နေမိသော လောကကြီးထဲသို့ အလွန်လွယ်ကူစွာ တိုးထွက်ဝင်ရောက်လာခဲ့ တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည္အေၾကာင္းကို ကၽြန္မတုိ႔ ျပန္ေျပာၾကေတာ့မည္ မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိရှိဂါမိက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဟာ သဆေုံးတဲ့အခြိနျ ထှကျသကျဝငျသကျမရှိတဲ့အခြိနျမှာ လူ့စှမျးအားစုက ခတ်ေတကြုံ့သှားပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဗူးခွံဆိုမှတော့ အလွတ်ကြီးပဲကို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူချမ်းသာရပ်ကွက်များတွင် လူတွေမရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆှနျယာ ကတော့ နားလညျခငျြမှ နားလညျလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လိုနှင့် ကျွန်တော်လည်း ၁၀ တန်းအောင်၍ တက္ကသိုလ်သို့ပင် ရောက်နေပြီဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤသည်ပင်လျှင် သူ၏ အောင်မြင်မှု ဖြစ်သွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပဲခူးမြို့ မြိုင်ဆီစက်ကို သွားမယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ရာတွင် အကျွန်ုပ်မှာ သူတို့ မသိသော လျှို့ ဝှက်ချက် တစ်ရပ် ရှိသည်ကိုမူ သူတို့ မသိချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ မမေးဘဲနှင့် သူဖြေပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤအချက်ကြောင့်ပင် ကျွန်တော်တို့မိသားစုသည် တခြားသောမိသားစုများထက် အဆင့်အတန်းမြင့်သည်ဟု အားလုံးကပင် ခံယူကြခြင်းဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဝမ်းသာခြင်း အထိမ်းအမှတ် ဖြင့်လက်ခုပ်၊ လက်ဝါးတီးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူတို့နှစ်ယောက် သတ်ကြတော့မှာပဲလို့ ကျွန်မထင်လိုက်မိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆေးရုံသို့ သှား၍ လူနာမြားကို အားပေးရဦးမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြန်ထုတ်လျှင် သွေးထွက်နေသော သွေးကြောနေရာများကို တွေ့ရ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဲဒီအခန်းကိုပဲ ကိုယ်တို့ အသုံးပြု ကြမယ်လို့ ကိုယ် စိတ်ကူးခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျနော့်မှာ ရယ်ချင်စိတ်ကို မနည်း မျိုသိပ်ထားရင်း မင့်ကို မခေါ်ပဲ မင့်အဝတ်တွေ ငါက ထည့်နေပါ့မလားကွာ လို့ မချိုမချဉ်မျက်နှာပေးနဲ့ ပြန်ပြောလိုက်တော့ ဒင်းကလေး ကျနော့်ကို ခုန်အုပ်တော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ကူးသန်း ရောင်းဝယ်ရေးအသင်း ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌတစ်ဦးဖြစ်တဲ့ ဝီလျံတီအာချေးက ယခုလို မှတ်ချက်ချခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသက်ရှင်နေကြသေးသည့်နှယ် ဆံပင် နီနီ ခြေတံ ရှည်ရှည်နှင့် အလွန် အကျီစားသန်သည့် စတူးဝပ်နှင့် ဖရင့်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသညျ မိနျးကလေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့မျက်လုံး စိမ်းစိမ်းများသည် တောက်ပလာကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သိပါပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလွယ်မယုံကြည်ပါနဲ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စာသင်ခန်းမ အဝင် စဉ့်ပန်းအိုးကြီးတွေထဲမှ စကားပင်တွေမှာ အပွင့်တစ်ပွင့်မှ မရှိတော့တာ ထူးဆန်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျန်သော လက်တစ်ဖက် ဖြင့် ကောင်းမြတ်အား မိရာနေရာတို့ကို ကိုင်စမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြည့်ရတာ ဒီအမှုကို ပိတ်လို့ ရသွားလောက်ပြီ ထင်တယ် ယုကာဝါက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးရဲ့ ဘဝရညျမှနျးခကျြအတှကျ အခြိနျကို အကြိုးရှိအောငျ သုံးတတျဖို့ လိုလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးလေး ဘင်ရှန်းရဲ့ မြည်း သေသွားတယ်၊ အဖေ သမီးတို့ ခုန် ကြတာ၊ စားလည်း စားမယ်၊ ရောင်းလည်း ရောင်းမယ်လေ၊ လူ သံ ဖို့ စောင့်နေကြတာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြိမ်ပိုက်တောတစ်ခုနားအရောက်မှာဘကြီးကမတ်တတ်ရပ် ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤတွင် ဟူစိန်နီအဖို့ မိမိအားကျားကန်ပေးမည့် ပြင်ပမိတ်ဆွေတစ်ဦး အရေးတကြီး လိုအပ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောနားထောငျတော့ ဘယျလိုအန်တရယျ ကရြောကျနျိုငျမှာ မို့လို့လဲဗြ ကိုတငျထှတျရ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဲလ် ဝက်တလင်း အိမ်သို့ ရောက်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း စကားဆက်ပြတ်သွားမည် စိုး၍ မမေးဖြစ်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါကို အောက်မှာ အကျဉ်းချုပ် ဖော်ပြလိုက် ပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စှမျးပိုငျက မနုဝါကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မမနှင်းကြည့်လိုက် သော အကြည့်ကား ကျွန်တော့်စိတ်အဟုန်များကို မည်သည့်အမျိုးအစားတွင် ဖြစ်စေကာမူ လမ်းခု လတ်၌ တန့်ရပ်စေသော အကြည့်ဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုစဉ်တွင် နန်းရင်၏ အမည်ကို ခေါ်သံကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်၌ပင် ဆိုင်ရှေ့ သစ်ပင်အောက်၌လည်းကောင်း၊ ဆိုင်ရှေ့မှဈေးခုံများ၌လည်းကောင်း၊ တောသားများသည် တဖြည်းဖြည်း ရောက်ရှိလာကြသည်ကို ကျွန်ုပ်အကဲခတ်မိပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လှုပျခတျနသေော ရငျအစုံကို ထိနျးခြုပျရနျကိုပငျ သတိမရတော့ဘဲ စာအိတျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလားတူပင် လူမှုတိုးတက်ဖြစ်ပေါ်မှုအကြောင်းတရားများနှင့်၎င်း၏ဥပဒေသများကို လေ့လာရာ၌လည်း ထိုလူမှုပြောင်းလဲမှုများသည်ထင်ရှားကြီးကျယ်သောပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ၏ဆောင်ရွက်မှု၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများက တည်ငြိမ်ပြောင်းလဲခြင်းမရှိသောလူ့အဖွဲ့အစည်းထုထယ်ကြီးကို ပုံသွင်းမှုစသည်တို့ကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာသည်ဟု မယူဆအပ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သိပျအသုံးမဝငျတဲ့ သကျသေ ဆိုပါတော့ဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မောင့်ကို မြို့မှ တန်ခိုးကြီးဘုရားများသို့ လိုက်ပို့ပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်လူအုပ်ကြားမှ တိုးဝှေ့ပြီး တွင်းခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဝင် ရောက်သွားသည့်အခါ ရှစ်နာရီထိုးလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မျက်နှာစိမ်းတွေ ရောက်လာကာ သမီးများအား လာ၍ ပိုးကြ ပန်းကြသည်ကို အမေတွေ တအံ့တသြ ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုံကြည် မှုကို ပြန်လည်တည်ဆောက်လို့မရတော့ရင် တာ့တာပြဖို့ပဲ ကျန်တော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတို့နှစ်ယောက် လောင်ထုံးဖြစ်နေရတဲ့အတွက် ငါ အရမ်း ဝမ်းသာတာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တူထုသညျ့ အသံလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ်ငန်းအမျိုးမျိုးတွင် ပါဝင်မြှုပ်နှံထားသည့် အစုရှယ်ယာများကို ခွဲရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံးရောက် လို့ အဖြစ်မှန်ကို အစစ်ခံလိုက်လျှင် ဂီဒီယန် လွတ်မြောက်မည်ဟု အက်စသာ ယုံကြည် ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးသည် နှစ်ရက်မျှ အသဲအမဲ ရွာခဲ့ပြီးသော်လည်း စဲမည့်သဏ္ဌာန် မရှိသေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှမျက ကားစကျကို နှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုဆုကေသည် ဂေဟာမှ ထွက်ခွာမည် အပြုတွင် သူ့ထံသို့ အသံတစ်သံ ပျံ့လွင့်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလျင်တုန်းကဆိုလျှင် ပီယာသည် သူများပြောသည့် စကားကို ယုံလွယ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယောက်ျားဟာ မိန်းမကို သူ့အလို လိုက်အောင် လုပ်ရာမှာ သဘောပေါက်လို့ လိုက်နာတဲ့ ပုံမျိုး အဖြစ် ယောက်ျားဟာ အစကတည်းက သူ့အဆိုကို သူတင်ပြီး သူ့အဆိုကို သူထောက်ခံ၊ သူ့မေးခွန်းကို သူ့ဘာသာသူ အဖြေထုတ်ပြီး မိန်းမကို လက်မခံ ခိုင်းတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက ပါးစပ်တွင် ပြဒါးတိုင် တန်းလန်းကြီး တပ်ထားရင်းမှ ပြန်မေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကြီးစကားတောင် မဆုံးလိုက်ဘူး တက်သွားသလို ဖြစ်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျား ခရီးမထွက်ခင် နင်နဲ့ဆင်းအကြောင်း သိထားသလောက် ပြောပြခဲ့ဖို့ လိုလိမ့်မယ်၊ ဒါမှလည်း ခင်ဗျား တစ်ခုခု ဖြစ်သွားရင် ကျွန်တော်က ဆက်လိုက်လို့ရမှာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်ကြီးခမျာ လိပ်ပက်လက်လှန်ခံရသလို ကူကယ်ရာမဲ့၊ မရှူနိုင် မ ကယ်နိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်ကိုကြီး ကမယ်သည် ဖေဖေ့အား ညတိုင်းညတိုင်း အာရပ်သတင်းစာများကို ဖတ်ပြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မက်ဇင်မ်ကတော့ ဘာမှ အရေးမစိုက်သလို ညစာ ဆက်စား နေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်အာဖရိကတွင် နေခဲ့စဉ်က သူ၏ လုပ်ရပ်များကို ပြောပြသည်၊ ဘိုးဝါးစစ်ပွဲတွင် သူနာပြုတပ်ဖွဲ့ဖြင့် ကူညီခဲ့ပုံကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသွားမှာ ထိုသို့ ထူးခြားသကဲ့သို့ အရိုး၌လည်း ဆင်စွယ်ဖြင့် ပြုလုပ်ထားပြီးလျှင် အရိုးတစ်လျှောက် အင်းကွက်များ ဖော်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အပြင် ထွက်သွားသော ပုလိပ်ပြန်အလာကို စောင့်ရင်း ပုလိပ်တစ်ယောက်က မေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရဲသားက လက်ဝှေ့ပြပြီး ဆက်ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြီးကြီးကြင်က တောင်ဘက်ကို လှည့်ပြီး ရှိခိုးနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယျ့နှယျ့လုပျ ခမျးနား နိုငျပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော တှသေ့လောကျ မိနျးကလေးတှတေော့ မပါဘူးဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်မက သူ့ကို ကျွန်မယောက်ျားရဲ့ အသိတယောက်ဖြစ်လို့ တလေးတစား ဖိတ်တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဆံစတို့တွင် ချွေးများစို့လာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာတီးလျ၊ တှရေ့တာဝမျးသာပါတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့က ရနျကုနျ ဆိုတော့ ရနျကုနျဟု မှတျလိုကျရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျ့တဈကိုယျလုံးတော့ ပနျးရောငျတောကျနမှောပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းသို့ အမျက်တော်များ ငြိမ်းအေးသွားသည်နှင့်အမျှ ဖြစ်ရချက်ကို ရာဇဣန္ဒြေပျက်သည်ဟု ရှက်နာဝမ်းနည်းတော်မူမိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤသို့လျှင် အိန္ဒိယပြည် ကဉ္စနမြစ်ဝှမ်းဒေသမှ ကုန်သည်များသည် ဗိဿနိုးမြို့ကို ခရီးထောက်ပြု၍ ဂန္ဓာလရာဇ်ပြည်ကြီးနှင့် ကူးသန်းခဲ့သည်မှာ အထောက်အထား အခိုင်အမာ ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် လမ်းမီးတိုင်အောက်၌ ရပ်ထားသည့် ဗောက်စ်ဝက်ဂွန်ပေါ်၌ ထိုင်ကာ အမဲသားပေါ်သို့ အိပ်ဆေးမှုန့်များ ဖြူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အန်တီမေ အိမ်ပေါ်ကကျပြီး လက်ကျိုးလို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ပြီးခဲ့တဲ့ ပွဲတော်မှာ အရက်မူးပြီး သူ့အပေါင်းအသင်းတွေကို သွားအာ မှောင်မိသတဲ့လေ၊ မာနာဟာ ကျွန်မ အချစ်ဆုံးပါ ဆရာရယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ျပန္ေတြးလို႔သာ ေခါင္းထဲခဏခဏေရာက္လာတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒူးယားစီးကရက် တစ်လိပ် မီးညှိပြီး ဖွာနေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂျာမနီက ထွက်လာပြီး ကျူရင်ကို ရောက်တောင်မှပဲ ဖေဖေ့ဆီကို စာရေးရင် ဂျာမန်ဘာသာနဲ့ရေးစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီ မျှခြေအတိုင်း နောက်ထပ် နှစ်သန်းပေါင်း ၄ ထောင်လောက် ဆက်လက် တည်တံ့နေဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြျောစရာတော့ လူတိုငျးလိုခငျြသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာဒါ့အကြောင်း လုံးဝထည့်မစဉ်းစားဘဲ ထင်ရာတွေစိတ်ကူးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စတည်းက ပြဿနာနှင့် ကြုံရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုဆွေရဲ့၊ မြင့်ညာခဲ့တာက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်စုံတစ်ယောက်က သူ့လက်မောင်းကို ဆွဲသဖြင့် ကြည့်လိုက်ရာ နန်းခင် ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမားလ်သည် စူးစိုက် နားထောင်နေရာမှ ထိုအကြောင်းကို ကြားသည့်အခါတွင် အားရပါးရ ရယ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုသော အသိသညျ ခေါငျးထဲသို့ ဖတျြခနဲ ဝငျလာလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ သူတို့နှငျ့ မကျြနှာခငျြး မဆိုငျလိုသေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောနဲ့သူက အဲဒီ အခှငျ့အရေးကို မရခဲ့ဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ထံ လျှောက်လွှာတင်သူများသာ ဖြစ်သည်ဆိုသည့်သဘော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စပါး ရွက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုရင့်မျက်နှာကို ကြည့်တော့ အိပ်ရေးပျက်တယ်ရယ်လို့ ညှှိုးနွမ်းမနေပဲ လန်းဆန်းကြည်လင်နေတာကို တွေ့ရတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆကျထှကျမိနျ့ ရောကျလာရငျ သှားရမှာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်သည် ၁၃၀၀ ပြည့် အရေးတော်ပုံ၏ တပ်သားဟောင်းကြီး မျိုးတင့်ကိုကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှိကို အရှိအတိုငျး ရေးရမှာပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကင်းလွတ်ချမ်းသာခွင့်ပေးပြီးလျှင် အလိုရှိရာ မြို့ရွာများတွင် ချမ်းသာစွာ နေထိုင်ခွင့်ပေးမည် ဖြစ်ကြောင်းနှင့် အထွေထွေ လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့် အမိန့်ကို မြို့ရွာ အနှံ့အပြားသို့ ဆင့်ဆို ထုတ်ဝေခြင်း ပြုလုပ်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိန္ဒူအမျိုးသား အရာထမ်းအမှုတမ်းများ အားလုံး အိန္ဒိယနိုင်ငံဘက်သို့ ဝင်ရောက် သွားကြသောကြောင့် ဘဏ်လုပ်ငန်းမှာလည်း လေဖြတ်ခံရသူပမာ မလှုပ်မရှားနိုင်ဘဲ ငုတ်တုတ်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပန်းလွှာပေါ်တွင် ပွင့်ဖတ်ကြောကလေးတွေ ပေါ်သလို သွယ်နွဲ့ ကြော့ ရှင်းသော လည်တိုင်တွင် အကြောစိမ်းကလေးတွေ ပေါ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဖေဂျုတ်က ပြတင်းပေါက်အနီးသို့ သွားကာ အပြင်သို့ တစေ့တစောင်း ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကြောင်အမ်းအမ်း ဖြစ်လျက် ပြန်မေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် အိမ်ရှာကြလေရာ အေဝမ်းခြံတွင်အလုပ် ဆင်းသော ရွာတန်းရှည်သားများနှင့် စကားစပ်မိ၍ သူတို့ရွာမှာ အိမ်လွတ်ဖိုရှိကြောင်း ကြား သိရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖူးလားဘက်တွင် လူတစ်ယောက် ဆောင်းရာသီထွက် မုန်လာဥများ ဈေးပေါပေါနှင့် ရောင်းနေသည်ဟူသော သတင်းကို မနေ့ကသူကြားခဲ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မဟာရာဇာ ဆန္ဒအတိုင်းသာလုပ်ရင် အိန္ဒိယနဲ့ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံကြားမှာ ပဋိပက္ခဖြစ်လာဖို့ သေချာနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးဆရာတစ်ယောက်ဖြစ်ချင်တဲ့ စိတ်ဟာ မောင့်ရင်ထဲမှာ အမြဲ တမ်းရှိခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မေန႔ကပင္ ႀကီးႀကီးတင္ကုိ သြားၾကည့္ရင္း သူ လာႏႈတ္ဆက္မည့္ အေၾကာင္းကုိ ေျပာျပခဲ့သည္ဟု ဆုိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မြေပုံကိုကြည့်၊ စာတွေဖတ်၊ စိတ်ကူးနဲ့ ခံစားပြီးမှ ရေးရတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့ဖြင့် သူ တပ်ခေါက်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းအားရင် ပျော်ဖို့ပါးဖို့လောက်ကိုပဲ အာရုံထားနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့ကြောင့် ပီယာသည် သနားစဖွယ်ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့သော အမူ အရာကလေးဖြင့် ခေါင်းငုံ့ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှဈပေါကျလိုသလောကျ ယူထားတာမြိုးလောကျပဲ ရှိတော့သညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူမ ရောကျဖူးတာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်တနေ့တွင် ဝန်ကြီးချုပ်ဟောင်း ဗီးလာ့ဒ်က ဂျိုလီယော့ကို တွေ့ခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ပြီးပြည့်စုံခြင်းတော့ မရှိဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပါရီသည် ရန်သူလက်သို့ ကျခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ့် အိမ်ထောင်ဦးစီးသည် သူ မဟုတ်၊ ကြီးဒေါ်သာ ဖြစ်သည်ဟု ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်ဂစ်ဒိုက အဘဘေးကပ်ရက်သံကြိုးချည်ထားတယ်လို့ ဆိုတယ်နော်၊။ ဟာဒန်ဂူလာက အံ့အားသင့်ဟန်ဖြင့် မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လမျးပျေါက ကောငျမလေးနဲ့တော့ မတူဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟာဝိဇ်ဇာတနျးတှငျ ပညာသငျစဉျ တဈနသေ့၌ အကြှနျုပျသညျ ထိုကမျြးငယျကို အမှတျမထငျ လမျးဘေး စာအုပျဆိုငျ တဈဆိုငျမှ ရရှိခဲ့ပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မတို႕ႏွင့္ မလွမ္းမကမ္းရွိစားပြဲမွာ ေနရာခ်ထားေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီတော့ ငါတို့တတွေ ကြပ်ကြပ် သတိထားနေမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဂ္ဂင်ကျောင်းလမ်း ရောက်လတ်သော် ကျွန်တော့်အိမ်ရှိရာ လမ်းကြားကလေးက ကျဉ်း၍ ကားမဝင်ပါ။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒီအကြောင်း တခြားမိန်းမတစ်ယောက်ကို ပြောပြရတာ တော်တော်ခက်ခဲတဲ့အလုပ်ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနေ့က ဟိုလူနဲ့ သူ့မိဘတွေ ပြင်ဦးလွင်က ရောက်လာကြတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခုမူ သူ့ စိတ်ချ ယုံကြည်မှုတို့သည် ပြိုကွဲစ ပြုနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုကား သူတို့ ဤသို့မပြုနိုင် ကြတော့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စကို ပြောနေကြတာ၊ ဗိုလ်ချုပ်ကို ဂဏန်းသင်္ချာ ပြန်အသင်ခိုင်းဖို့ ဗိုလ်ချုပ် အထက်လူကြီးကို ပြောရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွေ့လား မေ၊ အဲဒါတွေကြောင့် ကိုယ် သူတို့နဲ့ မျက်နှာချင်း မဆိုင်ချင်တာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝမျးပနျးတနညျး ခြုံးပှဲခြ၍ငို ပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်တော့ ဒီပုစ္ဆာက အမှုန်ရူပဗေဒပေါ် အခြေခံတဲ့ ပုစ္ဆာမျိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီကတည်းက သူ အရက်မသောက်၊ ကြက်မတိုက်တော့တာဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်ထွန်းမှာ အခြားသူမဟုတ်ဘဲ ယမန်နှစ်က တောင်လေးလုံး အနီးတွင် မဗျိုင်းဖြူတို့နှင့် ဓားချင်းခုတ်ခဲ့သော ဘုရင့်တပ်မှူးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို႔ဆက္သြယ္ရန္ႀကိဳးစားမ္ႈမ်ားအားလံုးကို အာကာသအၾကံေပးေကာင္စီ ရာမလ္ႈပ္ရွားမ္ႈ ထိန္းခ်ဳပ္ေရး႒ာန မွ စီစစ္ထိန္းခ်ဳပ္ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှငျတို့နဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျတနျးကတြဲ့ မနာလိုမှု၊ မရှုစိမျ့မှုတို့မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြတင်းပေါက်နားတွင် သွား၍ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ မိနျးကလေးတှေ ကပှဲကို သှားစရာရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခြေအနေ ထူးခြားလျှင် သန်းသန်းဝင်းက တစ်ခုခု အကြောင်းကြားမှာ အမှန်။ မင်းလူ မိညီမ
အကြောင်းမှာ လင်္ကာဒီပ တွင် ဗုဒ္ဓဘာသာ သာသနာတော်ကို ကျေးကုလားတို့က လာရောက် နှောင့်ယှက်နေသည် ဟု ကြားသိထားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လမျးက ပို မှောငျမဲလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂေါဝိနျဒ၊ မငျး ဘယျလိုသဘောရသလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခင်းကြမ်းကြမ်းနှင့် ကုလားထိုင်နှစ်လုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ုပ်တို့က ကပ်ရတယ် မရှိလှဘဲ သူက ပြေးကပ်လာပြီး တပ်ကို ပေါက်ထွက်သွားတဲ့အထိ ဘီလူးသရဲစီး ဝင်လာကြတာဗျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် ခွင့်လွှတ်နိုင်ခြင်းဟာ ကြီးမြတ်တဲ့ လုပ်ရပ်ဖြစ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိုးခြိမ်းသံလို မြည်ဟိန်းနေသော အင်ဂျင်သံက တဝုန်းဝုန်း ဖြစ်နေသေးသော်လည်း တိုးတိုးလေးသာ ကျန်တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနေ့က စာရွက်တွေကိုတွန့် လိမ်နေအောင် တမင်လုပ်ပြီး ဖိုတိုကော်ပီကူးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ထက် အဆင်ပြေတဲ့ နေရာ ရှာမတွေ့နိုင်တာ သုံးရင်းက သိလာရပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းကောင်းဆိုးဆိုး တင်းတင်းပပရှိတာ ကြိုက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆိုပါသီချင်းကို လူထုကြီးက စည်းချက်ညီညီ သီဆိုရင်း နှုတ်ဆက်နေစဉ် ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင်များနှင့် ဂုဏ်ပြုတပ်ဖွဲ့ဝင် စစ်သားများပင် နှုတ်ပိတ် မနေနိုင်ကြတော့ဘဲ စိတ်အားတက်ကြွလာကာ လူအုပ်ကြီးနှင့်အတူ သံပြိုင်လိုက်၍ သီဆိုနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ သုတ်တနျမြား၌ အကြှနျုပျ သိလိုသော အခကျြကို လိုကျရှာရလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျြားနံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ရိုက်ကြပါသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုတဲ့ အော်သံကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထွန်းဇော်ထိုက်နဲ့ ကျော်ထွန်းလှ ပိုက်ဆံ အမ်းယူပြီး ဆိုင်ထဲက အထွက် ဆိုင်ထဲ ဝင်လာတဲ့ အတွဲလေးတစ်တွဲနဲ့ ဆုံမိကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မစ္စတာဒီဝင်းတား မပျော်ဘူးလေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တံခါး၏အပေါ်ပိုင်းမှာရှိသော မှန်ပေါက်ကလေးမှ ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြာတော့ ဆိုင်ချက် ထမင်းဟင်းကို ငြီးငွေ့လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဥပမာတခုပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီစာတိုသညျ အနားတှငျ ရှိနပေုံရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အန်တရာယျမြားတဲ့ အလုပျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မျိုးကို မခေါင်ညွယ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်ယောက်သား ရယ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာသင်ခန်းထဲမှာ ကျောင်းသားတွေ ဆူညံနေတုန်း၊ ကျွန်တော့်မှာ ရေးနိုင်သော်လည်း သူတို့အိမ်မှာ ပိုက်ဆံပြတ်၍ ယောက္ခမကြီး ငြူစူပြီဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်ဘာမျှ ရေးမရတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်နှင့်လက် အဆက်နေရာများတွင်လည်း ကလေးအရုပ်များ၊ မျောက် ရုပ်ကလေးများသည် ခြေပြတ်လက်ပြတ်ဖြစ်နေကာ ဂါဝန်ပေါ်မှကြည့်ရသည်မှာ အစုလိုက် အပြုံလိုက် အသတ်ခံရသည့် အရုပ်ကလေးများကို ရေးခြယ်ထားသည့်နှယ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေးရိုးတှေ ထောငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဝိုင်းမိထားသော လူအုပ်ကြီးကို ထိတ်လန့်ဟန် တစ်စက်မရှိဘဲ မာန်ဖီနေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်တနေ့နံနက် ဆင်ဖြူကျွန်းမှ ကျွန်တော်တို့အထွက် စလေသို့ နဝလီလှေကြုံ လွယ်ကူစွာဘဲ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာကငျြနတေဲ့ မကျြနှာတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇိမ်ပို ဇိမ်လျှံ မဟုတ်ပါဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဘောကတော့ ဧညျ့သညျမြားကို လကျဆောငျမြား တညျခငျးရငျး သူတို့ကို စားပါ၊ သောကျပါလို့လညျး ဖိတျချေါနတေဲ့ သဘောပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားမပြောတတ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမတို့ကပဲ သှားဆို နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်လက် ဟောပြန်၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့ထက် သတ္တိကောင်းသည့် သမီးပျိုကမူ ထိုအရာများကို ခုံမင်တွယ်တာ မနေဘဲ မော်စကိုသို့ ထွက်ပြေး မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဂီဒီယံသည် ခြောက်လျှင်ကြောက်တတ်သူ မဟုတ်ကြောင်းကိုလည်း သူကောင်းစွာသိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉ်က ရုပ်ရှင်ထုတ်လုပ်သူနှင့် ဝတ္ထုဇာတ်လမ်းတွင် ဘာပြဿနာမျှ မရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးသူတော်ကြီးသည် ဦးနှောက်မှ ကောင်းပါ လေစဟု စဉ်းစားမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ေဩာ် ကျွန်မ ကိုပြည်မိုးငြိမ်းရဲ့ ဧည့်သည်ပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နားခိုဆောင်သည် သစ်လုံးဖြင့် ဆောက်ထားသည့် ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ခိုင်ခန့်သော တောတွင်း အိမ်တစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုးကန့် ပါတီဌာနချုပ်မှ အရာရှိများမှာ ကွန်မြူနစ်ယူနီဖောင်းတွေနှင့် စမတ်ကျနေကြပါသော်လည်း ကွန်မြူနစ်ဝါဒကို ဒီလူတွေ ဘယ်လောက်အထိ လက်ခံယုံကြည်ထားကြသည်ကို ကျွန်ုပ်သံသယရှိမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဗားနက် အတော်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖခင်နှင့်နှစ်ဦးတည်းနေသော မိန်းကလေးတစ်ဦးအနေဖြင့် ဆေးခန်းနှင့် ဖခင်ကို ပစ်ပယ်၍ ခရီးထွက်ဖို့ အကြောင်းပြချက်က တော်တော်ကောင်းမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂ်င္မီသည္ တံငါသည္ ငါးမ်ွားႀကိဳး ငင္သလို ႀကိဳးကို ငင္ ရင္း ဆူးနားသို႔ တိုးကပ္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ခေါငျးတှငျ ဒဏျရာအနညျးငယျသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဧပြီလကုန်တစ်ညတွင်မူ ကေဗီဆေးကို၊ ဗယ်ဗယ့်ဆူနှင့် အခြား နာဂလူငယ် သုံးလေးယောက်ကို ဖိတ်ခေါ်ပြီး ကျွန်ပ်တို့ခရီးစဉ်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ဆွေးနွေးကြရာ ခရီးစဉ်တစ်လျှောက်နှင့် ပတ်သက်ပြီး အားလုံးထထကြွကြွရှိပါသော်လည်း ထိုထက်ပို၍ ကျွန်ုပ်တို့မလုပ်နိုင်တော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်လည်း ဘာမှပြောမနေဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတော့ သူတို့က ငါမှေးမယျ့ ကလေးကို သူတို့ပိုငျတယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ျာဘီလူး လက်မခံ၊ မြင်းများ သူ့လက်၌ ရှိသေးသည် ဟုသာ ဆိုလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သောက်ကြတာပဲ၊ နို့ပေမယ့် ရာဝင်အိုးကြီးတွေ တည်ပေးတာကို ပြောတာပါ၊ များလွန်းလို့ပါ၊ လွန်မှာစိုးလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂီတဟာ လူ့နှလုံးသားကို တိုကျရိုကျ ရိုကျခတျတာပါ။။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်မလည်း ကျောက်ဖြူဆွဲပြားတစ်ကုံး ဝတ်ဆင်ထားသော်လည်း ရွှယ်ဟွားနှင့် သဘောဆန္ဒချင်း ကွဲပြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမရဲ့ မိဘအိမျကို ကြှနျမ ဆုံးရှုံးခဲ့ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့တွင် စိန်စိန်းက ပုံပြင်ကို ကျွန်မတို့အား နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ပြောပြပေလိမ့်ဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သင်ျဘောက ညနလေေးနာရီခှဲ ထှကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစဉ်အလာ အပျိုစင်မှာ စွဲနေတဲ့ အစွဲကြီး တစ်ခုရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးစံရင်သည် ဦးဖိုးဆင်ထက်ကြီး၍ သူတို့က ဆွေမျိုးတော်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျွန်တော့်ကို ဝိုင်းညာနေကြတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ထမ်းစင်ကို ထမ်းသောလူများလည်း ထမ်းစင် ကို ခေတ္တချ၍ အမောဖြေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ယောက်ျားလုပ်တဲ့လူလဲ နည်းနည်းကလေးမှ စိတ်မချမ်းသာဘူးလို့ ကြားရတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခေါင်းထဲ၌ ဘာမှ မရှိ၊ ခင်ဘုန်း ကျဆုံးသွားပြီ ဟူသည့် အသိသာ ရှိတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သငျ့ကိုယျပိုငျ နစေ့ဉျလုပျငနျးမှတျတမျးကို ထိနျးသိမျးထားပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဖွင့်လေ၊ ဆယ်နာရီ ထိုးနေပြီတော့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ မုနျလာဥတှကေိုတော့ လကျဖြားနဲ့တောငျ အထိမခံနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့သျော ဖာနီဗယျသညျ ပြျောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမသည် နေ့လယ် ထမင်းစားချိန်တွင် အဖျားတက်၍ မူးမေ့သွားသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာရုံသည် သူ့ မျက်လုံး တွေမှ တစ်ဆင့် မျက်ခုံးတွေကို ဖြတ်ပြီး ဦးနှောက် နောက်စေ့ရှိ အမြင်အာရုံဌာနချုပ်သို့ သတင်း အဆက်မပြတ် ပို့ရင်း သူ့ တာဝန်သူ ကျေပွန်အောင် ထမ်းဆောင်နေပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလွန်အားအင် သန်မာကြံ့ခိုင်ပြီး အမွေးအမျှင်ထူသော သတ္တဝါဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သံသယဖြစ်စရာ မလို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျသညျလို ဆုတောငျးလိုကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အိမ်မှာ ကော်ဖီသောက်တယ်၊ လက်ဖက်ရည်ကြမ်းသောက်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေးဿ်ရန်နော ဆိုသည်မှာ ခေးဆန်ချန်းလန် ရာစုထဲက ရွာတစ်ရွာဖြစ်ပြီး မိုင်အနညည်းငယ်သာ ဝေးရာ ဆိုင်နောင့် ဓာတ်ပုံရိုက်ယူခဲ့သော အင်ဂျင်တုံးကြီးသည်လည်း ဆိုခဲ့သလို ဒါကိုတာ လေယာဉ်ပျက်ဆီက ယူလာတာပဲ ဖြစ်ရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုသူရက ဝေး၍သွားသော ဖုန်လုံးများကိုကြည့်ရင်း ဦးနောင်ရှမ်းကို မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းကနေထွက်ပြီး အာရှတခွင်မှာရှိတဲ့ တောတွေတောင် တွေ၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းဒေသတွေ၊ အာဖရိကနယ်မြေတွေကို စွန့်စားခရီးထွက် နေတဲ့သူ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအိမ်မှာ နေတဲ့လူက အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်ဗျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါမြိုးကတြော့ စဉျးတောငျမစဉျးစားနဲ့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူလိမ္မာဟာ မိမိလည်း အကျိုးမရှိ၊ အခြားသူလည်း အကျိုးမရှိတဲ့ ကိစ္စမျိုးမှာ ပိုက်ဆံကို တစ်ပြားမှ အကုန်မခံသလို အချိန်ကိုလည်း တစ်မိနစ်မှ အလဟသ အဖြစ်မခံဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သျော ရုတျတရကျ ကိုယျကို လှတျမပေးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီခတျေမှာ ဟနျးဖုနျးကို မသိတဲ့လူ လောကမှာ ရှိသေးတာလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်ကျော်မှာ အသက်၂ဝန့် အသားညိုပြာပြာ ဆံပင်တိုနံ့နံ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြောပြီးရယ်သေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သီပေါမင်းကသင်္ဂြိုဟ်ရန် အမိန့်တော်ပြန်မည်ဖြစ်သည့်အတွက် လူအုပ်ကြီးသည် တိတ်ဆိတ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟ ဘယ်ရောက်ကုန်ပြီလဲ၊ မနှစ်ကပဲ ကိုယ် ကြက်ဆင်လေးတစ်စုံ ယူလာပြီး ပေးထားတယ် မဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်မောင်တုတ်မှာ စည်းကို ဆုပ်ကိုင်လျက် စောင်းတော်တီး မောင်မောင်သက်က ဣန္ဒာဒေ၀ စောင်းတော်ကြီးကို ပိုက်ပြီး အဆိုးတော်ကြီးအဖြစ် အမှုတော်ထမ်းနေကြဖြစ်သော မောင်မောင်ငယ်က မင်းသား မောင်ကျောက်ခဲရေး ပိန်းဘုံဘွေမယ်ဘွဲ့ ပတ်ပျိုးကြီးကို ညင်းညင်းတွဲ့တွဲ့ ဖွဲ့နွဲ့သီဆိုလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဝတ်အထည်ဆိုင်ပေါသော စျေးတန်းဘက်သို့ လာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူတှေ နားကိုကျတာနှငျ့ တူလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလက်သည် ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်က မိန်းကလေး တစ်ယောက်အား ချစ်သည်ကို မြင်လျှင် မနာလို ဖြစ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္အိမ္တြင္ ဧည္သည့္တစ္ေယာက္ဟုသာ မိမိကုိယ္မိမိ ျပန္လည္ခံစား ေနရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြင်းတောင်းလေးကို တံတောင်ဆစ်မှာ ချိတ်ရင်း ချုံဘေးမှ ခွာထွက်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသကျ၌ ငဲ့ကှကျတျောမူပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရင်တွင်းမှာလည်း ခုန်လျက်က တစ်စုံတစ်ရာ ပြည့်လျှမ်းလာသလို ခံစားရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကြားပါတယ် ဘုရား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အောက်ကျ နောက်ကျ နိုင်သော ဇာတ်နိမ့်သူ အဖြစ် မွေးဖွားလာ ခဲ့ပြီး အသား မည်းခြင်းသည် အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်ခြင်းနှင့် အတူတူဟု ထင်မှတ်ခဲ့သည့် အနန်ဒါ အဖို့ အံ့သြစရာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖြစ်နိုင်တာကတော့ ပူနိပ်ကို ဆရာကြီးကခေါ်ဆူတာကို တင်မြင့်က သနားပြီး လိုက်သွားတာဖြစ်နိုင်တယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုသို႔ေမးရင္း စကားတစ္ခြန္းေျပာမည္ႀကံတိုင္း တံု႔ဆိုင္းဆိုင္း ျဖစ္ေန သည့္ သူ႔အျဖစ္ကို ကၽြန္မ စဥ္းစားေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှားနို့တော့ စဈစဈ သောကျရ သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ပစ္စည်းအားလုံးကို ကျောပိုးအိတ်အသေးတစ်လုံးထဲ၌ ထည့်ပြီး ပခုံးဖြင့် လွယ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တာမ်ားလား။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာဝန် မလာနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမိန်းမကြီးက ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲတဲ့၊ ပိုက်ဆံအတွက် ရူးသွပ်နေတဲ့ ခပ်တုံးတုံး မိန်းမကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့်လည်း ထို လှုပ်ရှားမှုများအား ဖိနိပ်သုတ်သင်ရန် မဟာမိတ်တို့၏ အကြံကို သူက ပြတ်ပြတ်သားသား ဆန့်ကျင်ပယ်ချခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ဦးကြီးမှာ ဆယ်အိမ်ခေါင်းလည်းဖြစ်၍ မြို့အုပ်ကတော်နှင့် အကျွမ်းတဝင်ဖြစ်ရသော် နည်းနည်းနောနော အခွင့်အရေးကြီးပေလော။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စိတ်ကိုလည်း တုံးတုံးချပြီး ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူက ပျာယီးပျာယာ ဖြစ်တာကလွဲယင် လူကောင်းပါ၊ ကျွန်တော် သူ့အတွက် ဖယောင်းတိုင်တတိုင် ထွန်းမယ်၊ နေဗယ်အတွက်လဲ တတိုင် ထွန်းရမယ်၊ တောင်ကုန်းကို စွန့်ခဲ့ရတာတော့ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲဗျာ၊ စိတ်တော့ မကောင်းဘူးပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တပ်မှူးလေးဟာ တိုင်းပြည်ရဲ့ ကြီးမားတဲ့ဟာဝန်ကို ယူထားရပြီ ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောမရှုံးနိုငျဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးလညျး မရနိုငျတော့ဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဥရောပတတိုက်လုံးက သူတို့ကို အနီလို့ ခေါ်နေကြပြီပဲ၊ ကျွန်တော် ထပ်ပြောမယ် ဝန်ကြီး၊ စပိန်ဟာ စစ်စော် နံနေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နငျတို့နဲ့အတူ နှဈအနညျးငယျတော့ နနေိုငျဦးမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှမပြောဖြစ်ကြဘဲ သားအဖ နှစ်ယောက် ဆက်လျှောက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အများအားဖြင့် ကာမဂုဏ်အတွက် အိမ်ထောင်ပြုကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အသက်ကြီးမှကျောင်းစာသင်ရမှာ ရှက်သည်ဆိုသည့် စိတ်သည် သမားရိုးကျ အစွဲအလမ်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကလေးမလေးက အကုန်ဖွင့်ပြောပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျ့သားသမီးတှကေ ဆကျလုပျမှာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သမီးလေး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဟာမင်းကြီးက ဂျူးတွေအပေါ်မှာ အပြတ်အသတ် စစ်ကြေညာလိုက်တာကို ဟစ်တလာက ထိပ်သဘောကျနေပါတယ်၊ မွတ်ဆလင်ဘာသာရေးခေါင်းဆောင်အဖြစ် မဟာမင်းကြီး လွန်ကြီးမားတဲ့ တန်ဖိုးကိုလည်း သူက ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ကို မေမေလှမ်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ဖျက်ချတဲ့ အကြောင်းကို ရေးရင် ယုတ်ညံ့ပြီး လူ့လောကကြီးကို ယုတ်ညံ့တဲ့ အမြင်နှင့် ကြည့်တယ်လို့ စွပ်စွဲခံရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုလူတန်းစားကား အခြားမဟုတ်၊ စစ်ဗိုလ်စစ်သားတည်းဟူသော စစ်လူတန်းစားပင် ဖြစ်သ တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက မချိတရိ ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာကေတာ္ ဆာတဲ့အခ်ိန္္မွာ သြားစားလုိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲ အမြိုးသမီး သီးသနျ့ဧညျ့ခနျးမှာလညျး လိုမှာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာတော်၏ လက်ဝါးတော်ဖြင့်လည်း အကျွန်ုပ်၏ ဦး ခေါင်းကို ထိသပ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှစ်မိနစ်မျှ စောင့်ပြီးတော့ တရားသူကြီး လည်ချောင်းရှင်းသံ ကြားလိုက် ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ့်ချစ်သူကို ကာကွယ်ပေးချင်တာနဲ့ပဲ ဒီလောက်အဆင့်ထိ ဟန်ဆောင်နေဖို့ရာ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယနေ့ပြီးလျှင် ပြီးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးတဈဝကျသို့ ရောကျသောအခါ သူသညျ ရပျလိုကျရသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တိုလီမိုလီပစ္စည်းများနှင့် ဖောင်းပြည့်နေသော လွယ်အိတ် နှစ်လုံးလည်း ရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စာတှကေ ရခဲတယျ မဟုတျလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘာလို့ ဂြူးတယောကျလို သှားကပျစေး နှဲမိပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ မနကေ့ ဘနျတနျတိုငျကို ရောကျခဲ့သေးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ညာ ပါးစပ်အဟောင်းသားနှင့် ကြက်သီးဖြန်းဖြန်းထပြီး သူ့ကို အထိတ်တလန့် မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လွန်ခဲ့သည့် ရက်များအတွင်းက တစက်ကလေးမျှ အငြိမ်မနေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှကျလညျး ရှကျမိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အစားအသောက်ကို တာဝန်ယူသူများက တာဝန်ယူကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဖူးပေါ်ဝဲသည့် သူ့ဆံပင်များကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် နောက်ပြန်သပ်ရင်း နွယ့်ကို တောင်းပန်စွာကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတ္တအကောင် ကလေးက စားချင်လျှင် လက်ဖြင့် စားစရာကို ယူပေး၍ ပါးစပ်ဖြင့် စားရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အရင်းရှင်ဒီမိုကရေစီကိုစွန့်၍ ဖက်ဆစ်စနစ်သို့ ကူးပြောင်းခြင်းသည် တဆင့်ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုသို့ လုပ်ပြီးနောက် လုံကို အအေးခံ၍ ဖိုရုံမှ ထွက်လာပြီးလျှင် ပက်လက်ကုလားထိုင်၌ ထိုင်၍ နားနေစဉ်အတွင်း၌ ရုတ်တရက် အဖျားတက်လာကာ ကယောင်ကတမ်း အော်ဟစ်၍ သေဆုံးသွားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စကားပြောပြီးသောအခါ သူသည် မီးခံသေတ္တာကြီးကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ အခန်းထဲမှ လှမ်းအော်ပြောလိုက်သော အသံကို ကြားရ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကလေးတွေကလည်းပါးစပ်အဟောင်းသားနားထောင်ရင်းအာသာဖြေကြရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နှစ်ခါလည်သား အက်ဒီက သူ့အစ်ကိုလေးနှစ်သာ ဂျွန်၏ ဘေးတွင် ဖြူကောင်ကလေးတစ်ကောင်လို ခွေခွေကလေးအိပ်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သာဆင်သည် ပြောပြောဆိုဆို ထိုင်ရာမှထလျက် သိမ်းဆည်းထားသော ဖယောင်းတိုင်ထုပ်ကလေးနှင့် မီးခြစ်ကို ထုတ်ယူလာလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါဆိုလညျး သှားရအောငျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပဈစညျးအားလုံးမှာ လတျဆတျ သနျ့ရှငျးပုံမရ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီစာတှကေ အဖရေဲ့ ရတနာတှပေဲဗြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လွန်ခဲ့သော ငါးရက်ခန့်က ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောင်အခါ ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်စာတတ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်မိသားစု၏ သက်ကို ကယ်တင်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မိနျးမကို သူ ခဈြ ရှာသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သညျတော့ တဈနညျးပဲ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဲဒါမြိုးကို သူတို့ စိတျအဆိုး ဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ချင်း သဘောတူလို့ ယူတာ ယူကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိရင်ပြပါဆိုတော့ ငါလာပို့ပေးမယ်၊ အိမ်မှာရှိတယ် ဆိုတော့ မနက်ဖြန်ဆက်ဆက် လာပေးစေလိုပါတယ်တဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လောလောဆယျ မာနာ လုံးဝ အားမရှိသေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီစိတ် အခြေအနေတွေကို လိုက်ပြီး မီးဖွားရတာမှာ ကြာတာတို့၊ အခက်အခဲ ရှိတာတို့ ပေါ်ပေါက် လာလေ့ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆေးမသောက်မီ တစ်နာရီနှင့် သောက်ပြီး တစ်နာရီ အတွင်းတွင် ဘာကိုမှ မစားရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တယောက်နှင့် တယောက် စကား ပြောချင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိပ်စုဖျားက ကိုယ့်အမေကိုခေါ်ပြီး လောင်း ရှည်မိဖုရားဆီ အသွားခိုင်းတဲ့ကိစ္စလေ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္မ်ားထဲတြင္ ကၽြန္ေတာ္ တစ္ခါမၽွ မေတြ႕မျမင္ဖူးေသာ ဂ်ပန္ဆရာဝန္ႏွစ္ေယာက္ကိုလည္း ေတြ႕ျမင္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မသိလျှင် တိမ်ထူထူပေါ် ပျံသန်းသွားနေသော နတ်ရထား လိုလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးရုံပေါ် ရောက်နေပေမယ့် မြမြဖူးဟာ မြမြဖူးပဲဟု တွေးမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက်လေငြိမ်သောအခါ၌ ရရှိထားသော ရတနာပစ္စည်းများကို ဝေစုခွဲရန် ကျွန်ုပ်က အကြံပေးခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဝတ်အစားက စုတ်ပြတ် ညစ်ပတ်နေသည့်တိုင် မျက်နှာ အမူအရာက မာနကြီးသည့်ဟန်၊ စည်းကမ်း ကြီးသည့်ဟန်၊ ထက်မြက်သည့်ဟန် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ရောကျရှိနရောနှငျ့ အင်ျဂလိပျသဈတပျသညျ ကိုကျငါးဆယျခနျ့သာ ဝေးကှာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်တို့သည် ကဗျာဆရာမ တိုက်ရိုက် ပေါ်ထွက်လာခြင်းဟုတ်၊ မဖြစ် ခြင်းကို ကဗျာဆရာဘယ်လိုမြင်သလဲ၊ တိတ်ဆိတ်ခြင်းကို ကဗျာဆရာ ဘယ်လို မြင်သလဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တောင်နှင့်မြောက် အလျားလိုက် သွယ်တန်းထားသည့် သွပ်ကြိုးတန်းတွင်တော့ အဝါရောင်သင်္ကန်းများကို ကြိုးတန်းပြည့် လှမ်းထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟုတ်တယ် ခင်ဗျ ဟု ပြောလာသောကြောင့် အိရှိဂါမိက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိုးဘိုးရဲ့ အကြံဉာဏ်ကို နားမထောင်ခဲ့တဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့ အကြောင်းကိုလည်း ဘိုးဘိုး သိချင်လိမ့်မယ်လို့ ကျွန်တော် ယူဆမိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဖက်တွင်လည်း ဘာသာရေးကိုင်းရှိုင်းသူဖြစ်သည့် အားလျော်စွာ သူ့မြေတစ်ဧက ကို ဘုရားကျောင်းမြေအဖြစ် လှူဒါန်းခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သင့်တင့်လျှောက်ပတ်ပေစွ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤတွက်ကိန်းဖြင့် သမ္မတ လင်ကွန်းက သုံ့ပန်းချင်းလဲရန် ငြင်းဆိုလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ဦးဆောင်တဲ့ သူ့ရဲ့မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေ ရှိနေလို့သာ အစ္စရေးဟာ အိမ်နီးချင်းတိုင်းပြည်တို့ရဲ့ ရန်လိုတဲ့အပြုအမူတွေကို ကြံ့ကြံ့ခံရင်ဆိုင်နိုင်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တှေ့ ရငျတော့ မေးမှာပဲ ထငျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတျသားပဲ၊ ဒါဆို ကိုဘမငျးကရော ဘာနဲ့ သှားနသေလဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အပေါက်ပွင့်ပြီး ရန်သူတွေ ဝင်လာတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် သုတ်သင်ပစ်လိုက်ကြပေတော့ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စွမ်းရည်သတ္တိအတွက် သူရဲကောင်းပြုဘွဲ့တံဆိပ်များရထားသော ဂျူးအမျိုးသား ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ် ဂီဒီယံအက်အတွက် ခေတ်သစ်တစ်ရပ် ပေါ်ထွန်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြားထဲမှ ကြီးဒေါ်တယောက်က ဝင်ရောက်ထောက်ခံကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမေးခှနျးက သူမကို အငိုကျမိသှားစခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်သည် တဖြည်းဖြည်း လျော့သွားကာ သူမ၏ လက်ကို လွှတ်ချလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နဂိုကမှ နှာခေါင်းကြီးသော ကျွန်တော့်အတွက် ဒီဝက်ခြံကြီးပါ ထပ်ဖြည့်လိုက်သောအခါ မှန်ထဲတွင်ပင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် နှာဗူးရုပ်ကြီး ဟု ထင်လာသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဆို ကျွန်မလည်း ပြင်ဆင်စရာ ရှိတာ ပြင်ဆင်ထားရတော့မှာပေါ့ ပြောပြီး အာယနဲသည် မျက်တောင်ကို ပုတ်ခတ်ပုတ်ခတ် လုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ ရေးခဲ့တယ်၊ ဂျွန်းကိ ရေးလိုတာက မတွေ့ မကြုံစဖူး ထူးဆန်းတဲ့အရာကို ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်ရတဲ့အခါမှာ ခံစားရတဲ့ ပီတိကို ရည်ညွှန်းခြင်းသာ ဖြစ်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ယောက်ပေါ် တစ်ယောက် ကောင်းနေ ကြတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတာဝန်ကိုတော့ မင်းကို ပေးရလိမ့်မယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောင်းမှာ အလုပ်တွေတောင် ကပေါက်တိ ကပေါက်ချာ ဖြစ်လို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ရဲ့ လူမှုဆက်ဆံပေါင်းသင်းရေးကဏ္ဍကို ချဲ့ထွင်ဖို့လည်း မကြိုးစားဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်မှာ ခိုင်းဖို့ စေဖို့ နေခဲ့ကြဦးမှပေါ့ကွ သယ်လေ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကားပြောစရာလူ မရှိတာ နှစ်ချို့နေပြီဖြစ်တဲ့ အိုနိုဒါ အတွက် ပြင်ပလောကမှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲဆိုတာ ကြားလို့မဝဖြစ်နေ တာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချစ်သူကို ပွင့်ဦးကြွေ ဘဝဖြင့် လက်ထပ်ခဲ့ရသည့်အဖြစ်တွေ ပြန်တွေး ပြီး မာနာ တော်တော်နှင့် အငိုမတိတ်နိုင်ရှာပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယမန်နှစ်ကဆိုလျှင် သူသည် တောမော်ကြောတွင်ပင် မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပြိန်း တွက်တွက်လျှင် တစ်နှစ်လျှင် ငွေဖောင်းပွမှုနှုန်းမှာ ၄ ရာခိုင်နှုန်း အောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပုဂ္ဂိုလ်စွဲဖြင့် ဘက်လိုက်မှု၊ အာဃာတ တရားထားရှိမှုများ မပါဝင်စေရ၊ ကြည်လင်သန့်ရှင်းသော အမြင်ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧည့်ခန်းထဲတွင် ပရိသတ်တွေ ကနေကြစဉ် စားသောက်ခန်းတွင်တော့ စားပွဲထိုးများက အစားအသောက်များ ပြင်ဆင်ခင်းကျင်းလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယင်းဒေသများရှိ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးအပေါင်းလောက်ကပင် သူတို့ကို ခုခံတိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပျလုပျရတာက ဆေးရုံသနျ့ရှငျးရေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့သော ထူးခြားပြောင်မြောက်သည့် နည်းလမ်းဖြင့် မာမားသည် ကျွန်မကို မည်သို့မည်ပုံ သည်းညည်းခံရန် သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက် သည်နှင့် လူပျိုတော်သားတစ်ယောက်ပီပီ ရွှေနန်းတော် ကြီးသို့လည်းကောင်း၊ ညီလာခံသို့လည်းကောင်း ဝင်ရောက် ခစားဖူးမြော်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုဟာလား၊ ဒီဟာလား တစ်မျိုးပြီးတစ်မျိုး လာမေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကိုပြောလိုက်ပုံက နှစ်ထောင်းအားရစရာ ကောင်းလိုက်ပါဘိတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယောက်ခမနဲ့ ခယျမမညျသူ ဆကျဆံခငျြသနညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ သူ့ဘကျကိုသာ ကာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိပ်မမူးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုဆိုလျှင် နောင်စိုးသည် ခြံလုပ်ငန်းထဲမှာ အသားကျနေ သူ့ဘဝသည် အိမ်ထောင်မကျသေးတာကလွဲလျှင် တည်ငြိမ်နေပြီဟု ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
မောင်မောင်လတ်က ပျားအုံ တံဆိပ် ဘရန်ဒီ အလတ်တစ်လုံးနှင့် ဂဏန်း ဟူရောင်တစ်ပွဲ၊ အသည်းနှင့် ဟင်းသီးဟင်းရွက်ကြော်တစ်ပွဲကို မှာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယင်းဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုကို ဘာကပေါ်ပေါက်စေသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဦးစိန်လှိုင်တို့သာမက၊ လမ်းထဲကလူတွေကလည်း မြန်မာဆန်စွာ စမ်းချောင်းသူ စမ်းချောင်းသားတို့၏ သဘာဝအတိုင်း တတ်နိုင်သမျှ ကူညီ ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်မှ သိုင်းဖက်ကာ မြှောက်တင် လှန်ချလိုက်ရာ အပြီးအစီးကောင်းသူမှာ ဇက်နှင့် ကျ၍ မလှုပ်တော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခြိနျတှငျ စဝျခှနျဖ က ကြိုငျးတုံစျောဘှားအား တှခှေ့ငျ့တောငျးလာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားမနာသင့်သည့် လူတွေအပေါ်တွင် သူ အားနာနေလိုက်ပုံမှာ ဘေးကလူပင် သူ ့ကိုကြည့်၍ မကျေမနပ် ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့နှစ်ဦးသည် ကိုလွင်စိုးတို့၏ တိုက်ခန်းသို့ နံနက် ခပ်စောစောကပင် ရောက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ပမေယျ့ ဇငျ စိတျကို တငျးပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဤအတိုင်းမှန်လျှင် ဓားစာခံရသူ အိမ်တော်ပါ ကျွန်တော်ရင်းတို့အကြောင်းကို ရွှေနန်းရှင်ဘုရား သိရှိတော်မူမည်မထင်၊ မည်သူ ကမှ လည်း ကြားဝင် အမုန်းခံကာ လျှောက်တင်ခြင်း၊ သတင်းပေးခြင်း ပြုဝံ့ကမည်မဟုတ်တကားဟု စဉ်းစားရင်း အခံရခက်လှ တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို႔တည္းမဟုတ္ မိမိတုိ႔၏ ေဆြမ်ဳိးမ်ားႏွင့္ ပတ္သက္ၿပီး လြဲမွားစြာ ျမင္တတ္ၾကသည့္အတိုင္း ေျပာသြားျခင္းလည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုချိန်မှာ အိမ်ထောင်ရေးတို့ အချစ်ရေးတို့ သူ မစဉ်းစား ချင်သေး၊ ပညာရေးကို အနှောင့်အယှက် ဖြစ်မှာစိုးလို့ဆိုသော အယူအဆလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
လက္နက္မ်ဳိးစံုကို နံရံမွာ ခ်ိတ္ဆြဲထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျှော်လင့်ချက်အားလုံး ကို တွင်းဟောင်းများ၏ ထွက်ပေါက်များအပေါ်၌သာ ပုံအပ်ထားချင်ပုံပေါ် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကုိင္အတြယ္နည္းသည့္ စာအုပ္မ်ား၏ အနံ႔အသက္ကလည္း ႀကီးစိုးမင္းမႈေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ ဧရာမ အုတ်တိုက်ကြီး ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်တစ်ခါ ထပ်မေးရရင် တော့ သေဖို့သာပြင် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မမျှော်လင့်ဘဲ နန္ဒလက်ဝါးက ဇော့် မျက်နှာပေါ်သို့ ခပ်ဆတ် ဆတ် ရိုက်ချလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ခဏချင်းမှာပင် အံ့ဩသည့်အသွင်မှ ဝမ်းမြောက်သည့်မျက်နှာထား ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စဈခြီတေး၊ စဈဆုတျတေး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဦးအောငျလညျး ဂန်ဒီလိုစိတျမြိုးတှေ ရှိမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မပြောပါနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတွေ့တာ ကြာပြီနော်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကြာဝဠာကြီးသည် အမြဲတစေ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုဖြစ်စဉ်အရ ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားနေသည်ဟု ယူဆပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကဲ တူတော်မောင်ရေ၊ ဦးရီးတော်တို့ မနက်ဖြန်ပဲ သွားကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကား အမူးကလေးပင် ပြေသွားသလောက် မင်းရှင်နောင်လည်း မျက်နှာထား ခက်သွား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုစဉျ မီလာနီ တံခါးဝသို့ ရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန္ဒဆီ စာပြန်ဖို့ လမ်းစပိတ်သွားပေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟစ်တလာကို အလဲထိုး၍ အောင်ပွဲခံနိုင်ခဲ့သော အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတို့သည် ယခုအခါ အအေးဒဏ်ကြောင့် ခိုက်ခိုက်တုန်ပြီး အငတ်ဘေးကို တွေးကြောက်နေရသည့် အမျိုးနှင့် ပက်ပင်းတိုးနေကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားျပန္သူငယ္ကေလး ေမာင္ခ်စ္ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းရမည့္အျဖစ္ကို ႀကိဳတင္မသိဟုေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွှေးလိမ်ပျားများမှာ မည်းမည်းညိုညို ဖြစ်ပြီး ပွဲလျက် ကောင်များမှာမူ ကိုယ်ထည်ပြာ၍ တောင်ပံချေးရစ်တို့တွင် အဖြူ ဘန်းများပါလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘီအီးတစ်ပိုင်းမှာပြီး အိမ်သာနားကဝိုင်းမှာ ထိုင်သောက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခု နင် ဘယ်လို မြင်သလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပငျနှဈဆယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှန်ပါတယ်၊ ပြင်သစ်တော်လှန်ရေးက အဖြစ် အပျက်တွေဟာ အချို့အလွန်အကျွံ ဖြစ်တာတွေ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူကတော့ ပင်လယ်ထဲမှာ လှေကလေးတစ်စင်းနဲ့ ခုလိုမျှောနေရတာကို သဘောကျမိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်သားများသည် မြင်းများပေါ် တွင် အကျထိုင်ကာ ကဆုန်စိုင်း၍စီးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် ရုပ်ဝါဒကို နားလည်ချင်ရင် ဖီလိုဆိုဖီ ပညာတစ်ရပ်လုံးကိုပါ နားလည်မှ ဖြစ်မယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုတိတ်ဆိတ်ခြင်းထဲတွင် ရက် ဘတ်တလာကို မုန်းသည့် အမုန်းသည် လွှမ်းမိုး ကြီးစိုးနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းအဖြစ်ကိုသိ၍ ကိုဦးက မောင်မျိုးလက်ကိုဆွဲ၍ အိမ်ပေါ် ခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနညေ့တော့ ဆရာတို့ကို ထူးထူးဆနျးဆနျး ထမငျးကြှေး ရမယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိန်းမတို့၏ နိမ့်တုံမြင့်တုံ ဇာတ်လမ်းအဖုံဖုံတို့ကို ကြားနာပြီးသည့် အချိန်တွင် ကျွန်မသည် မိမိ၏ ကိုယ်ပိုင် ဘဝဇာတ်ကြောင်းကို ပြန်လည်တွေးတောကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်ကိုး နှစ်သားမပြည့်မီတွင် ပေသီးခုံကိုအသုံးပြု၍ ပေါင်းခြင်းနုတ်ခြင်းတွင် အဆိုပါ ကုန်သည်ကြီးထက် ကျွမ်းကျွမ်းကျင်ကျင် တက်မြောက်နေပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လုပ်ငန်းတွေ အများကြီး ပိုင်တဲ့ သူဌေးတစ်ယောက်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်သည် အာခေါင် ခြောက်လာသောကြောင့် တံတွေးကို ကျိတ်၍ မျိုချရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျ တှဟေု သဘောထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခဏစစ်ဆေးပြီး ယု ကို သွေးပေါင်ချိန်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတိတ်တစ္ဆေ ခြောက်လုနဲ့ပြန်လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နန်းရင်သည် တသွင်သွင်စီးနေသော ချောင်းရိုးအလိုက် ဖြည်းလေးစွာ လျောက်သွားနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးကွာ ဘာမှန်း မသိဘဲ ပယ် တာ လည်း ကောင်းတော့ မကောင်းဘူး၊ ဒါပေမယ့် ငါက အနောက် တိုင်း အတွေးအခေါ်နှင့် သိပ္ပံပညာ နယ်မှာသာ အလေ့ အလာ များလာတာ ဆိုတော့ ဒီဥစ္စာစောင့်တို့ ၃၇ မင်း နတ်တို့ ဆိုတာတွေကို သိပ်ပြီး လက်မခံချင်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မေးစရာ တဈခုရှိလို့ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကယ်မတော်မူသော (၂၄) ဟီရိုရှီးမားဘူတာသို့ မကြာခင် ဆိုက်ရောက်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာသံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ခဏတှနေသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်တိုင်ညှိပြီး သူ့ကို ကမ်းပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဥယျာဉ်ကလေး တစ်ခုကို ပျိုးရခြင်းသည် မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းသည်ကို သူမည်သည့်နည်းနှင့်မျှ နားလည်နိုင်မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဝိတ်ကလေး၏ ချောင်ကျနေသည့် မျက်နှာကို မြင်ရလေလေ စိတ် မချမ်းမသာ ဖြစ်ရလေလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဇင်းရဲ့ စကားကြောင့် ဒေါ်လှကြည် လန့်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထငျထားတဲ့အတိုငျးပါပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ၿပီးေသာ္ အိနားမတ္ဆုသည္ ကၽြန္ေတာ့္ပခုံးကို ခပ္တင္းတင္းကိုင္လ်က္ ဝါး႐ုံ ပင္မ်ားေအာက္သို႔ ေခၚေဆာင္သြားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရေအိုင်လေးကို ဖြတ်ပြီး ဝါးလုံးတံတားလေး ထိုးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပိုးပေါက် ဗရပွနှင့် ဟောင်းနွမ်းလှသည့် စာအုပ်က ဘရေးလ်မျက်မမြင်စာဖြင့် ရေးထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နငျရှိနတေယျလို့ ငါ့စိတျက ခံစားလာရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြက်ခေါင်းဆိတ်မခံဘူးလေ၊ စာရေးဆရာချင်းကိုဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မောငျပါပီ တှကျဆထားသညျ့ အတိုငျး ၉ နာရီ ထိုးတော့မညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါက နေ့ဆိုင်းအကြောင်းဖြစ်ပြီး နေရောင်ခြည်ရရှိစဉ်လည်ပတ်ပုံပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ တိုကျခနျးမှာ သူ တဈယောကျတညျးနတော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်လူကြီးနဲ့ လက်ထပ် နှစ်လျှင် ကလေးရနိုင်ပါတော့မလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြလုံး တဈဖကျက လပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင္ဗ်ားအရက္ေသာက္ဖုိ႔ လိုအပ္တယ္ဆိုရင္ ေဒါက္တာေဘကာ ဆီ ျပန္သြားျပီ ေတာင္းေသာက္ေပေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာသီဥတုဒဏ်ကြောင့် ဖြစ်တာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်သူမှ မပြောပါဘူးလို့ သူက ကတိပေးပါတယ်ဆို တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူမတို့အိမ်သို့ သွားရာလမ်းတစ်လျှောက်ပေါ်မှာ သစ်ကိုင်းကျိုး တွေ၊ ပိတောက်ရွက်တွေ ပြန့်ကျဲနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကာလကတ္တားတွင်ရောက်နေသည့် မွန်စီယာဒါဗီရာကမူ အိန္ဒိယပြည်တွင် အာ ဖဂန်နစ္စတန်အကြောင်းကိုပင် ပြောဆိုနေကြကြောင်း၊ အာဖဂန်ပြည်တွင် လေတန်ဒစ္စ ရေလီပေါ်လစီ အောင်မြင်ခဲ့သည့်အတွက် အိန္ဒိယအစိုးရသည် အထက်မြန်မာပြည် အကြောင်းကို စိတ်မဝင်စားနိုင်ကြောင်းကိုဖြင့် မစ္စတာရှောထံရေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချာဝီသည် အင်ဂိုနီလူမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒွန်ကီးဟိုးတီးဟာ ဆန်းချိုရဲ့ စကားကို နားမထောင်ပဲ လေရဟတ်ကြီးတွေကို သွားတိုက်ခိုက်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကယ်၍သာ ဆွေးမျိုးသားချင်းထဲ၌ နန်းတွင်းပညာရှိကဲ့သို့သော အဆင့်အတန်းမျိုးရှိသည့် လူတစ်ဦး ရှိနေခဲ့ပါလျှင် ဤမိသားစုသည် မည်မျှ လူရာဝင်ပြီး မည်မျှ ပြည့်စုံကြွယ်ဝမည် ဆိုသည့်အကြောင်းကို အောင်သွယ်တော်ဝမ် အနေဖြင့် တကူးတက ရှင်းပြနေစရာ မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ရာပေါ်တွင် တင်ထားသည့် လက်ဆောင်တွေကို ငုံ့ကြည့်ရင်း ရက် ဘတ်တလာက မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထပ် မကြည့်တော့ဘူးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီလို ဘယ်လို အရာဝတ္ထုမဆို သူကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ အလင်းက အဲဒီအရာဝတ္ထု ရွေ့လျားနေသည်ဖြစ်စေ၊ ငြိမ်သက်နေသည်ဖြစ်စေ အလင်းရဲ့ အလျင်နှုန်းနဲ့ပဲ ရွေ့လျားသွားမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မနေ့ညက ဦးထွန်းဇော်သည် ဒေါ်စမ်းစမ်းမော်အား စကားတစ်ခွန်း ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်း၏ မျက်နှာတွင် မနှစ်မြို့သည့် အမူအရာသည်လည်းပေါ်ပေါက် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက လျှို့ဝှက်သော အပြုံးမျိုးဖြင့် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ထိုနေရာ တစ်ဝိုက်တွင် ငါးမန်းမရှိကြောင်း ပြောသည့်အခါမှ စိတ်အေးသွားပုံရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါ်ကြီးစိုး ကျွန်တော့် ဆီ ရေးလိုက်တဲ့ စာတစ်စောင်ကို ဖော်ပြပါရစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီပန်းပွင့်လေး နာမည်ကို သူပြောလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် သူ့ခေါင်းကို အမေ့ဘက်သို့ လှည့်လိုက်ပြီး အမေ့ကို ကြည့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးလျှင် နက်မှောင်ချောမွေ့သော မျက်နှာပြင်ပေါ်တွင် သူ့အရိပ်ကို ရှာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းညိတ်ပြတန်ပြ၊ ပြုံးတန်ပြုံး၊ ရယ်တန်ရယ်ပြရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြိုးက နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ် သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို အဖော်ပြုရတော့ တာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂ်ိဳးသည္ ဘတ္ခ်္၊ ဘီသိုဗင္၊ ဆိုင္ဗီးလီးယပ္စ္၊ တြန္ဆြန္းတို႔၏ ဂႏဿၲဝင္ေတးသြားတို႔ကိုေလခၽြန္ရန္ျပင္ဆင္ေနစဥ္ ယာဥ္မ္ႉးေနာ္တန္က တားျမစ္အံ့ဆဲဆဲတြင္ ဂ်ိဳးသည္ သူ႔လုပ္ငန္း၏ အေၾကာင္းမထူးပံုကို ျမင္ေယာင္လာၿပီး ေလအခၽြန္ရပ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ဆက်ပြီး ခရီးသွားရင်တောင်မှ ကျုပ်အတွက် ခရီးတွင် ပါလိမ့်ဦးမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မမရေချယ်သည် ကျွန်တော့်အချစ်ဦးဖြစ်သလို နောက်ဆုံးချစ်သူလည်း ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လောကီသိပ္ပံ ပညာရပ်များသည် အရာဝတ္ထုများ အားလုံးကိုလေ့လာသိရှိနိုင်ရန်အတွက် ထိုအရာ ဝတ္ထုများကို ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာခြင်း ပြုရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တူရှင်၏ အမြောက်မြတပူများကား မလှုပ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လျှပ်နွယ် လျှပ်ပန်းတွေက စက္ကန့်မခြား တလက်လက်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ကို အကြိမ်ကြိမ် နှောင့်ယှက်မိသလို ဖြစ်နေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာ့အတွက်မှ မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ့်ခံစား ချက်တွေကို ရေးချတာပဲ၊ ဖတ်သူရှိရှိ မရှိရှိ အကြောင်းမဟုတ်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်ရင်တော့ မဂ္ဂဇင်းစာမျက်နှာပေါ်တွေကို ရောက် အောင်လည်း ကြိုးစားနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါင်းကို အသာကလေး ထုတ်ပြီး ချောင်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထရီဂျင်နီ ကျောက်မီးသွေးကုမ္ပဏီမှ ကြော်ငြာကို လန်ဆက်သတင်း စာထဲ၌ တွေ့ခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်ဟာ လူရယ်လို့ဖြစ်လာပြီး အသက်ရှင်နေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့တည်းမဟုတ် နာမကျန်း ဖြစ်နေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငကံကလည်း ဖြစ်လိုရာဖြစ်ဟူ၍ လိုက်သွားရာ ငသူရိန်က ငပါကို ပခုံးချင်းတိုက်လျက် ခေါ်လာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ဂျပန်တို့သည် စစ်သုံ့ပန်းတစ်ယောက်ကိုကား ဂျပန်ဆရာဝန်တို့၏ ကုသပေးခြင်းကို အထူးတလည် ခံယူစေခဲ့သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သုတ်ထားတာ တလလောက် ရှိပြီဆိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထဲဝင်ဝင်ချင်း သူ့နေရာမှာ ငြိမ်သက်စွာထိုင်၍ သင်္ချာတွက်နေသော နန္ဒကို တွေ့လိုက်ရလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထွက်ပြေးခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးတော့ အသာအယာနမ်းလိုက်မိပါ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လောကကြီးဟာ ဘာသဘောတဲ့လဲ၊ ဘာလုပ်ကြမှာတဲ့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝတ်ပြုပြီးသောအခါ သူသည် ဒယီးဒယိုင်နှင့်ပြန်ထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာတော်ကြီးကို ပတ်လည်ဝိုင်းထိုင်ကြသော စာသင်သားထဲ မှာ သူက ရှေ့ဆုံး ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မောင်ရွှေဝါလည်း ပြန်ရောက်လာပြီကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ပြုသောအမှုက ကိုယ့်ကို ခြောက်၍ ကိုယ့်ဘာသာ ကြောက်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အတွက်လား မြအတွက်လား ကျွန်မကိုယ်တိုင်အတွက်လား ကျွန်မ မသိတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အထဲမှာ ကြှနျတေျာ့စာကို မတှေ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးတှကေို ပှခြေီ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂဏန္းကေတာ့ ေရွ႕ဆက္ သြားၿမဲ။ သင့်လူ ရာမ
လူတွေက ရုပ်ရှင်နှင့်ပြဇာတ်ပွဲများကိုသာ ပို၍ နှစ်သက်ကြသောကြောင့်ပင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းဟင်းတွေက အေးစက်နေတာပဲ၊ ကင်ပြီးကာစ အသားပူပူနွေးနွေး ပေးစမ်းပါကွ၊ ဟောဒီက တာခက်အတွက်လည်း လုပ်စမ်းပါ၊ နည်းနည်းမလုပ်နဲ့ များများလုပ်ခဲ့၊ ငါ့သူငယ်ချင်းရဲ့ သားကွ၊ သူလည်းဆာလှရော့မယ်၊ ငါနဲ့အတူစားရအောင် မြန်မြန်ယူခဲ့စမ်းပါ။ ဘေဘီလုံမှ ကုလားအုတ်ကုန်သည်ကြီး ဒါဗာဆား၏ ဇတ်လမ်းပုံပြင်က သည်တွင်ပြီးဆုံး သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကိုကိုဟာ အဆောငျအယောငျ သိပျ နှလုံးတှတေ့ယျ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဘဏ်က ငွေလက်ခံသည်မှာ နာရီပြန်တချက်အထိသာ ဖြစ်ရာငွေရပြီး ဘဏ်ချိန်မမှီသော နေ့များ၌ ဤငွေလေးငါးသောင်းအိတ်ကြီးကို ဆရာကြီး ရွှေဥဒေါင်းအိမ်ယူသွားကာ တညတာ အပ်နှံထားလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညည်းသူညည်း၊ အော်သူအော်နှင့် တကယ့်အနိဋ္ဌာရုံမြင်ကွင်းကြီး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ပြောတာ ကြားနေရတာ လည်း အားရစရာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဝတ္အစားႏွင့္ ပတ္သက္၍ ဝါသနာထံုတတ္ေသာ မိန္းကေလးမ်ားအတြက္ ပို၍မွန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သာမန်အားဖြင့် အလွန်သဘောကောင်း အေးဆေးပြီး သည်းခံတတ်သူဖြစ်သော်လည်း တစ်ခါတစ်ရံတွင် မမျှော်လင့်ဘဲ အကြီးအကျယ် ဒေါသပေါက်ကွဲတတ်သောကြောင့် ခန့်မှန်းရခက်လှသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရာပေါင်းများစွာသောလူတွေ မြေကြီးပေါ်မှာ ခွေလဲနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဏန်းဆိုလျှင် လတ်လတ်ဆတ် ဆတ် အရှင်ကို၀ယ်ချက်မှ ကောင်းတာဆိုတော့ ပိုတောင်ဝေးသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မည်သို့မျှ အဆင်မပြေပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဤမငျးပရိသတျထဲသို့ နနျးရငျးဝနျ နိုငျဇမျသညျ သူ့ သူငယျခငျြး ကဗြာဆရာ အိုမာခယမျနှငျ့ အမတျခြုပျ ဟာစာနီတို့ကို ချေါဆောငျ လာခဲ့ပသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တလွဲတွေကတော့ ဖြစ်မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ခုက အရိုးတင်းပုတ် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေက်ာက္တုံး ေက်ာက္ခဲမ်ား၊ သဲပြင့္ သဲမႈန္႔မ်ား၊ ေက်ာက္ပြင့္ ေက်ာက္မႈန္႔မ်ား၊ အပိုင္းပိုင္း အဆစ္ဆစ္ ျပတ္က်လာေသာ သစ္ကိုင္းသစ္ခက္မ်ား၊ ခါးလယ္မွ လည္း ေကာင္း၊ ထိပ္ဖ်ားအၫြန္႔မ်ားမွ လည္းေကာင္း လြင့္စဥ္က်ိဳးပဲ့က်လာေသာ ဝါးကိုင္း ဝါးၫြန္႔မ်ား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတစ်ကျိုက်မော့ပြီးရင် ပုလင်းကို လက်ဆင့်ကမ်းလိုက်ကွာ၊ အဲဒါမှ ပီရီရဲ့ ပစ္စည်းဥစ္စာကို အားလုံးမျှဝေခံစားကြရမှာကွ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အများအားဖြင့် သူသည် ယာဉ်ပေါ်ရှိ မကုန်မခန်းနိုင်သော လျှပ်စစ်စာကြည့်တိုက်ထဲတွင် အချိန်ကုန်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်မြင်း တောက် ထွန်းမှာ လက်ျာဘက် နားရွက်နောက်၌ နားစောင့်ဗွေမပါဘဲ ၎င်းအစား အရှည်တတောင်ဖျက် လက်တဝါးခန့်ရှိသော ငွေလှိုင်းကြီးခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ခြစ်ခြစ်တောက် ပူလောင်စွာ အရူးအမူး ပွေ့ဖက်ပေဦးမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စားပှဲတှငျ သူ တဈယောကျတညျးသာ ရှိတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟငျ့အငျး သားမှ အကူအညီ မလိုတာ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြာကြီးဖက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အော်ဒင်ရဲ့ နာမည်အကြီးဆုံးကဗျာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမေ ကြှနျတျော့ကို မရိုကျနိုငျတော့ဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အသံတစ်ခု ဖြစ်တည်ရာ ရည်ရွယ်ချက်နှင့် ဖြစ်ရပ်ကို သူ ဘယ်လိုမှ မသိနိုင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခုလညျး သူ့ကို တှရေ့ပမေယျ့ ကြုပျရဲ့ ရောဂါဟာ မသကျသာပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မင်းပဲစဉ်းစားကြည့်ဉီးလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မမှာ ဘာအာရုံမှ မရှိဘဲ ရင်ထဲမှာ ဟာလာဟင်းလင်းကြီးဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဝေးမှ အမြောက်သံ တိတ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုဘကျဥယြာဉျ အီကိုဗီးလမှေ့ာ သငျတနျးလာလုပျတဲ့ လူတှတေောငျ ဒီကို တဈခါမှ မလာဖူးဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောလဲ သျောတာဆှနေဲ့ အတူ လိုကျသှားခငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်၏ ဒုတိယမြင်းကို ဝယ်ရန် သရက်ချောင်းသို့ ရောက်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့တွင် ရည်ရွယ်ချက်မရှိ၊ ၎င်းတို့၌ စေတနာမရှိ၊ ၎င်းတို့၌ အတွေးအခေါ်မရှိ၊ ၎င်းတို့၌ ဘာမျှမရှိပေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပယ်ရီဂိုးမှ ရောက်လာသည့် သူ့သမီးကြီး လူစီ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အီဘရာဟင်သည် မြင်းပေါ်သို့ခုန်တက်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အစိုးရလျှို့ဝှက်ရန်ပုံငွေမှ ငွေသုံးသိန်း ထုတ်ပေးမည်ဟု တက်စက ပြောလိုက်သည့်အခါတွင်မူ တည်ငြိမ်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ပေါကြောင်ကြောင်မျက်နှာထားဖြင့် သံယောင်လိုက်၍ ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျပန်တို့ဟာ သူတို့ရဲ့ထုတ်ကုန်တွေကို ကိုယ်ပိုင်အမှတ်တံဆိပ် ကပ်ပြီး မထုတ်လုပ်မီကာလတွေမှာ တခြားကနည်းပညာတွေကို ခိုးယူပြီး နည်းနည်းပါးပါး အသွင်ပြောင်းလဲ ထုတ်လုပ်ခဲ့တယ်ဆိုတဲ့ စွပ်စွဲမှုတွေရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုဟာက လူနာစောငျ့အတှကျပေးထားသော ခုံကလေးတဈလုံးပဲရှိ သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခွေးကူးပုံကြည့်၍ ရေကခွေးတရပ်သာသာ တော့ရှိပုံပေါ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှည်လျား ပူနွေးသည့် ရာသီတစ်ခုလုံး စကားလက်သည် နှမ်းဖတ်ကျောက်နီနီနှင့် ဂဝံကျောက်ပြာပြာတို့ဖြင့် ဆောက်သည့် အိမ်ကြီး တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက်လာသည်ကို ကြည့်ရင်း အချိန်ကုန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက တချိန်လုံး ပြန်စဉ်းစားတော့ အစ်ကို့အမှားကို သွားတွေ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်နှင့် ကွဲကွာခဲ့ပြီးသည့်နောက်မှာလဲ နှစ်ပေါင်းများစွာ လိမ္မာခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သုံ႔ပန္းစစ္သား တစ္ဦး တစ္ေယာက္သည္ ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္က လႊင့္ပစ္လိုက္ေသာ ကြမ္းသီးဖက္ ေဆးေပါ့လိပ္တိုကို ေကာက္ယူကာ ေသာက္မည္ျဖစ္ေသာ္လည္း ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား လႊင့္ပစ္ လိုက္ေသာ ကူးဝါးစီးကရက္ကိုမူ မည္မၽွေလာက္ ရွည္ေနပါေစ၊ ေကာက္ယူကာ ေသာက္လိမ့္မည္ေတာ့ မဟုတ္ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခုလောကျ အခြုပျအနှောငျခံရတာကိုပဲ တဈခါတဈခါ ပြျောမိသေးတယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့ကလေးတွေ အပေါ်မှာထားရှိတဲ့ မိခင်ရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ သူ့ဘဝရဲ့ အစုအပေါင်း ထဲမှာ ပုံသဏ္ဍာန်ပေါ်လာခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ေနေခ်ာင္း မ်ားသည္ ၿငိမ္းလု မတတ္ မွိန္ သြားၿပီး လင္းခ်ည္ မွိန္ခ်ည္ ျဖစ္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
မနှင်းမြူတို့၏အိမ်ကို အသေအချ ညွန်ပြုပြီးသည့်နောက် ကိုစောနွဲ့သည် သူနှင့်အတူမလိုက်တော့ပဲ တောင်ကြားလမ်းကလေးအတိုင်း အနောက်ယွန်းယွန်းသို့ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကနရေငျး ငိုခြ လိုကျပါလရေော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါင်းထဲက မေးခွန်းပေါင်းများစွာကို ခဏဘေးဖယ်ထားပြီး အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ဂေါ်ရခါးတပ်သားများ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အော်ဟစ်ပြောဆိုသံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟောဒီ အုံးမှီမှာ ထိုငျပါ အဈမငယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီသည် ကွန်ဖရင့်ကိုဆော်ဩ ကျင်းပသည့် အမျိုးသား ကျန်းမာရေးဌာနမှ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် မယ်လကုန် မာတင်၏ ရုံးခန်းကို ဝင်ပြီး နားပူနားဆာ လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရဟန်း သံဃာတော်များကိုလည်း ရိုသေ လေးစားခြင်း မရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီလူက ကားမဝယျဘဲ လား ဝယျသှားမလို့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တယျလီဖုနျးဆကျတဲ့နညျး တဈနညျးပဲရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရမ်းပင်ပန်းလာပုံ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပြီး မကောင်းမှု၊ အကုသိုလ်ကို အလွန်အမင်း ကြောက်တတ်သည်တဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လောလောဆယျတော့ သူ့ကိုညာလိုကျ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အလှနျ ငျ စဈဗိုလျတဈယောကျ၌ရှိရမညျ့ အရညျအခငျြးတှေ အားလုံးရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက အမျက်ဒေါသ အလွန်အကျွံ ဖြစ်နေဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ ဒုစရိုကျတို့ကို ဝနျခံကာ ဘုရားသခငျထံ ခှငျ့လှတျတျောမူရနျ ခှငျ့ပနျရမညျဟုလညျး မမေကေ ထပျတလဲလဲ ဆုံးမဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ရ်ှဘုတ်ထဲမှာ ထည့်ထားသော ကတ်ထူလက်ဆွဲအိတ် ကလေးကိုယူပြီး ပြန်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုယ်လိုချင်တဲ့အရာကို မရတော့ တဲ့နောက် လောကကြီးမှာ အသက်ရှင်နေလို့လည်း ဘာထူးတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြည့်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်တော်ပြင်ပတွင်တော့ ဖုန်တထောင်းထောင်းနှင့် စစ်မြေပြင်သဖွယ် ဖြစ်နေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခငျစနျး၏နောကျက ကြှနျတျော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေနာ္တန္၏ အၾကည့္က တစ္ေနရာေရာက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျနော်တို့ ဘော်ဒါတွေလည်း အုပ်လိုက်ကြီး ညတိုင်း သွား တိုးတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဆင့်အတန်းကို ကိုးကွယ်မှုဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာဂျီဟူစိန်၏ သွေးထိုး စကားကြောင့် သူတို့သည် ယမ်းပုံမီးကျဒေါသထွက်ပြီး အနီးအနားရှိ ဂျေရုဆလင်မြို့တော် ခေါင်းထဲမှ ဟက်စီဒင်ဒူးရပ်ကွက်ကို တိုက်ခိုက်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ပြန်ထွက်သွားရန်ဟန်ပြင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့တိုင် လက်ျာဘီလူးက နောက်ယောင်ခံ လိုက်ကြည့်သေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူကားထဲမှ ပြန်ဆင်းလာသည့်အခါ ရိုမိုက ဆီး၍ပြော၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖဲင်နီက ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲကအကြောင်းများကို ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူလျှိုများကို အကာအကွယ် ပေးတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ ဆူညံဆူညံလူသံတှေ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များသောအားဖြင့် ကိုယ်တိုင်ရေးအတ္ထုပ္ပတ္တိကို အတွေ့အကြုံ များပြားရင့်ကျက်ပြီး အသက်အရွယ်ရှိသောအခါမှသာ ရေးတတ်ကြ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လူေတြက မ်ားျပားလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝဝကဈကဈ ကလေး နားရှကျကားကားကလေး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝါသုဒေဝ၏ ငြိမ်သက်သော အကြည့်က မေးလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းမသား ဆိုသည်မှာ စိတ်ကူး ယဉ်တတ်ကြသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှုနျကုပျကုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောက်ထားမှု ပိုပြည့်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တံခါးကို တအား ဆွဲပိတ်လိုက်သံကြားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အောက် ဝက်ခြံမှာလည်း ဘယ်သူဝင်ပြီး နှဲမှုတ်နေတာတုန်း တဂွီဂွီ တပီပီနဲ့ အကြည်တော် ဘီလူး
မမောငျးဖူးဘူး၊ ဒိုငျနာပဲ မောငျးဖူးတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လိုင်းကား လမ်းကြော တစ်ခုတည်းပေါ်မှာ မရှိတာကလည်း ပိုဝေးသည်ဟု ထင်ရစေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လင်နီက နောက်လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောကျ ဘဏျကတျမြား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီဗူးဗှာသညျ မိနျးမတို့၏ အတှငျးစိတျကို ရေးရာတှငျ တျောတျော အသေး စိတျသညျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တခါတရံ တရားသကေလြှနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဥဩသညျ ဥဩငှကျကဲ့သို့ အသံမသာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အမြဲတမ်းကန့်လန့်တိုက်ချင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သနားစိတ်လည်း မဝင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီ ၌ အပြေး မောင်း သော နွားလှည်းသံများ နှင့် မြင်းခွာသံများ သည် ရွာ ထဲ ၌ ဆူညံ သွားပြီး နောက် ရွာပြင် ရောက် ကြ ၍ တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ် သွား လေ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျန်တစ်ဝက်မှာမူ စနေမောင်မောင်အား အရှင်လတ်လတ် ပိတ်၍ ထည့်ထားသော ခေါင်းကြီးကိုထမ်း၍ ထွက်ခွာသွားကြပြီ ဖြစ်ပေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီမှာ သံချောင်း ဒို့သုံးယောက်မှာ အခု ဘယ်သူ့မှာ ဓားရှိလဲ ရှိတဲ့ဓားလဲရဲမြင့် ကျပျောက်ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သတငျးစာတစောငျကို ကောကျလှနျ၍ ဖတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာေတြ ေရးသားထားသည္ဟူ၍ မသိရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အစ်ကိုပဲ စဉ်းစားကြည့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော်လည်း သူသည် သူ့တူမ၏ အကျိုးစီးပွားအလို့ငှာ စည်းကမ်းပေါင်း မြောက်မြားစွာကို အတင်းအဓမ္မ ပြုပြင်ယူခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ဂန္ဒီကြီး၏ စေတနာကို အထူးပင် လေးစား ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြန်ပြောလိုက် လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက် အဝေးမှ ပင်လယ်အော်သံနှင့်တူသည့် ပါရီမြို့ကြီး၏ မသဲမကွဲ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက်အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျတဈခကျြက လဲ့လဲ့အဖရေဲ့ စကျထဲမှာ အလုပျသမားတှဟော အငျမတနျ အဆငျ့အတနျးနိမျ့တဲ့ ပတျဝနျးကငျြမှာ နရေတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟင်းသီးဟင်းရွက်တွေ ပြုတ်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျူးလီနဲ့ နီကိုလေတို့ တစ်ယောက်နဲ့တစ် ယောက် ခွဲကြရပုံတွေ၊ ခွဲခါနီး ပြောလိုက်ကြတဲ့ စကား တွေကိုတော့ အခွင့်ကြုံတဲ့ တစ်နေ့ကျမှ ထိပ်ထားလေးကို ပြောပြရပေဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယ သူတို့ဆွေမျိုးချင်း ဆက်ဆံပုံ၊ အပေးအယူမျှတပါ၏လော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှောင်ချိုင့်တံခါးပိတ်လိုက်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် က အချက်ပြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အို အဈကိုကလဲ အသာနစေမျးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှုတ်ခမ်းတွင် ပြုံးရိပ်သမ်းလျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်လို အညတရ တစ်ယောက် ပြောတဲ့ စကားလုံးတွေကို ဒေါ်ခင်လှလှလို တပ်မင်းကြီး ကတော် တစ်ဦးက ခုလို စေ့စေ့စပ်စပ် မှတ်ထားတယ် ဆိုရင် ကျွန်တော့်မှာ အင်မတန် ဂုဏ်တက်လှပါပြီ မြသန်းတင့် မမ
အခွင့်ထူးခံစိတ်ကြောင့် လူတွေကြားမှာ အထီးကျန်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တော် ကျုပ်ကို သြဇာတွေ အကြံဉာဏ်တွေ ပေးပေးနေစရာ မလိုပါ ဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါမြိုးတှေ ကြှနျတျောလညျး တှဖေူ့းသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဖေက တမင်တကာ အားလုံးသိအောင် လုပ်ထားတာဖြစ်နိုင် သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘာမှ ဖြစ်မလာဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြည့်ပါဦးကွယ်၊ ရေတွေကို ဝါးလုံး ပြွန်ကလေးတွေနဲ့ ဆီးသွားသလောက် သွယ်ထားသယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကုလားမြို့နား သို့ ကပ်လာပြီဖြစ်သဖြင့် ဖဲင်နီက ရုတ်တရက်ရပ်လိုက်ကာ သူ့ကိုလှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်မှူးကြီးဖုသည် စီးကရက်မီးခိုးကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီးနောက် တွေဝေနေဟန် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ပစ်ဗုံးကို အမြတ်တနိုး ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဝမ်းမြောက် စရာသတင်းကို ကျန်စစ်သားမှတစ်ဆင့် ဘုရင်နော်ရထာ ကြားသိလေသော် သားငယ်တို့ အတွက် ရေသုံးရန် ရွှေဖျဉ်းအိုး နှစ်လုံးကို ပေးသနားတော် မူလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယ်လွတ် ရုန်းခြင်းသည် တရား သလား၊ ဤမေးခွန်းကို ဖြေသင့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရင်း တံထွေးနင်လာဟန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာခံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတင္ေပၚမွ သားေမြးေစာင္ကို ကုိင္ၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီအတိုင်းပဲ စိုက်ကြည့်နေတယ်။အတော်လေးကြာတော့မှ စပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနှစ် ဆောင်းဦးပေါက် ဝက်သစ်ချမြိုင် ပျော်ပွဲစားတွင် မူး၍ အိမ်ပြန်လာခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ အရင် ခေတ်တွေကထက် မိမိ နှစ်သက်တဲ့သူကို လွတ်လပ်စွာ ရွေးချယ် ပိုင်ခွင့်တော့ ရှိလာ ကြတာမှန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လှပသော ပစ္စည်းများကို အသိဉာဏ် ရှိသော လူများက ဖန်ဆင်း ပြုပြင်ကြသည်ကို ရှုဆင်ခြင် ရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားစေတီ သုံးဆူလဲရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါတယျ၊ သူလညျး ကြုပျနဲ့အတူတူပါပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဝတ္ထုတွေကို ရုပ်ရှင် လည်း ရိုက်ခဲ့ကြပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထစ်ခနဲရှိလျှင် လက်ကအရင်ပါတာ ကျွန်မ မကြိုက်သည့် အမူအကျင့်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးအောင်တို့ရွာက အင်မတန် ချောင်ကျလှတဲ့ မြေလတ်ပိုင်းက ရွာကလေးတစ်ရွာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ပခုံးပေါ်မှ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကြီးတစ်ခု ကျသွားခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်၏ အစီအမံ အရ တနေ့ နှစ်ကြိမ် ရွတ်ဖတ် သရဇ္ဈာယ် ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လူဝစ်ဗဲလ်ကိုး၊ ရော်ဂျာရှာရမီ၊ ခရစ္စတိုဖာ နှင့် ဂျူဟန် တို့ မိသားစု ထဲက အမျိုးသားအားလုံး ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူထုတွေ ပျော်တာကို ဘာနားမလည်စရာ ရှိသလဲ မောင်ရဲ့၊ အလျင်တုန်းက လူတွေ အသက်ရှင်ကြတယ်၊ အလုပ်လုပ်ကြတယ်၊ ကလေးတွေကို ကြီးပြင်းအောင် မွေးကြတယ်၊ ဒီလိုဘဝမျိုးကို မောင်တို့က မကြိုက်ကြဘူး၊ သမားရိုးကျလို့ ထင်တယ်၊ အဲဒီတုန်းက စာအုပ်ထူထူကြီးတွေကို ရေးကြတယ်၊ သားနံရည်နဲ့ ပြန်ဆေးထိုးရမှန်း သိလာကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့ဘကျကဆကျနငျးဖို့ပဲ ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့ပြင် ကခြင်း သီခြင်းတို့ကိုလည်း ဝါသနာပါ၍ မွန်ဇာတ်ပွဲတွေ ကြည့်ရှုမှတ်သားလေ့ကျင့်ထားခြင်းဖြင့် မွန်အကတွေ ကတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သုံး ယောက်စလုံး ပါးစပ်မှ ဖွင့်မပြောကြသော်လည်း စိတ်ကတော့မကောင်း၊ ဤဖြစ်ရပ်ကို သိသူမှာ ကျွန်တော်တို့ သုံးဦးသာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂျူးဒစ် ဘာကြောင့် အိပ်ရာထဲ လဲရသည် ဆိုသည့် အကြောင်းတော့ သိထားသော်လည်း လုံးဝ စကားမစဘဲ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤမျှ အသုံးအဖြုန်း ကြီးရသလော ဟု ကရုဏာ ဒေါသဖြင့် ဆူပူရုံလောက်သာ လုပ်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဘ က ကြှနျမကို ပနျးကနျနှဈခပျြ ပေး၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မ၏ အိမ်ပေါက်ဝ၌ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ရပ်နေကြစဉ်က ကျွန်မရင်ထဲ မည်သို့ ဖြစ်ပျက်နေခဲ့သည်ကို ကျွန်မ စာမဖွဲ့တတ်အောင် ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြောင်းဖူးပြုတ်သည် က ပျော်ပျော်ပင် လှမ်းလာ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်နှင့် ကျွန်တော့်ရင်ထဲမှ ဖိစီးမှုအားလုံး ထူးဆန်းစွာ ပျောက်ကွယ်သွားလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တယ်ရီမိုင်းလ်သည် ပြဿနာ ပေါ်လာတိုင်း စိတ်ရှည်ရှည်ဖြင့် ဖြေ ရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောမကြှမျးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် သူတို့က ဂန္ဒီကြီးအပေါ် အပြစ်မြင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသက်ရှင်လိုလျှင် မီးပုံကို တိုး၍ အောက်ထပ်သို့ ပြေးဆင်းရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တော့ အဲဒီမိန်းမဟာ အားအားရှိတိုင်း သူ့အိမ်ကို သန့်ရှင်း၊ သူ့အိမ်ကို အလှပြင်တာနဲ့ အချိန်ကုန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကၽြန္မက ခုတင္ေဘးရွိ စားပြဲအံဆြဲထဲမွ ဖဲထုပ္ကို ဆြဲထုတ္ယူလိုက္ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်ပွဲပြီဟူသော ခံစားချက်သည် လေးလံထိုင်း မှိုင်းသော မျက်လုံးများနှင့်တကွ တင်းမာညိုမှောင်သော မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူေမးတာ ေျဖလွ်င္ေျဖ၊ မေျဖလွ်င္ မင္းတို႔အိမ္ေတြ သြားတိုင္မည္ ဆိုသည့္သေဘာ။ မင်းလူ မိညီမ
ရှနေ့ားက ဆံပငျက နညျးနညျကောကျ နသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျေးဇူးတင်တယ်၊ သဘော ပေါက်လို့ ရှိရင် အာရစ္စတိုတယ်က သူရဲ့ ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာ အတွေး အခေါ်တွေမှာ အဲဒီ ကောင်းမှု သဘောကို ဘာတဲ့တုံး၊ ဘာဟာ ကောင်းတယ်တဲ့တုံး၊ ဒါကို လေ့လာ ကြရမယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
များမကြာမီ၌ မော်တော်ကားတစ်စီး ဆိုက်လာပြီး နောက် ကားပေါ်မှ တရုတ်အဘိုးကြီးနှင့်အတူ ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း ဆင်း၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပမေဲ့ လူက ခငျမငျခငျြစရာ ကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဇာလွင့်အတွက်ကတော့ ကိုယ့်မှာ ရှိသမျှ အတတ်ပညာ၊ အသိပညာ၊ ရုပ်ရည် ရူပကာ ဒါတွေအားလုံးဟာ အသုံးချစရာတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက တအံ့တဩ ထပျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတော်ချည်းကြာတော့ မောင် အိမ်ရှေ့ခန်းသို့ လိုက်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင် ငါ့ကို သင်ပေးခဲ့သမျှ အရာအားလုံးကိုပဲ ကြည့်ကြည့်ပါတော့လား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂ်ပန္ေတြ ျပန္ ေရာက္လာရင္ အလုပ္ျပန္ဝင္ရမွာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖတ်ပြီး ပြီလို့ ပြောတာနော်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဒကာကြီးရဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားဘက်က သူတို့နဲ့ အဆက်အသွယ် ယူလို့ရတယ်ဆိုရင် ကျုပ်ကို ပြောစမ်းပါဗျာ၊ ကျုပ်လည်း သူတို့နဲ့ စကားပြောချင်တယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြောက်သံက တောင်ဘက်မှ လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာသည် သူ့ကို ထိခိုက်အောင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခြိနျ ဘာလုပျရမညျကို ကြှနျမ သိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမစိတျထငျလို့မြားလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပေါ်ဋ္ဌေး အံ့သြသွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရိုးချောင်းထဲ စီးနေတဲ့ရေတွေကလွဲပြီး ဘာတံတားမှ ရှိမနေတော့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မိန်းမပျို၏ စိုစွတ်သော နှုတ်ခမ်းသည် နုပျိုသော မျက်နှာပေါ်တွင် အလွန်စွဲမက်စရာ ဖြစ်နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချွေးထွက်တဲ့နေရာက လက်ဖဝါးတွေ၊ လက်မောင်းတွေကနေ လည်ပင်းအထိ တက်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောတို့ ကားထဲက ပစ်စညျးတှကေို မခနြိုငျသေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျဆိုငျတှကေတော့ ကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အများ အားဖြင့် စီးမည့် သူ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပျော်ဘွယ်၊ ညောင်ရမ်း၊ တောင်တွင်းကြီး၊ ရမည်းသင်း ပျဉ်းမနားဒေသများတွင်လည်း တပ်မတော်သားများနှင့် ပြည်သူလူထုသည် တစ်သားတည်းပူးပေါင်းကာ အင်္ဂလိပ်ကို တိုက်ခိုက်ရန် အစီအစဉ် ပြုလုပ်နေကြောင်း မောင်ရွှေဝါတို့ ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲတော်အတွက် မုန့်လုပ်ရန် ဆန်ထောင်းကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဘဂဝတျဂီတကမျြး၊ ထှေးခံနှငျ့ တောငျအာဖရိက ယာဗဒါတောငျမှ ပါလာခဲ့သော သံဇလုံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နား ရင်ထဲက မီးလျှံကို ကျွန်တော်တစ်ယောက်သာ သဘောပေါက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခင်ဗျားလိုလူမျိုးကို ဟိုးအရင်က သူမြင်ဖူးတယ်လို့ ပြောတာ ခင်ဗျားက အင်္ဂလိပ်ဖြစ်ရမယ်တဲ့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကလေးမွေးသည့် ကိစ္စကို အမျိုးသမီးတွေ တိုးတိုး တိုးတိုး ပြောကြစဉ်က ဂရုတစိုက် နားမထောင်ခဲ့မိလေခြင်းဟု နောင်တ ရနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်ကိုစလိုဗက်ပြည်သူများကို ထောက်ခံသည်ဟု လာပြောနေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးပေါ်က နှင်းပွင့်တွေ ကျလာတာကို မြင်ရတာ ကျွန်မအဖို့ ပထမ ဆုံး အကြိမ်ပဲလေ၊ တဖြည်းဖြည်းနှင့် သစ်ပင်တွေ၊ အိမ်ရာတွေ၊ မော်တော်ကျန်ပစ္စည်း အားလုံးသည် သူ့အဖို့ ဂြိုဟ်တုကို ကြည့်ရသလို အထူးအဆန်း တွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို ပြျောစရာကောငျးတာတှကေို ကိုယျမမှတျမိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုဘဝ အစိတ်အပိုင်းသည် သူ့အဖို့ ခါးသီး ပြင်းထန်သည် မှန်စေ ပြန်တွေးလျှင် စကားလက် လွမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့၏ ညာဘက်တွင် ရှိသော ချောက်နက်တွင်းဆီသို့ ကျွန်မတို့ကို ဆွဲငင် ခေါ်ယူနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမှောင်ခင်ပင်အထက်တောနားရောက်လာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တပ်စုမှူးက ဗိုလ်ကြီး လနန်ကို အော်မေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ တစ်ဖက်သို့ ပြန်လှည့်ကာ ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြား သူ့လုပ်ငန်းတစ်ခုခုမှာ ထည့်လိုက်တာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်ကြီး မှတ်ထားပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာဖာပီထရိုဗနာ ရိပျမိသှားမှာလညျး စိုးရသေးတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလျှောက်ပုံကတော့ ခင်စန်းနှင့် တော်တော်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူဒီေနရာကို သိသလိုလို၊ ေရာက္ဖူးေနသလိုလို၊ ရင္းႏွီးေနသလိုလို စိတ္ထဲတြင္ခံစားလိုက္ရ၍ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါေပမဲ့ ဒီထဲမွာ အေသးစိတ္ ကၽြန္ေတာ္ ေရးမွတ္ထားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတော်လေး ဝလာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြုံးပြကြသည့်တိုင် မျက်နှာ မကောင်းကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံယောဇဉ်တွေက အစိမ်းရောင်ရာသီဥတုထဲ တိုးဝှေ့ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့တာ ကြာပါပြီကော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူကတော့ စာမေးပွဲကျတာမဟုတ် မအောင်မြင်တာဖြစ်သည်ဟု ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လာစမျး၊ မဖြေားအနား လာထိုငျစမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တည်ငြိမ်မှတ်နှင့် နီးကပ်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူနှငျ့ တှဲ၍ လမျးထှကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့ သားကြီး အင်ဒရူ ရှာ အိပ်ရာမှ နိုးလာသည့်အခါ အဝတ်မလဲဟု ငြင်းဆန် နေသဖြင့် မတ်မွိုင်ဇယ်လူစီက သားကြီးကို လာပို့သွား သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစိုးရတပ်စခန်းနေရာကား ကျွန်ုပ် တွေ့ဖူးသော အကောင်းဆုံး ခံတပ်တွေထဲက တစ်ခုဖြစ်ပြီး သစ်လုံးတွေ၊ မြေသားတွေနှင့် ဘန်ကာ ကွန်ယက်တစ်ခု တည်ဆောက်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာသိပျလုပျခငျြတတျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် အတွင်းသန္တာန်၌မူ ယောက်ျားသားတို့၏ စစ်ပွဲများကဲ့သို့ ကြမ်းတမ်းလှိုင်းထန်သော ပင်လယ်ပြင်ကြီးနှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခုအချိန်ကစပြီး ခင်ဗျားတို့ဟာ ကျုပ်တို့ မိသားစုဝင်တွေ ဖြစ်သွားပြီ၊ ကျုပ်တို့တွေအားလုံးဟာ ကချင်တွေပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈကိုယျလုံးလညျး ခြှေးတှရှေဲလို့ပါကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတ်တဝါတဈခု ကံတဈခုတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မျှော်လင့်တယ် မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
အားလုံးငြိမ်သက်စွာနေကြရန် အီဘရာဟင်က လက်ကိုမြှောက်၍ အချက်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေခၽြးတပ္စခန္းႏွင့္ မြန္ေဈးသည္လွည္းမ်ား ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၿပီးေနာက္ တစ္လေက်ာ္၊ ႏွစ္လခန္႔ အတြင္း၌ပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ မြန္ေဈးသည္မ်ားႏွင့္ ပထမဆုံးအႀကိမ္အျဖစ္ ဆက္ဆံျခင္း ျပဳၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈနှဈထကျတဈနှဈ ပို၍ ပို၍ စုဆောငျးပေးပို့ခဲ့ရသညျ ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါတော့ နှဈဖကျစလုံး နာစရာရှိမယျ မထငျပါဘူးဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့လညျပငျးတှငျ ပုလဲပုတီး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေသေချာချာ စဉ်းစားပြီးနောက် ထိုကိစ္စကို မေ့ပျောက်ပစ်လိုက်ရန် တက်စ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အငျးလြားကြောငျးဆောငျသညျ ခါတိုငျးထကျ ပိုတိတျဆိတျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် သူသည် ဣန္ဒြေမပျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဌာနျကရိုဏျးတှေ ဘာတှေ ကိုယျမသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရင်ကတော့ လူသွေးဆိုတာကို အရှင်လတ်လတ် မြင်မှမမြင်ဖူးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဓာတ်ပြားရ အဆိုတော် ခင်ချိုအေးရဲ့ သီချင်းဆို လေ့ကျင့်နေတဲ့နေရာဟာ အဝတ်လျှော်တဲ့နေရာလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စောစောအောငျ စာကကျြနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယျ့ဒီရာသီမှာ ဒါပဲစားစရာရှိတာ၊ မေးနရေသေး သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရှုခင်းက ခြောက်သွေ့ လွန်းသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီပုံစံနဲ့ အိမ်ပြန်သွားလျှင် မိန်းမက လှေကားတစ်ထစ်တောင် တက်ခွင့်ပြုမှာမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို ၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်းသည် အလွယ်တကူ ရနိုင်သည့် ပစ္စည်းလော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ဟာသတွေကို ရယ်မောနေသံ ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ရှင်းပြလိုက်ရမလား ခင်ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
သို့ဖြင့် ရွာတိုင်းရွာတိုင်း လှုပ်လှုပ်ရွရွဖြစ်လာပြီး လျှို့ဝှက်အဖွဲ့ငယ်များက ဈေးပေါင်းစုံ ဖြန့်ကာ တိုက်ပွဲအတွက် စားနပ်ရိက္ခာများ အလုံအလောက် ဝယ်ယူ စုဆောင်းကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဒီအိတ်ထဲကို လေမ်ှုတ်ထည့်ပေး၊ အသက်ရ်ှုရ ခက်သလား သင့်လူ ရာမ
မရှိဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် စာကြောင်း၏ အဓိပ္ပာယ်ကို အသံထွက်ဖြင့် မှန်းဆ ဖော်ထုတ်ယူကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မထှေးရီ၏ ကိုယျထကျမှ တဘကျသညျ လတှေငျ ဝဲပြံလကျြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီး အားယူပြီးတွန့်လိမ်လှုပ်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှိသေးတယျ ခငျဗြ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်္ဂလာဆောင်ကြွေး ယွမ် ထောင့်ရှစ်ရာ ကြွေးတင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အတွက် တွေးရခက်နေသည်မှာ သူတို့အပေါ် ဤမျှ ကောင်းရှာသော ဦးလေးကို ဤလောကတွင် ရှိမှန်းတောင် ရန်ကုန်မရောက်ခင်က သူ မသိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဖြစ်လို့ သူတို့က စာပါးလိုက်တာတဲ့လဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စသည်နှင့် ဦးအလီစပယ်သည် ကောင်းမြတ်ရှိရာသို့ ဇွတ်ဝင်တိုးကာ ကောင်းမြတ် ၏ လည်ကုပ်ကို မိမိ၏လက်ဖျံဖြင့် ရိုက်ရိုက်ဆွဲဆွဲ ဆွဲယူလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဪ မလေးရေ ကြည့်စမ်း၊ မေ့နေတယ်၊ အေးလေ အသက်က ကြီးပေါ့ကိုး၊ လာရင်း ကိစ္စကို စောစောက လုံးလုံး သတိမရဘူး၊ ခုမှ သတိရတယ်၊ ကိစ္စက အရေးကြီးတယ်၊ ဒါကြောင့် လာတာ၊ မလေးကို စာတစ်စောင် အပေး ခိုင်းလိုက်တယ်၊ ချောစာနှင့် ဆိုရင် ပျောက်မှာ စိုးလို့တဲ့၊ ကျုပ်ကို စိတ်ချရတယ် ဆိုပြီး စာပို့ခိုင်းလိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတုနျးပါကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆဲလိုကျတာလညျး အရိုငျးစိုငျးဆုံး၊ အယုတျပတျဆုံးဆိုတဲ့ ဆဲနညျးပေါငျးစုံနဲ့ တဈခြိနျလုံးလိုလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခြေအနေတွေ ထိန်းနိုင်သွားချိန်တွင် ကလေးတွေကို ခေါ်ပြီး ကျွန်မတို့ အတ္တလန္တာသို့ ပြန်ခေါ်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါဖေဖေသည် မေမေ့ကို အကြီးအကျယ် ဒေါကန်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရိဆွေးပုပ်ပွလျက်ရှိသော အလောင်းဖြစ်စေကာမူ ရုတ်တရက်မီးလောင်ကျွမ်းရန်မှာ လွယ်ကူလှသည် မဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကိုယ့်ရဲ့ ခံစားချက်အတွက်နဲ့ ယုံကြည်ရာကို စွန့်လွှတ်တတ်တဲ့ လူစားမျိုးမှ မဟုတ်တာ သူ့စကား မှန်ပါစေဟု ကုစာနာဂိ ဆုတောင်းနေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကိုကတော့ နှမကလေးကို တွေ့ချင်လွန်းလု့ တွေ့ရတော့ မယ်ဟဲ့ဆိုပြီး အားရဝမ်းသာလာခဲ့ရတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဲဒီခေတ်ကာလတုန်းက ဒီလို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုချက်ထက် ပိုပြီး ယုတ္တိရှိတာမျိုးလည်း ဘယ်သူမှ မတွေးနိုင်ခဲ့ ကြဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ ဘာဖြစ်လို့ မေမေ့ရောဂါကို စောစောစီးစီး ရှာဖွေမတွေ့ခဲ့တာလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကံကောင်းလျှင်လည်း အောင်မြင် သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြခက်သည် လရောင်အောက်တွင် တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသည့် ဒေါ်လေးနုကို ကြည့်နေရာမှ ဆိတ်ဖလူးပန်းရုံကြီးဘက်သို့ လှည့်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စကျလုံး၏ နောကျတှငျ တှဲဆကျထားသော ကိုယျထညျက ကိုကျတဈရာမက ရှညျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သံဆူးကြိုးများဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော ဂိတ်တံခါးကြီးသည် ပွင့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိပ်မောကျသွားပြီဆိုရင်တော့ စက်ဖမ်းလို့ မရတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာမှ နောကျဆံ တငျးစရာမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒူဒီဟာ ဓမ္မဆရာကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်နိုင်ပါတယ် ရှင် မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သုိ႔မဟုတ္ အေကာင္းျမင္ၿပီး က်န္းမာေရးအတြက္ လမ္းေလွ်ာက္လို႔ရတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ဆိုလျှင် ဤစာကို မည်သို့ ရေးရပါမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချည်မျှင်ကလည်း အရှည်ကြီးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မော်တော်ကားများသည် အခိုးအငွေ့များကို တထောင်းထောင်း ထနေအောင် မှုတ်ထုတ်ကာ ကုန်းစောင်း ဆင်ခြေလျှောက်ို အားကြိုးခနွှဲ တက်နေရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူသည် မျက်မှောင်ကျုံ့ထားလျက် မင်းကြီး မင်းလှစည်သူအား စိုက်ကြည့်နေဆဲ၊ မျက်လုံးများက တစ်ခုခုကို တောင်းဆိုနေဆဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တတ်သိနားလည်လိုသူ ဖြစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လညျပငျးမှာ မိမိ၏ ထှကျသကျနှေးနှေးကို ခံစားနရေသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာမှ ထွက်လာသည့်နေ့ကစပြီး ကျွန်တော် ထမင်းဝအောင်မစားခဲ့ရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်းကွဲများ၏ အယူဝါဒ ကွဲပြားမှုများကို ဆုံးဖြတ် ပေးသည့် ဝိနိစ္ဆယ အဖွဲ့ချုပ် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဇဝတျအုပျမငျး ချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတရံ၌ သန်ကောင်သန်လွဲ၊ မိုးရေတွေထဲ မူးမူးနှင့် မော်တော်ကား ကွေ့တာ လှည့်တာမှာ လမ်းဘေးချော်ပြီး မြောင်းထဲကျတယ်ဆိုလဲ ကျွန်တော့် အိမ်နီးပါးနားကလူတွေ ကုတ်တွေ၊ တုတ်တွေနဲ့ ထွက်လာကြပြီး ကူညီကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါင်မုန့်သည်များက ပေါင်မုန့်ဗန်းများဖြင့် မုန့်ရောင်းထွက်ကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသိန်းက ဘာမှမပြောဘဲ ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကက်ရှမီးယား ပြဿနာနှင့် ပတ်သက်၍ မောင့်ဘက်တန်၏ ဆောင်ရွက်ချက်သည် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်တို့အကြား စစ်ဖြစ်မည့် အန္တရာယ်မှ တားဆီးနိုင်ခဲ့သည်ဟု သူက ထင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူက ခေါငျးတဈခကျြ ဆတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပုလင်းလိုက် မော့နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မမကြင်က ဂန္ဒီနားမှာ စမ်းပြီး ထိုင်ချလိုက်ဟန်တူတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပြီးတော့ သူ ပြော ချင်တာကို ပြောမထွက်သည့်ပုံဖြင့် တုံ့ဆိုင်းတုံ့ဆိုင်း လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညက အဖျားတက်နေချိန်တွင် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါ်ခတ္တာမင်းနိုင်က ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေဲ့ ခငျဗြား လုပျပုံကတော့ မဆိုးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လည်ချောင်းရှင်းသံ၊ ချောင်းဆိုးသံများနှင့် အတူ အပြင်သို့ ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက်စီများ ပေါင်းထားသလို ပေါင်းထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုခ်စ္တီးဆိုပါလၽွင္ မ်က္လုံးအိမ္အတြင္းမွ မ်က္ရည္ေပါက္ေပါက္ က်ဆင္းလ်က္ အံတႀကိတ္ႀကိတ္ တက္ တေခါက္ေခါက္ ျဖစ္ေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံကလေး စာစာစူးစူးက လူအုပ်ကြီးကို ဖုံးလွှမ်းသွားသောအခါ ဝိုင်းလည်ကောင် ၌ နွားနှင့်ဆင်ကို မြင်နေကြရသည့် လက်ပန်းသတ်မည့်သူနှစ်ဦးကို ကြည့်၍ ရယ်မိကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနေ့ညက ဖြစ် ပျက်ခဲ့ရသည်များကိုလည်း ပြန်လည် အမှတ်ရစေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဂျွမ်းတို့သည် သထုံကို ချန်ခဲ့၍ ပဲခူးကို ဖိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတဈနေ့ နံနကျ အိပျရာထတှငျ ကြှနျုပျ စိတျရောကိုယျပါ လနျးဆနျးနသေညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နင့်ကြောင့် အကုန် ပျက်စီးကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တုန်ခါထစ်ငေါ့ခြင်းသည် ပါဖြစ်အောင် ပါသွားသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုံကမ်းက စိုးရွံ့သော အမူအရာဖြင့် ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ရင်က ပြတင်းပေါက် နားမှာ ရပ်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကျီးညိုနှင့် သူ့ အကြောင်းကို အမေသိသွားလောက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလုံးကြီးသော်လည်း သီးအိမ်ငယ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမျှော်လင့်ကြီး မျှော်လင့်ထားပြီးမှဆိုတော့ သည်ကောင် ဆွေ့ဆွေ့ခုန်နေမှာ မြင်ယောင်သေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆယ်လီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီးတောဆည်ရွာဆီက မယ်တော်ကြီးကြွအလာကို အရိုးအဆက်နတ်ကတော်ကြီးများနှင့်အတူ လိုက်ပါခွင့်ရကြသည့် နတ်ကတော်တွေ ကူနီရွာအနီး နန်းဦးရွာ မြောက်ဘက်ညောင်ထောက်ပင်စခန်းကိုထွက်၍ မယ်တော်ခရီးအကြွ လမ်းခုလတ်က ကြိုနှင့်ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒုက္ခမရှာနဲ့တော့ ဖရစ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လက်ဝဲဘက် လက်မောင်းကို အဝတ်တစ်ခုဖြင့် သိုင်းထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မနှင်းမြူကိုပဲ ယူဖို့ရှိတော့တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ရထားအောကျ ထိုးကသြှားတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဇာတ်က နေကြသော ဇာတ်ကောင်များလည်းမဟုတ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ မြေပြင်သည်လည်း ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်သွား ရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပညာဉာဏ် ထက်မြက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျုပ်မှားတယ် ခင်ခင်လေး၊ ကျုပ်အပြစ်ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် ဤမတူကွဲပြားသော ဘဝနှစ်ခုသည် တစ်နေ့မဟုတ် အစ်နေ့ ထိပ်တိုက်တွေ့ကြမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပန်းရောင် နေဝန်းကြီးအား ရေကာတာရိုးနှင့် လှေတွေကို ကျော်ပြီး မြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သော်တာစိန် သည် ကြိုး တုတ် ထား၍ ခြေလက် တင်းကြပ်ခြင်း သံတုတ်ဒဏ်ရာ ဖြင့် ခေါင်း မူးနောက်ခြင်း ၊ အစာ ကင်းမဲ့၍ ဝမ်းဗိုက် လေပွခြင်း တို့ဖြင့် မည်သို့မှ လှုပ်ရှား ကြိုးစားခြင်း ကို မပြု လိုပေ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပီယာက ဝမ်းမြောက်ရွှင်လန်းစွာ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ တုန်ယင်သော လက်များဖြင့် စာရွက်ကို ကြေသွားမှာစိုးသလို ခပ်ဖွဖွလေး ပြန်ခေါက်လိုက်ပြီး စာအိတ်ထဲထည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲကမူ ခြင်းတောင်း ကိုင်ချင်စိတ်သည် တရွရွ တိုးတက်၍ လာလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြစ်ဆိပ်သို့ရောက်လျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော မရတော့ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တိုင်းပြည်တဝှမ်းလုံး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်စေဖို့ ရွှေတိုက်တော်က ထုတ်ယူသုံးစွဲခဲ့တဲ့ ဘဏ္ဍာတော်ငွေ တွေ က ဘယ်သူတွေလက်ထဲ ရောက်ကုန်ကြလို့လဲ။ လို့ ဘုရင်မင်းမြတ်က မေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤတြင္မွ ငုတ္တုတ္ျဖစ္ေနေသာ အေလာင္းေကာင္ႀကီးမွာ တစ္ဖက္သို႔ ဘုန္းခနဲ လဲက်သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်လမ်းက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံဘက် ပေါင်းမည်လား၊ အခြားတစ်လမ်းက အိန္ဒိယနိုင်ငံနှင့် တွဲနေရစ်မည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရပ်ပြီး နားစွင့်နေလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်း တို့မှာ ဆင်ခြင်ဖွယ် သဘောပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟင် စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းက ဘယ်ခွာကိုရှပ်လျက် အသံများဆီသို့ နားစွင့်ကာ မီးရောင်များကိုကြည့်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဆီကို မိနျးမတှေ လာတှေ ပုံကတော့ တဈမြိုးပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တည်ငြိမ်စွာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေလုမျောပါးဖြစ်နေသည့် လူနာအား ၎င်းကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ်ပေးလိုက်ရာ အသက်ရှင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောင်ဘက်ကို ပြေးကြတာပဲကွ၊ မဖြစ်ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အပင်မြင်လျှင် စိုက်ခင်း၏ အဆိုးအကောင်းကို ကြိုတင်ဟောကိန်း ထုတ်နိုင်သူတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မရှိလညျး မရှိ၊ မရှားလညျး မရှားသညျ့ ပုံမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်ကြပ်ကြီးသည် မှင်တက်မိနေသူပမာ မားမားကြီး ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျ သငျ့ကို ခကျြခငျြး မှတျမိတယျ ကမလာ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော် သူ စိတ်ကိုထိန်းပြီး ငြိမ်နေလိုက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါလိုပါငြား လှမ်းခေါ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့် ကို သူ နောက်ပြီးခေါ်နေကျ နာမည်ပြောင် ကို နောက်ဆုံးခေါ်သွားခဲ့တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဌာနချုပ် တောင်ကုန်းမှ ဆုတ်ခွာသွားသော အစိုးရတပ်ဖွဲ့များ နောက်တွင် စစ်သားတစ်ယောက် ကျန် နေခဲ့ကြောင်း ပြောသံကြားခဲ့ရာ ဗကပ တပ်ဖွဲ့ဝင်တို့က သူ့ကို စခန်းမှ ရှေ့တန်းဆေးရုံသို့ ခေါ်လာပြီး အနာဒဏ်ရာတွေကို ပတ်တီးစည်းပေးခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခါမျိုး၌ နာတာရှာသည် ကြောက်လည်း ကြောက်၍ ဝမ်းလည်းသာမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျ လိုကျမယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဧရာမ သစ်သားဘီးကြီးများ၊ မြင်းဆွဲရန် ထမ်းပိုးရှည်ကြီးများဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအချိန်မှာ သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်မရှိဘူး လို့တောင် ထင်လာတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်သက်သည့် အပြုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော အရာသညျ ဘယျလိုမှနျးလညျးမသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီနောကျ သူတို့နာမညျတှအေားလုံးပါဝငျတဲ့ သဘောတူညီခကျြတဈခု ကြှနျတျော ညှိနှိုငျးယူ ခဲ့တယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဖရင့်ကို သွေးအေးအေးဖြင့် လိမ်ညာ အမိဖမ်းခဲ့ပြီး သွေးအေးအေးဖြင့် အသုံးချခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်ဘက်မှာတော့ ခြေနင်း ဝတ်ထား၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါဆိုလညျး မထနဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာက ပြောပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပညာသင်ကြားလို့ ပြီးတဲ့ တစ်နေ့ကျရင် လောက ကြီးရဲ့ ကောင်းကျိုးအတွက် ငါ တစ်ခုခု လုပ်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် အဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့ လုံး နှလုံးသားမြေအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်ခဲ့ကြ လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အသက် ငယ်နေလို့ ဘယ်သူကမှ မထင်ကြတာနဲ့ ခုလို လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားလာလို့ ရနေတာ ဖြစ်သတဲ့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကားရှိလျှင် ခြေရှုပ်သည်ဆိုကာ ညိုမာ့မွေးနေ့လက်ဆောင်အဖြစ် ဝယ်ပေးခဲ့သည့် ကိုရိုလာကားကို ရောင်းပစ်ခဲ့သည့်ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ မာမီ့အပေါ် မကျေနပ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
၎င်းသည်သာ သူမ၏ ရုပ်သွင်ပြင်အစစ် ဖြစ်ရမည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဖြင့်ရှင်တို့လက်ထပ်ပြီးပြီပေါ့။ရှင်ကျွန်မနဲ့လက်ထပ် ပြီးသား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူ့ယဉ်ကျေးမှုရဲ့ အခြေခံအကျဆုံး ယူနစ်က ဇနီးမောင်နှံဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နန်းတော်ကြီးနှင့် သစ် တပ်တို့ကြားတွင်လည်း လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုတစ်ချိန်တွင်လည်း ရွှယ်ဟွား၏ ဦးဆောင်မှုကြောင့် အဆင်ပြေခဲ့ရသည်ကို ကျေးဇူးတင်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါင်းတည်မြို့ဟာ ကျွန်တော်တို့ရွာနဲ့ ၃ မိုင်ကွာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာမီဇာနှင့် သားကလေးတို့သည် အိပ်ခန်းထဲမှာပင် တစ်နေ့လုံး နေကြရသည် မမနာဒါက ရာမီဇာအား ထမင်းပြင်ဆင်ကျွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်နှစ်ခုကလွဲလို့ သူမဘဝမှာ အခြားအရာ မဝင်နိုင်အောင် မမနွယ် ကြိုးပမ်းထားပုံရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗုံးမှ ကင်မရာ များက သူ့ကို မမြင် ရသေး။ သင့်လူ ရာမ
ဒါကလှဲလို့ ဆှနျယာ ဘာမှမလိုခငျြပါဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက် ကျွန်မကြောင်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒါ ကို ညီမအတှကျ ပေးခဲ့တဲ့စာအုပျပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သျော အတိအကြ ဆိုရပါမူ အိမျမှာ ဟိဒအေို၏ အိမျ မဟုတျတော့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူနာပြုဆရာမက သူ့ကိုငေးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်ထောင်စု နိုင်ငံကြီးကို တည်ဆောက်ရေးမှာ ထေရဝါဒ ဗုဒ္ဓဘာသာက ဘဇာကြောင့် အရေးကြီးသော အင်အား တစ်ရပ် ဖြစ်နေပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြဇာတ်ဝါသနာကြီးသဖြင့် ရရှိလာခဲ့သည့် အလေ့အထတစ်ခုဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားတို့ သူနဲ့ မျက်နှာချင်း မဆိုင်ချင်အောင် ဖြစ်နေရင်လည်း ဆိုင်ဖို့ မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအကြိမ်အပြင် နောက်ပိုင်းရော သူနဲ့ ပြောဖြစ်သေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာဖြစ်သလဲ၊ ဘာသာမတူပေမယ့်ရပ်ရေးရွာရေးဆိုရင်ပတေးဘိုင်ကတက်တက်ကြွကြွပါဝင်လှုပ်ရှားတာပဲမဟုတ်လား၊ ပြီးတော့ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာအလှူလုပ်တဲ့အခါတိုင်းအစားအသောက်ကိစ္စကတော့ဒကာပတေးကိုပဲအားကိုးရမှာပဲလို့ဆရာတော်ကအမြဲ ပြောတာပဲ၊ ပတေးဘိုင်သာလုပ်မယ်ဆိုရင်ဆရာတော်ကလည်းကန့်ကွက်မှာမဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သည်တော့ မေ့ဆိုင်က မုန့်ဟင်းခါးကိုမှ စားလိုသော ကျောင်းသားတွေက ကျောင်းဝင်းထဲမှနေ၍ အော်ပြီး မှာကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေခၽြးတပ္ သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္ ေသဆုံးခဲ့လၽွင္ မည္သူမည္ဝါ၊ မည္သည့္ေဒသ၊ မည္သည့္ အရပ္ကဟူ၍ ေမးမရ ျမန္းမရ ေျပာႏိုင္သူမရွိ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့ ငါလညျးလိုကျမယျကှ၊ ငါ သှားတာ သိရငျ ငါ့ ခြှေးမတော့ ဘုံဆောငျ့နမှောပဲ၊ နဦေးဟေ့၊ ငါ နောကျတဈခှကျလောကျ ခလြိုကျဦးမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညာဟာ ဖုံထူတယျဆိုတာ အခုတော့ တကယျ့ လကျတှပေဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရားအား ချစ်ခင်နှစ်သက်သောစိတ်ကို တစ် နည်းနည်းဖြင့် ထုတ်ဖော်ပြချင်စမ်းပါဘိဟု အောက်မေ့မိ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် တပ်မတော် အတွက် လူပြည့်ရန် အစီအစဉ် တစ်ရပ်ကို လုပ်ကြရတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ္သမားအဆိုင္းကို ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားက သင့္ေတာ္သလို စီမံခန္႔ခြဲ၍ ဖြဲ႕စည္းေပးၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရားသခင် ရှိမရှိ ဆိုသည်ထက် ဘုရားသခင် ရှိကြောင်း ဘယ်နည်းနှင့် သိနိုင်သနည်း ဆိုသည်မှာ ပို၍ အရေးပါသော ပြဿနာ ဖြစ်လာလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဆောက်အအုံကြီးက တော်တော်ကြီးတာပဲ၊ နှစ်ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟူသော အမည်ဖြင့် အာဖရိကတောလိုက်မုဆိုးများအကြောင်း ရုပ်မြင် သံကြားအစီအစဉ်တစ်ခု မှတ်တမ်းတင်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိုနှင့် အပြုံးတို့ကိုပါ ခေါ်ခဲ့စေချင်သည် မင်းလူ မိညီမ
ဝမ်းနည်းလျှင် ချက်ချင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက ညီမကို နောငျတ မရစခေငျြဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိပျတော့ မလှယျဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဩျော ဒီလိုလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆွဲဆုတ်လိုက်ရုံနဲ့ကော၊ အထဲမှာ ရေးထားတဲ့ အကြောင်းခြင်းရာတွေက ပျက်ပြယ်သွားမှာတဲ့လား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ယောကျ်ားကြီး တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လည်ပင်းက စလုတ်ကလည်း အကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ လှနျခဲ့တဲ့ တလလောကျက ဖတျလိုကျရတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုထူးခြားတာက အနီရောင်ကတ္တီပါလိပ်ပေါ်က ပုံပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်တော့ အရဲစွန့်ပြီး ဖေဖေ့နောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ကိုယ်လုံး လည်း အပ်ဖျားချစရာမရှိအောင် ဒဏ်ရာဒဏ်ချက်တွေနှင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာတှမြေား ရေးနတောလဲ မရေီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစေခံက ထမင်းချက်ကြီးကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူးဖူးလနျဘဝနှငျ့ လုံးဝ မအပျစပျသော အတှေးတဈခုက ကြှနျမ၏ ခေါငျးထဲသို့ ဝငျရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခုမူ ကျန်းမာကြံ့ခိုင်သော ခန္ဓာကိုယ် အချိုးအစားကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သူမှာ ယုကာဝါ တစ်ယောက်တည်းသာ ကျန်ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမေကေ တခြိနျလုံး ငိုနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤလို သူရဲဘောကြောင် ခြင်းကိုပင် မိမိက မိမိကိုယ်မိမိ သတ္တိရှိလှသည်ဟု ထင်နေပါပကော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခိုင်မာသပ်ရပ်လှပါသည်ဟု အပြည့်အဝ ယုံကြည်ယူဆထားသော သင်္ချာဖော်မြူလာတစ်ခုသည် မမျှော်လင့်၊ မတွက်ဆထားနိုင်သည့် ကိန်းရှင်တစ်ခု၏ ခြောက်ခြားနှောင့်ယှက်မှုကို ရုတ်တရက် ခံလိုက်ရသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သှားရောကျ ရိုကျနှကျမညျပငျရှိ၍ ဆှဲထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကိုဝိုင်းထားကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြွေးကြော်ကာ ရှေ့ဆုံးမှ နေ၍ တိုက်ခဲ့သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမော မဆို့ စေနဲ့၊ ဝင်ရိုး တစ်လျှောက် အောက်စီဂျင် ပါဝင်န်ှုန်း နည်းတယ် ဆိုတာ သတိရ၊ အသက်ရ်ှုကြပ် သလို ဖြစ်လာရင် နင်းတာကို ရပ်ပြီး စကဿ္ကန့်သုံးဆယ် အသက်ပြင်းပြင်းရ်ှု၊ ဒီထက်လည်း ပိုမရ်ှုနဲ့ သင့်လူ ရာမ
ခင်ဗျားပိုင်တဲ့မြေကို ခင်ဗျားကြိုက်သလိုလုပ်နိုင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့လည်း ဒီလမ်းကြောင်းအတိုင်းပင် လာမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယခု မဂ္ဂဇင်းတာဝန်ခံ များက စိတ်ဝင်စားသူများအတွက် ဤစာအုပ်ကြီးနှင့် ပတ်သက်၍ စာရေးဆရာ၏ ထင်မြင်ချက်ကို အနည်းအကျဉ်းမျှ ဖြစ်စေ ရေးသားဖော်ပြရန် ရက်ရောစွာ ခွင့်ပြုကြသည့်အတွက် တင်ပြလိုက်ရခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာေၾကာင္း မာေၾကာင္းနဲ႔ ေမႊး စာေမးပြဲေျဖထားတာသာ ေျပာ လုိက္ပါေလ၊ ဖရက္ကုိလဲ မေတြ႕ပါဘူးဆုိတာ ေျပာလုိက္ပါ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟော ယခုသူသေလို့ ဒီငွေဒင်္ဂါးလက်ကျန်တရာကို တွေ့ရတော့မှဘဲ အဖေငွေကြေး ချမ်းသာခဲ့ပုံကို သိရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့် သည်မျှမြန်မြန် အဖြစ်မှန်ကို သည်တုန်းက သိမြင်လိုက်ခြင်းလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ပိုင်းတွင် သူတို့က သူတို့ ပျော်စရာအဖုံဖုံ ပန်းခြံသို့ ခေါ်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိခင်ဖြစ်သူကို သူပင် ချော့မော့နှစ်သိမ့်၍ တွဲခေါ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ကျောစိမ့်လာမိပြီ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
စာအုပျက ကဗြာစာအုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်မှာလဲဗျ၊ ကျုပ်ဖြင့် မတွေ့ပေါင်ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခြေလှမ်းမှန်မှန်ဖြင့်သာ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်ပြန် နောက်ကျသည့် အတွက်လည်း ရန်တွေ့ရန် မျက်နှာကို အသင့်ပြင်ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပေမဲ့ သူ လုပ်ပုံကလဲ တာယာအစုတ်တစ်လုံးပြပြီး မင်းဆီက လေးဒေါ်လာ ခိုးယူဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာ မဟုတ်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမျထောငျပရိဘောဂ မဝယျနိုငျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတစ်ခုခုဆက်ပြောမလားဟု မျှော်လင့်သေးသော်လည်း ဘာမှဆက်မပြောတော့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါ ထငျသားပဲ၊ ဒီကိလုပျလို့ နငျ ဘာအကြိုးရှိမှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီနေရာမှာ အထူးသတိပြုရမှာက ယခုလို စီမံဆောင်ရွက်ရာမှာ ပုံသေကားကျစည်းမျဉ်းနဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်တွေမရှိဘူး ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျ ရငျတဒိတျဒိတျ ခုနျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ ယင်းမာကြောင့် ကိုစိုးတို့မိသားစုပါ ဒုက္ခရောက်ကြရတော့ မယ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ဘဝမှာ ပထမဆုံး ခဈြသူဆိုသူနှငျ့ ကငျပှနျးပငျရိပျမှာ ညအခြိနျတှေ့ ရတော့မှာပါလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြည့်စမ်း၊ ခင်ဗျားဘာသာ ခင်ဗျား အလေလိုက်ချင်တာနဲ့ တခြားလူတစ်ယောက်ရဲ့ ဘဝ ပျက်စီးရတော့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တှမျက သူ့နောကျမှ လိုကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် စံအိမ်သို့ လာရောက်၍ သမီးတော် အား ပိုးပန်းမည်ဟု ထင်ရသော လူပျိုလူရွယ်များကိုလည်း ဟက်ဟက်ပက်ပက် ဆက်ဆံလေ့ မရှိခြင်းကိုပါမင်းသမီး ကလေးမေရီ သတိပြုမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ ထိုနောကျကှယျ၌ မသခြောမရရောမှုသညျ ပုနျးခိုနသေကဲ့သို့ ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကြည့်ရတာ ပျော်သွားပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒုတိယလမ်းမှာ အမှန်အတိုင်းပြောပြရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုငွေစံပယ်ဖြူ အငြိမ့်အဖွဲ့ သည် လူကြီးလူကောင်းများကို ဖျော်ဖြေရမည့်အဖွဲ့ ဟုလည်း သိရ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒါမှမဟုတ် အစိုးရတပ်ဘက်က ယခုမှ အပြီးအပြတ် သိမ်းဖို့ စိတ်ဒုန်းဒုန်း ချလိုက်တာလား။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကမယ်သည် ကျွန်တော့်ဆီသို့ လေးဖက်တွားလာပြီး ကျွန်တော့်ကို လက်သီးနှင့် လှမ်းထိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စောစောက မြင်ကွင်းကို တစ်ချိန်လုံး မြင်ယောင်ပြီး အမျိုးမျိုး တွေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဟာစာနီက အထစ်အငေါ့မရှိ၊ ရဲရင့်စွာဖြင့် တစ်လုံးချင်း ဆက် ပြောပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အိုးနဲ့သူ့ဆနျ တနျရုံ ခငျြ့ခငျြ့ ခြိနျခြိနျ သုံးမယျဆိုရငျ လောကျပါတယျခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခံယူချက် ယုတ်နိမ်တာ မြင့်မြတ်တဲ့ ခံစားမှုမပေါ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူက စကားပြောကောင်းသူလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမျိုးသမီးတို့ အခွင့်အရေးကိစ္စ ဆိုလျှင်လည်း သူနောက်ကျမကျန်ခဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါတို့အညာမှာက အဲလိုချေါတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒိနျခနျဒီးမှာ လူတျောတျောမြားမြား ရှိတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြေး ဆိုသော် မစ္စတာဆာလမီက ကျွန်တော့်မျက်နှာကို စူးစူးဝါးဝါး စိုက်ကြည့်တတ်သော ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မငျး ငါ့ကို ဘာလို့ ဒါလောကျ ဂရုတစိုကျ ကုသပေးတယျဆိုတာ ငါတော့ နားမလညျ နိုငျအောငျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႕ကိုယ္ေပၚသို႕ ၀မ္းသာအားရ ဖက္တက္ေနေသာ ဂ်က္စ္ပါကို ကၽြန္မ ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေမှောင်ရီရီတွင် သူ့ရုပ်ကို မှန်ထဲ တွင် အနီးကပ်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာပြောတယ်၊ ငါ့ကို ဆိတ်မ ဟုတ်လား ကဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မ ဘယ္လိုမွ ေျဖဆည္လုိ႔မရေတာ့ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ကျွန်မအား ခပ်ဆဆကြည့်လျက် စကားတစ်ခွန်းပြောဖို့ စဉ်းစားရင်း အစချီသည့်အခါ ကျွန်မ စိတ်ငြိုငြင်မှုတွေ ချက်ချင်းပျောက်ကွယ်သွားပြီး ကမန်းကတန်း ခေါင်းယမ်းမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်လေးဆောက်ပေးပြီးရင် တော်ပြီပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နွယ်ပါ သားတွေနှင့်အတူ ထိုအလှူသို့ လိုက်သွားခဲ့တော့ ဆရာဦးအောင်မြင် အပါအဝင် ဆေးရုံ တစ်ရုံလုံးက ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆိုခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် ကိလေသာ ကုန်ခန်းအောင် ကျင့်ကြံ အားထုတ်၍ ဘုရား ရဟန္တာ ဖြစ်ပြီးသော ပုဂ္ဂိုလ်သည် သေသည်မှ နောက်၌ ဘဝဆက် ဖြစ်ရန် မရှိတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချင်းချင်း ရန်လုပ်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထုံးစံအတိုငျး လုပျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ္ထုကြီးသည် ဤသမိုင်း နောက်ခံတွင် ရေးထားသည့် ဝတ္ထုကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝက်ဝံကို ရွိုင်ဂျီး ခုခံ တိုက်ခိုက်နေကြောင်း သူတို့ မှန်းဆ၍ ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင့်လို သောက်ကြောတင်း အရူးကလေး ဖြစ်နေရင်လည်း ဒုက္ခ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မာနာ မဖြေခင် သူ စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းကို မေးနေတာ မှန်မှန်ဖြေလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြူးကြျောလာသူမြားကို ခုခံတိုကျခိုကျလိုသူမြားအား သညျအတိုငျး ပဈမထားသငျ့ဟု သဘောရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကနျြးမာရေးကို သူ ဂရုစိုကျသငျ့ သညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သတင်းစာက ကွန်မြူနစ်ငနဲတွေပင်လျှင် သူ့ကို တလေးတစား ဆက်ဆံလာကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နီလာကတြော့ အငယျဆုံးမို့လား မသိ၊ အဈကိုတှေ၊ အဈမတှအေပျေါမှာ နှဲ့ဆိုး ဆိုးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုနေ့မနက် ဘရန်ဆိုင်းထံသို့ ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်သွားသည့်အခါ မျှော်လင့် မထားသော အချိုးအကွေ့ကြောင့် စိတ်ရှပ်ထွေးနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ အရွက္တကြဲ အက်ဳိးနည္းမျဖစ္ဖုိ႔အတြက္ေတာ့ ညီမေလး ဆင္းလာ သင့္ပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် မအီမသာဖြစ်ခြင်းကြောင့် စိတ်ဆိုးဖို့ လိုအပ်နေသော မြို့စားကတော်ကြီးအတွက် စိတ်ဆိုးစရာအကြောင်း ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖုန်းထဲမှာ ရယ်မောသံ သဲ့သဲ့လေးကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရတနာပုံဘုရငျက အိမျတိုငျ လုပျမလို့တဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်းပယ်ခံထားရသလို ဖြစ်နေသည့် ကက်တာရီးနာသည် သူလည်း လှူနိုင်တန်း နိုင်ကြောင်း၊ အခမ်းအနား မည်သို့မည်ပုံ လုပ်ရမည်ကို နားလည်ကြောင်း ပြချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအချက်တွေဟာ လူတစ်ယောက်ကို အသွေးအရောင်ပြောင်လက်လာအောင် လုပ်မပေးနိုင်တဲ့အပြင် အကောင်းဆုံးလူတွေကိုတောင် ယုတ်ညံ့သွားစေတဲ့အချက်တွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့ မျက်နှာက လျှို့ဝှက် နက်နဲမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာသံ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အချို့က လွတ်လပ်ရေးအောင်ပွဲ၊ စစ်ရေးပြပွဲဟု ယူဆကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် စကားလက်ကို ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိရစ်ဆာနျမြား အရကျမသောကျရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လူအာဠာဝကသညျ ကာရံထားသော တနျးမြားကို ဆှဲနုတျပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်ကို အရာရှိဆိုးတယောက်အဖြစ် မမြင်စေချင်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းခင် အကြောင်းလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် မင်းဖြစ်နိုင်သည့် လူတစ်ယောက်ဟုပင် ပြောလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိရှေ့မှာပဲ အဘိုးကြီးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်နဲ့ သတ္တဝါကြီးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ဟာ တဖြည်းဖြည်း ပေါင်းစည်းသွားကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အစတုန်းကတော့ သာသနာ့ဘောင်ကို ဝင်၊ အိန္ဒိယပြည်ကို သွားပြီး အနာကြီး ရောဂါသည်တွေ၊ ဆင်းရဲသားတွေကို ပြုစု စောင့်ရှောက်မယ်လို့လာခဲ့တာပါပဲ ဆရာကြီး၊ ဒါပေမယ့် ခုတော့ သာသနာ့ဘောင် မဝင်တော့ ပါဘူး၊ ဝတ်ကြောင်နှင့်ပဲ နေပါတော့မယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာမှ ကျွန်တော့်ကဗျာတွေကို ထုတ်ချင်သည်ဟု ပြောလာသဖြင့် ထူးသည်ဟု ပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေကလည်း မိမိ၏စီမံကိန်း ကို အစချီ၍ တင်ပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါနဲ့ သွားလေရာမှာ မင်းကချည်း အမြဲတန်းဆိုတော့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ရပျကှကျကလေးက နရော ရှသှေ့ားတာတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဘိုးဂျုတ်အား သူ လုပ်ချင်သည့်အရာ မှန်သမျှကို အလွန်အကျွံ လုပ်ရမှ ကျေနပ်အားရသည့် လူစားတစ်ဦးပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်တော့မှ ရဲတယောက် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရက်စားပွဲမှာ ပူပူနွေးနွေးကြက်သားကြော် ကြွတ်ကြွတ်နဲ့ ဆလတ်ရွက်၊ သခွားသီး၊ ခရမ်းချဉ်သီးသုပ်နဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညိုမသည်နယ်များသို့ဆင်းကာ ကုန်ပစ္စည်းဈေးနှုန်း များနှင့်တကွ ကုန်ပစ္စည်းများအကြောင်းကို လေ့လာ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘောလုံးရာသီ ရောက်လျှင် ဘယ်လောက်ညံ့သည့် ဘောလုံးသင်းတွေ ကန်သည်ဖြစ်စေ၊ သူသည် အောင်ဆန်းကွင်းကိုတော့ နေ့တိုင်းရောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီနေ့က နင်က ထူးထူးခြားခြား စကားတစ်ခွန်းဆိုတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်မင်း ကျွန်ုပ် ခါး နာခြင်းပျောက်အောင် ကျွန်ုပ်ကို ကောင်းကောင်း နှိပ်ပေးရမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောကျတော့ စပဈြသီးမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆောင်တော်ကြီးရဲ့ ရောင်းရင်းမိတ်ဆွေကြီးတွေဖြစ်တဲ့ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားရဲ့ လက်ချက်ပဲ သိ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကာနယ်ဂျူလယန်းက ဆက်ရှင်းပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့သတင်းများသည် လူတိုင်း၏ ပါးစပ်ဖျားဝယ် အလွန် ရေပန်းစားနေချိန် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခဈြယောငျးမရေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘီတာ လှေကား။ သင့်လူ ရာမ
အရာအားလုံးထက် သူ့အလုပ်ကသာ ပိုပြီး အရေးကြီးနေသလို။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သေတ္တာထဲကနေ အနီရောင် ကတ္တီပါလိပ်လို အရာဝတ္ထုတစ်ခုကို ထုတ်လာပြီး စားပွဲပေါ်တင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုနေ့မှ စ၍ ငူငူငိုင်ငိုင် ဖြစ်သွားသည်မှာ ရွှေဘိုတပ်များနှင့် အင်းဝတပ်များ ပြင်းပြင်းထန်ထန် တိုက်ခိုက်ကြချိန်တွင်မူ ခင်ဘုန်းတစ်ယောက် နေပြည်တော်မှ ပျောက်သွားလေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ်လိုလူတွေလဲ၊ ရိုက်နှက်ထားတာတောင် ရယ်နိုင်ကြသေး ဘာကိုး၊ ကျုပ်တို့ဆရာကြီးလာရင်တော့ ကိုယ့်လူတို့ မသက်သာဘူး မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကုစာနာဂိ၏ အကြည့်သည် အနောက်ဘက်ရှိ စက္ကူတံခါးဆီသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်နည်းအားဖြင့် ပြောရရင် ခင်ဗျားရဲ့ သားသမီးတွေကို ထိုးပစ်ဖို့ ထယ်တစ်လက် ဝယ်နေတဲ့ သဘော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားနိုငျလုလို့ကတော့ မခြိုကို ကိုထှေး ဘယျတော့မှ မနိုငျဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီတော့ အာရပ်တွေအောင်ပွဲခံလျှင် နှစ်ပေါင်းနှစ်ထောင်အတွင်းမှာ အကြီးကျယ်ဆုံး လိုအပြုံလိုက် လူသတ်ပွဲကြီး ပေါ်ပေါက်နိုင်တယ်၊ ရှစ်ဆယ်ရာခိုင်နှုန်း သေချာတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးခါမှပင် အပေါ်မှထပ်၍ ညဝတ်အင်္ကျီများ ဝတ်ကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောကျတှငျမူ မီးရထားဖောကျလုပျရေးနှငျ့ ဘဏျမြားဖှငျ့လှဈရေးစာခြုပျမြား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လောလောဆယ်ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ ပြဿနာ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၈၁ ခုနှဈ၊ နှဦေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝတျထားတဲ့ အင်ျကြီကို ကြှနျတျော ဆှဲခြှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် လော်ရာသည် ဂျင်နှင့်ဘရောင်း နှစ်ယောက်ကြား ထိုင်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါ သူတို့နဲ့အတူတူ ဇာပနျးထိုးတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တာ၀န္က်ဆရာမ ေလးမွာ သူ႕ေနာက္တြင္ ပါလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခွင့်မပြုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖျော့တော့သည့် မီးလျှံက တောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမကို စာစာနာနာနှင့် အိမ်စောစောပြန်သည့် ယောကျ်ား ဘယ်နှစ်ယောက် ရှိပါသလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် နီကိုလေသည် ဒင်နီဆော့ဗ်အား တိုက်တွန်းရန် မဝံ့ဘဲ ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှေးကနညျးနညျးလေးတတျခငျြနသေညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လျှောက်ပြောနေရင် လိုတာ ထက် ပိုသလို ဖြစ်ကုန်လိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထွန်းဇော်ထိုက် အမြန် လက်စသတ် သိမ်းဆည်းပြီး မေမေ ဆွဲထုတ်တဲ့နောက် လိုက်ခဲ့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အို ဘာလို့ အထငျ လှဲရဲမှာလဲ၊ အထငျ လှဲစရာ ပါလို့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖီးလစ်ကလေး ငန်းဝါဖျား စဖြစ်တဲ့ နေ့ကတည်းက မတွေ့ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဂျဲနက်က မည်သို့မျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်ကောင်းသလိုလို၊ ကြောက်စရာ မြင်ကွင်းလိုလို မရေမရာနှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုဝေဖြိုး ဘာလုပ်နေသည်ကို သူလည်း ဘာမျှ နားလည်ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့သံယောဇဉ်ကို ဖြတ်တောက်ရန် ကြိုးစားသည်ဟု အထင်မခံနိုင်။ မင်းလူ မိညီမ
အာရဗေကြလော့ရငျ့ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ တစ်ဆယ့်လေးနှစ် သမီးတုန်းက အက်ရှလေ တစ်ယောက် မြင်းဖြင့် မြိုင်သာယာကို လာစဉ်ကကဲ့သို့ပင် သူ့ ခံစားချက်များသည် မပြောင်းလဲသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျေါက အနကျရောငျစာအုပျဘီရိုထဲမှာ ရှိတယျ၊ မမဇေျော အေးအေးဆေးဆေးဖတျနိုငျအောငျ ရနျကုနျယူသှားလို့ ရပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြင်းရထားမှာ လာ သည့် မြင်းရထားဖြစ်၍ ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မောင်းလာရခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလွန် လျင်မြန်စွာ ပရိနိဗ္ဗာန် စံတော်မူမည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
နညျးဗြူဟာသမားတှကေ သုည။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကက်ဆက်၊ စပီကာများ မရှိတော့၍ ဗလာကျင်းနေသော အခန်းတွင်းကို ကြည့်ကာ ကိုဆုကေ၏ သွေးများ ဗလောင်ဆူလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ် ကြိုးစားတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမပေဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရင်တွင်း၌ စွဲကျန်ရစ်နေသော ကျွန်မ၏ ပျော်ရွှင်မှု များစွာတို့ကမူ မပျောက်မပျက်ဘဲ ထာဝရ တည်တံ့သွားမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မ ခံစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နန္ဒက ကလေးတစ်ယောက်ကို ချော့သလို ပုံစံမျိုးဖြင့် ဇော့် ကို ပြုံးစစနှင့် ပြာသောအခါ ရင်ထဲလှုပ်ရှားလျက် ကျေနပ်သွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညောင်ဦးဖီးသည် ပုစွန်ဆိတ်ခုန်ခုန်နေသော ပင်ကျရည်ကို ကျန်စစ်သားအတွက် ဝါးဆစ် ခွက်တစ်ခုထဲ ငှဲ့ပေးလိုက်ပြီး မိမိအတွက် တစ်ခုကိုင်လိုက်ကာ ကြက်သားကြော်ပန်းကန်ကို ကျန်စစ်သားရှေ့ ထိုးပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အစစအရာရာ စိတျခရြပါတယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွင့်ပြုရုံတင်မက တိုက်လည်းတိုက်တွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အက်ရှလေ ပြောသည့် အရိပ်ပြပွဲနှင့် မှုန်မှုန်ဝါးဝါးမြင်ရသည့် အရာဆိုသည့် စကားများသည် စကားလက်အဖို့ ဘာမျှ အဓိပ္ပာယ် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ဒီလိုမြင်တာလေးကိုပဲ အခြေပြုပြောမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တရုတျတှကေ ငါတို့ ပစ်စညျးတှကေို လုလိမျ့မယျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထင်ရှားသည့် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ပါရဂူ အဖြစ်သို့ ပြန်လည် ရောက်ရှိ လာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျင်လည်စွာ တတ်မြောက်လာသောအခါ၌ ကျွန်ုပ်ကတိပေးထားခဲ့သည့်အတိုင်း ရှာမာ၏ပုံတူ ကြေးရုပ်ကို သွန်းလုပ်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ မမကို ကြားကဖြတ်ပြီး ခေါ်ထားမိတဲ့ အတွက်ရယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကို မသိတဲ့ လူတစ်ယောက်ရဲ့အလောင်းပေါ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီအဖီက သူကြီးသင့်သလောက် ကြီးလာရတော့မှ ကြက်ဟာ ပုံပန်းကျပြီး ပြည့်စုံသောလှပခြင်း ကို ရောက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မနှင့်အတူ ရှိမနေသည့်အတွက် သူသည် တခြားလူများနှင့်လည်း အတူ ရှိမနေသင့်ဟု မှတ်ယူထားသောကြောင့်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစကားနှစ်လုံးသည် တစ်စုံတစ်ခုသောအခြင်း အရာကို နားလည်သိမြင်ခြင်း၌ အဆင့်တစ်ဆင့်ဟူ၍သာ အဓိပ္ပာယ်ထွက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယျစာသငျရမယျ့ အခနျးထဲထိုငျတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အမဲလိုက်ပွဲသည် ပြီးဆုံးသွားလေပြီး သူတို့လူမျိုးဓလေ့ ထုံးစံအရ သူသည် နတ်ချင်းတစ်ပုဒ်သီဆို၍ တောစောင့်နတ်အား ကျေးဇူးတင် စကား ပြောရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စာမေးပှဲ ရှုံးတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စိုးစိုးဦးက ကျော်ကြီးလက်မောင်း ကို ဆွဲလိမ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ် မာမီယာက လေကို အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်ပြီး ကုစာနာဂိကို နောက်တစ်ကြိမ် စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်ဒီယာ၊ မီလာနီနှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီတို့က အနီးတွင် ဗုံးပေါက်ကွဲသွားသည့်နှယ် လန့်၍ ခုန်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ လူသားမျိုးနွယ်နှင့် ပြန်လည်ဆက်သွယ်နိုင်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ကောင်က ခုံရှည်တစ်ခုအောက်တွင် ခေါင်း လျှိုသွင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မီဒီယာဆိုရှယျလောကဆို တာ လူစိတျဝငျစားမှ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငွေကြေးတွေလည်း ပေးကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချိန်မှာ နေမွန်းတည့်ချိန်လောက်ရှိပြီဖြစ်သော် လည်း ဒင်နီဆော့ဗ်သည် စောင်ကို ပိန်းနေအောင်ခေါင်းမြီး ခြုံ၍ အိပ်ရာပေါ်တွင် အိပ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာ တွင် ၎င်းတို့နှစ်ဦးကြား၌ စိတ်ဝမ်းကွဲစရာအကြောင်းဆို၍ တစ်ခုမျှ ရှာမရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုမှပဲ အနိစ္စဆိုတဲ့ မမြဲသောသေခြင်းတရား ဟာ ဖန်ဆင်း တော်မူတတ်သော ဘုရားသခင် ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးရဲ့ အဆုံးအစမရှိသော ကြင်နာသနားမှုကို ဖော်ပြခြင်း တစ်မျိုးပါလားလို့ နားလည်လာတော့ တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတာရုံသို့ ရထားဆိုက်ပြီး မကြာမီတွင်ပင် ဆစ်ခ် အမျိုးသားတစ်စုသည် ဓားကောက်ကြီးတွေ တဝင့်ဝင့်ဖြင့် ရထားပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး မွတ်စလင် အမျိုးသား လက်ထောက်ရုံပိုင်ကို ဝိုင်းဖမ်းလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အက်ရှလေက ငေါ့ပြောလိုက်သဖြင့် စကားလက် မျည်ရည် လည်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ အခြားလူတွေက သူ့အပေါ် စိတ်ဝင်စားလာကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မာလိန်ဘက်ရှောမှာ မြန်မာ လူဆိုးဓားပြများနှင့် အချင်းဖြစ်ပွားပြီးသည့် နောက်မှစ၍ကောင်းကောင်း မကျန်းမာတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပထမ တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျသောအခါ ဇိမျယူ၍ ကောငျးပုံရသညျ့ အိပျခနျးလေး တဈခနျးကို တှရေ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲကိုဗြိ ဒါဆို ကျွန်တော်သွားပြီ သူ သွားသည့်နေရာကို ကြည့်ပြီး ကျွန်တော် မျက်လုံးပြူးသွား၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တကယ်တမ်း ခင်နှောင်းတို့ရွာမှ ရေစကြိုကို ရောက်ဖို့ဆိုတာ အနည်းဆုံးထားဦးတော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိန်တွင်း၌ရှိသော စိန်များအားလုံးကို ကျွန်ုပ်အား ပေးပါမည် ဆိုသော်လည်း ဂူတွင်းသို့ မည်သည့်နည်းနှင့်မျှ တစ်ဖန်ပြန်ဝင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သတိကို ပြန်ကပ်ပြီး မှန်ဘီလူးနဲ့ မှန်ကို သေချာပြန်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တံခါးမှူးရဲ့ မိနျးမကပါ ထှကျဆဲတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က ကဲ့သို့မတိုက်လျှင် အာရပ်တို့က သူတို့ကို အမြဲတမ်း တိုက်ခိုက်သတ်ဖြတ်နေကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ ကိုဝင်းချိုက အဘိုးကြီးဦးနိုင်ဝင်းကိုရော၊ ကျွန်တော့်ကိုပါ ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နွယ် ဖြည်းလေးစွာ ထလျက် အခန်းလေးထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သည်တော့ သူတို့ အဲဒီအမျိုးတွေက ကျွန်တော့်ကို ဘယ်လိုခေါ်ကြမှတ်သလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်မြင့်မားသော သစ်ကိုင်းကြီးတစ်ကိုင်းမှ ပန်းနွယ်ကြီး နှစ်စမှာ အောက်သို့ တွဲရရွဲ ကျလျက် လေထဲတွင် ဘယ်ညာယိမ်းနွဲ့၍ နေလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အဆောင် ပြန်မလာတော့ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် အားလုံးပြောပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခု ရပ်ပြီးသားပုဆိုးနဲ့ မင်းလေး ဆန္ဒကို ဖြည့်လိုက်၊ နောက်ထပ် ဒီပုဆိုးမျိုး ဒီအရောင်၊ ဒီအဆင် ပြန်ရက်လိုက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါမှ နှီးကြိုးလေးနဲ့ ခရေပွင့်လေးတွေသီပြီး ခရေကုံးလေး လုပ်ယူတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိမျနောကျဘကျ မိုးရလှေောငျကနျဆီသို့ ထှကျခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပိုကာဆွဲခြင်း၊ မြင်းစီးပြိုင်ခြင်း၊ ကျွန်အရောင်းအဝယ် လုပ်ခြင်း၊ ဝါခင်း စိုက်ခြင်း၊ ဆင်းရဲသည့် လူဖြူများကို အထင်သေးခြင်း၊ အမျိုးသမီးများအား အလွန်အကျူး ယဉ်ကျေးပြခြင်း စသည့် ထုံးစံဓလေ့များ၊ စရိုက်များကို လက်ခံလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အမှောင်ကို ဒီနေ့အထိ တွေ့ဖူးထိဖူးဖို့မပြောနဲ့ ရှိမှန်းတောင် မသိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခု ဘယျမှာလဲ ကြှနျတျောတို့ ဒီညကူးလို့ ရနိုငျအုံးမှာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကံ ကံ၏အကျိုးကြောင့် သူတို့ ဆုံခဲ့ကြရတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူတို့နှစ်ယောက်ကြားမှာ ခြားနားမှုက ရှိနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သံနန်းကြိုးကို တစ်ဝက်လောက်ပဲ ထိုးသွင်းလို့ရပြီး တစ်ခံနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တတိယတန်း ဂဏန်းသင်္ချာစာအုပ်တွင် ဆခွဲစားနည်းကို ခဲတံလေးများ။ပုံဆွဲလျက် ဖော်ပြထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤပုံကိုကြည့်၍ သူရယ်ချင်သွား ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခဏမျှ တွေးတောစဉ်းစားပြီးနောက် သိဒ္ဓတ္ထသည် ကဗျာတစ်ပုဒ်ကို ရွတ်ပြလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုဟိုငျကလညျး ခေါငျးညိတျ ထောကျခံသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟန်ဆောင်ခြင်းဖြင့်သာ ကျိတ်ခံလိုက်ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားတောင် ဟဟ မပြောဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ၿမိဳ႕ထဲေရာက္ေသာအခါ ထံုးစံ အတုိင္း ေဝမိုးေအာင္က သန္းသန္းဝင္းႏွင့္ ခပ္ခြာခြာမွ ေလွ်ာက္ရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်၏လုပ်ငန်းကို အနှောင့်အယှက်ပြုရ ကောင်းလားဟု ဒေါသဖြစ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကံကြမ္မာက ကျွန်မတို့ကို အရာရာ နီးကပ်အောင် စီစဉ်ပေးပြီးကာမှ ယခုတော့ သေကွဲ ကွဲကြရအောင် ဖန်တီးလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောတာပန်ပဲ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဆိုသည့် စကားမှာ စဉ်းစားစရာ အများကြီး ပါပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမ်းသာအားရခြင်းလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပျရှငျထဲက ကောငျက ငါ့ထကျတော့ ကောငျးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီအခါမြိုးမှာ လောငျစာထညျ့ပေးရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရဂူ ဆိုတာ ပညာရပ်ရဲ့ တစ်ဖက်ကမ်းကို လွန်မြောက်အောင် တတ်ကျွမ်းတဲ့ လူတွေကို ခေါ်တာမဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အထူးသဖြင့် လူချောလူလှကြီးတစ်ဦးဖြစ်သော ရွာခံကာလသားပေါက်ကြီး ကိုရင် မောင် ပင်လျှင် မည်သို့မျှမဖြစ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လဲ့လဲ့က စိတ်လျှော့ချလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပြင်ထွက်ရန် ရပ်တန့်ပါ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်၏အောင်မြေ အချို့စာရေးဆရာများသည် မြန်မာဘုရင်ခေတ်က မိမိသည်ဘယ်ဆွေစဉ်မျိုးဆက်မှ ဆင်းသက်ခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် အများအားဖြင့်တော့ မိန်းကလေးတွေ အိမ်ထောင်ပြုရတာကို ကြောက်တာဟာ လူစိမ်း တစ်ယောက်ထံမှာ ဘဝကို ပုံအပ် လိုက်ရမှာမို့လို့၊ မိသားစုနှင့် ခွဲရတော့မှာမို့လို့၊ ကိုယ်တစ်သက်လုံး နေလာခဲ့ရတဲ့ အိမ်နဲ့ ခွဲရတော့မှာမို့လို့ ကြောက်နေကြတာက ပိုများပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နတ်၊ ဗြဟ္မာ အယူအဆကိုလည်း အတွေးအခေါ် သဘောအရ အကျွန်ုပ် အလွန် နှစ်ခြိုက် လက်ခံနိုင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘန်တန်တိုင် ဖွင့်ပြီးနောက် ယာစုကိုသည် ထမင်းဆိုင်သို့ မကြာမကြာ အလည်သွားရောက်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတျခြ အဈကိုရေ၊ ပြောကျလှခညျြလား အဈကိုရ၊ ဘယျလိုလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၏ အဝဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ချီတက်နေကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သည်လို အဖြစ် အပျက်မျိုး ဘယ်ရုပ်ရှင် ဘယ်ဝတ္ထုမှာမှ မရှိဖူးသေးပါဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် သူသည် သူ့အကြံကို လက်လျှော့ လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စိန်ကြောင်ပါ အဖေရ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ပါးစပ်သည် ဟောင်းလောင်းပွင့်ကာ မြေကြီးပေါ်တွင် အပ်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျရယ်၏ ယာတော ဘေးတွင် နောက်ကျိကျိ ဖလင့်မြစ် စီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝ ထင်မှတ်မထားတဲ့ ဦးရဲ့ အကြံပေးချက်က ကျွန်မကို အင်မတန် အံ့အားသင့်စေခဲ့ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒါက နောက်မှ ညှိယူပေါ့၊ နင် တကယ် တည်းဖြစ်တဲ့ လိပ်စာကို ငါ့ဆီ အီးမေးလ်နဲ့ ပို့ပေး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအချိန်မှာ ရေးလိုက်တဲ့အတွက် စာရေးဆရာကြီးဇေယျဟာ မြန်မာ့ အမျိုးသားရေးစိတ်ဓာတ်၊ မျိုးချစ်စိတ်ဓာတ်ကို လှုံ့ဆော်ပေးဖို့ စေတနာ စောနေပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမ အံတင်းတင်းကြိတ်ရင်း ခေါင်းတစ်ချက်ဆတ်လျက် ယမ်းခါပစ် လိုက်သောအခါ ဆံပင်များ ဝေ့ခနဲ ဖွာလွင့်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မာလာလာ ဆိုတာ ဘယျသူ လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု သူ့စကားကို ကြားရသည့်အခါတွင် တက်စ အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် အေးအေးဆေးဆေး နေချင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါတောင်ထူးမခြားနားတို့ ဘာတို့ဆို ပျင်းတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူတို့ကို စိတ်ပြောင်းသွားစေချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည့်နောက်တွင်ကား ကိုးလလုံးလုံး ပြင်းထန်သော တိုက်ပွဲများ ဖြစ်ပွားခဲ့ရာတွင် စစ်ကဲမောင်ထွန်း၏ သစ္စာဖောက်မြင်းတပ်နှင့် မစ္စတာကာလိုဂရီဒီ၏ ဘုံဘေဘားမား သစ်တောစောင့်တပ်သည် ဝေလတပ်၊ မဒရပ်တပ်များထက် ထင်ရှားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉျ သူ့ဦးနှောကျထဲသို့ အတှေးစတဈခု ဖပျြကနဲ ဝငျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ အန်တရာယျရှိနိုငျတဲ့ အနအေထားပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မီးပွင့်များ မီးစများ ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးသို့ တဖြောင်းဖြောင်း မြည်လျက်ကူးစက် လွင့်စင်နေကြသည့် တောမီးတစ်ခုကို ဘဝတွင် ပထမဆုံးအကြိမ် စောင့်ကြည့်ဖူးခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆိုမှ ဒျေါပှငျ့စိတျသကျသာရာရသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မမမေ ဆိုတဲ့ နာမည်ကို စကြားကတည်းက ရင်းနှီးသလိုလို ဖြစ်နေတဲ့အကြောင်းတွေကို ပြန်သတိရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နံနကျစာပါတယျ ဆိုတဲ့ တညျးခိုခနျးအဆငျ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပုစှနျလုံးတောငျ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပူတတ်သူတွေနဲ့ အနီးကပ်နေရတာဟာ ငရဲပြည်နဲ့ အိမ်နီး ချင်းတော်စပ်ရသလိုပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မရှကျဘူးလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံဆွဲထဲက မိတ်ကပ်ဘူးကို ယူ၊ ပျက်ယွင်းသွားတဲ့ အလှအပတွေကို ပြန်ချယ်သဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တော့ သူ့ဘာသာ စိတ်ကူးပြီး အဝတ်အစား တစ်မျိုး ပြောင်းကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီကိစ်စပဲ ရှိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ အထကျ ပုဂ်ဂိုလျမြားက စလှေတျလိုကျ သညျ ဆိုသော ဆရာက ဆိုလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငှင်းပလွေကြီးတို့သည်ကား ကိုလိုနီခေတ်က အိန္ဒိယစစ်တပ်တွင် ဂေါ်ရခါး စစ်သားတွေနှင့်အတူ ၎င်းတို့ စစ်မှုထမ်းခဲ့စဉ်ကာလများက ရလာခဲ့သော အမွေအနှစ်ပစ္စည်းတွေပဲ ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နားထောင်ရသူ ကိုယ်တိုင် တကယ်ဖြစ်လာလေသလားဟု ထင်လာရင်းမှ တောင့်တမိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့အမူအရာကိုလိုက်နိုင် အောင်၊ အိုင်တင်ခံနိုင်အောင် ကြိုးစားရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အညာကျေးလက်၏ရှုခင်းနှင့် ကာလအတန်ကြာ ဝေးကွာခဲ့ရသော ကျွန်တော်သည် အညာကျေးလက်၏ရှုခင်းကို မြင်လိုက်ရသောအခါ၌ နုပျိုလန်းဆန်းသော ခံစားချက်တစ်မျိုးသည် ကျွန်တော့်ရင်တွင်းတွင် လူးလွန့် နိုးကြားလာသည်ဟုထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝါ ဆွတ်ခြင်းမှာ ပေါ့၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး မင်း အမြင်မှန် ရတာပေါ့ကွာ၊ ဟား ဟား ဒါထက် မင်းအကို အကြောင်း ကြားပြီးပြီလား မြသန်းတင့် မမ
ကြှနျမကပဲ စိတျဝငျစားနလေို့လား မဆိုနိုငျဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကားလမ္းကေလး၏ နံေဘးသားမ်ားကို ေက်ာ္ကာ အထိန္းအကြပ္မရွိ မင္းမူေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထမင်းစားခန်း အတွက် ကြီးလွန်းသဖြင့် ဤနေရာသို့ ပို့ထားရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဗယ် က သတင်းစာတစ်စောင် လှမ်းယူကာ ဆိုဖာပေါ်သို့ ထိုင်ချလိုက်ပြီး သတင်းစာကို လှန်လှောနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနုပညာမဆနျ တဲ့၊ သိမျနှပျတဲ့ အရာတှကေို ခဈြသတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူငယ်လက်သစ်တို့ကို မြေတောင်မြှောက်ပေးဖို့ရန် စိတ်ကူးမရှိကြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါထက် ကိုကြင်ဆွေ လူဆီက ငွေကလဲရရမယ်ဆိုပြီး ကြာလှချည်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အထူးတပ်ဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ကို ဖွဲ့စည်းရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဤကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ဖေဖေက သူ့ကို ဘာမျှမေးလားမြန်းလားမလုပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ ထိုင်းမှိုင်း လေးလံသော မျက်နှာ အမူအရာကိုကြည့်ရင်း ဤအချိန် ဤအခါ၌ ၎င်း၏စိတ်ထဲတွင် မည်သို့များ ခံစားနေရမည် နည်းဟု သိလိုစိတ်တွေ တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည်း မစ္စတာမာရှိဘဆီကနေ ဘာမှ မကြားဖူးဘူးတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လမ်းလျှောက်ပြီး ကျွန်တော်၊ ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ အိမ်တစ်အိမ် ပြန်မယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သုံးဘာသာ တှဲကို ကနြျော အသခြောသိတာက တဈဘာသာလောကျ ပါတာ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော် လမ်းလျှောက်ပြီးပြီမို့ ဆိုင်ကယ်ပေါ်ထိုင်ရင်း စောင့်နေသည်မှာ တစ်နာရီပင်ရှိလုပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူပျိုဖော်ဝင်စ ယောက်ျားလေးဟာ ကမ္ဘာ့လောက ကြီးကို မေးခွန်းတွေ တစ်မေးတည်း မေးနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောကျရိုးဖြာသညျ သူထိုငျထားသညျ့ နရောကှကျကှကျကလေးတှငျသာ ရှိတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစိုးဝင်းရယ် ဦးထွေးမောင်ရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ် ငါးယောက်စပ်၊ ကသာနှစ်မြစ်ကြီးနား ကြေးကုန် ကူးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် အခြားသူများကမူ ဤပြဇာတ်တွင် ကပြသူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မသည် ဘာလုပ်ရမှန်း မသိသဖြင့် သူ့သမီးကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာဖြစ်သွားမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ္ဖန္ ေနာက္တစ္ေၾကာင္းမွာလည္း ေျမတူးယူေသာ ခ်ိဳင့္မ်ားအတြင္းသို႔ မိုးေရ မိုးေပါက္မ်ားက စီးဝင္လ်က္ရွိေပရာ ေျမသုံးေလးေတာင္းေလာက္ တူးမိလၽွင္ပင္ က်င္းမ်ား၊ ခ်ိဳင့္မ်ားမွာ ေရျပည့္လၽွံသြားေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှဈကပျြနှငျ့ဆဈ၍ ၀ယျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည့်ထက်ပို၍ ကျွန်ပ်တို့ဘက်က ဘာမျှမတတ်နိုင်၊ စောင့်ရုံ သာရှိတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြောင်းဟာ သန့်ရှင်းရေးမလုပ်ဘဲ ထားတာ ဘယ်နှလလောက်တောင်ရှိနေပြီမှန်းမသိ၊ ပုပ်ဟောင်နေပြီကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခြားသော သင်္ချာဆရာတစ်ယောက်၏ လက်ရေး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေ စဉ်းစားသလို ကလေးမှာ ဖြစ်တယ်လို့ ဖတ်မိတာနှင့် ဇနီးသည်ကို အဲဒီအကြောင်းအရာကို ပြောပြတာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘေကာဆိုတဲ့ နာမည်မျိုး သူ မသိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတစ်ချိန်က ကျွန်တော်မရောက်ခဲ့ဖူးသေးသည့်နေရာ ဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အေနာက္ဘက္ေဆာင္မွာရွိသည့္ သူ႔အခန္း ထဲသုိ႔လည္း ကၽြန္မ သြားႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာ ပြောစရာ ရှိတာ ပြောပါ ယုကာဝါသည် အင်း ဟု ဆိုပြီး မျက်လွှာကို ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတစ်ရံ မှာ ဆန်းပြား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ကိုသာမန်၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ထိခိုက်စေသော အပြု အမူမျိုးကို မလုပ်မိအောင် တတ်နိုင်သမျှ သတိထားပြီးနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျက်နှာကို လက်နဲ့ အလိုလို ကာထားရင်း ကျွန်တော် ပြန်ထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရီးလမ္းဆုံးတြင္ ဘာေတြ႕မည္ကို ကၽြန္မတို႕မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စည်လိုက်တဲ့ ကိုကြီးကျော်ပွဲ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်အမြင်၊ ကိုယ်ပိုင်ငြင်းဆိုချက်၊ ကိုယ်ပိုင်သုံးသပ်ချက်၊ ဒါတွေမပါဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
၎င်းငျးမှာ ရနျသူကို ဝိုငျးဝနျးပိတျဆို့ထားသညျ့အခါမြိုးတှငျ ရနျသူဆုတျခှာဖို့ ထှကျပျေါ ကျပေးထားရမညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မယ်တော်ကြီး၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို လူသားတို့၏ အရိုးစုများနှင့် အဆိပ်ပြင်းထန်သော မြွေဟောက်များဖြင့် ပန်းကုံးသဖွယ် ဆင်မြန်းထားလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရန်သူကို လံကြုပ်သတင်း တွေအပေါ် ယုံကြည်လာအောင် ဖျားယောင်းသွေးဆောင်တဲ့အခါမှာ သူတို့ဟာ အမှန်တကယ်လုပ်ရမယ့် လမ်းကြောင်းကနေ သွေဖီသွားမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝတ္ထုထဲက ဇာတ်ဆောင်တွေကို စရိုက် ပီပြင်အောင်၊ သရုပ်ပေါ်အောင် ဘယ်လိုရေးမလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံးတစ်ခေါက်ရယ်လို့ လှည့်ကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဆုံးတွင် ပျားဖယောင်းတိုင်များကိုသာ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်က တစ်ထပ်တိုက်၊အိပ်ခန်းတွေက အများကြီး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သင်္ချိုင်းမှ ပြန်လာပြီးနောက် လင်း တစ်ယောက် တစ်ချိန်လုံး ထိုင်စဉ်းစားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရေး မထားသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ပွန်းကွယ်လွန်ပြီး နောက်ပိုင်းကာလများတွင် နေ့ရက်တို့မှာ မူမမှန်စွာ ရှည်လျားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာတစ်ခုကို ဖျတ်ခနဲ မြင်ယောင်မိ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အရာဝတ္ထုများကို ဗိုနေမြဲ ကျားနေမြဲ တည်ရှိနေအောင် ကာကွယ်ထားသောသဘောတရား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဝန်ကြီးများလောက်ကိုပင် ဂရုမစိုက်ခဲ့သည့် သူသည် သတင်းစာဆရာတသိုက်က ဝိုင်းအော်ကြသည်ကို အလျှော့ပေးရမည်ဆိုလျှင် ရာဇဝင်ရိုင်းတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ မကျြနှာမြားတှငျ ထိတျလနျ့ စိုးရမျသညျ့ အမူအရာ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချလွင်ခနဲ အသံပေး၍ သော့တွဲကြီးတစ်ခု ထွက်လာသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စီစဉ် ဖိတ်ကြားတာမှာ အရေးကြီးတာက အစက ဖော်ပြခဲ့တဲ့ အတိုင်းပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မထိန်းလျှင် မကြာမီတွင် အခြေအနေ ပို၍ဆိုးရွားလာမည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတျ၊ ကြှနျမက ၆ နာရီအထိ အလုပျဆငျးပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးငွေခင်မှာ ဝသဖြင့် အစာ မစားဘဲ ပေါင်မုန့်နှင့် ကော်ဖီကိုသာ စားသောက်လေ့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလိုမဟုတျရပါဘူး မမရခေယျြ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မက်ဇင်မ်က နောက်လှည့်မကြည့်ဘဲ ပြတင်းပေါက်မှ လှမ်းအော် ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်မှာ ဒီမိသားစုကြီးကို အုပ်ချုပ်နိုင်တဲ့ အခွင့်အာဏာရအောင် မာမား သမီးကို လုပ်ပေးခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိန်းကလေး တယောက်ကို ယူဖို့ သူတို့ ကျုပ်ကို နားချနေကြတယ်ဗျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားစှဲမယျ ထောငျခမြယျ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုသို့ ကြည့်ရှုခြင်းမျိုးမှ ရှောင်နိုင်သော်လည်း မိမိ၏ မမြင်ကွယ်ရာ အနီးအပါးမှ ရယ်သံ စကားပြောသံကို ကြား၍ သာယာသောအားဖြင့် နားစိုက်နေခြင်းလည်း မေထုန်ကိစ္စ တစ်မျိုးပင်တည်း၊ ၅။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တုတ်ပြီး၊ ဝိုင်းပြတ် ဟိုလူကြွေး တွေဆက်ပြီး ကျွန်တော့်လက်ထဲ ငွေ သုံးရာကျပ်ကျော် အနိုင်ပေါ်လေရကာ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ဘယ်လိုဖြစ်လာသည်ကို အထူးပြောပြုစရာလိုတော့မည် မထင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတှတေငျမကသေးဘူးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကက်သလင်း မျက်နှာတစ်ခုလုံးသည် တလောက စကားလက် မြင်ခဲ့ရသော ကိတ် ကားလ်ဗတ်၏ မျက်နှာကဲ့သို့ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားက မမြင်လိုက်ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လမျးမပျေါသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဘရီကြူးဆီ သှားမိသညျ့အတှကျ သူနောငျတရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ယုံကြည်နေတာကို ဘယ်လိုမှ မယုံကြည်ပါနဲ့လို့ဖြင့် တားမရဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အိမ် ထောင် သားမွေးခြင်း နှင့် အချစ်သည် တခြားစီဟုသာ နားလည် နေလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ချစ်မှူးမှာ သူ့ညီကို တော်တော်ချစ်သဖြင့် ခုကိစ္စအတွက် မဆူရက်၊ အပြစ်မတင်ရက်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒီသံစဉ်ကို ကျွန်မ ကြားဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ယူကလစ် ရွက်တွေထောင်းပြီး တင်ဝင်း နှာခေါင်းနားတေ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မရဲ့ ယောက္ခမက ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝိုငျအိုလကျ ဝငျလာသညျ့အခါတှငျ ရငျပေါ့သှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စသော စကားမျိုးတွေကို ဤသို့ ကောင်းမြတ်နှင့် နှင်းဥတို့က လှစ်ခနဲ လှစ်ခနဲ လွယ်လင့်တကူ မေးဖြေ ပြောဆို လာနိုင်ကြသော်လည်း ဘေးလူတို့အဖို့ ဘာမျှ ဆုပ်မိ ကိုင်မိ မသိလိုက်ကြရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိုးလငျးမှ မိုးခြုပျအထိ တဈလမျးလုံး လူသံ သူသံတှေ ဆူညံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုံးဝဘာမှမသိတဲ့ ကောငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောက်လာပြီးတော့ သံချောင်းက သူ့ ကိုကျွေးတယ်၊ ကျွေးတော့ မင်းဘယ်သူလဲ၊ ကျွန်တော်ဟာ သံချောင်းပါ၊ ဒီလိုဒီလိုပဲ ကျွန်တော်ဘယ်ကပေါ့ ဆိုပြီး ခုနက သူ့ဇာတ်လမ်းကို ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရှင့်ကို တွေ့ရင် သူတို့ အရမ်းပဲ ဝမ်းသာနေကြလိမ့်မယ်လို့ ကျွန်မ ယုံကြည်ပါတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ သူ့မူနဲ့သူလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်ရှင်ကိုယ်တိုင် မနားမနေ လုပ်နေရသည်ကို မြင်မိသောအခါ လူရှင်းသည့်အချိန်တွင် စပ်စပ်စုစု မေးကြည့်မိ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့အကြံအစည်များက အောင်မြင်သင့်သလောက် အောင်မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖော် မရှိ၍ မလာဖြစ်ဟုလည်း ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် ရိုစာဟန်ဘက် လှည့်၍ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထူးခြားသော ဆင်ယင် ထုံးဖွဲ့မှ မဟုတ်သော်လည်း ရိုးရိုးကလေးနှင့် အဆင်ပြေလှပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဟိုရောကျရငျ အစစအရာရာ သတိထားနပေါနျော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ အခြေအနေတွင် မော၍ ဖြစ်စေ၊ စိတ်အား လျော့၍ ဖြစ်စေ ကူးခတ်ခြင်းကို ရပ်တန့်လိုက်ပါမူ နစ် မြုပ်သွားရုံမှ တစ်ပါး အခြား အကျိုး မမြင်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လောက်တော့ ပြောလို့ မဖြစ်သေး။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဖြူသက်သက် မျက်သားတွေပဲ မြင်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆိုသော ကဗျာကို သူရွတ်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားနံရံကို မှီ၍ မှိနျးလိုကျမိသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အတနျးလိုကျ တညျရှိနသေော ကြောကျမီးသှေး တှငျး အလုပျသမားမြား၏ နအေိမျမြားသညျ အရုပျဆိုးအကညျြးတနျလှခြေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမ လိုခငျြတာ ဒါတှလေား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စလင်းကတော့ ကာလေးမိန်းမကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီတော့ ကြှနျတေျာ့လစာ အကုနျလုံးကို အမကေို့အပျလိုကျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ကို အားပေး စကား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ထိုစဉ်က ခံစားချက်သည် ကစားစရာအရုပ်ကို လုယူခံလိုက်ရသည့် နွဲ့ဆိုးဆိုးသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်၏ ခံစားချက်မျိုးသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမှစ၍ နောက်နောင် လုပ်မည့် အလုပ်များသည် မည်မျှပင် ဥပဒေကို ချိုးဖောက်သည်ဟု ဆိုပါစေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်တော့ အရက်ကိုအချိန်ကိုက်ပြီး လစ်မစ်အတိအကျသောက်ဖို့ဆိုတာ လွယ်သောကိစ်္စမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လမ်းဓာတ်မီးတိုင်မရှိ သစ်ပင်အုပ်ကြားမှာ မိုးတိမ်သာ ခပ်ရေးရေးပေါ်နေ၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့သော် သူသည် ကံကောင်းထောက်မ၍ သူတောင်းစားဘဝမှ လွတ်မြောက် လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် လေမကြုံသဖြင့် သဲကွဲစွာ မကြားရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိနျးသှားအောငျ အျောလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း ရေအိုးစင်က ရေဝဝတစ်ခွက် သောက်ပြီး ပြန်ထွက်လာခဲ့တော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့အတှကျတော့ သင်ျခြာ သရဏံ ဂစ်ဆာမိပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချက်ချင်းပင် ကလေး၏ ဖိုလှိုက်ဖိုလှိုက် အသက်ရှူနေခြင်းသည် ရပ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမီး ကြီးလာပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် လုံ့လ မပါ ဉာဏ် မပါဘဲ ကံ တစ်ခုတည်းကိုချည်း မယူရ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တော်ပါပြီကွာ၊ ငါကျေနပ်ပါပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ အဒျေါတို့ ရောကျလာတဲ့အတှကျ သိပျကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရပါတယျအဈမ၊ ကြှနျမ ထညျ့စားပါ့မယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုတဖကျထဲပါတော့ လနျ့တတျဖတျြတတျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီတိဖြာသောစိတ်၊ ရွှင်လန်းသောမျက်နှာတို့ဖြင့် လမ်းဘေးဝဲယာကိုသာ ကြည့်၍ လိုက်ပါလာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအလုပ်မှာလည်း သြဂတ်စတာနှင့် ဂျော်ဂျီယာတောင်ပိုင်း မီးရထားလမ်း စတင်ဖောက်လုပ်ခဲ့သည့် အချိန်ကတည်းက လပ်ဗ်၏ လက်တွင်းသို့ ရောက်နေ၏၊ အကယ်၍ ထိုအလုပ်ကို ဂျီတာက လပ်ဗ်၏ လက်ထဲမှ လုယူနိုင်သည့်တိုင် သူ့အတွက် လုပ်နိုင်ဖို့ မလွယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒုတိယအားဖြင့် ရန်သူရဲ့ မဟာမိတ်ဖွဲ့မှုတွေကို နှောက်ယှက်ဖျက်ဆီးရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီလိုပြောလိုက်လို့ အိအိချိုအပေါ် လုံး၀ စိတ်ကုန်သွားလို့လားဆိုတော့လည်း မဟုတ်ပြန်ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုလူက ကျွန်တော်ထပေးသော ကုလားထိုင်ကို ဝင်ထိုင်၍ ကျွန်တော်က ဦးခင်ဇော် ပြသော ပက်လက် ကုလားထိုင်မှာ သွားထိုင်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက် ဘတ်တလာက ခပ်မှိန်မှိန် ခန်းမဆောင်ထဲမှ ပြန်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက မေမေ့ကို သစ်ဖြူတော ပေးမသွားဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မီးငြိမ်းသတ်ဖို့ အမိန့်ရတဲ့အချိန်မှာတော့ အေးစက်နေတဲ့ ပြာပုံသာကျန်တော့မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့လက်ချောင်း များသည် အယောင်ယောင်အမှားမှား ဖြစ်ကာ ဘောင်းဘီ ကြယ်သီး များကို ကိုင်၍ ဖြုတ်တော့မည့်ဟန် ပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မကျြနှာက နှငျးဆီရောငျသနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါ့ကြောင့် ကမ္ဘာ့နိုင်ငံအသီးသီးဟာ အကြမ်းဖက်မှုနှိမ်နင်း ရေးအတွက် အထူးတပ်ဖွဲ့တွေဖွဲ့စည်းခြင်းနဲ့ မဟာဗျူဟာများ ရေးဆွဲချမှတ်ခြင်းတို့ကို ဆောင်ရွက်နေကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပထမတော့ မောင်နှမနှစ်ယောက် ငြင်းခုံသံ၊ ရယ်မောသံတို့ကို ကြားနေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲတွေဘာတွေ ခေါပြီး ပြန်ရောက်လာရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လနေုအေးလေးတှကေ တိုကျခတျလိုကျလို့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် မျက်တောင်တဖျတ်ဖျတ် ခပ်လျက် ခေါင်းကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ကာ အပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့ပြီး တစ်ဖက်ခန်းရှိ ထိုင်ခုံပေါ်တွင် ထိုင်နေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဣန္ဒြေရရ ညကလပ်တွေလည်း ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ကို ခင်ခင်လေးကို သနားရင် ဒီလို မပြောပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးတှဲ ဘုရားရှိခိုးလိုကျသှားတဲ့ နဆေို့ အကုနျလုံး ဒုက်ခရောကျကုနျတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိဂငျြးထံ ဖုနျးထိုးပေးသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘာဖြစ်ဖြစ် အကြောင်းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို ယူလာသည့် ကျောက်တိုင်မှာ စတုဂံပုံစံ မညီမညာ ဆစ်ထားသည့် ကျောက်သားတုံးကြီး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည့်ထက်ပိုပြီး သူ ဘာမျှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔ မြန္ေဈးလွည္းမ်ားသည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ား၌ ေဈးလာ ေရာင္းခ်ျခင္းျပဳရန္ အမိန္႔ေတာင္းခဲ့စဥ္အခါကပင္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းမ်ားရွိ ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းတို႔အား ေရာင္းခ်ျခင္းမျပဳပါဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားထံမွ ပစၥည္းတစ္စုံတစ္ရာကို ဝယ္ယူျခင္းမျပဳပါဟူ၍ လည္းေကာင္း တာဝန္ခံၾကရသည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နားလည်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးနောက် မချော အား ခုသွားမလား၊ တော်ကြာသွားမလား၊ သွားချင်မှ သွားမလား ဟူသော မျက်ဝန်းမျိုးနှင့် ငံ့လင့်နေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိအိချိုများ ရောက်နေမလားလို့ ကားဆီကို မသိမသာ လှမ်းလှမ်းကြည့်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီသတ်တဝါတှဟော သကျရှိမြိုးပှားသဈတှပေဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မတျလမှာ ၄ဝဝဝ ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားရဲ့ မြေပုံက မဆွဲရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှမ်းကြည့် လိုက်သည့် အခါတွင် အခန်းနှစ်ခုမှ တံခါးပွင့်လာသည်ကို မြင်လိုက်ရ သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ မယုံနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္မ မ်က္ႏွာေပၚမွာ ေသြးေရာင္ ဆုတ္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ အောက်ရောက်ချိန်မှာ လူစုပြီး ဆုတ်ဖို့ပဲ လုပ်နိုင်တော့မယ် ဒေါစွယ်ယစက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နံရံကပ်စာစောင်လုပ်တော့မှ နည်းနည်း ရင်းနှီးသွားကြခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရနျသူ၏ ပဈခတျမှုသညျ ခပျမှနျမှနျ ထှကျပျေါလာနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစတုနျးကတော့ တကယျပဲ တိုကျရတော့မညျ့ပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို လုံလောက်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကမလာသည် သတိတစ်ချက်ပြန်ရလာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကဲ သမီးတို့လညျး ပငျပနျးရောပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နယ်လှည့် ခွဲစိတ်ကုသရေးခရီးစဉ်သည် အထူးမှတ်မိဖွယ်ရာချည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမှ ပှကျလောမရိုကျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရင့်က ခပ်တိုးတိုးခေါ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကြောင့် ခေါင်းငြိမ့်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒှနျညာက အသခေံမယျ့ မိနျးကလေးမြိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူကို မြင်လိုက်တဲ့ အချိန်မှာ တိုက်ဖို့ကလွဲပြီး အသက်၊ အသိ၊ အကြောက်တရားတွေ ဘာဆိုဘာမှ မရှိတော့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ခုနောကျပိုငျ မှာ ကြှနျတေျာ့အပျေါ ခပျစိမျးစိမျး ခပျတနျးတနျးလုပျနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တယောကျက ကြှနျတေျာ့ဆိုကျကားကို လမျးညှနျချေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမားလ် အကြောင်းကို ပြောရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တံခါးဝတှငျ တာဝနျကသြညျ့ သီလရှငျသညျ ထို အိန်ဒိယ အမြိုးသမီးငယျကို ချေါလာသညျ့ အိန်ဒိယသူ သီလရှငျ ဆရာလေး၏ မကျြနှာကို ခကျြခငျြး မှတျမိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဦးယဉ်မျိုးကတော့ သူမကို အရေးပေးလှသူ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်နည်းဆိုရရင် ရန်သူဟာ ထိရောက်တဲ့တုံ့ပြန်မှုလုပ်ဖို့ မဟာဗျူဟာရေးဆွဲ ချမှတ်ထားနိုင်စွမ်းမရှိဘူးလို့ မှတ်ယူခြင်းဟာ မိမိအတွက် အန္တရာယ်ကြီးမားလ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့မျက်နှာက စဉ်းစား၍ နာကြည်းနေဟန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချိန်လုံး နေမကောင်း ဖြစ်နေရလို့ ဖြစ်မယ်ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြင်သစ်တင့်ကားရှစ်စီးသည် ရန်သူစခန်းနားရောက်အောင် အတင်းတိုးတက်သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုအခါ သူ၏ပန်းချီကားများသည် တန်ဖိုးကြီးမားလှသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သျှောင်ပေစူးအရွယ်လောက်ကတည်းက သံယောဇဉ် ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကျွန်ုပ်သည် ဖန်ဆင်းရှင်ကို ဖူးတွေ့ချင်သည့် အပြင် ဖန်ဆင်းခြင်း၏ သဘော အကျယ်ကိုလည်း သိ ချင် လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္မကုိယ္ လံုးထက္ အမ်ားႀကီး ႀကီးကာ ေအာက္မွာလည္း ေျခဖေနာင့္တုိက္သည္အထိ ရွည္က်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၈၅၈ ခုနှစ်၊ သြဂုတ်လ ၁၂ ရက်နေ့တွင် အမိန့် ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ကာ အိန္ဒိယအုပ်ချုပ်ရေး တာဝန်ကို အရှေ့အိန္ဒိယကုမ္ပဏီလက်မှ ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တူရှင်ပြောနေသည်ကို နားမလည်သည့် တပ်သား တစ်ယောက်က လှမ်းမေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁၆၆၀ ပြည့်နှစ် နောက်ပိုင်း ထောင်မှလွတ်သောအခါ သူ၏အားထုတ်မှုကို အားသွန်ပြီး လုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နံရံတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်း ၊ အိမ်တစ်လုံး တည်ဆောက်ခြင်း၊ ရေကာတာတစ်ခု တည်ဆောက်ခြင်းတို့သည် ထိုနံရံ ထိုအိမ်နှင့် ထိုရေကာတာ အတွင်း၌ လူ၏ အတ်တကို တည်ဆောက်လိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှယ်လီသည် ဗမာကပြားမျိုးသက်သက်ပဲဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တီချာမေ့အသံ ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လို့ ကျနော်ပြောတဲ့အခါ တဟေးဟေးနဲ့ အော်ရယ်နေတာပါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ယငျးလူငယျသုံးယောကျ၏ ကိုယျထဲမှ ဗုံးစမြားကို တဈနလေ့ယျလုံး ခှဲထုတျပေးနရေသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါလောက် သန့်ရှင်းတဲ့နေရာမှာ ကြွက် မရှိနိုင်ပါဘူး၊ သူတို့ ဘာလို့ ကြောင်မွေးထားတာပါလိမ့်၊ ရှေးယု အံ့သြ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ့် မြင်းခွာသံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လျင်မြန်စွာပင် ပိုးဝတ်ရုံတစ်ခုကို ကောက်ယူကာ သူ့သခင်မကိုယ်ကို ကာရံပေးမည်ပြု သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တော့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်အထိတောင် မရောက်ဖြစ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒက်ဇာသည် အဝတ်အစားကို ဂရုမစိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမကြာဆိုသလို သူနှင့်ကျွန်တော်သည် မလှုပ်သာမလွန့်သာ အောင် ကျဉ်းမြောင်းကျပ်တည်းလှသည့် အိမ်အထပ်ခိုးခန်းကလေးထဲ၌ ညကြီး သန်းခေါင် လူသားတစ်ယောက်၏အသက်ကို ကယ်ဆယ်ရေးအတွက် အပြင်း အထန် ရုန်းကန်လှုပ်ရှားနေရတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စံပယ်တွေပွင့်ပြီ မောင် မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ညီမတော့ အိမျမှာ တဈယောကျတညျး ပငျြးကနျြရဈခဲ့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုအကြိမ် သူ၏ လုပ်ရပ်နှင့်ပတ်သက်၍ ချီးကျူးဂုဏ်ပြုသော သံကြိုးစာများ၊ သဝဏ်လွာများသည် ဘီလာရိပ်သာသို့ နာရီမခြား တဖွဲဖွဲ ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလကျ တဈယောကျတညျး အားငယျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှိပျစကျနတေယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် ဆင်အုပ်အတွင်းသို့ ခါးလယ်မှ ဖြတ်ဝင်ပြီး ဆင်ပေါက်ကို နောက်ဘက် ပြန်မောင်းရမည်ဖြစ်၍ လွင်အလယ်သို့ ရောက်သောအခါ လေညာကို စွန့်လိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘုရင့်အမိန့်တော်ကို မင်းပရိသတ်အားလုံးပင် နှစ်သက်လက်ခံ ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရင်နေခဲ့တဲ့ မြို့ကြီးမှာတုန်းက ကျောင်းထွက် ပြီးပြီးချင်း ဂျပန်ကားဝပ်ရှော့မှာ အလုပ်ဝင်ခဲ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရှာကရြငျ ငါ့ မိနျးမကိုလညျး သိုငျးသငျပေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားမဝင်တဲ့ ကိဠိတမသားတစ်ယောက်ဟာ အမွေဆက်ခံခွင့် မရှိဘူး မဟုတ်လား မောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြီရှင်၏စာရင်းမှာသာ သူတို့ဘယ်လောက်ဖိုး ယူစား၍ ငွေမည်မျှသင့်သည်ကို စပါးပေးထားကာ တင်းရေမည်မျှ ခုနှိမ်လိုက်ရသည်ဟုသာ ရှိပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ညတိုင်း ဇာတ်ပွဲတွေတခြိမ့်ခြိမ့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာလင်း ရှက်ပြုံးလိုလို အပြုံးကလေးငွေ့ငွေ့ ပြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်း ဖြစ်ဖူးတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမဦးဆုံး ကမ္ဘာဖျက် ကပ်ဘေးဆိုးကြီးကတော့ ပေလီယိုဇိုးဝစ် ခေတ်ရဲ့ အော်ဒိုဗစ်ရှန်ယုဂ်အတွင်း ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကွန်မြူနစ်တို့ကိုမူ သူကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္သည္ သူတို႔ေနရာသို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔ထက္ အလ်င္ ဦးေအာင္ စတင္လ်က္ ထြက္ခြာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို့ မညာပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်အလေးချိန် အားဖြင့်လည်း ၅ ကီလိုလောက်ပဲ ရှိပြီး အမြီးရှည်ရှည်တွေ ပိုင်ဆိုင်ထားကြမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲဒါ ခင်ဗျားမှားတယ်လို့ ထင်တယ် မျိုးမြင့်ရန်နောင်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခု မျက်မှောက်ကာလမှာပင် တိုက်ဆိုင်မှုရှိလျှင် သတိရ စရာဖြစ်နိုင်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့ အရွယ်သည် လောက အကြောင်းကို မသိကြသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ပိတ်ထားခဲ့သည်ကို အမှတ်ရ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရက်ရက် စက်စက် ချိုးချိုးဖဲ့ဖဲ့ပြောခြင်းသာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်မှတ်မိခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇော် ရှက်ရွံ့စွာ ခပ်တိုးတိုးပြောတော့ ဖြိုး မျက်နှာပျက်စွာပြုံးပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာထူးအဆင့်ဆင့် တက်ခဲ့ကြသည့် နှုန်းထားကလည်း မကွာလှပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုငျရာမှ ထရပျလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် လဖိုင်လကမူ သူတို့ ဤမျှအစိုးရိမ်လွန်ကဲရမလားဟု တဖျစ်တောက်တောက် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတိုချုပ်ပြောရမယ်ဆိုရင် ငါတို့ တိရစ္ဆာန်တွေ ခံစားနေကြရတဲ့ ဘေးဒုက္ခ တွေဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟိုရောက်မှ လုပ်ငန်း အဆင်တော်တော် ပြေသွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် မစောင့်နိုင်ဘဲ တခြားဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို သွားကူးမှာစိုးလို့ စကားစမြည်ပြောပေးနေပုံပါပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် လမ်း၌ရှိသော ရွာတစ်ရွာသို့ ဝင်၍ အသိကျောင်းဆရာထံ၌ စာအုပ် ငှားသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂုဏ်တော်ကို ထင်ရှားပြ၍ မုဆိုး ကျွတ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခုအခါ လောက၌ တွေ့မြင် နေရသော သက်ရှိ သက်မဲ့ အရာဝတ္ထုများမှာ အကွဲကွဲ အပြားပြား ဖြစ်လျက် တစ်ခုနှင့် တစ်ခု ခြားနားဟန် ရှိနေကြ သော်လည်း ၎င်းတို့ အားလုံးသည် တစ်ခုသော မဟာ ဘူတ ဓာတ်ကြီးက စတင် ဖြစ်ပွား လာကြခြင်းသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု သူ စတွေးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လဲ့လဲ့ ရငျမှာ ပိုခုနျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နော်မာတို့ အိမ်သားတွေလည်း ဘယ်သွားကြတယ် မသိရတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤ၍ ဤမျှလောက်သော လူများသည် ဤကြီးကျယ်လှသည့် ချမ်းသာ သုခနှင့် ပြည့်စုံကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နောကျထပျ ရုပျ ဆယျပါး ရှိသေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေ ထောက်ဖြင့် ကန်သည်၊ လက်သည်းများဖြင့် ကုတ်သည်၊ ပါးစပ်ဖြင့် ကိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် သင်ဟာ အလွန်တရာမှ ချောတဲ့ လှတဲ့အတွက် ကြောင့်ဖြစ်ပါတယ် ကမလာ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မလည်းကော်ဇောပေါ်ကို ကျလာတဲ့ သွေးတွေကို ဆေးကြော၊ ဂျူလီယန်ကို အရက်တစ်ခွက်တိုက်ပြီး ဒီအလောင်းကြီးကို ဘယ်လိုဖျောက်ပစ် မလဲလို့ စဉ်းစားရတာပေါ့၊ နောက်တော့ ကျွန်မလည်း ကျွန်မ ယောက်ျားစီးတဲ့ ဖိနပ်ဟောင်း တစ်ရန်နဲ့ သူဝတ်တဲ့ ဖလန်နယ် ဘောင်းဘီဝတ်၊ ဦးထုပ်ကို ဆောင်းပြီး ယောက်ျားယောင်ဆောင် လိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီမှာ ဖေအောင်ဟာ လူတွေကို မယုံကြည်တတ်တဲ့အကျင့် ဖြစ်လာတာပါပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈခုခု မှားနသေညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားတို့နှင့် နွယ်ကြားက ထူထဲလာသည့် နံရံအကြောင်းလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒုက္ခဆင်းရဲဆိုတာ တကယ်ကို ဆိုးတဲ့ဟာကြီးပါလားဆိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဂျော့က ပြာပုံကြီးဆီသို့ သွားကာ သစ်ရွက်ခြောက်များကို စုပုံ၍ မီးမွှေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤသည်ကို ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဖရီ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအိမ်လေးထဲမှာ ဘယ်လိုများ လုပ်နေကြမှာတဲ့လဲ ဒေါ်လေးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို မကောင်းဆိုးဝါးက ရုတ်ခြည်း ဝင်စီးလိုက်သည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေး အေး၊ မငျးတို့ရှာမှာ ကခငျြမတဈယောကျ ရှိတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကဲ့သို့ ပြေးရသည့်အခါ အချို့မှာ နှစ်ခေါက်လောက်နှင့် မောနေလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုဆွေ အဲဒီ နှစ်သောင်းငါးထောင်ဆိုတဲ့ အိမ်ကို ဘယ်လောက် လျှော့နိုင်ဦးမလဲ ဆစ်ကြည့်စမ်းဗျာ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ကျွန်တော်က လူတွေ မျက်စိရှန်းတတ်တဲ့ မျက်ကွယ်မှတ်ကို တည်ပြီး မေးခွန်း ထုတ်တတ်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် သူသည် ရူပီးငွေ သန်းပေါင်းများစွာ ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်ပ်တို့ မြည်းတွေကို အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့ ဝန်းထဲတွင် ထားခဲ့ပြီး အိမ်ထဲဝင်ကြပြီး မီးလင်းဖိုဘေးတွင် ထိုင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာတော်ဦးဗောဓိဓမ္မနဲ့ တွေ့တဲ့အခါမှာ ရှင်ကောင်ဟာ သူ့လက်ကို သူ ဖြတ်ပစ်လိုက်တဲ့အထိ ဖြစ်တော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်လား၊ အားကစားသိပ္ပံ ခြောက်တန်းဆို ဘယ်ဆိုးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ခန်း အလှပြင်တဲ့ အလုပ်ပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နှဈယောကျ ကြောငျးအတူတူ သှားတာပမေဲ့ သှားတဲ့ကြောငျးခငျြးက မတူတော့ ထီးက တဈခြောငျး စီပါမှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစ်ကို့အဖို့ကတော့ အတွေးအခေါ်၊ အယူ အဆ စတဲ့ကိစ္စ တွေဟာ လောကမှာ အရေးကြီးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါးစပျက မဲ့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖခင်သည် ၁၄ နှစ်သား အရွယ်တွင် ဇာတိရပ်မြေဖြစ်သော ဂျာမနီနိုင်ငံကို စွန့်ခွာပြီး အင်္ဂလန်နိုင်ငံသို့ လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကယ်၍ မောဟ၌ ပျော်ပိုက် သော နှလုံးသား၌ မိုက်မဲမှု မရှိလျှင် ဘယ်မိန်းမသည် အသက်ကို စွန့်၍ သားသမီးကို မွေးဖွားပါဦးမည်နည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဒီမှာ ရန်ကုန်ပုလိပ်မင်းကြီး ရှပ်တဲဝပ်နဲ့ ကျုပ်တို့စုံထောက်မင်းကြီး မစ္စတာကရင်ပင်တို့ နပမ်းလုံးရမလိုဖြစ်ကုန်တော့တာပဲ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီဆရာဝနျနှဈယောကျနဲ့ ခငျဗြား တှေ့ ခငျြရငျ ကြှနျတျော ချေါပေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိတျရှုပျသညျ့ဟနျ မကျြမှောငျကုတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်း၌ ငန်းတော်ရေ မြွေမင်းသားနှင့် မထွေးလေးပုံပြင်ကို သတိရ မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမြိုး ခုန ကြှနျတျောဝငျလာတုနျးက ဆိုနတေဲ့ သီခငျြးလေး တီးစမျးပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလောက် မြန်ဆန်တဲ့နှုန်းထာနဲ့ ကမ္ဘာ့သမုဒ္ဒရာတွေကို ခဲဆိပ်သင့်မှုတွေ ပေါ်ပေါက် လာအောင် ဘယ်အရာကများ မောင်းနှင်ခဲ့သလဲလို့ ပတ်တာဆန် က အဖြေရှာ ကြည့်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနီးတဈဝိုကျတှငျ မိကြောငျးတှေ ပေါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုစိမ့်စိမ့် ပြုံးအေးအေးနှင့် တည်ငြိမ်သော ကြီးကြီးတင်၏ မျက်နှာ ကို သူသည် စူးစိုက်၍ ကြည့်နေမိသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အတန်းပိုင်ဆရာမက စည်းကမ်းကြီးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလို စစ်မြေပြင်အမျိုးအစားအလိုက် ချမှတ်ကျင့်သုံးရမယ့် မဟာဗျူဟာတွေကို ဖော်ပြခဲ့ခြင်းဟာ တကယ်တော့ မဟာဗျူဟာမြောက် အံဝင် ခွင်ကျမှုဆိုင်ရာ သဘောတရားကို နမူနာတင်ပြခဲ့တာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မင်းတရားကြီးနှင့် တပ်မကြီးကို အေး ချမ်းစွာ ဆုတ်ခွာနိုင်ရေးအတွက် မိမိတို့ ဤလို အသက်နှင့်လဲ၍ ခုခံ ကာကွယ်ပေးရသည် ကို ဝမ်းသာနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်စန်းနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် ဆယ်တန်းတုန်းက တစ်တန်းတည်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဧရာမ ကမ္ဘာကြီး တစ်ခုပေါ်သို့ ရောက်သွားခြင်းဖြစ်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တခြို့က စာသငျကြောငျးတှကေို သနေတျနဲ့ဝငျပဈတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမြိုးသမီးနှဈဦးကမူ သူတို့နှဈယောကျကို အကဲခတျလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသမီးက သူ့အမေးကို မဖြေဘဲ ထပ်၍ မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျွန်ကို၏ မိခင် - ကျုကူအိ ယိုကိုသည် ဥကျုမိနှင့် ဖုန်းပြောနေစဉ် တုံ့ဆိုင်းတုံ့ဆိုင်းနှင့် ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရောင်တောက်သော မျက်လုံးများဖြင့်လည်း သာညွန့်ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ရန်းက တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ငါးလက်မလောက် ခြားထားသည့်ဒေါင်လိုက်သစ်သားချောင်းတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာမကျန်း ဖြစ်နေတဲ့ သူရဲ့ ကောင်လေးကိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ထိပ်စုဖျားကိုမြှောက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ နှိမ့်ချထားလိုက်သေးတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုကူအိအိမ်သည် ဘူတာရုံမှ ၅ မိနစ်ခန့် လမ်းလျှောက်သွားရသည့် နေရာတွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျောက်စရစ် ခဲလုံးကလေးတွေ လွင့်စဉ် ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟကိကတာ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုး တို့က သူ့ကိုယ်ကို သွားတို့တာကို သူ့ကလေးတွေကတို့တာ၊ ပျားသ လက် တောင်းကြတာထင်လို့ ပေးမှာတဲ့ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မျက်ကွင်း ဟောက်ပက်နှင့် ဆံစတွေပါ ဖြူလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်္ဂလိပ် ငွေစက္ကူ ပေါင်သျှီလင် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ခန်ဓာကိုယျက သူ ခိုငျးသညျ့ အတိုငျး လိုကျလုပျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သင်၏ အပြစ် ကင်းစင်သော စာရွက်ကလေးများသည် ငါ ရေးမည့် စာများ၏ အဓိပ္ပာယ်ကို နားလည်နိုင်ဦးမည် မဟုတ်သေး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီနာမည္မ်ိဳး ကၽြန္မကိုလဲ မေျပာဖူးပါဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မလဲ ေသေသခ်ာခ်ာ မေျပာတတ္ေတာ့ပါဘူးရွင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိုင်းရစ်သွေးပါတဲ့ မျက်လုံးတွေ၊ ပြာလဲ့လဲ့ မျက်လုံးတွေ၊ အစစ အရာရာ ဖေဖေနှင့် တော်တော် တူတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းသာဆိုရင် ဟို ကူဒိုဆိုတဲ့ လူနဲ့ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုတို့က လူသတ်မှု ဖြစ်ပြီးမှ ပြန်ဆုံကြတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သံပြိုင် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သညျကိစ်စကို ဆှေးနှေးဖို့ လငျးက အစညျးအဝေး တကျရမညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်းတောင်သူတို့သီးနှံကလေးလွင် ငွေကလေး ရလို့ ကြည်နူးဖို့ အချိန်ရောက်လို့လာခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖိနပျ ကောငျးကောငျးကို မစီးခဲ့မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ ရန်ကုန်မှလာသော လူသိုက် သည် ကိုတင်မောင်တို့ စွပ်ကျယ်စက်ဝင်းထဲရှိ အိမ်ကြီးတလုံးမှာ တည်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ရွာသားများကို လူစုစေပြီး ရွာထဲတွင်ရှိသမျှ ရေနံဆီများကို တမန်တော်သချိုင်းဂူသို့ သယ်ယူလာကြရန် အမိန့်ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအကြောင်းတရားများဟာ ပန်းတိုင်နဲ့ မဟာဗျူဟာတွေ မချမှတ်ခင် သတိကြီးစွာထားပြီး ချိန်ထိုးကြည့်ရမယ့် အရေးပါတဲ့အမြင်တွေကို ကိုယ်စားပြုနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟငျ့အငျး၊ မမေးနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲ့လိုပြောပြီးချာခနဲလှည့်ထွက်ခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော် ပြောတာ နားထောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယျမသိသေးတာကို အမှနျလို့ ထငျသှားမှာ စိုးလို့ပါ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပရဆေးဆိုင်တွေမှာ ရလို ရငြား ဆိုပြီး လင်းစက်ဘီး တစ်စီးဖြင့် လည်ရှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနဲ့လည်း ပြန်အဆင်ပြေပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပေမဲ့ တံခါးပေါက် ထရံပေါက်တွေက ချောင်းကြည့်နေကြသည်ကို ကျွနုပ် သတိထားမိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြတ် သိစေလိုတဲ့အခါမှာ ပဇာနာတိဆိုတဲ့ပုဒ်နဲ့ မြတ်စွာဘုရား တိုက်တွန်းထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မာ့က်စ်ဝါဒ၊ လီနင်ဝါဒသည် ကမ္ဘာလောကကြီးအား ပြောင်းလဲပစ်ရန်အတွက် ကမ္ဘာ လောကကြီးကို သိရှိနားလည်ရန် ရှာဖွေကြိုးစားနေသောအဘိဓမ္မာတရပ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အာချီက မြင်းကို ကျာပွတ်ဖြင့် လှမ်းရိုက်ရင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေတော်သားဦးရေမှာ အမျိုးမျိုးရှိကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လကျစသတျတော့ မောငျကုလားရဲ့တူ ငရှဝေါကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချိန်တွင် မည်သူနှင့်မျှ စကားမပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားပွဲပေါ်တွင် ဘန်ကာထဲက ရခဲ့သော စာတွေ တစ်ထပ်ကြီးလည်း တင်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ပွဲလောက် ရိုက်လိုက်ကြရအောင်လား ယုကာဝါသည် အနားရှိ ဘက်တံနှစ်ချောင်းကို လှမ်းယူပြီး ကုစာနာဂိကို တစ်ချောင်း ကမ်းပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ပြန်ချမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒေါက်တာကယ်လီ အခုနေတုန်း မြန်မြန်ဆင်းပြီး မြန်မြန်သွားပေ တော့ မကြာခင်မှာ ကင်းလှည့် စစ်သားတွေ ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့ စတိုးဆိုင်ရှင် က ပြောတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုတော့မှ ငထွေက ငဖီးကို တအားခုန်အုပ်လိုက်သည်၌ ငဖီးက ရေထဲခုန်ချလိုက်သောကြောင့် ငထွေပါ နောက်က ကားကနဲ ပါသွားတော့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နေ့သောအခါ သည်အရာ ပေါ်ပေါက်လာမည်ကို မြိုင် ကြိုတင် မျှော်လင့်ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီအတိုင်းဆိုရင်ဖြင့် တောထွက်ပြီး သစ်တပင်ရင်း ဝါးတပင်အောက် မှာ တကိုယ်တည်း တရားကျင့်နေဘိုပဲရှိတော့တယ် ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါေတာ့ ကၽြန္ေတာ္ ေမ့ေနတယ္ခင္ဗ် မင်းလူ မိညီမ
နငျတော့ ရောကျမလာတော့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုအခါ သမွန်ဝမ်းထဲ၌ အိပ်၍ စာဖတ်နေရသော အလုပ်သည်သာလျှင် အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြယ်ဖြူပု ဟူသည်က ထူးဆန်းပြီး အားပြင်းသည့် ကြယ်သေးသေးလေးတွေ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကေတာ့ အတုိင္းထက္အလြန္ပဲ၊ ဒါေပမယ့္ မျဖစ္ႏုိင္ေသးဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟင့်အင်း ရေတွေက ရေညစ်ပတ်တွေ၊ ရေအသန့် အကြည်မဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ရွှေဝါတို့သည်ပင်လျှင် ဦးရွှေလယ်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွေ့ရသောအခါ တုန်လှုပ် ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ အလိုမကျ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ကြီးသိန်းနှင့် အစ်မကပဲ အကျိုးသင့်အကြောင်းသင့် သိသလောက် ဝင်ရှင်းပြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိရောမိသာ တရားခံ ဖြစ်ခဲ့လျှင် ဤအချက်သည် သဘာဝယုတ္တိနှင့် လုံးဝ ဆန့်ကျင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယာဉ်သည် ဥက္ကာခဲနှင့် တိုက်မိမှသာ လမ်းကြောင်းပြောင်းလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို အကြောင်းမကြား၊ ခွင့်တောင်းခြင်း မပြုဘဲနှင့် ဝိုက်ဇ်ကို အဘယ့်ကြောင့် ဝင်ခွင့်ပြုလိုက်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ရွှေနန်းတော်သူ ရွှေနန်း တော်သားများ ပျော်ပျော်ပါးပါး ဖြစ်လာကြပြန်တော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြည့်လေရာရာတွင် ညစ်ပတ်အကျည်းတန်မှုကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တွင် ပိုက်ဆံ များများရှိမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချိုအေး သာယာသော အပြုံးကို မြင်လိုက်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်လုံးများသည် မြွေ တစ်ကောင်၏ မျက်လုံးများနှင့် တူလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒုတိယလှည်းတွင် ဘအံ့ထည်၊ လှဆောင်နှင့်စိန်အေး တို့ပါကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဇော်ပိုင့်ဘဝဇာတ်ကြောင်းကို အတော်လေး စုံစုံလင်လင်ပြောပြီးတဲ့ နောက် ခိုင်မြဲဟာ ဆေးပေါ့လိပ်ကြီး ဖွာနေတာ အတော့်ကိုကြာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လျှောစီးခြေနင်းတွင် ကြိုးတပ်ပြီး ဖိနပ်သစ်ကို စီးကြည့်နေရင်း အချိန်ကုန်သွားသဖြင့် တခြား လက်ဆောင်ပစ္စည်းထုပ်များကိုပင် ဖွင့်ဖောက်ချိန် မရလိုက်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုမူ ပြိုင်ဖက်ဆွဲငင်အား ရပ်ဝန်းကြီးနှစ်ခု၏ သားကောင်အသစ် ပေါ်လာလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနှဈတုနျးက သားဆီ ပို့ပေးတဲ့ ပိုကျဆံပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သျော သူကား သူတျောစငျ ဆာဒူးတဈပါး မဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ကွာ၊ ခင်မေတင့်က မင်းကို တော်တော် ဂရုစိုက်တာတော့ သေချာတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဂျူးဘုံရိပ်သာသည် ခုခံကာကွယ်နိုင်စွမ်းမရှိကြောင်း သိသိသာသာတွေ့ရှိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုံးပရိဘောဂနှငျ့ ပစ်စညျးကိရိယာ အနညျးငယျ ရှိသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုးသထကျ ဆိုးလိမျ့ဦးမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဝတ်တွေကို မီးရှို့ကြည့်တာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူတွေက ကျွန်တော်ဆွေးနေပြီဟု ထင်နေကြအောင်လို့လေ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်္ဂလိပ် စနစ်ဟောင်းထဲက ခေတ်ပြောင်းတော်လှန်ရေးဟာ ဘယ်တော့ မှပေါ်မလာနိုင်ဘူးမှတ်ပါ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါက ခင်ဗျားတို့ဘဝက ခေတ်စမ်းဖြတ်သန်းခဲ့ရတဲ့ ဘဝနဲ့ မတူတာလဲ ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတွင် လူထုကြီးက စိတ်မရှည်နိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အန်ဒရေသည် သူ့စတူဒီယိုကလေးထဲမှ ဘာကြောင့်များ ထွက်လာခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သှားရငျ သှားတော့လေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေချိုးပြီးနောက် မျက်နှာသုတ်ပဝါနှင့် ကိုယ်ရေသုတ်နေချိန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ယခု အကြိမ်တွင်မူ မီလာနီအဖို့ အကြီးဆုံး ဧည့်ခံပွဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသက်ကြီးကာမှ မိန်းမတစ်ဦးနှင့် ရည်ငံနေသည်ဖြစ်ရာ အလုပ်ကိုကောင်းစွာမလုပ်နိုင်ဘဲ ၎င်းမိန်းမရှိရာ ရှစ်မိုင်ဘက်ဆီသို့ မကြာခဏသွားရောက်နေသောကြောင့် အလုပ်များ သည် ပြီးရမည့်အချိန်၌ မပြီးဘဲရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆရာမတှကေ ခဈြတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့သီချင်းက ချက်ခြင်းစပ်ရတာ၊ ကျွန်မတို့လို သူများ စပ်ပြီးသားဆိုတာ မဟုတ်ဘူးရှင့်၊ မြင်တာကို ချက်ခြင်းဆိုနေတာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စောင်ပေါ်တွင် တင်ထားသည့် အရုပ်ကြိုးပြတ် လက်ကို လျင်မြန်စွာ ဆုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ကြည့်၍ သော်တာစိန် က ကိုစောထွန်း အား သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မနှင်းမြူဆင်းလာသည်ကို ဝိုင်းကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် တခုနှင့်တခု အဆက်အစပ် ဘာမျှမရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ပြောနေသည့် စကားများကြောင့် လိပ်ပြာမလုံ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ၊ ၅၀၀ တန် တစ်ရွက်ကို ကြိုးနဲ့ချည်ပြီး ထုပ်တန်းမှာ ဆွဲထားလို့လား မင်းလူ အသပြာလုလင်
သေအံ့မူးမူး ဖြစ်နေသည့် လူမမာများကို ပိုက်ထွေး ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေချင်းဝတ် နစ်အောင် ဗွက်ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ်၏ ကြီးလွန်းသော မာနကြောင့်သာ ငြင်းခဲ့မိ ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့အလားအလာ သရုပ်ခွဲ ဆန်းစစ်မှု၊ ဘောဂဗေဒဆိုင်ရာ တွက်ပုံတွက်နည်းများနဲ့ အသွင်းအထွက် တွက်ချက် နည်းများလို တင်ကြိုခန့်မှန်းမှုဆိုင်ရာ နည်းစနစ်တွေကိုလည်း အသုံးပြုထားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကဲ ဒါဆို ထွက်ကြစို့၊ ဝယ်လင်တန်ရေ ကျွန်တော်တို့ နှစ်နာရီလောက်တော့ ကြာလိမ့်မယ်ဗျို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြံစည်းရိုးများနှင့် ဝင်းတံခါးများမှာ အသစ် ကျပ်ချွတ်ဖြစ်၍ တောင့်တင်း၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလောက်ဆိုရင်ကို ယောက်မတော် မှာ တော်တော်ပင်ပန်းလှရှာပါပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သား ဆက်လုပ်တော့လေ၊ ကြံဟာ စိုက်သင့်တဲ့ သီးနှံဖြစ်သွားပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သေဆုံးချိန်အထိ ဆေးကုသခြင်းမှတ်တမ်းများ ပြည့်စုံစွာ ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇာကော့ဗ်သည် နောက်ဖျား တပ်များ၏ တပ်မှူးဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဘာဂရေးရှင်းထံမှ အမိန့် ကို ယူဆောင်လျက် ၎င်း၏ဆရာဟောင်း မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူး ကြီးထံသို့ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျလို့ ဟိုအကောငျက ဆငျ့သုံးဆယျနဲ့ လုပျမယျဆိုရငျ ကြုပျက နှဈဆယျ့ငါးဆငျ့နဲ့ လုပျမယျဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မျက်ဝန်းထဲမှ အံ့ဩရိပ်နှင့်အတူ အပြုံးတစ်ခုကို မြင်တော့မှ ငါ မှားသွားပြီဟု နောင်တရသွားပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖကျရှငျ မဂ်ဂဇငျးတို့ ဘာတို့ ဆိုသညျကလညျး ကောငျးကောငျး မရောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အဖြစ်ကို ရိပ်မိကြောင်းလည်းပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ အခြိုးအဆကျက ကပ်ပလီ ပုံပနျးသဏ်ဍာနျ ပျေါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့က သူ့မျက်နှာကိုသာ အရိပ်တကြည့်ကြည့် နေခဲ့တာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောင်းဖူးရိုးကအိပ်ဇောဝနှင့်ကွက်တိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရွှေနှောင်းက မြင်းတွေကို မြက်ထုံးချပေး၊ ဒါမှ ဒီကောင်တွေ ဆူဆူညံညံ မလုပ်မှာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင်မာနွယ်မှာ သားသမီး မယူသေးဘဲ လေးနှစ်ခန့်ကြာသွားသည်။ထို့နောက် ကိုယ်ဝန်ရှိလာပြီး ရင့်မာလာသည့်အခါ ပွင့်နဒီမိခင်ကို ပြောပြ ပြီး အကူညီတောင်းခံရာ ဇင်မာနွယ်တို့အိမ်သို့ ရောက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
၁၉၅၈ ခုနှစ် နွေရာသီတွင်တော့ မက္ကဆီကို သို့နှစ်လ ထွက်ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကဿပမြတ်စွာဘု ရားရှင်ရဲ့ သာသနာတော်မှာ တစ်ပါးနဲ့တစ်ပါး သိပ်ချစ်ကြတဲ့ ရဟန်း တော်နှစ်ပါး ရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့မကျြနှာ ထိခိုကျ နာကငျြနခေဲ့ကာ နှုတျခမျးသားမြားပငျ တုနျယငျနသေလား ထငျရသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျာမန်ဘာသာမှ ခပ်ထောင့်ထောင့် ပြန်ဆိုထားသည့် ဆောင်းပါးများကိုလည်း ဂျိုလီယော့ မကြာခဏ ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြည်ထောင်စုကြီးကို စည်းရုံးရန်တရားစစ်၊ ဓမ္မသစ်ကို ရှာဖွေရန် ဟူသော အနော်ရထာ၏ ရည်ရွယ်ချက်ကြီးကို ကောင်းစွာ သဘောပေါက် နားလည်သည်ဖြစ်၍ မိမိစွမ်းအားရှိသမျှ ဆောင်ရွက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမေ့ကို ဓာတ်ရောင်ခြည် ၍ ကုသခြင်း မပြုလုပ်စေရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီအချိန်အထိတော့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ထုတ်လွှတ်မှုနဲ့ ကမ္ဘာ့ကြီးပူနွေးလာမှုတို့ရဲ့ အကြား ဆက်နွယ်မှုဟာ သီအိုရီသဘောပဲ ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့အပြင် ထိုသို့သော ပြိုင်ပွဲများကို ဝင်ရောက် ယှဉ်ပြိုင်သူများသည် တစ်ပွဲနှင့်တစ်ပွဲ လူထပ်နေသောကြောင့် မသိလိုက် မသိဘာသာပင် သူတို့အချင်းချင်း ရင်းနှီးခင်မင် လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမှ မကြားမိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူမ၏ဘဝ၊ သူမ၏အလုပ်၊ သူမ၏သတ္တိကို ချစ်သလို လင်တော်မောင်ကိုလည်း အလားတူ ချစ်မြတ်နိုးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရင်ထဲမှ အလုံးကြီးကြောင့် အော်ကလီဆန်လာပြီး အန်ချင်သလိုလိုပင် ဖြစ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဘွားဖြစ်သူ၏ ဆိုဆုံးမမှုများကို ကောင်းစွာ လိုက်နာခြင်း မပြုတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ မမလေး၏ စကားက နားထဲတှငျ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါက တစ်ပိုင်းပေါ့၊ ပြောချင်တာက ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံမှာက နယ်ကြိုက်အနုပညာနဲ့ မြို့ကြိုက်အနုပညာ ဒါကို ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ရံခါတွင် မကျေမနပ် ဖြစ်သော်လည်း မာနာက ချစ်သူကို မငြိုငြင်၊ တစ်ခါတော့ သူမခံချင်အောင် စသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပင္လယ္အေၾကာင္းေျပာမိလွ်င္ ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာ ကို သတိရမည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ သို့ဖြင့် အဖေရော အမေပါ အိပ်ရေး မဝတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲတှငျ ဈေး သကျသာလှခညျြလားဟု ထငျလိုကျမိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိန့်သောမတ် ပြီးနောက် ကမ္ဘာ့ အတွေးအမြင် ပညာသမိုင်းတွင် ဂန္ထန္တရ ဒဿန ဆရာကြီးများ အနက် အရေး အပါဆုံး ပုဂ္ဂိုလ် ဖြစ်သည်ဟု ကမ္ဘာက သတ်မှတ် ၍ အသိအမှတ်ပြု ခံရသူမှာ ဥရပ်မှ ဝီလျှံ ဆိုသူ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရထားသမားများ၏ သြဘာသံကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်တစ်နေ့ နံနက်ခင်း အိမ်အောက်ထပ်သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် တစ်စုံတစ်ရာ ပြောင်းလဲနေသည်ကို ကျွန်မ သတိထားမိလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုနဲ့ ပေါစတုန်း အမည်ခံတဲ့ ဆောလ်ဗယ်ရီနဲ့ တင်ပယ်တို့ဟာ ရေချိုးခန်းမှာ မကြာခဏ ချိန်းတွေ့နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဇာတ်နိမ့် ဇာတ်မြင့် မခွဲ့ခြားရ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်မချမ်းသာစရာကောင်းတဲ့နောက်ကြောင်းတွေ ပြန်ပြီးမိန့်တော် မူမနေပါနှင့် မယ်မယ်ဖျား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘာအလုပ်မှလည်း မယ်မယ်ရရ လုပ်ချင်လေ့မရှိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့နှစ်ယောက် အဲဒီပါတီပွဲမှာ ဘာတွေပြောပြီး၊ ဘာတွေလုပ်ခဲ့ကြသလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော် အသေးစိတ် သိချင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သနပ်ခါးထူထူလိမ်းထားသဖြင့် ကောင်မလေး၏ပါးပြင်နှစ်ဖက်က ဖွေးနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ခြေစွပ်တွင် သွေးတွေ စွန်းပေလျက်ရှိပြီး လည်ပင်းတွင် ပတ်တီးစည်းထားသည့် ပိန်ပိန်ပါးပါး ခပ်ပျော့ပျော့ တပ်သားတစ်ယောက် ရောက်လာပြန်ကာ စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးအသံဖြင့် အမြောက်တပ်သားများထံ ရေတောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟင့်အင်း စကားလက် ပြန်ချင်တယ်၊ အိမ်ပြန်ချင်တယ်၊ မဖြစ်ဖြစ်အောင် ပြန်ရမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူးချြက ဧညျ့ခံပှဲမြားသို့ သှားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးစားခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဆိုငျလဲကှ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ခင်လေးနှင့်ကျမှ မပြင်နိုင်သော အမှားကိုကျူးလွန်မိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြေတို ဆောင့်၍ လမ်းလျှောက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူသညျ ခကျြခငျြးပငျ တုနျလှုပျခြောကျခြားသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါ့ဘဝအားလုံး တစစီ ဖြစ်ပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျြာဘီလူး၊ သငျးကို လကျစားခရြေမညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သျော ခငျခငျလေးက ခေါငျးကို ပိတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှဲနှားမြားကို စျောကားမျောကား လုပျမညျ့သူ မရှိဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အသံထဲမှာပင် အချစ်ကို ကျွန်မ ခံစားမိလိုက်ရသဖြင့် အံဩသွားမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့် အနားမှ မခွာဘဲနေတတ်ပြီး၊ သွားလေရာကို လိုက်တတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေရလျှင် တော်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သခြောတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာရှိဘအိမ်၏ သော့ကို ၎င်းနေရာရှိ အိတ်ကပ်ထဲတွင် ထည့်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နှလုံးသားကို ရွှင်ပြုံးစေတဲ့ အရာတစ်ခုလို့ သဘောထားသလားဆိုတဲ့ ကိစ္စမှာ စီးပွားရေးနဲ့ စိတ္တဗေဒ ဆိုင်ရာ အကြောင်းတွေ အများကြီး ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကောင်းပြီ စိတ်ချနော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့နောက် ပန်းနီနီကလေးကို ကြယ်သီးပေါက်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယ်လို စာပြန်လာမယ်လို့ မင်း ထင်လဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြိုင်တို့ လက်ခမောင်းခတ်ကြရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါ ကြောင့် မုတ်ဆိတ်ကျင်စွယ်တွေပယ်၊ သွားတိုက်ပြီး အမွှေးနံ့သာရည် ဖျန်းလာတာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်အသံကို ကြားသောကြောင့် လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအနားမှ ထွက်ကာ အိမ်ပေါ်သို့ ပြန်တက်ဖို့ ကောင်းပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျတော့ ကားဝယျရာ အဆဈပါတော့တာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျေးဇူးပါပဲ သူဌေးကြီး၊ အများကြီးကျေးဇူးတင်တယ်၊ သူဌေးကြီးရဲ့ လုပ်ရပ်တိုင်း ကို အလ္လာအရှင်မြတ် စောင့်ရှောက်ပါစေ၊ ကောင်းကင်ဘုံမှာ သက်တော်ထောင်ကျော်ရှည် ပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျရောကျတော့ ရိနျနယျဒီက ရောကျနှငျ့နသေညျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရင်ပေါင်တန်းပြီး ပျံလာတယ်ဟေ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျီဘရော်တာကို ပင်လယ်ဘက်ကဖြစ်ဖြစ်၊ ဒါမှ မဟုတ် ဆန်ရိုကူးဘက်ကဖြစ်ဖြစ် မင်းကြိုက်တဲ့လမ်းက သွား၊ မင်းဂျီဘရော်တာကို ရောက်တဲ့အခါမှာ လာရော် လိုနာလို့ခေါ်တဲ့ ချောကလက်သည်မကိုတွေ့အောင်ရှာ၊ သူ့ကိုတွေ့ရင် ဟိုမှာ ဘယ်လိုအခြေအနေရှိတယ်ဆိုတာ ပြောပြမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သည်နေရာတွင် မြစ်ပြင်က ပိုကျယ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယင်းတို့မှာ အနုပဋိလောမ၏သဘာဝနှင့်အနုပဋိလောမနည်းတို့ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူများတွေက ကိုယ်ပိုင်တဲ့သီချင်းကိုပဲ ရွေးပြီးဆိုနိုင်တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးဦး လုပျနိုငျပါ့မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရာတကာတိုင်းလိုလို ဒေါင်းတံဆိပ် အလံတော်တွေ၊ ပြည်ထောင်စုအလံတော်တွေ တလူလူ လွင့်နေကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်ကြီး၏ အပေါ်ထပ်အပြင်နံရံကိုမူ ရေနံချေးများ အထပ်ထပ် သုတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သစ်လုံးထွင်း ရုပ်ပွားတော်များ၊ ဆင်စွယ် ကနုတ်ပန်းလက်ရာ သေတ္တာလေးများ၊ ယွန်းဆွမ်းအုပ်ကြီးနှစ်ခု၊ သုံးချောင်းထောက် သစ်သားလင်ပန်းကြီးတစ်ခု၊ လူ၏ ခါးလောက်အရွယ်ရှိ ရှေးခေတ် ကြွေပန်းအိုးကြီးတစ်ခု၊ အပြင်အဆောင်ခါးပန်းမှ ပြုတ်ကျထားဟန် ရှိသော ခပ်သေးသေး သစ်လုံးထွင်း ရုပ်လုံးအစုံများ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပဋိသန္ဓေ မလွယ်ရသေးခင် လင်သားအိမ်သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့နေထိုင်ခြင်း မပြုရ ဟူသည့် ရိုးရာဓလေ့ကို ကျွန်မတို့ ခရိုင်အတွင်း၌ လက်ခံကျင့်သုံးကြသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အမေ ဝံသာနု အမြိုးသမီး မစ်စကျ မယျရီဝယျသာက သမီးကို ဆူပူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူအသကျဆကျရှငျ နိုငျပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အောငျ့၍ ခံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆယျတနျးနှဈခါကြ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စစ်မြေပြင်သို့ နောက်ကျမှ ရောက်ရှိသူသည် မောပန်းနွမ်းနယ်နေချိန်တွင် အလျင်စလို လှုပ်ရှားမှု ပြုရလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့စားကတော်ကြီးကား တရှုပ်ရှုပ်ငိုလျက်ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ကြိုက်သလောက် ဈေးဆို ငါ သဘောတူတယ်တဲ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘီယက္ထရစ္က ထုိင္ရာမွ ဒယီးဒယုိင္ ထသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့နားတွင်လည်း ကျောက်တုံးကြီးများ ရှေ့တွင် ရီမာ ဣသရေလ ဓမ္မတေး ကို ဆိုနေသည့် ဂျိုးဆက်၏ အသံကို ကြားယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟူသညျ့ သဘော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေရှင် ကိုယ်စားလှယ်က ပုလိပ်ကို တိုင်သဖြင့် ဖမ်းမည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ ကိုစောနှဲ့သညျ ဂူထဲမှ ခြာခနဲလှညျ့ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဂြူးဒဈ ဘာမှ မစားနိုငျသေး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဥပမာ ဆိုဗီယက်ယူနီယံဟာ ၁၉၈၈ ခုနှစ်ဦးပိုင်းကာလတွေမှာ အာဖဂန်နစ္စတန်နိုင်ငံကို စစ်ရေးအရ စွက်ဖက်မှုပြုခြင်းက သူ့တပ်မတော်ကိုရော၊ သူ့နိုင်ငံရဲ့စီးပွားရေးကိုပါ ကြီးမားတဲ့ ထိခိုက် နစ်နာမှု ဖြစ်စေခဲ့တယ်ဆိုတာကို နားလည်သဘောပေါက်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိမ်ဦးခန်းထိုင်နေသော ကျွန်တော်တို့ကို မကြည့်ဘဲ ကြူကြူစူစူနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်မှာပင် ဦးကြီးက သူ့လက်ထဲက မာကျောသည့်အရာကို မြဝန်းရံ၏ လက်ထဲသို့ ထည့်ပေးလိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့အပြင် ရန်သူ့ထံမှ စားနပ်ရိက္ခာ တစ်အိတ် တစ်အိတ် ရယူနိုင်ခြင်းသည်လည်း မိမိပိုင် အိတ်နှစ်ဆယ်ကို ၁၁ သယ်ယူလာရခြင်းနှင့် တန်ဖိုးချင်းညီမျှပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သီဝကား လောကကို ဖျက် ဆီးမည့် အဖျက်တရားတို့ကို ကိုယ်စားပြုသော ကြောက် ရွံ့ ထိတ်လန့်ဖွယ် ဘုရား ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေပြီးသား လူတစ်ယောက်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားပြန်သူငယ်က မရှင်းမလင်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေခြင်းကြောင့် လန့်ဖျတ်ကာ ဂနာမငြိမ်ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက် ရုတ်တရက် မတ်တတ် ထရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျုပျက မကျြနှာကို ထိုငျခုံပျေါတှငျ မှောကျလကျြ အိပျခငျြယောငျဆောငျလာသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တို့မြားဟာ ဒငျးတို့ကို မနိုငျမခငျြးတော့ တိုကျရမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါးနှစ်ဖက်မှာ နှင်းဆီရောင် ပြေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်ချစ်အေးက မသောက်တတ်ပေမယ့် သူတို့အတူရောပြီး မူးသွားတယ် ထင်ပါရဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရွှေဝါသည် ပြောပြောဆိုဆို အိမ်မှ ထွက်မည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောကျတှငျတော့ ပထမဆုံး လုပျစရာအလုပျကို စတငျရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို႔ေနာက္ ေရာက္လာေသာ ဂ်ပန္စစ္သားႏွစ္ေယာက္ႏွင့္ ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္ က ရွိေနၾကေသာ စစ္သားေျခာက္ေယာက္တို႔သည္ အသုဘခ်လာမည့္ သုံ႔ပန္းစစ္သားအခ်ိဳ႕ ကို ေစာင့္ၾကပ္ရန္အတြက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်သစ်သူဘူရင်းသည် ဝမ်းနည်း ညည်း ညုဖွယ်ကောင်းလှသော မင်းသမီးကလေးမေရီ၏ ပတ် ဝန်းကျင်၌ ပျော်ပျော်နေ၊ ပျော်ပျော်စားဆိုသည့်ဟန်ဖြင့် တစ်ဘာ သာထူးခြားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေက သိပ်အေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြည်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စဈသားတှကေလညျး အရှယျအမြိုးမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူမှာ လမ်းဖြတ်ကူးလာပြီး အလယ်ရောက်မှ မဟန်နိုင်သဖြင့် ဓာတ်တိုင်ကို ဖက်ထားခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာကိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် စွန့်လွှတ်သင့်တယ်လို့ ယုံကြည်တဲ့ အချိန်မှာ စွန့်လွှတ်ဖို့ ဝန်မလေးဘူး၊ ပြတ်သားတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီကို ရောကျလာမှာ မဟုတျတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးဝ တက်ချင်စိတ် မရှိတော့ ဝယ်ထားသည့် အင်္ဂလိပ် အဘိဓာန် စာအုပ်ကို ပြန်ရောင်းပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမသည် ဦးသက်ထွန်း ပြောသမျှကို မကြား တစ်ဝက် ကြား တစ်ဝက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခငျနှောငျးကို ရှာနတောမြားလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘေးကဖြေတဲ့တစ်ယောက်က သူကူးပြီးသား ပေါ့ကတ်တွေ ဝါးမစားလိုက်ဘဲ ကျွန်တော်ဘက် ပစ်ပစ်ပြေးလို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရဲသားက ထိုနေရာမှာပင် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကျွန်ုပ်သည် မိမိ အဆုံးအဖြတ်ဖြင့် ပြုခဲ့သော ဒုတိယ အိမ်ထောင်ဖက် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်းအား ရှေး ဘဝကံကြောင့်ဟု ဆိုခဲ့ဖူးသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိတျသဈ ဆှသေဈတှကေော တှရေဲ့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခြေအနေမှာ ပေါက်ကွဲလု ဖြစ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီလာ့ ကိစ္စကြောင့် အိမ်တွင် ရှိသည့် အခါ၌လည်း ညလယ်စာ စားလျှင် စကားလက်နှင့် အတူတူ မစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးတွေမှာ သူမမျှော်လင့်ထားသလို အရက်ခိုးတွေ ဝေနေတာတို့ နီကျင်နေတာ တို့လည်း မတွေ့ရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ကြာကြာ တွေးခွင့်မရ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များနှင့် တစ်ရွယ်တည်းနီးပါး တူညီကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်လမ်းတွင် ငယ်စဉ်က စက်ဘီး လျှောက်စီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ အတင်းအကျပ်ခေါ်ဆောင်လာသူ နှစ်ဦးအား ခပ်ပြုံးပြုံးကြည့်၍ တရုတ်ကြီးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူချမ်းသာများဖြစ်ကြ၍ နိုက်ဘရစ်ချ် ဘက်တွင် အိမ်တစ်လုံး၊ ဟင်းပ်ရိုင်းယားနယ်ဘက်တွင် ကျယ်ဝန်းသော ခြံမြေနှင့် အိမ်တစ် လုံးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျအတိုငျး ဝနျခံရရငျတော့ ငါ မလုပျခငျြဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် သူသည် ယာမာဘေ ယိုကိုကို အီဒိုဂါဝါရဲစခန်းသို့ ခေါ်သွားပြီး စက်ဘီးကို ပြ၍ အတည်ပြုစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထငျတာပဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဂန္ဒီတစ်ကိုယ်လုံး တောင့်တင်း ငြိမ်သက်သွားမိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရတာပေါ့ မမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စိတ်ချရလောက်တဲ့ အချိန်ကျမှ ပြန်လှည့်သည် ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီမြေးကလေးများကိုကျွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခုခု လုပျနသေညျကမှ စိတျသကျသာရာ ရနိုငျမညျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခိုက် မောင်းသံကြီးပေါ်ထွက်လာကာ အပျိုတော်ထိန်းကြီး ၏ အသံကို ဖုံးလွှမ်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုညတွင် အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို သူတို့ ထပ်မံညှိနှိုင်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါနဲ့ သူ့အိမ်နားက ဆရာဝန်ဆီ သွားပြန်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်လည်း အဖြစ်မှန်ကို ဖွင့်မပြောလျှင် ကိုယ်က အလောင်းအစားရှုံး၍ ကျွေးရမွေးရမည့်အကြောင်း ပြောပြရာတွင် ထွန်းနိုင်က ကျွေးမွေးခြင်းကိစ္စကို တာ၀န်ယူမည်ဆို၍ ခေါင်းညိတ်လိုက်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မဗျိုင်းဖြူက ရေကျည်တောက်ကို သူ့ပါးစပ်နားတွင် ရစ်ဝဲ၍ ထားရင်း မေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လစ်သည် တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော့်ကို ပြောပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရတုနျးရခိုကျသာ အသခြောဆုံးပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် မမက မျက်ရည် စက်လက်နှင့် ငိုချလိုက်သည့် အခါတွင်ကား ဦးသက်ထွန်းသည် စိတ်ထဲမှာ သနားသလို ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ဝတ်လုံတော်ရ ဦးအုန်းသန်းသည် မမြလေး၏ အမှု၌ ကောင်းစွာ တင်ပြ ထုချေနိုင်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နွယ်က အရွယ်ရှိတုန်း၊ နွယ်လုပ်နိုင်တုန်းမှာ အလုပ်တွေ အများကြီး လုပ်ချင်တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်ရစ်သူကို အားပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် ညနေ အခြေအနေကိုတော့ စောင့်ကြည့်ရဦးမှာပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ရှေ့ပေါက်ဝ၊ ပေါ်တီကိုအောက်ရောက်ပြီဆိုပဲ အလွန်သာယာသောအသံတွေကို ကြားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးတြင္ က်င္းပ သည့္ အဝတ္အစားအထူးအဆန္းမ်ားဝတ္ၿပီး တက္ရေသာကပြဲႀကီးကို ေတြး ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြှေးစျောနံတဲ့ အလုပျရုံ ထဲ ဝငျမလဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ခင်ဗျားက သာမန်လူတစ်ယောက်ဆိုရင် ဘာမှ ကိစ္စမရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုဆိုလျှင် ဖေဖေ၊ ကပ္ပလီများနှင့် ဝိတ်ကလေးတို့သည် မီလာနီ အနားတွင်သာ ဝိုင်းအုံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ခင်ဗျား တို့ ခြိမ်းခြောက်တာတွေ ရပ်တန်းက ရပ်ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းလျှောက်ရင်း ပြောလို့ ဖြစ်တယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်မရွေး ဗုံးပေါက်ပြီး သင်္ဘောတစ်စီးလုံး အစိတ်စိတ် အမြွာမြွာဖြစ်သွားမည့် အခြေအနေကို ရင်တထိတ်ထိတ်ဖြင့် မျှော်လင့်စောင့်စား နေကြရသည့်အဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ဓာတ် ခွန်အား ကြီးမားတဲ့လူဟာ သူများတွေကို လွှမ်းမိုးနိုင်မှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တွမ်က ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ သူ့ဖေဖေမျက်နှာကိုသာ ခပ်တည်တည်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ဝမှာ ဆော့နေကြသော သူ့မြေးသုံးကောင်ကို မေးရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောနှငျ့ ရှယျတူလောကျပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုခေါင်းကြီးနှင့် လွှဲထားလို့ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ကိစ္စအဖြစ်မှန်ကြီးကို သူ သိနေပါပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကၽြန္မက ၿပံဳးလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတုန်းက စူးရှသော အမားလ်၏ စကားလုံးများသည် ဘယ်ရောက်ကုန်ကြပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဂုရုဆရာကြီးလည်း မဟာရာဂျာကို အဖက်မတန်သကဲ့သို့ ကြည့်မျှပင် မကြည့်တော့ဘဲ တစ်ဘက်သို့စောင်းကာ အိပ်မြဲအိပ်နေ သေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့ပေမဲ့ မိုးတိတ်၍ နေထွက်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလို ဝေဖန်ခြင်းဖြင့် သူတို့ ကိုယ်တိုင်ရော၊ အခြား သူတွေရော ရှောင်သင့်ရှောင်အပ်၊ လိုက်နာသင့် လိုက်နာအပ်တဲ့ ထုံးစံဓလေ့တွေကို မသိမသာ ချမှတ် ပေးနေခြင်းသာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ သည် တင်းမာလျက်ရှိသော မျက်နှာထားဖြင့် ချွေးမတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာကို မကြာမကြာလှမ်း ကြည့်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှည်လျားသော နောက်လှန်ဆံတောက် ကြီးများ ထားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်း၏ နောက်ဘက်၌ ကျယ်ပြန့်သော ကွင်းပြင်ကြီးကို မြင်ရလျက် ကွင်းအနှံ့၌ ရုရှားတပ်စခန်း များမှ စခန်းမီးပုံများသည် နှင်းမှုန်များအကြားတွင် ခပ် မှိန်မှိန် တောက်နေလျက်ရှိခြင်းကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဲပုံကြီးပေါ်တွင် ထိုင်နေရသည်ဟု သူထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားသိုင်းပြိုင်ပွဲများမှ ရသော ကိုဝေဖြိုး၏ ဆုတံဆိပ်နှင့် ဖလားများ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက အငယျအနှောငျး အနနေဲ့လဲ မနခေငျြဘူး၊ သူ့မိဘမကျြနှာကိုလဲ ထောကျထားစရာ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေသနတ္ကိုင္ ဂ်ပန္စစ္သားေလးေယာက္မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ က်န္ရစ္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သက်ရှိဇီဝဖြစ်စဉ်ဆိုတာ ကမ္ဘာဖျက်ကပ်ဘေးဆိုးကြီးတွေ ဖြစ်ပွားပြီးနောက် ဘာမှမရှိတဲ့ အနေအထားကနေ အစပျိုးရတာမျိုး မဟုတ်ဘဲ ဟိုအရင် ဖြစ်တည် ပြီးသား အခြေအနေကပဲ ဆက်လက် လည်ပတ်သွားတာဖြစ်ဖို့ များပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျနော်နဲ့ ရပ်ကွက်ထဲက လူငယ်တွေလည်း ထုံးစံအတိုင်း အလောင်းရေချိုး အခေါင်းပြင်ဘာညာ ဝင်လုပ်ရတော့တာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့မဟုတ် သွင်းကုန် လုပ်ငန်းကြီး တစ်ခု လုပ်လိုသည်၊ သို့မဟုတ် ခင်ရီရီ၏ ဖခင်ကြီး လုပ်နေသော မုပ္ပလင်ဘက်မှ ကွာရီထဲတွင် ရှယ်ယာ ထည့်လိုသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တော့ ဘာတွေ ဖြစ်လာသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဥပုသျစောငျ့တတျတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုရွှေနီသည် စခန်းသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ကိုသူရနှင့် နန်းခင်အကြောင်းကို ခေါင်းထဲမှ ခေတ္တဖယ်ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောနှငျ့ မဆုံးနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အထူးသဖြင့် ဘားနတ်ရှော၊ အစ်ဘ်ဆန်၊ ရှိတ်စပီးယား စသူတို့၏ လက်ရာများ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့နည်းသူ့ဟန်ဖြင့် အနည်ထိုင် အခြေကျနေပြီဖြစ်သော အခြားအမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမ္မွာေနတုန္းကေတာ့အဲကြန္းမရွိလို႔၊ အိမ္ကအထပ္ျမင့္လုိ႔ စသျဖင့္ ဆင္ေျခအမ်ဳိးမ်ဳိးေပးတတ္ၾကပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်ုပ်တို့သည် မြင်းလှည်းနှစ်စီးနှင့်ပင် မုန့်ဖိုးမပေးသော ဂုရုဆရာကြီးထံသို့ ပြန်၍လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြင်သစ်ဆေးသမား မက်တီးဗီးယားကို ရောင်းရင်းတို့ သိကြတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအားလုံးမှာ လည်ပင်းနှင့် လက်ကောက်ဝတ် နေရာများမှ လွဲ၍ တစ်ကိုယ်လုံး ဖြူဖွေးလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ကြည်မြင့်သည် ကျွန်တော့်ဘက်ကို ထောက်ခံမဲ ပေးထားခဲ့သူဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထို့နောက်တွင်ကား တာမွတ်ဘုန်းတော်ကြီးအား ပူဇော်သော အဖွဲ့ကို ကျော်ဖြတ်၍ တောင်ကုန်းနှစ်ခု၏ကြား တောင်းကြားလမ်းမှ ကဆုန်စိုင်း၍ ထွက်သွားကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြန်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူဗန်း ကျွန်းသူကျွန်းသားတွေလည်း သူတို့ပုံမှန်ဘဝမှာ ပြန်နေကြပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိနျးမကိုလညျး မနှိပျစကျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပျော်လွန်းသဖြင့် ခေါင်းထဲတွင် ရီဝေဝေ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒင်နီယယ်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့်ပင် တပ်ကြပ်ကြီး၏ စာလုံး ပေါင်းများစွာကိုပါ ဝင်ပြင်ပေးနေရသည့် အဖြစ်သို့ ဆိုက်ရောက်နေလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီ ရေးသားနည်းကို လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၂၀၀ လောက်ကတည်းက တရုတ်ပြည်မှာ ရှိနေခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ရင်းဆေးရုံမှာ ပရပ်ရှားမြို့ငယ်ကလေးတစ်မြို့ တွင် အခြေစိုက်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလိုစောငျးမှလဲ ကြှနျတျောရေးရဆှဲရ အားရှိနပေါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေကို လိမ်လိမ်မာမာ ချေးငှားတတ်မယ်ဆိုရင် ဒီငွေဟာ မင်းအသက်မကြီးခင် နှစ်ဆတိုးပွား လာနိုင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မရှိခြင်း အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြီးလျှင် မီးထွန်းညှိပြီးနောက် ဖားဖိုကို မီးဆက်၍ မွှေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တုတ်၊ ဓား၊ လှံ၊ လက်ပန်း၊ လက်ဝှေ့အတတ် တို့နှင့် ဆင်စီး၊ မြင်းစီးလည်း တတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စင်စစ် သူ့ခေါင်းထဲတွင် အတွေးပေါင်းစုံ ပြည့်ကျပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထူးသဖြင့် သူဟာ ဆွဲဆောင်မှုရှိတဲ့ စွဲမက်ဖွယ် ကောင်းတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက် မဟုတ်ဘူးလို့ ထင်လာတဲ့ အချိန်မှာ ဒီဆန့် ကျင်ဖီဆန်တဲ့ စိတ်၊ လောကကြီး ကို အရွဲ့တိုက်တဲ့ စိတ်ဟာ ပေါ်လာ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပုံကြမ်း မဆွဲတော့ဘဲ သစ်သားကိုင်ပြီး တိုက်ရိုက် ထွင်းရသည်ကိုပင် အားရ ကျေနပ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝန်ကြီးဗီးလာ့ဒ်က ပီယာ့ကို တရင်းတနှီး လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အံမာလေး ဒေါငျမပေးနိုငျတာမြား မပေးနိုငျရငျ မယူဘူးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောင်ပါကမူ သူ့လွယ်အိတ်ထဲမှ ဆေးပေါ့လိပ်တစ်လိပ်ကို ထုတ်၍ မီးပုံသို့ ပြေးပြီး မီးညှိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူများတွေလည်း ဒီလိုပဲ လုပ်နေကြတာပဲ အဖေရ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုဖေသိန်းဇနီးနဲ့ သော်တာဆွေဇနီးက ဝယ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မရှုံးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့အလုပျသညျ ယခငျကနှငျ့မတူ၊ ခြို့ယှငျးမှုမြား ရှိလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်အောင်တိုက်မယ် မရှိဘူး၊ အသေခံချရမယ် ဆိုမှတော့ ဘယ်သူမပြေးချင် နေပါ့မလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဖေဖေသည် ကိုယ့်ကို တစ်ခါမျှ မရိုက်ခဲ့ဘူးချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြက်စဉ်ထဲ အစာထည့်ကျွေးလိုက်ရုံသာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေသအဆိုအရ ယခင်က မြစ်သည် အရှေ့ဘက် ခပ်ဝေးဝေးတွင်ရှိနေပြီး ယခုမြစ်မကြီး ရှိသည့်နေရာမှ လက်တက်ကလေး ဖြစ်သည်ဟု ဆိုပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့ကြောင့်ပင် သီးခြားပြည်နယ်နှင့် ပတ်သက်၍ မည်သူမျှ မပြောသော စကားများကို ပြောသွားပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချုံခိုတိုက်ခိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်သားအားလုံးသည် မမြင်ရသော ဤမျဉ်းကြောင်း ခြားနေသည်ကိုလည်း ခံစားသိရှိကြပုံရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေယျ့ ဘယျလိုမှနျးမသိဘူး၊ တခုခု လိုနသေလိုပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကျပါလိမျ့မယျဗြာ၊ ကိုကျမှာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသည်ကား ဗြိတိသျှလွှတ်တော်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ ဘုရင်မင်းမြတ်၏ နောက်ဆုံး သဘောတူညီချက်ကို အစဉ်အလာအတိုင်း ရယူခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော်တော်များများမှာတော့ ပညာဉာဏ်လိုနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျွန်နီက ဦးထုပ်ကို ချွတ်ကာ ဘာဂီဆီသို့ လျှောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားမာန္ဟာ ရာမ လို တစ္ကီလို မီတာ ထူတဲ့ အခြံ မရွိဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အရူးလုပျနသေညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိကို မာနာ စိတျဝငျစားနသေလား လငျး သသေခြောခြာ မသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတစ်ခါတော့ ကျွန်တော် ဘေးဘီဝဲယာကို မကြည့်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ဆိုလျှင် ပေါ်ဋ္ဌေးအနေဖြင့် အရင်လို အပြင်လျှောက်သွားပြီး ရှောင်နေစရာတောင် မလို။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတေျာ့နညျး ကြှနျတေျာ့ဟနျနဲ့ ရအောငျ ယူလာတာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကယ်၍ သူတို့တစ်တွေဟာ ပညတ်မျှသာ ဖြစ်တယ်ဆိုလျှင် ငါလဲပဲ ပညတ်ပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ ဖျားနေပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မဟုတျဘူးကှ၊ ဒီမှာ သုံးမှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ္ခါတရံ ထုိညတြင္ ႏွင္းမႈန္တုိ႔ သြန္က်၍ လေရာင္ျခည္ကုိ ရႊန္းရႊန္းပပ မျမင္ရခဲ့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ ခုမှ တစ်ခု သွားသတိရမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အုပ်ချုပ်သူတစ်ဦးဟာ စစ်သေနာပတိ တစ်ဦးကို ခန့်အပ်ပြီးပြီဆိုရင် သူ့အပေါ် ယုံကြည်မှုအပြည့်အဝနဲ့ လုပ်ငန်းတာဝန် တွေကို လွှဲအပ်ရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗိုလ်ကြည်သည် တပ်ထဲမှာရောအရပ်ထဲမှာရော အလွန်မိတ်ဆွေသင်္ဂဟများသူဖြစ်ပေရာ သူနှင့်ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်မှာမေမြို့တွင် အသိအကျွမ်းများရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဦးလေးပီတာ၏ စကားကို မကြားချင်ယောင် ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝန်းကျင်ရှိလူများကို မယုံသင်္ကာကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ချောင်းတွေကို ဆွဲဖယ်ဖို့ ကျွန်တော် ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤနေရာတွင် မကြုံစဘူး ထူးထူးကဲကဲ မြင်တွေ့ နေရခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် ဒေါ်မေက အသုံးအစား လောဘကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသတ်တရားခံက အဲဒီနည်းလမ်းကို အသုံးပြုခဲ့ပါတယ် ဆိုတဲ့ ပေးထားချက်ပေါ် အခြေခံပြီး ဒီအမှုကြီးရဲ့ အမှုသွားအမှုလာကို အနုလုံ ပဋိလုံ စဉ်းစားကြည့်လိုက်တဲ့ အခါမှာ ကိစ္စတစ်ခုက ငါ့ကို ခိုးလိုးခုလုဖြစ်အောင် စိတ်အနှောင့်အယှက် ပေးနေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိန့်လူးဝစ်သို့ ရောက်ရှိသောအခါ သူ့ယောက်ဖ ဝီလ်မောဖက်ထံမှ ဒေါ်လာ ၁၀၀ ချေးပြီး ဘစ်ဘီကို ပေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဲဒီလိုပဲ တက်နိုင်မှ ဖြားယောင်းရတယ်ဗျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြတင်းပေါက် ဖွင့်လိုက်သည်နှင့် သူတို့ သားအမိ၏ အသံများကို ကြားနေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းခြောက်လိုလို အရွက်ခြောက်လိုလို အစအနတွေ စည်းထားတဲ့ အစည်းတစ်စည်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်္ကာဒီပသို့သွားရန် သင်္ဘောများ ပြင်ဆင်ခြင်း၊ ကုန်ပစ္စည်းများတင်ခြင်းဖြင့် ရက်ပေါင်းအတန်ကြာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ၏ ပါတနာက ခှာသှားလို့ဆိုလားပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သစ်မြို့စားကလေးက အဖြစ်အပျက်ကို ဆက်လက်ပြောနေသည့် အတောအတွင်းကား မင်းသမီး ဟယ်လင်သည် ကိုယ်ကို မတ်မတ်ကလေးထား၍ စိတ်ပါ ဝင်စားစွာ နားထောင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောင်ထိပ် ကြာပေါက် အနောက် နေထွက် ဆိုသော စကားသည် ကင်းဒမ်း ဝပ် အဖို့ ဟုတ်မှန်သော စကား ဖြစ်ရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မော်စကိုတွင် ရှိစဉ်ကမူ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် မိသားစုမှာ အထက်တန်းလွှာအသိုင်းအဝိုင်းထဲတွင် ကျင် လည် ကျက်စားနိုင်ခဲ့သော်လည်း ပီတာစဘတ် ရွှေမြို့တော် တွင်မူကား၎င်းတို့၏ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ အုတ်အရောရော ကျောက်အရောရောသာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ကိုယ်ပေါ်မှာ အဝတ်အစားဟောင်းတွေ မရှိကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဝက်သားဆားနယ်များ ထည့်ထားသည့် ဇလုံကို အပေါ်မှ တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ ဆုံးဖြတ်ဖြစ်ပြီ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ခေါင်းနောက်စေ့ ထဲမှကိုက်သည်ဟု သူပြောနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အများနဲ့မှ တစ်ပါတည်း အတူသွားပါလား သားရယ်၊ ဘောက်မဲ့ ကြိုတင် သွား ချင်ရသာတုန်း ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခွဲစိတ်ရမည့် လူနာများကို တောင်ကြီးထိ လိုက်ပါပို့ဆောင်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကုနျလုံးက နရေထိုငျရတာ သကျသောငျ့သကျသာနဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြည့်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှည်းပေါ်တွင် မငြိမ်းသာအစား ကျွန်တော့် စာအုပ်သေတ္တာတစ်လုံးသာ အပိုပါလာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နီးကပျစှာနသေော သူမကိုယျမှ နှေးထှေးလှိုကျလှဲမှုကိုလညျး သူ ခံစားရဟနျမပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အိပျခြိနျမှာ တဈနေ့ ၁၄ နာရီလောကျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယ်တော့ ဝေမိုးအောင်ကို မြင်ရဖို့ဆိုသည်မှာ မိမိက ပင်ပင်ပန်းပန်း လိုက်ကြည့်စရာတောင် မလို။ မင်းလူ မိညီမ
အောက်ကိုငုံ့ကြည့်လျှင် သစ်ရွက်သစ်ခက် အဆင့်ဆင့်ကိုသာ မြင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် နောင်စိုးကို တွေ့ပြီး တောင်းပန်လျှင် ကောင်းမလား စိတ်ကူးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျော စားပှဲမှာ ဝငျထိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည္အမူအရာေၾကာင့္ ကၽြန္မ အံ့အားသင့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူပြောသမျှစကားများမှာ အဆက်အစပ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီတုန်းက တောင်ညိုခင်တန်းက မုဆိုးကြီး ကိုဖိုးစုံနဲ့ တွေ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော် ဘုံဝါဒအကြောင်း ပြောနေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်မတွင် ပေါက်ပြဲနေသည့် ဒဏ်ရာက မကျက် တကျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကို အဝတ်အစားနဲ့ ခွဲခြားသတ်မှတ်မလား၊ ဒါမှမဟုတ် တံဆိပ်တမျိုးမျိုး ရိုက်ပြီး ခွဲခြားထားမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမသိ သူမသိ ထွက်ပြေး ပုန်းရှောင်နေရသော မိသားတစ်စုတွင် သားဖြစ်သူသည် သာယာသော ဘဝတစ်ခုကို မည်ကဲ့သို့ ပိုင်ဆိုင်နိုင်ဦးတော့မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွန်ယာက ဓာတ်ပုံထဲမှ သူမ၏မျက်နှာကို သေသေချာချာ စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကုတ်အင်္ကျီမချွတ်ဘဲ ပြန်လှည့်ထွက်သွားဖို့ ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ညာပြောနေတာ၊ သူ့မာနကြောင့် သူ ဝန်မခံတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမတစ်ယောက်ကို စကြဝဠာကြီးဟာ ရန်လိုတတ်တဲ့ အကြောင်း၊ သူ့ ကံကြမ္မာဟာ တရားမျှတခြင်း မရှိတဲ့ အကြောင်းကို သွားပြောရင် အလွယ်တကူ လက်ခံ လိုက်မှာပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟိုမှာ ဟိုနှစ်ယောက်ကို သွားကြည့်ဦး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နလေ့ယျနခေ့ငျးဆို တျောသေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတာ ဒီလိုပဲလို့ မြင်မိပါတယ်။ဆရာငြိမ်းရဲ့ သူငယ်ချင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လှိုင်းတွန့်သည်သို့ နိမ့်မြင့်ခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားအောက်ထဲဝင်၍ တစ်ခုခု နှိုက်နေသောကြောင့် ဖေဖေ့ ကိုယ်တစ်ခြမ်းကိုသာ မြင်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်ုပ်တို့ ရဲဘော်များအတွက် ထုံဆေးများ လိုနေချိန်တွင် ထိုသူများသည် လက်ဖက်ခြောက်နှင့် ဝိုင်အရက်များကို တင်သွင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလည်း မဆိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤနေရာသည် ဆီးရီးယားနိုင်ငံ၏ ဂိုလန်ကုန်းမြင့်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုတော့ ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမပါ ရန်ကုန် ဆိုသော မြို့တော်ကြီးကို သွားရမည်တဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လဲ့လဲ့က လက်ပတ်နာရီလေးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
စဉျးတော့ စဉျးစားမိတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာေတြျဖစ္လာေတာ့မည္ကို ကၽြန္မ တြက္ဆလုိက္မိၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညကမှ သွားမယ်လို့ ပိုင်းဖြတ်တာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် သူ အခန်းထဲဝင်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကိုမိုးသီးက ကူညီခဲ့ပသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျသင်ျဘောပျေါမှာလဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြှနျတျောတို့ဘကျမှာတော့ တိတျဆိတျနဆေဲပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကို ရှငျ ပေးထားတာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဟောကျသံသညျ သူ့လညျခြောငျး အတှငျး၌ ဂလိုဏျသံ ပေါကျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မတို့လင်မယားနှစ်ယောက် သားသမီးဘယ်လောက် လိုချင်ကြသလဲဆိုတာ ကိုယ်ချင်းစာစိတ်နဲ့ တွေးလို့သာ ကြည့်ကြပါတော့ရှင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နွေ ရောက်လျှင် ဤတစ်ဝိုက်တွင် တစ်ပတ် တစ်ခါလောက် ပျော်ပွဲစား ထွက်ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် စနေမောင်မောင် နှင့် မောင်ဖိုးသာသည် သီချင်းဆိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခုနေ ခိုးရာပါ ပစ္စည်းတွေနှင့် အဖမ်းခံ ရလျှင်ကော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိုးချစ်က နောက်ထပ် မသွားဖြစ်တော့။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ထို့နောက်တွင်ကား လှည်းတစ်တန်၊ ကားတစ်တန်၊ မီးရထား တစ်တန်ဆိုသလို ခရီးထွက်ခဲ့ကြလေရာ တစ်ခုသော လပြည့်နေ့ည တွင် ရာဂျီကွန်းဒ်ခေါ် ရာဇဂြိုဟ်မြို့ သို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တောလူသညျ ဖဲခပျြကို ခငျးလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မြေပေါ်ကြွေကျနေသော သစ်ရွက်ကော်ဇောကြီးမှာ လေတိုက်တိုင်းလွုပ်ခတ်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူမဘဝကို ဒျေါခငျဦးနှယျ မနေ့ပေမေယျ့ မူယာက မမဘေူ့းလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘိုးမုံပြောတာ ကျွန်တော်တို့ နားမလည်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆံပင်ရှည်သျှောင်ထုံးနှင့် မျက်နှာသုတ် တဘက်ကြီးကို ခပ်စောင်းစောင်း ပေါင်းထား သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက် သူ့ကို နောက်ကျောဖက်ဆီမှ တစ်စုံတစ်ယောက်က စိုက်ကြည့်နေသည်ဟု ခံစားလိုက်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုမြေဖြူခဲနှင့် ကြိမ်လုံးသည် ကလေးသူငယ်တို၏ ပညာရေးသင်္ကေတများဟု လက်ခံပါလျှင် ထိုဆရာကြီး ဦးဘိုးချစ်သည် ကလေးသူငယ်တို့၏ ပညာရေးကို ခင်တွယ်၍ အလေးအမြတ်ထားသည်ဟု ဆိုရပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့နှင့်အတူ နေခဲ့သည်မှာ ဆယ့်ငါးနှစ်ရှိပေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် တပ်ခွဲအချင်းချင်း ရောထွေး ကုန်လျက် အကွပ်မဲ့သောလူအုပ်ကြီးအဖြစ် ဖရိုဖရဲဆုတ်ခွာ လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် မေမေ့ကို ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔မွာ သည္အေတြးမ်ဳိး မေပၚေစ ခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့စားကတော်လေး မေရီသည် မိမိ၏ အသံ မူမမှန်ကြောင်းကို သိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းအဖေအကြောင်းကို နောက်ထပ် ဘယ်တော့မှ သိခွင့်ရတော့မှာ မဟုတ်တဲ့ အတွက် ဆက်နားထောင်ပါကွယ်၊ သူနဲ့ မိမိ ရှေ့ဆက် ဘယ်လိုဖြစ်ကြလဲ၊ မိမိက သူ့ဘဝအတွက် ဘာလို့ ဒီ လောက်တောင် အရေးပါနေတာလဲ၊ မင်းဘဝကိုပါ ဘာဖြစ်လို့ ခုလို လမ်းကြောင်းပြောင်းစေခဲ့တာလဲ ဆိုတာတွေပေါ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်ငွေကို အခွန်ကြေညာစာရင်း တင်သည့်အခါ ထည့်ပြဖို့မလိုသဖြင့် မာတင်က ထည့် မပြခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂျဲနက်က ကြားဖြတ်၍ ဝမ်းနည်းသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ပေမယ့် သူဟာ စောနွဲ့ရဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်ရမယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနောက်ပိုင်းမှာ ကိစ္စအတော်များများကို အသိပေး တိုင်ပင်လေ့ရှိသော သူတစ်ယောက် ကိုလည်း ပြောပြဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မေးမှာသာ မေးစမျးပါလေ မြသန်းတင့် မမ
အဲဒီလို ဖြစ်ရတာ အဲဒီ ဥဩမကြီးရဲ့ အပြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျင်မီသည် ရာမ၏ ဂဏန်းကို မျက်ခြေမပြတ် စိုက်ကြည့်ရင်း မတ်တတ်ရပ်လိုက်၏။ သင့်လူ ရာမ
ခငျမမအမကေ မုဆိုးမ၊ သားသမီးမြား၍ နှမျးပါးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှင်းဆီနီ၊ နှင်းဆီဖြူ၊ နှင်းဆီဝါများ၊ သစ္စာပန်းဝါဝါများ၊ ရောင်စုံ တောက်နေသည့် တောမုန်လာပန်းများ၊ ကြက်သွေးရောင်နှင့် အဖြူရောင် ရောထားသည့် ပန်းချဉ်ပေါင်များ စသဖြင့် ပန်းတောကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ စားသောက်ဆိုင်တန်းမှာ ဆုံခဲ့တဲ့အကြောင်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီယာတောမှာနရေတာ အတျောလေးကောငျးသားပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ဝါဒကို ထိုးနှက်ချက်တရပ်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီမှာ ကြည့်ဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အစိုးရ အုပ်ချုပ်ရေး လုပ်ငန်းများကို နိုင်နင်းစွာ လုပ်ကိုင် နိုင်ခဲ့သော ဦးသက်ထွန်းသည် သူ့ အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စတွင် ဘာမျှ မတတ်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်ကလည်း ဘဲဥဆီပြန်တစ်ခြမ်းကို သူ့ထဲ ပြန်ထည့်ပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းအပြင် သူတို့ တွေ့ချင်နေသော မင်းကြီးနှစ်ဦးကိုလည်း တွေ့နိုင်ရန် အကြောင်း မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကို တွန်းအားပေးမယ့် အကြောင်းတစ်ခုခု ကြောင့်ပေါ်လာမှသာ အလုပ်လုပ်ဖို့ခွန်အားရှိလာမယ် လို့ ထင်ထားကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြားလူတွေက သူလုပ်သလို သေသေသပ်သပ် ကျကျနန လိုက်လုပ်ကြလို့ သူ မကျေမနပ် ဖြစ်နေတာ၊ မိန်းမတွေ ဇာနာဘာယာများတယ် ဆိုတာ ဒါကြောင့်ပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော ရငျထဲတှငျ အလှနျအမငျး လေးလံနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူထင်သ မောင်သာဉာဏ် တစ်စုံတစ်ခုဖြစ်လျှင် ရန်ငြိုးရန်စရှိသူတွေ သတ်ပစ်သည်အထင်နှင့် အတုံ့ အလှည့် ကလဲ့စားချေနေကြမှာ စိုး ရ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တိုးတိုးဖျော ဟူသညျမှာ မမေပေဲ မဟုတျပါလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထန်းရည်ချိုမှ ထန်းလျက်လည်း ချက်သဖြင့် ထိုည လက်ဖက်ရည်ပွဲတွင် ထန်းလျက်၊ တင်လဲ၊ သကာတို့ဖြင့် ဧည့်ခံသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လာမည့်နှစ် စောစောပိုင်း၌ ပြီးစီးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခစ်ခစ် ရယ်သွားသံတွေကတော့ ကျောခိုင်းထားသည့်တိုင် ပီပီသသ ကြားလိုက်ရ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုင်းဘက်မှလာလျှင် သံဖြူဇရပ်မှ မလာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သှပျမိုးတဲတဈတှဲ လညျးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုကျောက်တုံးကို လက်ထဲတွင် ကိုင်လိုက်ရုံဖြင့် လက်သီးဆုပ်၏ အားသည် အဆပေါင်းများစွာ တိုးတက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောင်တွင် ထိုအခြေခံ အကြောင်းတရားကို ဖန်ဆင်းသူ ထာဝရဘုရား အဖြစ် ပြောင်းလဲ ရှုမြင် လာကြပြန်လေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဟိုဟိုဒီဒီအပြင်ထွက်ပြီး လမ်းလျှောက်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် ကျောက်စွန်းကိုကုတ်ထားသော ကျွန်တော့်လက်နှစ်ဖက်ကို ကြည့် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါရှငျးတပျသဈဟာ မိဖုရားဇရဒါအတှကျ ခါဇာနိုငျငံ ကိုလဲ တိုကျခိုကျသိမျးယူပေးမယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူကတော့ ခပ်တည်တည်ဖြင့် စျေးတစ်ခုကို ဖြတ်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိမျမီးလောငျတာ ဘာထူးဆနျးလို့လဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂျစ်ကန်ကန်နိုင်သော စန်းမေ့အကြောင်းကို ကျွန်မ ပြောခဲ့ဖူးပါသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤသို့ မီလာနီက သိက္ခာ ဆယ်ပေးခြင်းကြောင့်ပင် အက်ရှလေသည် သူ့အပေါ်တွင် ပို၍ နာကြည်း ခါးသီး သွားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အိမ်ထောင်စုစာရင်းသည် ၎င်းနေရပ်တွင် ယခုချိန်အထိ တည်ရှိနေဆဲ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝဲအော်သံကိုမူ မှန်မှန်ကြီး ကြားနေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပလီ ပြန်စစ်ရခြင်း၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ ကျောင်းသားများကို အတန်းတင်ပေးချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုံမှန် အသုံးပြုနေသော ပိုက်ဆံအိတ်မှာ ဟန်းဘတ်အိတ်ထဲတွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အေၾကာင္းမူကား ရာမသည္ ႏွစ္ေပါင္းတစ္ရာအတြင္း လူသားမ်ိဳးႏြယ္တို႔ အထူးသျဖင့္ သိပဿၸံပညာရွင္မ်ားႏွင့္ ႏိုင္ငံေရးသမားမ်ား သည္းမခံႏိုင္ဆံုးျဖစ္သည့္ ဧကန္မဲ့မ္ႈ ဆိုသည့္အေျခအေနတစ္ရပ္ကို နဖူးေတြ႕ဒူးေတြ႕ေဆာင္ က်ဥ္းလာခဲ့သည့္ တစ္ခုတည္းေသာအရာျဖစ္ေနေသာေၾကာင့္ပင္။ သင့်လူ ရာမ
ဆံပင္မ်ား ကို နားရြက္ေနာက္သို႔ စုယူလုိက္ကာ သူ ဘာေျပာမလဲဟု ေစာင့္ေနလုိက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယောကျြားတို့ စကားကို မယုံနိုငျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်မြူနစ် ဒီဒီယား ဘာလုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝ နယျစပျရောကျတော့ လကျဘနှနျစဈသားတှကေို ငါတဈပတျလှညျ့ရတော့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက ခရစ်စတိုဖာကလေးအတှကျ အတှငျးကြိတျ စိုးရိမျနသေညျမှာ ထငျရှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံး တွင် သွေးသွန်ခြင်းကို ထိန်းချုပ်နိုင်သည့် အခြေအနေသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါငျးကို သှကျသှကျခါပဈလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဥပမာ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲတုန်းက အမေရိကန်တို့ဟာ လူသူလက်နက် အင်အား သာလွန်ကြီးမားတဲ့ကြားကပဲ အရေးနိမ့်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မီလာနီ၏ မျက်နှာ အမူအရာက မြိုင်သာယာတွင် ယန်ကီ စစ်သား၏ အလောင်းကို လှေကားထိပ်မှ ငုံ့ကြည့်နေစဉ်က မျက်နှာ အမူအရာမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အား ထောင်ချပြီး ငါးလအကြာတွင် ဂန္ဒီက သူ ၂၁ ရက်တိတိ အစာငတ်ခံ တိုက်ပွဲဝင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကြေညာလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးက စန်ဒရားဝိဇ်ဇာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးနာရီ ငါးမိနဈကမြှ သူဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီလိုကာလမျိုးမှာ သူခိုးသူဝှက်တို့ လှုပ်ရှားတတ်သဖြင့် ကင်းသမားတွေ သတိဝီရိယနှင့် စောင့်ကြည့်နေကြရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒါကလညျး ကိုယျ့ကံရဲ့အကြိုးကို ကိုယျခံစားရ တာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒါဆို ဒီကိစ္စက ကြိုတင်စဉ်းစားထားပြီးသား ဖြစ်မှာပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်သေ့ဆရာက အနာကြီးစသောရောဂါ၊ ပွေးကြီး၊ ဝဲကြီး၊ အိုင်းအနာစသော ရောဂါတို့မှ ကင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပထမဆုံး စာမျက်နှာမှာတော့ မေမေ့လက်ရေးဖြင့် အမည်နှင့် လိပ်စာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောင်းရှည်မိဖုရားထံသွားပြီး ထိပ်စုဖျားကိုတောင်းပေးရမယ်လို့ သီပေါကိုယ်တော်လေး ကပြောနေတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂြာနယျ တှငျ တဈခါတဈရံ အမှားအယှငျးတော့ ရှိတတျပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် ဖြူမော့်ကို စေ့စေ့စိုက်ကြည့်နေရင်း တစ်ကိုယ်လုံး အင်္ဂတေကိုင်ထားသလို တောင့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖရငျ့ကော ဘဲလျ ဝကျတလငျး အိမျကို ရောကျသေးသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိပ်ပြောင်အသားမည်း ဗိုက်ရွဲကြီးကား မိန်းမလျာကြီးမဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီနောက် ဘရူနိုဟာ အတင့်ရဲစွာပဲ အီတလီကို ပြန်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက်တွင်ကား ဘကြီးငြိမ်းသည် စနေထောင့်တွင် ပန်းရေချမ်း ဆီမီးများကပ်လှူကာ ဘုရားရှိခိုးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆိုတော့ကာ ဒီနှဈယောကျကို ကြှနျတျောက တိုကျပေးတာ၊ ဉာဏျကူရတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆေးဝါးကုသ မှုနှင့် ပတ်သက်၍ အစစအရာရာ လိုလေသေးမရှိအောင် ပြုလုပ်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာကုစာနာဂိနဲ့ မဆိုင်တဲ့ စကားတွေကို ပြောနေမိတယ် အာယနဲက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေသောကြောင့် ကုစာနာဂိသည် အကြည့်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ လွှဲချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကံကော်ပင်အုပ်အုပ်တွေအောက်က တစ်ထပ်တိုက် အနီရောင်လေးထဲမှာ ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်ငြိမ်နဲ့ ကွန်မြူနတီလေးတစ်ခု တည်ဆောက်ထားကြတယ်ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝိနည်းကိုလည်း ဟောတော်မူအပ်၊ ထားတော်မူအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့အမေကို ဤသို့ တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု တခါမျှ မတွေးထင်မိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားမယူလာမိတာ မှားတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြင်းခွာသံများသည် တဖြည်းဖြည်း နှေးသွားကာ တစ်လှမ်းချင်း စီးလာသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမာမိုတိုက ကၽြန္ေတာ့္အား ထိုစကားမ်ားေျပာၾကားျခင္း ျပဳေနခိုက္တြင္ မ်က္ႏွာ စိမ္း စစ္ဗိုလ္မွာလည္း အနီးတြင္ရပ္လ်က္ ခပ္ၿပဳံးၿပဳံး ျဖစ္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက အမေရိကတွင် အကောင်းဆုံး ရှုမျှော်ခင်းကားအချို့ကို ရေးဆွဲသူဖြစ် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တဈကိုယျတျော စီးရီးအတှကျ မငျးဆကျဆီမှာ အပျထားသော သီခငျြးတှကေို အခုမှ ရလာသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဆနျဂါလကျတီရှိစဉျကတညျးက ဒီဇာတျလမျး ရှိခဲ့တယျလို့ အဈကိုထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စိန်ကြောင်က ကွမ်းတစ်ယာ ထုတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ သစ်စေးအိမ်ကို လာလုသော ပျားနကျယ် ကောင် နှင့် ပွဲ့လျက်ကောင်များ အပြင်းအထန် ကိုက်ခဲတိုက်ခိုက်နေကြ သူတို့၏ တောင်ပံခတ်သံ၊ အော်မြည်သံများမှာ တစ်တောင် တစ်တောင်လုံး တဝေါဝေါ တသောသော ညံလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော်ကလည်း ကျောင်းပိတ်ပြီဆိုသည်နှင့် ကျောင်းမှာ တစ်စက္ကန့်မျှပင် မနေချင်တော့။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့လှုပ်ရှားမှုက စက်ရုပ်တစ်ရုပ်လိုဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြေးဇူးတငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကြောင့် ညစာကိစ္စကို တစ်ခါတည်း ရှင်းထားချင်လို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့သုံးယောက်စလုံး ကျွန်တော့်ကို စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တီလျောညင်သည် သားရေ အိတ်ကို ကောက်ကာ မြင်းစီး ဒူးကျပ်ဘောင်းဘီအိတ်ထဲ သို့ အမှတ်မထင် ထည့်လိုက်ပြီး မျက်ခုံးပင့်၍ ပြုံးပြလိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ်ရှော၏ ရဲဘော်များက မစ်ရှောကို ကယ်ရန် ပြေးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သောက်ရေခွက်အဖြစ် ထွင်းလုပ်ထားသော သစ်သားခွက်ကြီးသည်ပင်လျင် ခြောက်သွေ့ကာ ကွဲအက်လျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကလဲ မွှေး စဉ်းစားကြည့်၊ အထူးခန်း တစ်ခုလုံးမှ ဒေါက်တာ သန်းအောင်က နှစ်ခုတင်ပဲ ရတယ်၊ တီဘီလူနာတစ်ယောက် တစ်ခါနား ရင် ခြောက်လနေ တစ်နှစ်အထိ ကြာတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် သက်သက်သာသာလေး ကျော်ဖြတ် ခဲ့ရသည်တော့ မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရင်ခံချုပ်သစ် မိသားစု၏ ဝန်စည်စလယ် အထုပ်ကြီး အထုပ်ငယ်ပေါင်း ၆၆ ထုပ်ကို လေယာဉ်ပေါ်တွင် နေရာတကျ စီစဉ်ထားရှိကြပြီးလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်ရုပ်ဆင်းကြန်အင်လက္ခဏာတွေကို တစ်ခုချင်းစေ့စေ့စပ်စပ် အကဲခတ်နေသလိုပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဝစ္ဆ၊ သတ္တဝါသည် သေသည်မှ နောက်၌ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စက်ရုံသစ်များမှ ကြပ်ခိုးများသည် အိမ်ဖြူဖြူများပေါ်သို့ ဝဲပျံနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည် တစ်ယောက် သည် မာတင်ပဲ ဖြစ်ရမည်မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ပြောသည့်စကားများထဲတွင် ဤ စကားလုံး တစ်လုံးကိုသာ နားလည်သည့်နှယ် စကားလက်က လိုက်၍ ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော် ရွာကို ပြန်ဖြစ်အောင် ပြန်ရပေမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကမ္ဘာလောကကြီးထဲသို့ အသစ် ပြန်ဝင်ရသဖြင့် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်ကိုသာ ကြော်ငြာပါ၊ ၂။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယျက ဟိုကိစ်စလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ဝင်လျှင်ဝင်ချင်း ခန်းဆောင်အလယ်ကောင်တည့်တည့်ရှိ တွေ့ရာထိုင်ဖုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သဖြင့် ၎င်း၏ နေရာမှာ လမ်းမ အလယ်ကောင်တွင် ကန့်လန့်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတိရနေပြီ ဖြစ်သော ပုလိပ်သည် ထ၍ ထိုင်နိုင်ရန် ကြိုးစားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော် ပြောတာ ဟုတ်တယ်မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တာကာယူကီနှင့် ယူဂျီတို့ တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ခက်သည်က လက်ကြောတင်းအောင် အလုပ်မလုပ်ချင်သည့် လူဆန်းသည် ဘယ်ဆီသို့ ရောက်သည်မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတစ်ခွန်းမျှလည်း ဝင်မပြော။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အားဆိုတဲ့ အရာကို နားမလည်တဲ့ လူမိုက်၊ ဒီမှာ ကိုယ့်လူ မီးရထားကြီးတွေကိုကြည့်စမ်း။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောင် ကျွန်တော်တို့ အိမ်ထောင်ကျပြီး နေထိုင်ခဲ့ကြသော ခုနှစ်မိုင် ရွာတန်းရှည် ရွာကလေးမှသည် ခြောက်မိုင် မာလကာခြံ အိမ်ကြီးအထိ သူတို့ လင်မယားက လာရောက်လည်ပတ်လေ့ရှိကြသည်။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
ဒီလို ဆက္တဲ့အတြက္ မိုးထိန္ထိန္လင္းသြားရင္လဲ လင္းစမ္းပါေစ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတော်အတန် မှောင်စပျိုးနေပြီ ဖြစ်သောကြောင့် လမ်းမီးများပင် လျှင် စတင်၍ ထွန်းလင်းနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူက ဤသို့သာ အပြည့်အဝ ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြူတွေက ငှက်ပျောပင် တန်းကြားမှာ ယှက်သန်းနေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မောငျနှငျ့ပတျသကျ၍မူ ဇငျသညျ ထိုသို့ မခံစားခဲ့ရပေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိုင်းရစ် လယ်သမားတို့၏ မြေယာများ၊ ပစ္စည်းများသည် ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ ဓာတ်ပုံက ယောက်ခ်တိုင်းမ် သတင်းစာရဲ့ မျက်နှာဖုံးဆောင်းပါးအဖြစ် ပါလာတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာ့လေထုထဲမှာ အောက်ဆီဂျင် ပါဝင်မှုနှုန်းကတော့ သမိုင်းတလျှောက် ဘယ်ခေတ်၊ ဘယ်ကာလနဲ့မှ မတူအောင်ကို မြင့်မားနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ သူ့ကို စာမရေးတတ်၊ မဖတ်တတ်တဲ့ ငတုံးလို့ပဲ သတ် မှတ်လိုက်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခင်ဗျားဂျာမန်ကောင်တွေ ဝေဂန်ရဲ့ စစ်ကြောင်းကို ဝင်တိုက်ယင်တော့ သံတိုင်ကြီးကို ခေါင်းနဲ့ ဝင်ဆောင့်သလို ဖြစ်မှာပဲဗျ၊ စောင့်သာကြည့်၊ တကယ့်တိုက်ပွဲကြီး ခုမှစတော့မယ်လို့တောင် ရေးနိုင်ပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေးဗစ် လက်ထပ်ပြီး မကြာခင် အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် ကြံခင်းတွေ ထပ်ဝယ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မကောင်းဘူးဆိုလျှင် အကြောင်းအမျိုးမျိုးတွေနှင့် စိတ်ဆင်းရဲစရာ ကြုံရတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝတှငျ ယခုလို လှတျလှတျလပျလပျ ပြျောပြျောရှငျရှငျနခေဲ့ရသော အခြိနျဟူ၍ မရှိသလောကျပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျိုးသမီးတွေများ တတ်လည်းတတ်နိုင်ကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်မှော်ဆရာမ မိန်းမချောကလေးအား သူ့ အိမ်အထိလိုက်၍ ဗေဒင်မေးလျှင် ရနိုင်မလားဟု မေးရပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကဲ ရောင်းရင်းတို့ ထိုးကြလေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် လူကြီးက ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာကို ကြည့်ရာမှ ကောင်းမြတ် ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လကျထဲက လကျကိုငျပဝါကို လုံးခကြော အသာ ထှကျလာခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ်ရုံ ဒီရွှေ့ပြီးရင်တော့ လုပ်ခတွေ တိုးမယ်တဲ့၊ လုပ်ငန်းလည်း ချဲ့မယ်ပြောတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်က တစ်ထည်ပြီးတစ်ထည် ဝတ်ကြည့်လိုက်၊ မှန်ထဲ ကြည့်လိုက်၊ ခေါင်းခါလိုက် လုပ်ရင်းက မှန်ရှိုးကေ့စ်ကြီးဆီ မျက်လုံးရောက်သွားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သည်လိုနှင့် ယိုးဒယားမြေသို့ ရောက်ခဲ့ကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီကောငျ့အကငျြ့က တဈမြိုးပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သစ်ပင်ပေါ်မှ ရန်သူများကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျက သူ့ကို သာမနျ ဝတျကြေ တနျးကလြေောကျသာ ဆကျဆံဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့လို ဟာမမြိုးကို ငါတို့အိမျထဲ ချေါသှငျးလာခဲ့ဖို့ မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟေ့ ဒါ ဘာလုပျတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ္ခါတစ္ခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ စခန္းတစ္ခုမွ တစ္ခုသို႔ ေ႐ႊ႕ ေျပာင္းျခင္း ျပဳၾကရာ၌ နာမက်န္းျဖစ္ေနေသာ ေခၽြးတပ္သားတစ္ေယာက္စ၊ ႏွစ္ေယာက္စ သည္ တဲစခန္းမ်ားတြင္ က်န္ရစ္ေနတတ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေးလည်း မေးမကြည့်ဘူးပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ်ကြောက်လိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှစ်ပေါင်း သုံးဆယ့်နှစ်နှစ်အတွင်း ချစ်သူလေးဦးမျှ ရှိခဲ့ဖူးသော ကယ်လို့အဖို့ ဒင်နီယယ်အမ်းစထရောင်းသည်လည်း မက်မောတွယ်တာစရာ လူ တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟေ့၊ ဟိုမှာ လလေုံးထှားနတောကို နားထောငျ စမျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယူနီဘာဆယ် ကုန်တိုက်ကြီးမှာ မီးခြစ်ခွံလေးတခုနှယ် တဟုန်းဟုန်း လောင်ကျွမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပ်မက်ဆိုသော်လည်း ခြေပစ်လက်ပစ် နှင့် တကယ် မောနေသောကြောင့် အိပ်ရာထဲ၌ ခေတ္တငြိမ်နေလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ခြေထောက်များသည် မငြိမ်မသက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခရစ္စတိုဖာကလေးက သူတို့ထင်တာထက် အများကြီး ထွားနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အချို့ဝတ်စုံများမှာ သူ့ ဝတ်စုံထက် အခြေအနေ ဆိုးသည်ကို မြင်သည်တွင်မှ စကားလက် စိတ်သက်သာရာ ရသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် မည်သူ၏ တိုက်တွန်းချက်ကြောင့်မှ မဟုတ်ပဲ ရခိုင်တို့၏ အထွတ်အမြတ်ထားရာ မြောက်ဦးခေါ် မြို့ဟောင်းသို့ အရောက်လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီနေ့ ကြှနျမ စိတျနညျးနညျး တိုနတေယျနျော မင်းလူ ရေတမာ
ခင်ကြီးနှင့် ခင်ဘုန်းတို့ နှစ်ယောက်သား စုထားဖုရား နှစ်သက်တော်မူမည်ထင်သည့် ပန်းတော်များကို အားကြိုးမာန်တက် ခူးယူ၍ ဆက်ရှာ ကြသည် နှစ်သက်တော်မူပါစ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခငျဗြားတို့ အချေါနဲ့ဆိုရငျ ဘူဗြာပေါ့ဗြာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သီပေါကိုယ်တော်လေးကထိပ်စုဖျားကို စုလျားရစ်ပတ်တော့ကော ဘာဖြစ်သလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကို ရှောငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးအခြင်လည်း ကြီး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေါက်တာက အသားစကလေးတစ်စ လှီးယူပြီးခါမှ ပို၍နာလာသလိုတော့ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် စကားလက် ချက်ချင်း ပြန်၍ သတိကို ထိန်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးစက် ခြောက်သွေ့သော စကားသံတစ်ခု။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာတင် က အီစတာ ပွဲတော်၏ အနှစ်သာရ၊ အီစတာ ပွဲတော်ချိန်တွင် လူသား အချင်းချင်း ပိုမိုချစ်ခင် နားလည်တတ်ကြပုံများကို မကြာမကြာ ပြောလေ့ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်မြင်တိုင် ဘူတာဆိုက်တော့ရင် အလွန်ခြောက်ကပ် နေတာကို တွေ့ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောငျသနျးဦးကတော့ ဘေးနားမှာ ဓာတျပုံရိုကျနတေဲ့ ကောငျမလေးတှကေို အားပါးတရ နောကျရငျး သူမြားတှရေိုကျနတေဲ့ ဗီဒီယို ကငျမရာရှမှေ့ာ မကျြမှနျတဝငျးဝငျး အိုကျတငျလိုကျခံနတေယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမဲ့ ငါကြိုးစားတိုင်း သူတို့တစ်တွေဟာလဲ ငါ့လိုပဲ ဒီအခြင်းအရာ၊ ဒီအဖြစ်တွေကို စိတ်ထဲမှာ သိနေ ကြပြီး မမြင်ချင်ယောင်၊ မသိချင်ယောင်ပြုနေခြင်း ဖြစ် တယ်ဆိုတာကို သိလာခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆိုပါ အဆောက်အအုံကြီးမှာ ယခင်က ဘော်ဒါအဖြစ် အသုံပြုခဲ့ပြီး အောက်ထပ်တွင် ရှေးမူအင်္ဂလိပ်စတိုင် မီးလင်းဖိုနှင့် စာကြည့်တိုက်လေးတစ်ခု ရှိပြီး အပြင်ဘက်န်းခြံထဲတွင်မူ ရောင်စုံထပ်တစ်ရာပန်းတွေ ဝေနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါပေမယ့် လူသတ်တရားခံက အဲဒီ ‘တခြားနည်းလမ်း’ ကို အသုံးပြုခဲ့တယ် ဆိုရင်ရော ဘယ်နှယ့်လုပ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတံဆိပျက ကောငျးတယျတဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတျဝါဒနှင့ျဆန့ျကငြျွခားနားလကြျရှိသော ရုပျဝါဒ၏အွေခခံ သငျွကားခကြျမြား စိတ်ဝါဒနှင့်ဆန့်ကျင်ခြားနားလျက်ရှိသော ရုပ်ဝါဒ၏အခြေခံ သင်ကြားချက်များ ရုပ်ဝါဒ၏အခြေခံသင်ကြားချက်များသည် အသွင်အမျိုးမျိုးသော စိတ်ဝါဒတို့နှင့်ဆန့်ကျင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်အိမ်သားလုံး သေကြောင်းကြံကြမည် ဟူသော အတွေးကို ဆာဒါယုကိ ယခင်က တွေးကောင်း တွေးခဲ့ဖူးပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမ်းများပေါ် တွင်မူ ပျားပန်းခတ်မျှ သွားလာလှုပ်ရှားနေကြသည့် လူများနှင့် ယာဉ်များ က ကျွန်တော်တို့အိမ်နှင့် တေးစ်ဝပ်တားရပ်ကွက်၊ ဤမျှလောက် လှပသာယာ သည် ကို ယခင်က မကြုံခဲ့စဖူးဟုထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလေး၏ စိတ္တဇရောဂါကို သက်သာအောင် ဆရာဝန် ဆရာမများလည်း နည်းအမျိုးမျိုး ကြိုးစားကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားရှိလာအောငျ အားဆေးတှေ စားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမ်မတ လီဗရှနျးက ငိုနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာ စားပြီးှလျှင် ပန်းကန် ခွက်ယောက်များကို သိမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်း၏မျက်နှာကား တစ်ညလုံး မြင်းစီး ခဲ့ရာမှ လေစိမ်းတိုးသဖြင့် နီရဲလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျောင်းကားရှိတဲ့နေရာကို ဣန္ဒြေ်္ဒရရ လှမ်းလျှောက်သွားနေတဲ့ အိအိချို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ စက္ကူကိစ္စ၊ ပုံနှိပ်စက် ကိစ္စတွေကလည်း ကျွန်တော် ကျွမ်းပြီးသားတွေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်တော့ ဒါဟာ ကလေးတွေရဲ့အကျင့်ပဲ၊ အချဉ်ထုပ်ဆိုရာမှာတောင် ဇီးသီးလား၊ မရမ်းပြားလား၊ မက်မန်းလား၊ ရှောက်သီးလား ဆိုတာ ကွဲပြားသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မတို့ ကောင်မလေးနှစ်ယောက်မှာမူ တစ်နေရာ၌ ငြိမ်ငြိမ်ကုပ်ကုပ် ရပ်နေကြကာ ကျရောက်လာမည့် အပြစ်ဒဏ်ကို စောင့်မျှော်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လင်ရယ် မယားရယ် ဖြစ်လာပြီ ဆိုသည့်အခါတွင်မူ တစ်အိပ်ရာတည်းတွင် အိပ်ရစမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းပဲ ရေငင်ပြီး ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ဆွဲယူ ချိုးလိုက်မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်အားဖြင့် ဒင်္ဂါးခုနှစ်ရာ ပေးဝယ်လိုက် ရသောမြင်းမှာ တစ်ဝက်လောက်မျှပင် မတန်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ အသက်ကို ပြင်းပြင်းရှုတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ ခြေထောက်များသည် လမ်းမပေါ်၌ နှေးကွေး လေးလံစွာဖြင့် လျှောက်သွားလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးတော့ ခုံပေါ်တက်ပြီး စန္ဒရားကို ခြေထောက်နဲ့ ဆောင့်တီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလကျ အဖို့၌ ကာရငျးသညျ တကယျ့ ကလေးလေးဟုသာ ထငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငိုရှိုက်ရခြင်းမည်သည် ပင်ပန်းလှစွာသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုေန႕ မြန္းလြဲပိုင္းတုန္းက ကၽြန္မ အလြန္တရာ စိတ္ခ်မ္းေျမ႕ေနခဲ့ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပတျဝနျးကငျြက မေးငေါ့မညျကို မစိုးရိမျရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့တစ်တွေသည် စပိန်လက်အောက်တွင် နှစ်ပေါင်းများစွာ နေခဲ့ရသည့်တိုင် ပြင်သစ်အနွယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နို့ပြီး ဒါတွေအတွက် ငါ့သားမက်ကုန်နေတဲ့ငွေကို ငါရရင် ကောင်းမှာဘဲလို့ တွက်ဆလာတယ်လဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်နေ့ များတွင် သတင်းစာကလည်း အတိအကျ ဖော်ပြရေးသားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမပြောပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထွေးက ရှေ့သို့လည်း ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သတ်ေတာထဲမှာ တဈခုခု ရှိနတောတော့ သခြောတယျကှ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူအခန်းဖော်၏ စကား အသုံး အနှုန်းကြောင့် လင်းလည်း အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက မတွေ့တာ ကြာပြီဖြစ် သော တခြား သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း မေးသဖြင့် ပြောပြရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နောက်ကို ဘယ်တော့မှ ထပ် မဖြစ်အောင် ကြိုးစားဖို့ စိတ်ဓာတ်ပြင်းထန်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနက်တုန်းက ကိုရင့်ကိုမြင်တွေ့ရတာက ကိုယ်လက်ကြံ့ခိုင်ရေးလိုက်စားတဲ့ အားကစားသမားသက်သက်လို့ ထင်မိတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တပ်သားများ အားလုံးကလည်း ဖျက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ မမေကေို့ ရေးသောစာ၊ စာသညျ တိုတိုလေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြစ်ထဲက ရေစီး သံတောင် မကြားရဘူး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တျောသာ ယောကျကြားလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာမှ ရှကျနစေရာ မလိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိရှိတာနိ၊ အခုလို ပိုင်ရှင်မဲ့အလောင်းကို စုံစမ်းစစ်ဆေးရတာ မင်းအတွက် ပထမဆုံးအကြိမ် ဖြစ်လိမ့်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခါ မောင်ဖိုးသာသည် ကသိသအောက် ဖြစ်သွားရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုမူ ယခငျကထကျ အဆမြားစှာတိုး၍ ပငျပငျပနျးပနျး အလုပျ လုပျရသညျ့ ဆယျ့ကိုးနှဈ အရှယျ စကားလကျသညျ ယခငျကထကျ ဆယျ့လေးဆလောကျ စားနိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်ခင်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့များ ပျောက်သွားသည့်အကြောင်း လည်း နောက်မှ ပေါ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
၎င်းနောက် ကျွန်ုပ်သည် ရှေ့ဆုံးမှ တစ်ယောက်တည်းရပ်နေသော ဗိုလ်၏ လည်ပင်းကို ချိန်လျှင် ရင်ဘတ်လောက် ထိမှန်ကောင်း၏ဟု မှန်းဆလျက်၊ သေနတ်ကို ကျောက်တုံးတွင် ထောက်ပြီးလျှင် သေချာစွာချိန်၍ ဆွဲလိုက်၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အစိုးရဝန်ထမ်းမှ နုတ်ထွက်ပြီး နမ့်ခမ်းတွင် ဆေးရုံအုပ်အဖြစ် တာဝန်ထမ်းဆောင်ခြင်း ခွင့်ပြုမိန့်ကို ရန်ကုန်မှ အလျင်အမြန် ဆောင်ရွက်ပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့ ထွက်သွားကြပြီ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့က လူ့ဘဝဟာ သမိုင်းဖြစ်စဉ်ကြောင့် တိုးတက်ပြောင်းလဲလာတာ မဟုတ်ဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် မပြောဖြစ်ခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အညတှငျ ခြှေးတှေ ရှဲကာ အတှငျးခံအင်ျကြီတှေ စိုရှဲနတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေပူ၊ လေပူ၊ ရင်အပူတို့ တွေ့ဆုံပေါင်းစည်းကာ အေးမြသောမွေးရပ်ကို ခွာခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ပိုင်းတစ်စသာ ရေးခြစ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တန်ဖိုးကြီး ရှပ်အင်္ကျီလက်ရှည် အဖြူခံမှာ ရောင်စုံစင်းမှိန်မှိန်လေးများနှင့် အညိုဖျော့ဖျော့ဘောင်းဘီရှည်ကို ဝတ်ဆင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒုတိယပုလငျးထဲက ငှဲ့ထားသော ပထမဆုံးဖနျခှကျကို မော့လိုကျစဉျမှာပငျ ခေါငျးထဲက တဈခကျြဆောငျ့ တကျလာသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုံရိုက်ဆရာသည် ရုပ်ပုံတခုကို အရောင်အနု အရင့် အတွဲအဖက်သုံးမျိုးရိုက်ပြီး ပြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထောက်ခံခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ဘက်မှ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ မကျဆုံးဘဲ ရန်သူဘက်မှ ဗိုလ်တစ်ဦးနှင့် တပ်သားနှစ်ဆယ်ကျော် ကျဆုံးသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခိုင်မြဲက မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီအတိုင်း ဘာမျှ မလုပ်ဘဲ နေလို့ မဖြစ်သည်ကို ဒေါ်ဥမ္မာလည်း သဘောပေါက်ပြီးသား ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နင်နဲ့ငါ တယုတယနဲ့ စိုက်ခဲ့တဲ့ စံပယ်ရုံကြီးကို ဓားတွေနဲ့ ခုတ်ပစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အက်ရှလေ၏ မျက်နှာက ကြည်ကြည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဟိုမှာ နာဒါတစ်ယောက် ကျောက်ဆောင်ပေါ်တောင် ရောက်သွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူဝကြီးက ကြိုးကို ဆောင့်ဆွဲရင်း မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကြီးပါလာသဖြင့် ရမ်းရမ်းကားကားမလုပ်ရဲကြတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုနှစ် အောက်တိုဘာလလောက်တွင်မူ နန်းမတော်ကြီးဖုရား အသည်းအသန် မကျန်းမမာဖြစ်နေကြောင်း သတင်းများသည် ကုလားမြို့သို့ ပျံ့လွင့်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျောလညျး သူ ဘာဆိုလိုသညျကို နှဈဦးစလုံးကို သဘော ပေါကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည္ေနရာမွာ ၾကာၾကာထိုင္ေနမိသည့္အတြက္ အိမ္ၾကီးရွင္ျဖစ္ေသာ ကၽြန္မက ကၽြန္မ၏အေစ အပါး ဖရစ္ကို ေတာင္းပန္စကားဆိုရန္ ဘာအေၾကာင္းမွ် မရိွ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ့်မှာရှိတာထက် ရှုံးခဲ့လို့ ကိုယ့်ဆံပင်ကိုယ်ပြန်ဆွဲဆောင့်ပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဆဲရေးတဲ့ ကစားသမားဟာ ချစ်စရာအကောင်းဆုံးလူတစ်ယောက်ဖြစ်တယ်လို့များ မင်းထင်မိသလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချမ်းက ပြောပြောဆိုဆို ရေထဲသို့ ဝုန်း ခနဲ ခုန်ချပြီး ကူးခတ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိုးပေါကျတှေ ကလြာတော့ လကျထဲမှ ထီးကို ဖှငျ့ဆောငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မောင့် လခရယ်၊ ဇင့်လခရယ် ပေါင်းလိုက်တော့ အခြေအနေက မဆိုးလှ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသေးစိတျ အခကျြ အလကျတှကေို သူ တခုမှ မမေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့သာ လက်ဗွေကို စစ်လိုက်ရင် ငါတို့ အားလုံး သွားပြီပေါ့ဟ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော့် အရှုံးဟာ တော်တော် ကြောက်ဖို့ကောင်းတယ်၊ ဒါပေမယ့် ဒီအရှုံးဟာ အကျိုးမဲ့တော့ မဖြစ်ပါဘူး၊ ဟုတ်တယ်၊ ဆူရာမင်းဟာ အေအိုင် ဒီအက်စ် ရောဂါကို တိုက်ဖျက်တဲ့ နေရာမှာတော့ အသုံးမဝင်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် သူ့ကို စတင် သုံးစွဲလိုက်တဲ့ အတွက်တော့ ဆေးပညာ လောကကြီး တစ်ခုလုံး အိပ်ပျော်နေရာက နိုးလာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော သတျမယျ လုပျတဲ့လူလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နှင့်အလုပ် မပြတ်လုပ်သလို ပါးစပ်နှင့်အရက် မပြတ် သောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေချာအောင် ခင်ဗျားတို့ မိသားစုဝင်တွေ အားလုံးနဲ့ အတည်ပြုချင်လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့နှင့် မိုင်အနည်းငယ်သာ ကွာဝေးသော အဆိုပါကမ်းပါးမြင့်ကြီး တစ်ခုပေါ်တွင် ဂျေဟုခေါ်သော ဂရိခရစ်ယာန်ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုေဇာ္ဝင္းက ႏွစ္ၿခိဳက္ေက်နပ္စြာ ၿပံဳးလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မရှိသောသူနှင့် စကား ပြောရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အေးမြမှုကို ကျွန်မတို့ ပိုမို တောင့်တနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ရဲ့ဒုက္ခတွေ ကိုယ်ချစ်တဲ့ မိတ်ဆွေတွေကို ဖွင့်ပြောလိုက် သလိုပဲပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံလွင်ညစာစားပွဲရဲ့ ကောလာဟလ တစ်ခုအကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုအချိန်၌မှာပင် လှံရှည်ကြီးများ၊ ဓါးများ ကိုင်ထားသော လူအမြောက်အမြားသည် ချောင်း၏ကမ်းပါး နှစ် ဖက်တွင် ရောက်ရှိလာပြီးလျှင် ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးအား ဝိုင်း၍တားကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဒီရေတက်တက်ဖြစ်သောကြောင့် ရေစုန်နှင့် မြသီတာသည် သိသိ သာသာ မြန်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဆိုးဆုံးမှာ သူ မည်သူ ဖြစ်သည်ကိုပင် မမှတ်မိနိုင်တော့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သညျလိုဆိုတော့ လဲ့နှငျးရညျမှာအတိတျတှေ ရှိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါကြောင့် ငါ စဉ်းစားကြည့်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆွန်ယာနှင့် နာတာရှာသည် ဇာတ်ပွဲလာ တုန်းက ဝတ်ထားသည့် အပြာနုရောင်ဝတ်စုံများကို ဝတ် ဆင်ထား၍ လှပချောမွေ့လျက်ရှိကာ ရွှင်ပြုံစွာဖြင့် ရှေးစန္ဒ ရားကြီးနားတွင် ရပ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ည ၇ နာရီ ထိုးခါစ ရှိသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မယောက်ျား ဒီလောကမှာ မရှိတော့ဘူး ဆိုတဲ့ အမှန်တရားကို ကျွန်မ ဘယ်လိုမှ လက်ခံလို့ မရသေးဘူး အဖြစ်အပျက်တွေက မြန်ဆန်လွန်းနေတော့ အချိန်တိုအတွင်းမှာ ဘယ်လိုမှ လက်ခံနိုင်မှာ မဟုတ်သေးဘူး ရှင်တို့လည်း သိပြီးလောက်ပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်သမားများ ဝိုင်းဝန်းလုပ်ရသော အလုပ်၏စနစ်နှင့်အလုပ်ရှင်တဦးသာ ခံစားရသော အမြတ်ခွဲဝေမှုစနစ်တို့၏ပဋိပက္ခသည် ပြင်းထန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သင်္ဘောပေါ်ကကောင် သွားရည်တမြားမြားနဲ့ မခံချိမခံသာ ဖြစ်ရအောင်လို့လေ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုဟိုင်ရဲ့ ပြန်စာကို တစ်ယောက်ယောက်က ယူသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာမည်နဲ့ လိုက်အောင် ဒီလမ်းမှာနေတဲ့ လူတွေကလည်း ဂုဏ်မြင့်အောင် ဂုဏ်အရောင်တောက်အောင် ကြိုးစားကြရမယ် သိလားသမီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုဝါယောက အာပေါရေ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မောင်မြဖေကို ကျွန်တော့် ဝတ္ထုထဲ ထည့်ရေးခဲ့မိသည်အမှန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေတ်ကြီးကိုက စာရိတ္တပျက်နေတဲ့ ခေတ်ကြီးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မ ဒီနေ့ ရှင့်ကို လာတွေ့တဲ့ ကိစ္စက ရှင် မသိတဲ့ အကြောင်းအရာတွေကို အတင်းကာရော မေးခွန်းထုတ်ချင်လို့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချိန်မရှိဘူး၊ နောက်မှပြော မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်လုံး အကြောင်သားဖြင့် နိုးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံပင်ရှည်ထားလဲထားပြန်ပြီ စာဖတ်လဲဘဲ စာတွေ ဖတ်ပြန်ပြီ သူ့ကိုသူ ဘီအေ ကျနေတာဘဲ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြန်မာမှာ ကလွဲလို့ ဘယ်မှာမှ မရှိနိုင်ပါဘူးလေ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမ်ကိုပိတ်ပြီး စကားလက်နှင့်သော်လည်း သွားနေရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေးက ဒေါသစိတ်ကို မနည်းထိန်းပြီး ရှင်းပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မမရေ၊ အိမ်က လာကြိုတဲ့ လူနှင့် တွေ့ပြီလား၊ ကြီးကြီးတော့ တွေ့ပြီ ကွယ့်၊ ဟောဒါ ကြီးကြီး သားပဲ၊ မန္တလေး ကောလိပ်မှာ ကထိက လုပ်နေတယ်၊ မောင်သက်ဆွေတဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ်ကြိုက်လို့ ယူထားမိတာ ဆိုတော့ အမေ့အိမ်လည်း ပြန်ရမှာ ရှက်တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဘိုးကြီး ညွှန်ပြလိုက်သည့်ဘက်သို့ မိမိမြင်းကို ဦးတည်ပေး လိုက်ခြင်းဖြင့် မြင်းက အလိုအလျောက် လမ်းကို ရှာဖွေ၍ သွားသည်သာ ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ သူအိပ်ရာပေါ်တွင် မလှုပ်မယှက် မြောနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ အသက်ပင်ငင်နေပြီလား ဟူ၍ တွေးမိကာ မာနုမှာ ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ဖြစ်သွားပြီး တခြားလူများကို သွားခေါ်ရန် လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိုမာခယမ်ကို အနိုင်ယူပြဦးမည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်တော့ ကလေးမရဲ့ မအေနဲ့ အမကရော ဒေါ်ဒေါ်တို့ကပါရော ဆိုပါတော့လေ၊ မောင်ကျင်မောင်ရဲ့အခြေအနေ စိတ်နေသဘောထားကို ကြည့်ပြီး အားလုံးကပဲ သဘောတူကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ထိုထူးဆန်းသော ပညာရပ်များကို လွန် စွာစိတ်ဝင်စား၍နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆယ်နာရီ ချိန်းထားသည့် အမှုသည် က တပူပူ တဆူဆူ လုပ်နေပြီတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အထူးတလည် အာဃာတထားခြင်းလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အဖြစ်မှန်ကို လုံးဝ သိထားတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက်ကသိုလျတကျနရေငျး တဈဖကျက စာအုပျထုတျဝရေေး လုပျဖူးသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တယောက်နှင့်တယောက် တွေ့လျှင် ရန်စောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် မစ္စက်ဖရေဇာဆိုတဲ့ အဖွားကြီး သေရှာပြီပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောက်ထပ် အချိန် အနည်းငယ်မျှ ဆက်လက် သည်းခံလိုက်ခြင်းအားဖြင့် ရရှိနိုင်မည့် အကျိုးကျေးဇူးများကို မာမားက ကျွန်မအား မပြတ် သတိပေးခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ရဲ့ သိက္ခာရှိတဲ့ ရွှင်မြူးမှု၊ အမြော်အမြင်ရှိတဲ့ ပွင့်လင်းမှု၊ လူပုံအလယ် စကားပြောရာမှာ မှန်ကန်တဲ့ နည်းလမ်းဖြစ်တဲ့ ကျွမ်းကျင်လိမ္မာမှုကို လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပညာအဆင့်အတန်း နိမ့်ကျသူများဟာ ကြီးကျယ်မြင့်မြတ်မှုရဲ့ အရောင်အဝါတွေကို မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သားငါး ရှားပါးသော တောတောင်ထဲတွင် နက်ဖြန် သန်ဘက်စာ ဆိုသည်မှာလည်းချန်ထားကောင်းသောအရာမို့ အ ချင်းချင်းစိတ်ကိုအတင်းမျိုသိပ်ကာ ထမင်းစားပြီးသည်နှင့်တစ်ပြိုင် နက် ဆေးတ်ခဲကာ ထမင်းလုံးစီနေကြလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုလို အကျိုးပြု ဟောကိန်းများကြောင့်လည်း အနာဂတ်ကုမ္ပဏီလီမိတက်သည် ဆထက်ထမ်းပိုး တိုးတက် အောင်မြင် နေခြင်းဖြစ်ပေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ဒီယုန် မြင်ပြီး တမင် ချေးချေးနေတာလေ၊ အမေ မရွှေရိုးကြီးကလဲ အတိုး မပေးရဘူးတဲ့ ဆိုပြီး ယူယူပြီး ကုန်ကူး လိုက်တာ တစ်ချီ မော်တော်ကား လမ်း ဓားပြ တိုက်ခံ လိုက်ရတာနဲ့ ရှိသမျှလေး ကုန်သွား ပါရောလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆရာဝန်မကလေး ဆုရှီလက ထိတ်ထိတ်ပျာပျာ ပြေးလာပြီး သူ့အား ပွေ့ချီကာ အိပ်ရာပေါ်တွင် သိပ်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းသို့ဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ ဝမ်းရေးအတွက် အခက်ကြုံရလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နင်ပြောတာမှန်ပါတယ် အစ္စမေ၊ ဒီပစ္စည်းတွေကို နင်နဲ့ ဆာဘရီတို့ နှစ်ယောက်တည် သွားတွေ့တာလို့ပဲ ပြောပါ၊ ငါ လုံးဝမပါဘူးလို့ပြောပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုစဉျအခါမှာ ကြှနျတျော မသောကျတတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးကြျောတို့နဲ့ လိုကျရငျလညျး ပိုကျဆံရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အမ္မန်မြို့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုဆိုကာ မမင်းဖြူအား အနားပေးပြီးနောက် ကိုနှင်းမောင်သည် စီးကရက်ကို သောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အနီရောင် ကတော့ အရှည်ဆုံး အလင်းလှိုင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဝတ်စုံအပြာရောင် ဝတ်ဆင်ထားလေ့ ရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဲဘော် လင်းကောင်း ပြောတာ အားလုံး အမှန်တွေ ဖြစ်ကြောင်း၊ ပ် ထောက်ခံတယ်၊ သူဟာ ကျုပ်လက်အောက်က ပါတီဝင် တစ်ယောက် စ်ပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ စံပြအရာရှိဆုတံဆိပ် ဆက်တိုက် ရရှိခဲ့သူ ဖြစ်တယ်၊ ဟာ လူတော်လူကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်တယ်၊ သူ့ဘဝမှာ ဘာမှ ပြော လောက်တဲ့ အပြစ်မျိုး မရှိခဲ့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း၌ ဦးဇော်ဝင်း ကိုယ်တိုင်ပင် မောင်ဖြတ်စ ပြောသကဲ့သို့ နှုတ်ခမ်းမွေးရိတ်ပြီး မိန်းမငယ်ငယ်လေး ယူဖူးသည်ဖြစ်သောကြောင့် ဤအမှုကို ဆက်လက် စုံစမ်းရန် ရွံ့တွန့်တွန့် ဖြစ်နေစဉ်မှာပင် ပဲခူးမှ မိမိမယား အထွေးဆုံးကလေး လင်ငယ်နောက် လိုက်သွားကြောင်း သံကြိုးစာ ရောက်လာ သဖြင့် အလျင်အမြန် ပြန်သွားရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်းကျတော့ သူ တောခိုသွားသလိုလို၊ တောထဲမှာ ကျသွားသလိုလို၊ နယ်မှာ နောက်အိမ်ထောင် ပြုသလိုလို မရေမရာ သတင်းများသာ တစ်ဆင့် စကား ကြားရ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဖုံးကှယျထားတဲ့ ရညျရှယျခကျြတှေ မရှိတဲ့အရာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗြိတိသျှစစ်သားများလို ယူနီဖောင်းအကျအန၊ စားနပ် ရိက္ခာ ရာရှင်ပစ္စည်း အကျအနဟူ၍လည်း ဇီဇာချဲ့နေခြင်း မရှိပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာအလုပျ မှလညျး မလုပျဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစာ မစားလျှင် ဆိုးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုကြှနျတျော ရတေဈပုံး ဆှဲပေးမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ တူတျောမောငျ ယောကျြားပီသရပလေိမျ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းတို့သည် မိမိ ဆုပ်ကိုင်ဖမ်းမိထားသည့် အစိတ်အပိုင်းကိုသာလျှင် ပြင်းစွာ သော ဆန္ဒစိတ်ဖြင့် ဖျစ်ညှစ်ဆုပ်ခြေနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရာအားလုံးတော့ မှားနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မဲနယ်ခင်းထဲတွင် နေလာသည်မှာ အနှစ်နှစ်ဆယ် ရှိခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း ခုထိ အသားမကျသေးပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် ဤအဖိုးကြီးသည်လည်း သူ့ဘကြီးကဲ့သို့ပင် ဘုရင့်တပ်မတော်တွင် အမြဲတစေ မထမ်းဆောင်ဘဲ အရေးတော်ပုံများ ရှိမှသာ ပါဝင်ခြင်းပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပြုံးစေ့စေ့ ပြန်ကြည့်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေမီက နေစဉ်၊ မြိုင်မှာ နှုတ်ခမ်းကိုက်လျက်ရှိ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ တျောတျောစောတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီကမူ အတောမသတ်သေးဘဲ ချွေးမတော်၏ ခမည်းတော်အကြောင်းကို ဆက်လက်မေးမြန်းနေပြန် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် အိမ်ထောင် ကျပြီးသည်နှင့် အိမ်တွင်းမှုတွင် စေ့စပ် သေချာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညက တစ်ညလုံး မမအေး မောလိုက်တာ၊ အောက်စီဂျင် ရှူရ တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အစကတော့ ခင်ကြီးကလည်း ရေထဲဆင်းရမှာ ကြောက်တာနှင့် အစ်ကို့ လက်ကို တစ်ဖက်၊ အနန်းရဲ့လက်ကို တစ်ဖက် ဆွဲကိုင်ထားတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လကျနကျကောငျးတှေ ရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါ ဥပါဒါန်ရဲ သတ္တိပဲ ဆရာပွ၊ ဘာမှ မေး မနေနှင့်တော့၊ ခု ရှင်းပြီ မဟုတ်လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုပါပဲကွာ၊ ဘ၀ဆိုတာ တလွဲတွေ လျှောက်ဖြစ်နေတာ၊ ရယ်စရာကြီးပါကွာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုအရိပ်လက်ခဏာများ၏ နေရာတွင် စိတ်အား ထက်သန်ခြင်း၊ ဒေါသမာန်တက်ခြင်း၊ ကြံ့ကြံ့ခံနိုင်ခြင်း စသော အရိပ်လက်ခဏာများ ဝင်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးကုလားနှငျ့ ဒျေါခငျတီတို့က မှရေ့ာဝယျပေးမညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အကြောင်းမှာ နှင်းဆီပန်းစည်းကို ကိုင်ထားသော သူမ၏လက်များ ယခုပင်လျှင် တဒိတ်ဒိတ် သွေးတိုးလျက် တုန်ယင်နေကြလေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သြစတြီးယားမြင်းတပ်သည် ရုရှားစစ် ကြောင်း၏ လက်ဝဲတောင်ပံသို့ ဖြတ်ကူးသွားသည်တွင် ရုရှားတပ်များ၏ ဗဟိုချက်မစစ်ကြောင်းနှင့် လက်ယာ တောင်ပံသည် အဆက်ပြတ်ကာ တကွဲတပြား ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖနှေငျ့မတူသညျ့နောကျတဈခကျြက အဖသေညျ အရကျကိုအလှနျမုနျးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဝင်းလက်အောင် သူပဲ ပြုံး ပြုံးနိုင်တတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုအရပ်ကား ဟေဗြဲ စကားအားဖြင့် ဂေါလဂေါသ အမည်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငတ်မွတ်နေသူ တစ်ဦးအား မိမိနှင့်အတူ မျှတ ခွဲဝေ၍ စားသောက်ကြရန် ဖိတ်ခေါ်ထားခြင်း မပြုဘဲ ထိုသူ၏ အနီး၌ အစားကောင်း အသောက်ကောင်းများကို စားသောက်ခြင်းသည် ဥပဒေကို ချိုးဖောက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အသကျမှာ ၃၀ခနျ့ပငျ ရှိပဦေးမညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့စိတ်ကူး၌ သူနှင့်ကျွန်တော် အတူနေ၍ ဈေးရောင်းစားကြရန် ပြောဟန်တူပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်ရည်များ သည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုသက်ထွန်းက အသားဖြူ၍ ကိုမြင့်မောင်က အသားညိုသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျွန်နီသည် အလယ်တည့်တည့်တွင် ပိတ်မိသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အလ္လာအရှင်မြတ်က မိန့်တော်မူတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် သူတို့သည် တောင်စွန်းသို့ ရောက်ရှိခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နိုင်ငံလုံး မှ လူဖြူလူမည်းတွေ ရောက်လာပြီး လက်တွဲခဲ့ကြခြင်း မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပျိုမြစ်သော ညဉ့်ဝယ် ကောင်းကင်မှာ စိန်သွားလို မြမြဝင်းသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူ လှောငျစရာ၊ ရယျစရာ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှဟော ကလေးမလေးတဈယောကျရဲ့ စိတျကူးယဉျအိပျမကျပါလို့ ယူဆနတေုနျးပဲလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗြိတိသျှတို့က ကြားမဝင်ဟု ကတိပေးထားသောကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဂျူးရပ်ကွက် တည်ရှိရာသို့သွားသော တောင်ပေါ်လမ်းကို လွယ်ကူစွာ ချုံခိုတိုက်ခိုက်နိုင်သောကြောင့် လည်းကောင်း၊ ဤတိုက်ပွဲမှာ အောင်ပွဲရရန်သေချာနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေမွေးမီးမလောင်၊ လက်မွေးမီးမလောင် ဖူးဖူးမှုတ် မွေးမြူထားသော သမီးတစ်ယောက် ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂ်ပန္တို႔၏အေနအထားသည္ ေခၽြး တပ္စခန္းအား သုံးဘက္သုံးတန္မွ ကာရံထားသည့္ အေနအထား ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်း ကွ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြစ်လျှင် အဘယ့်ကြောင့် စိတ်ဒုက္ခ ရောက်နေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စခန္းကိုေရာက္၍ အေျခအေနမွန္ကို သိမွ ယင္းပစၥည္းမ်ားကို စြန္႔ပစ္ခဲ့ၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်နှောင်းတို့ တောသူတောင်သားများ ပစ္စည်းအဝယ်မှားကြလျှင် အိပ်မပျော်စားမဝင်လည်း ဖြစ်တတ်ကြသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဈကိုဆူးကလေးတှေ ရှိတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သံဘူးပြားပြား သေးသေး ကလေး တစ်ခုကိုတွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပိုငျရှငျက ရူဘယျကို လကျမ ယှမျကိုသာ လကျခံသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပန်းကန်ခွက်ယောက်များ၊ ဖန်ခွက်များ၊ ဓာတ်ဘူးများ ထားသော နေရာသို့ ခေါ်သွားပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့က ယမကာ ရူးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့လကျထဲမှ တယျလီဖုနျး လှတျကသြှားသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကမြလကျရေးတို ကြောငျးလဲမနဘေူးပါဘူး၊ ဒူလာလိပျခေါငျးလဲ မထှကျဖူးပါဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူ့အနေဖြင့် ဘယ်လိုမှမတတ်နိုင်သော ကိစ္စပါတကားဟုတွေးမိပြီး ဒေါသစိတ်ကို လည်ချုပ်တည်းထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့အပြင် အဲဒီ အဖျက်သမားတွေကို ကြီးလေးတဲ့ ပြစ်ဒဏ်တွေ ချမှတ်နိုင်မယ့် ဥပဒေနဲ့ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေကို ပြဋ္ဌာန်းအကောင် အထည်ဖော်လာကြတာကိုလည်း တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိပျ ခဈြစရာကောငျးသညျ့ မကျြလုံးမြားတှငျ အရောငျအဆငျး မရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤပုဆိုးစုတ်လည်း မလျှော်တမ်း၊ မဖွပ်တမ်း၊ ထန်းတက်ရင်းချွေးသုတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတု အယောင်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲငျနီ တဈ ယောကျကောငျးစားခငျက တဈညနကေို သူသှား၍အမှတျရသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူပြောတုန်းကသာ ရုရှထံမှ ဗုံးကြဲလေယာဉ် ၁၀၀၀ လောက်ကို ဝယ်ခဲ့လျှင် သို့မဟုတ် အလဲအလှယ်လုပ်ခဲ့လျှင် မည်မျှကောင်းလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈမနှငျ့ နှမလုပျသူက တကြီကြီ တကြာကြာ လုပျလှနျးတော့ အမောငျလေးက မဖူးငုံဘကျက ကာကှယျနလေိုကျသေး၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အလွန့် အလွန် အရေးကြီးသည့် အခမ်းအနားမျိုး၊ အရေးပေါ် ကိစ္စမျိုး ရှိမှသာ အသံမြည်သည့် ခေါင်းလောင်းကြီး၊ ခေါင်းလောင်းထိုးသံ ကြားပြီဆိုလျှင် အလုပ်သမား အားလုံး အလုပ်ကို ချက်ချင်းရပ်ပြီး အိမ်မကြီးဆီသို့ ပြေးလာကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်း သူမနဲ့တော့ တခြားစီပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုပွဲသဘင်တွင် ဆင်စီးချင်းထိုးပွဲများ၊ ဒုန်းစိုင်းနေသော မြင်းပေါ်မှစ၍ မြင်းစီး သူရဲတို့က လှံတံပစ်ပွဲများကို ပြသကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းရဲ့ ကျန်းမာရေး အခြေအနေနဲ့ မင်း ဘယ်လောက်အထိ ဆက်လုပ်နိုင်မှာမို့လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၂၇ နှဈခနျ့ ရှိမညျထငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အစားအစာ အကျန် အကြွင်း ရလိုရငြား ဟိုဝင်သည်ထွက် လျှောက်သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့မှာ ရှိသမျှထဲတွင် အကောင်းဆုံး အသာဆုံး ဖြစ်အောင် ဆင်ယင်ပြီးမှ ကျောင်းကို ထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အခဈြကို တိုငျတညျ သစ်စာဆိုခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မက သူ့မျက်နှာကို ခိုးကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈစကျက မထှေးရီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးပါ၊ မပြောပါဘူး၊ အခု အင်္ကျီတွေ လုံချည်တွေ ရေစိုနေတာ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲသာ စဉ်းစားကြစမ်းပါ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဘွားဘွားကတော့ မီးလောင်သည်ဟု ကြားရုံနှင့် ဒူးတွေတုန်လာတတ်သည်ဟု မေမေ ပြောသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တွင် ဤကဲ့သို့ သိဒ္ဓိ တန်ခိုးများကို ပြပြီး အယုံသွင်းခြင်း ခံခဲ့ရသော အကျိုးဆက်သည် အရိယာ သစ္စာ တရားကို ရှာသူ၏ ဘဝလမ်းတွင် နောက်ထပ် ဘယ်လို လမ်းလွဲ လိုက်တတ်ပုံ သာဓကများ ဖြစ်ခဲ့ရပုံ အလုံးစုံကို ဤစာတမ်း၏ သင့်ရာ နေရာများ၌ ဖော်ပြ ပါမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော လူကြီး၏ အောင်မြင်ခန့်ညားသည့်အသံ ကြောင့် လူ့ဘီလူးကြီး၏ ခြေလှမ်းများသည် တုန့်ခနဲ ရပ်၍သွား လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် ကျေးကျွန် စနစ်ကို လက်ခံကျင့်သုံးသော အမေရိကန်ပြည် တောင်ပိုင်းတွင် ကြီးပြင်း ခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ငတ်လို့ ပြတ်လို့ သူတို့ကို သတ်မိတယ် ဆိုရင် အစ်ကို ဖြေသာသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသညျတုနျးကတော့ ကြှနျမ တောငျတောငျအီအီ ဘာမှမတှေးမိဘဲ မကျြစောငျးသာ ထိုးခဲ့မိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြား တိုကျတှနျးသလို ဆကျလညျးရေးခငျြပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လငျးက မာနာ့ ခါးကို နှိပျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် စကားပုံများ၊ ဆိုထုံးများ၊ ရှေးရိုးစကားများဟာ အဲဒီခေတ်က လူထုတွေရဲ အသိဉာဏ်တရား အဲဒီခေတ်က ပြည်သူတွေရဲ့ အမျှော်အမြင် ဉာဏ်ဆိုရင်လည်း ရမယ်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရိုးရိုးသာမန်ချိန် မှာ တစ်လုံးတလေ ညှပ်ပြောတာမျိုးသာ ရှိသော်လည်း ယမကာလေး ဝင်သွားလို့ နည်းနည်း ထွေလာပြီဆိုလျှင် အင်္ဂလိပ်လိုချည်း မှုတ်တော့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသည်းအသန် စုံစမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဂိုက အားနညျးတဲ့ ဘာသာရပျဆိုတော့ သိပျမလှယျကူလှဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့နောက် ဒေါင်းတစ်ကောင်သဖွယ် လည်ပြန်လှည့်ကာ နောက်သို့ တစ်ဆင့် ထပ်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေ့ညက မြို့တွင်းလမ်းများကိုသာ တွေ့မြင်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မင်းတို့နှစ်ယောက် တွဲမိကြတာဟာ ရယ်စရာတော့ အကောင်းသား၊ ဘယ်လိုဖြစ်ပြီး တွဲမိကြတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့လူတဈယောကျ ရှိသေးတယျ၊ ဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိခငျသဆေုံးသညျ့ ကိစ်စအတှကျ သူ့ခံစားခကျြက အဘိုးအဘှား၏ခံစားခကျြထကျ ပိုမညျဟု ကြှနျမ ရိပျမိသှားပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယောက်ျားများသည် ဘောင်းဘီဝတ်၍ နက်တိုင်စည်းသကဲ့သို့ မိန်းမများသည်လည်း ဂါဝန်ဝတ်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကှနျကရဈ ပလကျဖေါငျးပျေါက မဉျြးတား သတျမှတျပေးထားသော နရော တဈဖကျတဈခကျြတှငျ စုဖှဲ့ ရပျစောငျ့နသေူတှကေို တှရေ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မြေဈေးတွေက ခေါင်ခိုက်နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နံနီ စာ အလျဉ်း သင့်တိုင်း ကျွန်တော်၏ ကျေးဇူးရှင် များ အကြောင်းကို ထုတ်ဖော်လေ့ရှိရာ ၌ နံနီကို ချန်ထား၍မဖြစ်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု အခဈြမြိုးဟာ အရငျတုနျးက အခဈြမြိုးတှနေဲ့ မတူဘူး ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျဗြားကော ဘာလုပျမယျ စိတျကူးထားသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂဝံကျောက်ခဲနီနီကလေးများပေါ် ဖြတ်သန်းစီးဆင်းနေသည့် ကြည်လင်သော ရေစီးကြောင်းလေးကို မြင်ရသည့်အခါ စိတ်ထဲမှာ အေးမြပျိုမျစ်သွားသလို ခံစားရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူနှင့် ဆုံမိလို့ မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်သွားလျှင် ပိုဆိုးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခါးကုန်းထားတဲ့ အဘိုးကြီး တစ်ယောက်လို လူရိပ်က အရှေ့ကို ကိုင်းကျနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လုပျဆောငျရမညျ့ တာဝနျဝတ်တရားမြားကိုသာ စဉျးစားလုပျဆောငျတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါးပျေါလကျမောငျးတငျ စဉျးစား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါ ဦးကြီးအိမ်ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ သူ့ကို သတိပေးလိုက်ခြင်းဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို ခံစားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ရှိပြီး လူရှင်းသည့် စားသောက်ဆိုင်ထဲ ဝင်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့် ခေါင်းတွေ နောက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လို့ များ သူ့ တစ်ကိုယ်လုံး အားအင်တွေပြည့်ဝကာ ပေါ့ပါးလန်းဆန်း နေပါလိမ့်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အချိန်အတန်ကြာသောအခါ၌ သတိရလာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သို့ရာတွင် အကြည့်ကမူ ငယ်ငယ်တုန်းကလို ငြိမ်သက်မြဲ၊ တည်ကြည်မြဲ၊ ပြည်တွင်းစစ် ဆင်းရဲ ဒုက္ခ၊ ပင်ပန်းခြင်း စသည်တို့ကို တွေ့ခဲ့သည့်တိုင် သူ့ အကြည့်သည် ချိုသာ၍ တည်ငြိမ်ဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာရုံမှာ ထင်မြင် ကြားသိ နေရခြင်းမှ အပ သိစိတ်၏ အပြင်အပတွင် သူ့ဘာသာသူ တည်ရှိနေသော လောက ဟူသည်လည်း မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်ကဲ့ အစ်ကိုလေး၊ ငါးနာရီလေးဆယ့်ငါးမှာ ပြင်လိုက်ပါ့မယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျော့ရဲသွားသော ကျွန်တော့်လက်များနှင့် အထိအတွေ့ များမှတစ်ဆင့် ကျွန်တော်စိတ်များ ပြောင်းလဲသွားပုံကို ယင်းမာ နားလည်ဟန် တူသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖီးလစ်ပြောသလို မဟုတ်ကြောင်း ငြင်းဖို့ စကားလုံး ရှာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘွန်နီမာတွန်ကို ငှားမိလိုက်ခြင်းသည် မိမိအတွက်ကံကောင်းသည်ဟု ဒင်နီယယ်က တွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘကြီးဖရောက်သည် အလွန်ငြီးငွေ့စရာကောင်းသော တရားများကို ဥပုသ်နေ့တိုင် ဟောပြောလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲကြွေးတွေ ပတ်ပတ် လည် ဝိုင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သားရေ ဖိနပ်ရှည် စီးထားသည့် ခြေထောက် တုတ်တုတ် နှစ်ချောင်းကို ခွဲ၍ ရပ်နေလျှင် တကယ့် လူငယ်ကလေး တစ်ယောက်၏ ခြေထောက်များနှင့် တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရတယျ၊ ရတယျ၊ ကြှနျမ ဆငျးနိုငျတယျ၊ ဒီလိုပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခိုက္ တပ္ၾကပ္ႀကီး ယာမာကူခ်ီ၏ စူးစူး႐ြား႐ြား ေအာ္ဟစ္သံကို ၾကား လိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရက်၊ စီးကရက်နှင့် ကုန်မျိုးစုံ တင်ရောင်းသည့် ဆိုင်ကလေး သူမရှိသည့် ရက်များတွင် ဟွာက ဆိုင်ကို ကြီးကြပ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ေန႔ေပါင္း၊ လေပါင္းကလည္း ၾကာေညာင္းလာသည့္အခါ ျဖစ္ခ်င္ရာျဖစ္၊ ေသခ်င္ ေသပါေစဟု စိတ္ထားမ်ိဳးေမြးသူေတြ မ်ားျပားလာ သည္ကို ေတြ႕ရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူလည်း အလုပ်ရှိနေမယ်၊ အမေ့ အကြော်ဆိုင်ကလည်း သိပ်မရောင်းရဘူးဆိုပေမယ့် သူ့နည်း သူ့ဟန်နဲ့ လည်ပတ်နေသေးတယ်ဆိုရင် နည်းနည်းပဲ ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်အတွက် ဖိအားလျော့တာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ၿပီးလၽွင္ ရထားလာ သည့္အခါ ထင္ႏွင့္ဝါးမ်ားကို သြားေရာက္တင္ေပးၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန်မရွေး ပြန်ချေနိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်ပိုက်သည် ကျွန်တော့်အိမ်သို့ မကြာခဏ လာလေ့ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတှငျ ဆယျလီ ဆှဲကှလေို့ကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သကျသာပမေယျ့ ဆေးထိုးရမယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ ကြက်အရှင်ရလျှင် မြစ်ကြီးနား ရောက်သောအခါ ပေါ်တာ ကုလားလေး လင်မယားလက်ထဲ အပ်လိုက်ပါက နာရီဝက်အတွင်းမှာ ကြက်ကြော်ဖြစ်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းမှာ အရင်းရှင်စနစ်က တီထွင်လိုက်သော အသွင်သစ်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အီတလီမွာ ေနခဲ့သည့္ ကၽြန္မတို႔၏ ပ်ားရည္ဆမ္းအခ်ိန္ကာလမ်ားသည္ သူ႔အတြက္ ဘာမွ် အဓိပၸာယ္မရွိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါ ဘာပြုလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စခန်းတွင်ရှိနေသော မောင်ရွှေဝါထံသွား၍ အတိုင်အပင်ပြုရလျှင် ကောင်းလေမလားဟုလည်း စဉ်းစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသက်ထွန်းသည် အေးစက်သော မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်နေသလို ကိုသက်ဆွေ ရင်ထဲတွင် ခံစားလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အာယနဲက သူ့ကို ပြောပြလိုက်ခြင်းပေလော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ပြုံးသည် တစ်သက်တာအတွက် သံယောဇဉ် ငြိတွယ်စေသော အပြုံး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငွေဆိုတာတစ်ကယ့်ကို စိတ်အားထက်သန်တဲ့ အလုပ်သမားတစ်ယောက်ပဲကွ၊ သူကအခွင့်အရေး ပေးတာနဲ့ အဆတိုးပွားဘို့ အသင့်ချောင်းနေတာ၊ လူတစ်ယောက်မှာ ရင်နှီးလုပ်ကိုင်ဘို့ ငွေကြေးတစုံတစ်ရာ သီးသန့်ရှိနေပြီဆိုတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သူ့အတွက်အကျိုးအမြတ် အများဆုံးရအောင် အသုံးပြုနိုင်မယ့် အခွင့် အလမ်းဟာ အလိုလိုပေါ်လာတာပဲ၊ လိမ္မာစွာသာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုပြုမယ် ဆိုရင် ဒီငွေတွေဟာ နှစ်ကာလ အတော်အတန်ကြာတဲ့ အချိန်အတွင်းမှာ အံ့သြစရာကောင်းလောက် အောင် တိုးပွားလာလိမ့်မယ်၊ တတိယဥပဒေသ နေဥစ္စာဟူသည် ယင်းအားဂရုတစိုက် ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုပြုသူ ၊ ကျွမ်းကျင် လိမ္မာသောသူတို့၏ အကြံဉာဏ်ကိုရယူလုပ်ကိုင်သူများထံ၌သာ တွယ်ကပ် ခိုလှုံနေတတ်ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့ပေမင့် သူ ဂုဏ်ယူဝမ်းမြောက်နေ၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြတင်းပေါက်ကို ကျောပေးပြီး အိပ်ရာပေါ်တွင် သူ ထိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာနှင့် မစ္စက် အယ်လဆင်းတို့ကမူ အတ္တလန်တာမှ မပြေးဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြေးဇူး အထူးတငျရှိပါသညျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနှင်းမြူက ကြားဝင် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးကြီးတင်သည် အိပ်ရာပေါ်မှာ လှဲနေရ၍ ပျင်းရိနေပုံရပေ သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကြီးထဲက ကျောက်မှုန့်မီးခိုးတွေဟာ ပတ်ဝန်းကျင်က ရွာတွေအပေါ် နှစ်ရှစ်ဆယ်တိတိ ကျရောက်နေဦးမှာလေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီသတ္တဝါဟာ လူမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့နောက် ၎င်းတို့သည် အနီးဆုံး ရွာတစ်ရွာ၌ ရိက္ခာများ စုဆောင်း ပြီးလျှင် ကျန်သော လျှိုများကို ရှာကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အမိ၊ အဖ၊ သား၊ သမီး၊ ဦးကြီး၊ ဒေါ်လေး၊ တူ၊ တူမ၊ ညီအစ်ကို၊ မောင်နှမ စသည်ဖြင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုနှင့်ဘဲ အိမ်ပြန်ရောက်၊ နောက်တနေ့ကျတော့ မနေ့က ခရီးပန်းတာနဲ့၊ အရက် သောက်လွန်တာနဲ့ အရက်နာ ကျပြီး ကျွန်တော်အိပ်ရာက မခွာနိုင် ဖြစ်ပါရောလားဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို စနစ်တစ်ခုအောင်မြင်စေဖို့ ဂျပန်လုပ်သား တွေကို အလုပ်မျိုးစုံ လုပ်ကိုင်တတ်အောင် လေ့ကျင့်ပေးထားပြီး အလှည့်ကျတာဝန် ယူကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နမော်နမဲ့နိုင်တဲ့ လူကတော့ ပါးစပ်က ထုတ်မပြောသည့်တိုင် မင်းလိုလူကို ဂရုစိုက်စရာမဟုတ်ဘူးဆိုတာကို အမူအရာက သိသိသာသာ ကြီးပြနေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် ခြောက်လုံးပြူးများ၊ လက်နှိပ်စက်များနှင့် နာရီများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထှနျးနိုငျဟာတှပေါဗြာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူငယျတှဟော သတ်တိရှိပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ညီဖြစ်ခဲ့သော သုဘဒ္ဒပရိဗိုဇ်သည် နောက်ဆုံး အချိန်ကျမှ တရားထူး ရလသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တွမ်၏ အာရုံသည် လေထိုးတံပေါ် ပြန်ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုညက ကောင်းကင်မှာ လမင်းကြီး ထိန်ထိန်သာနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော် တိုကျိုမြို့တွင်မူ ဘယ်နားကြည့်ကြည့် ဘယ်နားရောက်ရောက် ပွဲတော်တမျှ စည်ကားသိုက်မြိုက်လျက် ရှိနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားမောင်းကလည်း မြန်ပါပေ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးအမလေ့ငျ ဗိုလျခြုပျ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေက နောက်မှနေ၍ ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို တုံ့ခနဲဖမ်းဆွဲထားလိုက်ပြီး လေသံဖြင့်တိုးတိုးကလေးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ခေါင်းကို အသာအယာယမ်းပြီး ကျွန်တော့်အား မီးဖိုရှေ့ကော်ဇောပေါ်၌ တစ်ယောက် တည်း ထားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခင်လှက အကျိုးအကြောင်းပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဝါးဆစ်ပေါက်ကွဲသံများ၊ အိမ်ပြိုကျသံများ၊ မီးတောက်သံများကို သဲကွဲစွာ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသို့သော အနေအထားများကို တွေ့မြင်ထားရသောကြောင့်ပင်လျှင် ကျွန်မသည် ဤမျှ အသက်ရှည်ရှည် နေထိုင်လိုခြင်း အလျှင်း မရှိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ စီမံကိန်းကို ဂန္ဒီကြီးက တကယ် ဖျက်မည်ဆိုလျှင် လုံးဝ ပျက်သွားနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပှဲထိုးလုလငျက လကျဖကျရညျပှဲ လာခပြေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် တစ်စုံတစ်ယောက်က အားနည်းသူတစ်ဦးအား မတရားနှိပ်စက် အနိုင်ကျင့်နေသည်ကို တွေ့လျှင် ဝင်ရောက် ကူညီရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီရီကလည်း ထိုအသံမျိုးကိုပင် ပြန်၍ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ဆုံးမှ ရုတ်တရက် ဘာဖြစ်ကြတယ်တော့ မသိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဆရာက ယခု မြန်မာပြည်မှာမနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဝီလီသည် မည်သည့်အခါမှ အလေးအနက်ဖြစ်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမျထောငျရေးသညျ ထီထိုးရသညျနှငျ့ တူသညျဟု ဆိုစကားရှိရာ၊ ကြှနျတျောသညျ ဤဇနီးနှငျ့ကမြှ အိမျထောငျရေးထီပေါကျသညျဟု ဆိုပါမညျတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကြိုးပေးခံရလျှင် သူ တစ်ဦးတည်း အမွေ ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓာတျပုံထဲက အမြိုးသမီးက အသကျ ၃၀ စှနျးစှနျးလောကျပဲ ရှိဦးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဟာ ဘယ်ဖြစ်နိုင်ပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂရွန်တာ ဒေါရွာသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အတော်မှောင်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် သူတို့၏ မှော်ပညာ အစွမ်းထက်လာသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ္ရာေတြလဲ ရွင္းေနတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂရိနိုငျငံ၏ လတ်တီတှဒျ၊ လောငျဂြီတှဒျ တညျနရောကို ရှာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မိုင်ပေါင်းထောင်ချီ မြင့်မားသည့် မီးတောင်တန်းကြီးများ သူ့ပတ်လည်တွင် ထောင်တက်လာလိုက်၊ တဖြည်းဖြည်း ပြန်ပြုတ်ကျသွားလိုက် ဖြစ်နေကြသော်လည်း သူသည် ထိုကြမ်းတမ်းမှု အားလုံးထံမှ လုံးဝ အကာကွယ်ရနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ညိုမာသနျ့၏လှုပျရှားပုံမှာ သှကျလကျလှနျးလှခသြေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာခဏ ဖတ်ရှုလွန်းသဖြင့် ခေါက်ရိုးပင် ကျိုးလုလု၊ ရန်ကုန်က ပို့လိုက်သည့် ထိုစာသည် မိမိထံ လိပ်မူထားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မရဲ့ စကားကို ကြားပြီးတဲ့နောက် သူ ဖြစ်ပျက်သွားတဲ့ မျက်နှာအမူအရာကို အခုချိန်ထိ မြင်ယောင်မိတိုင်း ကျွန်မ မျက်ရည်ကျနေရတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှစ်ဖက်စလုံးသည် ဤနေရာမှာပင် အသေခံကြတော့မည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုအခါ အထက်တန်းစား ဆေးရုံကြီးတွေရဲ့ အစားအသောက်ကျွေးမွေးပုံဟာ လေကြောင်း လိုင်းတွေနဲ့ အတော်ကြီးတူညီနေတာကို တွေ့ ရှိနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတငျမကသေးဘူး ခငျဗြ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကၽြန္မကေတာ့ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာေနရင္း တစ္ေန႔ၿပီး တစ္ေန႔ တစ္ည ၿပီးတစ္ည မက္ဇင္မ္အျပန္ကို ေစာင့္ေနရေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤ စကားစုတှငျ ဝဖေနျသော သဘော ပါရှိလေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲမှာ အပြင်းအထန် ခံစားနေရတာတော့ အမှန်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင်ဖွင့်ခါစဖြစ်သောကြောင့် စားသောက်သူ သိပ်မရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဂြူလကျနကျကိုငျ တပျဖှဲ့ မြားထဲတှငျ ဝါရငျ့စဈမှုထမျးဟောငျးမြား ထောငျသောငျးခံ ပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် မတ်တတ်ရပ်ရန် လယ်ဂျာ စာအုပ်ကြီးကို ပေါင်ပေါ်မှ ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထရပ်ကားများပေါ်မှ ဝါဖတ် အစအနများသည် လေတွင် လွင့်၍ လွင့်၍ ပါလာကြပြီး လမ်းဘေး ဝဲယာရှိ ချုံပင် နွယ်ပင်များနှင့် မြက်ပင်များတွင် ဝင်ရောက် ကပ်ငြိကြကုန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤကိစ္စများကို ဖေဖေတို့ မေမေတို့ စဉ်းစားကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဖခင် ခေါ်၍သာ လိုက်ပါလာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါသည် ဂျော်ဂျီယာ၏ နှလုံးခုန်သံ ဖြစ်၍ ဝါစိုက်ခြင်းနှင့် ဝါခူးခြင်းသည် မြေနီနီ၏ အတက် အကျ သွေးခုန်မှတ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စီးလာသည့် ရထား တောင်ပိုင်း ပြည်နယ်ထဲ ဝင်လာချိန်တွင် သူက စားသောက်ခန်းတွဲဆီကို ထလာခဲ့ သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤသို့ မင်းမဲ့အခြေအနေ ရှိနေရာမှ ၁၉၇၁ ခုနှစ်တွင်မူ ဗကပတို့က ကိုးကန်မှ ထိုးဆင်းလာပြး ကူမင်တန်တို့ကို အလွယ်တကူ နှခ်နင်းလိုက်သဖြင် ကူမင်တန်တပ်များ ထိုင်းနယ်စပ်သို့ ထွက်ပြေးသွားကြရာ နယ်ခံစစ်ဘုရင်တွေနှင့် ဗကပတို့သာ ရင်ဆိုင်တွေခဲကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒင်းနိစ်က မသိမသာပြုံးကာ နှုတ်ခမ်းများကို လှုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြန်မြန် ပြေးရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့လျှင် လူ့ပြည် စုတေ၍ နတ်ပြည် ဗြဟ္မာ ပြည် ငရဲပြည်တို့မှာ ဖြစ်ကြရာ၌လည်း ခန္ဓာအစဉ်သည် မပြတ်သည်သာ ဖြစ်၏၊ ခန္ဓာ အစဉ် မပြတ်ခဲ့သော် ထို သတ္တဝါ ပညတ်သည်လည်း မပြတ်လေတော့သည်သာ လျှင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ပါပါးက အဘိုးရဲ့ မယားသုံးယောကျကိုလညျး စောငျ့ရှောကျပေးထားရတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသီရိ၏ စူးရှသော မကျြဝနျးတှကေ တောကျပနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျိုက်ထို ကတော့ မိုက်တယ်ဟေ့ ဆယ်တန်းအောင်နှစ်ယောက်တဲ့ကွ မင်းသားဆိုဒ်တွေနဲ့  ငါတို့ဆီက နှစ်ယောက်နဲ့ မင်တို့တစ်ယောက်နဲ့ အလဲအထပ်ရိုက်မလား ကျိုက်ထို လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ထဲမှ သူတို့စကားဝိုင်းတွင် ကျွန်တော်တို့ မှာ ပေါ်ပြူလာဖြစ်နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီမယ်၊ ငါ ပြောပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရားပှဲတှေ လုပျခှငျ့ပေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားနဲ့ စကားပြောချင်နေတာတော့ ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုဟာက ခိုးမှု ဒါမှမဟုတျ ထိခိုကျနာကငျြမှု မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မခင်မိက ဂျာနယ်အဖုံးကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မီးကင်းစောင့်တဲ့ကိစ္စမှာလည်းသူပဲဝင်ပြီးကြီးကြပ်စစ်ဆေးရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စိတ် ချမ်းသာဖွယ် ကောင်းလှ သော နေ့များ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ထစ်ချင်း၊ တစ်ဆင့်ချင်း ဖွဲ့စည်းထားတဲ့ ဖွဲ့စည်းပုံမျိုးကို သူက မကြိုက်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပျေါဋ်ဌေး၏ရှမှေ့ာ ခပြေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
လူဆိုးသူဆိုးတို့ကြောင့် ဒုက္ခရောက်လာသည့် ည။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ မို့ဆို ဟောင်းလောင်းကြီး ဖြစ်နေသော သူ့ပါးစပ်ထဲ ဝင်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပြျောသညျ ပြျောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက ယောက်ခမကို လကျမထောငျ ထှကျလာခဲ့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျက်လုံးအစုံ က ကြည်လင်ပြီး နူးညံ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါ မလွယ်ဘူး၊ မြိုင် လုပ်ကြည့်ပါလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖြဲနေတဲ့ သူ့သွားတွေက သွားရည်တမြားမြား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကျွန်မ သူဆွဲယူပေးသော ကုလားထိုင်မှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်အထိ အဖြစ်အပျက်ကို မယုံကြည်နိုင်သေးသလို ဇဝေဇဝါဖြစ်နေဆဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၄င်းမှာလည်း ၄င်း၏ ဖခင်ဖြစ်သူ ဟိန္ဒအမျိုးသားထံမှ ရရှိသော တခုတည်းသော အမွေဖြစ်ပါပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခုတော့ တော်တော်ပြန်ရောက်ကြပါပြီ၊ အော်ပရာဇာတ်ရုံကိုလဲ ဂျာမန်တွေက ပြန်ဖွင့်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတယ်၊ ခြုံပြောရယင်တော့ ဂျာမန်အာဏာပိုင်တွေက နိုင်နိုင်နင်းနင်း အုပ်ချုပ်နိုင်နေပါပြီ၊ မဆိုးပါဘူး၊ ကောင်းကောင်းမွန်မွန်တွေပါပဲ၊ စစ်နိုင်သူ ဆိုတဲ့ပုံမျိုး လုံးလုံး မတွေ့ရဘူး၊ တကယ့် အုပ်ထိန်းသူတွေရဲ့ ပုံမျိုးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ဤဆိုင်မှာ တော်ရုံလျော်ရုံ ကျွေးပေးထားခြင်းဖြင့် လုပ်ရသူဖြစ်လေရာ ယခု သူ့လက်ရှိ အင်္ကျီတို့သည် သူနှင့်မသင့်လျော်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တခြားကိစ္စ စဉ်းစားရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောက်ဆောင် ကျောက်တောင်တွေထဲက ဒီ ကတ္တရာဆီတွေ စိမ့်ထွက်ပြီး တချို့နေရာမှာ ကတ္တရာမြောင်းငယ်တွေ ဖြစ်နေတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောကျဖေး ဆငျဝငျသို့ အထှကျတှငျ ဖိနပျမပါဘဲ လှကေားတှငျ ထိုငျရငျး စားတျောပဲ အခှံ ခြှတျနသေညျ့ ပေါ့ကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာသော ရုပ်ပုံလွှာများကို ဖျောက်ပစ်လိုက်ပြီး လောကကြီးကို မေ့ထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မိန်းမရနေပြီဆိုလျှင်တော့ ဇိမ်ပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မတူညီတဲ့ အယူအဆနှစ်ခုဟာ ပေါင်းစပ်လို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူးကွယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုသန်းတင်ကလည်း သူ့အိမ်ရောက်လာသူမှန်သမျှကို ထမင်းကျွေးလိုက်ရမှ ကျေနပ်သူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာရုံတစ်ခုခုကို ကြုံတွေ့လိုက်ရလို့ ကိုယ့်စိတ်အစဉ်မှာ ကိလေသာတစ် ခုခုဖြစ်သွားတာဟာ ကိလေသာကို ရှေ့တန်းတင်လိုက်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူတို့အဖြစ်မှာ စိတ်ပျက်စရာလည်း ကောင်းပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျအတှကျ ဆေးလိုပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျော်ကွန့်ကအရေးအကြောင်းဆိုလျှင်လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်လုံးနဲ့ ကောက်ပေါက်ရမလားစဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြေအနေကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျ လာစုံစမ်းနိုင်ကြောင်း သူက ကျွန်မကို ဖိတ်ခေါ်ခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်ကိုယ်ကို လှတယ်ထင်တဲ မရွှေချောလေးတို့လဲ စဉ်းစားဖြေစမ်းပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်လျင် နောက်ထပ် နှစ်လမ်းပဲ ကျန်တော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မုသား ဆိုဝံ့သော သူ သည် တခြားသော အကုသိုလ် ဒုစရိုက်များကို ကျူးလွန် ရန်လည်း ဝန်လေးသူ မဟုတ်ဟု အကျွန်ုပ် တထစ်ချ ယုံကြည်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းကတော့ ကျွန်တော်နှင့် အကြံတူနေသော ကြောင့်ပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဝတ္ထုတွင် ဝင်းထရံဆေးသုတ်သည့်အကြောင်း မှတ်တမ်းတင်ထားသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခါတုန်းက သက်ဇော်နိုင်ကို မခွဲစိတ်မီ တည်ငြိမ်စွာ ရှင်းပြခဲ့သလို ပြောပြနိုင်အောင် နွယ် ကြိုးစား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆယ်စုနှစ်ပေါင်းများ စွာ ကြာညောင်းလာပေမယ့် တင်ဝင်း၏ ထို နောက်ဆုံးစကားသံက မိမိ နားထဲမှာ ပဲ့တင်ထပ်နေဆဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေရီလူးကလည်း ကျေးဇူးတင် ကြောင်းပြော၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ဖြင့် ဖေဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့သည် သွေးရူးသွေးတန်းဖြင့် အကြံထုတ်ကြရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူ့မျက်လုံးနှင့် အာရုံစိုက်၍ ချိန်ဆစရာ ဘာမှမရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လွင့်လာသည့် ကျောင်းမှာ သူ့ကို ဆရာတွေက အထင်ကြီးကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကလောမှ စံအိမ်မှာ သူ့အတွက် ဘာမျှမဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက်ဖြန်ကျရင် ခင်ဗျားကို ထမင်းကျွေးဖို့ ဟင်းသွားရှာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေန႕ညက မိုးသည္းထန္စြာ ရြာထားသည့္အတြက္ ပန္းပြင့္မ်ား ငိုက္က် ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုင်းရင်းဆေး များကိုလည်း အထင်သေးသူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့မဟုတ် ရုန်းမထွက်နိုင်အောင် နစ်နေသော အခြေအနေ ရောက်နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရိုသေလေးစားလျက် မင်းလူ ဒီအကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောပြတဲ့အတွက် ဝေဒနာသစ်တစ်ရပ်ကို ခံစားရလိမ့်မှာလား၊ မခံစားရပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာမေးပွဲဖြေပြီးနောက် ဘွဲ့ရခါစလူတို့ ဖြစ်လေ့ရှိသော သဘာဝ အတိုင်း ဟိုဟာလုပ်ရကောင်းနိုး၊ ဒီဟာလုပ်ရကောင်းနိုး ဖြစ်ဖူးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယမမင်းဆီမှာ ကြုံခဲ့ရတဲ့ အတိုင်းပဲ သူ့ရဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိနဲ့ ဖြူစင်တဲ့နှလုံးဟာ ဘုရင်ကြီးကို ညွတ်နူးသွားစေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏထိုင်ကြဦးနော်၊ ခင်စန်းကို ခေါ်ပေးမယ်၊ ရေချိုးနေတယ် ထင်တယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားက အဖေကို ပဟေဠိနဲ့စကားမပြောရဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသိ၊ သတိ ကငျးသောည။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရယျပဲရယျနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စစ်ဝန်ကြီးသည် ကျန်စာရွက်စာတမ်းများကို ဆွဲယူကာ တစ်ရွက်စီ ညီညီညာညာထပ်လိုက်ပြီးနောက် ခေါင်းကိုမော့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွားပြတော့ ကျွန်တော်တို့က ဒီဘက်ရုံမှာပြနေတုန်း ဟိုဘက်ရုံမှာ ရွှေဘကားပြနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် ငွေနှင်းကြည်ကို စိုက်ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဈစုံတဈခုသော အတိုငျးအတာအထိတော့ အကြိုးသကျရောကျမှု ရှိပါလိမျ့မညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နေ့ခင်းက ကျွန်တော်တို့ မြက်ပင်နမူနာတွေ စုဆောင်းခဲ့ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက အဲဒီမြက် ဟုတ်မဟုတ် ဓာတ်ခွဲကြည့်ချင်လို့ပါပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တို့များဟာ သားကို ရွာမှာတွေ့ရမှာပဲဆိုပြီး မိုးကောင်းကို မဝင်ခဲ့ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခပ်လှမ်းလှမ်းအရောက်မှာ နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ဒီဘက်ကို လျှောက်လာနေသော မေရီအောင်ကို လှမ်းတွေ့လိုက်ရလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျနော့်ကို ပြုံးပြုပြီး ရေကူးဝတ်စုံလေးနဲ့ မိုးရွာထဲ ပြေးထွက်ရင်း ရေကူးကန်ထဲ ဒိုင်ဗင်ဆင်းသွားတော့တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါ ဒီလောကျနဲ့ပဲ ရပျခငျြတယျ နာဒါ၊ ဒါမှမဟုတျရငျ အားလုံးသိက်ခာကကြုနျ လိမျ့မယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ မယုံသညျ့အတှကျလညျး ကြှနျမ ဝမျးနညျးသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အင်္ကျီကြားထဲသို့ ဝင်ရောက်နေသော ပုရွက်ဆိတ်တစ်ကောင်သည် ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်သွားနေပြီးမှ အမှတ်မထင် ဆစ်ကနဲကိုက်လိုက်သောအခါ အလွန်အခံရ ခက်လှသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟောတျော ဒါဆို အိုဗာတငျးသောကျပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အင်း၊ သူတို့လိုချင်တာ ရ၊ မရ ကြည့်ရဦးမှာပေါ့လေ၊ တကယ်က ပါရီကကော သူတို့ရတယ် ထင်သလား၊ မရပါဘူးဗျ၊ ပါရီက သူတို့ပါးစပ်ထဲကို အလိုလို ကျသွားလို့ ရတာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နွယ့်ကိုယ်နွယ် အလုပ်တွေဖြင့် ဖြည့်ဆည်း ထားချင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စောစောက မှုန်မှိုင်းနေသော အမေ့မျက်လုံးများသည် စူးရှ တောက်ပြောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နင်နဲ့ ရေကူးတဲ့အကြောင်း နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု လက်ျာဘီလူးစကားက အစွန်းမလွတ် ဖြစ်ချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဘိုးသည် ယခုအခါ လျော်ကြေးတောင်းရန် စီစဉ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အရင်က ထွက်ခဲ့ဖူးသည့် အောင်သပြေဆိုသော အရက်နှင့်ကွဲပြားစေရန် မူလထုတ်လုပ်သည့် အဖွဲ့ အစည်းအမည်ကို အစွဲပြု၍ ဘီအီးဒီစီ အရက်ဟုခေါ်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကိုသူရနှင့်တွေ့လျှင် နန်းခင်ကို ကွာရှင်းပစ်ရန် တိုက်တွန်းမည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုဆို အဲ့ဒီအဖြစ်အပျက်ဟာ အနှစ် ၂ဝ နီးပါး ကြာသွားရောပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်သို့ မည်ပုံ ရုံးခန်း အပြင်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်ကို စကားလက် ကောင်းကောင်း မမှတ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာဗျူဟာ ရေးဆွဲမှုဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းစဉ်မှာ အဆင့် အတော်များများ ပါဝင်တာကြောင့် ကဏ္ဍ နှစ်ရပ်ခွဲပြီး ရှင်းလင်းတင်ပြသွားပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှနျတကယျ က မဟုတျဘူးရယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အပြင်းလှော်ကာ ဝင်လာမြဲဖြစ်သော မြန်မာတို့ ဝင်မလာတော့သဖြင့် ဖြန့်ထားသော ရဲလှေများစွာအား တိုက်လှေကြီးများရှေ့သို့ စုစည်းကာကွယ်ထားကြရန် ကုန်းထိပ်မှ ဒေါစွယ်ယစက်က အမိန့်ပေးလိုက်ပြီး မြင်ကွင်းကို ဆက်ကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လောလောဆယျတော့ သှားလိမျ့ဦး မညျ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုငျကယျက ခြိုငျ့ဆောငျ့၍ ဆီတိုငျကီနှငျ့မေးရိုကျသံ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အကုတ် ရပ်သွားတော့ ဘီအီးထည့်ထားတဲ့ ပုလင်းစိမ်းစိမ်းကို အိမ်သာဘက်ကလာတဲ့မီးရောင်ရှေ့ထောင်ပြီး ပြည့်မပြည့် တစ်ချက်ထောင်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့သော် သူတို့ကို အသိမပေးဘဲ တစ်စုံတစ်ယောက်က ဒဏ်ငွေ ဆောင်လိုက်သဖြင့် သူတို့ထောင်ထဲ မဝင်ရတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောင်လေးရဲ့ခေါင်းကိုင်အဖေကြီးဆီ သွားတာလေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူသေတ္တာလို့ သဘောပေါက်ရင် လူသတ်သမားက သေတ္တာကို တွေ့လျက်နဲ့ ခေါ်မသွားဘဲ ဘာဖြစ်လို့ သတ်ရလဲ ဆိုတဲ့ အချက်ကို တွေးစရာဖြစ်လာတယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မညျသို့ လုပျရမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစီအစဉျကတော့ အလဈအဟာ မရှိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပလ္လင် အဖြစ် ဖယောင်းတိုင် တစ် တိုင် ထွန်းထားသည့် စားပွဲ တစ်လုံး၊ နောက်ကျောရှိ ကြွေပြားစီ နံရံတွင် ခရစ်တော် ၏ ပုံတစ်ပုံ။မနက် လင်းသည်နှင့် ဟော်နန်းထဲရှိ သီလရှင် တစ်သိုက်သည် သည်နေရာသို့ လာ၍ ဝတ်ပြုတတ်ကြပြီး ကေရယ်လာ နယ်သား ဘုန်းတော် ကြီး၏ ညိုမောင်းသော လက်ဖြင့် ပေးသော စားတော်စွန့်ကို လက်ခံကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတ္က ဘာရယ္လုိ႔ မဟုတ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အပူကို အလိုရှိလျှင် အအေးကို စွန့်ရလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်သည် စိတ်ကူးတစ်ခု ပေါ်ပေါက်လာသဖြင့် ကိုသာမန် ကို အဝတ်အစားအသစ် သုံးစုံ ဝယ်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခါတိုငျးလိုလညျး အလိုမကသြညျ့တိုငျ ခငျနှောငျးကို ငေါကျလားငနျးလား မလုပျတော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တိုဂါရှိသည် ဧည့်ခန်းအလယ်ရှိ အပူပေးစားပွဲအောက်သို့ သူ့ခြေထောက်များကို ခပ်တည်တည်နှင့် ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကောငျးကငျဟာ ပိုကယျြလာသလို ပိုလညျး နကျရှိုငျးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုကိစ္စမျိုးမှာ မိန်းမတွေက သွေးရူးသွေးတန်း ဖြစ်တတ်ကြတယ်ဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီကောင် အကျပ်အတည်း တွေ့နေရသဖြင့် ကျွန်တော်တို့ ကျေနပ်နေမိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထဲတွင်မူ စိတ်အား ထက်သန်စွာ ပြောဆိုနေသည့် တီးတိုးသံများကို အရုဏ်တက်သည် အထိ ကြားနေရဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ ဆက်သွားကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အညစ်တန်လှသော မြင်း သည် ဇက်တစ်ခုလုံးကို ရှေ့သို့စင်းလျက် မိမိကျောနှင့် လွတ်ရုံမျှ အမြင့်ရှိသော တပ်မှူး ၏ အိမ်အောက်သို့ အရှိန်ပြင်းစွာဖြင့် ပြေးဝင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံရေးမှူးဝေနဲ့ ဘယ်လို ဖြစ်သွားလဲ သူသိချင်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလောင်းအား တွေ့ရှိခဲ့သော ထိုအိမ်သာအခန်း၏ ရေပိုက်ခေါင်းမှာ အမှန်ပင် ပျက်နေကြောင်း ရဲဌာနက သိရှိထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုပရောဂျက်သည် ထိန်းချုပ်ထားသော လူမှုဗေဒ လက်တွေ့စမ်းသပ်ချက် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဖခင်အိုကြီးက သူ့ထံသို့ ချဉ်းကပ်ကာ သူ၏နဖူးပြင်ကလေး ကို ညင်သာစွာ နမ်းရှုပ် လိုက်၍ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သားနှငျ့အဖေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှင်ပြောတဲ့အတိုင်း အဆင်ပြေရော ပြေနိုင်ပါ့မလား ဆိုတာ ကျွန်မလည်း မဝေခွဲတတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဂိုဏ်းသားတွေကလည်း တစ်ဂိုဏ်းမှ တစ်ဂိုဏ်းသို့ ကူးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇူမီခငျတယောကျ ဘယျတုနျးကမှနှငျ့ မတူအောငျ စိတျတိုနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သဘောပေါက်ပါပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရထားပေါ် လူနှစ်ယောက်တက်ထိုင်လိုက်ရင် တပုလင်းဖြစ်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောတျောနိပျတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စနေဂြိုဟ်ကြီး၏ ကိုယ်ထည်ပုံပန်းမှာ ဂျူပီတာဂြိုဟ် စိတ်ငြိမ်နေပုံဟု တင်စားရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှင်းရှင်းပြောစမ်းပါ မိရယ်၊ မိက တိုက်နဲ့ နေချင်လို့လား မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးနဲ့မှနျသညျ နနျးခငျလောကျ သတ်တိကောငျးသူ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောဟစိတျကို သတျပေးမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒါကိုနန်းနွယ် တီးတာ ခြောက်မျိုးပါတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခင်ဦးသည် ရုတ်တရက် မျက်နှာမှ လက်ကို ခွာလိုက်ကာ ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ စောမွန်လှမျက်နှာကို စိန်းစိန်းကြည့်သည်။ကိုယ့်အပူနဲ့ကိုယ်ငိုတာ တော်နဲ့ဘာဆိုင်လို့လဲဟု နှုတ်သီးကောင်းလျှာပါးမလေးပီပီ ပြောလိုက်မည်ဟု နှုတ်မှာ ရွနေစဉ် စောမွန်လှ၏ ကြင်နာ သော မျက်နှာနှင့် ကရုဏာသက်သော စကားကို ဆက်၍ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်သူ့ကိုမှလဲ အန္တရာယ် မပေးတတ်ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် စားတော့ ဝါးတော့မည့်အတိုင်း ဖြစ်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ဖြင့် မြစ်ကြီးနားခရိုင်အတွင်းသို့ အင်္ဂလိပ်တပ်များ ထပ်မံရောက်ရှိလာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ပေသီး၏မျက်နှာမှာ ဖြူဖျော့ဖျော့ဖြစ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ငါဘာကို ရှာနလေညျးဆိုတာ မငျးသိလား ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နေ့လယ် နာရီပြန် နှစ်ချက် ထိုးနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းမှာ ကိုယ်ခံအား စနစ်ကြီး နည်း သွားသည့်အခါတွင် ပေါ်ပေါက်လာတတ်သော ရောဂါကြီး တစ်ခု ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂြီတာသညျ ဆငျဝငျ၌ထိုငျ၍ သူတို့ကိုစောငျ့နဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဤ အကြောင်းကို အက်ရှလေ ကောင်းကောင်း သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာကျော်ေ၀ ကလည်း ကျွန်တော့်ကို အံ့သြတကြီးဖြင့် ခေါင်းတဆတ်ဆတ် ညိတ်ပြလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဈကိုနျော၊ တျောတော့လို့ဆို မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခု နန်ချောင်မှာ တိုက်နေတဲ့ ဘုရင့် တပ်မတော် အတွက်ပဲ သစ်တွေ ဆင်တွေယူနေတာမှတ်ပြီး ဘုရင့် ကိစ္စပဲ ဘုရင့်ဆီက အခွင့်တောင်း နေစရာ မလိုဘူးလို့ အောက်မေ့နေလိမ့်မယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကို မဖမျးနိုငျမခငျြး အနီးအနားရှာက မိနျးကလေးတှအေတှကျ အန်တရာယျက အခြိနျမရှေး ကရြောကျလာနိုငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကနျြဆရာဝနျမြားကိုလညျး တလေးတစား နရောပေးသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ယောက် တစ်ပေါက်ပြောဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာသာနှင့် ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာတို့ လွှမ်းမိလျှင်ကား မဟာသမုဒ္ဒရာကဲ့သို့ ကမ္ဘာသက်နှင့်အမျှ တည်ချိမ့်မည်တည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်္ဂလာဆောင် ဆိုသည့် စကားလုံးကို ကြားလိုက်သည်နှင့် လင်းနှင့် ဓာနာ ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့အခန်းကဏ္ဍမှာ နွယ့်အလုပ်တစ်ခုသာဖြစ်လျက် ထိုအလုပ်ပြီးငြိမ်း သွားသော အခါ သူနှင့် နွယ် ပတ်သက်ဆက်စပ်ဖို့ မရှိတော့သည့်အဖြစ်ကို နွယ် ဣန္ဒြေတင်းတင်းဖြင့် သိစေလိုက်တာမျိုးကိုမူ ပြုမူမိ လေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချစ်သည် လှည့်စားခြင်းကို လက်မခံသော ဖြောင့်မတ်သော စိတ်သဘာဝမျိုး ဖြစ် သည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် နားလည်ရပြန်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါတွေဟာ စိတ်ကူးယဉ် မဟုတ်ပါဘူး၊ တကယ့်အဖြစ် အပျက်တွေပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရွှေဆံတော်မှာ သီလရှင်တွေက အများကြီး ရှိ မှာပေါ့၊ သူတောင်းစားလည်း အများကြီး ရှိမှာပေါ့၊ ဘယ် တစ်ယောက် ဆိုတာ ဘယ်လိုလုပ် သိမလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာပါသော သြစ တြီးယားမြင်း တပ်သည် ဆက်လက်ချီတက်ခြင်း မပြုနိုင် တော့ဘဲ ရပ်နေရခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မက ဟန္ေဆာင္ၿပီး ေမးလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူငယျဆိုတာ ဒီလိုပဲပေါ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလူသညျ မကျြလုံးတဈဖကျ စောငျး နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုံငါးမြို့ဝန် မင်းကြီး မဟာ သိန်ဗရမ်းမှာ ငါ၏ကျေးဇူးသစ္စာတော်မြတ်ကို စောင့်သိရိုသေသူဖြစ်သော ကြောင့် သမီးနှင့် ပတ်သက်၍ သမက်ကိစ္စပင်ဖြစ်စေကာမူ လျို့ဝှက်ထိမ်ချန်မရှိသဖြင့် မင်းကြီးမဟာ သက်တော်ရှည်ဘွဲ့ကို လွှဲပြောင်း ချီးမြှင့်တော်မူလိုက်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဘယ်နေရာမှာ အသံကို ဖိပြောရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အီဘရာဟင်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ဘာနီဇာ တွင် ဒက်ဒီကင်းသည် ဧရာမ လူရိုသေ ရှင်ရိုသေ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးအဖြစ် ရပ်တည်နေဆဲဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တက်တဲ့အခါကျတော့ ကျွန်တော်ရယ်၊ ကိုဝင်းဦးရယ်၊ နောက် တခြားအဆိုတော်တွေရယ်၊ မော်တော်ဦးက လက်ရန်းမှာ မတ်တတ်ရပ်ပြီး ကျွန်တော်တို့ညကဆိုခဲ့တဲ့မြို့လေးကို ကြည့်နေကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သမားတျောက သတိပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပီယာအဖို့ ဤအချိန်တွင် ဧည့်သည် ရောက်လာခြင်းလောက် ဝမ်းသာစရာကောင်း သော အရာကား မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့လိုချင်သော အရာ များရှိသည့်နေရာ၏ သဲလွန်စကို သနားသော အားဖြင့် ပြောပြပါအရှင် ဝံပုလွေခေါင်းဆောင် အရှင် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူသည် မျက်တောင်တဖျပ်ဖျပ်ခတ်ကာ စားပွဲမှထပြီး တံခါးဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်နေတာကြောင့် ဒီအိမ်ကို ကျွန်မ လာကြည့်ကြည့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမြိုးကမှ မှေးနလေ့ကျဆောငျမမရဲ့၊ အင်ျကြီတို့ ဘောငျးဘီတို့က မှေးနလေ့ကျဆောငျမဟုတျဘူး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သံဂျေါလီ တှနေေ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ပန့်ချ် အယ်ဒီတာချုပ်ဟောင်း ပြောသလို အသက်ကြီးမှ ကလေးတွေနဲ့အတူ ဝင်ပြိုင်ပြီး ကစားတော့ နှလုံးခုန်ရပ်သွားမှာ စိုးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခိုက်တွင် လျှပ်စစ်မီး ပျက်သွားသဖြင့် မှောင်နှင့်မည်းမည်းထဲတွင် ကြံရာမရ ဖြစ်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် သူ့ကိုဆို ဘယ်သူကမှ မကြောက်ကြဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အနညျးဆုံး စိုးရိမျရမညျ့ လက်ခဏာတှေ မပျေါစရေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်၏ ပုံစံတကျ စုစည်းထားမှုကို ကွဲပြားမသွားပါစေနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုမာခယမျသညျ ယဖားကို ပှခြေီ့လိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေမေက ဦးထုပ်ကို ဆောင်းကာ ခြုံစောင် ခြုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရင်ဆုံး တည်းခိုကြမယ့် ရွာ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကို သွားကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူသည် အမားလ်၏ စာအရေးအသားကို အားပေးကာ သူ့ကို အကြံဉာဏ် ပေးခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆိုသော အလုပ်ကိုတော့ သူ လက်လျှော့ထားပြီးပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဖဖေဟော မမေကေို့ သတိမရဘူးလားဟု သူ တှေးမိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စလိုနီလမ်းရှိအိမ်သို့ ပြန်ရောက်လာသည့် အခါတွင် သူ့ကို ဆီးကြိုနှုတ်ဆက်သည့် ညစောင့် ကိုလည်း ပြုံးပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ခေါငျးမညိတျမခငျြး ဆကျတောငျးနမှောပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့လေသံကလည်း တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခှဲခနျးထဲမှာ သညျအသံတဈခုသာပဲ စူးစူးရှရှ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့ မည်မျှ သတိထား ကြ သနည်း ၊ စဉ်းစားပါ ၊ ဟို ည က သော်တာစိန် အရက် သောက် လွန်မည် ပြုသည် ၌ မြင့်မြင့် က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်တို့လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပါပဲ။မြင်သမျှ တွေ့သမျှတွေရဲ့ အဓိပ္ပာယ်တွေကို ဖွင့်ဆိုဖို့ ကြိုးစားနေရင်း အာရုံစိုက်နားထောင်ဖို့ သတိလစ်သွားတတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါပေမယ့် အခုတော့ ကြောက်နေကြရပြီ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကနြေျာ့မှာ သိမျငယျစိတျနဲ့ ငေးရုံလေးပဲ တတျနိုငျတော့ တဲ့ ဘဝ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဝေးကနေပြီး ကြည့်နေတုန်းမှာတော့ သိက္ခာရှိတယ်၊ ဣန္ဒြေ ရှိတယ်လို့ ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လျှာပေါ်သို့ မတင်သင့်သော စကားလုံးကြီးဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောက်ပသော နေရောင်သည် မြက်ပင်များပေါ်သို့ ဖြာဆင်းကာ နွေးထွေးသော အပူကို ပေးလျက် ရှိပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ေျခတစ္ဖက္ မသန္စြမ္းေသာ္လည္း လက္ႏွစ္ဖက္ႏွင့္ ေျခတစ္ေခ်ာင္းတို႔ ေကာင္းေနေသး သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆီမွန်သည် တောထဲမှ ထွက်လာသော ခွေးဝံပုလွေတစ်ကောင်ကို မြင်သည်နှင့် တောထဲသို့ပြန်၍ ခြောက်ထုတ်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် ရှေ့ဘီးကကျွတ်ကို ကောင်းသောအပိုင်းဖြတ်ယူကာ နောက်ဘီးကျွတ်နှင့် ပေါင်းသုံးခဲ့၍ အတော်ကလေး ဟန်ကျနေခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ်နှင့်ဟိုယခင် ချစ်ကျွမ်းဝင်ခဲ့ကြသော ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်တို့လည်း အချို့သေဆုံးကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အနုပဋိလောမသည် ရုပ်၏ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှုတွင် အဆုံးအစမရှိ များပြားသော ပုံသဏ္ဌာန်များရှိသည်ဟု အသိအမှတ်ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်တဲ့နေရာနဲ့ ရောင်းအားမြှင့်တင်ဖို့ ကြော်ငြာရာမှာလည်း တစ်ယူနစ်ချင်းအတွက် ကျသင့်ငွေသက်သာလေ့ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒျေါအောငျသနျးတငျကလညျး လူးလဲထတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပေးတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ကျွန်မအပေါ် ချစ်ခင်ကြင်နာမှုများ ပြသတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တနှစ်မှ ၂နှစ်လောက်ကြာသည်၌ အရက်ကိုလိုချင်သမျှ ရမည်ဆိုတာ ပပျောက် လာပြီး ချိန်လုံးပြည့်အရက်ဆိုင်တွေမှာ အရက်မရှိတော့ဘဲ ရောင်ချင်တဲ့အချိန်မှ ရောက်လာပြီး လူတယောက် တပုလင်းဘဲဆိုသည့် ကန့်သတ်ချက်တွေ ဖြစ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုက်မှာပေါ့အေ့၊ ယန်ကီတွေက ကပ္ပလီ ကျွန်တွေကို ရွှေတွဲလွဲ ငွေတွဲလွဲ ဖြစ်စေရမယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်တွင် အရက် ဂြိုဟ်ဆိုးဝင်လျှင် မြင်ရာလူကို ထိုးနှက်ချင်သော၊ ကျွန်တော်မသိသော ကျွန်တော်၏ အတွင်းစိတ် ယုတ်သာလျှင် ဖြစ်ပေလိမ့်မည်ဟု သတ္တုချရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုမေးမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် မင်း ထမင်းစားပြီးပြီလား ဟု မေးသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒွန်ယာရှာဆိုသော အစေခံမကြီးက ၎င်း၏တဘက်တွင် ထိုးထားသည့်အပ်ကို နှုတ်လိုက်ပြီးနောက် ဒူးထောက်၍ အနားကိုထပ်၍ သီနေ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြင်တော့ ကွာကြတာပေါ့ ခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နံရံကပ် စက္ကူတွေက စုတ်ပြဲ ကွာကျ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရယ်စရာ မောစရာတွေ ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှဆေ့ကျ လှမျးရမညျကိုပငျ အားမရှိတော့သညျ့ပုံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့လယ်ကောင်တွင် မြေကွက်တစ်ကွက် ဝယ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အလုပ်က ဘာမျှမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အာလူးကအစကတော့မာကျောတဲ့ သဏ္ဌာန်ကိုဆောင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆာဆာဖြင့် အငမ်းမရစားသောက်ကြသောကြောင့် အများစု သို့သော် ညက စားပို့နင့်အောင် စားထားသောကြောင့် အရုဏ်တက်အစားအစာ မြိန်မြိန်ရှက်ရှက် မစားနိုင်ကြတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတစ်ပါး၏ အဖြေကို သက်သေပြရခြင်းမှာ တခြားလူတစ်ယောက် ရွေးချယ်ဖောက်လုပ်ထားသော လမ်းအူကြောင်းကို လိုက်ရသည်နှင့် တူသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ ရယ်မောနိုင်သွားပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မပငျြးဘူးလား အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
စမစ်တီကတော့ ပြောတာပဲ၊ ဒီရန်ပွဲမှာ သူ့ခြေထောက်ကိုသာ သုံးခွင့်ရရင် လူမည်းကောင် ပွဲချင်းပြီး ဖြစ်သွားမှာတဲ့၊ ဟိုကောင်တွေကလည်း လူမည်းက ခါးကုန်းနေတဲ့လူမို့ စမစ်တီကို ခြေထောက်တွေမသုံးရဘူးလို့ တားကြတာပါ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂျိန်းတွင် မှန်သော အသိပညာကို သမ္မာဉာဏ ဟုလည်း ပြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိသည် ဝိပဉ္စိတညူ ခေါ် ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်နိုင် သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ မျိုးဆက်သွေးကို ဝမ်းမှာ လွယ်ထား နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မ၏ ခါးမွ ခါးပတ္ကို ျဖဳတ္ကာ သူ႔လည္ပင္းမွာ ခ်ည္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တော့ ဖီးလစ်က သူ့ လက်ဖဝါးကလေးကို ယူပြီး နမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီအချက်ဟာ နိုင်ငံအတွက် အင်မတန်အရေးကြီးတဲ့ အချက်ဖြစ်တယ် မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါဟာ ဘာမျှ သံသယ ရှိစရာ မလိုပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆောရီးပဲနော် ဟု ဆိုကာ အာယနဲသည် ထိုင်ခုံတွင် ပြန်လာထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျောဘာတောငျးသညျကို မအေးသိပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တကယ်ဆိုလျှင် ကိုယ်လုပ်တော်ဆိုတဲ့ဟာတွေက ဘာမျှ သွေးသားစပ်နွယ်ကြသည် မဟုတ်ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင္ဗ်ားေျပာသလို ဒီပတ္ဝန္းက်င္မွာ ရွိေနတဲ့ လူေတြက ခင္ဗ်ားကို ပတ္သက္ၿပီး မေတာ္တရားေဝဖန္တာ ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ မၾကားမိရိုးအမွန္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသိတော့ပါဘူးဗြာ ခက်ဇော် အလောင်း
သူ အောင်မြင်ပါစေကြောင်း ဦးစောက ဆုမွန်ကောင်းတောင်းရင်း ပညာသင်ခရီးကို စေလွှတ် လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်လူတန်းစား သုံးရပ်ကို သူတို့ချင်း ဘယ်လို ခွဲခြားသိကြသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူပြောသည့် မဆုံးနိုင်လောက်သည့် ယုယကြင်နာ အလိုလိုက်မှုတွေလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟိုဘဲကြီးကို နင် မျက်စ ပစ်နေတာ ငါ မသိဘူးများ မှတ်နေသလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆွဲကြိုးက မင်းခန့်ထူးရဲ့ ရင်ဘတ်ကို ထိပြီး သူ့ခြေရင်းဆီ ပြုတ်ကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လမ်းပေါ် ရောက်သည်နှင့် ရဲစခန်းသို့ တန်းလျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဂ်ဂဇငျးတိုကျမြားသို့ လူကိုယျတိုငျ မသှားဖူးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာ့ကြောင့်လဲ ဆိုတော့ အင်မတန် ရိုးရှင်းလှတဲ့ နိယာမ ၅ ခုကို လိုက်နာ၊ ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသူ လူသားမျိုးဆက်တွေရဲ့ အားထုတ်မှုကြောင့်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခလုတျကိုဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔အား လာေရာက္၍ေခၚငင္ေသာ စကားျပန္သူငယ္မွာ ယမန္ေန႔ က စကားျပန္သူငယ္ မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နာဗလူးမြို့သူမြို့သားများသည် စိတ်တိုတတ်သည်ဟု နာမည်ကြီးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အျပစ္တစ္ခုခုကို က်ဴးလြန္ လိုက္မိသလို ခံစားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက သီးစားခ ကောကျခံတဲ့ လူတဈယောကျရဲ့ သမီးပါ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ခြင်း မပြုနိုင် တော့ဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြာရောင် ဖျော့ဖျော့ အဝတ်တစ်စုံ ကို ရွေးဝတ်လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်များ မကြာမီ တွင် ခင်ခင်ကြီးတို့သားအမိသည်လည်း ရွှေနန်းတော်ကြီးမှ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကယ်လို့သာ စေ့စပ်ညှိနှိုင်းဖို့ သက်သက်ဆိုရင် ဘာလုပ်ဖို့ အလီဘိုင်သက်သေတွေကို ကြိုတင်ပြီး ပြင်ဆင်ထားရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဝီဇီးယားနား ပြည်နယ်က တပ်သားများ၏ ဝတ်စုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျမှာနသေလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက် လေးဆယ့်နှစ်နှစ်လို့ ပြောလိုက်သလားလို့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီပြဿနာကို မောင်နဲ့ကျွန်မတို့ လုံးဝ မရှင်းနိုင်သေးပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် အကြောက်ကြီးတွေထဲ၌ ဤ အကြောက်ကလေးကို ဂရုစိုက် မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်သစ်ပြည် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ရယျမောသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကောင်းမြတ် သည် စံလှကြီးအား မုန်းတီးသောမျက်နှာဖြင့် နောက်တစ်ကြိမ် မျက်လွှာလှန်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်းသားကြီး ဗာစီလီက မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မ ပြောချင်တာကတော့ ဒီလောက်ပါပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်လည်း သိပ်တာပဲ မောင်ကြီးရဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီကာလမှာပဲ ယိုးဒယား အက ကို ယိုးဒယားစနဈမှနျသိသူ ကိုစိနျအုပျဆီက သငျယူတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စကားလက်သည် သူ တစ်ခါက ပျော်ခဲ့၍ ယခု တိတ်ဆိတ်နေသည့် အတ္တလန်တာကို မုန်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့က တခြား ဘယ်နည်းတွေနဲ့ ဆက်သွယ်ကြသေးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေဲ့ ရပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်လာချိန်ဖြစ်၍ ဆေးရုံကြီးတွင် လူတွေ ပျားပန်းခတ်မျှ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကမ္ဘာကြီးတွင် တွေ့ကြုံနေရသည့် ဒုက္ခ သုက္ခများဟာ မပြည့်စုံမှုများကြောင့် ဖြစ်ရှိနေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လိုက်ပို့နှုတ်ဆက်ကြသည့် မိတ်ဆွေတွေကလည်း ခွဲရတော့မည်မို့ စကားမပြောမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြမြဖူးတို့ကားကို လုပ်ပေးနေစဉ်အတွင်းမှာပင် ထိုသူတို့၏ ကားများကိုလည်း ဖောက်ပြီး လုပ်ပေးနေရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စံကားနီလား ဆိုတာတော့ သူမသိဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို တုံ့ပြန်မည်ဟု ကြိုတင်စိတ်ကူးထားခဲ့ခြင်း မရှိ၊ အလိုအလျောက် ပြောထွက်သွားခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့ကို မကြည့်ဘဲ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် လှမ်းဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီးစိမ်းသွားပြီးနောက် သူ ရှေ့သို့ ဆက်မောင်းလာပြီး နောက်ထပ် မီးပွိုင့်တစ်ခု အရောက်တွင် မီးနီကိုစောင့်ရင်း ညဘက်သို့ ချိုးကွေ့ရန် နေရာယူထားသော မာစီဒီးကားတစ်စီးကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိကိုရှိရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုံတွေ ဘာတွေ လာမပြောနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မဂမ်နှင့် ဦးဦးသည် ညီအစ်ကို ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဆီကနေ ဖဲမာကငျ ပေးတဲ့ ပညာကို ကြှနျတျောရယျ စိုးကြျောရယျ ဆညျးပူးရတာပေါ့ဗြာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယာစုကိုသည် ပွင့်ဟနေသော သူမ၏ ပါးစပ်ကို လက်ဖြင့် အုပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတွင်းဘက် မီးလင်းဖို မှ ဝေါခနဲ စီးကျလာသည့် နီရဲရဲ အလင်းရောင် သည် သူ ၏ လက်တံရှည်ကြီးများ ဖြင့် ဧည့်သည် ကို အိမ် ထဲ သို့ တရွတ် ဆွဲသွင်း လိုက်လေသည် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သူ့ မွေးစားမြို့ အတွက် သူ ဂုဏ်ယူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပျစငျပျေါမှ အရကျပုလငျးကို လှမျးယူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြုပျကတော့ လူဆနျးကိုရော ခငျဗြားကိုရော ကောငျးကောငျးနားမလညျဘူး ပီယာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယျအဆောငျ၊ ဘယျအခနျးမှနျးလညျး မသိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျဝှသေ့မားနာမညျလိုလို ဘာလိုလိုနဲ့မို့ သူ့နာမညျကို မှတျမိနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့် ပိုက်ဆံ သိပ်မကုန်လိုက်ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုင်အပြင်လည်း ရောက်ရော အဲဒီ ကျောက်နက်တုံးလေးကို ရောင်းမလားလို့ မေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူက ကျောက်ရုပ်တစ်ရုပ်ကဲ့သို့ တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ ရပ်နေသောကြောင့် သူ့ကို ပြန်သွားနိုင်ပြီ ဖြစ်ကြောင်း ခေါင်းဆတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟူသော နာမည်ကို ရလာခဲ့သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မ၏ အျပာေရာင္ ဂါဝန္ကေလးက သူ႔လက္ေပၚမွာ တြဲေလာင္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာသီဥတုက နည္းနည္းဆိုးတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုမင်းမောင်သည် ဂျူဗလီမဟာတွင် ပြုလုပ်သော တယောလက်သံပြိုင်ပွဲသို့ သွားရောက်၍ နားထောင်မည်ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်ကို ပြော၍သွား၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယခုအချိန်မျိုးတွင် သူသည် ဤဆိုင်သို့ လာလေ့လာထ မရှိသည့်အပြင် ယခုလာပြန်တော့လည်း တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်ကျိုးကို မကြည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျအောငျဝငျး အမေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရငျထဲမှာတော့ ဒေါသဂယကျထနျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ငါတော့ အဲဒီအမျိုးသမီးပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အံ့သြစရာကောင်းသည်ကား ကြည်မြင့်ခေါ်ကျန်ဇီမင်းမှာ တပ်တွင်း ပုန်ကန်မှုထဲတွင် ပါဝင်ခဲ့ပြီး ကျော်ညွန့်ကမူ မုံးကိုးသို့ ပြန်ရောက်လာကာ ကုန်သည်ပေါက်စ ဖြစ်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မချိုတို့ဘဝထဲကို အပြစ်မဲ့ သတ္တဝါလေးတွေ မခေါ်ကြေးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုသီချင်းသံကို ကြားရသောအခါ လူသားများသည် ငါတို့ဧကန် ပျက်စီး ရတော့မည့် နိမိတ်ပင် ဖြစ်သည်ဟု ယူဆကာ ဒူးတတုန်တုန် ရင်တခုန် ခုန်ဖြစ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သို့သော်လည်း စက်ဘီးကျတော့ လူက စက်နဲ့လှုပ်ပြီး နင်းပြီးသွားရတဲ့အတွက်ကြောင့် စက်ဘီးလို့ခေါ်လိုက်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ဦးသူတော်ကို ပုံတူ ပြန်ပြီးရေးပေးမယ်ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုအောင်မိုးက နယ်ပိုင်ကြီးကို ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုလူသည် သနားဟန်ဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်၍ ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပကျြစီးတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အခန်းသို့ ပြန်တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်သေနာပတိအနေနဲ့ ရင်ဆိုင်တိုက်ခိုက်ခြင်းမှတစ်ပါး တခြားရှင်သန်စရာ အခွင့် အလမ်းမရှိဘူးဆိုတာကို ရှင်းလင်းပြတ်သားစွာ သိရှိထားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သင်္ချာအလီကျက်ဖို့ပျင်းသော ဖြိုးသည် အင်္ဂလိပ်မီးနင်းကိုလည်း အလွန်ကြောက်သည်မှာ အံ့ဩစရာ မဟုတ်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့စကားတွေကို နောက်ထပ်မကြားချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခန်းတွင်းမှာ ပန်းများဖြင့်သာ ပြည့်နှက်နေပြီး အိပ်ရာ နေရာ မရိုးဆရာတော် ထိုင်သော ကမ္ဗလာ ခင်းထားသည့် ရိုးရိုး ဆက်တီ ကုလားထိုင် တစ်လုံးသာ ရှိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတိ မရတစ်ချက် ရတစ်ချက် ဖြစ်နေ သည်က တစ်လ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုမြကြီးက သူ့မိန်းမနဲ့ကလေးပါလာခဲ့လို့ အခြားတခန်းမှာနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ ရာတွင် ခုအချိန်မှာ သူ့ကို လူအများက မုန်းတီးသော အကြည့်များဖြင့် ကြည့်နေကြပါမည်လား မသိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဧဒင်ဥယျာဉ်သည် ထာဝရဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းအပ် သော နန္ဒဝန်ဥယျာဉ်ကြီးပင် ဖြစ်ပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီလိုဖြစ်နေတာ၊ ဆင်းရဲသား အလုပ်သမားတွေကိုးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခင်လတ်က မျက်နှာအိုအိုနှင့် မုန့်ဆီကြော်ကိုသာ ထိုးခြစ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နေမကောင်းတုန်းကလို နားထင်ကြောတွေ တဒိုင်းဒိုင်း မြည်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သြ နင်တို့ကကော တစ်ရပ်ကွက်တည်းနေတဲ့လူချင်းမို့ဆိုပြီး ငါ့ကို အအေးတစ်ခွက် အလကားတိုက်ဖူးလို့လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပဲရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဘတွေကလည်း သမီးနာမည်ကို ထည့် မပြောကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာသည် ထို အဖြစ်အပျက်ကို ယခုမှ စဖြစ်သည့် အဖြစ် အပျက်သဖွယ် ကြည့်မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမျှော်သော ဘတ်စ်ကားက လာနိုင်သေးမည် မဟုတ်ကြောင်း သိသောကြောင့် လူအုပ်ကြားထဲတွင် မနေတော့ဘဲ လူရှင်းရာ လမ်းဘေးသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးညိုထှနျးသညျ တဟားဟား ရယျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြားပြီးပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြောက်ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မညျးနကျရှညျလြားသောဆံပငျ၊ ခံ့ညားတငျ့တယျသောမကျြခုံးနှငျ့ နူးညံ့သိမျမှသေ့ော အညိုရောငျမကျြလုံးတို့သညျ တငျမျအား ကကျြသရရှေိ အောငျ ဖနျတီးပေးထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ဒေါ်ငွေဇံကို နည်းနည်းပညာပေးဖို့ စိတ်ကူးမိကြ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝိဒ်ပက်ချ် စခန်းအတွင်းရှိ ဂျုတ်မိသားစုသည် ညနေစာ စားပြီးပြီ ဖြစ်သော်လည်း ထိုင်ရာမှ မထကြသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စောစောက ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြောတယ် မဟုတ်လား၊ သံသရာစက် အကြောင်းကို ဗုဒ္ဓ နည်းကျ နားလည်ဖို့ကတော့ ပဋိစ္စ သမုပ္ပာဒ် တရားကို သိမြင်ထားဖို့ လိုတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူငယ်တန်းစာက အချက်အလက် ပေါ်မှာ တည်ပြီး ဘီအေစာက သဘော တရား ပညာ ပေါ်မှာ တည်သကဲ့သို့ တရားတော်မှာလည်း အဆင့် အတန်း အလိုက် စီစဉ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်ကို နားလည် ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားငွေ အားလုံးကို အသုဘစရိတ် ဆိုပြီး ကျန်ရစ်သူ မုဆိုးမ ကို ပေးခဲ့တယ်ဆို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနေ့က အင်ဒီယာနှင့် စတူးဝပ်တို့ တတွဲတွဲ လုပ်နေကြသည်ကို မြင်သည့် အခါတွင် သူ့ရင်ထဲက မနာလိုစိတ်သည် အုံကြွလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဂိမ်းနာမည်များကိုကား သူက ကြားဖူးသည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အံ့ဩစရာကောင်းတာက တချို့စံကားပင်တွေက ကိုင်းကိုဖြတ်ပြီး ကိုင်းငုတ်ကို မြေကြီးထဲနှိုက်ပြီး ပြန်ပျိုးယူရတာ လွယ်နေတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကျပ်ပြား ၁ဝဝ သုံးရတော့မည် ဖြစ်သောကြောင့် လူတိုင်းက ၎င်းတို့ကို အိတ်သွန်ဖာမှောက် နေချိန်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိများသိသွားမည်လောဟု တထိတ်ထိတ်ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး ခုညနေမှာတော့ မင်းတို့မြေပျားတူကျင်းအောင်း ကောင်လေးတွေ စားကြရပြီသာမှတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒါကြောင့် ကျွန်မထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာက နန္ဒကို ကျောင်းသားသစ်ဖြစ်မှန်း သတိထားမိဟန်မတူဘဲ မေး၏။နန္ဒက ယနေ့မှ ကျောင်းအပ်သော ကျောင်းသားသစ်ဖြစ်ကြောင်း တစ်ခွန်းမှမဖြေရှင်းဘဲ သွက်လက်စွာ ထဖြေလိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အစေခံများက ဦးသက်ထွန်း အတွက် အိပ်ရာလိပ်နှင့် ပစ္စည်းများကို ထုပ်ပိုး ပြင်ဆင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝက်မကြီးသည် သမင်ချိုနှင့်ထိုးမိ သောကြောင့် ဘေးကြောအောင့် သွား၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ထိုအကြောင်းများကို သိရသောအခါ ကိုရွှေနီသည် နန်းခင်အပေါ်တွင် စိတ်နာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နွယ်နှင့် ဒေါက်တာယဉ်မျိုးကို ဆရာဦးအောင်မြင်က သူ့ရုံးခန်းထဲမှာ ဆုံတွေ့မိတ်ဆက်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အင်္ဂလိပ်ဆိပ်ကမ်းသာ ဟူသော ရပ်ကွက်ရှိမှူးမတ် ကြီး၏ နာမည်ကျော် စံအိမ်ကြီးမှာ မီးပဒေသာတို့ဖြင့် တထိန်ထိန်တလက်လက် တောက်ပလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး ကားသော့အုံနှင့်စတတ်တာမော်တာ ဆက်ထားသော ဝါယာကြိုးကိုရှာပြီး ဆွဲဖြုတ်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူကအမျိုးသမီး ခင်းပေးသော ဂွမ်းကပ်ပေါ်တွင် ဝင်ထိုင်ရင်းပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောငျစိုးက ဟီးခနဲ ရှကျရယျ ရယျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇော်သည် ကက်ဆက်ဘေးမှာချထားသော တိပ်ခွေကာဗာကို ကောက်ကိုင်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တနင်ျဂနှနေမြေ့ားတှငျ ဇီယှနျ၊ ဘီသဲလျ၊ အီဘငျနကျဇာနှငျ့ ဘီသကျဈဒါ ဘုရားဝတျကြောငျးမြားဆီမှ ဓမ်မတေးသီခငျြးသံမြားသညျ အလှနျကယျြလောငျ စှာ ထှကျပျေါလာတတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယခု ကျွန်တော်တို့စာရေးဆရာများအား နေရာချထားသည်မှာ ဤသစ်တောရုံးကြီးအနီးတွင် သည်ခေတ်မှ ဆောက်ထားသော ခေတ်မီလှပသည့် အစိုးရတည်းခိုရိပ်သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝီလီသည် ကပွဲ ပြုလုပ်မည့် ပလက်ဖောင်းပေါ်သို့ လှမ်းတက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ကြောင့် တခါက ဆရာကြီးက ပြောဘူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီး ဖွင့်ထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လက်ထောက်အရာရှိမှာ ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောငျဘကျအစှနျတှငျ ကဉျြးသှားပါသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤဆိုင်းဘုတ်လေးများက ပြသပေးနေသည့် ပုန်ကန်စိတ် ဉာဉ်ကလေးက ကြည့်ရသူရင်ကို စူးစူးနစ်နစ် ထိမှန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယျ ဒီလောကျ မဆာပါဘူး စကားလကျရယျ၊ ကိုယျ့အတှကျ နှားနို့ကို ဒဈလစီ ပေးလိုကျပါ၊ သူ့ခမြာ ကလေးနှဈယောကျကို နို့တိုကျနရေတယျမဟုတျလား၊ မကနျြးမာတဲ့ လူဆိုတာ သိပျလညျး မဆာပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဗန်ဟာ စောစောကပြောတဲ့ အရေးပေါ် တံခါးပေါက်ကနေပြီး ခင်ဗျားအခန်းထဲကို ဝင်လာတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် မြင်းနက်ကြီးကို စီးလာသည့် ရက် ဘတ်တလာကို မြင်လိုက်ရလျှင် မည်သည့် အတွက်ကြောင့် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း ကိုယ်မင်း သတ်နေတာလား၊ အအေးမိပြီး သေသွားလိမ့်မယ်၊ မြှုပ်ပြီးရင် သွေးစက်တွေ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် သုတ်လိုက်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါ သူ့သားတွေမှ သူ့သားတွေ အစစ်၊ ခွေးကလေးတွေ ရဲ အမေ ခွေးမကြီးကလည်း သူ့အနားက မခွာဘူးဗျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောစရာ မလိုဘူးဟုထင်လို့လား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒါက တပိုင်း၊ နောက်တပိုင်းက ခင်ဗျားတို့ ရဲတပ်ဖွဲ့မှာ ငွေကြေး မလုံလောက် လို့ လစ်ဟင်းနေတာတွေ အများကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်း ခုထိတော့ ဘာမှ ပြောချိန်မရသေးဘူး၊ ကိုလတ်ကတော့ မေမေ မနိုးခင် မနက် အစောကြီး ကတည်းက ထွက်သွားပြီ၊ ဖွန်တိန်တို့ ခြံဘက်ကိုတဲ့၊ ကိုလေးတို့ နှစ်ယောက်ကတော့ စကားလက်တို့ ခြံကို လာတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသောနတ်သားများ မပြောနှင့်၊ တိမ်တစ်အုပ်ကပင် ဆိုင်ကယ်ကြီးကိုငေးရင်း အချင်းချင်း တိုက်မိကုန်ကြသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
စားဖို႐ုံေခၚသည့္ ထမင္းခ်က္႐ုံသည္ ခပ္ေစာေစာပိုင္းအခ်ိန္ ေျခာက္လ ေလာက္ အတြင္းကေတာ့ ေရက်က္ေအး သို႔မဟုတ္ ေရေႏြးမ်ားကို ေပးႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဇာတ်လမ်းကို နိဂုံးချုပ်လိုက်သောအခါ မိန်းကလေး ကိုးယောက်အနက် မိန်းကလေး လေးယောက်တို့ သေဆုံးကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် စာမေးပွဲမှာ အမှတ် ၁၀၀ အပြည့်ရချင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညောငျ ပငျ မှာ မီးထှနျးထား တယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း စကားလက်တော့ မယုံပါဘူး၊ သက်သက် မောင် နောက်ပြောနေတာ မဟုတ်လား၊ လူတွေက တကယ့် လူကောင်းတွေ၊ အကောင်းဆုံး လူတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလကေ ဉာဏျကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကတ်ဆူရိုသည် စက္ကူစာရွက်ကို စာအိတ်ထဲသို့ ပြန်ထည့်ပြီး စာအိတ်ကို ကျောပိုးအိတ်ထဲ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘဘာဝကတော့ ကူညီတာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟေ့ကောင် ငါ တူပါတယ်လို့ ကြည့်နေတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့တသကျတှငျ ဘယျသူ့ကိုမှလညျး ခဈြခဲ့သညျဟု မထငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်သည် လီတစ်သောင်းမှ စီးဆင်းလာသော ချောင်းငယ်နှစ်စင်းကဲ့သို့ မြစ်ကြီးတစ်စင်းထဲ၌ ပေါင်းဆုံရပါစေသား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖေဖေ ကလော ပြန်မသွားခင် နှစ်နှစ်အလိုက။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်မတို့၏ အပေါ်ဝတ်များကို ချွတ်ပစ်ရန် ရွှယ်ဟွားက အကြံပြုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီနေ့ သက်လတ်ပိုင်း၊ သက်ကြီးပိုင်း အနားယူတဲ့အခါ ကာရာအိုကေ သွားဆိုကြတဲ့အခါ ဒီ မိုးသီချင်းကိုပဲ ပြန်ဆိုနေကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့သော် ပြဿနာပွားရန် အချိန်မဟုတ်သေး၍ အောင့်အည်းသည်းခံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခက်ပါဘူးကွာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့်မို့ နောင်မှာ မင်းနဲ့ပတ်သက်လို့ သူက မကောင်းများရေးခဲ့ရင် သူ့စာဟာ ဘယ်လောက် အလေးချိန်စီးမလဲဆိုတာ မင်းစဉ်းစားကြည့်ပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘငျရှနျးကတျော အမိနျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခဏခဏ မဆငျးစရေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပါရီမြို့က အကောင်းဆုံးဆိုတဲ့ စားတော်ကဲတွေ ပြင်ဆင်ထားသည့် အရက်စိမ် သစ်သီးခြောက်များနှင့် နပိုလီယံ ဘရန်ဒီပုလင်းများကို ပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခ်ိဳ႕လူေတြက်ေတာ့ ဝင္ေရာဖို႔ ခက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အောက်ကနေ ဝါးလုံးရှည်နှင့် သိမ်းသိမ်းရိုက် တနေ့လေးငါး ကောင် အရေဆုတ်ဆုတ်ပေးလိုက်၊ မသေးကကြော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတံဆိပ်ကား သူ၏ ဗိုင်းငင့်ခုံမှ ရဟတ်ဘီးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်တော့ စောစောက များမန်းကတစ်သိန်းခန့်ဟု ပြောခဲ့သည်မှာ မှန်းဆချက် သက်သက်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆမ်သည် ဝိုင်းဝန်းပစ်ခတ်သူ များတွင် အပါအဝင် တစ်ယောက်ဖြစ်ခဲ့သဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ လူသတ် သမားအဖြစ် မြင်မိတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သို့မျှမူ မပြောမိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဗျိုင်းဖြူ၊ ဘာမှ မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စငျစဈတော့ ကြှနျတေျာ့မှာ ငှစေိုကျရရုံတှငျ မဟုတျသေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွားဘွား ဖွန်တိန်က လှေကားကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း တက်လာရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါသုဒေဝ၏ ငြိမ်းချမ်းမှု အပြည့် ရှိနေသည့် ခြေလှမ်းများကို လည်းကောင်း၊ တောက်ပနေသော မျက်နှာကိုလည်းကောင်း၊ အလင်းရောင် အပြည့်ရှိနေသည့် ပုံပန်းပုံသွင်ပြင်ကို လည်းကောင်း သိဒ္ဓတ္ထတွေ့မြင်နေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြိုသာသိမျမှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စောမှနျလှနှငျ့ အနျောရထာ ဇာတျလမျးဟာလညျး ဘယျကြောကျစာ မငျစာ အထောကျအထားမှ အခုထိမတှေ့ ရသေးဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားလက်က စာရွက်များကို ခပ်ဖြည်းဖြည်း လှန်ကာ ကုန်ပစ္စည်း အမျိုးအမည်များ၊ ငွေစာရင်းများကို လျှောက်ကြည့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် လက်ထပ်ပြီး လေးနှစ်မြောက်တွင် လူဆန်းနှင့် တွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောအုပ်က အေးသထက် အေးပြီး စိမ့်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါးခေါင်းချဉ်ရည်ထဲမှ ငုံးဥတစ်လုံးကို ခပ်ဆယ်ပြီး သားကြီးကို ထည့်ပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူတို့လူစုတွင် အတွေ့အကြုံကြီးသူဟူ၍ ဘကြီးမိုးနှင့် လဖိုင်လနှစ်ဦးသာ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သစ်လုံးထွင်း လူရုပ်များမှာ တစ်ချို့ပြဲနေပြီး အများစုက ရုပ်လုံးကြွအတိုင်း ရှိနေသေးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြယ်တာရာများသည် နတ်များ ဖြစ်၍ ၎င်းတို့သည် ထာဝရ တည်နေသော သတ္တဝါများ ဖြစ်သည်ဟုလည်း သူ ယူဆလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် အခါ ခပ်သိမ်း မှန်သော အရာတိုင်း ကောင်းကြပါ သလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေကန်တကန်လျှင် တက်ကြ ဆင်းကြဘို့ရာ လှေကား လေးစင်း ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မျက်နှာ၊ လည်ကုပ်၊ ကိုယ်လက်ခြေ အားလုံးလိုလို ကြံ ကြီးကို ကြည့်နေရသကဲ့သို့ အရွတ်ကြီး၊ အရေကြီးများ ပတ်လည် တွဲရွဲကျနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မရက်လုပ်နိုင်သည်မှာ အရောင်ဆိုးအကွက်ဖော်ပုံကလည်းခက်၊ လက်လည်း ဝင်လှသော ကြောင့်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညောင်စာရေးက လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ တောင်တန်းကြီးက ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းမှာ မှိုင်းမှိုင်းညို့ညို့နဲ့ သိပ်လှတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပါလက်စတိုင်းနယ်တစ်ခွင်မှာ အတော်ဆုံးကားပြင်ဆရာဖြစ်တဲ့ ငါ့ဖေဖေဟာ ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ ကပ်ရောဂါဆိုးနဲ့ ခွေးသေ ဝက်သေ သေသွားရတာကိုတော့ ငါဝမ်းနည်းလို့မဆုံးနိုင်ဘူး အစ္စမေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကံကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါငါ့ကိုသက်သက်စောင်းမြောင်းပြီးသိက္ခာချတာမဟုတ်လို့ဘာလဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထငျရှားသိသာသော အမှု တဈခု။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မတတျနိုငျတော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကင်ဒီက ဝမ်းသာအားရ လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရိုဘော့က ခဉျြပေါငျရိုးနဲ့ သူ့မိနျးမကို လှမျးရိုကျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဝတ်အစား လဲပြီး အိမ်ပြင်သို့ ထွက်ခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တရားသူကြီးလိုပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မောင်မောင်ငယ်လည်း ခင်ခင်ကြီးကို စက်မွေ့ရာတွင် အသာတင်၍ သိပ်ပြီး စိမ်းစိမ်းလဲ့လဲ့ ကြည့်ကာ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်တွင် ညညီလာခံစဲသဖြင့် ဒိုင်းဝန်မင်း ပြန်ရောက် လာသည့်အတွက် အတွင်းတော်က ကိစ္စများကို သားအမိသုံးဖော် အကျိုးအကြောင်း စကားဆက်ကြရပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခုမှ အတိတျမသေ့လို ရှခှေကျပြောကျသလိုနဲ့ ငူမနနေဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကလေးတှကေို တဈယောကျခငျြး အစအဆုံးသိနေ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ရာမာမိုတိုကိုယ္တိုင္က ႀကိဳတင္ေျပာၾကားထားပါလ်က္ ဤလို အျပဳအမူမ်ိဳးကိုျပဳမူ၍ ဂ်ပန္မ်ား ေတြ႕ရွိခဲ့ေလေသာ္ အႀကီးအက်ယ္ ၫွဥ္းပန္း ႏွိပ္စက္ျခင္းကို ခံၾကရေပလိမ့္မည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤအဆင့်အထိ အီဘရာဟင်နှင့်တကွ ရပ်ရွာခေါင်းဆောင်များ၊ လယ်သမားများက ဘယ်လိုမှမဖြစ်ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယောက်ျားကလေးတစ်ယောက်လို သတ္တိအပြည့်ရှိတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦး၀င်းကျော်က ခြံတံခါးနောက်တွင် မတ်မတ်ရပ်ရင်း သမီးဖြစ်သူကို အေးစက်စွာ စိုက်ကြည့်လိုက်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေးက မည်မျှ အနှစ်အရသာကင်းမဲ့၍ မည်မျှ မိုက်မဲသောစကားကိုဆိုစေ ပရိသတ်တို့သည် ဟယ်လင် မင်းသမီးကလေး၏ စကားလုံးတိုင်းကို ပီတိကျလျက် ရှိကာ ဟယ်လင် မင်းသမီးလေးကိုယ်တိုင် ရည်ရွယ်ပြောဆို ခြင်းမရှိသည့် လေးနက်သော အဓိပ္ပာယ်မျိုးကို ရှာဖွေ စဉ်းစားနေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လန္ဒန္ၿမဳိ႕ႀကီးကို ကၽြန္မတို႔ ေက်ာခုိင္းထြက္လာခဲ့ၾကသည့္ မနက္က လန္ဒန္ၿမဳိ႕ႀကီးမွာ မိုးႀကီး သည္းသည္းထန္ထန္ ရြာသည့္အေၾကာင္းကိုလည္း ကၽြန္မ မွတ္မိေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ မျက်မှန်ပေါ်ကနေ ကျွန်တော့်ကို ကျော်ကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဣန္ဒြေတို့၏ အပြုအမူ၊ အတွေး၊ အသိ၊ ဆည်းပူးရရှိသည့် ဉာဏ်ပညာ၊ သို့မဟုတ် အတတ်ပညာ တို့သည်လည်း အတ္တမဟုတ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခါ သူတို့အားလုံး စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်ရှိပြီး ဘကြီးမားနောက်သို့ မောင်မျိုးနှင့် လူနှစ်ယောက် လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
