ဧပြီလတုန်းက အီတလီမှာ သူတို့ရှိခဲ့တယ်လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုန်းတော်ကြီးသောဘုရားသည် ရွှေနန်းတက်ပြီးသည့်နောက်မှစ၍ ထူးဆန်းစွာ ပျောက်ကွယ်လျက်ရှိရာ တိုင်းသူပြည်သားများမှာဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရား အကြောင်းကို ကောင်းစွာမသိကြရဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို႔မဟုတ္ပါဘဲ မိမိဘက္က ေရသာခိုေနလိုက္မည္၊ ညာဝါးေနလိုက္မည္ဆိုပါက ဂ်ပန္၏ တုတ္ခ်က္သည္ မိမိတို႔၏ ေက်ာျပင္ထက္သို႔ မဆိုင္းမတြ က်ေရာက္လာေပမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညီမငယျတို့ရဲ့ အဈကိုအရငျးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းစေလုလင်များ တရိုတသေ ယူဆောင်လာခဲ့သော ယွန်းသေတ္တာရှည်ကြီးကို နရပတိဘုရင်က မျက်တောင်မခတ် စူးစိုက်ကြည့်နေမိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့လှေကို မြင်သွားသူ အားလုံးကို လည်ပင်း ဖြတ်သည်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လကျြာဘီလူးက ငရှသော စကားကို ဆကျနားထောငျနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူတုိ႔အက်ဳိးကလြဲလုိ႔ ဘယ္အရာကိုမွ မေထာက္ထားတတ္ၾကပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကျွန်တော်သည် ဤသို့အော်တိုရေးခိုင်းလျှင် စာအုပ်ရှင်၏ပုံဏ္ဍာန်ကိုကြည့်၍ ရေးတတ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီဘိ သေးသေး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်၏ ဆေးခန်းသည်ဟိုအရင်ခေတ်ကဆံပင်ညှပ်ဆိုင်တွေလို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောတို့ တဈယောကျစီအတှကျကို တဈထောငျနှုနျးနဲ့ လေးယောကျ ဆိုတော့ လေးထောငျ ပေးလိုကျရတယျတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြရီ၀င်းက နောက်မှာကွယ်ဝှက်ထားသော ညာလက်ကို ထုတ်လိုက် သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာလို့လဲဗြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ရာတွင် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ အမူအရာကား ထိုအခြေအနေများသည် မိမိ၏အမိန့်၊ သို့မဟုတ် မိမိ၏ ကြံရွယ်ချက်ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည့်နှယ် မှင်သေသေ ဖြင့် ဦးစီးကွပ်ကဲဟန် ပြုလျက်ရှိခြင်းကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေ သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး အိမ်ရှေ့သို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြဝန်းရံသည် တည်ငြိမ်အေးချမ်းသည့် မျက်ဝန်းတွေကိုပဲ သဘောကျသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်မှာ ဒီအသက် ဒီအရွယ်နဲ့ တစ်ယောက်တည်းရှိတော့တာ ဒီလောက်ပစ္စည်း ချမ်းသာနေလို့ကော ဘာထူးတော့မှာတဲ့လဲ ညီမတော်ကြီး ရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောင်ဟိန်းက ခပ်ပေါ့ပေါ့ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးတို့၏ အချစ်စိတ်ဓာတ်ကို မည်မျှလှုံဆော်ထားပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင်က သူ့ကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ နာမည်တပ်၍ မခေါ်ခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ႔မ်က္ႏွာေပးက အိုမင္းရင့္ေရာ္ျခင္း ၏ အမွတ္လကၡဏာမ်ားကို လက္ႏွင့္ ဆြဲဖယ္ပစ္လုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် မိုင်းခွမ်းဘက်သို့လည်းကောင်း၊ ခမ္မတီး ကလေးဘက်သို့လည်းကောင်း ဆုတ်ခွာရန် အကြံကို စွန့်လွှတ်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူ့ပြည်မှ သေလွန်ကြသူ အပေါင်းတို့သည် ထိုဘဝကိုချည်း ရောက်ကြကုန်သည် မဟုတ်၊ အချို့မျှ သာ ရောက်ကြကုန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ပြင် ဗြိတိသျှလုပ် အင်ဖီးလ်သေနတ်များနှင့် အမေရိကန်လုပ် စပရင်းဖီးလ်သေနတ်များလည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ လဗျဂမ် မျက်လုံးပြူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟီမားကို ရောက်နေတာ အခု ငါ တစ်ယောက်တည်း မဟုတ်ဘူး ဆာကူလန်းဘာ၊ ငါ့မိန်းမနဲ့၊ ပြီးခဲ့တဲ့ တစ်လနီးပါးက မွေးတဲ့ သမီးလေးလည်း ရှိသေးတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်တော့ လမ်းလျှောက်ရင်း လျှောက်ရင်း ခရီးတွင်လာသောအခါ သစ်ပင်တွေက ပိုစိပ် ပိုသိပ်သည်းလာပြီး ရွက်ကြွေတွေက အသံမမြည်တော့ပဲ မွမွအိအိ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပူမပူ စမ်းသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကောငျးလညျးကောငျးတယျ၊ ဈေးလညျးပေါတယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သစ်ပုတ်ပင်ခြေရင်းမှ တေးချင်းဟစ်၍လည်း အဘယ်မိန်းကလေးအဆောင်ကမှ မကြားနိုင်ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၏ ထူးခြားချက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိသည် တိုင်းပြည်ကို ကယ်တင်ရန် တတ်နိုင်သမျှ ကြိုးစားရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ထဲတွင် ထောင်ထားသော ကြက်တောင်ရိုက် ဘက်တံကို သူတို့ မြင်သွားသောကြောင့် ဖြစ်ရမည်ဟု အိရှိဂါမိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှားယွင်းသော ယုံကြည်မှု အယူအဆတွေ နေရာမှာ မှန်ကန်သော ဓမ္မစစ်ကို အစားသွင်းလို၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဤတြင္ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား၏ အျပဳအမူကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိထားလ်က္ ေလ့လာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် ထိုးဘောသည် ရွေ့သည်ဆိုရုံမျှ ညင်ညင်သာသာလေးလိမ့်သွားကာ၊ ရှေ့ဘောကို ထိတယ်ဆိုရုံလောက်ပွတ်ပြီး ကျွင်းထဲသို့ မဝင်ချင့်ဝင်ချင်ပုံမျိုးနှင့် ဝင်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးက ရှူဆေးဘူးပေါ်တွင် ထွင်းထားသည့် ဒွေးတော်ကြီး၏ ခင်ပွန်းရုပ်ပုံကို ကြည့်လို ကြောင်း ပြောလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးလျှင် ပေါ့ဒ်ထဲ ပြန်ဝင်သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရပ်ကြည့်နေသည့် ဆရာမတစ်ယောက်ကို လင်းက မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျြနှာကတော့ လှဲထားဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်သေနာပတိချုပ် ဗိုလ်ချုပ်ကြီးသည် တစ်စုံ တစ်ရာကို ပြန်၍စဉ်းစားတွေးတောနေဟန် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြဿနာက အခုလောက် ဆိုလျှင် သူတို့ ဘောရစ် ကို မြင်ကြ တော့မည်။ သင့်လူ ရာမ
မာမားသည် ကျွန်မကိုယ်ပေါ်ရှိ အားနည်းချက်များကို ညွှန်ပြပြီး ၎င်းတို့ကို အားသာချက်များအဖြစ်သို့ မည်သို့မည်ပုံ ပြောင်းလဲအသုံးပြုရမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မကို သင်ကြားပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြစ်ကြီးနားကို အင်္ကျီဝါ မသွားနိုင်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဟိုင်သည် စားပွဲပေါ်သို့ လက်ညှိုး ထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝငျလုဆဲ နရေောငျသညျ တဲနံရံကို ဖောကျ၍ အတှငျးသို့ ဝငျရောကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အပြောင်းအလဲတွေကို ကာလ၊ ဒေသတစ်ခု အတွက် ဘောင်ခတ်ထားလို့ မရပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာရင်းအင်း စနစ်တကျမထားရှိခဲ့သည်မှာ လုပ်ငန်းစတင်ကတည်းက ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအဝိဇ္ဇာနှင့် တဏှာကြောင့် ရုပ်နာမ်ခန္ဓာကို အပြစ်မမြင်ပဲ လိုချင်နေသည့်အတွက် ထိုထိုကံကို ပြု၍ ဘဝ အဆက်ဆက်၌ ဆက်ကာဆက်ကာ ဖြစ်နေသော ရုပ် နာမ် ခန္ဓာ ဖြစ်ရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိအိချို ပြုံးနေတယ်လို့ ထင်တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြတ်စွာဘုရား၊ အဲသည်လိုဆိုတော့ အတိတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒါေၾကာင့္ အခ်ိန္ေပးသင့္တဲ့အရာေတြ အခ်ိန္ေပးပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့ မှေးတုနျးက တဈခါတညျး ပါလာတာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်ပိုသင်တန်း ပြီးသောအခါတွင် စာမေးပွဲကို နောက်တစ်ကြိမ် စစ်ရပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ယောက် အဖြူရောင်ဝတ်စုံကိုယ်စီဖြင့် အနောက်စူးစူးသို့ လျှောက်သွားနေ ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒေါ်လေး ပစ်တီကိုတောင် အေးရင် အပြင်မထွက်ရဘူး၊ ဧည့်ခံပွဲ မသွားရဘူး ဆိုတာကအစ သူ စီမံတာပဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သငျ့ရဲ့ ဖိုငျတှဲတဲ့ ကကျဘိနကျထဲမှာ ဖောကျသညျသဈတှအေတှကျ နသေလပျတဈခု ခနျြထားပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လကျနကျခပြါ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒီကိစ္စကို ကမ္ဘာ့ဘဏ်က ဘယ်လိုပြောမလဲဆိုတာ ကျွန်တော်သိချင်လိုက်တာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယုယကြင်နာစွာ ပြုစုကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နှမတော်ဖြင့် တစ်ရေးတမော အိပ်ချင်တာတောင် အိပ်လို့ မပျော်ပါဘူး မောင်တော်ကြီးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ရံတော် တပ်ဗိုလ်ကလေးသည် ဆေးတံကိုအကျခဲထား ပြီး နီရဲသော နှုတ်ခမ်းများဖြင့် မီးခိုးများကို ရှူရှိုက်လျက် ရှိကာ မီးခိုးများကို အကွင်းလိုက် အကွင်းလိုက် ဖြစ်နေ အောင် လှပသော ပါးစပ်ဖြင့် မှုတ်ထုတ်လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆယ္ကိုက္ေက်ာ္ေက်ာ္ အကြာအေဝးမၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖေသာ သူများတွေရဲ့ ပြဿနာတွေအပေါ် အာရုံမစိုက်ဘဲ အဲဒီအချိန်တွေမှာ ကိုယ့်အလုပ်ကိစ္စကိုပဲ စဉ်းစားနေရင် ဘယ်လောက် ကောင်းလိုက်မလဲလို့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို တဈခှကျလောကျ လုပျပါဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘီလင်ဘင်၏ အမူအရာ စိတ်နေသဘောထား စသည်ကို ဖွဲ့ရာ၌ ဆရာကြီးသည် ရုရှားနိုင်ငံရေးဌာန အရာရှိကြီးတစ်ဦးဖြစ်သူ မင်းသားကြီး ဂိုချာကော့ကို ကြည့်၍ ဖွဲ့သည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုးတိုးနှင့် ထွေးတို့ အကြောင်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကလေးသတောကတော့ အလ်လာအရှငျရဲ့ အလိုတျောအတိုငျးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ဆရာ နေကောင်းသွားပါပြီနော် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟိုတယ် ကို ပြန်ရောက်တော့ တစ်ယောက်ယောက်က ရှမ်ပိန်ပုလင်းထုတ်ပြီး မာတင့်အတွက် ဂုဏ်ပြု ဆုတောင်းရင်း သောက်ဖို့ ပြင်ဆင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဂြူးဒဈက သူ့ကို စာပါတှဲသငျပေးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ ယောကျြားလောကျကိုမူ စကားလကျ အရေး မထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဆိုနေသော အဖွဲ့အနွဲ့ ကလည်း လွမ်းဆွတ်ဖွယ်ရာ အဖွဲ့အနွဲ့ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာကြီးသည် အကျွန်ုပ်အား အစ္စလာမ် ဘာသာ ၏ ရှရီအတ် တရားများ အကြောင်းကို သဘော ပေါက် အောင် ရှင်းပြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသွားနေသည့် ပန်းတိုင်ဆီ စိတ်ရောက်သွားလျှင် ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစိတ်တွေ တဖွားဖွား နိုးထလာတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမှမဟုတ် မဖူးငုံထက် သူမင်သော နွားတွေကို ပိုစိတ်ဝင်စားနေ၍လားဆိုတာတော့ ခင် နှောင်း မပြောတတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နနျးရငျ လိုကျခဲ့ခငျြတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုရင်သည် မိမိလက်ထဲ၌ ယက်ကန်ယက်ကန်ပြုနေသော မိမိအား ပြူးတိ ပြူးကြောင် ကြည့်နေသည့် စံလှ၏ မျက်လုံးကို စူးစူးဝါးဝါး ပြန်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖအေဖော်ရမည့် အရေးဆိုလျှင်လည်း သူ့ကိုသာ လက်ညှိုးထိုးလိမ့်မည်ဟု ထင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ အဓိပ္ပါယ်ရတဲ့ စကားလုံးဖြစ်ပါတယ်၊ ဂျွန်အင်ဇော မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘဝင်မြင့်ပြီး ရူးသွားမတတ်ပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤနည်းအားဖြင့် သစ်သစ်ကို ကျွန်တော် သတိထားမိလာခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုကြောင့် ဗန္ဓုလက ခြေလေးချောင်းကွင်းတွင် အစာရှားပါးနေသည့် အကြောင်းကို မှန်သည့်အတိုင်း လူသားများ သိသွားလျှင် ကိုယ်ကျိုးနည်းကုန်မည် ဖြစ်သဖြင့် ဦးသာရာကိုခေါ်၍ မလိမ့်တပတ် ခြေလေးချောင်းကွင်း၌ အင်မတန် သာယာပြေဖြစ်နေသည်ဟု အထင်ရောက် အောင် ဝါဒဖြန့်ခိုင်းဖို့ စီစဉ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေး၊ထားဝယ်ဘက်သွားမည့် ရထားချိန် မေးလျှင် ရတန်ကောင်းသည်ဟု ဆိုကာ သူ့ထံသို့ ကျွန်တော် လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆရာဝန်က အရိုးအဆစ်အားဖြည့်ဆေး ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဥက္ကဋ္ဌကြီးက တွေ့လျှင်တွေ့ချင်း အကျွန်ုပ်အား ဆရာ ဦးသိန်းဖေမြင့်အား အပြစ်တင်သည့် စကားများ ကို ပြောလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လပ်ဗ်ကတော့ သူ့ ပခုံးပေါ်မှ မုန်လာဥအိတ်ကို အောက်သို့ချလိုက်သော်လည်း အိတ်၏ လည်ပင်းကိုမူ မလွှတ်၊ သူ့လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် စုစည်းပြီး တစ်အား ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိစ္စ မပြီးသေးလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေပိုင်းရောက်လျှင် သူတောင်းစားများက လမ်းမတလျှောက်တွင် ပိုက်ဆံတောင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြားမနျးက ဆေးခြေးတကျနသေော သူ့လကျကို ရှသေို့ကမျးပေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အာဖရိကတိုကျထဲတှငျ သူသညျ အလုပျမြိုးစုံ လုပျနသေညျ့သဘော ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီအထဲမှာ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ဖောက်ပြန်တဲ့အချက်တွေကို ပယ်ပြီး တိုးတက်တဲ့ အစိတ်အပိုင်းကို အသိအမှတ်ပြုရမယ်လို့ ဆိုလိုတာလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆရာမက ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ထဲကလည်း ဒိတ်ဒိတ် ဒိတ်ဒိတ် မြည်နေပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေတ္တာတရား ခေါင်းပါးပြီး ကာမဓာတ်က ပိုလွှမ်းမိုးလာခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ဖက်ရည်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သွားကြရင် ကောင်းမလားလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူက တှမျဂြှနျကငျး တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ဝတ်စုံ တစ်စုံတော့ ချုပ်ရမယ် ကြီးဒေါ်၊ စကားလက်တို့မှာ ပိုက်ဆံ သိပ်လိုနေတယ်၊ ကြီးဒေါ် ဘာမှ မသိဘူး၊ မြေခွန်တော်လည်း ပေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်ကတော့ ညဆို ဆဲတတ်တဲ့ အိမ်ရှင်မကြီးရန်နဲ့ ပုဝါြခုံသရဲမရန်က လွတ်မြောက်သွားခဲ့ပေမယ့် ဒေါ်မြင့်သန်းတို့ အုပ်စုကတော့ ရဲဖရီးဒုက္ခထဲ ပြန်ရောက်သွားကြရှာပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒုတိယ ကမ်ဘာစဈ နိဋ်ဌိတံခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လဲ့လဲ့က စာရှကျတဈရှကျကို ယူသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြှနျတော့ရငျထဲက ပူနရေငျကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ၏ စကားကိုလည္း ယံုၾကည္လိမ့္မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ပြီး ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းကလဲ ပြောတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တော်တော် ထူးဆန်းသည့် အဖြစ်တခုပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောကျခဲလုံးလေး တခြို့ ကို ရှငျးနတေဲ့ ဆလငျဒါပုံ ဖနျပေါငျးခြောငျထဲ သံဆနျခါလိုယှကျထား တဲ့ သံဘားတနျးတှပေျေါ တငျထားတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဘိုးရစ်စ်က ကမ်းလှမ်းပြီးပတဲ့လား ဖေဖျား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ တဈခု စဉျးစားမိတယျ၊ သိလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးသူတော်က ဘယ်နေ့ကစပြီးဆွဲချင်တာလဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တီချာမေက ပြန်နှုတ်ဆက်ပြီး ထိုင်ကြရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှေးဟောင်း ခေါမ ဝတ်စုံကြီးကို ဝတ်ကာ ခါးစည်းကြိုး အနီနှင့် အပြာကို စည်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတို့သမီး၏ အဖြူရောင် ဖဲဝတ်စုံမှ လွဲလျှင် သူ့ဝတ်စုံက အကောင်းဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုင်ချလိုက်သည့်အခါတွင်မှ နန်းတော်ဆောင်ထဲမှမှုန်ရီသော အလင်းရောင်ကြောင့်လည်း ကောင်း၊ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်မှုကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဟင်္သာပြဒါးသုတ် ရွှေပိန်းချတိုင်ကြီး များကြောင့်လည်းကောင်း၊ ဖဲင်နီ၏စိတ်သည် အနည်းငယ် တည်ငြိမ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မျက်နှာက မြေကြီး နီနီတွင် အပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဆေးရုံလုံးမှာ အလုပ်လုပ် နိုင်ဆုံးသူတစ်ယောက်ကို အပြစ်မြင်ခဲ့ပြီဆိုတော့ လောကကြီး ဘာတွေများ ဖြစ်ပျက်ကုန်ခဲ့ပြီလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဟီးမားမှ ထွက်လာပြီး ပထမဆုံး တွေ့ရသည့်မြို့မှာ ဝေါ့ခါဖြစ်၍ မြို့အဖျားတွင် ပုလိပ်ချက်ပွိုင့်တစ်ခုရှိပြီး လမ်းကို သစ်သားတန်းဖြင့် ကန့်လန့်ပိတ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မီးသှေးနဲ့ ပေါ့၊ တဈခါတလေ ဆားနဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပုလိပ်များက ဂိတ်ကြီးကို အတင်းဖျက်၍ ဝင်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းဆီးကြားမှ အသာကလေး ချောင်းကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆက်ဆံရေးလုပ်ဖို့ ဆန္ဒ တွေ၊ အားထုတ်ချက်တွေကိုတော့ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း လုပ်မယ်လို့ ပြောထားပြီးဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောင့်တင်း ဖြောင့်မတ်သော ကိုယ်ဟန်ကလည်း ယောက်ျားပီသသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူကလည်း လိုလျှင် လိုသလို အသုံးတည့်သကိုး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဟုတျဘူး ဖဖေေ ကောငျမလေးတဈယောကျ၊ ဂါဝနျဝါဝါလနေဲ့ ခြောခြောလေး၊ အဲဒီအိမျထဲကပဲ ထှကျလာတာ၊ စကျဘီးလေးတောငျ ယူထုတျလာသေးတယျ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောင်တွင်လည်း အမှန်ပင် ကျွန်ုပ်ကျွေးသည့် အစားအသောက်များကို စားသောက်ခြင်း မပြုကြောင်း အံ့သြဖွယ်ရာ တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ယုတ်ညံ့နိမ့်ကျတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ မမြင်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမျိုးသမီး၏ မျက်နှာတစ်ပြင်လုံး ရဲနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်ျဂလာဆောငျက ကိုးနာရီစမညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းသို့ သူ့ကိုယ်လက် လှုပ်ရှားနေပုံကို ကြည့်နေရာမှ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ကဗျာဉာဏ် ဝင်လာသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ ယောကျ်ားက မာကွန်သို့ လာ၍ အခြေချနေသည့် မစ္စစပီ နယ်သား တောသား တစ်ဦးဟု အင်ဒီယာက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်ကို ပြန်သွားပြီး အမှားတွေကို အမှန်ပြင်ချင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူသည် ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ချည့်နဲ့စွာထိုင်ရင်း ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်၌ စီတန်းရပ်နေကြသော လူအုပ်ကြီးအား လက်အုပ်ချီကာ၊ ဆုတောင်းမေတ္တာ ပို့သကာ လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ၏ ဘူတာကြီးမှ ဖြတ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မနက်တုန်းက နောက်ကျိနေသော ချောင်းရေသည်ပင် ခုအခါ ကြည်လင်၍နေသည်ဟု ထင်မိပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခုခုကိုသာ ယုံနဖေို့သာလိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမဆုံး ပြဿနာက အော်စလိုကို ကျွန်မတို့နှင့်အတူ ဘယ်သူတွေ လိုက်ပါကြမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ ကြှနျမဆီလာလညျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမှတျတမဲ့ပငျ နခေဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြွေးရှင်တွေက ပူလာလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပ်ပံပညာနှင့ျအနုပဋိလောမ သိပ္ပံပညာနှင့်အနုပဋိလောမ သိပ္ပံပညာတိုးတက်သည်နှင့်အမျှ ကမ္ဘာလောကကြီးကို ကြည့်မြင်သောရုပ်ဝါဒအမြင်သည်ကြည်လင်ပီသလာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆိုတာကို အရက်ဟု အဖေ မသိ၍ အစ်ကိုကြီးက ငွေနှင့် စာရင်း မကိုက်ကိုက်အောင် လုပ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။အစေ့ကွယ်ရာမှာ ကျွန်မတို့ ရယ်မိကြသေး၏ ။အဖေက စာရင်းစစ်လျှင် သူ့ထုံးစံအတိုင်း စေ့စေ့စပ်စပ် ရှိလှသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မာတငျ ခကျြခငျြးရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ သူကလည်း လက်တုံ့ပြန်တဲ့အနေနဲ့ စာတစ်စောင်ပြန်ပို့လိုက်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြီးတော့ ကျုပ်ကလဲသူ့ကို ချစ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးသဖြင့် အလုံ ပိတ်ထားသည့် ရထားလုံးမျိုးကို မိသားစုထဲက ယောကျ်ားတစ်ဦးဦးမပါဘဲ စီးလေ့မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစောင့်များသည် ငိုက်မျဉ်းနေကြ၏။ ပါရဂူ ဆု
မခေါငျညှယျ ခေါငျးခါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဖြတ်စဟာ အရက်လဲ သောက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြှနျုပျက အတငျး တောငျးဆိုသော အခါ မသညျ ထငျထားသညျထကျ ပို၍ တုနျလှုပျ လတေော့ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးခငျးတှထေဲ လညျး ဖငျတှနျးသှားရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မနက္တုန္းက ဆရာေလးတို႔ေခၚလာတဲ့ ဆယ့္ငါးေယာက္ကေရာ၊ သူတို႔လည္း ေမာ္လၿမိဳင္ သြားရမွာလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယျကလညျး ဒငျနီနဲ့ ရှငျးရတဲ့အခါ လှယျသှားနိုငျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ကို မညှာမတာ ပြောလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခါးကုန်းပြီး သူ့ဖိနပ်ကြိုးကို ပြင်ချည်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချိန်ကွန်းနှင့်ပတေး၊ ချိန်ကွန်း က တရုတ်အစစ်၊ ပတေးတ ကုလားအစစ် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိုးခဈြသညျ သိပျတျောလှတာ မဟုတျသျောလညျး တဈဖကျက ရိုကျခသြော ခတျခကျြတှကေို ဆယျတငျရာမှာတော့ အားကိုးရသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမကြီးက ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှေ့တွင် ဆိုးရွားသော အခြေအနေများ ပိုမို တိုးတက်ပြင်းထန်လာမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးအောကျတှငျညှပျ ထားသောသတ်တဝါကိုလညျး လှတျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နက်မှောင်သည့် သူ့မျက်လုံး များထဲက နူးညံ့ သိမ်မွေ့သော လှောင်ပြောင်သည့် အကြည့်၊ မခိုးမခန့်ပြုသည့် အကြည့်သည် စကားလက်၏ စိတ်ကို အနိုင်ယူနေသကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက္ဖက္ရည္ကို ေငြခရားၾကီးထဲမွာ ထည့္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ကြည့်လို့ကောင်းအောင် ပြန်ပြင်ရင်း ဘုရားစင်ပေါ်က ဖန်ကလပ်ကလေးပေါ်တွင် စိပ်ပုတီး တစ်ကုံး ကို မြင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စာရငျးက တျောတျောနှငျ့ မဆုံးနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဖို့ လက်ဖက်ရည်ဖိုး၊ ညနေဘက်အတွက် ဘီအီးတစ်ပိုင်းဖိုးနှင့် အမြည်းဖိုးရလျှင် လုံလောက်ပြီ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒိုင်လူကြီးမပါဘူးလားဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟူသော ကြိမ်းဝါးသံ သည်လည်း ရော၍ မျိုချလိုက်ပြီးသား ဖြစ်ပေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့ရာတွင် အချိန်ကာလ၊ ရာသီဥတု ကုန်ဆုံးကျော်လွန်လာခဲ့သည်နှင့်အမျှ ပြက်ရယ်ပြုခြင်းသည် သူ၏ မြတ်သည် သာသည် ဟူသောအသိသည် မသိလိုက် မသိဘာသာ တစ်ဖြည်းဖြည်း တစ်စစ ယုတ်လျော့ လာခဲ့လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေရူးသည် ကားနောက်ပိုင်းတွင် ထိုင်ကာ သူ့မျက်စိများကိုမှိတ်၍ မျက်ခွံများကို လက်ဖြင့် ပွတ်သပ်နေရာမှ ဂန္ဒီကြီး၏ ကြေကွဲ တုန်ယင်နေသော ဆုတောင်းသံကို ပြတ်သားစွာ ကြားနေရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များမကြာမီ အမေရိကန်တို့ကလည်း သူတို့နည်းဖြင့် ရှာဖွေ တွေ့ရှိသောသွေးစစ်နည်း ကိရိယာကို တီထွင်လာနိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကြပ်ပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အားလုံးပေါငျး နှဈဆယျလောကျ ရှိမညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
စငျစဈ ဒကျဇာသညျ ကြှနျတယောကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်၏ ရှေ့တွင် ဤသို့ပင် သမားရိုးကျစည်းကမ်း၊ သမားရိုးကျပုံစံနှင့် လမ်းခွဲခဲ့ပြီးသော ဂန္ထဝင်မြောက်စာပေများ ရှိခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျက သိပျဉာဏျကောငျးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမတို့အိမျတှငျ အပူရှောငျနိုငျသော ပနျးမနျဥယြာဉျမြိုး မထားနိုငျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြင်ရာတော်မင်းသမီးကြီး ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သင်္ဘောပေါ်တွင် မစ္စစ်မာဂါထရွိုက်၏ ဆူပူကြိမ်းမောင်းခြင်းကို ခံရစဉ်ကတစ်ကြိမ် သူ့ဖခင် ကွယ်လွန်စဉ်ကတစ်ကြိမ်၊ နှစ်ကြိမ်မျှသာ ဖဲင်နီငိုခဲ့သည်ကို မြင်ခဲ့ဖူးသည့် အက်ဂါ သာသည် စိုးရိမ်တကြီးဖြင့် ဖဲင်နို့အပါးကို ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒင်နီဆော့ဗ် သည် ၎င်း၏ ပြန်ကြားချက်ကို နီကိုလေအား တစ်လုံးချင်း စိတ်ပါဝင်စားစွာ ဖတ်ပြလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒူဒီသည် ထိုင်နေရာမှထခုန်လိုက်ပြီး ကားဟွန်းကို ခြောက်ကြိမ်ခုနှစ်ကြိမ်မျှ ဆက်၍နှိပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သှားတှမေ့ညျ တကဲကဲ လုပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုေနရာေရာက္သည့္အခါမွပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တြင္ ျပႆနာတစ္ခု ႀကဳံရ ျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဖို့ ဗိုင်းငင့်ခြင်းမှာ သာမန်အလုပ်မျိုး မဟုတ်၊ ဘာသာရေး တာဝန်အရ လုပ်ရသော အလုပ်မျိုးသို့ သဘောထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုတပ်ကူတို့ကား ခိုးညူရွာ အောက်ဘက် ဘိန်းခင်းမှ ကျွန်ုပ်တို့ထွက်ခွာလာသောညက တောတိုးသံများ ကြားခဲ့ရသည်ဆိုသော တပ်ကူတွေပဲ ဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်ခေါင်းထဲမှာတော့ ဒေါ်လာတွေက ကခုန်နေပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အခန်းထောင့်က ဗီရိုလိုလို ပစ္စည်းတစ်ခုနဲ့ ကျောနဲ့ ဆောင့်မိပြီး ဖင်ထိုင်လျက်သား လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တပ်မကြီးတတပ် ပြုတ်သွားတယ်လို့ သတင်းရောက်ပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစမှာတော့ ထုံးစံအတိုင်း နှုတ်ဆက်စကားများ ပြောကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုံးအလုပျတှလေညျး သကျဇျောနိုငျကိုပဲ ခိုငျးနရေတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘဦးနိုင်ဝင်းက နှုတ်ခမ်းကြီးစူထားပြီးပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအတိုင်းပဲ၊ သူ ကိုယ့်အနားမှာ တဝဲလည်လည် ဖြစ်နေလိမ့် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အလုပ်လည်း အင်မတန် ရှုပ်နေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းသို့လျှင် ကျွန်တော်တို့သည် ပျော်ပျော်ပါးပါးနှင့် မြင်းမူမှ ငဇွန်ကျောက်အိုး၊ ကျောက်တလုံးတို့ကို ဖြတ်ကျော်ခဲ့ပြီးနောက် ရွာသစ်ကြီးရောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘေးမှ ဆန်ကော၊ ဆန်တောင်းများ၊ မိန်းမငယ်လေးသည် မီးတောက် မီးလျှံများဖြင့် ဝါးမျိုခံရပြီး တဖြည်းဖြည်း အိုမင်းရင့်ရော်လာကာ အဘွားအိုတစ်ယောက် အသွင်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါသကို မထိန်းနိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့မဂ်ဂဇငျးရဲ့ ပျေါလစီကို ကြှနျတျောတို့ သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ငါတို့ နှစ်ယောက်ကို ကြည့်လိုက်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စော်ဘွား၏ ဟော်နန်းမှာ စစ်အတွင်းက ဗုံးဒဏ်ကြောင့် လုံးဝပျက်စီးသွားပြီ ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း သူ သိကၡာ ထပ္မက်ရေလေအာင္ အစြမ္းကုန္ သူ ဣေျႏၵဆည္ေနျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးရောင်းဈေးဝယ်ပြုကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝန်တိုမှုဆိုတာ ကိုယ်ကောင်းစားသလို သူများမကောင်းစားစေ ချင်တဲ့သဘော ကိုယ်ပြည့်စုံသလို သူများမပြည့်စုံစေချင်တဲ့သဘောပါ ပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မတို့ နောက်ဖေးခြံသည် မေမေနှင့်ဘွားဘွား၏ ဝီရိယစိုက်ထုတ်မှုကြောင့် ပေါင်းမြက်မရှိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အချစ်ကြီးသူ သစ်္စာကြီးသူအဖြစ်ပဲ ချီးကျူးရမလား မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မခေါင်ညွယ်ကို ပြောနေတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမ၏ ရွည္လ်ားလွေသာ ေဆာင္းရာသီက ကုန္ဆံုး သြားခဲ့ေခ်ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဤလမ်းများပေါ်နှင့် လမ်းကြိုလမ်းကြား လမ်းသွယ်များပေါ်တွင် မြို့တော်ကြီးကို အောက်တန်းစားကလေကချေများ၊ လူလေလူလွင့်၊ လူဆိုး လူမိုက်များနှင့် အမြဲတစေပြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤနား တဈဝိုကျတှငျ ကပ်ပလီ တဲကုပျမြား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ကို ဒီမြေပေါ်မှာ မွေးလာခဲ့တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဘရေ၊ ကြှနျတျောက ဘာသာရေးသမား မဟုတျပါဘူးဗြာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်တော့ အဖမ်းခံရပြီး ထောင်ထဲ ရောက်သွားရော။သူတို့က ထောင်ထဲက မထွက်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်လို တရားရရဖြင့် ကောင်းရဲ့လို့ သံဝေဂဖြစ်ဟန် တူပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို အချိန်တွင် မြတ်စွာဘုရားသည် ကျိန်းစက်တော် မူစဉ် ဖြစ်စေ၊ ပရိနိဗ္ဗာန် ယူစဉ် ဖြစ်စေ မြောက်အရပ်သို့ ဦး ခေါင်း ထားသည့် အချက်မှာ ထို မြောက်အရပ်သည် တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြားမှု ရှိလိမ့်မည်ဟု တွေးမိသဖြင့် အကျွန်ုပ်လည်း မြောက်အရပ်ကို မျက်နှာမူ၍ ပုတီးစိပ် လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှောင်လာပြီ ဖြစ်သဖြင့် လမ်းကြောင်းပြောင်းပြီး မောင်းလာလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပူးလ်သည် မိနစ်နှစ်ဆယ်မျှ ထိုင်၍ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အခန်းထောင့်ကို အမြန်ပြေးသွားပြီး ဓားမကို လှမ်းယူတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘရငျ့က နောကျသို့ လှညျ့၍ ဂငျြးကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ နောက်တွင် အသားညိုညို မိန်မကြီး တစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတော့ မင်းမေးနေတဲ့ မေးခွန်းက မင်းတို့ မိသားစုအနေနဲ့ ဘယ်လို လုပ်ရမလဲလို့ မေးတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြာလာသောအခါ ထိုအမူအယာများကိုချည်း ထပ်ပြန်တလဲလဲ မြင်နေရသည်မှာ ဇာတ်တိုက်ထားသော ပြကွက်တစ်ခုတည်းကို အကြိမ်ကြိမ် ကြည့်ရသလို ငြီးငွေ့ဖွယ် ကောင်းလာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
စစ်မဖြစ်မီ ကျွန်တော်တို့ ၁၀ နှစ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုဝိုင်းသို့ ဖဲလိမ်ရိုက်သူများ၊ ငွေတိုးချေးစားသူများ၊ ပြည့်တန်ဆာများ လာလေ့ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်စွာ လျှောက်လာခဲ့သော်လည်း တစ်ချက်တစ်ချက် ရှိုက်မိလိုက်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူမ်ိဳးအားျဖင့္လည္း ျမန္မာ စင္စစ္ကနည္းလ်က္ မြန္အမ်ိဳး သားကေလးမ်ားႏွင့္ ကုလားကျပား ကေလးေတြသာ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေရောင်ခြည်ရှိနေသေးသလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့က ကြိုးကိုကိုင်ပြီး ကြောင်နေသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုမှတစ်ဆင့် ပါးပြင်နှစ်ဖက်ပေါ်သို့ တလိမ့်လိမ့် စီးဆင်းလျက် ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့နှစ်ယောက် ကလေးတွေလို ဆော့ ကစား သတ်ပုတ်နေတယ် ဆိုတာ သက်သေ ဆယ်ယောက်က အတည်ပြုတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပေါ်သို့ တက်လာသူမှာ ယာစုကို ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်မတန် ခေါင်းမာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျက ခဈြတတျသော အသညျးနှလုံးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကာလေး၏မိနျးမကတော့ တံခါးဝတှငျ ရပျနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီနေ့ရှာမယ်လို့ ပြောထားတယ်လေ၊ မေ့သွားပြီလား မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပမေယျ့ အဲဒီတုနျးက မစ်စဝါကာယာမာ တဈယောကျတညျးကပဲ အဆိပျခတျနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မလုပ်ထားရင် ပြည်နယ်တစ်ခုလုံး သူတို့လက်ထဲ ပါသွားလိမ့်မယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဝယ္ယူလာေသာ ကညင္ဆီမ်ားကိုပင္ ေခၽြေခၽြတာတာ အသုံးျပဳၾကရလိမ့္မည္ဟု သေဘာေပါက္ထားၾက သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် ယုန်သည် ရုတ်တရက် နောက်သို့ တုံ့လှည့်လိုက်သဖြင့် ဓားသည် ရှေ့တစ်တောင်ကွာလောက်တွင် သွား၍စိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ အိပ်တဲ့ နေရာမှာ စိုမကုန်အောင် ခုံပေါ်ကို တက်ပေါက် ခိုင်းတာလေ၊ ခုံပေါ်မှာ ဆိုတော့ နဘေး လျှောက် မစီးတော့ဘူး၊ ခုံမှာ အပေါက် ရှိတယ်၊ ခုံအောက်မှာ အပြင်ဘက် စီးထွက်ဖို့ မြောင်း ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခုချိန်မှာတော့ ချစ်မြားရှင်အတွက် ဂိုဒေါင်တစ်လုံး ဆောက်ပေးထားပြီးပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနေ့တစ်နေ့လုံး ဖဲင်နီမှာ ရွှေနန်းတော်ကြီးတွင် မျက်နှာသာရလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလာရငျ ကြှနျမက ဆငျးသှားလိုကျမှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ကို တစ်ချက် မှ ပြန်လှည့်မကြည့်ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဒီလိုလူတွေကတော့ ရှေးခေတ်ဂန္ထဝင်ထဲက စာပိုဒ်ကလေးတစ်ပိုဒ် နှစ်ပိုဒ်လောက်ကို အာဂုံကျက်၊ လူထူထူရှိတာနဲ့ အဲဒီ စာပိုဒ်ကလေးတွေကို အာဘောင်အာရင်း သန်သန်နဲ့ ကောက်နုတ်ကိုးကားပြီး သူတို့ကိုယ်သူတို့ ပညာရှိကဝိ အထင်ခံချင်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အဖေက ရာထူးကြီးသလို သူ့အမေက ချမ်းသာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အက်ဘ်ဆလွန်း အက်ဘ်ဆလွန်အစစ်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်းမြတ်သူစကားကြောင့် အိခင်မှာ နှုတ်ခမ်းစူသွားသော်လည်း မှထန်နေသဖြင့် ဘာမှပြန်မပြောတော့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မကြားဝံ့မနာသာအောင် ညစ်ညစ်ညမ်းညမ်း ဆိုသတ်ပုတ်ကြရာလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိလစ် ကော့တလာလို ပညာရှင်ကတောင် ကမ္ဘာ့ဈေးကွက်အပေါ် ဂျပန်တို့ထိုးဖောက် အနိုင်ယူခဲ့ပုံဟာ စစ်ဆင်ရေးကြီးတစ်ရပ်ကို စနစ်တကျဆင်နွဲခဲ့ပုံနဲ့ တူကြောင်း နှိုင်းယှဉ် သုံးသပ်တင်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အစုရှယ်ယာ ထည့်တာရယ်၊ စတော့ရှယ်ယာ ကစားတာရယ်၊ အိမ်ခြံမြေ ဝယ်ရောင်း လုပ်တာရယ်၊ ပြီးတော့ ဂေါ့ဖ်ကလပ် အဖွဲ့ဝင်ကတ် လုပ်တာမျိုးပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူသည္ ေတာလမ္းခရီးကို ႏွစ္ေယာက္၊ သုံးေယာက္တည္းသြားရသည့္အခါ၌ အိနားမတ္ဆု၏ ႐ိုင္ဖယ္ေသနတ္ကို အားကိုးလိုဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၈ဝ ပြည့်နှစ်နောက်ပိုင်းမှာ တော့ နှစ်ယောက်စလုံး အတော်ဘာသာပြန်ဖြစ်ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် သူတို့ဘေးက ဖြတ်လျှောက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သစ်တောအတွင်း ပိုလို့ ရောက်လာသည့်အခါ ခြေရာများသည် ပို၍ပင် ကောက်လို့ လွယ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အို ဟုတ်လား ဝမ်းသာလိုက်တာ အထိန်းတော် ကြီးရယ်၊ ထိပ်ထားလေးကိုယ်တိုင်ဆင်းကြိုဦးမှပ်၊ သမား တော်ကြီးက ရုရှားလို မတတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကြောင့်ဆို သူဟာ ကဗျာ စပ်တဲ့အခါမှာ ကာရန်ခေါ်သွားတာကိုပါ သွားဘူးမှာဘဲကိုး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာတွင် မီးတောက်တွေကြားမှ ဖြတ်ပြေးလာသည့် မီလာနီကို မီးခိုးတွေ ကြားမှ ခပ်ရေးရေး မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမှ မရှိဘူး မမေေ၊ အားလုံး မှေးနေ့ ဧညျ့ခံပှဲ သှားနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးလေးရဲ့ အခြေအနေကလည်း ကောင်းတာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗဟိုခ်က္မွ စပုတ္တိုင္ မ်ား ျဖာထြက္သြားသည့္ ဘီးပံုစံ တည္ေဆာက္ထား၏။ သင့်လူ ရာမ
ရန်သူများသလို အကာအကွယ်ပေးမည့်သူလည်း အများအပြားလိုလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပ္ ကိစၥလည္း ပါသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါတင်မကဘူး အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဟာ သူ့ဘဝကို ကြေမွ ပျက်စီးသွားစေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေ၏ ရေညှိစိမ်း ကတ္တီပါ ကော်ဇောကြီးက စုတ်ပြတ်ကာ အမွေးတွေ ထွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤကဲ့သို့ ဖြစ်ရာ၌ ရှေးရှေးဘဝက ပညာရေးလိုက်စားမှုခြင်း ကွာခြားခဲ့မှု၊ ပညာကို အားပေးသော ကောင်းမှုကို ပြုမှု၊ မပြုမှုတို့ကြောင့် ဖြစ်ရသည်မှာ အမှန်ပင်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အဲဒီနောက်မှာတော့ ဘာဆို ဘာမှမရှိတော့တဲ့ အမှောင်ထုအဖြစ် နှစ်သန်းပေါင်း ၂ဝဝ ကျော် ကြာညောင်းခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အနည်းငယ် သတိထားလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညို ရှက်နေပြီး ရင်တွေပဲ တဒိုင်းဒိုင်း ခုန်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒေလီမြို့တော်မှ အထက်တန်းလွှာ သခင်ကြီးတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနက်တိုင်း နံနက်စာစားပြီးလျှင် စီးကရက် တစ်လိပ်ကို ခဲကာ စပို့ တင်းတိုင်းမ်ထဲမှ မြင်းတစ်ကို ဖတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခင်ကြီးလိုဝတ်ထားတဲ့ လူရွယ်က ယောက်ျား လေး မဟုတ်ဘူးဗျ မိန်းကလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မငျးခစားလုပျမညျ့သူ မဟုတျသျောလညျး အလုပျတဈခုကို တညျတညျတံ့တံ့ လုပျခငျြသူမဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသုံးဘဲထားတာ ကြာပြီနဲ့တူတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြားဘူးနား၀ရှိသော ကိုတင်ထွတ်က ပင်လျှင် တွင်းအောင်းလွန်းပြီး ထုံးမြေနှင့်ဆက်စပ်သော နေရာဖြစ်လျှင် မြွေတို့သည် ဖြူဖျော့ဖျော့ အရောင် ရှိတတ်ကြောင်း ရှင်းပြလေသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မီလာနီက နို့မထှကျဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြည်မိုးငြိမ်း မောင်းသောကားကို စီးချင်လွန်းလို့ မဟုတ်သော်လည်း စီရင်ချက်တစ်ခု ချပေးလိုက်သလိုပဲဟု မြဝန်းရံ အောင့်သက်သက် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ္ဘာကြီး၏ ထောင့်တစ်ထောင့်တွင် ဂျုံတန်ပေါင်း များစွာကို ပိုလျှံပစ္စည်းများအဖြစ် သတ်မှတ်၍ မီးရှို့ နေချိန်တွင် အခြားထောင့် တစ်ထောင့်၌ လူသားထောင်ပေါင်းများစွာ အစာရေစာ ငတ်ပြတ်မှုနှင့် ရင်ဆိုင် နေရခြင်းများ နေရာတိုင်းတွင် မိမိတို့၏ ဘဝလုံခြုံမှုအတွက် အရူးအမူးရုန်း ကန်လှုပ်ရှားနေကြသည့် လူသားများ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် မြို့သူ မြို့သားအချင်းချင်း၊ ဆွေမျိုးအချင်းချင်း သားစဉ် မြေးဆက် စိတ်ဝမ်းကွဲအောင် ဖန်တီးခဲ့သည့် လက်သည် ဖြစ်တော့မည်ကို သူ သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကွန်ဂရက် ဆုံးဖြတ်ချက်နှင့် တွဲလာသည့် အရာမှာ အေးစက်သည့် ကိန်းဂဏန်း များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမ်းတွင် သစ်ကိုင်းတကိုင်းကို ဖြတ်ကာ တုတ်အဖြစ် ကိုင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် ညအလယ်ကောင်ကြီးတွင် ပြန်ရောက်လာပြီး သူ့လူများ အကဲမလှဖြစ်နေသည်ကို တွေ့ဟန်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအချက်ကို အောက်ဖော်ပြပါ အဆိုအမိန့်က ထောက်ခံနေ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစဉျက အောငျမောငျးလညျး အတူပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ဆိုတဲ့ ဒုက်ခကိုပါ ဝယ်နေတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အင်္ဂလိပ်လက်အောက် ကျွန်သဘောက်ခေတ်တွင် တောရွာနေ ဆင်းရဲသားတို့၏ လုပ်ကိုင်စားသောက်ကြပုံကို ဖော်ပြရဦးမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဤဘက်တွင် ဆားအခက်အခဲရှိနေကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားတို့၊ ဇွန်းတို့၊ ခက်ရင်းတို့ ကိုင်တာကလည်း သူများနဲ့ မတူ ကိုးရိုးကားယားလျှောက်ကိုင်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မဖြူဝင်းမွတ် အတန်းပြီးသွားပြီလား မင်းလူ ရေတမာ
ငါဟာ တ်အစားအစုတ်အပြတ်တွေကို ဝတ်ထားပေမယ့် သူတို့ကငါ့ကို ရှာဖွေစစ်ဆေးကြမှာ သေချာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့်ကိုး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မူးနေသည့် စစ်သားတယောက်က ဆေးလိပ်ခဲလျက် လျှောက်သွားရင်း အော်ဆဲ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချို့က အိပ်မှုံစုံဝါး လိုက်လာသလို အချို့ကမူ ဝုန်းခနဲ ထ၍ ဓားပြေးဆွဲကာ ကမူးရှူးထိုး ခုန်ထွက်လာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီထဲက အချစ်ဆုံးအရုပ်ကလေး ဒေါ်လိုရီက ကျွန်မ ရင်ခွင်ထဲမှာ ဆံနွယ်နက်ကလေးတွေ ဖြန့်ချလျက်၊ သူကလေးမှာ လက်တစ်ဖက် မရှိရှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိပျရာခငျးတှေ၊ စောငျတှပေါ အေးစကျနသေညျ ထငျ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြောငျးစာရယျလို့ အတနျးမရခဲ့သညျ့တိုငျ လူရေးလူစ မညံ့ခဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယ်အရာမှသူ့အား လွတ်မြောက်မှုကို မပို့ဆောင်နိုင်ဟူ၍ သူ သဘောပေါက်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလပ်ဝင်များနှင့် ဧည့်သည်တော်များသည် ထိုမှဤမှ သွားလာလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုပဈစညျးမြား အပျေါမှ အဝတျအစား သတျေတာမြားကို တငျ၍ ဂုနျနီအိတျတဈလုံးနှငျ့ ထညျ့ထားသညျ့ မီးဖိုခြောငျသုံး ပဈစညျးမြားကို သတျေတာမြားပျေါမှ ထပျတငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘဒွေး စကားကိုဖြတ်ပြီး အဖန်ရည် ငဲ့သောက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရက်စက်ပြမှ နာမည်ကျော်တယ် ဆိုတဲ့ ယုံကြည်မှုမျိုးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ခ်က္တစ္ခ်က္ သူ ထလုပ္လိုက္လွ်င္ အားလံုး လန္႔ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် မိမိတို့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်ကို မျက်နှာဖြူ တစ်ဦးထံတွင် သဘောရှိ ခြေတော်တင်ရန် ပေးထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြောင်းနှုတ်ခမ်းနားမှာ ပုံထားတဲ့ ကျောက်စရစ်ပုံပေါ် ပက်လက်လှန် လှဲချလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါ့ကြောင့် ဆွန်ဇူးက သူတို့ကို ရက်ရက်ရောရော ချီးမြှင့်မြှောက်စားဆက်ဆံစေ တာဟာ အံ့ဩစရာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သည်နေ့ကျမှ ကိုကိုမြင့်ကလည်း အင်္ဂလိပ်စကားပြောရသည်ကို အတော်ပင် လျှာအရသာ တွေ့နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သော်တာဆွေတော့ ခင်ဗျားတို့ သိကြတဲ့ အတိုင်းဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်ဖက်ရည်တစ်ခွက် မှာလိုက်ပြီး ဟိုကြည့်ဒီကြည့် လုပ်နေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမြို့မှာ သမီးတော့ ခေါင်းဖော် ရဲတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဖေဖေ လုပ်တာနှင့် အားလုံး အရှက်ကွဲ ကုန်ပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္ သူေရာ ကၽြန္မေရာ အေနရအထုိင္ရ က်ပ္ခဲ့ဖူးပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အ႐ုပ္ဆုိးလွတဲ့ အဂၤလန္ရဲ႕ ေဆာင္းဦးရာသီေအာက္မွာေနရရင္း လြမ္းေနတာကေတာ့ ကုိယ္တုိ႔ၿမိဳ႕ေလးရဲ႕ ေဆာင္း အလွပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွှေကြည်ကသူ့ဇောနှင့်သူမို့ဓာတ်ခဲကိုတောင်အားကိုးချင်စိတ်ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စာၾကည့္ခန္းသို႔ သြားရာ တံခါးေပါက္မွာလည္း ပြင့္လ်က္သား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကာစိန္ ေက်နပ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
သနပျခါးတှကေို အကှကျညီညီ ကှကျတတျ လာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ညနေ ရောက်၍ ဘဏ်တိုက်မှ ပြန်လာလျှင် မက်မုံပင်လမ်း တစ်လျှောက်တွင် သမီးလေးကို လက်ဆွဲ၍ လမ်းလျှောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနီးသို့ နီးကပ်စွာရပ်လိုက်တော့မှ ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့နောကျ ဥကြုမိဘကျသို့ လှညျ့ကာ နငျ စိတျမပူနဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုတိယသားသည် အရာရှိကြီးတစ်ဦး ဖြစ်ကာ မိဘထံသို့ ပြန်ရောက်လာသော ဇာတ်လမ်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာေတြဆက္ျဖစ္လာမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖတိုင်းပြည်ကြီးမှာ အန္တရာယ်တွေ တွေ့ကြုံနေပြီ၊ ကျွန်တော်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရွှေတုံးငွေတုံးတွေ ကိုလည်း ဟိုက သည်ရွှေ့၊ သည်က ဟိုပြောင်း လုပ်နေစရာ မလိုတော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရေတကောင်းကို ကြမ်းပြင်ပေါ်ချပြီး အသာတံခါးဖွင့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချစ်သူကို အမြဲတမ်းကူညီပေးနေမှ၊ သူ့ပြဿနာတွေအားလုံးကို ပခုံးပေါ်ထမ်း ပေးနိုင်မှ ငါချစ်တာ သူသိမယ် ဆိုတဲ့စိတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ပြဿနာသူတို့ ဘယ်လို ရှင်းလိုက်သလဲ ကျွန်တော်လည်း မသိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရထားတှဲထဲမှာ လူရှငျးနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိမ်ဝယ်အိပ်ငြား၊ မေ့လျော့ငြားစီးပွားဥစ္စာ ပါသမျှကို အိမ်ရှင်က မပျောက်ရအောင် စောင့်ရှောက် သိမ်းထားရာ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စစ်တံခွန် များတပ်ထားသည့် လှံစွပ်များသည် ဝတ်စုံအမျိုးမျိုးဝတ် ထားသည့် ခြေလျင်တပ်ရင်းများ၏ပတ်ပတ်လည်၌ ကွေ့ တုံ၊ ပတ်တုံ၊ ဝိုက်တုံ၊ ဝှေးတုံပြုလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောကမှာ လူက မလုပျနိုငျတာ မရှိဘူး ခငျဗြာ့၊ အေး မလုပျခငျြရငျသာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခက်အခဲတွေကို အတူရင်ဆိုင် ဖြေရှင်းကြသည့်အခါ တစ်ယောက်နှင့် တစ်ယောက် ပိုပြီး ယုံကြည်ပေါင်စည်းမိလိမ့်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘိုးကြီးက ခေတ္တစဉ်းစားပြီးတော့မှ ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခန်းထဲမှ ထွက်လာသည့် ဘွန်နီအား မြင်လျှင်မြင်ချင်း ဆီး၍ အပြစ် ကင်စကား ပြောမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဇီးကွက်များသည် စခန်းပေါ်မှ ဝဲကြ ပျံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အိမ်မှာ ကိုသက်ဆွေ၏ မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူး တစ်ယောက် ဝယ်ထား သည့် အိမ်ကလေး ဖြစ်၍ ကိုသက်ဆွေသည် မိတ်ဆွေ ဗိုလ်မှူး၏ စီစဉ်ပေးချက် အရ မမနှင့် အတူ ရောက်လာခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကလေးငယ်ကို ကျောပိုးလျက် ရေခပ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဖြင့် အခုထွက်လိုက်မယ်လေဟု သူ ပြန်ပြောဖို့များ ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားမိခဲ့လေသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရေးကြီးတာက စိတ်ဓာတ်ဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မည်သည့်အရာကြောင့် လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုအသစ်များ၊ တွေးခေါ်မှုအသစ်များ ပေါ်ပေါက်လာရသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ပေမယ့် ဒိုးညူရွာ ကျွန်ပ်တို့ ရောက်သည့်အခါ နာဂစစ်သားတွေ တစ်ပုံတစ်ခေါင်းကြီး ရောက်နှင့်နေပြီး ဓာတ်မီးတွေ ဟို ထိုး၊ ဒီထိုးနှင့် တဲငယ်တစ်ဝိုက်တွင် ခေါင်းဆောင်လုပ်သူတချို့ကို မိုးတိုးမတ်တပ် တွေ့ရသည်ဖြစ်၍ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို ကျွန်ုပ် နားလည်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂျင်ကင်းသည် သံကုန်ဟစ်၍အော်ပြောနေ ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တူရိယာပစ်စညျးမြားကတော့ ညှနျ့နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ယတြာကိစ်္စ အောင်မြင်ပြီးမြောက်သွားသဖြင့် စိတ်ပေါ့ပါး ရွှင်လန်းသွားဟန် တူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စာကြည့်တိုက် ရောက်သည်အထိ သူ မစောင့်နိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားထောင်ကျတွေကို သူ လေ့လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြံစည်းရိုးတစ်လျှောက်တွင် ခရစ်စမတ်ပန်းပွင့် နီနီရဲရဲတွေ ပွင့်နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နောက်အကျဆုံး အရုဏ်တက်သာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာတှကေလညျး ပညာသငျခြိနျမှာ ပညာကိုသာ ဦးစားပေးရမညျဟု တဖှဖှ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျက်သည့် အခါ တစ်ကိုက်မျှ ကိုက်၍ ဝါး၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ပါလျက် ယခုချက်ချင်း မိမိအား လွန်စွာ စက်ဆုပ်လှသည့် ဟန်ပန်ဖြင့် ချက်ချင်း ပြောင်းလဲပြု မူနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တခြို့ကိစ်စတှမှော မသိဘဲ နလေိုကျရတာက ပိုကောငျးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စောလူး မင်းသားလက်အောက်မှာ တပ်စွဲထားသော နန်ချောင် စစ်မြေပြင်အနီး ကျေးရွာတို့ကို မင်းလေးစိတ်မထင်လျှင် ဤသို့ပင် ဖျက်ဆီးပစ်ခဲ့သည်များ အထင်အရှား ရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါမျိုးတွင် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲမှ ဘဝသည် မှန်သော ပြင်ကဲ့သို့ ငြိမ်သက်လျက်ရှိကာ ထိုမှန်ပြင်ကို မည်သည့်ကျောက်ခဲတုံးကလေးများမှလည်း လာရောက်နှောင့်ယှက် ဖျက်ဆီးခြင်းပြုနိုင်တော့မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခေါ်သူကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော ကြှနျတျောပငျြးနမေညျကို စိုးသညျထငျ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့စိတ်ကြိုက်သာ သူ့ဘာသာ ရွေးပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယောဂီတစ်ဦးဟာ အဲဒီခန္ဓာထဲစုပြီး အပြင်ထွက်နိုင်တာနဲ့ သူ့ဘဝ လုံးဝပြောင်း လဲသွားပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လက်ဆေး ကြွေဇလုံမှာ ညစ်ပတ်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရင်မောင်းခဲ့တဲ့ ကားတုန်းကဆိုရင် ဘရိတ်ဆီ ဈေးကြီးလို့ ဆပ်ပြာရည်တောင် သုံးခဲ့ဖူးတယ်တဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာစာအုပျ ဖတျနတောလဲ မင်းလူ ရေတမာ
ဘေးက လည်း ဖျန်ဖြေသလိုလိုနှင့် ဝင်ထောင်ရင်း အုပ်စုနှစ်စုကွဲသလို ဖြစ်အောင်လုပ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပေမယ့် အခြေခံမပါတဲ့ တီထွင်ဆန်းသစ်မှုဟာတော့ အလကားပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်ပုံစံအတိုင်း ပြန်သည့် နောက်ဆုံးအခေါက်ကို ပြန်စဉ်းစားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါကြားမိတာကတော့ အဲဒီ အန်ကယ်ကြီး နာမည်က ဦးမောင်လေး ဆိုလားပဲ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖရင့်နှင့် အက်ရှလေတို့ကို ယန်ကီ စစ်တပ်က လာဖမ်းလျှင် ခက်ရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်ရည် သုတ်ရင်း ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စံတုတျသညျ မိမိကိုယျကို စောငျ့စညျးလကျြ တံတှေးမြိုလိုကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အနံမှာ ပေသုံးဆယ်၊ သုံးဆယ့်ငါးခန့် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒိုလားရက်စ် အတွက် အိမ်ဆောက်ဖို့ ကာလက် အသင့်ဖြစ်နေကြောင်း ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝတ္ထုထဲမှ ဇာတ်လိုက်ဖြစ်သူ အက်ရှ်နှင့် ဇာတ်လိုက်မင်းသမီးဖြစ်သူ ဇူလီတို့နောက်သို့ ရန်သူတွေလိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နာတာရှာသည် အနည်းငယ်မျှ မှားယွင်းခြင်း မရှိဘဲ စနစ်တကျ ပဏာမ ကဟန်ကို ပြင်လိုက်လေရာ ပဝါက ကရန်အတွက် ပဝါကို လှမ်းပေးလိုက်သော အိမ် ထောင်ထိန်းကြီး အနစ်စယာမှာ များစွာ ကြည်နူးလွန်း သဖြင့် မျက်ရည်တွေပင် ဝဲကျလာပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရှကျစာတမျးမပါဘဲ ဝငျလာရငျ ထောငျဒဏျသုံးနှဈဆိုတာ ကြိနျး သပေဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောပါဦး၊ ဒီတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် နောက်ချန်ထားခဲ့သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နွီစူးအက္ခရာများမှာ အသံထွက်ကိုသာ ဦးစားပေး ဖော်ပြထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့လည်း အိအိချိုရဲ့ မျက်နှာထားက မောင်ချစ်အေးကို အလိုက်မသိရန်ကောလို့ မကျေနပ်ဟန် မနှစ်မြို့ဟန် မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တိုက်ကြီး၏ ပိုင်ရှင်မှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အကြီးအကျယ်ဆုံး စက်မှု လုပ်န်းပိုင်ရှင်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သူ ဂျီ၊ ဒီ၊ ဘီလာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်စန်းက ကျွန်တော့်ကို ပြခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှာရှေမီဒီ လမ်းမကြီးတွင် လူသူအရိပ်အရောင်ကိုမျှ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘြားႀကီး အေမးမွာ ရွင္းခနဲ ျဖစ္သြားလြန္း၍ အတြတ္ ဘာျပန္ ေျဖရမွန္းမသိေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မနှစ်က သစ်သီးခြံထဲတွင် တွေ့စဉ်က အက်ရှလေနှင့် တရင်းတနှီး မနေတော့ဟု သူ့ကို ကတိပေးခဲ့ပြီ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေမႊးကုိမူအေနာက္ေဆာင္ရွိစက္ေပၚ၌ေဘာ္လီခ်ဳပ္ေနသည္ကုိေတြ႕ရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခင်းဖို့ တစ်ခုခုတော့ ရှာမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤမြေသည် သူ့အတွက် သူ့အမေက ဝယ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္သည္ မေန႔ညက ဖိုးမွီအား ျမႇဳပ္ႏွံထားခဲ့ေသာ ေျမပုံမို႔မို႔ကေလးရွိရာသို႔လည္း ၿပိဳင္တူပင္ လွမ္းၾကည့္မိၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးစကျတို့သညျ မကျြရညျပေါကျမြား ကဲ့သို့သဈရှကျမြားပျေါမှ လိမျ့ဆငျးလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စနေ၊ တနင်္ဂနွေ အားရက်များတွင် ပင်လယ်ကမ်းခြေသို့သွား၍ အပန်းဖြေရမည် စသည်များ ညွှန်ကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းသိင်္ခ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြုပျ ဂြှနျနီကို မသတျဘူး ဂြှနျနီကို သတျသာ ကြုပျမဟုတျဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကၽြန္ေတာ္ ေလ့လာမိသေလာက္ ေျပာရမည္ဆိုပါလၽွင္ ေမာင္ေအးခ်ိဳမွာ အျခား ေသာ စကားျပန္မ်ားထက္ စိတ္ေကာင္းသေဘာေကာင္းရွိျခင္း၊ စကားေျပာရ အဆင္ေျပျခင္း၊ ေကာက္က်စ္စဥ္းလဲသည့္ အသြင္မရွိျခင္းေၾကာင့္ပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ၿပီးေသာ္ သူတို႔ႏွစ္ဦးအား ဤေနရာမွ အျမန္ဆုံး ထြက္ခြာသြားေစရန္ လက္ျပ၍ ႏွင္ထုတ္ရ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယာစုကိုက ခေါငျးခါသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နယ်တစ်ခွင်တွင် ဝက်သစ်ချမြိုင်သည် အကြီးကျယ် အခမ်းနားဆုံး ဖြစ်နေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူ့သဘာဝသည် လူနေသော လူ့အဖွဲ့အစည်းနှင့်ကင်း၍ ဖြစ်ပေါ်ခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဓိကရုဏ်း ဖြစ်ပွားရာသို့ မကြာမီ ရောက်ရှိလာသော အိန္ဒိယတပ်မတော် အနောက်ပိုင်းဒေသ တိုင်းမှူး ဗိုလ်ချုပ်ဖရန့်မက်ဆာဒီ၏ ပြောပြချက်အရဆိုလျှင် လူသေအလောင်းကောင်များမှာ ကျည်ဆန်ပေါင်းများစွာဖြင့် ပစ်ခတ်ထားသော ရစ်ငှက်များပမာ မြင်မကောင်း ရှမကောင်းအောင် စုပုံနေ ကြသည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိမိကိုယ်တိုင် လောင်ထုံးတစ်ယောက် ရှိလာနိုင်သည်ဟုလည်း တစ်ခါသားမျှ မတွေးခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီးအောက်တွင် နှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသေဆိုး၊ ထိုစကားလုံးသည် သူမနားထဲသို့ စူးရှစွာဖောက်ထွင်း ဝင်ရောက်သွားသဖြင့် စကားလုံးဒဏ်ဖြင့်ပင် သူမနာကျင်သွားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရေးဖို့ အနားယူဖို့ကောင်းသည့် နေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါတွင် ပီယာ သည် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို လျင်မြန်စွာ ကောက်၍ ဖတ်လိုက် ခြင်းဖြင့် စိတ်ကို ဖြေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်က ငါးကင်၊ တခြားမှာ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ငါးစိမ်းတွေကလည်း ပြည့်လို့ပါကလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့က ယနျကီတှကေို ကြိနျဆဲရငျး စဈဒဏျခံရတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အချေါတော့ သမနျးဆီ တကျတာ လို့ ချေါသတဲ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောကျနောငျ ဘယျတော့မှ ရနျကုနျမလာရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကြောင့် ကြောက်စိတ်ဝင်လာရင် အန္တရာယ်သိပ်ရှိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ကြှနျမကို စိတျပူနရေောပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပထမတော့ ရသေတ်တဝါဟု ထငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျလညျး သူ့ကို တျောတျော စိတျပကျြမှာပဲနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခနျးထဲတှငျ အောငျးနတောပဲ ကောငျးလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်က ဆရာကြီးအား ပေးထားသော ကျွန်တော့် ပထမဦးဆုံးလက်ရာ စုံထောက် ဝတ္ထုလေးကို ဆရာကြီး ဖတ်စေရန် ဆရာကြီးတူ ကိုဝင်မောင် ရည်ရွယ်ချက်ကား ကျွန်တော်တို့ဆန္ဒနှင့် ပဋိပက္ခတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လုံးဝ မယုံခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော်တို့ စစ်သူကြီးဟာ ဗိုလ်ချုပ် ဘင်နစ်ဆန်ထံ အင်မတန်ကျော်ကြားတဲ့ တပ်တွင်း အမိန့်ပြန်တမ်းကြီးတစ်စောင် ထုတ်ပြန် လိုက်တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေရောင်ခြည်သည် ရွှေရောင်တောက်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောငျးမှနျတဲ့ အပေါငျးအသငျးရှိဖို့ကတော့ ဖဖေကေ ဖနျတီးပေးရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တခြားရော ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်ခဲ့တာတွေ ရှိသေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လကျညှိုးဟာ လကျခြောငျးအားလုံးထဲမှာ ခံစားမှုကို အသိဆုံးမို့လို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နောကျဆုံး တှငျ မာတငျဤသို့ နိဂုံးခြုပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှယျဟှားကမူ ထိုသို့ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေးမြလှပသည့် ဒီဇင်ဘာရာသီဥတုသည် မန္တလေးမြို့ကို လွှမ်းခြုံလျက်ရှိသဖြင့် ကုလားမြို့တစ်ဝိုက်မှာပင် လှပနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခြေလှမ်းကို မြန်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ဤတစ်ချီတွင်မူ လူတွေ ပြောကြသည်ထက် ဆိုးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို ဒှနျညာ့အနနေဲ့ သံသယ ကငျးလောကျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီမင်းသားမှာ မော်တော်ကားတိုက်မှု မဖြစ်ခင်တုန်းက သူဌေးသမီးတစ်ယောက်နဲ့ စေ့စပ်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့အခြေအနေမှာလည်း တစ်နှစ်ထက်တစ်နှစ် နိမ့်ကျသည် ထက် နိမ့်ကျလာခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကဗျာကြောင့် ထမင်းငတ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူ့ မေးစကေို့ပှတျကာ တဈစုံတဈခုကို စဉျးစားနသေညျ့နှယျ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် မနှင်းမြူ ထံသို့ လက်ချည်းသက်သက်သွားမည့်အစား ဘုရင့်တပ်မှူးတစ်ဦးအနေနှင့် သွားရလျှင် ပိုကောင်းမည်ဟု တွက်ဆလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယှီရှုတျခမြာ နနေ့ညေ့ည တဈယောကျတညျး အထီးကနျြနရေရှာတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိ မှာမူ တစ်စုံတစ်ခု လိုနေသဖြင့် ရင်ထဲ၌ လှပမှုမရှိနိုင်ပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြိနျက ခဏလေးပဲ ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကေသီက ပြောပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အပြင်ဘက်တွင် မိုးစဲသွားပြီ။စောစောက တဝုန်းဝုန်း တဒိုင်းဒိုင်း ဆူညံနေသော မိုးသံလေသံများ စဲသွားခဲ့ပြီ။အခန်းထဲမှာတော့ ဘက်ထရီ မီးရောင်တစ်စဖြင့် ဖျော့တော့သော အလင်းတို့ ရှိနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခန်ဓာကိုယျ အခြိုးအစားကတော့ ပုံမှနျပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျထပျ မိနဈနှဈဆယျခနျ့ ရှိသေးမှနျး သိသျောလညျး ဖလှိုကျက ခပျသုတျသုတျ ထလိုကျသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထုံးစံအတိုင်း စွဲမက်ချင်စရာ ခပ်ရွှင်ရွှင် အပြုံးကို ဆင်မြန်းလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ဘဝတစ်ခု ပြန်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လေတိုက်သောကြောင့် သစ်ရွက်များ ပွတ်တိုက်သံကိုသာ ကြားနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူနှင့်အတူ မည်သည့် အစားအစာ၊ မည်သည့် အဝတ်အစားမျှ ပါမလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာတာရှာလေ အစ်ကိုရင်ခွင် ထဲမှာ မှီပြီး အစ်ကို့ကို ဖက်ပြီးတော့ အစ်ကို့ရဲ့ တောက်ပတဲ့ မျက်လုံးတွေနဲ့ နာတာရှာကို အကြည့်ခိုင်းနေမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမဆုံး စရေးသော စာရှကျမှာပငျ စ၍မှားလသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူတို့မြူလို့ ရယ်လျှင် ဟ္မာသဘောကျလို့ မဆုံး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက သိပ်ကြီးပြီလား၊ခပ်ငယ်ငယ်လား ပါပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖလူရီရွာကလေးက လွိုင်ရေမြစ်ကို ကျော်လိုက်လျှင် တဘက်တွင် လူ့ဘဝလူ့လောကကြီး ရှိသည်ဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို အခန်းထဲ ဆွဲခေါ်လာသူ ထောင်ကြပ်တယောက်က သူ့ပခုံးကို ကိုင်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်မောင်တုတ်နှင့် မောင်ဖေငယ်တို့မှာ စိတ်အလိုက် မာန်အလိုက် ရယ်ပစ်လိုက်မိရာမှ ကိုယ့်အရှင်သခင်ကို မထီမဲ့မြင်ပြုရာ ကျသကဲ့သို့ ဖြစ်သွားလေသလားဟု သတိတရား လျင်စွာ ထားကာ ကပျာကာ မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်ပြီး အနည်းငယ် ပြုံးယောင်ပြုလျက် ရှိခိုး လက်ယှက်၍ တုတ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယခုမူ မေသည် ခရစ်ယာန်ဘာသာဝင်တစ်ဦး ဖြစ်ဟန်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူခြောက်ယောက် တတန်း ထိုင်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘေးနားမှာ တငျခြာပုလငျးလေးလညျးနဲ့ စက်ကူတဈရှကျလညျး ဆောငျထားရသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အတ္တလန်တာသို့ ရွှေ့လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူသည် ဘယ်တော့မှ ထိုနတ်ပြည် နတ်လောကသို့ မရောက်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရနျကုနျ တှငျနသေော သူ့ညီ ကိုတငျမောငျက လငျ့ရိုဗာကားတစီးနှငျ့ မိတျဆှတေသိုကျကို မန်တလေးသို့ ချေါသှားရာ၊ ကြှနျတျောနှငျ့ ကာတှနျးကိုအောငျရှိနျပါသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မှောက်ခေတ်မှာ အစုရှယ်ယာ ဝယ်ယူ သိမ်းပိုက် အချင်းချင်းပူးပေါင်းခြင်း တို့ကို အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ဈေးကွက်ထဲက ကုမ္ပဏီတွေလည်း လုပ်ကိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တချို့လည်း အိမ်ထောင်ပြု ထားတဲ့ ဇနီးမောင်နှံတို့ အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်နေ့လုံးနေလို့မှ တစ်ကြောင်းမှ မပြီးတဲ့နေ့တွေ အများကြီးရှိပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အလောင်းကို မြစ်ကမ်းနဖူးတွင် စွန့်ပစ်ထားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အားလုံး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာဖြစ်ကာ ပြုံးဖြဲဖြဲ ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သမီးတို့ စားဖူးပါတယျ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ မော့မကြည့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂဏန်းကြော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြောတာကြားရဲ့လား၊ ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့က အဲဒီနေရာကစောင့် မယ်၊ မင်းငါပြောတာကြားရဲ့ လား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှနျ့ဆုတျနရေနျ အခြိနျမရှိတော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးရိမ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျမောငျလတျ ဆငျးလာသော အခါ မောငျမောငျလတျမှာလညျး ရှငျပနြသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ပန်းခြံထဲမှာ တစ်ယောက်တည်း ငေါင်တောင်တောင် လာထိုင်နေတာ သူပဲရှိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သတိမပြုမိတာတွေကို စုပြုံပြီး ပြပစ်ကြတယ်။အတင်း မှတ်မိခိုင်းချင်ကြတယ်။ကြော်ငြာတိုင်းကို ရင်ထဲ အသည်းထဲ စွဲနေစေချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ငါကိုယျတိုငျ သူ့ကို ဒီဟာလေး ပေးလိုကျခငျြတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နရောအနှံ့ မရောကျဖူးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုဦးအမကေလညျး ဒါကိုတော့ သဘောတူတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုမူ သူတို့သညျ ဆားအတှကျ မပူရတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ပေါက်က ခုန်ဆင်းလိုက်၊ နောက်ပေါက်က ပြန်တက်လိုက် ၊အရှိန်နှင့် ထွက်သွားသောကားကို လွှားကနဲ လှမ်းဆွဲခိုလိုက် လုပ်နိုင်ဖို့က သူတို့လို လျှင်မြန် ဖြတ်လတ်ပြီး လက်မြဲမှသာ ဖြစ်မယ်မဟုတ်လား။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျသူကမှလညျး လိုခငျြမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျထပျ တဈလနှဈလ ထပျစောငျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗိုလ်ရွှေထီးကို စစ်တပ်အတွင်း၌ ထားကြောင်း သိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနကေသြောအခါ ကြျောစှာသညျ ထီးလာမယူခြေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဗောဓိသတ္တဘုရားလောင်းပုံများ ထုလုပ်ကိုးကွယ်ခြင်း များလည်း ပြုကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စာရှကျစာတမျးတှေ ထုတျရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝန်ကြီးကို ဒက်ဇာက အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စရှိလို့ တွေ့ချင်တယ်လို့ ပြောနေပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရံခါတွင် အကြောင်းမရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အမြိုးသမီးက မေးခှနျးထုတျရငျး စကားကို အဆုံးသတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာများထက် ကိုသက်ဆွေ ပို၍ စိတ်ဆင်းရဲသည့် အချက်မှာ မောင်းမကန်မှ ပြန်ရောက်လာကတည်းက မမသည် သူ့အား ဆက်ဆံရာတွင် တစ်မျိုး တစ်ဖုံ ပြောင်းလဲနေသော အချက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အခု ရှငျက ကြှနျမကို မေးခှနျးမေးခှငျ့မပေးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဟာဒေဝီက ဗမာအမျိုးသမီး တစ်ယောက်ကို အထူးဂရုစိုက် ကြည့်ရှုပေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟန္ခ်ိဳေတြေကာ မေဖာက္ႏိုင္ဘူးလားတဲ့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ ဝနျထုပျသညျ ပေါ့ပါးပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ သီးခြားခွဲထုတ်၍ တွေးခေါ်ခြင်းသည် တက္ကဗေဒဆန်သောတွေးခေါ်မှုသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူသည် မြစ်ကမ်းဘေးရှိ လက်ရန်းပေါ်တွင် လက်ကို ထောက်ထားပြီး ကုစာနာဂိ ရှိရာအရပ်သို့ အမှတ်မထင် လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နေရာတဝိုက်က ကြော်ငြာအားလုံးသည် သူ့ဘာသာစကားကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမကိုယျကြှနျမ အလှနျသနျ့စငျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယျတော့ ခန်ဓာကိုယျက တငျးမနပေါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုပြီး ဆိုက်ကားဆရာကိုဖယ်ခိုင်း၍ တက်နင်းသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့သော် သူသည် ဥတုရာသီဆိုးကို ဖောက်ထွင်းဖူးပေါင်း များလေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်ခန္ဓာထဲကို လောင်းချလိုက်သလို ပြည့်လျှံလာတဲ့ အင်အားတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤပွဲတွင် ရက် ဘတ်တလာနှင့် အတ္တလန်တာ မြို့သားတို့ နောက်ဆုံး လမ်းလွဲကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာပြေမှာ ရှီးဗားရစ် ရိုမန့်စ်တွေ အားကောင်းနေဆဲမို့ လူကြိုက်များတဲ့ ဒွန်ကီးဟိုးတီးတွေ ဆိုရှယ်မီဒီယာပေါ်မှာ အပုံအပင် တွေ့နိုင်လိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတိတ်မှ အကြောင်းအချက် အတော်များများသည်လည်း ယခုမှပင် လိပ်ပတ်လည်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမအချက်က ကားဝယ်ယူသူဟာ သူနဲ့ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်ခြင်း မရှိတဲ့ ကားပစ္စည်းတွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရွေးချယ်ဆုံးဖြတ်ဖို့ ဦးဏှောက်စားစရာ မလိုတော့တာ ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယင်းအကွာအလှမ်းမှန်မှသာ ကျားတို့သည် တိုက်ခိုက်ခြင်း ပြုတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါကို အကျဉ်းချုံး၊ ဖြီးဖြန်းပြီး ဘာသာပြန်လိုက်တာပေါ့ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြွေများကိုက် လိုက်လေသလော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သူ႔ဘဝအေၾကာင္း ေျပာျပတာကုိ အခါအခြင့္သင့္လို႔ အျပင္မွာ နားေထာင္ခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မကျေမနပ် ဖြစ်နေမလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တည်ငြိမ်အေးဆေးသော လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဲဒီနေ့ညနေက နင်နဲ့ငါ အဲဒီကွင်းပြင်ကိုဖြတ်ပြီး စက်ဘီးစီးသွားကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြို့ကလေးက လုံးဝ မပြောင်းမလဲဘဲ တည်ရှိနေခဲ့သည်တော့ မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဝကျသှေးခဲ လုပျဖို့အတှကျ သူက သှေးတှကေို အရငျ ခံတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုညက ပြောသည့် မာတင့် မိန့်ခွန်းကို သန်းနှင့်ချီသည့် လူတွေ အကြိမ်ကြိမ်ပြန်ဖွင့်ပြီး နား ထောင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ကို ချည်ပြီး တုပ်ပြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗီရိုဖှငျ့သံ၊ အံဆှဲထုတျသံကို နားထောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မညိုစိမျ့က ကိုကံဦးကို အရငျကထကျ တျောတျောလေး ပိုခငျလာပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်ဒရစ်သို့ တခေါက်မျှ မရောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝိုင်း နေသော မျက်လုံးကလေးသည် အကြောက်လွန်နေသောကြောင့် ခဲပြာရောင် ပေါက်နေ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ်၊ မောင် မြင်ဖူးတယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုမြတ်ထွန်းကတော့ သူချက်သော ထမင်းဟင်းနှင့် ပတ်သက်၍ တစ်ခါမျှ အပြစ်မပြောခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘှနျနီသညျ လုပျငနျးခှငျတှငျ ဝတျလရှေိ့သညျ့ ဂငျြးအင်ျကြီနှငျ့ ဂငျြး ဘောငျးဘီ ဝတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သူကမျှလည်း တားမြစ်ခြင်း မပြုကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကုန်သိပ်တာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရနျကုနျမှာဆိုရငျ ကြှနျတျော အလုပျပေါငျးစုံ ရှေးလို့ရမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် ကားအကိုင်ကြမ်းကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိပ်ရေး ပျက်သဖြင့် နက်မှောင်သော မေမေ့ မျက်လုံးများသည် နွမ်းနေဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇင် ရူးချင်လာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟူ သော တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး ထိုးကြိတ်နေ သံ၊ ကန်ကျောက်သံများကို ကြား၍ နေရလေ၏၊ အချိန်အနည်းငယ်အထိ ထို အသံ ကြားပြီးနောက် လုံးဝတိတ်ဆိတ်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒရဝမ်က ကျွန်တော့်ကို သိနေပြီဖြစ်၍ ဆလံပေးပြီး ဝင်းတံခါး ဖွင့်ပေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကျဆီက ဒူဒီကို ရတှေငျးနှငျ့ဝေးရာသို့ ချေါသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နငျဘယျသှားနတောလဲ မေးတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ရှုပျကရှုပျနဲ့ မောငျလေးရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြည့်ရသည်ကမူ အစိုးရထောက်ခံမဲ အများစုကို ကွဲသွားအောင် လုပ်ချင်ပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးကောင်းသို့ ရောက်သောအခါတွင်ကား တစ်အိမ်တည်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအရာများကို မည်သူမျှ မမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်က အသက်ပြင်းပြင်း ရှူရင်း တွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသင့်တော်ဆုံးသော အဖြေကရှိပြီးသား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ခါတစ်ရံ ဖြတ်သွား၊ ဖြတ်လာလုပ်သည်မှအပ လှည်းတန်းတစ်ဝိုက်သို့ ခြေလျင် မလျှောက်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စုံထောကျဌာနက လကျရေးပါရဂူမြားကို လှဲခရြတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစ်ကိုအောင့်မှာလည်း ဒီလိုဟာမျိုးတွေကြောင့် ခက်နေတာ မြသန်းတင့် မမ
ယာဉ်၏ဓါတ်အား၊ လမ်းကြောင်းထိန်းစနစ်နှင့် ဒုံးတွန်းအား စနစ်များတွင် ထိခိုက်ပျက်စီးမှု မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းရှာ၍ မရသော ရောဂါများအတွက် တာဝန်ရှိသော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို ရှာဖွေရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကို ဖျောထုတျနိုငျရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဇာတ်ရုံနားမှာ သူတို့အသင်းရဲ့ အစည်းအဝေးရှိတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အံ့ဩကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်နောင့်လက်ကို ကျွန်ုပ် ဆုပ်ကိုင်ရင်း အားပေးစကား ပြောလိုက်ပြီးနောက် ကျွန်ပ်တို့ မော်တော်ကားလေးကား ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက်များမှ ဂရုန်းဂရင်းလမ်းလေးအတိုင်း တဂျုံးဂျုံးနှင့် ထွက်လာခဲ့ရာ လေယာဉ်ကွင်း ရောက်သည့်အခါတွင်မူ ထွက်ခွာရာအခန်းတွင် ခရီးသည်တွေ ရုတ်ရုတ်သည်းသည်းနှင့် တွေ့လိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာမျှမတွေး၊ အမှန်တော့ ဒုက္ခများကို အစဉ်ဆက်တိုက် မြောက်မြားစွာ တွေ့ရသောကြောင့် ဟားတိုက် ရယ်မောပစ်လိုက် သည့် သဘောသာတည်း၊ စက္ကန့်မလပ် အတွေးစတွေ ရှုပ်ထွေးလွန်း အားကြီးသဖြင့် ဘာကိုမျှ မတွေးဝံ့အောင် ဖြစ်နေခြင်းပင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂျိုနာက သူ့ကို ပြူးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျ မရှကျနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုက်နေတုန်းမှာပဲ ကင်မရာ မြင်ကွင်းထောင့်မှာ ကလေးရဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းကနေ ဠင်းတငှက်မဲ တစ်ကောင် ကလေးတရွေ့ရွေ့ သွားနေတာကို စောင့်ကြည့်နေတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝင်းဖီးကတော့ သူ့နှာခေါင်းပေါ်မှ ပွင့်ဖတ်ကို လက်ချောင်းများဖြင့် လျှောက်စမ်းပြီး ကွာကျမသွားအောင် ဖိပေးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှုပ်ရှားပြောင်းလဲခြင်းသည် ရုပ်၏တည်ရှိနေပုံစံနစ်ပင် ဖြစ်သည်ဟု အိန်၈ျယ်လ်စ်က ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဤဆောင်းပါးတွင် ပြောချင်သည်မှာ ဝတ္ထုတို အကြောင်း မဟုတ်ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ မြစ်တုံးလွယ်မှာလည်း ခံစားတတ်သော အသိ၊ ကြည်နူးတတ်သောစိတ်နှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ႏွစ္ေယာက္ဆံုၾကတုိင္း ရင္ထဲတြင္ေတာ့ တစ္ခုခု သုိမွီးထားၾကရသလုိ ျဖစ္ေနေပမယ့္ တိတ္တိတ္ဆိတ္ဆိတ္ ေနမိၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ကို လကျထိပျခတျလိုကျပါ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခြေတံရှည်ရှည်၊ မျက်လုံးပြူးပြူး၊ နားရွက်ရှည်ရှည်နဲ့ ကန်ဒီရဲ့ မိတ်ဆွေသဘက်ကြီး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်လတစ်ခါ စာရင်းတွေ တင်ပြတော့ ဆိုင်အသုံးစရိတ်ထဲမှာ ဘုရားပန်းအတွက် ၁၂၀၀ ဆိုတာ ပါလာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မတို့ တခုခုတော့ လုပ်ကြမှ ဖြစ်မယ် ထင်တယ်၊ ရှင့်မှာ အဆက်အသွယ်ကလေး ဘာလေး မရှိဘူးလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့တတွေ တိုင်းပြည်အတွက် အလုပ်လုပ်နေကြသားပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယူဂျီအနေနှင့် ဆိုရလျှင် စာအမေးအဖြေ လုပ်နေရခြင်းသည် သူ့၏ ဘဝအပန်းဖြေရာ အလုပ်တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘော်ဖြူနာမည်ကို ပြောသံကြားလိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် ခွေးများက သွားများကို ဖြီးပြီးလျှင် ကြောက်မက်ဖွယ်ဟိန်းကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လိုက်ကာ ဆွဲစေ့ပြီး သူ မတားနိုင်ခင် ကမဲလီးယားတွေကို သူ့အပေါ် ကျွန်တော် ကြဲချလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ စစ်မြေပြင် သွားရလျှင်ကော ဘာအရေးနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဖေေ ကမ်ဘာပတျအလုပျလုပျနစေဉျ ကာလမြား ဆီကပေါ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အခန်းထဲမှ မီးအလင်းရောင်များသည် တံခါးကြားမှ ဖြာထွက်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်္ဂလိပ်စကားပြောတတ်သော ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကလေး များနှင့် တွေ့လျှင် အဆင်ပြေလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက နှုတ်ခမ်းနှစ်လွှာကို လှပဝိုင်းစက်စွာစု၍ အအေးပိုက်ကို ငုံလိုက်ပြီး ဖြေးဖြေးချင်း ညှင်းစုပ်ယူနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော်တို့တတွေ တာဝန်ရှိတာကို သိကြရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါနှင့် တတိယတန်းဘက်သို့ လှမ်းကြည့်ပြန်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစည်းအဝေးကို အချိန်တိုတိုနင့်ပင် ရုပ်သိမ်းလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကပခုံးကိုချီပြကာ အစေခံကို ကော်ဖီဖျော်ခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယောက်ျားရဲ့ ကျိုးနွံပဲ့တင်သံ တစ်ခုအဖြစ် မနေနိုင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကိုပဲ သည် အဖွားကြီးအား ကျွန်တော် ချစ်ကြည်ညိုမိသည်နှင့် သူ့ အိမ်ပေါ် ခဏတ ဖြုတ်တက်ထိုင်၍ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း တစ်ခွက် နှစ်ခွက် သောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင္နီ႕အစီအစဥ္ေတြနဲ႕ တူတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားတော့မလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်သွန်ချဉ်နှင့် ပဲနီလေးဟင်းချိုလည်း ပါတတ်မြဲဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဂဿင်္ါဂြိုလ်က မိသားစု ဆီကနေ ရှင့်မှာ သားလေး တစ်ယောက် အသစ် ထပ်ရ တယ်လို့ ခုပဲ သတင်းပို့ လာတယ်။ သင့်လူ ရာမ
ရက် ဘတ်တလာက အေးအေးဆေးဆေး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကောကျထဲသာ အရောကျမြားသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မကို အိမ်၏ ဧည့်ခန်းမထဲသို့ ခေါ်ဆောင်သွားပြီး စန်းချောင်စာအုပ် ရွတ်ဖတ်ခြင်း အခမ်းအနားကို စတင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာမှ ဖြစ်လာစရာ အကြောင်းမရှိပါဘူးလို့ ဆင်ခြေတက်ခဲ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုအချိန်၌ နတ်ထိန်း နတ်နေများ၊ နတ်ဆရာ၊ ဗေဒင်ဆရာများ၊ ယာယီယတြာ ဂါထာမန္တန်စီရင်တတ်သူများ ခေတ်စားနေကြောင်း၊ ၎င်းတို့ ၏ အန္တရာယ်သည် မသေးငယ်ကြောင်း၊ ယုံတတ်သူ ယုံလွယ်သူများကို အမဲဖမ်းလျက် ရှိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ အိမ်ထောင်မကျခင် လူစဉ်မှ ဒီရဲ့လားဟု သူ့ကိုယ်သူ သံသယဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သိမျးဆညျးစရာရှိသညျကို သိမျးဆညျး ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စည်သူက ဆရာနဲ့ မမနွယ်ခြေရာကို နင်းမှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုနားဒီနား တစ်အိမ်စ နှစ်အိမ်စ ပြန့်ကျဲနေတဲ့ လူဦးရေ အနည်းငယ်ကိုလည်း တွေ့လိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဘောကလြကျခံပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျ့သားသမီးက အမေ ကြိုကျထီးရိုးသှား ခငျြလို့ပါ၊ ဟို မသှားနဲ့၊ အခုရကျက လူတှေ မြားတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပြော ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း လုပ် ဟောဟောဒိုင်းဒိုင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ တံခါးကို ဆက်ထုပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလျှို့ဝှက်ချက်သည် အလွန်တရာ သမာဓိအားကောင်းလှစွာဖြင့် ဖုံးထားလျှင်ပင် ဖုံးအုပ်ရန်မလွယ်သော ကိစ္စမျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သင်္ဘော စာရေးခန်းထဲဝယ် သူအား အကောက်ပေး၍ ညဉ့်ဦး ရှစ်နာရီခန့်ကစပြီး ကစားလိုက်ကြရာ နံနက် ငါးနာရီအထိ ကျွန်တော့်ဖဲက သေလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သတင်းတွေကို မျှမျှတတဖော်ပြပေးပါမည် ဟူသော သဘောတူညီချက်ဖြင့် ဘဂ္ဂဒက်မှာ နေခွင့်ရခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြန်မာစာဖတ် ပရိသတ်နှင့်လည်း ရင်းနှီးနေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မေမေ၏ စံများဖြင့်သာ တိုင်းရလျှင် မိမိ၏ မိတ်ဆွေများထဲတွင် အမျိုးကောင်းသမီး ခေါ်နိုင်မည့် သူ တစ်ယောက်မျှ မရှိဟု စကားလက် တစ်ခါတစ်ရံ စဉ်းစားမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိတ်မုန့်ရော လက်ဖက်ရည်ကြမ်းနဲ့ လက်ဖက် ဂျင်းသုတ်တွေရော ပေးထားပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောတို့အိမျကတော့ နောကျဆုံး ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေရဲ့ ပတ်ပတ်လည်မှာ ပြန့်ကျဲနေတဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘကြီးမိုးတို့စခန်းနှင့် မောင်သိုက်တို့စခန်းသည် ဝေးလှသည်မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ တစ်စုံတစ်ခု သတိရဟန်ဖြင့် တံခါးဆီထသွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အမြုပ်တွေ ထွက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါက်ကျိုင်းကလည်း ပေးသည့်တာဝန်ကျေသည်ချည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနှစ်ချုပ်အားဖြင့် ကတော့ စစ်သေနာပတိ လုပ်သူဟာ သူ့ရဲ့တပ်မတော်သားတွေကို သနား ကြင်နာမှုရှိရမှာဖြစ်သလို တစ်ဘက်ကလည်း သူ့ရဲ့စစ်ရေးရည်မှန်းချက်ကို နည်းနည်းလေးမှ မလျော့စတမ်း အကောင်အထည် ဖော်နိုင်စွမ်းရှိသူ ဖြစ်ရပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ စိတ်ပျက်သံတစ်၀က်ဖြင့် ရယ်မောဖြစ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ယခုဟာက လူနှငျ့တူနတော။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မင်း အကြံအစည်မှာ ငါတို့ ရဲ့ သူငယ်ချင်း နိုင်ဇမ်ကော အလိုတူ အလိုပါလား မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မီးတောက်များသည် အဝါရောင် မဟုတ်တော့ဘဲ စိမ်းစိမ်းပြာပြာအရောင်များသို့ ပြောင်းသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူထုကို အပြစ်ပုံမချပါနဲ့၊ ဒါတွေက ခင်ဗျားတို့ကြောင့် ဒီလိုဖြစ်နေရတာ၊ စပိန်ပြည်တွင်းစစ် ဖြစ်တုန်းက ခင်ဗျားကို ကျွန်တော် ပြောခဲ့ဖူးသေးတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါမှမဟုတ် ကိစ္စအေးလျှင်ပြီးရောလို့များ သဘောထားသွားသလား မပြောတတ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တချို့ ဘွဲ့ရအစ်ကိုကြီးတွေတောင် အလုပ်ရအောင် လာ တက်နေကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးခိုးလုံးတွေတောင် မပြယ်သေးဘဲ လွှမ်းခြုံနေတုန်းပါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်အချိန် ရှိပြီလဲ၊ ဘယ်နေရာ ရောက်ပြီလဲ သူ မသိတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကောင်းမြတ်သည် ဤနည်းဖြင့် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာ၏ ခေတ္တဧည့်သည် ဖြစ်သွားရပေသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမီးကသာ ကြည့်မနေနိုင်ဘူးပြောပေမယ့် ဒီလိုပဲ ကြည့်နေလိုက်ရတဲ့အဖြစ်တွေ ရေနံချောင်းမှာလည်း ဖြစ်ခဲ့တာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့လက်ချောင်းများသည် အငြိမ်မနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးတုတျပေါမှာ အဓိပ်ပာယျကို နားမလညျသေးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးရစ်စ်ဆီသွားပြီး ခယ နေရတာထက်စာရင် ကိုယ်တိုင်ဝင်ပြီး ဆက်တာကမှ ရေးတေးတေး ရှိဦးမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့ဟာ လူနာတွေ သေနေတာကို ဒီအတိုင်း လက်ပိုက် ကြည့်နေကြတယ်လို့ လူနာတွေ ကိုယ်တိုင်က စွပ်စွဲကုန်ကြပြီဗျာ၊ ဒီတော့ သူတို့ကို တစ်ခုခု ပေးနိုင်အောင် ကျွန်တော်တို့ကို မကူနိုင်ကြတော့ဘူးလား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နှိမ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်ရှိမိန်းမ မရှောင်အောင် အောက်တန်းကျနေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မကျြရညျမြားတောငျ ကလြာပါတော့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ကျွန်မဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုမျှမက ယခုရွေးကောက်ပွဲတွင် ပြိုင်ဘက်သစ်တယောက်လည်း တိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖရိုဖရဲဖြစ်ကာ ထိန်းမနိုင် သိမ်းမရ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို အတောအတှငျး၌ ထိုအတှေးမြားသညျ ပီယာ၏ ခေါငျး ထဲတှငျ ရှုပျထှေးလကျြ ရှိခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုမှာရောက်ရင် ကြုံသလိုနေစားပြီး အလုပ်လုပ်မည်၊ အဆင်ပြေမည် ဟု ထင်ခဲ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အိရှိဂါမိက ခေါငျးခါသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေမြောင်းကြီးတစ်ခုပေါ်တွင် ခွ၍ ဆောက်ထားသောအိမ်သာ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘရာဇီးလ် စာရေးဆရာ ပေါ်လို ကိုအယ်လို၏ ပြေဒရာမြစ်ကမ်းစပ်မှာ ကျွန်မထိုင်ငိုမိတယ် ဆိုသည့် ဝတ္ထုထဲမှာ ဖတ်လိုက်ရဖူးသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီးတော့ ဆွေမျိုးတွေ ပိုက်ဆံစုပြီးပေးလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးသားကလေးအငျဒရသေညျ ထိုငျရာမှ ထလိုကျ သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထက်လူကြီးတွေ သဘောကျအောင် ဆောင်ရွက်နိုင်မှုဟာ ဝတ္တရားကျေပွန် မှုပဲ မဟုတ်လား ကိုတိုင်းကျော်ရ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်တော့မှ သစ်ပင်တန်းအပေါ်ကနေ မီးတောက်ကို မြင်ရတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ ဘာဆိုလိုမှန်းမသိသဖြင့် ကျွန်တော် ပြန်မေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦး သာခေါင်လစ်ရပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယခုအခါ မခေါင်ညွယ်၏မျက်နှာကို အတော်ကလေး ကြည်လင်ဝင်းပသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မင်းကို တောင်းပန်ချင်တယ်လို့ ပြောသေးတယ်၊ ငါလည်း အဲဒီအချိန်က နည်းနည်း စိတ်ချဉ်ပေါက်နေတော့ မလိုပါဘူးလို့ ပြောလိုက်တယ်၊ မင်းဆီရေးတဲ့စာထဲမှာတောင် အဲဒီအကြောင်း ထည့်ရေးဦးမလို့ပဲ၊ တော်ကြာ မင်း စိတ်ပြန်လည်ပြီး ဒုက္ခရောက်မှာစိုးလို့ မပြောဘဲ ထားခဲ့တာ မင်းလူ ရေတမာ
အို ဂုဈဘယျရီခငျး တဈခငျးလောကျ စိုကျရမှာပါကလား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လူဆန်းနှင့် သူတို့ကိစ္စကို ဂရမ်ဒယ် သိသွားပြီလောဟု တနေ့တွင် မာရီ စိုးရိမ်မကင်း ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖြည်းဖြည်းလေးလေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအချိန်ကပင် အာရစ္စတိုတယ်သည် နောင်အခါ သမ္မာကျမ်းစာများ၌ ဖော်ပြထားသော ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းရှင်၏ သဘောများစွာကို အတွေး လမ်း ခင်းသွားခဲ့ပြီ တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထင်းခုတ်တာ မဟုတ်ဘူး မောင်ကြီးရဲ့ ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်ဘက်မှလာနေသော အလုပ်သမားများ၏အသံသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် နီးကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ့် ရှင့်ကို ဒုက္ခပေးသလို ဖြစ်သွားရင်တော့ ကျွန်မ တောင်းပန်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါလညျး သဘာဝ ကတြာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုးခွေးကတော့ တစ်ဖက်လှည့်၍ တခိခိ ကြိတ်ရယ်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါလဲ သူအသကျထှကျတဲ့အခြိနျအထိ သူ့အနားမှာ ရှိပါတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိမ်သို့ ဝိုင်အိုလက် ရောက်လာသည့်အခါတွင် သူ့အဖေ၏ မျက်နှာက မကြည်မသာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခေတ်က တိုင်းပြည်သည် အင်မတန် အေးချမ်းငြိမ်သက်လျက်ရှိရာ လူတွေအဖို့ အပတ်စဉ် မြင်းပွဲသတင်းသာလျှင် စိတ်ဝင် စားစရာ ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ရိပ်သာလမ်းမကြီးဘက်သို့ လျှောက်လာခဲ့ပြီးနောက် ကဖီးတခုတွင် ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နို့ ထီလကျမှတျကော သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနောက်ရွာခေါင်းသည် ကဇော်သမား၊ ကြက်သမားဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥစ္စာကို သိမ်းပိုက်ထား ခြင်းသည် မိမိကို ရန်သူ များစေပါသည်၊ ဥစ္စာကို ပေးလှူသူအား ဥစ္စာသည် ရန်လည်း မရှာနိုင်၊ သုံးတန် သော စေတနာနှင့် အပြတ်လှူသော အလှူသည် မျက်မှောက် ဘဝမှာရော တမလွန် ဘဝမှာပါ အကျိုး ပေးသည်ကို မျက်မြင် သာဓက များစွာ ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါထက္ ကိုသာၿမိဳင္၊ တဲေပၚက လူနာႏွစ္ေယာက္ဆိုတာ ခင္ဗ်ားတို႔ သြား ၾကည့္ၾကေသးလားဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ကို ဘတ်ဇ်တန်းတောင်ကြားဒေသ အီလီနွန်ဒိုမြို့ မှာ မွေးပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုလူသားကလေးမှာ သူမ ချစ်သောလင်တော်မောင်၏ ရင်သွေးကလေးဖြစ်နေသဖြင့် ပို၍ပင် အကြင်နာတရားထားရဦးမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒေလီမြို့ကြီး အေးချမ်းအောင် လုပ်နိုင်ခဲ့တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပေါင်တဲ့လူတွေ အများကြီးနေမှာပေါ့နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောက တိုကျရှအေု့တျခုံပျေါမှာ မတျတပျအရပျ၊ လှပျကနဲသာ မကျြစိခငျြးဆုံ လိုကျရတော့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယနပေဲ့ သူမနှငျ့ တှသေ့ညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က စကားစလိုက်သော်လည်း သူက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ရုပ်တည်ကြီးနဲ့နေနေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လငျခနျး မယားခနျး ကှာရှငျး ပဈလိုကျရ ကောငျးမလားဟု စဉျးစားမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခပ္ေစာေစာ က ကၽြန္ေတာ္ ႏွစ္ေခါက္ေတာင္ သြားၾကည့္ေသးတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာလို့ ဒါလောကျ ပိုငျစိုးပိုငျနငျး လုပျခငျြရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုပ္ပကြယ် မြေလူး ကောက်ပဲ ဝါနှမ်းမြူး ပုပ္ပကြယ် မြေလူး အင်းဆေး စက်မင်မြူး ပုပ္ပကြယ် မြေလူး ညည်းရောငါရောမြူး ဒေါင်းလန်းနီကြီးကို ဝိုင်းပတ်ကနေကြသော ပုစ္ဆန်းသည်တို့သည် ပို၍ ပို၍ မြန် လာကြကာ လဲပြိုကုန်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခါနာန်ဒေသည် အာရပ်လူမျိုးများပိုင်ဖြစ်ကြောင်း၊ အာရပ်တို့ထံမှ ယောရှုက ခိုးယူသွားခြင်းဖြစ်ကြောင်း သင်ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအမြိုးသားက သူ့ဆံပငျကို သပျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာသနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ခွဲစိတ်ပြီး ဒုတိယရက်ကစ၍ အဖျားလည်းမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂန္ဒီသည် ၂၀ ရာစုတွင် အထူးခြားဆုံးသော အမျိုးသားရေး လှုပ်ရှားမှုကြီး ဗိသုကာလည်း ဖြစ်သည်၊ တော်လှန်ရေးခေါင်းဆောင်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အရိပျသညျ လိပျ၏ ကိုယျပျေါသို့ ကသြှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အနောက်တောင် ဘက်သို့ ဦးတည်လျက်ရှိသော လိပ်ခေါင်းသည် တစ်ဖန် ပြန်ထွက် လာပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလူတှရေဲ့ ဇာတျလမျးက ဥစ်စာစောငျ့ ဇာတျလမျးလိုလို၊ မှျောဇာတျလမျးလိုလိုနဲ့ဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက ဒေါသဝင်သည့်အနေဖြင့် တက်ခေါက်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းသွေးရောင် ဖျန်းနေသည့် မျက်နှာကို ခပ်မော့မော့ပြုလျက် နှုတ်ခမ်းကို တင်းတင်းစေ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောကျ ဘောလုံးပှဲဆိုတာလညျး လူ့ဘ၀ကဲ့သို့ပငျ ပဉ်စလကျတှေ၊ မာယာတှေ မြားလှပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဖဲင်နီနှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်မိသည့်အခါတွင်မူ ဆန်ဒရေနို၏ နှုတ်ခမ်းပေါ်မှ အပြုံး သည် ပျောက်ကွယ်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြိုတောင်းပြီး ဒီလောက်မရရင် လုပ်မပေးဘူး ဆိုရအောင် ဈေးထဲမှာ ငါးခုတ်တဲ့ အလုပ်မျိုးမှ မဟုတ်ဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တျောလညျးတျောတျောတျောတဲ့သူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားကောငျး မိခငျ၏ အသှငျကို ဆောငျဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားသည် မိမိ အားထုတ်မှုမှ တစ်ပါး အခြား အရာကို ရမည် မဟုတ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြန်ရောက်သည့်နောက်တောင် နွားစာစဉ်း၊ နွား ရေခပ် တကုပ်ကုပ်လုပ်ရှာသော ကိုကျီးညိုကို အမေကိုယ်တိုင်က နားဖို့ ပြောယူရတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သုံးပြီးသား ကားဟောင်းများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယျပိုငျ ဂကျြလယောဉျ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော် ဘာပြောရမှန်း မသိတော့ပါ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တခြို့မှနျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဝမျးသာရမှာလား၊ ဝမျးနညျးရမှာလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ သတိရပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ဘဝကို ထိုသို့ အဆုံးမခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သစ်ပင်ကြီးကို နှင်းပွင့်များအလယ်တွင် မှိုင်းညိုညို မြင်တွေ့ရသောအခါ သူ့ခြေလှမ်းများအလိုလို သွက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ္ကုိေတြက ေထာင္ေထာင္ေမာင္းေမာင္း ေယာက်္ားပီပီ ေခ်ာၾက သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လူအန္ဓတစ်ယောက်ဟာ ဘယ်တော့မှ အတွေးအခေါ်မရှိသူဖြစ်ပြီး လူရူးတစ်ယောက်ကတော့ အတွေးအခေါ် ပျောက်ဆုံးသွားသူဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အာကာသခံတပ္စီမံခ်က္၏ ျမန္ႏ္ႈန္းျမင့္ကြန္ပ်ဴတာမ်ားက ထိုဥကဿၠာခဲမ်ား၏ ဦးတည္ရာ၊ အျမန္ႏ္ႈန္း၊ ပါတ္လမ္းမ်ားကို ခ်က္ခ်င္းတြက္ခ်က္ႏိုင္ခဲ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူ့လကျဟာ လကျသညျးညိုညိုတှရှေညျထှကျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုငျခုံမှာ ထိုငျခိုငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယျတော့ သူသညျ ရကျအတိအကကြို လုံးဝ မသတျမှတျရသေးခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တတ်နိုင်သူ လူနည်းစုမှာလည်း ယမန်နေ့ညက အပျော်ကြူး အမူးလွန်ခဲ့ကြသောကြောင့် အိပ်ရာထဲမှ မထနိုင်လောက်အောင် တစ်ကိုယ်လုံး နွမ်းခွေ နုံးချည့်နေ ကြလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမတို့ သှားအိပျမညျ့ အိမျရှငျ နာမညျက ရောဘတျတတျဈ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြည့်ရတာ များများ ငြင်းခုန်ဆွေးနွေးလေလေ အကျိုးရှိလေလေပဲကွ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အုပ်ချုပ်မှု၊ စားသောက်နေထိုင်မှုက အစ ကွဲပြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ့္ကိုယ္ေတြ႕ ေျပာရပါမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔အထဲတြင္ ပါလာေသာ ေတာင္သူလယ္သမားႀကီးေတြပင္ ငစိန္ ဆန္ၾကမ္းထမင္းကို ေရာက္စကသာ ေလြးႏိုင္ၾကေသာ္လည္း ေနာက္ပိုင္းတြင္ ညည္းတြား ေရ႐ြတ္လာၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော့ဘဝထဲ ပြောကျဆုံးသှားတဲ့သူတို့ဟာ ဒီ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျ ဆိုတဲ့ သတ်တဝါတှနေဲ့ ပတျသကျနတောခညျြးပဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အခနျးမြား၏ နံပါတျရှတှေ့ငျ အင်ျဂလိပျအက်ခရာ အီးကို စာလုံးထိုးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက မှေးကတညျးက နှလုံး မကောငျးရှာဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်မက်ရေးရာ ကိစ္စအားလုံးသည် လှည့်စားခြင်းအပေါ်တွင် အခြေပြုသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒါတော့ မင်း မကချင်ရင် ငြင်းနိုင်သားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တားဆီးတတ်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘဝ လုံခြုံမှု ရှိချင်သည်ပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ်စတာအောကျတိုကားဝါးသညျ ထိုအခြိနျမှာ အသကျ ၃ဝကြျောခနျ့ ရုပျရညျခြောမော၍ ဥရောပတိုကျသားကဲ့သို့ စားဝတျနထေိုငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ပွဲကြီး အတွက် ဇာတ်တိုက်ပြင်ဆင်လျက်ရှိသော ဆယ်နှစ်အတွင်း ထိုလူသည် ဥရောပထီးဆောင်း ဘုရင်လောင်းတို့နှင့် ရွှေလမ်းငွေလမ်း ဖောက်ပြီးခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာမှမဆိုင်သော ကြားလူတစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကိုလေးကြိုက်တဲ့ အရက်လဲတိုက်ပါမယ် အကိုလေးရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာမာမိုတိုရွိရာသို႔ မေရာက္မီ လမ္းခုလတ္တစ္ေနရာတြင္ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ား အလုပ္ လုပ္ေနသည္ကို ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆယ်ဘီးကားကြီး၏ ဒရိုင်ဘာနှင့် ကုန်ကိစ္စပြောလို့ မပြတ်သေးသည့် အချိန်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကားပေါ်ပြေးတက်လျှင် မှီနိုင်သော်လည်း ရုတ်တရက် ကြောင်၍ရပ်နေမိ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လေက ခြောက်သွေ့လွန်းသဖြင့် သူတို့ နှာခေါင်းများတွင် နှာရည်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တင်မေထွန်းဆန္ဒ ပြည့်ဝသွား အောင် ကွန်ပျူတာစာရင်းကိုင်သင်တန်း တက်ခိုင်းလိုက်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခနျးထဲတှငျ သူတဈယောကျတညျးသာ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါရမီရှင်ဆိုလို့ မြတ်စွာဘုရားရဲ့ ပါရမီ ၁၀ ပါးကို အမှီပြုပြီးတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စန်းတင်တယ်လို့လည်း မထင်ကြစေလိုပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ကျွန်တော်နှင့် မမနှင်းကား နှလုံးသားချင်း စစ်ကျေညာပြီးကြပြီကားဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစိုးရစစ်တပ်မှ ကင်းလှည့် စစ်သားတွေက တွေ့သမျှ အမျိုးသမီး ကြီးကြီးငယ်ငယ် အရွယ်အားလုံး ခေါ်လာပြီး ဘုန်းကြီးကျောင်းအပြင်ဘက် မြေကွက်လပ်တစ်နေရာတွင်စု၍ အမျိုးသမီးတွေကို သေနတ်နှင့်ထောက်ပြီး သူတို့ကိုယ်ပေါ်က အဝတ်အားလုံး ချွတ်ခိုင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော့်ကို ဘေးတိုက်အနေအထားဖြင့် ထိုင်နေခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီလုပ်ငန်းတွေအတွက် ကျွန်တော်တို့ဟာ ပေါင်တစ်သိန်းကျော် အကုန်အကျခံပြီး လုပ်နေပါတယ်၊ ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော်တို့ဟာ ယုံကြည်မှုအပြည့်အဝနဲ့ ရှေ့ကို ဆက်လက်ချီတက်ကြပါစို့လို့ ဖိတ်ခေါ်အပ်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညမိုးကြီးချုပ် ဒေါ်မုန်းဆိုင်ကပြန်တော့ ဖိုးသက် က ဆိုက်ကားကို မူးနေချိန်မှာတောင် သူ ကောင်းကောင်း နင်းတတ်ကြောင်းပြတဲ့အနေနဲ့ ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက် စလုံးရဲ့ အိမ်ရှေ့တွေအထိ လိုက်ပို့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြဿနာများအားလုံးသည် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု တက်စ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်း၌ စောမွန်လှသည် နှုတ်ခပ်နှေးနှေးဖြင့် မေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်ချက်တည်းနဲ့ သန်ကြောကို ခုတ်မိပေလို့ပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးပေါ်မန်းသည် ကွမ်းစားလေ့မရှိသဖြင့် လျှာပေါ့နေပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့ ဒီလို ဘဝကြီးနဲ့ တစ်သက်လုံး နေသွားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြင်တွေကို နှိမ်နင်းဖို့ အရင်လုပ်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဲဒီနောက်တော့ သူတို့နှစ်ယောက်က ကြာလေ ရေပက်မဝင်လေ ပြောနေကြတော့တာပဲ အဲဒါ သူတို့နှစ်ယောက် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ကြတဲ့ အခေါက် မဟုတ်လား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျပါ့မလားကှာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့အိမ်သွားတော့ သူတို့မိသားစုတွေ တရုတ်သိုင်းကား ထိုင်ကြည့်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စားပှဲထိုးလုလငျက အနီး၌ ရပျလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျမ တံခါးဖှငျ့ မပေးဘဲ အိမျထဲကို ရှငျဝငျလို့ရမှာလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခငျဗြားဟာက ဘာအဓိပ်ပာယျလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါဆိုလညျး ဒီမှာ ရပျမနနေဲ့တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖကျြဆီးလှနျးတယျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါ သိပျရိုးတဲ့ အစဉျအလာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားထြက္သြားလွ်င္မူ ကုိကုိႏုိင္သည္ သူ႕အပါးကပ္၍ ရပ္လ်က္ရွိသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂီဒီယန်က သူ့ဒူးခေါင်းကို ကိုင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေရာသို့ လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် နောက်ထပ်ပေါ်ပေါက်လာသည့် ဈာပနမှာ ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရား၏ မယ်တော်၊ သီလရှင်အဖြစ် ဘာဝနာအားထုတ်နေသည့် လောင်းရှည် မိဖုရား၏ ဈာပနဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မယ်တော်ဖုရားကိုလည်း အခွင့်ပန်ကြားလို့ ပြီးစီးပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခင်ရတနာစိုး မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်က နေအဖွဲ့အစည်း တစ်ခုလုံးမှာကို ကွဲပြားခြားနားနေတဲ့ အရာဝတ္တုတစ်ခုမှလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တှရေ့တာဝမျးသာတယျကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီဆိုတဲ့ကောင်က ကံအကောင်းဆုံးလူဖြစ်သွားပြီ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီ ပန်းချီတွေကို အခု ကန်ဘရီယာ မော်ဒန်ပန်းချီပြတိုက်မှာ ပြထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုခေတ်က လူစွမ်းကောင်းဆိုရင် သည်လိုပဲ တစ်ခုကောင်းတော့ရှိတော့ ရှိလို့ပဲ ထင်ကြသကိုး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စတာက အိပ်မက်ကွ၊ အဲ့ဒီအိပ်မက်တစ်ခု ကိုနှိပ်စက်တာ။ ဘယ်လိုအိပ်မက်မျိုးလဲကွာ။ အိပ်မက်ထဲမှာ ငါချမ်းသာသွားတယ် သူငယ်ချင်း၊ ငါ့ခါးမှာ ပိုက်ဆံအိတ်ကြီး ချိတ်လို့၊ ငွေဒင်္ဂါး တွေအပြည့်နဲ့၊ အလေးကြီးပဲ၊ သူတောင်းစားတွေကို ရော့တပြား ရော့တပြား ငါလျှောက် ဝေပေးနေတာ၊ ငွေဒင်္ဂါးတွေတဆုပ်ကြီးကိုင်ပြီး မိန်းမအတွက် ဝတ်ကောင်းစားလှတွေဝယ်၊ ငါ့အတွက် လိုချင်တာတွေဝယ်၊ ရွှေဒင်္ဂါးတွေလည်း တပုံတခေါင်းကြီးနဲ့ ဆိုတော့ ရှေ့ရေး ဘာမှပူစရာမလိုဘူး၊ ငွေသားဒင်္ဂါး လောက်ကတော့ ကြိုက်သလိုသုံးပေါ့၊ အရမ်းကိုကျေနပ်ပြီး စိတ်ချမ်းသာနေတာ၊ သူဌေး ဗန်ဆားကွ၊ အမြဲတကုပ်ကုပ် အလုပ်လုပ်နေရတဲ့ မင်းသူငယ်ချင်းဗန်ဆားနဲ့ တခြားစီပဲ၊ ငါ့မိန်းမ ဆို ရင်လည်း မင်းမှတ်မိ မှာတောင်မဟုတ်ဘူး၊ ဒီမျက်နှာမျိုးလုံးဝမဟုတ်ဘူး၊ မျက်နှာက ကြည်နေတာပဲ၊ ငယ်ငယ်တုန်းက ငါနဲ့ညားကာစတုန်းကအတိုင်း ပြုံးလို့ ရွှင်လို့ပေါ့ ။ ဟ သိပ်ကောင်းတဲ့အိပ်မက်ပဲကွာ၊ ဒါနဲ့တောင်မင်းက ဒီအပေါ် မျောက်မှိုင်မှိုင်ပြီး ထိုင်နေရသလား။ အင်းလေ အိပ်မက်က ကောင်းလွန်းအားကြီးနေတယ်၊ အဲ့ဒီအိပ်မက်ကနိုးလာတော့ ဟောဒီ လုံးဝအသုံးမကျတဲ့ လက်တွေ့ဘဝထဲ ပြန်ရောက်လာတာကိုး၊ အိပ်မက်ထဲတုန်းက ဖောင်းနေတယ်ဆိုတဲ့ ငါ့ ပိုက်ဆံအိတ်မှာ ခြူးတစ်ပြားမှတောင်မရှိဘူး၊ အဲဒီတော့ ငါဒေါသ ထွက်တာပေါ့။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ခရီးသည်များ ဂေါတမဗုဒ္ဓအား ဖူးတွေ့ရန် ထွက်လာသည့်အခါ၌မူ ဓမ္မခရီးသည်များအား အပြုအစု အဖြစ်နှင့် လိုက်ပါလာကြသည့် မိန်းမများထဲ၌ သူလည်း တစ်ဦးအပါအဝင်ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မန္တလေးတို့၊ ရှမ်းပြည်နယ်၊ ကချင်ပြည်နယ်တို့ကို ရောက်မှပဲ ကိုယ့်ကို ကိုယ် သာသနာပြုဆရာတစ်ယောက်လို့ ထင်လာတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သတငျးဂြာနယျတှကေလညျး အားကောငျးလာတဲ့အခြိနျကိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရာမ ရပ္သြား ၿပီလား မာစာ သင့်လူ ရာမ
ရန်ကုန်ကို ရောက်စဉ်က တံငါသည်တစ်ဦးအားလှေကို ရောင်းချခဲ့သော ငွေကလေးအနည်းငယ်ရှိသေးသဖြင့် လမ်းတွင် မျက်လှည့်ပြစရာမလိုပဲ သိုသိုသိပ်သိပ် ခရီးသွားနိုင်ကြပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့သျော နောကျမှ ခှာသံမြားလညျး ထှကျပျေါမလာခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါသနာ အားဖြင့်လည်း ကွဲပြား ခြားနား ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခရီးတဈဝကျလောကျအရောကျတှငျ ဂြီတာသညျ မုနျလာဥ အိတျဆီသို့ ရုတျတရကျခုနျ၍ အုပျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြှနျတေျာ့အတှကျ အစစအရာရာ ဘာမှမပူပါနဲ့တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါဘာမှ လုပျမပေးနိုငျဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုရငျ့ သံသယတှေ ခကျြခငျြး လှငျ့သှားစရေမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အခြေအနေကတော့ သိပ်ကောင်းပါတယ်ဗျာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုကျီးညိုက ဖုဖုထစ်ထစ် သန်မာကျစ်လစ်လှသော သူ့ လက်မောင်းသားတွေကို ထုတ်ညှစ်ပြနေသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါက မငျးအမကေလှဲရငျ ဘယျမိနျးမကိုမှ ရှိတယျလို့တောငျမထငျဘူးကှ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မန္တလေးသို့ ပြန်ရောက်ကြပြီး ကိုစိုးဝင်းက ဦးထွေးမောင်ထံ သွားတွေ့တော့ ကိုကျင်မောင်ရောက်လာမှ ရှင်းကြပါစို့ဟု ပြောသည်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီကိုတောင် မပြောဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းက နာမ်ဝါဒီ ဖြစ်နေလို့ပေါ့ကွ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အထူးသဖြင့် ထိုဝတ္ထု မျိုးကို ငယ်ရွယ်စဉ်တုန်းက ဖတ်ရလျှင် ပို၍ပင် စွဲမက်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကိုနန္ဒာက်ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်သည် ဒီလိုနဲ့တဖြည်းဖြည်း ဟစ်ပီ ဖြစ်လာကြတာပေါ့ကွ ပထမတော့ ဆံပင်ရှည်လေးထားတယ် နောက်တော့ ဂစ်တာလေးတီးပြီး စတီရီယိုတေးလေး ဆိုတယ် နောက်တော့ ဆေးခြောက်ကလေး အစ ဘိန်းဖြူကလေးစရှူ ဒီလိုနဲ့ ဟစ်ပီ ယဉ်ကျေးမှု ထွန်းကားလာတာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှေ့မှ လူ၏ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်ခြင်းသည် အချက်ပြခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က ခပ်တည်တည် ပြန်ပြေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်ထပ် ပျို့များ၊ ရတုများတွင်လည်း အိမ်သာကို အီအီးပါသည့် နေရာအဖြစ် မသုံးပဲ သာယာသည့် နေအိမ်အဖြစ်သာ သုံးထားသည့် အထောက်အထားများတွေ့ရသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
၄င်းမှာ ဆေးဥ ဆေးမြစ်များ ရှာဖွေရန်ပင်ဖြစ်ကြောင်းကို ကျွန်တော်နောက်ထပ်မြင်ရသော ရှုခင်းက သက်သေခံ လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးမှ မြင်းပေါ်ကို လွှားခနဲ ခုန်တက်ပြီး လူမည်းသူပုန်တွေကို ရင်ဆိုင်ရန် ဝက်သစ်ချမြိုင်မုခ်ဝ ဆီသို့ ထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတိအကျ ကြေညာချက် ဆို၍ ကင်ဆာဌာနနှင့် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း ပူးပေါင်း ဆောင်ရွက်ခဲ့သည့် ပြင်သစ်ပြည် ပါ၁ချာ အင်စတီကျုမှ ကြိုးပမ်းမှုများ ဆိုသည်လောက်နှင့် ကိစ္စ ပြီးသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါပမေဲ့ ပီအိုရဈတငျး အောငျထားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီလိုခရီးတွေ ထွက်၊ စွန့်စားလုပ်ကိုင်ရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော့်လို အသက်အစိတ်အရွယ် လူငယ်တစ်ယောက်အတွက် တကယ်ဖြစ်လာတဲ့ အိပ်မက်ကြီးပေါ့ ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောင်ဆိုရင် ဒီဇာတ်လမ်းတိုကလေးကို မှတ်မိချင်မှ မှတ်မိ ကြတော့မှာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မစ္စတာရှာသည် သူတို့အိမ်သို့ အလည်လာခဲဘိခြင်း၊ လူမှုရေးအရပြောရလျှင် လည်း မန္တလေးရှိဗြိတိသျှသံအရာရှိသည် မန္တလေးရှိ အင်္ဂလိပ်များအဖို့ ဘာမျှအားမကိုးရ ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြမ်းပြင်တွင် ပြန့်ကျဲနေသော စာအုပ်များကလည်း သိမ်းဆည်းမည့်သူ မရှိသလို ဖုန်များပင် တက်နေပြီဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မည်သည့်ကိစ္စကြောင့်မသိပေ၊ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင် သည် အိန္ဒိယသို့ အလျင်မသွားဘဲ သီဟိုဠ်သို့ အလျင်ခရီးထွက်ခဲ့ လေသည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရာမ နဲ႔ပါတ္သက္လို႔ ၿပီးခဲ့တဲ့ ရက္ပိုင္း အတြင္း ေတြ႕ရတဲ့ အခ်က္ ေတြကို အေျခခံ ၿပီး ဆြဲထားတဲ့ ေကာက္ခ်က္ ေတြကို တင္ျပလိုပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ရုံးက သူ့ရာထူးအတိအကျကို ကျွန်တော် မခေါ်တတ်၊ မမှတ်မိပေမယ့် သတ္တဗေဒနဲ့ ဘွဲ့ရပြီးသားမို့ ဦးစီးမှူးအောက်ကပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပီယာသည် ရေငတ်တုန်း ရေတွင်းထဲကျလေရာ မိမိကိုယ်ကိုမိမိ အမွှန်းတင်ရာကျမည့် စကားမျိုးမှအပ ပိုင်စားနယ်မြေများတွင် မိမိပြုလုပ်ခဲ့သည်များကို မြိန်ရေ ရှက်ရေ ပြောပြလျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုံသမာဓိ အဖွဲ့ဖြင့် စစ်ခွင့်၊ ရှေ့တော်သွင်း စာချွန်တော် တင်ခွင့်တို့ကိုလည်း ရုပ်သိမ်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွင္သာ အစေဖာ္မေပးရင္ ဒီအေၾကာင္း ကၽြန္မ လံုးဝ စဥ္းစားမိမွာ မဟုတ္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခါတိုင်း အသံတွေလို ပေါ်တုံ ပျောက်တုံ များ ဖြစ်မည်လား၊ ခြေတစ်လှမ်း ထပ်လှမ်းလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အိမ်း၊ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်ရဲ့ သမီးတော် ထင်ရဲ့၊ ဟုတ်စ တူမတော်တို့ အလည်ရောက်နေမှန်း ဦးရီးတော် မသိဘူးကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အငျဒီယာက ခေါငျးမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီပရိယာယ်မျိုးကို လော့ဒ်ဘေကွန်က ကောက်ကျစ်မှု၊ ဘယ်သန်ဉာဏ်ကောင်းမှုလို့ခေါ်ခဲ့ပြီး တကယ့်ဉာဏ်မရှိသူများမှအပ အခြားဘယ်သူ အသုံးမပြုတဲ့ ဉာဏ်မျိုးလို့ ခေါ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုကြည်ကတော့ တောက်တခေါက်ခေါက် လုပ်ရင်း မကျေ မနပ်ပါသွားတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရွှယ်ဟွား တမလွန်ဘဝသို့ ကူးပြောင်းသွားပြီ ဖြစ်သော ယောက္ခမကို ပြန်လည်မြင်ယောင်လျက် မယားတစ်ယောက်၏ တာဝန်နှင့် ပတ်သက်၍ ပြောခဲ့သော သူ့စကားများကို ခဏတိုင်းဆိုသလို ပြန်လည် ကြားယောင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှလုံးအောင့်သည့် ဝေဒနာကို ပြင်းထန်စွာ ခံစားနေရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီတဲတန္းလ်ားေပၚက တစ္ညလုံးလိုလိုပဲ ညည္းသံၫူသံေတြ ၾကားရ တယ္ဗ်ာ့ ဆရာေလး၊ ဒါနဲ႔ ကၽြန္ေတာ့္လူေတြက မီးတုတ္ကိုယ္စီနဲ႔ သြားၾကည့္ၾကတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတှငျ သူတို့အရှုံးမပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးတွင် ဘဝဇာတ်လမ်းအထွေထွေကို မြင်ခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု သူ စိုးရိမ်သည့်အတိုင်း ဖြစ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကြီးနဲ့ အိမ်မှာရှိတဲ့ လူတွေအားလုံးအတွက် အကာအကွယ် ပိုရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာကြီးဖြစ်ပေါ်လာကတည်းက တစ်ခုနဲ့တစ်ခု လုံးဝချွတ်စွတ်တူတဲ့အရာလို့ မရှိနိုင်ဘူး မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြောရင်းဆိုရင်းကပင် အရက်တစ်ပိုင်း ကုန်သွားသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အဘိုးသည် ကျော်ကြားထင်ရှားသော တပ်မှူးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားကို ကောကျကိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့နဲ့သွားပြီး ငြင်းခုံနေရင် သူတို့ကို သိပ်အလေးထားရာတောင်ရောက်နေသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စိတ်ကူးသည့်အတိုင်း ထန်းလျက်ဖြူဆုပ်များကို ပန်းကန်ပြားငယ်တချက်ပေါ်၌ လှပစွာထည့်ပြီးလျှင် ထန်းလျက်ဖြူဆုပ်တို့အပေါ်မှ ဆိတ်ဖလူးပန်းပွင့်ကလေးဖြင့် ဖုံးလွှမ်း၍ မြောက်ကျောင်းသို့ သွားခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တကယ့်ဘဝသည် ကြမ်းတမ်၍ မာကျောနေတတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့လိုပဲ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အကဲခတ်ကြည့်နေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒရိုင်ဘာက မော်တော်ကားပြတင်းပေါက်မှ ခေါင်းပြူထွက်ပြီး တရုတ်လို တစ်ခုခုပြောလိုက်ရာ ဂိတ်မောင်းတံကြီး ပွင့်သွားပြီး ကျွန်ပ်တို့ မော်တော်ကားလည်းဆက်မောင်းလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် အမောတကော ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိုကျတော့ သူတို့က အမျိုးမျိုးပြော၊ ကိုယ့်စကား သူ နားမလည်၊ သူ့စကား ကိုယ်နားမလည်နဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကသညျးအဆိပျက သောကျမိရငျ မုခြ အသကျဆုံးရှုံးစပေါတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စကားမပြောဘဲ ငြိမ်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့မှ ခေါင်းလောင်းကို နှိပ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမျိုးသမီးတွေအဖို့ ဘရန်ဒီသောက်လျှင် မတင့်တယ်ဟု မည်သူကများ ရွှေဉာဏ်တော် စူးရောက်၍ ပညတ်ခဲ့သည် မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတဘက်တွင် အနုပဋိလောမက ဤသို့မယူဆပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တို့များ ကြားဖူးတာကတော့ ရှေးတုန်းက မင်းဆိုတာ မရှိဘူးတဲ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလိပ်တို့က သစ္စဖောက်တပ်များကို လက်နက်အပြည့်အစုံ တပ်ဆင်၍ ရိက္ခာအလုံအလောက် ထောက်ပံ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးတို့ ဘယ်ကလဲ၊ ဘယ်ကိုသွားကြမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်သည် မြို့စား ကတော်ကြီးက ဝင်၍ ထောက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေပူစမ်းမှ စိမ့်ထွက်အပ်သော ရေများကဲ့သို့ ကျွန်ုပ်၏ မျက်ရေပူတို့သည် ကျွန်ုပ် ဘ၀တပါးသို့ ကူးပြောင်းသွားလေသော်မှ ခမ်းချောက်လိမ့်မည် မဟုတ်ချေတကား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒငျးနိဈနှငျ့ ခှဲရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန်မျောက်လူ မိသားစုပဲ ဖြစ်ပြီး သူတွေ့ဖူးနေကျ မျောက်လူတွေနှင့် ခြားနားချက် တစ်ခုသာ ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖုန် နီနီများက သူ့ခြေချင်းဝတ်ထိ မြုပ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် မျောက်တို့သည် အမချင်းသာ သန်းရှာပေးကြသည် မဟုတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် ဤအကြောင်းများကို နားမထောင်ချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုတာတှအေားလုံးကို ကြှနျမ သောကျပေးမယျ အဲ ဒီနအေ့တှကျတော့ အဲဒီကိစ်စကို နညျးနညျးမှ စိတျမပူဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အင်္ဂလိပ်လို မေးကြည့်လို့ရနိုင်ကောင်းပေမယ့် အဘိုးပြုံးဟာ ကျွန်တော့်ကို မရှိတဲ့လူတစ်ယောက်လို သဘောထားပြီး ဆိုင်ကယ်နဲ့ ကျော်သွားခဲ့ပါပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မမမေက ဂျင်းဂျက်ကတ်ကို ပြန်ဝတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါမှမဟုတ် မလိုအပ်ပဲ တန်ဖိုးမြှင့်နေတာလည်း ဖြစ်နိုင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူက ကြှနျမကို အာမခံစကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေါ်မြင့်သန်း ဆိုတာ ဘယ်သူလဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖရိုဖရဲ ျဖစ္ေနသည္မ်ားကို ေနသားတက် ျဖစ္သြားေအာင္ ျပင္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟွာက စာကျက်ဖို့ သူငယ်ချင်းတွေနှင့် ထွက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လဗျဂမ်ကလည်း ပြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်က နှစ်သိမ့်စကား ဝင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဘယ်နေရာ ရောက်နေမှန်း သေချာစေဖို့ တစ်ခန်းလုံး မျက်စိကစားကြည့်မိပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသေကောင်ပုပ်အနံ့ကြီးသည် နှာခေါင်းထဲသို့ စူးဝင် လာသည် ထင်မှတ်လိုက်ရသဖြင့် ဘေးသို့ပင် လှည့်ကြည့် လိုက်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးကြီး ဘယ်ရောက်သွားတာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီလိုကြားသိရတာ အတော့်ကို စိတ်မချမ်းသာစရာလို့ ကျွန်တော်နားလည်ပေမယ့် လူသားတွေရဲ့ အသိဉာဏ်ပညာတွေကို အကျိုးရှိအောင် လက်တွေ့ အသုံးချနိုင်မယ်ဆိုရင်ကျွန်တော်တို့ရဲ့ နောင်မျိုးဆက်တွေဟာ လက်ရှိ နေအဖွဲ့အစည်းကနေ ဟိုးအဝေးတနေရာဆီ ပြောင်းရွှေ့ အခြေချပြီး ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘော်ဖြူ သည် စာအုပ်များကို ဖွင့်၍ ကျောက်ခဲ နှင့်ဖိထားပြီးလျှင် လက်နှစ်ဖက်ကြားတွင် မြေဖြူတောင့်ကို ကိုင်၍ ဟိုဖက်သည်ဖက် ရွှေ့ကာ မျဉ်းကြောင်းများ ရေးဆွဲကာ ပုံစံထုတ်ပြီးလျှင် ပါးစပ်ကလည်း အလွန် ကြေနပ်လေဟန်ဖြင့် တတွတ်တွတ် စကားပြောလျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နောက်ခြေနှစ်ချောင်းဖြင့်လည်း လှည့်ကန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျဓာတျတှေ ကနြေ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကှနျပြူတာပျေါမှာ အစညျးအဝေး တကျရောကျမညျ့သူမြားဧ။ျ ရုပျပုံမြား ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားျပန္သူငယ္သည္ တန္းစီရပ္ေနေသာ လူမ်ားထဲမွ ေရွ႕ဆုံးထိပ္ဆုံးမွ ရပ္ေန ေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳတစ္ေယာက္ကို ေမးလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယင်းမှာ သီလရှင် ဆရာလေး ဗန်ဒိုနာ စောင့်မျှော်သည့် လက္ခဏာများ ဖြစ်ကြသည်။အနာကြီး ရောဂါ ဆုတ်ခွာစ ပြုနေပြီ ဆိုသည့် သဘော ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခဏကြာတော့ ဦးလေးဦးရွှေသီးက ဒါမြွေကြီး တစ်ကောင် ကောင် ငါးအိုင်ပက်နေတဲ့ အသံပဲကွ၊ စပါးကြီးမြွေဆိုရင်တော့ တို႔ တော်ပြီ၊ ဒူးလေးနဲ့ပစ်ဖမ်းပြီး စပါးကြီးသည်းခြေယူကြရအောင်ဆိုပြီး ရှေ့ကသွားတာပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုဝေဖြိုးသည် ဒေါ်ဥမ္မာဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ရီရီသည် တစ်ဖက်ခန်းမှ တံခါးကို ဂျိုင်းခနဲ မြည်အောင် ပိတ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ သံယောဇဉ်တွယ်နေသော လူများထံ ပြန်လာရသည့် အတွက် ဝမ်းသာကြည်နူးခြင်း ဖြစ်နေရသော်လည်း သူ့ရှေ့တွင် ကာဆီးနေသည့် အန္တရာယ်များကို တွေးကြောက်နေရသဖြင့် စိတ်လွတ်လပ်မှု မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စခန်းတစ်ခုလုံးမှာ အသက်ဝင် လှုပ်ရှားလျက် ရှိနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါတို့အချုပ်ထဲမှာ ရှိနေတဲ့ ကာလအတွင်း ငါတို့ရဲဘော်တွေက မကြာခဏ ဆန္ဒပြနေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဖြည်းဖြည်းမှ ပြောင်းလဲသွားတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်ညစ်သကွယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဘုရားဘုရား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှည်းသံ၊ လူသံ၊ နတ်ချင်းနတ်ချော့သံ၊ ကြက်လောင်းသံ၊ ပွဲသိမ်းမင်းကို ကြိုဆိုကြသည့် အသံတွေကြား ခင်နှောင်းနေပျော်ရတော့မှာပဲ မဟုတ်လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟူသော အကြောင်းအရာဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပရီသည် ယခုထိတော့ မည်သူ့ကိုမျှ အိမ်ထောင်ဖက်အဖြစ် ရွေးချယ်ခြင်း မပြုသေးပဲ အားလုံးလောက်နှင့်ပင် လွတ်လပ်စွာ ဆက်ဆံနေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပညျ့တျောကို ခှငျ့လှတျပါ ဘုရား မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲ တစ်ခုတော့ ဖေဖေပြောလိုက်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိရှိတာနိသည် အားရပါးရ ရယ်လိုက်မိသောကြောင့် ကုစာနာဂိ၏ မျက်စောင်းထိုးခြင်းကို ခံလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စဈအတှငျးလူသတျတာဟာ ဆိုးယုတျမှု မဟုတျဘူးဟု ဆိုခငျြတာလားမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့်ပင် စိတ်နှလုံး ဒုံးဒုံးမချနိုင်သေးပဲ နောက်ဆုံးကောက်ရိုးတမျှင်အဖြစ် ရခိုင်ပြည်သို့ လွမ်းခရီးထွက်ဖူးရင်း ကျွန်တော့် အတိတ်လိပ်ဥများလည်းတူူးရင်း လွန်လေပြီးသော အတိတ်တိုင်းပြည်သို့ ထွက်လာခဲ့ခြင်းဟု ၀န်ခံ ရမည် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောကျ ကားကိုမောငျး၍ ထှကျသှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ထို့ပြင် အလောင်းကို ကိုင်တွယ်ထိတွေ့စဉ် အခါက ဦးဌေးအောင် ခံစားခဲ့ရသည် ဆိုသော ထိတ်လန့်မှုနှင့် စိတ်အားငယ်မှုများကို ကိုယ်ချင်းစာ၍ ခံစားကြည့်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစစ်အမှန် တရားများ မဟုတ်ကြပါတကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟူသော ဦးကြီး၏ ကဗျာမျိုးရိုးထဲမှ ဆယ်အိမ်ခေါင်းမင်းတို့လို ရှေး မြန်မာပြည်သားတို့သည် ဆင်းရဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုတုန္းက သည္ေနရာမွာ ဇိမ္ခံရြက္သေဘၤာကေလး ေက်ာက္ခ်ၿပီး ဆုိက္ကပ္ထားေပလိမ့္မည္ဟု ေတြးၾကည့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမြိုးသမီးက သူ့ပခုံးကို ရုတျတရကျ ဖကျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်းမည်းပို့သည့် တောတန်းအပြတ်ကလေးများဖြင့် ဘောင်ခတ်ထားသော ယင်းမာ ချောင်း၏ သဲပြန့်တွင် အမှောင်လှသော ခရမ်းနီရောင်သည် ကောင်းကင်မှ ဖျော့တော့ မှေးမှိန်စွာကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီ လက်စွဲဉာဏ်စမှာ သင်အတည်ပြုချက် ပါ စကားလုံးတွေ သင့်အတွက် အမြဲတစေ မှန်ကန်နေအောင် ပြန်ပြင် သုံးထားတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒီပြင်သစ် ကောင်တွေကို ကျွန်တော် မောင်းထုတ်ပါ့မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသည် အချက်အလက်နှင့် ပြည့်စုံအောင်ပြုသင့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အကောင်းဆုံး ဖြစ်အောင် ဘယ်လို လုပ်ဆောင်ရသလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆုငှတှေေ ဘာတှေ လာထုတျတော့မှ မငျးသူ့ကို အမိဖမျးမယျပေါ့ ဟုတျလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောရကျောင်းတစ်ကျောင်းသဖွယ် ထီးတည်းကျန်ကျန်နိုင် လှသော ဤတက္ကသိုလ်သည် ဆင်းရဲသလောက် စိတ်အားထက်သန်လှသော တောပိုင်းဒေသမှ စကော့လူငယ် အရေအတွက်မည်မျှကို လက်ခံသင်ကြား ပေးခဲ့ပြီးပြီနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို႔ျပင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ အလုပ္ခြင္၏ သေဘာသဘာ၀ကိုလည္း အေတာ္ပင္ သေဘာ ေပါက္ နားလည္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ရှေ့က ပြေးပြပြီး ရက် ဘတ်တလာကို သိမ်ငယ်အောင် လုပ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမ၏ ပုံသဏ္ဍာန်က ညီညာသည့် ထုလုံးရှည် ဆလင်ဒါပုံဖြစ်နေသည် ကော။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကတော့ ခုချိန်မှာ ပူလည်းခံစား၊ လည်း စား၊ လေတိုက်လည်း ခံစား၊ မြင်မြင်ကရာ ခံစားလို့ ကောင်းနေတာပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့ ပြောနေစဉ်မှာပင် အခြားသူငယ်ချင်းများ ရောက်လာကြပြီး တရုန်းရုန်း အော်ဟစ်ဆူညံသွားတော့၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တိတ်ဆိတ်နေပုံက ကြောက်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မကျြနှာတှငျ မုတျဆိတျတှေ၊ ပါးသိုငျးမှေးတှေ ထူထပျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် တခြား ဘယ်လိုခေါ်ခိုင်းရမှန်း မသိသဖြင့် ဒီအတိုင်း နေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်းသမီးကလေးလီဇာသည် ကြင်ရာတော် ပြန်ရောက်လာခြင်းကို အံ့သြဟန်လည်းမရှိ၊ ပြန်လာခြင်း ကိုလည်း သတိရဟန်မတူချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ဆိုလျှင် ခုလို ဝယ်သောအခါ ကျသင့်ငွေကို ကျွန်တော်က ထုတ်ပေးသင့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပ်တာပေါ့ကွ၊ အစုံပဲ၊ နှလုံးသွေးကြော ကျဉ်းချင်တယ်တဲ့၊ အေအစ်အို ဘာဖြစ်တယ်ဆိုလဲ၊ ယူရစ်အက်ဆစ်က တက်နေတယ်ဆိုလား၊ ကျောက်ကပ် နည်းနည်းရောင်သလိုလဲပြောတယ်၊ စစ် လိုက်တိုင်း တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခု တွေ့နေတာပဲကွ၊ အဲဒါကြောင့် ငါလဲ ဆက်မစစ်ရဲ တော့ဘူး၊ တော် ကြာ လူတစ်ကိုယ်လုံး အစားထိုးရမယ်ဆိုရင် ခက်မယ်ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကလေးငယ်မှာ အညစ်အကြေးများနှင့် ကျံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တှမှော စာဖတျပရိသတျ ခံစား တှေးတောခငျြလညျး ဆကျတှေးပေါ့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သတငျးစာတိုကျသို့ ထှကျလာယငျး အရကျကလေး တခှကျနှဈခှကျတော့ သောကျလိုကျဦးမညျဟု စိတျကူးရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို စာအုပ်က ပြန်ဝယ်လို့ ရပါတယ် အဲဒါ ထားလိုက် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြုပျ ရောငျးရငျးကို ခငျတယျဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလာတုန်းကကဲ့သို့ပင် ရိုးရိုးတန်း ကုန်းပတ်ပေါ်မှ လိုက်ပါ လာခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဆောင် နောက်ဘက် အပေါက်က ထွက်ပြီး စားသောက်ဆိုင်တန်းတွေဘက် လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့မဟုတ် လူကြီးတွေ ရိပ်မိသွား၍ အလုံပိတ်လိုက်ပြီလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မြင့်ပိုင်းဖြစ်၍ ရေဝပ်ခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နော်တန်သည် တပ်ကြပ်ကြီး ရူဘီဘန်းစ်ကို ကုန်းအော် လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်သူကမျှ အလျှော့ မပေးကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒရိုင်ဘာက ကျွနုပ်ကို မြင်သည်နှင့် လမ်းတွင် စစ်ဆေးရေးပွိုင့်တို့ကို ရှောင်သွားရမည်ကို ချက်ချင်း သဘောပေါက်၍ ပြုံးပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စတွေ့ကြစဉ်က အေးတိအေးစက် မျက်နှာထားနှင့် သိသိသာသာ ကွာခြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိုရီယင်က ဆမ်ကို သူ၏ကိုယ်ရေးအရာရှိအဖြစ် ခေါ်ဆောင်သွားလို သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယခငျကလို အေးအေးဆေးဆေး နေ၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုင်ရှင်သည် သူ့ဘက်က ပိုင်ပြီဟု တွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလုပ်ရမလဲ မြခက်ကသာ ခိုင်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာဝန်တွ၊ ဥပဒေပညာရှင်တွေ၊ အုပ်ချုပ်ရေးအရာရှိတွေနဲ့ အတွေ့အကြုံ ရှိပြီးတဲ့ စစ်ဗိုလ်ကြီးတွေ၊ စစ်သည်တော်တွေ အများကြီး လိုလာပါလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ထိုသူများကို မနာလို ဝန်တိုစိတ် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တရားရုံး ဝန်ထမ်း အမျိုးသမီး နှစ်ယောက် အတွက် ကော်ဖီထုပ်တွေ လက်ဆောင် သွားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းထဲရောက်တော့ ယောက်ျားလေးတွေသဘာ၀ စုစည်းမိပြီး ဟိုဟိုဒီဒီတွေ လျှောက်ပြောကြတဲ့အခါ စကားဝိုင်းထဲမှာ ကျွန်တော်က ဆရာကြီးဖြစ်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်တို့က ဘားရိုးနဲ့ ပြိုင်ရမှာ၊ သူက ရှေးဆန်ဆန် လူတစ်ယောက်ဆိုတော့ လူထုက သူ့ကို သဘောကျတဲ့အချက်တွေ ရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တျောတျော စိတျဝငျစားစရာ ကောငျးတာပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ ခပ်တည်တည်ဖြင့် သူမရှိရာသို့ ထလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ အိန္ဒိယရောက်လျှင် အင်္ဂလိပ်အထက် တန်းစားများနေသလိုနေမည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေတွင်း ရေကန်နှင့် အိမ်သာများ သန့်ရှင်းရေးအတွက် သူကိုယ်တိုင် ဦးဆောင်ကာ စုပေါင်း လုပ်ကိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းက အင်္ဂလိပ်များကို ယခု တစ်လနှစ်လအတွင်း တိုက်နိုင်လျှင်တိုက်၊ မတိုက်နိုင်လျှင် တစ်နှစ် နှစ်နှစ်ကြာမှ တိုက်ရမည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီရဲနေသည့် မာနာ့ခြေထောက်တစ်နေရာကို လင်းက သက်ညှိုးနှင့် အသာဖိကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျဖျဘီအိုငျ အေးဂငျြ့ တဈဦးလိုပငျ ဒေါကျတာ လောရငျ့ဈသညျ ထိုလူငယျ၏ မိတျဆှဟေောငျး မိတျဆှသေဈမြားကို စုံစမျး စဈဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တျောပါတော့ မမေရေယျ၊ ဖဖေကေို့ စိတျမပူဘူးလား ဟငျ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထုံးထုံးထုံး အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အခုနေ သဈလုံးအိမျနံရံကို မှီတှယျထားလိုကျရငျ ကောငျးမလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အတက်ကြွဆုံးလူ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်က အထုတ်ခံရမည့် အရေးကြောင့် မတွေးရဲခြင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အသိသက်သေ တွေနဲ့တကွ လက်ပူးလက်ကြပ်မိအောင် ဖမ်းနိုင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထောပတျပဲမြား၊ ပဲလှနျးမြားကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သို့ဆိုစေ အာယနဲအဖို့မူ ၎င်းမှာ သူ့အား တစ်ညတာလုံး ဒုက္ခပေးနေမည့် အိပ်မက်ဆိုးတစ်ခုသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောငျရှဝေါက ထိုသူမြားကို အကဲခတျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီဧည့္ခံပြဲမ်ဳိးကေတာ့ အင္မတန္ေကာင္းေပတာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရုဏျလော၊ ဆညျးဆာလော ပငျ သူကောငျးကောငျးမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒေါက်တာ ဂျင်း ကလော်ဒီ ရှားမင်း၏ အမေသည် နေ့တွင် စက်ချုပ် သမ လုပ်ပြီး ညတွင် ဇာတ်ရုံများတွင် လက်မှတ်သိမ်း အလုပ်ကို လုပ်ရင်း သူ့သားကို ပါရဂူ ဖြစ်အောင် ကျောင်းထားပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျစသတျတော့ ဒီနရောကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူငယ်ကလေးများသည် အပြင်သို့ ထွက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့နောကျကြောကို တဈစုံတဈခု ထိမှနျသညျကိုလညျး သူသိလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဦးကြီးက မထူးဆန်းသလို ဝင်ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့သည် ထိုစဉ်က ရေပန်းစားလှသော ဆရာ ဇဝန၏ ကောလိပ်ကျောင်းသား ဝတ္ထုကိုဖတ်၍ ကောလိပ်ကျောင်းသား ဖြစ်လိုလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ညို့ကို ဇွတ်မေးတယ်ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြားသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု ကျွန်တော်က ခြောက်ကျပ်ကျော်တောင် အပ်လိုက်တော့ တယ်တော်တဲ့ငါ့သားမက်လောင်းလေး ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတျပါ သမီးရယျ တိတျပါ၊ မမေေ ရှိတယျလေ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပွဲလမ်းအတွက် ကုန်ကျစရိတ်နှင့် အသုံးမဝင်သော တိုလီမိုလီ အတွက် ကုန်ကျငွေကို နုတ်လိုက်လျှင် ကျောင်း၌ အသုံးဝင်သော သင်္ကန်း စသည်၏ တန်ဖိုးမှာ ငါးပုံ ပုံ တစ်ပုံမျှ ပါကောင်း ပါပေလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လူဖြူတစ်ယောက်က ရန်လုပ်ရင် သူ့မျက်လုံးထဲကို တည့်တည့်စိုက်ကြည့်လိုက်၊ သူတို့ ရန်မမူတော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ယေဘုယျပြောရရင်တော့ ကျွမ်းကျင်စွာ ကျင့်သုံးရင်၊ ကောင်းစွာ ကိုင်တွယ်တတ်ရင်၊ သူတို့ရဲ့ ပျော့ကွက်တွေကို ရှာပြီး၊ မမောတမ်း မပန်းတမ်းတိုက်ရင် အားလုံးကို အသုံးချလို့ ရနိုင်တယ်၊ ဒီလိုလုပ်တဲ့အခါမှာ အချိန်အခါကို မှန်ကန်စွာရွေးတတ်ဖို့လိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားေျပာလွ်င္လည္း သြက္သြက္ႏွင့္ ျပတ္ျပတ္ေျပာ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရသညျ့အကောကျကို သူက သိမျးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ရှိတယ် ဆိုတာ ကျုပ် သိတယ်၊ ဒါပေမယ့် နောင်ဘဝမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ခုလောကမှာ၊ ပစ္စုပ္ပန်မှာ၊ သေပြီးတဲ့ နောက်တော့ ဘာမှ မရှိတော့ပါဘူး ကလေးမရယ်၊ ခု မင်း ပစ္စုပ္ပန်ငရဲမှာ ခံနေရတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြွပ်ကြွပ်အိတ်ကြီးနဲ့ ဘာတွေလဲဟင်၊ သူသိပ်လိမ္မာတာပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မုန်းသည် အပထားပြီး မငြိုငြင်မိအောင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထိန်းသိမ်းရပေလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမသညျ မာမားနှငျ့အတူ အပျေါထပျသို့ တကျလာခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ငါတို့အစွမ်းကို သင်တို့သိရအောင် ပြရဦးအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ယောကျြားကောငျး မောငျးမတဈထောငျတဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမအေးသာ် မခံမရပ်နိုင်အောင် မောနေပုံရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျာမန်တို့လက်ထဲတွင် ရောက်နေလေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံးတွင် မောင်ရွှေဝါသည် မကျေမနပ်ဖြင့် လူအုပ်ကို တိုး၍ ထွက်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ စကားဆက် ပြတ်သွားမယ်၊ တရား အရ သာဟာ လက်ဖက်ရည် အရသာထက် ကောင်းတယ်၊ ဆက်ပါဦး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြစ်ရာ တင်း ကျပ် သော အကျင့် သီလ စံတို့ အစား ခေတ်ကာလ လူမှုရေး အခြေအနေ အရ ပျော့ပျောင်းသော အခြေအနေနှင့် လိုက်ဖက်အောင် ပြုပြင်နိုင်သော ကိုယ်ကျင့် တရား စံ ကိုသာ ပိုမို နှစ်သက်အပ်သည်ဟု မြင်သော အမြင်မျိုး သည် လူကို အချက်အချာနှင့် လူကို အချုပ်အခြာထား သော လူသားဝါဒ အမြင်မျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဘေးတွင် သူ့မိန်းမသည် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်မောကျနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မည်သည်ကြောင့် မသိ၊ ရက် ဘတ်တလာကလည်း ဝိတ်ကလေးကို ချစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းတပ်ဗိုလ်ကြီး ကာစတင်သည် နောက်ထပ် အရက်ခွက်များကို ထပ်ဖြည့်ကာ ရှပ်အင်္ကျီနှင့် ဒူးကျပ် မြင်းစီးဘောင်းဘီကိုဝတ်လျက် လက်တွင် ဖန်ခွက် တစ်ခွက်ကိုကိုင်ရင်း တပ်သားများ၏ စခန်းမီးပုံများဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် ဧည့်သည်မလာလျှင် မနေတတ်သူဖြစ်သည့်အတိုင်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကို တွေ့ရသည့်အတွက် ဝမ်းမြောက်လျက်ရှိကာ ညဉ့်အိပ် တည်းခိုရန် တိုက်တွန်းခြင်းပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုကော့ဗ်မှာ ညစာစားပြီးနောက် ချက်ချင်း ပြန်သွားသည်တွင် မိမိထင်သည့်အတိုင်းမှန်လေပြီဟု နီကို လေသည် စိတ်ဒုန်းဒုန်းချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်အိမ် လုံးတွင် ဤအခန်းတစ်ခန်းတည်းသာလျှင် နွေးနွေးထွေးထွေး ရှိသည်မဟုတ် ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် နှလုံး ခွဲစိတ်ဆရာဝန် လုပ်မည့် မိုက်ကယ်၏ ဘဝ လမ်းကြောင်းသည် ပြောင်းသွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုးရတှေေ စိုကုနျတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့လက်ကား စောမွန်လှမှာ ကြားခဲ့သည့်အတိုင်း စောမွန်လှ ပေးထားခဲ့သော ဆံထိုးလေးနှင့် ရွှံ့ပုံစံပေါ်တွင် ပုပ္ပါးတောင် မှ စမ်းရေထွက် ရေစီးကြောင်းတွေ၊ ချောင်းမြောင်းတွေ မိတ္ထီလာကန်ဆီသို့ ဆွဲခြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပီယာ ငြိမ်နေသည်ကို မြင်သည့်အခါတွင် အဘိုးကြီးသည် သူ စကားပြော မှားသွားသလောဟု တွေး၍ စိုးရိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီခတျေကာလတုနျးကဆိုရငျ အိန်ဒိယဆိုတာ ကြှနျးငယျတခုပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိရှိဂါမိသည် သူ့အနားသို့ လျှောက်သွားပြီး သူ့ပခုံးကို လှုပ်ယမ်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုတစ်နေ့က အရိုက်ခံရသောကြောင့် ကြည့်ကြတာလား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့အဖွဲ့ ပြိုကွဲသွားရတဲ့ အကြောင်းအရင်းကို ထည့်ပြောထားလို့လား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဈခုတညျးသော အတတျဘူး၊ မာယာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူလုပျမှာ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မဗျိုင်းဖြူတို့သည် ယခုထက်တိုင် သူပုန်အဖြစ်ဖြင့် ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ား အားလုံးပင္ ရွိေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် ဝူးလုံလက်ဖက်ရည်ကို ဖန်ခွက်နှစ်ခွက်ထဲသို့ ငှဲ့ထည့်ပြီး တစ်ခွက်ကို ကုစာနာဂိ၏ အရှေ့သို့ ချပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မကြိုက်လျှင်ပယ်ချသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုက်ဖြူ ကြီး၏နံဘေးရှိ သစ်သားအိမ် မွဲခြောက်ခြောက် ကလေးမှာ ကျွန်တော်တို့၏ အခမဲ့ဧည့်ရိပ်သာ ပေတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆားကုန်သည်တရုတ်ကြီးသည် ခေါင်းမာလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ညနေလုံး ဘိုးရစ်စ်သည် ပရပ်ရှားတပ်မတော် အကြောင်းကို ပြောပြခဲ့ရာ ဟယ်လင်မင်းသမီးကလေးသည် ထိုစကားများကြောင့် ဘိုးရစ်စ်အား အရေးတကြီးတွေ့လို ဟန်ရှိသည်ဟု တိုးရစ်စ် ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလည်းဆိုတော့ အချိန်မှန် အလှပြင်ရတာကို ငြီးငွေ့လာတဲ့ ကိစ္စပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အနုပညာ အရရော၊ ငွေကြေးအရရော ဘာမှ အသိအမှတ် ပြုချက်မရခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အလငျးရောငျနဲ့ လှတျအောငျ ထိုငျခုံကို ဘေးကို ရှထေို့ငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြော့ဆီ အကျိုးအကြောင်း စာရေးမယ်လို့ ပြောတော့ မလုပ်ပါနဲ့၊ စာမရေးပါဘူးလို့ သူ့ဖခင်ကြီးကို ကတိပေးထားလို့ မဖျက်ပါရစေနဲ့လို့ တားလို့ မရေးရဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခဈြခငျပေါငျးသငျး၊ မိတျဆှခေငျြး၊ ကှကှေငျးနောကျဆုံးရှိခြေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျော်ဇင်ဦးက ခေါင်းညိတ်ပြပြီး ပူတင်းထည့်လာသော ချိုင့်ကို ယူပြီး ဖွင့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
၎င်းသည် ကြီးကျယ်သော လျှို့ဝှက်ချက်ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သတင်းမှန်ကို နောက်ပိုင်းမှ ရန်စုကြားရခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လွန်ခဲ့သည့် တစ်နှစ်သည် ဘာမျှအဓိပ္ပာယ်မရှိသည့် ဆယ့်နှစ်လအဖြစ် အဟောသိကံ ကုန်ဆုံးခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ တမ်းတခြင်း မပြုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြီးဂရုက ဘယ်တောင်ပံကတွန်း၊ အငယ်ဂရုက ညာတောင်ပံက တွန်းဖို့သတ်မှတ်ပေးရပြန်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မစ်စကျ တာလကျတနျဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာသည် အကြာကြီးရေချိုးကာ အကြာကြီးအဝတ်အစားလဲသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေဂျုတ်သည် လက်ထဲမှ ဖယောင်းတိုင် မီးအိမ်ကို မြှောက်၍ ဝက်ခြံထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မြင့်ဆိုတာ အရင်ကတော့ စောင်ရောင်း ခြင်ထောင် ရောင်းတဲ့ လူဆင်းရဲလေး၊ ဟော အခုတော့ အဝီစိတွင်းပိုင်ရှင်ကြီး ဖြစ်နေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မရေးပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုစဉ်က ကမ္ဘာ့အရှေ့ခြမ်းနှင့် အနောက်ခြမ်းတို့၏ စစ်အေးကာလ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ယောကျ်ားတွေ တစ်ပုံကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဒွေးကတော့ သူကြီးကိုတောင် လှည့်မကြည့်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဲဒီကနပေဲန က်ခတျဗဒေရယျလို့ ပျေါထှကျလာခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အောကျက ခေါငျးအုံးအောကျမှာလေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်း၌ ကျွန်တော့်ယောက္ခမကြီးလည်း အကြံရပြီး လှည်းတစ်စီး မြင်းတစ်ကောင် ငွေ ၄ဝဝိ နှင့်ဝယ်ကာ သူ့သမက်ကလေး မောင်ကြင်ဆွေကို မောင်းခိုင်းလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုခုံဒီခုံ လျှောက်သွားနေတာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေတွင်းဟောင်းလေးမြင်တော့ သစ်သားတံခါးကို ဖွင့်ကြည့်ရင်း ဘယ်လိုဖြစ်တယ်မသိဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါပေမယ့် ဒီ သတ္တဝါက ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးကို သိမ်းပိုက်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အင်္ဂလန်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာသောအခါ မီလတန်သည် ဘုရင်စနစ်ကို တိုက်ခိုက်သော ပါလီမန်အဖွဲ့သားများနှင့် ပြုပြင်ပြောင်းလဲ ရေးများကို လုပ်ဆောင်နေကြသော ပျူရီတန်တို့ဘက်မှ ပါဝင်တိုက်ခိုက် ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် လူဆန်း ပြောင်လှောင်သရော်နေပုံသည် ပျော်၍မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တက်စက နောက်မှ လိုက်သွားပြီး လက်ထဲသို့ ငွေစက္ကူတထပ်ကို ထိုးထည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စဈကဲမောငျထှနျး၏ အသံသညျ ကယျြလောငျစှာ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါရဲ့ အိပျမကျကို အကောငျအထညျ ဖျောပေးတဲ့အတှကျ မငျးကို ကြေးဇူးတငျပါတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတ်ထောင်သမျှ အားလုံးလုပ် ၆။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကောင်းမြတ်က အမူခို၏ ဒူးတစ်ဖက်ကို ကိုင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘကြီးမိုးလည်း ကြည့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲသည်လို မှန်ကြည့်ယင်း ကိုယ့်ကိုယ်ကို အလှပြင်တဲ့အခါမှာ မင်းရုပ် မင်းချောလှ ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာ အသိဉာဏ် အထက်မြက်ဆုံးအရွယ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်က ခေါင်းခါပြခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လန်ဒန်မှ ဝန်ကြီးအဖွဲ့က ညွှန်ကြားချက် အမျိုးမျိုးဖြင့် ဝင်စွက်ခြင်းမျိုးကို မိမိ မလိုလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်တစ်နေ့နံနက်ပဲ ဗိုလ်မှူး တင်အောင်အိမ် ကျွန်တော် သွား၍ ပြောတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏအတွင်းမှာပင် အိုမာခယမ်သည် သံတော်ဆင့်ကို ဦးဆောင် လျက် ဥမင်ထဲမှ ပြေးထွက်လာခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သီးသန့်ဆန်လွန်းသည်။သို့ရာတွင် ကျွန်တော်တို့ကို ဖိတ်ကြားသူများက အထက်တန်းလက်မှတ် ယူထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးရွှေသောင်း အခန်းထဲရောက်လာသောအခါ ကျွန်တော့် အတွက် ရှမ်းပြည်ထွက် အရက် သုံးပုလင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ္ေန႔ေသာ အခါ ခါးပိုက္ႏ္ိႈက္ အတတ္ပညာကို တတ္ေျမာက္ ကၽြမ္းက်င္ လာလိမ့္မည္ဟု သူအိပ္မက္ ပင္ မမက္ဖူး။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ အယျလငျလို မိနျးမမြိုးကို ရသညျ့အတှကျ ဂရြယျ ပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတစ်စောင်တည်း ပေးရုံဖြင့် ချက်ချင်းလက်မခံရ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါတင်မက သူကတောင် ပြန်ပြီး ဝန်ချတောင်းပန်နေသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဥပမာ ၁၉၈၈ ခုနှဈ မလေမှာ တိုရှီဘာမရှငျးဆိုတဲ့ ဂပြနျကုမ်ပဏီတဈခုဟာ အနောကျတိုငျး နညျးပညာတှကေို ဆိုဗီယကျဆီထောကျပံ့ခဲ့တာကို တှရှေိ့ခဲ့ရပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျမီလ်သည် အခန်းနံရံကို တွယ်ချိတ်ပြီးကုန်းထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခုဆိုတာက သင်ထပ်ခါထပ်ခါ အပြန်ပြန်အလှန်လှန် စိတ်စနိုးစနောင့်ဖြစ်သွားပြီးရင်း ထပ်တွေးနေ တတ်တဲ့ ထပ်ပြန်တော့်အတွေးမျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တိုင်များကို စုစည်းပြီး ကားဘော်ဒီတွင် ကပ်၍ ချည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျုပ်တို့အပေါ်မှာ ခင်ဗျားမြင်တဲ့အမြင်အတွက် စိတ်မကောင်းပါဘူး မစ္စတာအိုလ ဆင်၊ ခင်ဗျားအနေနဲ့ ကျုပ်တို့ကို အပြစ်တင်ရင်လည်းခံရမှာပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်က အိမ်နောက်ဘက် ဝက်သစ်ချ ပင်ကြီး၏ အရိပ်ရှိ နှင်းဆီသား ထိုင်ဖုံကြီးပေါ်တွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါတှနေဲ့တော့ လူဆိုးကို မကာကှယျနိုငျလောကျဘူး ထငျတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒါကိုပဲ ဂေါတမဟောကြားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ယခု အစည်းအဝေးမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံ ခွဲခြမ်းရေးနှင် ပတ်သက်၍ ဘုရင်ခံချုပ်၏ သတင်းစာ ရှင်းလင်းပွဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကၽြန္မကို သူ လံုးလံုး စကားမေျပာဘူးး ဖရင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျှော်လင့်ချက် တောင်ကြီး ပြိုကျသွားပြီကွာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မီတာ ၄၀၀ ခန့် လမ်းလျှောက်လိုက်လျှင် ဆယ်ချိုဥယျာဉ်ပန်းခြံသို့ ရောက်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်ုပ်သည် ဟန်းစလက်ကို ရှာဖွေပြီးနောက် ပါမောက္ခ ပရက်စလေ မှာလိုက်ကြောင်းကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မချောလေးက လမ်းလျှောက်ခြင်းကို ရပ်လိုက်ပြီး အပင်ကြီး တစ်ပင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုရှယျလဈရဲ့ သဘောတခုကိုလဲ နားလညျလာပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါလိမျ့မညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးခဲ့သည့် ခရစ္စမတ်ကတော့ တဆောင်လုံးအတွက် မုန့်တွေ လုပ်ပြီး ဒါနပြုဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကဲ ခုကြည့်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုတိုင်ပင်တဲ့ ကိစ္စများဟာဖြင့် အတော် ထူးခြားပေလိမ့်မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကိုယ်ချစ်တဲ့သူ ကို အမှန်တကယ် နှစ်လိုမြတ်နိုးစိတ်က မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီဃတပဿီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အတိတ်ကို သူ ပြန်ကြည့်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အံ့ရောဟေ့၊ သူ အဲဒီထန်းပင်ပေါ်မှာ ထန်းရည်ချမပြီးသေးတော့ ပြန်တက်သွားသကွ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မဖြစ်နိုင်၊ ဆရာကိုမိုးသီးကား မမင်းဖြူအား ချစ်ကြိုက်ခြင်း မရှိ၊ ဤသို့ဆိုလျှင် ကိုသေတ္တာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလားဟု စဉ်းစားရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီလို မဟုတျသေးပါဘူး ဆှနျယာရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခွင့်လွှတ်တော့ဗျာ၊ ကျွန်တော်နားလိုက်ဦးမယ်၊ တော်တော်ဖားသွားပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကြည့်မြင်တိုင်ဖက် ပြန်မှာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးသတ်ကားတွေ၊ ရဲကားတွေ အများကြီး ရောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် မင်းသမီးကြီးဒရူဘက် ကားယား၏ စကားကိုပင် ဆုံးအောင် နားမထောင်တော့ ဘဲ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းကင်တွင် ငှက်ကြီးတစ်ကောင်သည် ကွေ့ကွေ့ကောက်ကောက် ပျံသန်းလျက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုန်းကွယ်နေဆဲ နေမင်း၏ ပထမဆုံး ရောင်ခြည်တန်းနှင့် ခတ်မိပါလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိရှိဂါမိသည် ယုကာဝါ၏ သုံးသပ်ချက်များကို မည်သို့မျှ ဝေဖန်ပြောကြားခြင်း မရှိဘဲ ရှေ့သို့သာ ဆက်လက် လျှောက်လှမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လို့ ရေးခဲ့ ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကနျြတာတှကေတော့ ဘာကတျတှမှေနျး မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့နှဈယောကျစလုံး အသခေံဖို့ မလိုပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မုန့်ဆိုင်တွေဆီ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အတက်အဆင်းခက်သော တောင်ကြီးခုနစ်တောင်၊ အကူးအဖြတ်ခက်သော ရေကျလမ်းများ၊ သားရဲတိရစ္ဆာန်များပေါများသော တောနက်ကြီးများ ကြားခံနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ လုပ်ချင်လျှင် ဇွတ်လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်လား၊ ဒီလိုဆိုရင် စိတ်ကျန်းမာရေးဆေးရုံကို မြန်မြန်ပို့မှပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘလွန်းသည် သူနာတင်ကား ဒရိုင်ဘာအား ကောင်းကင် ထဲသို့ ထိုးတက်နေသည့် မိုးပျံ အဆောက်အအုံကြီး တစ်ခုကို ညွှန်ပြ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုသော အသံသညျ အခနျးထဲမှာ ပဲ့တငျထပျ၍ ကနျြခဲ့သညျဟု ထငျသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက် ကလေး၏ပါးစပ်ထဲသို့ လေမှုတ်သွင်းကြည့် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိုငျးထီးဆိုငျ နှငျ့ ဘိုဘိုဟနျ ဆိုဟနျက ကောငျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာအတှကျ ရငျဖှငျ့ခငျြတာလဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက နားထောင်ပေးတတ်မှုမှာ ကျွမ်း ကျင်ပြီး စကားပြောရတာလည်း အဆင်ပြေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီမှာ သိပျဗိုကျနာနတေယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တုန်းက ဘုန်းကြီးကျောင်း တကျောင်းတွင် ကပ်နေသော သူနှင့် တန်းတူ သူငယ်ချင်းတယောက်ကို သွားတွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သင် သူ့အလုပ်အကျွေးအဖြစ်နဲ့ နေတာကို ကျွန်ုပ်မလိုလားဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုပစ်စညျးမှာ တဈပခေနျ့ရှညျသော လကျကိုငျတှ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယျတို့က စိတျဆိုးစရာ မလိုပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်ခန္ဓာအနေအထားနဲ့ အခြေအနေဆိုတာသူ့ထုံးစံနဲ့ ရှိနေကြတဲ့အရာတွေပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်းတို့၏ ကွာရှင်းစာချုပ် မှာ လက်မှတ် ထိုး ပေးဖို့ အောင်ချို့ကို စည်းရုံးရမည် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြောရမယ်ဆို ဒီနယ်က အေးချမ်းပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင်ကား မောင်ရွှေဝါ မသေမပျောက်ဘဲရှိသည်ကို သူတို့တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ တကယျပဲလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီက စိတ်မကောင်းဖြစ်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါးစပျမှ တတှတျတှတျ ရှတျဆိုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်း စိတ်လှုပ်ရှားတာက ဟုတ်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်ပစ္စည်းများအကြောင်း ပို သိလာသဖြင့် စားသုံးသူ တစ်ယောက်အဖို့ အမြင်ကျယ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရန်သူ၏ငါးစာဖြင့် ဖျားယောင်းသွေးဆောင်မှုကို အရှုံးပေး အညံ့ခံခြင်း မပြုပါနှင့်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကမ္ဘာမြေရဲ့ ဆွဲငင်အားကတော့ ပန်းသီးတွေကို မြေကြီးပေါ်ကြွေကျစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ဗိုလ်မင်း တပ်မင်းများထံသို့ ပြန်သွားပြီး သူသိခဲ့ရသမျှကို ပြောပြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီမှာ မမမေကို မရမက လိုက်ရှာဖို့ ကျွန်တော် ထပ်ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိန်းမချောက ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ကျန်ရစ်သော လူများကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပူစာကိုသာ ကြိုက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခိုင်းပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒဏျရာမြားကိုလညျး ပတျတီးမြား စညျးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သတိရတခကျြ၊ မရတခကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤအချက် ကိုလည်း အကျွန်ုပ်၏ အတွေ့ အကြုံ၌ တစ်မျိုးတစ်မည် ခံစားရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်းမတ်ရွှေနန်းရှင်၏ သံတော်မှူးက ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂ်ပန္မ်ား၏ လႈပ္ရွားမႈဟူ၍လည္း အရိပ္အေယာင္ေသာ္မၽွ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မေတြ႕ရပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ့်မှာလည်း သူကအရှိန်နှင့် ပြေးနေသည်မို့ခုန်လည်း မချ ရဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမ ရှငျ့ကို အကပျြကိုငျနတေယျ မထငျနဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဘုန်းလည်း အဘယ့်ကြောင့် သူ့အား သုတ်သင်သူ ဟူသည့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးက လိုက်လံစုံစမ်းနေသည်ကို နားမလည်၊ လက်ျာဘီလူးနှင့် မည်သို့ ပတ်သက်နေမှန်းလည်း မသိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒီအချက်ကို မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး ခြွင်းချက်မရှိ ယုံတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ ငါ့အနေနဲ့ ပြောနိုင်တာတစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူက အောငျသှယျရာမှာ အလှနျတျောသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္မ တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားတာမ်ဳိး သူ မျဖစ္ေစခ်င္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သမီးသည် ရှန်ပူခေါင်းလျှော်ရည်ထက် တရော် ကင်ပွန်းက ပို၍ ခေါင်းအေးသည်ဟု ဆိုတတ်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စောစောကဘာတွေ ပြန်ပြောမိမှန်းတောင်မသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီတော့ သူ့မှာ စိတ်ထဲက ကျိတ်ပြီး ကန့်ကွက်ဆန့်ကျင် နေတာပဲ တတ်နိုင် တော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မယုံနိုင်ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှငျသနျ ရပျတညျဖို့အတှကျ သဈတောသဈပငျတှကေို မှီခိုနရေတဲ့ သတ်တဝါမြိုးစိတျတှလေညျး အတျောမြားမြား မြိုးတုံးပြောကျ ကှယျသှားခဲ့ရပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူတစ်ယောက်က သူရဲ့ ဘလော့ဂ်ထဲမှာ သူရဲ့ အတွေ့အကြုံကို ချရေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိနျးကလေးတှကေလညျး ခြောခြောလှလှတှေ၊ အဝတျအစားတှကေလညျး အပြံစား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရော့ဒျစတီးဝပျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငွေလမင်းကြီးကို ချစ်ခင်တွယ်တာ မိတော့ရော ပူလောင်ပါသလား။ညစ်ကော ညစ်နွမ်းပါသလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မန္တလေးရှိ သူ့လူခံဆီသို့လည်း အကြောင်းကြားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သ တိရ၍ မေးကြည့်သောအခါ မည်သည့်တိရစ္ဆာန်ဟု မပြောပြတတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကိုယ်သည် ဆေးရုံမှဆင်းသောအခါ အထက်ဗမာပြည် သုသေသန ၁၂၉ အသင်းမှ ပျူယဉ်ကျေးမှုတူးဖော်ရေး စီမံကိန်းတွင် အဖွဲ့၀င်ဖြစ်လာ၍ ကမန်းကတန်း လိုက်ပါ၍ သွားရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုနေ့ကလှထုံ ဈေးသွားရာတွင်လမ်းမှာ၅၀၀တန်တစ်ရွက် ကောက်ရသောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီလို ရန္သူျဖစ္ သြားေတာ့ေရာ ဘာအေရးစုိက္ရမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေသည် သူ့ကို မိတ်ဆွေတစ်ယောက်လို ချစ်ခင်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်ကြောင်း မီလာနီ မသိလေရော့သလားဟု စကားလက် အထင်သေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် လူအမည် မပါ ဘူး၊ ခုတင်နံပါတ်နှင့်ပဲ ထားတယ်၊ ခုတင် နံပါတ် ၂၃ ကို ဒရစ် ဖြုတ်လိုက် တော့၊ နံပါတ် ၂၄ ကတော့ ဆုံးသွားပြီ စသည်ဖြင့် ပြောကြတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူများလက်ထဲမှာ ကိုယ့်အောင်မြင်ခြင်း၊ ရှုံးနိမ့်ခြင်းကို ကြိုက်သလိုလုပ်ပါဆိုပြီး သွားပေးထားသလို ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေကန်သို့ အိုမာခယမ် လျှောက်လာသည်တွင် ရှက်ကြောက် နေသော အစေခံမ ကလေးသည် နောက်သို့ဆုတ်ပြီးလျှင် ပိုးဝတ်ရုံကို ရုပ်သိမ်းလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အချိုပန်ကန်ပြားတစ်ချပ်စာလောက်ရှိသော ကံ့ကော်ပွင့်ကြီး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ စိတျပေါ့ပါးစှာ ရယျမောလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော လုံးဝမငို။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက မှောငျထဲတှငျ စမျး၍ ဆငျးလာကာ တိုနီ၏ အေးစကျ စိုစှတျနသေညျ့ လကျကို ဆှဲယမျး နှုတျဆကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ကားရှိရာသို့ ဆရာမက တှဲပို့ပေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဂေါတမက စတေီလညျ မှလြေ့ျောဘှယျ ကောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သန်းခေါင်မတိုင်မီက စပြီး မုန်တိုင်းကျနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပြီးတော့ သည်ဝိုင်းလောကမှာ ကိုယ်မသိသေးတာတွေက အများကြီးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းကို ပြောလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပျိုအထင်နှင့် ချဉ်းကပ်လာ ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စီးကရက်ကို ပြာခွက်ထဲမှာ ထိုးခြေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့ရာတွင် ဘာကြောင့်မှန်းမသိ၊ ထိုကြော်ငြာ မရိုက်ဖြစ်ဘူးတဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဌာနကောပလို့ချေါတဲ့ အဓိပ်ပာယျမဲ့ဒေါသတှကေလညျး နှဈဖကျပကျြစီးတတျတဲ့သဘော ရှိပါတယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တိုက်ပွဲပြီးသွားပေမဲ့ စစ်ပွဲ မပြီးသေးဘူးတဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပခံုးကိုလည္း တြန္႔လုိက္ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူဆိုးကိ မသနားရဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါကို ဒေါက်တာဦးမြင့်မောင်က ကယ်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မင်းက ပုလိပ်ဘက်ကလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စစ်သည်ကြီးဗန်ဇာအနီးတွင် မြို့သူမြို့သားများ ဝိုင်းဝိုင်းလည်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဤသည်မှာလည်း မြို့စားကတော်ကြီး၏ ခန်းဆောင်သို့ သွားလိုလျှင် နီကို လေ၏ခန်းဆောင်ကို ဖြတ်သွားရခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ အဲဒီလို ပြောမိလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယနေ့ညတွင် အပျော်ကျူးသူများသည် တတိယညလွန်မြောက်၍ အရုဏ်တက်ချိန် သို့ပင် ရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီးကျီးခဲတခုလို အမြဲတမ်း ပူလောင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ဂန္ဒီကား သူ၏ ယုံကြည်ချက်ကို ဘယ်တော့မှ စွန့်လွတ်မည် မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြင်းစီးသူရဲကောင်းအဖြစ် နာမည်ကြီးသော ဂီဒီယံ၏မျက်နှာသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေကုန်ကြေးကျခံစစ်ဆေးပြီးမှဘာရောဂါမှမတွေ့ဘူးဆိုရင်အားနာစရာကြီး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စခန္းတစ္ခုလုံး၏ အက်ယ္အဝန္းမွာလည္း အလြန္တရာ က်ယ္ဝန္းလွသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ဖေဖေကတော့ မုဆိုးမအဘွားကြီးရာအတ်၏ ဖောက်ပြန်မှုကို မသိချင် ယောင်ဆောင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင်ကို သပ်ဖို့ လက်မြှောက်လိုက်သည့် အခါတိုင်း သူ့ရင်သားများသည် နိမ့်ချည်တစ်ခါ မြင့်ချည်တစ်လှည့် ဖြစ်ကာ မြင်ရသူများကို အသည်းတယားယား ဖြစ်အောင် လှုံ့ဆော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ ကြှနျတျောသညျ နာမညျသဈမြားကို ညပေါငျးမြာစှာ စဉျးစား၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နာလို့ မဟုတ်၊ ရှက်ခြင်း၊ မခံချင်ခြင်းနှင့် ဒေါသထွက်ခြင်းကြောင့် ဖြစ်၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘိုးတော် မင်းတရားအား ပညာရှိ ဆရာကြီး ဦးနု ဆက်သွင်းသော သံတော် ဦးတင်လွှာကျမ်း ဤတွင် ပြီးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေမေသည် မီးဖိုချောင် ကိစ္စ၊ သန့်ရှင်းရေး ကိစ္စ၊ အချုပ်အလုပ် ကိစ္စများဖြင့် အမြဲတမ်း အလုပ်များနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာသညျ ယခုမှ ၎င်းငျးတို့ လကျထပျမင်ျဂလာအား တဈနှဈရှဆေို့ငျးထားရမညျကို သဘောပေါကျလာကာ ရုတျတရကျမေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချက်တီဆင်းသည် သူ့လူ ချင်အား ကြိုတင်ပြီး အသိမပေးဘဲ နေလိမ့် မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်ထိ တောက်လောင်နေဆဲဖြစ်သော ဖယောင်းတိုင်ဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘုရားပွဲကျင်းပမည့်နေရာတွင် သူ၏ကွပ်ကဲမှုရုံးခန်းကို ဆောက်လုပ်ပြီးသောအခါ၌ ဘုရင်အနော်ရထား၏ လုံခြုံရေးကို အလေးပေး စီစဉ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဝါရှင်တန်မှ ကျွန်မတို့ ပြန်လာကြပြီး နောက်ပိုင်းတွင် အားလုံး ပို၍တက်ကြွနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် ပန်းကန်ထဲမှာ လှလှပပပြင်ဆင်လာသောအခါ ကျွန်တော် အံ့သြသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူတို့မိသားစုတှငျ ယောကျြားဟူ၍ ဦးဦးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ဒိုင် နှစ်ဒိုင်လောက် ဝင်ပစ်ပြီး ငါးသောင်း တစ်သိန်းလောက် နိုင်ပြီဆို ဘေးထွက်ပေးလိုက်တာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဥဩငှကျ လှမျးသလား မလှမျးသလားလညျး ဘယျသူမှ မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူတို့သည် ပွဲလမ်းသဘင်ရှိသမျှ သွားရောက်ကြကာ မင်းညီမင်းသားတို့ အခွင့်အရေးဖြင့် အပျော်ကြူးလေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စကားရည်လုပွဲ နားထောင်သည့် ပရိသတ်များ တဖွဲဖွဲ ပြန်ကုန်ကြ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါ စနေမောင်မောင်က ခေါင်းကို အသာဆတ်၍ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျုပ်ဆိုးတာ ကြာပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပင်ကိုစိတ်ထား ပေါ်ပေါက် လာတတ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ပြောင်လှောင် သရော်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကသစ်ဖြူက သူမ၏ခံ စားမှုကို ရိုးရိုးလေးပင် ဖွင့်ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဒီလိုနဲ့ပဲ မောင်ချစ်အေးရဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေဟာ ကောင်းတဲ့ဘက်ကို ဦးတည်လာခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့သော် မောင်သည် ဉာဏ်နီဉာဏ်နက်တော့ တော်တော် များသား၊ ဘွားဘွားရောက်လာတော့ စကားလမ်းကြောင်းကို ချက်ချင်း လွှဲပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယေဘုယျအားဖြင့် ပဋိပက္ခများသည် တစုံတခုသော ဖြစ်စဉ်၊ တစုံတခုသော စနစ်တခု၏အတွင်းအနှစ်သာရ၊ အတွင်းဗီဇပင်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘုရား၏ မိခင် အဖြစ်ကိုသာ ဟိန္ဒူ အမျိုးသမီးများက မိန်းမမြတ် စံ ထားကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာန်မာနသုံးမျိုးဆိုတာက အထက်စီးမာန်၊ တန်းတူမာန်နဲ့ အောက်တန်းမာန်တို့ ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မ ကံကောင်းချင်တော့ ကျော်ညွန့်အိတ်ထဲမှာ တရုတ် ဘရန်ဒီ တစ်လုံး ပါလာသဖြင့် ဘီစကွတ်မုန့်တစ်ထုပ်ကို အမြည်းလုပ်ပြီး ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ယောက် ခွက်လှည့်လိုက်ကြပြီး တစ်ကိုယ်လုံး စောင်နှင့်ထုပ်ကာ အိပ်ရာဝင် လိုက်ကြလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
၁၀၀၀၀ တန် ငွေစက္ကူထည့်ထားသော စာအိတ်ကို လှမ်းယူပြီး စက္ကူအိတ်နှစ်အိတ်ကို သူငယ်ချင်းထံသို့ ထိုးပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သံသယဖြင့် အိတ်ထဲက ပိုက်ဆံတွေကို စမ်းကြည့်မိသေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ဈေးများသည် အလျင်အမြန် ထိုးတက်နေသောကြောင့် ဘဏ်အတိုးနှုန်းလည်း လိုက်မမီနိုင်အောင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို မသိတဲ့သူတော့ မရှိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဖြင့် ဦးလေး ဘတ်တလာဟာ ဖေဖေ့လိုပဲ သတ္တိ ကောင်းတယ်ပေါ့ နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာေရးသူ တင္ျပထားေသာ ယခု မွတ္တမ္းမွာမူ အထက္ပါစာအုပ္တြင္ မပါေသာ အေၾကာင္းအခ်က္မ်ား ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို ဖုတျလသေညျ့ ငါးပိ ရှိလသေညျမှ မထငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလိုကျတဈရာတောငျ ပေးလိုကျရသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြိုးကြာရွာသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ အခြေအနေများသည် တစ်မျိုး ပြောင်းလဲသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့ကနေ ဟိုးနောက်ဘက်အထိ တဖြည်းဖြည်း မြင့်တက်သွားသော သီယေတာ ခန်းမကြီးမို့ အားလုံးကို မော့ကြည့်ပြီး မြင်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းပြန်ကြားရလျှင်လည်း မရေမရာသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၂ စည်းလျှင် တစ်ထုပ် စာအုပ်ထဲက ပုံတွင် ခဲတံ ၂၄ ချောင်းကို အဆင့်ဆင့် အုပ်စုလေးတွေ ထုပ်သော် အထုပ် မည်မျှ ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မ်က္ျခည္ေတာ့ ျပတ္မသြား။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါင်းကို ထောင်ကာ အိပ်ပျော်နေသည့် သူ့ယမင်းရုပ်ကလေးကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်ဘယ်လို လျှောက်ရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတွင် တိမ်တိုက်ပါးပါးနောက်က နေခြည်ကို ထိတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီမှာ တိတ်ဆိတ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူကလေးသည် ပိုက်ဆံကြွေတွေ လုယက်ရှာဖွေနေကြသော အဖော်ကောင်ကလေးနှစ်ယောက်အား လက်သီးဆုပ်ကလေးဖြင့် ထုရင်း အော်ဟစ်ကျိန်ဆဲနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုအောငျမိုးကလညျး ခငျလှလှလို မိနျးမမြိုးသညျ အိမျထောငျရေး ဈေးကှကျတှငျ ယောကျြား ကောငျးကောငျး လိုကျရှာနသေူ တဈဦး လောကျသာ သဘောထားလသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အလားတူပင် အထောင်မျှသော ရောင်ခြည် အမျှင်တန်း ကလေးများဖြင့် ထွန်းလင်း လာလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ပေမဲ့ အာဂျင်တီးနားဗိုလ်ချုပ်ကြီးတွေဟာ အရေးပါ အခရာကျတဲ့ အမှားပေါင်းများစွာကို ကျူးလွန်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ညည်းညူခြင်း၊ မြည်တမ်းခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတယောက် စားကောင်းတာချင်း၊ အိပ်ကောင်းတာချင်း အတူတူဘဲ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘွားကြီး တစ်ယောက်နှင့် ကလေးတစ်ယောက် ပြင်းထန်စွာဒဏ်ရာရသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့ ဆင်ဝင်ထဲမှာ တစ်ညလောက် တည်းမယ် ဗျာ၊ နွယ်နှင်းဆီနံ့လေးတွေနှင့် အိမ်ပြန် ရောက်နေသလိုပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်က ငါ့ခါးကိုသိုင်းဖက်ပြီး ကျောကို ခေါင်းဝပ်ထားတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သစ်ဖြူးပင် တစ်ပင်ကို မှီပြီး မာနာ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းသည်သာ အနုပဋိလောမ၏အခြေခံမူလတရားဖြစ်သည်ဟု လီနင်ကပြော လီနင်ခဲ့ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုဝန်တွေအောက်မှာ မမနွယ် တည်ငြိမ်စွာ ကြိုးစားရပ်တည်နေဟန် ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တော့ နှစ်ဘက်မိဘတွေအနေနဲ့ကလည်း ကျေနပ်ပြီးသားဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပမေယျ့ စာရေးသူတှမှော အမြိုးအစားခှဲဖို့တော့ လိုလိမျ့မယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟငျ သိမျးမယျတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ အလုပျမရှိသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူနှင့် စကားပြောနေသူမှာ ရှေ့နေတစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြန်မာပြည်မှာ လည်စရာဖူးစရာ၊ တန်ခိုးကြီးဘုရားတွေ ပေါများလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီသီချင်းကတော့ ကံရော၊ ဉာဏ်ရော၊ ၀ီရိယရောပါတဲ့အပြင် ဒေါသပါ ပါတယ်ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နိုးနိုး မောင်လေးကို ထားမသွားနဲ့၊ နိုးနိုးလည်း လူကြီးမပါဘဲ ဟိုနေရာ ဒီနေရာ လျှောက်မသွားနဲ့ လူဆိုးတွေဖမ်းမှာ မကြောက်ဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မပြုံးပဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှပေလှောတော့ ဟုတျဟနျ မတူ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ဆိုရင် ကျွန်တော်နဲ့ ခိုင်မြဲကို တွဲလက်ထိပ် ခတ်လိုက်တုန်း ရဲက စုစုပေါင်းမှ ကားမောင်းသူရော၊ သုံးယောက်တည်း ကျွန်တော်တို့က လေးယောက်၊ ဝိုင်းဘေလိုက်ပြီး ထွက်ပြေးရင် ဘယ့်နှယ်နေ မလဲလို့ ရုပ်ရှင်ဆန်ဆန် တွေးနေမိသေးတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲ ငေးနေရာမှ ခြေသံတစ်ခုကြောင့် ကေသွယ်သည် အပေါက်ဝဆီ လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုကွယ့် တစ်နေ့မှာ သူက နန်းရင်နဲ့ မောင်မျိုးကို မြင်လိုက်တယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုသာမနျကလညျး ဒါကို အောကျကနြောကျကနြိုငျတယျ မထငျဘဲ ကကြေနြေပျနပျရှိနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညနေ လေးနာရီ ကြျောသှားရငျ ဘယျထုတျဝသေူ၊ ဘယျအယျဒီတာကိုမှ လကျမခံဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အင်ဒီယာသည် စကားလက်ကို မုန်းနေသည့် စိတ်ကယောက်ကယက် အပျိုကြီးသာ ဖြစ်ကြောင်း၊ စကားလက်နှင့် ပတ်သက်၍ မဟုတ်မမှန် ပြောခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ အာချီနှင့် မစ္စက် အယ်လဆင်းကိုလည်း မဟုတ်တရုတ်တွေ ပြောထားခြင်းသာ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် ပြောပြကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်စောရုံသည် အရုဏ်ဆွမ်းချင်နေရာမှ ထမင်းအိုးကို နန်းရင်လက်သို့ အပ်ထားခဲ့ပြီး သားအနီးသို့ ကပ်ကာ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးမခပင်များမှ ဝတ်မှုန်ဆံများသည် တဖွဲဖွဲ ပျံဝဲ ကျဆင်းကာ ရေပြင်ထက်တွင် လဲလျောင်းကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူဟာ အငျမတနျ ပဟဠေိ ဆနျလှနျးတဲ့ လူ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကာလ်ဆန် ပြောတာကတော့ မှန်တယ် ကင်ဒီရ၊ ဒီခွေးအိုကြီးက သိပ်ကို အိုနေတော့ သူ့အတွက်ကိုပဲ မကောင်းတော့ဘူး၊ ကျွန်တော် လူအိုကြီးဘဝ ရောက်ပြီး သူ့လို မသန်မစွမ်း ဖြစ်နေရင်လည်း တစ်ယောက်ယောက် ငါ့ကို သေနတ်နဲ့ပစ်သတ်လိုက်ပါစေလို့ ဆုတောင်းမိမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြယ်တာရာ တွေတောင် ကျွန်တော်တို့မြင်တွေ့ နေရတဲ့အတိုင်း မဟုတ်ကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတေျာ့ ၆ မိုငျအိမျ နှငျ့လညျးနီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခါးက ချိတ်ကွင်းကို ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဖြည်ပေးမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် စကားကို ဆက်မပြောဘဲ မြေအောက်သို့ လက်ညှိုး ညွှန်ပြလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယုနဲ့တုန်းက ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဘိုးကြီး ဖြစ်နေပြီလို့ တင် စဉ်းစားမိဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
အာရုံကို လုံးလုံး စှနျ့လှတျ မပြေ့ောကျ မပဈနိုငျဘူး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သမ္မတသည် တိုက်ခံအိမ်ဖြစ်ပါလျက် တစ်ပိုင်းတစ်စ မီးကျွမ်းသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်တို့သည် အနောက်ဘက်မြစ်ကမ်းပါးမှ ဆမာရိယနယ်ထဲသို့ ရောက်ရှိနေ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါပေမဲ့ အဲဒါတွေကို ကျုပ် လှည့်မကြည့်ချင်တော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့အိမ်ဘက်သို့ သွားသောလမ်းအတိုင်း လျှောက်လာကြရင်းက သူပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အပေါငျးအသငျး မစုံလို့ အားငယျနတောလညျး ပါလိမျ့မယျ ထငျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လောကကြီးတွင် လုံခြုံမှုပေးနိုင်သည့်အရာ၊ အကျပ်အတည်း အခက်အခဲကို ဟန့်တားနိုင်သည့် အခိုင်ခံ့ဆုံး တံတိုင်းဟူ၍ တစ်ခုသာရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာစာနီသည် ရှားဘုရင်၏ ရန်သူတော် များ ဦးခေါင်းကိုဖြတ်ခဲ့သည့် ဓားကြီးကို ဓားအိမ်မှ ချွတ်လျက် ကိုင်စွဲထား သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်စုံတွဲ ဖျက်မှာလဲ၊ ခင်အောင်ဝင်းနဲ့ မြသိန်း တင်ကိုဘဲ မဟုတ်လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက သူ့ကို လူသတ်တရားခံလို့ ထင်နေတုန်းပဲလား သို့သော် ယုကာဝါသည် သူ၏ မေးခွန်းကို ဖြေကြားခြင်း မရှိဘဲ အကြည့်ကို အခြားတစ်နေရာသို့ လွှဲထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခငျဗြားကလညျး နားထောငျခငျြပါတယျဆိုကာမှ နိဒါနျးက ရှညျလိုကျတာဗြာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျမတို့ ကလေးမြားအတှကျ နဖေို့တဈဘဝသာရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သေခါနီး ကာလ၌လည်း မှန်သော အယူ ကို ပြည့်ပြည့်စုံစုံ ဆောက်တည်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမျိုးတွင် သူက ဆိုက်ကားပေါ် ထိုင်လိုက်လာရင်းက ပစ္စည်းထုပ်ကြီးတစ်ထုပ်ကို ထမ်းလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သို့နှင့် တစ်နေ့သော နေထွက်တပြူ အချိန်လောက်တွင် တက်ကုန်ရွက်ကုန် ဖွင့်နှင်လာခဲ့သော နာဝါ လှေယာဉ်ကြီး များမှာ မှိုင်းမှိုင်းမှောင်သော တောင်စဉ်တောင်တန်းများ ပတ်သန်း ဝန်းရံထားသော မိုးကောင်းမြို့ ဆိပ်ကမ်းခြေသို့ ကပ်မိကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စထှကျတဲ့ နရောမှာပဲ တဝဲလညျလညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအနက်ရောင် ဘိုင်စကယ်အိုသည် သူနှင့် ခွဲမရနိုင်တော့သည့် အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုသဖွယ် ဖြစ်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီနေ့ တနင်္ဂနွေနေ့ ဖြစ်သောကြောင့် ကျောင်းမတက်ရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈခါတလတေော့ ရောကျတယျ၊ ငါ့မလဲကှာ အလုပျကိစ်စနဲ့ တကျသုတျနှငျ သှားရတာဆိုတော့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တဈကိုယျလုံး သှားနဲ့ နံငယျပိုငျးပဲ ပျေါတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကနေ့ည နင် ကတာ ငါမမြင်သေးပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ ပါကစ္စတန်က တစ်ဆင့် တရုတ်နဲ့ ပထမဆုံး အဆက်ရလာတော့ လူတစ်ရာကျော်လောက်ပါတဲ့ ပထမဆုံးအသုတ်ကို မွီးဗာကဦးဆောင်ပြီး မြန်မာပြည်မြောက်ဖျားကတစ်ဆင့် ယူနန်ကို တောလမ်းအတိုင်း သွားခဲ့ကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့မိသားစုက နောက်နှစ်ရက်ကြာမှ လေယာဉ်နဲ့ လိုက်လာမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုနေနှင့် ထိုနေထက် ပို၍ ကျွန်တော့်ရင်တွင်းမှာ ပူပြင်းနေပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုသို့ ယူဆနေမိသော်လည်း အကြောင်းအရင်းကို သူကိုယ်တိုင်ပင် ရှင်းမပြတတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟငျ ဒါနဲ့မြားတောငျ မမေရေယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအုပ်ကို ငှားဖတ်၍ရကြောင်း ယခင်က မြိုင်မသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ်မေးချက်များအရ ငသူရိန် သူတို့လက်ထဲ ရောက်နေကြောင်း သိရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အဲဒီအချိန်မှာ ဆရာကြီးအိုရှိုးက ရှင်းပြပြန်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုနန္ဒာအားတက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မိုက်ခရိုဝေ့ဖ်အလင်း ကတော့ အချိန်တွေကို နောက်ပြန်ဆွဲနိုင်ပြီး မဟာပေါက်ကွဲမှုကြီး စတင်တဲ့ အချိန်ထိ လေ့လာခွင့် ရစေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုစက္ကူလိပ်ကို အခင်းအဖြစ် သုံးလျှင်လည်း ဖြစ်နိုင်သည်ဟု အဆုယာက တွေးပြီး ၎င်းကို လှမ်းယူရန် လက်ဆန့်တန်းလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစီအမံများ ပြုလုပ်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် အခြားကိစ္စများကလည်း အရေးတကြီးပေါ်ပေါက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် မာမာက ညို့အကြောင်း ထည့်ပြောသောအခါ၌ ယမန်နေ့စုံနံ့သာညက သူမြင်ဘူး လိုက်သော မိန်းမလှကလေးသည် ညိုဖြစ်ကြောင်းမသိသေး၍ ပြောခြင်းဖြစ်လေသလား။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့သည် သူ့အား ဘူတာရုံသို့ သယ်သွားကြပြီး မီးရထားဂါတ်ဗိုလ်၏ တွဲထဲ၌ မွေ့ရာနှစ်ထပ်ခင်း၍တင်ကာ မွန်းလွဲပိုင်းမီးရထားနှင့် ကာဒစ်ဖ်သို့ ပို့ပေးပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ်သည် ကံအားလျော်စွာ အကျွန်ုပ် အပေါ် စေတနာ ထားကြသော ဆရာသမားများကို ဆုံစည်းခွင့် ရခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးသမီးသည် အခုအချိန်ထိ တက္ကသိုလ်၌ ဆေးပညာသင်တန်း တက်နေဆဲ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုနကေ့ အင်ျဂလိပျစာအခြိနျမှာ ပထမဆုံး သငျခနျးစာထဲမှ မီးနငျးမြားကို ဆရာက တဈယောကျခငျြး လကျညှိုးထိုး၍ မေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သော့တွဲကြီးကို လက်လွှဲ ပေးလိုက်ပြီး နောက်မှ ငြိမ်းချမ်းခြင်း၏ သဘောကို အပြည့်အဝ ခံစား နားလည်ရခြင်း ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ၏ နယ်သားတစ်ဦးသည် သူပိုင်ဆိုင်သော နယ်မြေအတွင်း သားကောင်တစ်ကောင်ကို ပစ်ခတ်သတ်ဖြတ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးပြီးမှ ထွန်းဇော်ထိုက်တို့ ထွက်ရမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘုရားပျက်ဝန်းကြီးထဲတွင်လည်း လူ့အကောင်ပေါင်းများစွာ ဖရိုဖရဲ ပုံထပ်လျက် တွေ့ရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ပီယာ၏ စကား များကြောင့် ပခုံးကိုတွန့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဦးထုပ်နှင့် လက်အိတ်ကို လှမ်းယူသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာစိမ်းတွေ အိမ်သစ်တွေအများကြီး တွေ့နေရသည်ဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိနျးမနဲ့ ကလေးအတှကျ ဘဏျမှာ စုဆောငျးထားတာတော့ ရှိပါတယျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘောငျဟိနျးက ဝကျဝံငယျနှဈကောငျကို ဖုနျးမျောနနျလကျသို့ ပေးလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အံမယျ သူကလဲ ဝိုကျကတော့ အဖမျးသားပြံ့သိလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ဖွင့်၍ကား မပြောတတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အပြန်အလှန် ဟစ်အော်ဆဲရေးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသှားသေးပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စမ်းချောင်းကလေး ထဲက စမ်းရေကြည်ကြည်ကို ငုံ့သောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အများအားဖြင့် တွေ့ရတတ်တဲ့ အကြောင်းကတော့ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးမှာ သူ့အစ်ကိုတွေ၊ သူ့မောင်တွေ ရကြတဲ့ အားပေးမှုမျိုးကို မရခဲ့တဲ့ အချက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုမူ ဤနွားနှစ်ကောင် ကသောလှည်းသည် ပစ္စည်းအလေးအပင်များ အပြည့်တင်၍ ခရီးရှည်သွားမည် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမေ မရှိဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပြီးသည့် နေ့မှစ၍ ကျွန်မတို့သည် တစ်ခါသားမျှ မမြင်ဖူးသော လင်သားများကို ချစ်ခင် မြတ်နိုးလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မတို့အပေါ် မျှော်လင့်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မာတငျက လူထု အစညျးအဝေးချေါလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မကျြစောငျးမထိုးနဲ့လေ တငျတငျဇျောရဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအကြောင်းကို မပြောသူဆို၍ ခေါင်းမာသည့် အိုင်းရစ်သွေး ပါသော စကားလက် တစ်ယောက်သာ ရှိမည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဖိလစ်က ပြန်မဖြေဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အထဲမှာ အသစ်စက်စက် ကြွေပန်းကန်တွေ အပြည့် အထပ်လိုက် အထပ်လိုက်။ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် ထိုသက်ဝင်ရုပ်များနှင့်တကွ သက်ရှိဘဝသည် မည်သို့စတင်ဖြစ်ပေါ်လာကြောင်းကို ရှာဖွေမတွေ့သေးပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မင်းတို့နှစ်ယောက် လူခွဲပြီး လှုပ်ရှားကြပေတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လိုအပ်သော အလုပ်အတွက် ပြည်သူများအား လုံလောက်သောပစ္စည်းမဲ့ဦးရေ အရေအတွက်ကို ရ၍လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ခင်ဗျားရဲ့ အမေက အခင်းဖြစ်ပြီး ဒုတိယမြောက်နေ့မှာ လက်အိတ်ကို စွတ်ထားခဲ့တာ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှေ့သို့ချီတက်မှုအတွက် အပြုသဘောဆောင်သောလက္ခဏာတရပ် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော့်အပေါ်ပို၍ နားလည်လာရန်မှာ ကျွန်တော့်အမေအကြောင်း ပြောပြမှ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟုတ်လား၊ ခင်ဗျားတို့က မစစ်ဆေးသေးဘဲနဲ့ သူကိုယ်တိုင်က စပြီး ပြောတာလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဒီကောငျပဲ သခြောတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟေ့ မုဆိုး၊ ဒင်းတို့ ငါးယောက် ဘာလုပ်နေကြသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သခငျ၏အမိနျ့ကို တဈသဝမေတိမျး နာခံသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေမုန်တိုင်း ဆိုသည်မှာ လေမရှိသော အရပ်တွင် ဘယ်နည်းနှင့်မျှ မရှိ၊ လေရှိမှသာ လေမုန်တိုင်းသည် ပေါ်ပေါက် လာနိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော် ငိုနေမှန်းသိလို့ ခိုင်မြဲနဲ့ ဇော်ပိုင်လည်း ငြိမ်နေကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အရုဏ်တက်ချေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကောင်းကင်ဘုံသို့ သွားရန် သူ့ကို လက်မလွှတ်လိုသော်လည်း တိမ်များအတွင်း၌ ပေါ့ပါးစွာ ပျံသန်းသွားလာနိုင်ရန်အတွက် သူ့ကို လွတ်လပ်ခွင့် ပေးလိုကြောင်း သူ့အား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ရွာလုံးက အိမ်ခြေပေါင်းနှစ်ရာကျော်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်နာရီခွဲလောက် ပိုပြီးအိုသွားတဲ့ ကိုယ့်ရဲ့ရွှေရုပ်သွင်ကို ကြည့်ချင်လို့ပါ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အညာဖြစ်စဉ်ခရိုင်သို့ မိမိသွားမည်ဟု ပြောသောအခါတွင် ဗိုလ်ဖိုးစောနှင့် ဗိုလ်ရွှေထီးတို့ကို တွေ့ရလိမ့်မည်ဟု မိတ်ဆွေများက အမှာအကြား ပြုလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်အမေရဲ့ သေလုမြော ပါးဝေဒနာကို ငါ့ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ဆေးမကုနိုင်တော့ဘူး စာပြန်ရန် လိပ်စာပြောင်းသွားသည့်အကြောင်း စာထဲထည့်ပြီး ဖြိုးတို့အိမ်လိပ်စာကို ရေးထည့်ပေးလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စာပွဲ၊ ကုလားထိုင်၊ ခန်းဆီး၊ လိုက်ကာ သားသားနားနားလေးနှင့် မြတ်မွန်၊ ထွန်းဝေတို့ လင်မယား၏ ဒရိုင်ဗာအခန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှိုင်းမူးသည့်ဒဏ်ကြောင့် လူအားလုံး ဒယိမ်းဒယိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့အပြင် ပြခန်းအစောင့်များနှင့် ကလေးဆေးရုံ အုပ်ချုပ်ရေး ကော်မတီလူကြီး တစ်ဦးလည်း ရောက်ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ပြင် ဒုက္ခသည်များ၏စွမ်းရည်အလျောက် လုပ်ကိုင်နိုင်သော အသေးစားစက်မှ လုပ်ငန်းကလေးများကိုလည်း ထူထောင်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းက ကျွန်မတို့ဟာ နာမည်သိပ်မရသေးတဲ့ ကာတွန်းဆွဲဆရာ၊ ပန်းချီဆရာတွေထဲကနေ အဆင်ပြေနိုင်မယ့် လူကို ရွေးထုတ်ခဲ့ကြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူတန်းစားတိုက်ပွဲ တခုတည်းကိုသာ အသိအမှတ်ပြုသူသည် ကိုသာ မာ့က်စ်ဝါဒသမားတယောက် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမအမေီရဲ့ ဝတျစုံက ပုံမကဘြူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မြိုင် တစ်ချက် ရှိုက်လိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ်နဲ့မထိုက်တဲ့ ပစ္စည်းကိုလဲ မလိုချင်ပါဘူး မောင်တော်ကြီးရယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျစှပျတဈကှငျးပါပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် ဂျူးဒစ်က သူ့လို မမြင်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူမမာ၏ မပွင့်တစ်ပွင့်အသံကြောင့်၊ ဆရာမလေးသည် အသာလှည့်ကြည့်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပြီးတော့မှ ဒီနေရာကို ရင်ရင်ငြိမ်းလည်း သိမှာပဲလို့ တွေးမိပြီး စာကြည့်ခန်း ထဲက စားပွဲ အံဆွဲထဲ သွားထည့်ထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရန်ကုန်မှာ အားနေတဲ့ သူ့ကို အဲ့ဒီကုန်တွေ သယ်နေတဲ့ ၁၆ ဘီးကားတွေ နဲ့ မူဆယ်နဲ့ ရန်ကုန် လိုက်လိုက်သွားပြီး ငွေထိန်းသဘောမျိုး လုပ်ပေးဖို့ အကူအညီတောင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထွန်းနိုင်နတ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂျူးတို့နှင့်ပူးပေါင်းပြီး မိမိနိုင်ငံစီးပွားရေးတိုးတက် ဆောင်ရွက်လိုသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မက သူ႔ကို မ်က္ႏွာလႊဲလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ဒီနိုင်ငံကလည်း သူ့အတွက် တစိမ်းနိုင်ငံ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပါရီမှ အဝတ်အစားများသည် ခါးနှင့်ရင်တွင် ချပ်ချပ်ရပ်ရပ် ကပ်လျက်ရှိကာ အနောက်ပိုင်းတစ်ခုလုံးမှာလည်း ကျောဟူ၍မရှိတော့ဘဲ ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်လျက်ရှိ သည်ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ မထနိုင်သေးဘဲ ကြည့်နေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘယ္သူ႔အေၾကာင္း ရွင္ ေျပာေနတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဆာတွေ အပြောကောင်းရင် ငါ့မိဘတွေက နင့်ကို ငါနဲ့ သဘောတူမှာပါပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပြည်နယ်တွင် ဟိန္ဒူလူဦးရေက များသဖြင့် မွတ်စလင် လူနည်းစုက အုပ်ချုပ်နေသည်ကို ဟိန္ဒူတို့က မကျေနပ်နိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နံနက်ခင်းသည် အဝေးကြီးတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စှမျးပိုငျက တဈယောကျတညျး ရရှေတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တှမျဂြုတျ စားနေ ဝါးနပေုံမှာ သရဲမငျးရဲ နိုငျလှနျးလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုစကားမြားသညျ မုသားမြား မဟုတျခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျမှာ မိနျးမကို အနိုငျကငျြ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသုဘ စကား ပြောချင်တဲ့ ပုဂ္ဂိုလ် ရှိပါသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ဖြစ်ရာ တိုင်းပြည်ရှိ မြင်းစီးသူရဲကောင်း အကျော်အမော်တွေ ဆင့်ခေါ်ပြီး သည်မြင်းစီးနိုင်သူကို ဆုတော် လာဘ်တော်များ ချီးမြှင့်မည်လို့ အမိန့် ထုတ်၊ သူ့မြင်းပါဆိုတဲ့ ကျေးတောသားကိုလည်း ဤမြင်းစီးသူရဲတွေထဲမှာ ဝင်၍ ယှဉ်ပြိုင် ပစေ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောကျတဈနရောမှာလညျး တှသေ့ေးတယျ ဘယျနရောလဲ ကျောဖီစဈခှကျထဲက စက်ကူရစေဈပျေါမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်စမ်းဟေ့ ဂျာမန်ဝက်အူချောင်းကြီးက နေ့က အတင်းသုတ်နေတာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်ရေတွင်းကြီးသည် အရင်က စိုက်ခင်းတွေ ရေလောင်းဖို့ တူးထားခြင်းဖြစ်မည်ဟု တချို့က ခန့်မှန်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့သည် သထုံမြို့မှ အမြန်ဆုံး ထွက်ခွာခဲ့ကြ၍ ဥဿာပဲခူးသို့ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖိုးနီကိုမတွေ့လျှင်လည်းဦးကုလားကို မေးမည်ဟုစိတ်ကူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့နှုတျခမျးက အနမျးခံတော့မညျ့ ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇရာကို လှနျဆနျနိုငျသော အရာ ဟူ၍ ဤလောက၌ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခ်ိန္က ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး ရထားေပၚသို႔ ေက်ာက္မ်ား တင္ေနခ်ိန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမူ သူတို့သည် နံနက်အရုဏ်တက်ချိန်တွင် ကတုံးပေါ်ထိပ်ကွက်ကြရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ ဖိဖောင်း အရောင်လောက် မဖြူဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆို ခုနကလင်မယားချင်း စိတ်အခန့်မသင့်ကြလို့ ရန်ဖြစ် ကြတာနေမှာပေါ့နော် အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကိုနန္ဒာသည် သူငယ်ချင်းနှင့် ဘုန်းကြီးကျောင်းသို့ လိုက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အစဉ်သဖြင့် တဟဲ ဟဲနှင့်ရယ်နိုင်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကၽြန္မဟာ အခ်ိန္ရွိသမွ် မက္ဇင္မ္ အေၾကာင္းကိုပဲ ေတြးေနရသူပါ မမရယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီ အလုပ်ကို လုပ်နေရာက နောက်ဆုံးတော့ ဘာဖြစ်မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်စာကို ဧည့်ခန်း ပို့ခိုင်းလိုက်ဖို့နှင့် ကိုအောင်မြိုင်အတွက်ပါ လုပ်ပေးဖို့ပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူ ဘယ်လိုဖြေရပါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိတ်ဆွေတို့က ဒီလိုလူမျိုးမဟုတ်လို့ ကျုပ်က ဧည့်ကောင်းစောင်ကောင်းအဖြစ် လက်ခံတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခြားသူများကလည်း သူနည်းနှင်နှင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကပဲ ဦးဆောငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့်လည်း အမေက ငါးသလောက်တွေကို ရွာအရောက်သယ်လာခြင်းဖြစ်၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက ကၽြန္မကို စူးစမ္းသလို ၾကည့္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်တစ်ခါတော့ သူတို့ အပြန်အလှန်များ ထိုးသတ်နေကြသလားမသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် ပြောပြမယ်၊ နားထောင် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တပည့်များက သူ့အား မြင်းဇောင်းများ၏နောက်ဘက်ရှိ ကျဉ်းကျဉ်း ကျပ်ကျပ် တဲကလေးဆီသို့ ပို့ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပစ္စည်းများကို စစ်ဆေးမှတ်သားပြီးသောအခါ ပါမောက္ခကြီးသည် ကျွန်တော်တို့က သူ့ရုံးခန်းထဲသို့ ခေါ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်မောင်လတ်နှင့် ကိုအောင်မိုးသည် တစ်ကောင်စီကို ချိန်၍ ပစ်ချလိုက်ကြ သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဤတွင် မာသာ ထရီဇာသည် အစမ်းသဘောဖြင့် လူနာ သုံးယောက်လောက်ကို ပြုစုကုသဖို့ ခွင့်ပေးရန် သက်ဆိုင်ရာများသို့ တောင်း ဆိုခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကဲ့ရဲ့ကြ၊ ရယ်မောကြ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပှငျ့နသေောပနျးတို့က ခရမျးရောငျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒင္နီကို လွ်ဳိ႕ဝွက္ထားတာ ရဘက္ကာမွာ ဘာမွမရွိဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆွဲဆောင်ချက်ဥပဒေသ ပုံသေနည်းမှာ ခွင့်ပြုလွှတ်ထားခြင်း အဆင့်က အခက်ဆုံးအဆင့်ဖြစ်တယ်လို့ လူများစုက ပြောကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောက်ဆုံးစာရွက်များမှာ ကဗျာအတိုအထွာများနှင့်ချည်း ပြည့်နေ၍ ငါးရွက်ခန့် နောက်ပြန်လှန်မှ စာရွက်လွတ်များသို့ရောက် သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
တဲလေး များဖြင့် ကြိုးတိုကျဲတဲ ရှမ်းရွာများကိုတွေ့ခဲ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နက်မှောင် ထူထဲ၍ အမြဲတမ်း ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသော သူ့ ဆံပင် များသည် ရောဂါ အမည်တို့ကို ဖော်တတ်သော သူ၏ မှော်ဆရာ ဦးနှောက်ကို ဖုံးကွယ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မစ်စပကျတာဆနျကို ပေးဖို့လကျဆောငျနားတှငျ သူ့ကို တှသှေ့ားသညျ့ အတှကျ သူ ရှကျ၍မဆုံး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တရားခံအား လွန်စွာကြီးမားသော လက်ဝါးကြီးဖြင့် ရိုက်နှက်သောကြောင့် ဦးကိုကိုကြီးဆိုသူ အား လက်ဝါးကိုကိုကြီးဟု ခေါ်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့သည် နည်းနည်း လူရည်လည်လာတော့ မြို့နယ်အတွင်းက တခြားဆိုင်တွေကိုပါ လှည့်ပတ် ထိုင်ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုသုမှာ အခြားသူမဟုတ်ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သားလေးမောင် ပြုံးက ဘုမသိ ဘမသိနဲ့ ခုန်ပေါက် မြူးတူးရင်း ပြုံးနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမသည် ထိုနေ့ တစ်နေ့လုံး အဖျား တက်လိုက်၊ ငန်းဖောက် လိုက်၊ သတိ လစ်လိုက်နှင့် မသက်သာဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယောက္ခမကြီးသည် ဒီလို လီဗပေးလို့လည်း ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခေါင်းပေါ်မှ တန်းကို လှမ်းကိုင်လိုက်သောအခါတွင် စောစောက အမျိုးသားအား သူ လုံးဝ မေ့ပျောက်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကယ်၍ ခြေလက်များကို တုပ်နှောင်ထားမည် ဆိုလျှင်လည်း ဦးနှောက်ဖြင့် အလုပ်လုပ်နေနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သစ္စာဖောက်တွေ မရှိရင်၊ ရန်သူဟာ လက်နက် ဘယ်လောက်ကောင်းကောင်း၊ တပ်အင်အား ဘယ်လောက်များများ၊ မောင်ကြီးတို့ကို နိုင်အောင် မတိုက်နိုင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်အတွက် ဝက်ခြံပျောက်ဆေးကို သူညွှန်ကြားသလို လိုက်နာရတော့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သွားရင်းလာရင်း ပိန္နဲပင်တွေ့လျှင် အရွက်နုလေးတွေ တက်ခူးတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ဒီက အကူအညီလေးတစ်ခု တောင်းမလို့ဟာ၊ အနှောင့်အယှက် မပေးတော့ပါဘူးလေဟု ဆက်လာမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတျကဲ့ ဆရာ၊ သထုံ သှေးကို ဆာနပေါတယျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လို့ ဒျေါမုနျးက ကြှနျတေျာ့ကို လှမျးချေါ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမှန်တော့လည်း သာယာလှပသော သတ္တုတွင်းမြို့ဟူ၍ မရှိ သလောက် ရှားပါးလှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနှင့်ပါလာသော ခွေးသုံးကောင်ကလည်း သွားများ ဖြဲ၍ ဟိန်းနေကြသည်တကြောင်း တို့ကြောင့် သူပြောသမျှကို နောက်ထပ် မေးခွန်းမထုတ်ကြဘဲ နားထောင်၍ သာနေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီမတိုင်ခင် တုန်းက ကွန်ပျူတာဆရာ ကိုမင်းက ကွမ်းဝယ်ခိုင်းတိုင်း နီးစပ်ရာဆိုင် ပြေးဝယ်ပေးပေမယ့် နောက်ပိုင်း ညနေဘက်ဆိုရင် ခိုင်မြဲဆီပဲ သွားဝယ်လိုက် တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာ အဓိပ်ပာယျပါလိမျ့ဟု သူ စဉျးစားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒငျးနိဈက သဘောတူသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါမှ အပြောမခံရဘူးသော ချီးကျူးစကားမို့ ဘယ်လိုပြန်ပြောရမည်ဆိုတာ ကျွန်မ မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ ကိုက်ညီအောင် မိမိကိုယ်ကို ညှိယူပြောင်းလဲနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ သတ္တဝါတွေ ဖြစ်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင်ကိုယ့်ကိစ္စကရှိနေသောကြောင့်မျိုသိပ်ထားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မကောင်းတာကိုမှ ကြိုက်လို့ မကောင်းတာရွေးစားတာ ရသတဏှာပဲပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိုးကုန်ပြီး သီတင်းကျွတ်ပြီးခါစ ရေတသွင်သွင်စီးနေသော ပင်းချောင်းရေနှင့် သဲဖြူဖြူသောင်ပြင်နှင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်မှ ကျောက်နံရံများကိုလည်းကောင်း၊ ကျောက် နံရံနှင့်ကပ်လျက်တွင်ရှိသော မီးတိုင်ကြီးကိုလည်းကောင်း၊ လူပုံ များကိုလည်းကောင်း မူရင်းအတိုင်း ကြည့်၍ဆွဲခဲ့ရာ ကျွန်ုပ်၏ ဗိမ္ဗိသာရမင်းကြီးခြေထောက်ဓားခွဲခံရပုံ ပန်းချီကားကြီးသည် လွန်စွာမှ ကောင်းမွန်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါဆို သည်နေရာကြောင့် ငါတို့တပ်ပျက်ရလိမ့်မယ် ဆိုတာ ဘာကိုကြည့်ပြီး ပြောသလဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် မတ်တတ်ထရပ်ပြီး လက်နှစ်ဖက် ခေါင်းပေါ်မြှောက်ကာ အညောင်းဆန့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အေး အေး သိတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုသူကို မြင်လိုက်ရသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်ုပ် သည် အံ့သြရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုပြီး လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားတာမျိုးကို ဂုဏ်ယူလေ့ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မကျြလုံးကို မှိတျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကံဆိုးမယျ့ အမြိုးသမီးတဈယောကျ လြော့သှားတာပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါပါးက မျိုသိပ်ခြင်းငှာ မစွမ်းနိုင်တော့ဘဲ အထိန်းအချုပ်မဲ့စွာဖြင့် ဝင်ပါလာလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက လက်ကိုထောင်ပြီး လက်ချောင်းများကိုဖြန့်ကာ တစ်ချောင်းချင်း ရေတွက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယ္သမား၊ ကိုင္းသမား မ်ား၏ ကိုင္းလႊတ္ၿပီးခ်ိန္၊ ကိုင္သိမ္းၿပီးခ်ိန္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္လည္း စိမ္းစိုေသာ ျမင္ကြင္း မ်ားကို ဟိုေနရာတစ္ကြက္၊ သည္ေနရာတစ္ကြက္သာ ကြက္တိကြက္ၾကား ျမင္ရေလ ေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယနေ့တော့ စပါးအင်းသို့ ကန်စွန်းညွန့်ချိုးသွားမည်ဆိုသဖြင့် သူက ရိုင်ဖယ်ကိုပါ ယူခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စားပွဲပေါ် မှောက်တဲ့လူက မှောက်ကုန်ပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် ချီလိုက်တိုင်း ပြုံးနေတတ်သောကြောင့် ကျွန်တော်က သားမောင်ပြုံးဟု ခေါ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆင်ကလေးများကို လိုက်နာရမည့် စည်းကမ်းများကိုလည်း နှစ်ကောင်စလုံးက ချမှတ်ပေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စိတ်မကောင်းဖြစ်စရာ မလိုပါဘူးဗျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရာဇဝင္ႏွင့္ ပတ္သက္ေသာ ေမးခြန္းမ်ားကို သူ ေမးေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူပေါ်ပြီးနောက်တွင် လူ့အဖွဲ့အစည်း ပေါ်ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ေအးကြယ္ အဲဒီမွာေနရလုိ႔ ႀကီးႀကီးတင္ စိတ္ဆင္းရဲမလား ခင်နှင်းယု မွှေး
သှေးသောကျကိုယျတိုငျ ရှေးသာခငျဗြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဝက်ခြံတွေ သိပ်များ နေတယ်၊ မှဲ့ခြောက်တွေ ထင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ အကျိုးသက်ရောက်မှုက သူတို့ဟာ ဒီလို ထွက်ပြေးကာမှ ပိုပြီး စိတ်ဒုက္ခရောက်ကြရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခု ဖေဖေ ရေးလိုက်တဲ့စာကို ဖတ်ပြီးပြောဟန်ဆိုဟန်၊ စကားအသုံးအနှုန်း စတာတွေနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ကိစ္စမှာသာ မင်းကို သတိပေးနေတယ်လို့မထင်လေနဲ့ဉီး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီးလည်း ရှို့လိုက်ရော မီးညွန့်က ကျွန်တော် ထင်ထားတာထက် တောက်လွန်းနေလို့ သူများတွေ ရိပ်မိသွားမှာ စိုးတာနဲ့ ပြာကျတဲ့အထိ မစောင့်တော့ဘဲ ခပ်သုတ်သုတ် ထွက်လာခဲ့လိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျွန်ဆင်ကလည်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်းနှင့် ထလာပြီး ဖင်မှာပေနေသော သဲတွေကို ခါနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ သိပျနားမလညျသေးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောကကြီးတွင် သူတစ်ယောက်တည်းသာ ကျန်ခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒွန်ညာနှင့် လူဇင်က မျက်နှာချင်းဆိုင်၊ ရာဇူမီခင်နှင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က မအေကြီး နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း စဉ်းစားကြည့်စမ်း၊ လူထုမှာ ဘယ်လောက် နစ်နာသလဲ၊ အရည်အသွေးညံ့တဲ့ ကုန်ကြမ်းကို ဈေးတင်ပြီးသွင်းတော့ တစ်ခါနစ်နာတယ်၊ ဒါကိုပဲ အပြည့်အဝမသုံးလို့ နှစ်ခါနစ်နာတယ်၊ အပြင်မှာ ဈေးကြီးပေးဝယ်သုံးရလို့ သုံးခါ နစ်နာတယ်၊ ပစ္စည်းကလဲ အရည်အသွေးစံချိန်မမီလို့ လေးခါ နစ်နာတယ်၊ ကဲ မဟုတ်လား မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သက်ပြင်းရှည်ကြီး တချက် ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သီချင်းတွေ အော်ဆိုရင်း ဆစ်ကလက် ကိုယ်စီဖွာရင်း ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် ကားကို တစ်ယောက်တစ်လှည့် မောင်းသွားကြတာမို့ ဘာမှကြာတယ်တောင် မထင်ကြရဘူးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုတိမ်တို့သည် ကျွန်မနှင့်မောင်၏တိမ်များကဲ့သို့ပင် ခမ်းနားစွာ လှပနေကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီအချိန်မှာ ဘေးကနေ ဝီးခန် ဖြတ်သွားတဲ့ နောက်ထပ်ကစားသမားတစ်ဦးရဲ့ ရေခဲပြင်စကိတ်က သူ့လည် ပင်း တည့်တည့်ကို ဖြတ်ထိသွားတယ်။လည်ပင်းက သွေးကြောမကြီး ပေါက်ထွက်သွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီသေတ္တာလေးထဲမှာက ဂန္ဒီတို့ အဝတ်အစားတွေနဲ့ အရေးကြီးတယ် ထင်တာလေးတွေ အကုန်လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
၁၉၅၅ ခုနှစ် နွေဦးမှာ ကျွန်မတို့အတွက် ထူးထူးခြားခြား ပျော်စရာကောင်းနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆွီလင်နှင့် ကာရင်းက ငိုကာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဖက်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနခေငျးသညျ စိမျးလနျးသှားလသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
များမကြာမီတွင် ဆာဘရီသည် ဆီးရီးယားစစ်ဗိုလ်တစ်ယောက်နှင့်အတူ ပြန်ရောက် လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဌေးက လုံးဝ အတှမေ့ခံ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နောက်ဆုံး လျှောက်လဲသည့်နေ့တွင် သူကပင် ပြုံးပြလာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော်သည် မန္တလေးမြို့မှ စာရေးဆရာဖြစ်ခဲ့ပြီး ရန်ကုန်မြို့ပြန်ရောက်တော့ ယောက္ခမ အိမ်ထက် ပြန်၍တက်ရသော မျက်နှာငယ်သမက် တပတ်နွမ်းလေး၊ ဖြစ်ရကား ယောက္ခမ၏ အမိန့်သံကိုနာခံရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘောနဲ့ ပြေးနိုင်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာ ကရစ်ပင်က ပြောလိုက်သည်။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြင်ရာတော်မင်းသမီးကလေး လီဇာက မြို့စား ကတော်ကြီး ဇူဘိုဗာအား ဤသို့ မျက်ကွယ်တွင် လှောင် ပြောင်ရယ်မောနေသံကို မင်းသားကလေး အင်ဒရေကြားရ သည်မှာ ဤအကြိမ်ပါနှင့်ဆိုလျှင် ငါးကြိမ်ခန့်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားကလေးက ငါ့လို သောက်ရူးကလေး ဖြစ်နေရင် ဒုက္ခပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျက အတညျယူရငျ ယောကျြား ပီသတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ၁၃ နှစ်သားအရွယ်၊ တနေ့နံနက် ၁၁ နာရီခန့် လက်ဖက်ရည်ပို့က အပြန် တွင် တခုသောလယ်ကန်သင်း ကြွက်တွင်းဝ၌ ဖြူဖြူပြားပြားကြီးကို မြင်ရလေရာ ဧကန္တတွင်းဝ၌ လက်ထောက်နေထိုင်နေသော စားဖားကြီးဘဲဟု ကပျာကရာပြေး၍ နှိုက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် မိမိအကြောင်းကိုများ စဉ်းစားနေလေသလား။ မင်းလူ မိညီမ
မြို့ကြီးပြကြီးတွင် နေထိုင်ရသည့် အရသာများ၊ အကျိုးတရားများသည်လည်း ၎င်းအဖို့ မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလို့ ဒီအလုပ်ကိုမှ ရွေးလုပ်ဖြစ်သွားတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္သည္ မီးပုံေဘးတြင္ အခ်ိန္အတန္ၾကာ ဆက္ လက္၍ ထိုင္ေနၾကေသာ္လည္း အဂၤလိပ္စစ္ဗိုလ္မွာမူ ကၽြန္ေတာ္တို႔ထံသို႔ ေနာက္ထပ္ မလာေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညဉျ့နကျသနျးခေါငျ ဘာဆငျးလုပျသနညျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယမ်းတောင့်က ကုတ်အင်္ကျီအိတ် နှစ်ဖက် အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောက်တိုမည်ရ အောက်ခြေသိမ်း လုပ်ပေးရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မင်းသမီးလေး မေရီသည် နီကိုလေတို့ အိမ်သို့ သွားရောက်လည်ပတ်၍ ဝမ်းသာအယ်လဲမရှိသည့် နီကိုလေ ၏အမူအရာကို မြင်ခဲ့ရပြီးသည့်နောက်၌ မိမိက စ၍ သွားရောက်လည်ပတ်မိသည်မှာ မှားလေပြီဟု နောင်တ ရလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပ္ပလီ အမျိုးသမီးက မျက်လုံးပြူး မျက်ဆံပြူးဖြင့် စတိုခန်း ခပ်ငယ်ငယ်ဆီသို့ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုတငျပျေါမှာတော့ ဒါဝါက အိပျမောကနြတေယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စကားလကျ နောကျသို့ ဆုတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်နေ့ပြန်လာမည်ကို ရေးသားဖော်ပြထားခြင်းမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ ယဉ်ကျေးကြောင်းကို ပြသလိုသဖြင့် အရက်ကို မမော့ခင် ပုလင်းအဝကို လက်နှင့်သုတ်ခြင်း မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ကိုယ်လုံး ပြာနှမ်းကာ ငန်းဖမ်းနေသည့် အရိပ်လက္ခဏာများကို မြင်နေရ ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔ကို ၿပံဳးျပ လုိက္မိသည့္အတြက္လည္း ကၽြန္မကိုယ္ကၽြန္မ အျပစ္တင္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ ဖိနပ်များသည် ရွှံ့အလိမ်းလိမ်း ကပ်ကာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုဆရာကြီးသည် မုန့်သည်မ၏ မုန့်ဖိုးတောင်းခြင်းကို လုံးဝ အသိအမှတ်ပြုခြင်းမရှိဘဲ ပြန်၍ အိပ် လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒှနျညာ၊ ညညျးက သူ့ကို ကာကှယျနသေလိုပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစနေ ထိုတနင်ျဂနှကေိုမူ အကြှနျုပျသညျ အိမျမှာပငျ နေ လိုကျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညို့ဆီက တံတောင်ဆစ်တွေ ထွန်းဇော်ထိုက်ဆီ အဆက်မပြတ် ရောက်လာတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက် ဘတ်တလာက စကားလက်ကို ပွေ့ယူလိုက်ပြီး စွေ့ခနဲ တင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျး သူတို့ရဲ့ အဓိပ်ပာယျကို သိလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောငျနှမလညျး မြားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခုနေအခါမှာ အချစ် အကြောင်းကို စဉ်းစားကြည့်သည့်အခါ ဘဝဆိုသောအရာက အမြဲကပ်ပါလာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ကျောက်ခဲပစ်တမ်း ကစားနေလိုက်ကြတာ ကလေးနှစ်ယောက်အတိုင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒူဒီကတော့ လုံးဝထိုင်၍မနား၊ ဘက်ဆီ ထိုင်နေလျှင် သူက အနားမှာရပ်၍စောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒီငနဲက ဝယျမှာလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာနာက ဝရန်တာတွင်ရပ်ပြီး အိမ်ရှေ့ဖြတ်သွားသူတွေကို နွေဦးပွဲတော်အတွက် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် လှမ်းနှုတ် ဆက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာတော် ဘုရားကြီးကိုပဲ ကြည့် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဆုံးတွင် အီဘရာဟင်က ရွာသားများအား ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ပြန်ပြီး ကိုယ့် အလုပ်ကို လုပ်မြဲလုပ်နေကြရန် အမိန့်ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီတော့ ရိပ်သာတစ်ခုခုကို သွားပြီး တရားအားထုတ်တော့မယ်လို့ အမေ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
အချိန်က အစောကြီးရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လုပျပုံကိုငျပုံ လေးကတော့ တျောတျောလေးကို သသေပျပါ တယျခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထောင်မှူးဆီက အကျဉ်းသား လက်ခံရရှိကြောင်း စာကတော့ ပါမလာတော့ပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စလငျးက ထိုငျရာမှထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤအတိုင်းဆိုလျှင် အင်္ဂလိပ်တို့သည် နေပြည်တော်နှင့် ဘုရင်ကိုသာ ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချိန်မှာ ဘေးက ဆလွန်းကားလေးတစ်စီးမှာ တရုတ်ကပြားတွေပဲ၊ လင်မယားနှစ်ယောက် ကလေးလေးနဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယျတို့နဲ့ အတူ အညာကို မီးသင်ျဘောနဲ့ဆနျတုနျးက ဥရောပတိုကျသူတှထေဲမှာပါလာတဲ့ ကိုယျ့အဒေါ ကို မငျးမှတျမိတယျမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်သို့ဖြင့် ခုနစ်နှစ် ရှစ်နှစ်ကျော်သော အချိန်များသည် ကုန်လွန်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သည့်အမျိုးသားမှ ထိုအမျိုးသမီးအုပ်စု အတွင်းသို့ဝင်၍ မရောဝံ့ကြ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြည့်လေ၊ ခုထိ မသွား သေးဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိခိုက္ခံစားလြယ္သည့္ ဟန္ပန္ အမူအရာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခမျာလည်း သင်္ချိုင်းထဲက အုတ်ဂူပေါ် ညမှောင် မှောင်၌ လူတစ်ယောက် ငုတ်တုတ်ထထိုင်တာ တစ်ခါမှမမြင်ဘူးရော့ ထင့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြမြလိုပဲ သူလည်း ခံစားရ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘယျသူမှလညျး မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဗလီကလေးထဲမှထွက်ကာ ဟာရမ်းအက်ရှရှရစ် ပင်ကိုဖြတ်၍ အေလ်အကစာဗလီကြီးထဲသို့ ဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇနျနဝါရီ ၁ ရကျနကေ့တော့ အခြိနျရယျလို့ စတငျပျေါပေါကျခဲ့တဲ့ ကာလပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီသဘောအတိုငျးပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတော့ ရှင်းပါပြီနော် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူက ပြုံးလိုက်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းမသားတွေရဲ့ အပြုအစု မခံရဖူးဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကိုပဲ ပွဲလယ်ချော့ခေါ်ကြ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒီ ရခေဲလှာတှထေဲမှာ ရှေးခတျေ ကာလတုနျးက ပိတျမိနခေဲ့တဲ့ လပေူဖောငျးလေးတှကေိုလညျး တှေ့ ရပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရှေ့တစ်ရက်ကသာဆိုလျှင် ကျွန်မသည် ရွှယ်ဟွားကို စိုးရိမ်မိနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပျငနျးတှေ ခုတျမောငျးရေးနညျးတှေ ပိုရဖို့အတှကျ အယူအဆ စိတျကူးစိတျသနျးနဲ့ သတငျးတှေ ပိုဆှဲဆောငျခငျြလိုကျတာ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောကျ တဈခကျြလညျး ရှိသေးသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျ တဈနေ့ နံနကျလေးနာရီတှငျ ဆနျဖရနျစစ်စကိုသို့ သှားမညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကောက်ရိုး မြက်မွေ့ရာပေါ်မှာ ထိုင်နေစဉ်တွင်လည်း သူ့အား ဖေးမထားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခရီးသည်များ လုပ်နေကျ အလေ့အထကို ကောင်းစွာ နားလည်နေကြပြီ ဖြစ်သော ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ မောင်နှမကတော့ ကားပေါ်မှ ရေပုံးများကို ယူ၍ အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသော မိုးမခပင်စုစု ရှိရာသို့ ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မန္တလာက မြေကတော့ မြေနီမျိုး ဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကပွဲကြောင့်ပင် စိတ်လှုပ်ရှားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖွင့်ထားသော ပြတင်းမှ လေညင်းကလေး ကခုန်မြူးထူးကာ ဝင်လာခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နံဘေးခုံတန်း နှစ်ခုပြည့်လျှင် အလယ်မှာထိုင်ရန် ခွေးလေးတွေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားလက်ထောက် တွေ၊ ခင်ကြီးတွေရဲ့ အကူအညီနဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘာသာ တခြား အကြောင်း တစ်ခုခုဖြင့် လာတာလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်အထင်ပြောရရင် ပထမဆုံးအကြိမ် ကော်ဖီဖျော်တုန်းက သူ ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကို သုံးခဲ့တာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရဲတှေ အိမျကို မလာပါစနေဲ့လို့ပဲ ဆုတောငျးနရေတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းစားသောက်ရသည်မှာလည်း သစ်ပင်ကြီးများအောက်နှင့် ဝါးပင်ကြီးများအောက် မိုးထဲလေထဲ၌မှာပင် ဖြစ်သလိုနည်းနှင့် စားသောက်ခြင်း ပြုကြ ရပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးသံများကား မကြားရတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကဲ ပြောပါဦး၊ အဲဒီနေ့အတွက် မောင်လေး ဘာတွေပြင်ဆင်ထားလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တော်လှန်ရေးသည် ရေတွင်းတူးယင်း ရေကြည်သောက်ဖို့မဟုတ် နောင် လာနောင်သားတို့ ကောင်းစားဖို့အတွက် ဆိုလျှင် ငါတို့သည် အသက်ကိုပင် စွန့်ကြရမည်ဟုလည်း တိရစ္ဆာန် တို့ အချင်းချင်း ပြောလျက်ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ပုလိပျ နှဈယောကျက ကကျဆီ၏ ဘေးတဈဖကျတဈခကျြမှ ဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောငျးပနျပါတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုလို တနင့်တပိုးနှင့် ခရီးပြင်းလျှောက်ရသောအခါ ပင်ပန်းဒဏ်ကို မခံနိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြည်တွင်းစစ်ကို အနိုင်တိုက်ချင်လျှင် အတွင်းပိုင်း ပြည်နယ်များသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အားကိုးရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိရမိတော့ ငိုရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အချို့ဆိုလျှင် အသက် ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဤသို့ ခပ်စိမ်းစိမ်း ဖြစ်နေကြသည်ကို စကားလက် ကြာကြာ သည်းမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပရိုသီရိုးကအက်ဂါသာအား အန္တရာယ်များကြားထဲတွင် ခေါ်လာခဲ့ရသဖြင့် ခွင့်လွှတ်ရန် တောင်းပန်ပြီးနောက် မြန်မာများနှင့် ကုလားမြို့တစ်မြို့လုံး ချောက်ချားနေကြောင်းဖြင့် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်နည်းပြောရရင် အကျိတ် အနယ်ယှဉ်ပြိုင်ရမယ့် ပြိုင်ဘက်ကင်းမဲ့ခြင်းက ဂျပန်တို့အနေနဲ့ မိမိကိုယ်ကို ထူထောင်ဖို့၊ အရည်အချင်းမြှင့်တင်ဖို့နဲ့ အနိုင်ယူအောင်ပွဲခံဖို့ အချိန်ကာလနဲ့ စွမ်းအားတွေ ရရှိစေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့တိုကျခနျးမှာ တဈယောကျတညျး ကနျြရဈခဲ့သော တငျတငျဇျောသညျ စိတျပေါ့ပါး လှတျလပျလကျြရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျုပ်တို့ဟာ ဒီနယ်သားတွေဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့် မျက်နှာချင်း မဆိုင်နိုင်လောက်အောင် ဖြစ်နေကြရသနည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအခါမှ သူက ကျားဖြင့် တိုက်ခိုက်သူကို ကြည့်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားအပေါ်တွင် မင်းသမီးကလေး အမျိုးမျိုး နွဲ့ဆိုးဆိုးတော်မူခန်း၊ ဣန္ဒာဝံသမင်းသားကလည်း နှမတော် ပဂုတာရီ မင်းသမီးကလေးအပေါ်တွင် အသက်တမျှ ချစ်ခင်၍ အစစ ကြင်နာယုယတော်မူခန်း။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုတွင် ဒိုင်ပြုနေသူ အမူခိုက ကောင်းမြတ်ကို စူးစိုက်ကြည့် လျက် ဒေါသဖြစ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင် တို့ကိုလာခေါ်တဲ့သင်္ဘောလာနေပြီ၊ တို့ ဆင်းကြရအောင် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်သာ အလွယ်တကူ ပြန်ပေးလိုက်ရင် ခင်ဗျားတို့ ကျုပ်ကို မေ့သွားကြ မှာပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကျွန်တော်တို့သည် စိတ်မချမ်းသာစွာဖြင့် လယ်ကွင်းကြီးထဲသို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တလောက တရားရုံးတွင် မာနာ့နာမည်ပေးဖို့ ကိစ္စကို လင်းက ပြောပြလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ခါတစ်ရံတွင် အသံကွဲကြီးနှင့် အော်ဆဲချင် ဆဲတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အတွက် မောင်မိုးသူက အထူးတလည် မိတ်ဆက်ပေးစရာမလိုဘူး၊ နှမ်းဖြူးပေးစရာ မလိုဘူး၊ ဘုန်းကြီးရှေ့ကကြွ လုပ်ပေးနေဖို လိုပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေမိုးချိုးပြီးတော့ ခုတင်ပေါ် ပစ်လှဲရင်း နားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဥကျုမိက ကျေးဇူးတင် စကားဆိုပြီး တစ်ငုံသောက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ချက်တစ်ချက် အရောင်လက်သော မျက်လုံးများဖြင့် ခိုးကြည့်တတ်သော ကျွန်တော့်ကို သူ သတိထားမိလျှင် ရိပ်မိနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပဲခြမ်းကြော်၊ တညင်းသီး၊ ပြီးတော့ ပုလင်းများ၊ အရက်ဆိုင်ဘေးက အမြည်းဆိုင်ကလေး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထို ထွက်ပြေးသူ နှစ်ယောက်တွင် တစ်ယောက်က အဆင်းရဲ အပင်ပန်း မခံနိုင်တော့သဖြင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုစိုငျးဆိုတာက ဒီဂိတျရဲ့ ကငျးမှူး ဒုရဲအုပျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူနာပြုဆရာမ ရောက်လာကာ ရေဆွတ်ထားသည့် မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် သူ့နဖူးကို အုပ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားသခငျကောငျးခြီးပေးပါစေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ်က အံ့ဩစိတ်ကို ဖြေချလိုက်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ထိုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်ပြီး ယင်းအမျိုးသမီးပြသော အဖြေသည် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ရာ ကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းကတော့ တံတားကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ပက်လက်လှန်ကာ ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လွန်းလေးချောင်းထိုး လေးလွှားဖြစ်လေရာ ခြေနင်းတုတ် လေးချောင်းနင်း ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသညျ အာကာသ ဝတျစုံဝတျကာ မတျတပျရပျနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်လည်း နေရာတင် ငုတ်တုတ်ကလေး ပြန်ထိုင် ချလိုက်ရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမြစ်ပြတ်ချေမှုန်းဖို့ အားထုတ်နေတဲ့ကြားကပဲ လှည့်စားမှု၊ လိမ်လည်မှုနဲ့ အကျင့်ပျက်ခြစားမှုတွေက တည်ရှိနေဆဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိုမာ့အနီးတွင် ဒူးထောက်ထိုင်ကာ တီးတိုးပြောကြားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ့အနေ ဖြင့် တစ်နေ့ကျလျှင် သြဂတ်စတာသို့ ထွက်ပြေးမည်ဟုပင် တွေးစ ပြုလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တစ်ခေါက် နိုးလာတော့ အပြင်မှာ ပိန်းပိတ်အောင် မှောင်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ္ခရီးတည္း သြားေနသူမ်ား ျဖစ္ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်နှင့် ကျွန်ုပ်၏ မိခင်သည် ပွင့်ဖြူမြို့၌ရှိသော ကျွန်ုပ်ဖခင်၏ မိတ်ဆွေများဖြစ်သော အဂ္ဂိရတ်သမားများ၊ ဗိန္ဓောဆရာများနှင့် သိုက်ဆရာယောင်ယောင်လူများကို အကြောင်းကြား၍ ဖခင်ကြီး၏ ဈာပနကို စီစဉ်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သစ္ပင္မ်ားေပၚတြင္ ငွက္မ်ား ဆူညံ ေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီအိုလညျး မအောငျဘဲနဲ့ ဘာလို့ ထှကျတာလဲ၊ အလုပျရှား ရတဲ့ထဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတှငျ မာလိနျဘကျရှောနှငျ့ ဖဲငျနီတညျးဟူသောလူနှဈယောကျ၏ကိစ်စထကျ ပို၍လေးနကျခှနျအားကောငျးသော အရာတဈခုသညျ ခိုအောငျးနသေညျဟု သူ့စိတျထဲတှငျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမည်မှာ လီဂရေး ဖြစ်သတည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါက်ထား ဆိုတာ ၁၉၇၀ ဝန်းကျင်မှာ လူငယ်တွေကြား သိပ်ရေပန်းစားတယ် ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကံဆိုးသူ လိုလိုက ခါးစည်း အဝတ်ဖြင့် မျက်ရည်သုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျ့ကို စျောကားရရငျ သိပျပြျောတယျဆိုလို့၊ တဈခုတော့ ကိုယျဝနျခံပါ့မယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိန်းနိုင်သည် သူ့ကိုသာမက အမေ့ကိုပါ စော်ကားလာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျကမူ မိနျးကလေးသျောလညျးကောငျး၊ ယောကျြားလေးသျော လညျးကောငျး မမှေးခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ကုသမှု တစ်ခုကတော့ အောင်မြင် ပြီးဆုံးခဲ့ပြန်တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တောင်း ရမ်း စားသောက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဆိုပြီး ကမူးရှူးထိုးထွက်သွားတော့တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သည္ေနရာကေလးက ကၽြန္မတုိ႔ဇနီးေမာင္ႏွံကို နားခိုရာေပးခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုရုပ်ရှင်ကားကို ကုစာနာဂိလည်း ကြားဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမြခင်မှာ ဖအေအိုကြီးအတွက် မနေသာတော့ဘဲ မောင်ဖြတ်စ၏အခန်းထဲသွား၍ ချော့မော့အသံနှင့် နှိုးရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသန်းဖေနှင့် ကိုကြင်ဆောင်တို့က နားမလည်သော အပိုင်းများကို ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မပြီးရင် လူဝီစီးယားနားကို ဘယ်လို လှိုင်းပုတ်လာနိုင်သလဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဖုန်လုံးများအတွင်းမှ မြင်းများထွက်မလာဘဲ လှည်းတစ်စီးသာ ထွက်လာတက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမြား ကူညီပေးရမလဲခငျဗြ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုလို ကူညီတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဟိရောမိက ဝိုင်းစက်နေသော မျက်လုံးများဖြင့် ပြူးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသညျ ယောကျြားမြားနှငျ့ ကူးလူးဆကျဆံရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပျာ့အိမ်နှင့် ကပ်လျက်ပါလာသော ကျစ်စာခဲတစ်ခုထဲ တွင် ပြောင်လက်နေသော ရွှေဆွဲကြိုးတစ်ကုံး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဟိုတစ်ချိန်တုန်းက တစ်ရွာလုံး မီးလောင်သွားတဲ့ အဖြစ်တစ်ခုတော့ တကယ်ရှိခဲ့တယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာလဲ၊ မေမေတို့ ကျွန်တော့်ကို ကြောက်နေကြသလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျ သိလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်စကားလုံးအကြောင်းကို စာအုပ်တွေ ဆောင်းပါးတွေ ရေးခဲ့လှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ် သည် အရှုံးမပေးလို၊ မနိုင်လျှင် နိုင်ရာနှင့် ညစ်တော့မည်ဟု စိတ်ကူးလိုက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လက်နက်ရိက္ခာတွေကိုလည်း ဒီနေရာမှာ ပြည့်စုံအောင် စုဆောင်းရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူတို့လေးတှလေညျး ကြျောထှဋျဦးလောကျသာ မဆိုးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပျိုစင်စိတ် ဖြစ်နေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ မော့ကြည့်လိုက်တော့ သူ့မျက်နှာ စိတ်ရှုပ်ထွေးနေဟန်ရှိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျမ သှားတော့မယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုမြင်ကွင်းကိုမြင်ရသောအခါ ဟိုယခင်အခါဆီက ရုပ်ရှင်ထဲမှာ ပိတ်ကားမှရောင်ပြန်ဟပ်သော အလင်းရောင်ကြောင့် မှုန်မှုန် ရေးရေး မြင်ရသော မျက်နှာကို သတိရစေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘာလဲ ကျွန်တော့်ကို ဇော်ဂျီဖိုဝင်သားအမှတ်နဲ့ မီးကင်ပြီး စားကြမလို့ လား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အတှေးထဲမှာ မောလာမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မေးပါရှင်၊ မေးပါ ကျွန်မ သိသလောက်တော့ အကုန် ပြောနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို နန်းတော်ကို ရွှေငွေကျောက်သံပတ္တမြားများဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျိုကားနှင့် ခွါဖြူတို့မှာ အထူးပင်ကြိုးစား၍ အလုပ် လုပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန်ဆိုလျှင် ကိုယ်ဝန်ဆောင်ထားသော အမျိုးသမီးများကို စုံစမ်းစစ်ဆေးရာတွင် မည်သို့မည်ပုံ ပြုမူဆက်ဆံရမည် ဟူသော စည်းကမ်းချက်များကို ရဲဌာနမှ တရားဝင် ထုတ်ပြန်ထားပြီး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရိုမို၏ စူးစူးရှရှအျောသံ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှငျ့အတူ နခေဲ့သညျ့ အတောအတှငျး မိမိသညျ အကျရှလေ သတငျးကို နားစှငျ့၍ စိတျပူခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် မင်းကို ငါ ဖွင့်ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမက ကိုယ်ဝန်ရှိနေကြောင်း ဝန်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ခင်မိက တစ်ခုခု ပြောမည်ပြုစဉ် ဒေါ်မြရွှေက အရင်ဦးအောင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လီဗာပူးက ဗုဒ္ဓဟူးနံ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သှားမယျ ဖဖေေ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုစာနာဂိသည် အရေအတွက် မများလှသော ထိုသတင်းဆောင်းပါးများကို စေ့ငုသေချာစွာ အကြိမ်ကြိမ် ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဖေကြီး ဘာပြောချင်လို့လဲ၊ မိသားစုအားလုံး အနားမှာ စုံစုံလင်လင် ရှိကြပါတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုကဲ့သို့ မူမမှနျသော လောကနှငျ့ ခပျဝေးဝေး နသေညျက ပိုကောငျးပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်ဖြစ်တာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သရျောဟနျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် လည်း မျက်နှာနှင့် မြေကြီး ရိုက်မိအောင် မှောက်ထိုးလဲ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် တာရာလိုမဂ္ဂဇင်း ကိုလည်း တစ်ဖက်ကထုတ်၊ တစ်ဖက်ကလည်း အယူအဆရေးရာ စာစောင်၊ နိုင်ငံရေးဆန်တဲ့စာပေစာစောင်အဖြစ် ထုတ်ရအောင်ဆိုပြီး စာပေသစ်မဂ္ဂဇင်းကို ထုတ်ခဲ့ကြတာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုနေ့က ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ ဘွားဘွားက ကထိန်ခင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဟာ ယောက်ျားရဲ့ ကျေးကျွန်၊ သားသမီးတွေရဲ့ ကျေးကျွန်၊ အိမ်ရဲ့ ကျေးကျွန် ဖြစ်ခဲ့ရာက တောင်စောင်းတန်းပေါ်မှာ တစ်ယောက်တည်း ရောက်နေပြီး ကိုယ့်အရှင် ကိုယ့်သခင် ပြန်ဖြစ် သွားတော့ သူပိုပြီး ပျော်သွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမျဆောကျဖို့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ၿပီးေသာ္ သူ႕ရင္ဘတ္ေပၚတြင္ ပိုက္ဆံထည့္ေသာ ဝါးဆစ္ဘူး ကေလးမွာ ခေလာက္ဆြဲထားသည့္အလား တြဲေလာင္းကေလး ရွိေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့ရိုးပေါ်တွင် စုလစ်မွန်းချွန်တို့ တပ်ဆင်ထားသည့် ပြအိုးများ၊ ပြာဿဒ်များသည် ဆည်းဆာကောင်းကင်၏ နီပြေပြေအောက်ခံတွင် ရေးရေးရိပ်ရိပ် ပေါ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခင္ဗ်ားတုိ႔မိသားစုကလဲ ကၽြန္ေတာ္တို႔အေပၚမွာ အင္မတန္ ေကာင္းခဲ့ၾကတယ္ မဟုတ္လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိုးကြီးစားတွေ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါလက်စတိုင်း ဒေသတွင် ဗလီတိုင်းရှိ တရားဟောစင်မြင့်များသည် ဂျူးဆန့်ကျင်ရေးအတွက် လှုံ့ဆော်ဝါဒ ဖြန့်ရာ အဓိကစင်မြင့်များ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တနှဈလုံး ကြုပျရဲ့ တာဝနျတှကေို အလဈအဟာမရှိ ထမျးဆောငျခဲ့ပါတယျဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့တိုင်အောင် သည်ကြားထဲကပင် သူ့ အတွက် တန်ဖိုးရှိသော အချကများကို ထုတ်ယူရရှိခဲ့သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖဖေသေညျ အတိုကျအခံအုပျစုတှငျပါဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ အိမ်နီးနားချင်းများ ခေါ်ပြီး အပျော် ဖဲကစားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုနဲ့ မိန်းကလေးဟာ ရည်မှန်းချက် ကြီးကြီးထားရမှာကို ကြောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ဆောက်ရန် သစ်ဝယ်လျှင် အပေါင်းအသင်း ဆံ့သည့် စကားလက်၏ သစ်စက်မှ ဝယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေန႔စဥ္ႏွင့္အမၽွ ကုန္ခန္းဆုတ္ယုတ္သြားရွာေသာ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ား၏ အေသြးအသားတို႔ကို အသို႔လၽွင္ ျပန္လည္ကာ ျဖည့္ဆည္းႏိုင္ ေလမည္နည္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်နေ့ နေ့ခင်း မိုက်ကယ်ဟာဂရီ ရုံးမှ ပြန်လာပြီး နေ့လယ်စာ စားချိန်တွင် ဒင်နီယယ်နှင့် ဆုံကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မရေီလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေသည် ကျွန်တော့်ကိုခေါ်ကာ ဂျယ်ရီကိုမြို့သို့ ဒေါမာန်ပါပါဖြင့် ထွက်လာ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် ထိုရုံးတော်၏ လုပ်ငန်းအရပ်ရပ်နှင့် သက်ဆိုင်သော နောက်ဆုံး စာရွက်စာတမ်းများ၊ နောက်ဆုံး ပေးစာများနှင့် နောက်ဆုံး အစီရင်ခံစာများကို နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် လေ့လာကာ နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မှတ်ချက်ရေး၍ လက်မှတ်ထိုးနေခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆေးရုံဝင်းထဲမှ ဖြတ်သန်းလာခဲ့တော့ မူယာက ကျီစယ်သလို ခေါင်းကလေးငဲ့၍ မေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဂျူကိန်းသည် စကားထစ်သည့်တိုင် သူ့ကိုယ်သူ ဂန်ဘာတာလို လွှတ်တော်ထဲတွင် စကားပြောကောင်းသူဟု ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်ထမ်းများနှင့် ချမ်းသာကြွယ်ဝသည့် လူကုံထံ အများစုနေထိုင်သည့် နေရာ ဖြစ်၍ ခြံဝန်းကျယ်များ ရှိနေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကြမ်းလျော့ရဲရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကြားထဲက ခင်ဗျားပြန်မယ် ဆိုရင်တော့ သူရဲကောင်းဆန်ဆန် လုပ်ရာ ရောက်လိမ့် မယ် ထင်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအချိန်၌ ဦးကိုကိုကြီး၊ ကျွန်ုပ်တို့ အနီးသို့ ရောက်ရှိ၍ လာပြီးလျှင် မမင်းဖြူနှင့် ပတ်သက်၍ သတင်းစာ၌ပါရှိသော သတင်းများအကြောင်းကို ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ဖြင့် တောင်တက်လမ်းအတိုင်း ခက်ခက်ခဲခဲ တက်လာပြီး ဆိုင်နောင့်နှင့် သမီးလေးတို့ စောင့်နေသော ဝါးတဲရောက်လာသည့်အခါ ကျွန်ုပ်တစ်ကိုယ်လုံး ရွဲနစ်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုင်အတွင်းရှိ ကုန်ပစ္စည်းတိုင်းကို ကျွန်မလက်ဖြင့် ကိုင်ကြည့်ချင်လှသောကြောင့် မရိုးမရွ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖီးလဈ ခဏတှသှေားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ချစ်သူနဲ့ ကွေကွင်းရခြင်း ဆင်းရဲကို ဘယ် အစွမ်းက သက်သာ ပျောက်ကင်းစေမှာ လဲ ဘုရား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ညှို့ယူတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘအံ့ထည် ပြောသည်မှာလည်း အမှန်ပင် ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အရင်က သူ့ကို နိုင်ခဲ့သမျှ၊ အာဠာဝကထိုးပြီးရင်၊ အာဠာဝကအားကိုးနဲ့ ဘယ်သူ့ ကို ပြန်ချမလဲဆိုတာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိနျးမတဈယောကျကို တှရေ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဟနျဆောငျတာဆိုတာ နှဈမြိုးရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် သူ့အတွက် အခက်အခဲ အနည်းငယ်မျှ ရှိပုံမပေါ်ဘဲ ရန်သူ့ဓားချက်များကို အလွယ်ကလေး ခုခံနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဖြူရောင် ဝတ်စုံဖြင့် စခန်း မန်နေဂျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်ပြန်ရောက်စ ရက်များကမူ ကေသွယ်သည် အိပ်လိုက် စားလိုက်နှင့်အငြိမ်းစားဘဝကို အရသာခံနေခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နန်းတော်ပြင်ဘက်တွင်ကား ဉယျာဉ်မြက်ခင်းများကို ဉယျာဉ် အမှုထမ်းပေါင်း ၄၁၈ ယောက်တို့က ကိုယ့်တာန်နှင့်ကိုယ် အလှပြင် မွမ်းမံနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ်၏ရှေ့၌ ခိုးရာပါပစ္စည်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
တခြား တံဆိပ် ပြောင်းသောက်မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရလဒ်မှာ ဂျပန်တို့၏ ထုတ်လုပ်မှုဟန်ပန်၊ ဒီဇိုင်းနှင့် စက်မှုပိုင်းဆိုင်ရာ ချဉ်းကပ်ပုံနှင့် လူအရင်းအမြစ် စီမံခန့်ခွဲရေးဒဿနတို့သည် ယနေ့အခါ အနောက်တိုင်းကုမ္ပဏီများ နှင့် များစွာခြားနားလျက်ရှိခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ၏ ပထမဆုံး ခြေလှမ်းကို စတင် လျှောက်လှမ်းနိုင်ရန် အလှမ်းမဝေးတော့ပြီဟု တွေးမိပြီး ရင်တွေ ခုန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဖက်က ကြည့်လျှင် အဖြစ်သနစ် အဖုံဖုံတို့ကို တကယ် ထင်သာမြင်သာရှိသော အမှန်တရားထက် ပိုပြီး လွန်လွန် ကဲကဲ ဖွဲ့ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့ပျော်နေတဲ့ ခံစားချက်ဆိုတာ မနက်ဖြန်အထိဆက်ပါလာဖို့ သိပ်ခက် တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငှကေတော့ ခုနဈဆယျ့ငါးကပျြပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဂျင်နီကို လှမ်းကြည့်ပြီး အံ့အားသင့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာကို ကမန်းကတမ်း ချက်ပြုတ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖေဖေတို့ရေးရတဲ့ စာတွေက မှန်မှန်ရေးရတာလည်းမဟုတ်၊ ရေးတဲ့အခါမှာလည်း ရောက်ချင်မှ ရောက်တာဆိုတော့ သေချာအောင်ဆိုပြီး ဒီအကြောင်းတွေကို ထပ်ခါထပ်ခါ ရေးနေရတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒြပ်ဝတ္ထု၏ အာဏာစက်အောက်မှ လွတ်မြောက်သွားကြပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုနောင်စိုးကတော့ အဲဒီစကားလုံးကို ကြိုက်တယ်ဆို မင်းလူ ရေတမာ
ပျံ့ပျူးလေပြည်၊ အလွမ်းစည်လျက်၊ လမ်းစဉ်ဆက်သော်၊ ချိုးငှက်လည်ပျောက်၊ ကျွမ်းဖော်ပျောက်သို့၊ နားထောက်ကွန့်မြူး၊ သံပြိုင်ကျူးလျက်၊ တစ်ဦးတိုင်က၊ တစ်ဦးကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ဘဝမှာ အကုန်လုံးနဲ့ တစ်ယောက်တိုက်ပွဲတွေဝင်၊ မျက်စိ မှိတ်၊ ရမ်းပစ်၊ လူ့ချဉ်ဖတ်ဖြစ်ခဲ့တာတွေ မနည်းဘူးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီယာသည် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်နှင့် တွေ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်ဝင်း ပြောသမျှ သူ ယုံသည် ပဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ မျက်နှာများသည် အရုဏ်၏ အလင်းရောင်ဖြင့် ကြည်လင် ဝင်းလက်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုသို့ ဆိုလျှင် လည်း ဗုဒဿ္ဓဟူး ဂြိုလ်မှ သူ့ကို တင်ကြို သတိပေး သင့်သည်ပေါ့။ သင့်လူ ရာမ
ဂျော့ခေါင်း၏ နေရာ၌ အရိုးခေါင်း၏ပုံဖြစ်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့နှစ်ဦးကို ဖြတ်ကျော်စဉ် ကျွန်တော် သူတို့နှစ်ဦးကို ဖျတ်ခနဲ လှည့်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ကလည်း သူ့ကို မမြင်ချင် ယောင်ဆောင်ပြီး ပြန်လှည့်ဖို့ စိတ်ကူးလိုက်သေး၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ပင် ဆိုစေ ကမ္ဘာပေါ်တွင် လူသားတို့၏ ဘဝကို စာနာစိတ်ဖြင့် ကယ်တင်ချင်သော လောကီ အမြင် ဝါဒ တစ်ခုသည် ဘင်သန် ခေတ်လောက်က စ၍ ပေါ်ပေါက်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့သည် ရွာတွင်းသို့ ရမ်းကားခြင်းဖြင့် ဝင်လာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လယောဉျကှငျးဂိတျဝတှငျ သူတို့အား ဘားမငျးက အသငျ့စောငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်လို့ ကောက်ညှင်းစက္ကူကို သုံးရင် ကော်ဖီမှုန့်ထဲမှာ ဆန်မှုန့်အကြွင်းအကျန်တွေ တွေ့ရနိုင်တယ်လို့ ပြောတယ် ကျွန်တော်တို့ လမ်းကြောင်းလွဲနေပြီ ထင်တယ် ယုကာဝါသည် ဒူးခေါင်းနှစ်ဖက်ကို လက်ဖြင့် ပုတ်ကာ မတ်တတ်ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါတလေ လက်ကမ်းကြော်ငြာစာရွက် နှစ်ရွက်သုံးရွက် ကြဲချသွားတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စင်စစ် သူသည် သီးခြား ပြည်နယ် တပ်မတော် အရာရှိ တစ်ဦး၏ မုဆိုးမ တစ်ဦး မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျစှယျရိုး ငှခှေေးတပျနှငျ့ လှလညျးလှသညျ၊ အဖိုးလညျးတနျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခန်ဓာကိုယျ၌ အငျအား မရှိတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ တူညီတဲ့ ဘုံလမျးစဉျ တဈခု ရှိတယျလို့တော့ ကြှနျမ မထငျဘူး။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေ့ကို လစား၍ လကို နှစ်မျိုသွားသည်နှင့်အမျှ အချိန်ကာလများကိုလည်း ကျွန်မ မေ့လျော့လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်လှုပ်ရှားမှုအပြည့်ဖြင့်လည်း အကြမ်းပတမ်း နမ်းကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက ကြှနျတျော ဒီကို လာတုနျးက ခငျဗြားတို့အခနျးမှာ ဆေးလိပျငှအေ့နံ့ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ့်ကြောင့်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူလိုပဲ စကားကောင်းကောင်း ပြောတတ်သတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီ၊ ဒီလို မလုပျနှငျ့ကှယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် ကို ဝေ့ကြည့်လိုက်ပြီး အတူထိုင်ဖို့ ဘယ်သူ ဝံ့ရဲပါ့မည်လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေထဲပင်လယ်ရေပြင် မှရသော အရသာမရှိသည့် ပင်လယ်ငါးများ ရောင်းချခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အားကစား အမျိုးသမီး တစ်ယောက်ဟာ ပြိုင်ဘက်က မြေကြီးပေါ် တွန်းလှဲ ပစ်နိုင်တဲ့ ဆယ့်သုံးနှစ်သား ယောက်ျားလေး တစ်ယောက်ရဲ့ ဂုဏ်ယူ ဝင့်ကြွားမှုကို ဘယ်တော့မျှ နားလည်နိုင်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညည်း ဖြစ်သင့်ဖြစ်ထိုက်တဲ့ မိန်းမကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာအောင် ကြိုးစား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ ကြည့်ရသဖြင့် အားလုံးကို မိမိ မြင်နိုင်သည် မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပရိသတ်က စိတ်မပါ့တပါ ဩဘာပေးကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလိုအပျဆုံးက လပေဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ရွှေ နန်းတော်ကြီးသို့ ရောက်သည့်အခါ၌ကား သူတို့ကို စောင့်ကြိုလျက်ရှိသော ရနောင်မင်းသား ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိပျခကျတဲ့ ကိစ်စ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားအသွားအလာကြပ်သည့် ကြား ကျတတ်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးက သူ့ အကြောင်း ပြောနေကြကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး ဘရာဇီး နိုင်ငံနဲ့ တောင်အာဖရိကနိုင်ငံတို့ရဲ့ မြေပြင်ကျောက်သားလွှာ တွေက ဘာလို့ ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်နေရသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အခုလိုချိန်ကြီး အလောတကော လုပ်စရာလည်း မလိုပါဘူးရှင် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကၽြန္မ၏ လက္ထဲမွ သူ ႐ုန္းထြက္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ညနေပိုင်းတွင် ဘီလာရိပ်သာသို့ လေနှင့်အတူ လွင့်မျောလာသော ကြားနေကျ အသဗလံများကို ကြားလာရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ အိနားမတ္ဆုသည္ စစ္သားေလးေယာက္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္တို႔ကို ေခၚ ေဆာင္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွင့္အတူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားရွိရာသို႔ လိုက္ပါလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာဖြစ်နေသည်ကို စပ်စုလိုသော အမူအရာဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက ဒီမှာ ခဏ အနားယူလိုက်လို့ သက်သာသွားပါပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုပ်ရှင်၊ ဒါမှမဟုတ် ရုပ်မြင်သံကြားဇာတ်လမ်းတွေဟာ လှုပ်ရှား မှု၊ အရောင်နဲ့ အင်မတန်နိမ့်ကျတဲ့ အကြောင်းအရာတွေလောက်ကိုပဲ ပြောနိုင်ပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူမ၏ စကားလုံး မြင်းခုန်ကွက်တွေကြားမှာ မိုးနှောင်းက သူ့နှုတ်ကတိဘုရင်မကို သတိကြီးစွာထားပြီး ရွှေ့ကစားရတော့မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဆယ်လ်မာ အရေးအခင်းမှာ အမေရိကန် ပြည်ဖွား နီဂရိုး လူမျိုးများက သူတို့ရဲ့ နိုင်ငံသား အခွင့် အရေး၊ သူတို့ရဲ့ ဘဝလုံခြုံရေး၊ သူတို့ရဲ့ မဲပေးပိုင်ခွင့်ကို တောင်းဆိုတာသာဖြစ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကိုယ့်ဒုက္ခကိုယ်ရှာ ပါဘဝမှာဘာတွေလိုချင်သလဲ လို့မေးလိုက်ရင် ပျော်ချင်တယ်၊ သာသာ ယာယာ မိသားစုဘဝ လိုချင်တယ်၊ ကိုယ်ကြိုက်တဲ့ အလုပ်မှာလုပ်ချင်တယ် လို့ဖြေမယ့်သူအများသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စကားလကျ က ထောငျကြ အလုပျသမားကိုလညျး ခိုငျးတယျ၊ အရကျဆိုငျလညျး ဖှငျ့တယျ၊ ဒီတော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောက် ရုတ်တရက် ထကာ အပြင်သို့ ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒီတော့ သူ ဝါသနာပါတဲ့ စပ်ထည်ပန်းချီကားကို စိတ်ရောကိုယ်ပါ နှစ်ပြီး လုပ်နေနိုင်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါတော့ ခငျဗြား စဉျးစားလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မသစ်စာ တောငျထိပျကို ရောကျအောငျ တကျမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းဆီး ကြားက ဝိတ်ကလေး၏ ငိုမဲ့မဲ့ မျက်နှာကလေးကို မြင်သည့်အခါတွင် အံ့အား သင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေထဲကအရာဝတ္တုတစ်ခုကို နှိုက်ယူလိုက်သောအခါ ရေပြင်ပေါ်တွင် ကွဲရာအက်ရာ ကျန်ရစ်ခဲ့ခြင်း မရှိသလို သူ့ရင်အုံ၏ လက်ဝဲဘက်ယွန်းယွန်းမှ အရေပြားသည်လည်း ဘာဒဏ်ရာမှမဖြစ်ဘဲ ပကတိ အတိုင်းရှိနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမ က လဲ ကိုယ့် ရည်းစားဘဲ အသားဖြူလား ၊ မည်းလား စာရေး မေး ရောပေါ့ ဟယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဘေးမှ တိပ်ကြိုးပြားသည် တရွေ့ရွေ့ သွားနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒေါက်တာ ဂျူဝီရဲ့ လက်ငင်း အကျိုးကြည့် ဝါဒက ဝီလျံဂျိမ်းစ်ရဲ့ အမြင် နှင့် ဘယ်လို ခြားနားပါ သလဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့၏ ရာဘာလှေ ကလေးသည် ရေလက်ကြားဆိပ်ရေပြင်ပေါ်တွင် နိမ့်ချည် တစ်ခါ၊ မြင့်ချည် တစ်လှည့် လှုပ်ရှားကာ လှော်ခတ်မည့် သူကို စောင့်မျှော်လျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆန်ဒရေနိုသည် သူ့ကိုကြည့်ရင်း မည်သို့ဖြေရမည်မသိ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသညျ ဂပြနျခတျေက အသတျခံရ၍ သသှေားခဲ့ သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမှ ပြောင်းလဲပေးစရာ အကြောင်းမရှိဘူးနော် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈခပျြ ကလေး မပေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခကျြအလကျထကျ စိတျခံစားခကျြကို ပိုဦးစားပေးတဲ့ အခြိနျတှလေညျး ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လမ်းမကြီး၏ ဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် သစ်ပင်ဝါးပင် ဆို၍ ဘာပင်မှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတဈခါ ကတြာကတော့ ကြှနျတေျာ့ ကုသိုလျကံပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကလေးတဈယောကျလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်တစ်ဖက်က စီးကရက်ကိုင်ပြီး ကျန် တစ်ဖက်ကို အိတ်ထဲနှိုက် ထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက် ဘတ်တလာက အသံ သြသြကြီးဖြင့် စကားလက်နှင့်အတူ လိုက်ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှာ ဒေါသထွက် လျက်ရှိ၍ နောက်မဆုတ်တမ်းဟူသော အမူအရာမျိုးကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည့်အတွက် မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက နာတာရှာကို စိုက်ကြည့်လိုက်ပြီး မျက်မှောင်ကုတ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသံများ တဖြည်းဖြည်းနှင့် ဝေးသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီအခါမှာ မှူးကြီး မတ်ကြီးများက တိုင်ပင်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နည်းတူ ရက် ဘတ်တလာသည်လည်း သူ့ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် မြင်တွေ့ နေရသည့် ဘဝင်မြင့်မှု၊ ဟန်ဆောင်မှု၊ မျိုးချစ် စိတ်ဓာတ် ရှိလေဟန် ကြွားဝါမှု စသည်တို့ကို မလှောင်ဘဲ မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂွတ်တယ်ထင်ရင် ဒူးသာဒူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တချို့က မိုးများ အံ့လာလို့လားဆိုပြီး အတန်းအပြင်ကို လှမ်းကြည့်ကြသေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူဇာလွင် ဘာပြောလိုက်သလဲ ကေသီမောင် နားမလည်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အမျှင်တန်းလန်း မကျန်စေရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာ၊ နိုင်ငံခြားသား ကုန်သည်ကြီးတစ်ယောက်က အလွန်အဖိုးတန်တဲ့ ကျောက်စိမ်းတုံးကြီးတစ်တုံး၊ ဒါမှမဟုတ် ရှေးဟောင်းပစ္စည်းတစ်ခုကို ခိုးထုတ်ဖို့ ကြိုးစားတယ်ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိမ်ကြားမင်းခေါင်မှတစ်ဆင့် ဝန်ကြီး မဟာသီဟသူရ လက်ထဲသို့ ရောက်သော အခါ ဤစာသည် ဝန်ကြီး၏ အလိုဆန္ဒကို လုံးဝ ပြည့်အောင် ဖန်တီးနိုင်စွမ်းသော တန်ခိုး ဣဒ္ဓိပတ်နှင့် ပြည့်စုံလာရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိအိခြိုနဲ့ မောငျခဈြအေးတို့နှဈယောကျရဲ့ ဘဝတှကေလညျး ဒီအတိုငျးပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒီလိုဆိုရင် ချာလီနဲ့ ကျွန်တော့်ကို တောင်ကြားဘက် လွှတ်ခဲ့တာ ဘာ့ကြောင့်လဲ၊ ကျွန်တော့်ကို သတ်ခိုင်းခဲ့တာလေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘွားကြီးက အလေးအနက် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သို့ရှိစေ၊ ကျွန်ုပ်တို့ဘက်က လှုပ်ရှားဖို့ အချိန်ကျပြီဖြစ်၍ အရုဏ်အလင်း နေအထွက်နှင့်အတူ တနိုင်းမြစ်ကြောင်းအတိုင်း မြောက်ဘက်သို့ လိုက်လာခဲ့ရာ မြစ်ကမ်းသဲခုံတွေပေါ်မှာ လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ကျားခြေရာကို တွေ့ကြရပြီး ငန်းရိုင်းတစ်အုပ်က မြားဦးသဏ္ဌာန်အဝေးသို့ ပျံ တက်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရွှေဝါက ရုတ်တရက် ဘာမှ ပြန်မပြောသေးဘဲ ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ် ညိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လွှတ်ခနဲပြောလိုက်မိသည့် စကားကြောင့် ယခုပင် စကားလက် နောင်တရနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီကား လက်ဝဲဘက် လက်မောင်းကို အနီးရှိ ကတ္တီပါ ထိုင်ဖုံနောက်မှီတွင် တင်ထားကာ ဖယောင်းတိုင် တစ်တိုင်ကို ကိုင်ထားလျက် မျက်လုံးကို အပေါ်သို့ လှန်၍ လက်ယာဘက် လက်ဖြင့် နဖူး၊ ပခုံး စသည်တို့ကိုတို့ထိပြီး ဆုတောင်းရင်း လူမမာ၏ ထိုင်ဖုံ အနီးတွင် ရပ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုဘဝ ပိုင်ဆိုင်နေတာက ဧကပုတ္တတစ်ဦးတည်းသော သား အိပ်မက်ထဲမှာကတော့ သူပိုင်တဲ့ နန်းတော်ကြီးဟာ ခန်းနားလွန်ပါဘိ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါတို့မင်းသားလေးကသာရှေးမူမပျက် သရုပ်ဆောင်ပြလျှင်ဖြင့် ကျေးဇူးတင်ရပါလတ္တံ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကောင်မလေးမို့ ကြည့်နေလိုက်တာပေါ့ ဗျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အစ်ကိုကြီးအတွက်လည်း သမီး ဆုတောင်းပေးနော် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် လူတိုင်းလူတိုင်း တောင့်ခံလာခဲ့ကြတာချည်းပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စင်စစ် ဤအရေးတော်ပုံကြီးသည် သူ့အတွက် ဘာမျှမထူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မှသာ သားယောကျြားလေးတဈယောကျ ရရနျ အာမခံခကျြ ရှိပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စတူးဝပ်က မျက်မှောင်ကုပ်ပြီး ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲသို့ ဝင်လာသည့် ပျားထီးကြီးတစ်ကောင်က ငြီးငွေ့စဖွယ် တဝီဝီ မြည်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် မတိုးမကျယ် ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက နင့်ကို တိုက်ပိုင်ကြီး ခန့်မယ်တဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဓားက အနီးမရောက်သေး၊ သူ ပြန်ထလိုက်ချိန်တွင်မှ လူက အနီးရောက်လာ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုနေ့ညစာ စားပြီး၍ တစ်ရေးတစ်မော အိပ်ပြီးသည့် နောက်တွင်မူ စကားလက် စိတ်အနည်းငယ် ကြည်လင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေများများရနေခြင်းအတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းမသာပါဟု ဘာကြောင့် ဟန်ဆောင်နေရမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတျဆိုးခငျြလညျး ဆိုးလိမျ့မယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တာယာကိုတော့ သေသေချာချာ ထပ်ကြည့်ဦးမှပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မသီးအသံကနညျးနညျးကယျြသှားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရင်းနှီးလို့ ခေါ်ကြတာဆိုတော့ သူတို့ကလည်း အဲဒီလို ခေါ်တာကို နားလည်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုခေတ်မှာ ကြော်ငြာဟု ဆိုလိုက်လျှင် စီးပွားရေးကိစ္စကိုသာ အရင် သတိရကြမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ်သူကမှ ပေးစားလို့မဟုတ်ဘူး၊ သူ့အစ်မ ခင်ကြီးနဲ့ခင်လတ်တို့ မမာကြတော့ မုဆိုးမလေးက အိမ်နီးပါးနားဖြစ်တော့ လာရောက်ပြုစုတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အကျဉ်းသားလေတော့ သူ့အလောင်းကို တိုင်တတိုင်မှာ ကြိုးတချောင်းနဲ့ ဇောက်ထိုးကွဲထား ခဲ့တယ်၊ အားလုံးအတွက် နမူနာပြထားတဲ့သဘောပဲ၊ လူပရိတ်သတ် အတော်လေးကျဲသွားတော့မှ ငါ အနားကပ်ကြည့်တယ်၊ အကျဉ်းသားရဲ့ ရင်ဘတ်မှာ မြွေနှစ်ကောင်လိမ်နေတဲ့ပုံတပုံ ဆေးမင်ကြောင်ထိုး ထားတာမြင်တော့မှ ဟာ ပင်လယ်ဓါးပြပါလားလို့ ငါသိလိုက်ရတယ်၊ နောက်တစ်ကြိမ် အာရတ်ဂူလာနဲ့ တွေ့တော့ သူက လုံးဝပြောင်းလဲနေပြီ၊ အရမ်းတက်တက် ကြွကြွနဲ့ ငါ့ကိုနှုတ်ဆက်တယ်၊ ဟေ့၊ မင်းအပေါင်းအသင်း ကျွန်မဟုတ်တော့ဘူးကွ၊ လွတ်လပ်သူ တယောက်ဖြစ်သွားပြီ၊ မင်းပြောတဲ့စကားတွေမှာ တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ် ပါတယ်ကွ၊ အခုဆိုရင် အရောင်းပြန် တက်နေပြီ၊ အမြတ်လဲ တိုးလာနေပြီပေါ့ကွာ၊ ငါ့မိန်းမက အရမ်းပျော်နေတယ်၊ သူလည်းလွတ်လပ်သူ တယောက်ပါပဲ၊ ငါ့သခင်ရဲ့တူမကွ၊ သူကတော့ မြို့တရွာသွားချင်တဲ့ဆန္ဒရှိတယ်၊ ငါတ ဖြစ်ခဲ့ဘူးတယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှမသိနိုင်မယ့် သူစိမ်းရပ်ရွာပေါ့ကွာ၊ ကလေးတွေမျက်နှာ မငယ်အောင် လို့ပါပဲ၊ အခုတော့ ငါ့ ရဲ့ အကောင်းဆုံးမိတ်ဆွေဟာ အလုပ်ပဲကွ၊ အလုပ်ကပဲငါ့ ကို ကျွန်ဘဝကလွတ် အောင် ကယ်တင်ခဲ့ပြီးပြီ၊ အခုဆက်ပြီး ကို လုပ်ရည်ကိုင်ရည်တက်အောင် ကိုယ့်ကိုကိုယ် ယုံကြည် စိတ်ထက်သန်အောင် အားပေးကူညီနေဆဲပဲ။ တဲ့၊ သူ့ခြေအနေကြားရတော့ ငါလည်း အရမ်းဝမ်းသာသွားတယ်၊ အမှန်တော့ သူကပဲငါ့ ကို အမြဲ အားပေးကူညီနေတာ၊ ကြိုးစားဘို့ အမြဲတိုက်တွန်းနေတာ၊ သူယုံကြည်စိတ်နည်းနေတဲ့အချိန် ငါပြော လိုက်တဲ့ အားပေးစကား ဝေဖန်စကားတခွန်းက သူ့ကို လမ်းမှန်လျှောက်ဖြစ်အောင် တစ်စိတ်တစ်ပိုင်း အဆောက်အကူပေးလိုက်နိုင်တယ်ဆိုတာကြားရတော့ သူ့ကို ကျေးဇူးတုန့်ပြန်လိုက်ရသလိုပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စင်စစ် ထိုသတင်းသည် စတူးဝပ်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို အကျီစားသန်ခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွဲလမ်းစရာ ကောင်းလိုက်သည့်မြို့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်မေမြက သူတို့နောက်ဇာတ်ကားရိုက်လျှင် ကျွန်တော့်ကို ခေါ်ဦးမည်ဟု ပြောထားပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုလူသည် လက်တို အင်္ကျီအပြာနုနှင့် အပြာရင့်ရောင် ဘောင်းဘီကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင် မဟုတ်ဘူးဆို ငါ့အမြင်တွေ မှားနေခဲ့ပြီလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုမျှမက ဤနယ် တစ်ဝိုက်က လူငယ်များကို ရွေးပေးပြီး မိမိ အချစ်ဆုံး မြိုင်သာယာကို လက်ဖွဲ့မည် ဆိုသည့်တိုင် စကားလက် စိတ်ဝင်စားဟန် မပြသည့် အခါတွင် ကြီးစွာ စိတ်မကောင်းခြင်းလည်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း တီချာမေက ကိုယ့်ကို ပြောဖူးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင်ရော ငါရော ခြံစည်းရိုးကျော်ပြီး ခိုးထွက်ကြတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိပ်ချစ်ဖို့ကောင်းပြီး ပျော်ပျော် နေတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခင်ကဆိုလျှင် ကျွန်မသည် လူလားမြောက်ရန်အတွက် မိဘမောင်ဖွားများ၏ ပြုစုစောင့်ရှောက်မှုကို မှီခိုခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိမ်ပြာတို့ စောင့်နေပါ့မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ တို့ တစ်အိမ်လုံး အလုပ်လုပ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ အကျွန်ုပ်သည် ဘုန်းတော်ကြီး ဦးဧလျ ကို သတိ ရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေတာရြာကေလးမ်ားရိွ အိမ္မ်ားမွ ခန္းဆီးမ်ားကို ခ်ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကား တံခါးကြီး လည်း မိနစ်ပိုင်း အတွင်းမှာ ပွင့်ကာ ကလေးငယ်ကို ထုတ်ယူ ရရှိ ခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒျေါလေး ပဈတီ လကျက တုနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤ အကောင်းမြင်အတွေးများ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်းကို ထပ်ခါ ထပ်ခါ ထပ်ဖြစ်စေခြင်းအားဖြင့် ယုံကြည်မှုအသစ်များ သင်ဖန်တီးမိပြီး ဖြစ်လာပါလိမ့်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မ်က္စိျဖင့္ မျမင္ ေတြ႕ႏိုင္ေသာ္လည္း ေလ့လာေရး စခန္းမ်ားက ရာမ ပါတ္လည္ရွိ သံလိုက္ဓါတ္ စီးဆင္းမ္ႈ အေျခအေနႏွင့္ ခရမ္း လြန္ ေရာင္ျခည္ ျဖာထြက္ မ္ႈ တို႔ကို သတင္း ပို႔ေနသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆရာကြီးက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောက ဂြာမီဘကျသို့ လှညျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက အောက်ကို မဆင်းတော့ဘူးလို့ ပြောနေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သက်ကြီးခေါင်းချကြက်တွေ တွန်သွားတာတောင် တော်တော်ကြာမင့်ကပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါနဲ့ တစ်ခုပြောစမ်းပါအုံး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကိစၥနဲ႔ ပတ္သက္ၿပီး မက္ဇင္မ္ကို ကၽြန္ေတာ္ ေကာင္းေကာင္းသိတယ္လို႔ ခင္ဗ်ား မထင္ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါနဲ့မေမေ ဇွန်လ ၂၉ ရက်နေ့ ကြံတိုင်းအောင်ကားနဲ့ လာခဲ့မယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကောငျလုပျတာတှဟော တဈခုမှ အဓိပ်ပာယျမရှိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်ရှင်မမှာ မခေါင်ညွယ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ပြောင်တတ်ကြသည့် အတီးသမား ကာလသားတစ်သိုက်တို့ကမူ အိမ်ခေါင်းကတော်ကြီး ခေါင်းငဲ့လိုက်တိုင်း၊ လက်ဆန့်လိုက်တိုင်း၊ စကားဖြတ်လိုက်တိုင်း ဆိုင်းချက်ညီအောင် လိုက်ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်သိုက်ကလည်း လူခံ့ချော ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်လိုပင် တခြားသူငယ်ချင်းတွေကလည်း သူနဲ့တွေ့လျှင် ပိုက်ဆံတောင်းတတ်ကြောင်း ပြောကြ သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမကြီး တင်တင်လှကလည်း ထောက်ပံ့သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မတောင်းရသေးတဲ့ အဖြေကို ကြိုတင်ပေးလိုက်တာလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေညာင္ေစာင္း ေပၚမွာလည္း တစ္ေယာက္ေယာက္ ထိုင္သြားသည့္အရာကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ စစ်ပွဲတိုးတက်ဖြစ်ပေါ်လာတာနဲ့အမျှ ရာသီဥတုအခြေအနေဟာလည်း ပြောင်းလဲနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာျဖစ္လုိ႔လဲ ဆိုေတာ့ အဲဒီပုိင္းမွာ ေတြ႕ရတတ္တဲ့ မိန္းမငယ္ငယ္ေလးေတြဟာ မ်ားေသာအားျဖင့္ ပ်ံတံတံ နန္႔တန္႔တန္႔အစားေတြထဲက ျဖစ္တတ္ၾကတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုဆိုပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ခါသော် သူ့ မောင်းမ မာစီယာသည် ကွန်မိုဒတ်အား တောလိုက်ရာမှ ပြန်လာစဉ် အရက်ထဲတွင် ဆေးခတ်၍တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပတ်ဝန်းကျင် တစ်ခွင်လုံးမှ ဖုန်မှုန့်များကို သယ်ယူသွားပြီး ကောင်းကင်တစ်ခုလုံးကို မှောင်မည်းသွားအောင် ကြဲဖြန့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူသတ်ဖို့ ခွင့်ပြုတာ၊ ခွင့်မပြုတာကို ဆွေးနွေးဖို့ မလိုတော့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်က ရှက်ရှက်ဖြင့် သူ့ ပါးစပ်ကို လှမ်းပိတ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညတွင်းချင်းပင် သံလွင်ကမ်းခြေဆီ ဂျစ်ကားကို မောင်းပြန်လာခဲ့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သနပျခါး ခပျမှုနျ မှုနျ လိမျးထားသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မနေ့ကပင် လော်လီကားတစင်း တောင်အောက်ကျသွားသည်ဟု ကားမောင်းသူက ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဟာ အဲဒီခြံမှာ နေ့ဥယျာဉ်မှူး အလုပ်ကနေ ညဘက်စောင့်အိပ်ရတဲ့ ညစောင့်အလုပ်ပါ တွဲလုပ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စိတ်မဝင်စားဘူးလို့ ပြောလိုက်တဲ့နေ့က စိတ်ညစ်ညစ်နဲ့ အိမ်ကို ပြန်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုနောက် ဖြုန်းကနဲ ငြိမ်သွား သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညွန့်ညွန့်မှာ အပေါ်ထပ် ဘုရားဆောင်သို့ တက်၍ ဘုရား ဝတ်ပြုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းခန့်ထူး လည်ပင်းမှာ ဆွဲထားတဲ့ ဆွဲကြိုးကို သူဇာလွင် ဆောင့်ဆွဲဖြုတ်ပစ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လိုပဲပြောပြော အဲဒီနေ့တစ်နေ့တော့ အပေါင်းအသင်းနဲ့ ခရီးထွက်လာရတဲ့ အရသာကို အနည်းအကျဉ်းတော့ ခံစားလိုက်ရတာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အောင်စည်ဟိန်းက ကြောင်စီစီဖြင့် ဝင်မေးလိုက်သောကြောင့် ဒီဝိုင်းပို စိတ်တိုသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝါးတောင်ဝှေးတစ်ချောင်းကို အားကိုးပြုလျက် ထော့နင့်ထော့နင်း လျှောက် နေရရှာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလောင်သစ်၊ စာရေးဆရာကြီး၊ စာရေးဆရာငယ်တို့ ပျော်မွေ့ရာဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေဝန်းကြီး အစ်ကို့ရှေ့ ရောက်လာသလို ရှင်းရှင်းကြီး မြင်လိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတော့ သူက ပြတင်းတွေ ဖွင့်ပေးပါတဲ့၊ ဒါနှင့် ကြီးဒေါ်လည်း လိုက်ဖွင့်ရတာပေါ့၊ သူ့ မြင်လိုက်တော့ ကြီးဒေါ် လန့်သွားတယ်၊ ဒူးတွေ ဘာတွေ ညွှတ်ပြီး လဲကျမသွားအောင် မနည်း သတိထားလိုက်ရတယ်၊ မှန်အိမ်တွေ ထွန်းခဲ့စမ်းပါ တဲ့၊ တစ်ညလုံး အလင်းထွန်းပါ တဲ့၊ ကျုပ် သမီးလေးက အမှောင် ကြောက်တတ်တယ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးငြိမ်းသော အပြုံး၊ အောင်မြင်သော အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြင်ပလေကို ကျွန်တော် အားရပါးရ ရှူလိုက်တော့ အမူးနည်းနည်းပြေသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနံ့ဆိုးက ပြင်းသထက် ပြင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် အဆုယာသည် အသေအချာ ထပ်ပြန်တလဲလဲ စစ်ဆေးပြီး ထိုကုမ္ပဏီထံမှလည်း အတည်ပြုချက် ရယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိုးချစ် ဘာမှမပြော၊ သူ့မှာ ပြောစရာ စကားလည်းမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟိုငျဇှနျး ဟိုတယျထကျ မညံ့အောငျ ကြှနျတျောသုပျပေးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှငျးပါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်ုပ်မှာ ဝမ်းသာလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေ့ဆိုင်ကျရင်တော့ ဒီထက် အများကြီး ပိုပြီး သားနားအောင် လုပ်မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရငျထဲ ဟာသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အို ဝေးပါစေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အဖို့ သားငယျ ဝိတျကလေးသညျလညျး အနှောငျ့အယှကျ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို ဝေးကွာလွန်းလှတဲ့ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီရဲ့ အလယ်ဗဟိုမှာတော့ အရွယ်အစား ကြီးမားလွန်းလှတဲ့ ကြယ်တာရာကြီးတွေ၊ အလင်းကိုပါ စုပ်ယူနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ ဘလက်ခ်ဟိုးလ် တွင်းနက်ကြီးတွေနဲ့ ပြည့်နှက် နေနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ စိတ်ဆိုးနေပြီ ဆိုလျှင် မျက်နှာတစ်ပြင်လုံး နီရဲလာပြီး သူ၏ ဖင်ကလေးမှာလည်း ရဲတက်လာကာ အဖုအပိမ့်များပင် ထွက်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ စကားတိတျဆိတျသှား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အံ့သြစရာတော့ မဟုတ်ပါ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယနေ့ လူပျိုလှည့်လာ သော ကာလသားတွေ ပြောသမျှ ဘာတစ်ခုမျှ မယုံပါနှင့်ဟု ဖြစ်၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း ခပ်အင်အင်ဖြင့် ဆီးကြိုလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတေျာ့ညီနဲ့ ကြှနျတျော တပူးပူးတတှဲတှဲ မရှိတာအတှကျတော့ အခုလညျး ရငျထဲမှာ နာတုနျးပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ဟာ မြန်မာမှ မြန်မာဆိုပြီးတော့ မျိုးချစ်မျက်ကန်းတစ်ယောက် မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဤမျှလောက် ဝမ်းပန်းမငယ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုကောငျးလာမလား၊ဒါကတော့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ စမျးသပျဖို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူက မညျသို့ဆိုစေ ကိစ်စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝန်ထောက်သည် သူ့နဖူးသူရိုက်ပြီး ထသွားချေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယောက်နောက် တယောက် လိုက်ကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဆုံးရေးသည့် စာအနေဖြင့် ကြည့်လျှင်မူ ချီးကျူးဖွယ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သေသေချာချာ ကြည့်ပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှညျးထိပျပျေါတှငျ ခဈြဝငျးသညျ ခှထိုငျရငျးအျောလာ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါမှမဟုတ် တရားခံက မစ္စတာမာရှိဘ မရှိတဲ့ အချိန်မှာ အိမ်ထဲ တိတ်တိတ်ကလေး ခိုးဝင်ပြီး အဆိပ်ခတ်ခဲ့တယ်လို့ မင်းတို့က ယူဆနေကြတာလား ငါ့အမြင် ပြောရရင် ခိုးဝင်တာက လုံးဝ မဖြစ်နိုင်သလောက်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းတို့ ဒီမြေပေါ်မှာ လုပ်ကိုင် စားသောက်လာကြတာလည်း ကြာပြီပဲ ဘုရားသခင် အသိပါကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လကျတှလေု့ပျရငျး လလေ့ာယူရတာမြိုးပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သစ်သားစကို ဓားကောက်ဖြင့် သပ်နေသည့် အာချီကို ကြည့်၍ အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် တွဲဖက်ဖြစ်သူ ကိုရွှေနီကားပျောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကြောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် တစ်ခုပြောမယ် မမရေချယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ဒူးခေါငျးကို ဆိုငျးတီးလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့ခေတ် ချာတိတ်တွေ အိုင်းရွန်းမန်း ဖြစ်ချင်သလို ကျနော်တို့ ချာတိတ်တွေဟာ ကလပ်စစ်ကယ်ဂစ်တာ တီးတဲ့ ဇွန်မိုး ဖြစ်ချင်ခဲ့တယ် ဆရာရယ် ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတိအကျပြောရလျှင် ကျွန်တော် ကရမည့်ရက်များမှာ ယခုအချိန် ထိ အစမပြုသေးပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အချိန်သည် မနက် ၈ နာရီထိုးလုနေလေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှည်ကြီးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေပါဦး၊ နင့်အဆောင်က ဘယ်အချိန် နောက်ဆုံးထားပြီး ဝင်ရမှာလဲ၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်ရင် ညဉ့်နက် မနေဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ခရီးဆောင်အိတ်ကို ကောက်လွယ်ပြီး အပေါက်ဝဘက်သို့ တိုးဝှေ့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နည်းနည်းလိုနေသဖြင့် ခြေဖျားထောက်လိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆရာရန်နိုင်စိန်တို့ ဂီတအခြေခံ ဘယ်လောက် ထဲထဲဝင်ဝင် သင်ခဲ့တာကို ပေါ်လွင်စေချင်လို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုမေးခွန်းများကို မင်္ဂလာဒုံ အဝင် ကတည်းကကိုယ့်ကိုယ်ကို မေးမိသည်မှာ အကြိမ်ကြိမ်ရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိဒေအို၏ လင်သား အဘိုးကလည်း စိတ်ကောင်းရှိသူ တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကောကျရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သောက်ဖို့တော့မဖြစ်နိုင်ဘူး။ သင့်လူ ရာမ
အခြားသော အလှအပများလို ကောင်းမှုဟာလည်း ပိုတယ်လို့ မရှိဘူး၊ လွန်တယ်လို့ မရှိဘူးလို့ ယူဆလာတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းရဲ့ခြေအစုံပေါ် မင်း ရပ်နေနိုင်ပြီဖြစ်တဲ့အတွက်၊ မင်းကို အားကျမိတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ မှတ်မိသလောက် သူက မတ်လထုတ်သတင်းစာကို ကြည့်ချင်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စလေ ဦးပုည မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကြှနျတေျာ့မှာ ပိုကျဆံလေး နညျးနညျးရှိတယျဗြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယင်းကြောင့်ပင် ပို၍ အမြင်လှခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ဖြစ်ရမှာလဲ၊ မဖြစ်စေရဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များစွာသော အရံလတွေကလည်း ရေခဲမှတ်၏အောက် သုံးရာဒီဂရီကျော် အေးစက်သော ထာဝရဆောင်းဥတုထဲတွင် အေးခဲနေကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေမာင္စိန္က မ်က္လုံးအျပဴးသားျဖင့္ ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရင်တုန်းကတော့ ခိုင်မြဲက သူ့သားကလေးမွေးပြီးတာနဲ့ ညနေ ဘက် ကွမ်းယာဆိုင် ဖွင့်မလို့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်း က သိပ်မကောင်းသဖြင့် ဘေးကို ချနင်းပြီး ဖယ်မပေးနိုင်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကတည်းတော် လူသူတကာ သွားသည့်လမ်းမကြီးမှာ ပိတ်လို့၊ မအောင့်နိုင် မအင်းနိုင် ဖြစ်နေကြရင်လည်း ကိုယ့်ဟာကိုယ် လွတ်ရာကွယ်ရာမှာ သွားပြီး ဘာလုပ် နေကြနေကြပေါ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နင်ငိုလို့ အားရသွားတော့ ငါတို့မြို့လေးရဲ့ လမ်းမတွေထက် စက်ဘီးစီးကြသေးတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဓိပ္ပာယ်မှာ နွားမနှစ်ကောင်သည် တလှည့်စီ ဝင်ငွေရနေ၍ သူတို့ချင်း တပြန်စီကျွေးနေရာ၌ လူကသူတို့အား ပြုစုခ ဝင်စားရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် ရွှေဝါတို့လူစုသည် အနောက်ဘက်တောတွင် အင်ဥကောက် နေသည်မှာ အမှန်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့ကိုကြည့်ရသည်က တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကို လက်ဘနွန်မှာခေတ်စားနေတဲ့ ဟာသတစ်ခု ပြောပြရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဌေးအောင်အတွက် ပြောစရာ စကားမရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်၏တူကလေး ရှာမာသည် ရုပ်ရည်ချောမွေ့သည်နှင့်အမျှ ကိုယ်ခန္ဓာဖွဲ့ထွားကြံ့ခိုင်သည် မှာလည်း ပြစ်ချက်ဟု ထောက်ပြစရာ မရှိလောက်အောင်ပင် ပြေပြစ်လှပလှပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ဘေးတွင် ထိုင်လိုက်လာသည့် ကြီးဒေါ်ကလည်း နှုတ်ခမ်း စူစူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သက်ဇော်နိုင်အတွက် သူကိုယ်တိုင် ခွဲစိတ်ခံရပြီးတော့ ပထမဆုံး ခွဲစိတ်ခန်း ပြန်ဝင်ရသောရက်လည်း ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးစံဒွန်းသည် မြန်မာ မွတ်စလင် တစ်ဦး ဖြစ်သော် လည်း မြန်မာစာပင် မတတ်ကြောင်း ဆရာကြီးက ဝန်ခံ ဖူးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အသံ ထွက်မလာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားလုံး စီစဉ်ထားပြီးဖြစ်၍ လင်း လက်လျှော့လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် လက်ဖွဲ့ငွေကလည်း သူမှန်းတာထက် ပိုရသောကြောင့် ကျေနပ်သွားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အေး ငါလညျး အတူတူပါပဲကှာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပီယာကို ခန့်ချင်သည့် စက်ရုံဆို၍ တရုံမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျပန်ကုမ္ပဏီတွေ ကျင့်သုံးခဲ့တဲ့ ဒုတိယနည်းလမ်းကတော့ ကုန်ထုတ် လုပ်မှုစရိတ် သက်သာစေရေးအတွက် ကုန်ထုတ်လုပ်မှုစရိတ် ချိုသာတဲ့ နိုင်ငံတွေ ဆီကို လုပ်ငန်းတွေ ရွေ့ပြောင်းခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနန်ဒါ သည် အိပ်မွေ့ချ ခံထားရသူလို ရေပန်း ရေမွှားတို့ကို ငေးကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော် နောက်ကို ပြန်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တရားခံတွေကို အခုထိ မမိသေးတဲ့အကြောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဆီက မရနိုင်ဘူး ဆိုတာ ကြိုသိတယ်၊ ဒါပေမဲ့ သူ့ဆီပဲ သွားရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသို့သော စိတ်ဒုက္ခများကို အံကြိတ်၍ လည်စင်းခံသွားမည် ဆိုလျှင် အာပတ်ဖြေရာ ရောက်မည်ဟုလည်း သူမ တွေးမိပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြာလာ တော့လည်း သိန်းနိုင်သည် ဘာမှမပြောတော့ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် အဘိုးသည် သူ့ကို ဒုက္ခရောက်အောင် ချောက်တွန်းလို၍ ဤသို့ ခိုင်းစေခဲ့ခြင်း မဟုတ်မှန်း သူ ယုံကြည်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှားသတျရုံ ထဲမှာ ခြီခြီ၊ ခှေးစားစား လှငျ့ပဈထားသော နှားသိုခြောငျးမြားရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုပြီး ထွက်သွားပါ လေရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီအထိ တက်ပြီးမှတော့ ဆက်တက်မှာပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဆုံးစာကြောင်းက အစ်ကို ဒုက္ခတွေ့ နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မာနာအျောငိုပဈလိုကျခငျြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေးမြတ်စွာအသိအမှတ်ပြုခြင်းနဲ့ ကျေးဇူးသိတတ်ခြင်းတို့က သင့်ကို အားကောင်းတဲ့ အကောင်းမြင်ယိမ်းခါချက်တွေ ပေးအပ်နေပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မဟုတ်တော့ဘူး၊ ယင်းမာဘာဖြစ်လို့ပါလိမ့် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစဉ် ဆေးလိပ်မီးခိုးတွေ တထောင်းထောင်းဖြင့် ဖိုးဂျက် သူ့အနားသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသူနှငျ့ ပတျသကျ၍ သူ သိထားသညျမှာ တဈခုတညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော် တစ်နေရာသွားပြီး စာသွားထည့်လိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြင်းလှည်းက သူ၏ ဘေးမှ မောင်းသွားလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဥပဒေ ပြင်ဆင်ချက်ကို ပယ်တယ်၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောကာ ကားစက်ကို ဝူးခနဲ့ နှိုးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစ္စစ်မာရှိဘကို တွေ့လိုက်လို့ လာနှုတ်ဆက်တာပါ ဥကျုမိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗီဒီယိုရဲက ထစ်ထစ်ငေါ့ငေါ့ ပြောသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ပင်ပန်းနွမ်းနယ်ကာ အိပ်ချင်မူးတူးဖြစ်နေသည့် ကလေးများကို ပွေ့ချီသူက ပွေ့ချီလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘိုးကြီးကင်ဒီကလည်း ကာလေး၏မိန်းမကို မျက်ခြည်အပြတ်မခံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဂ်ပန္တပ္ၾကပ္ႀကီးကမူ စီးကရက္တစ္လိပ္ကို မီးၫွိေသာက္ရင္း ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ အျပဳအမူကို ေငးၾကည့္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လေကလေး တစ်ချွန်ချွန်ဖြင့် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်နေတတ်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျထပျ တဈပတျခနျ့ ကနျြရှိနေ သေး၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မူလက ပက်ဆံတစ်ပြားမှ ထုတ်မထားသည်ကို လူတွေ သတိမမူမိကြ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အေၾကာင္းမူကား ေျမာင္းႀကီးသံုးခုသည္ ဆယ္ကီလိုမီတာမ်ွစီရွည္ၾကၿပီး ဆလင္ဒါပင္လယ္သို႔ မေရာက္မီ ဆံုးသြားေသာေၾကာင့္ပင္။ သင့်လူ ရာမ
ရွိလိုမို၊ သူတို့ကိုယ်မှာ ဓားမြှောင်တွေဘာတွေပါလား၊ ရှာကြည့်စမ်း မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရူသီနှငျ့ ဝငျးဖီးတို့ အိပျရာမှ ထလာဩညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟိရောမိသည် ကျွန်မ အခုချက်ချင်း ထွက်လာခဲ့မယ် ဟု ပြောပြီး ဖုန်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညစ်ညမ်းဆိုးယုတ်သော အပြုအမူတစ်ခုကို ပြုလုပ်ဆောင်ရွက်ခြင်းထက် ရှက်စရာကောင်းသည့်အရာ လောကတွင် ရှိနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာလည်း အပြုသဘောတော့ မဆောင်ခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သောက်ဖော်သောက်ဖက် ဆိုပြန်လျင်လည်း မမှန်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တခြား တစ်ယောက်ကို ရွေးပါ ခင်ဗျား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် တောခွေးတကောင် ဖြတ်ပြေးသည်ကိုသာ မြင်ခဲ့ရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူအတွေးလွန်သွားသည်ကို ပြုံးမိသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အပြုံးသည် တွမ်အား သရော်လိုသည့် အပြုံး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အေး ကြာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်အရာများအားလုံးသည် မပျက်စီးအောင် ထိန်းသိမ်းထားထိုက်သည့် အရာများ ဖြစ်ပါသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရိုမိုက ထလာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှာဘူးလေးပဲ ထငျထငျပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဲဒီလိုကျောက်ဓားသွား လိုသွန်းလုပ်ထားတဲ့ လက်နက်ကိရိယာတွေကို မီးတောင်ပြာတွေ အနည်ထိုင်သွားတဲ့ အလွှာထဲမှာ တူးဖော်၊ တွေ့ရှိခဲ့တာကြောင့် အဲဒီလို တပ်အပ်ပြောနိုင်ခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မွတ်စလင် ဗလီဝတ်ကျောင်းတိုင်းပင် ဂန္ဒီကြီး ကျန်းမာ ပါစေကြောင်း ဆုတောင်းမေတ္တာပို့သကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြန်လှည့်ဖို့ စိတ်ကူးလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငြိမ် မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့၏ကြင်ရာများသည် မိတ်ဆွေကောင်းများလည်း ဖြစ်ကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည့်ရသည်မှာ မဂ္ဂဇင်းအဟောင်းတစ်အုပ် ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုကဗျာစာအုပ်တွင် အီတလီမျက်မှောက်ခေတ် ကဗျာများ၏အမြုတေ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခြေလမ်းလေးသည် တစ်ခါတစ်ရံ ရေဝပ်ရာ အိုင်၌ ဆုံးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒါတော့ မပေးနိုငျပါဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
နောက်တစ်လတွင် ကူးစက်ပိုးစွဲ နျူမိုးနီးယား ရောဂါဖြင့် ဆေးရုံတက်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဇျောဝငျးထှဋျ ကျောပီလုပျခဲ့တာ မှနျပါတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူတို့အဆောင်က ခင်ကြည်မြင့် ဆိုတာလည်း ပါလာသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တစ်တိုင်းမွှေးပန်းများကတော့ တစ်ခဏလေးခူးရုံနှင့် ဆယ့်နှစ်ရာ သီ ရုပ်စုံဖလားကြီးတစ်ခု အပြည့်ရလာကြသည်မှာ ခင်မကြီးတို့ နှစ်ယောက်အားနှင့်တော့ တစ် ခဏချင်း သည်လောက်များများ မရနိုင်ပေဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပထမဦးဆုံး ပေါ်လာသူကား ဓာတ်ပုံကိုတင်ဦး ဖြစ်ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟောင်ထွက်နေတဲ့ အနံ့အသက်တွေနဲ့ အတူ မြင်ရတဲ့ မြင်ကွင်းကြောင့် သူကြီး ကြက်သေ သေသွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထို့နောက် ရပြီ၊ အလုပ်ပြန်လုပ်တော့ ဟု မင်းချင်းတစ်ဦး လာပြောလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ ပခုံးကို အတင်း ညှပ်၍ ဖိထားသဖြင့် ပခုံးတွေ နာလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတျဟောငျးဆှဟေောငျးမြားနှငျ့ တှခေ့ငျြသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတို့နှစ်ဦးသည် မူလအစီအစဉ်အတိုင်း ဦးတည်ရာသို့ ဆက်လက် ချီတက်ကြပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိမျမှာပဲလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပွဲကြမ်းတော့မည်ကို ရိပ်မိသည့် အေမီလီယာက စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းပေး လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါအဖြစ်မှန်ပဲ၊ တကယ်ဖြစ်ခဲ့တာပဲ၊ ဒီလုပ်ရပ်အတွက် ခင်ဗျားတို့က ကျွန်တော်တို့ကို အပြစ်တင်လိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရွင္ အျပင္ကို ထြက္လာရင္ေကာင္းမယ္၊ ဒီတုိက္ထဲကို လူေတြဝင္တာ ထြက္တာ မစၥတာဒီဝင္းတား မႀကဳိက္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ်းနားဆိပ်သို့ ရောက်သောအခါ ဒေါ်မြစိန်၏ အငြိမ့်အဖွဲ့မှ ကြံကြီး၊ စည်ရာ၊ ငွေနှဲဆရာ ကိုကြက်ရိုးတို့ကို တွေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညဦးပိုင်း ဘွားမေက ဘုရားသွားရန် အဖော်ခေါ်သဖြင့် မိစောမွန် လှလှပပ ပြင်ဆင်ကာ လိုက်သွားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဘောလုံးပှဲလိုပဲ ဒီပှဲမှာ သူဟာ ပရိသတျတဈယောကျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့လို သြဇာတိက္ကမရှိတဲ့ အပျိုတော်ကြီးတွေကို လက်မထပ်တဲ့ ယောက်ျားများလဲ အံ့ပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျမှာ သှားအိပျသညျ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဝေဏီရုပ်ဝါဒသမားများသည်လည်း ဤတရားကို ရှာဖွေခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကုစာနာဂိက ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာန်မာနတွေ ပျောက်သားလိပ်မယ် ဒါကြောင့် လူတွေဟာ အတွင်းထဲကို ကြည့်ဖို့ ကြောက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားတို့ မိသားစု သြဂတ်စတာမြို့ကိုပြောင်း၊ တောင် ကာရိုလိုင်းနားပြည်နယ်ထဲက မြစ်ကိုဖြတ်ပြီး ဟော့စ်ကရိတောင်ကြား လွင်ပြင်ကိုသွား၊ အဲဒီမှာ စက်ရုံတွေရှိတယ်၊ စက်ရုံတစ်ရုံမှာ အလုပ် ဝင်လုပ်၊ ဒါပါပဲ၊ ခင်ဗျားအတွက် ရွေးစရာလမ်းက ဒီတစ်ခုပဲရှိတော့ တာ၊ တခြားဘာမှမရှိတော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကတော့ အခြိနျမှနျမှနျ လာလိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေရေးကြေးရေးနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ဖေဖေ့ကိုသာ အားကိုနေရတယ်၊ ဖေဖေကလွဲရင် တခြားဘယ်သူမှ အားကိုးစရာ မရှိဘူးဆိုတဲ့ သဘောမျိုးကိုလည်း မရောက်စေချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟုတျတာပေါ့ဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီးက သည်မြို့ကလေးကပဲလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ခုပဲ သူ့ကို ငေါကျငမျး ထားခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးသားခငျြးတော့ ကနျတော့ဖို့ မလိုပါဘူးကှယျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မလေလယျတှငျ စာတဈစောငျ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီစိတ်ကူးဉာဏ်မျိုး မရှိဘူးလို့လဲ မပြောနိုင်ဘူး၊ သတိထားရလိမ့်မယ် မင်းသား သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အမှန် ကတော့ ပြင်သစ်ပြည်မှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ နိုင်ငံရေးတွေကို ဒီမှာလာပြောလို့ ဘာလုပ်မှာလဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့ကိုလညျး ရှိခိုးတောငျးပနျ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရှပ်အကငျ်ျီရှေ့ အိတ်ကပ်ထဲတွင် ထိုးထိုးထောင်ထောင် ထွက်နေသော စာရွက်တစ်ထပ်နှင့် ဖောင်တိန်များ၊ ပြီးတော့ အဝါရောင် ခဲတံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောတို့ အခု အိပျခနျးထဲမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချိန်မရသဖြင့် တခြားကောင်တွေကို အကြောင်းမကြားနိုင်ပဲ တစ်ယောက်တည်းစောင့်ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပနျးကနျတှတေော့ ကိုယျလာမှဆေးပေးပါမယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နန်းရင်က ယင်းအဘွားကြီးကို ကျောပိုး၍ ခေါ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနှစ်ရက်လုံးလုံး မိုးကြီးထားသဖြင့် ရာသီဥတုသည် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ အေးမြနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇျောဂြီ မခြိမဆံ့ ညညျးတှားကာ တဆတျဆတျ တုနျနလေသေညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထို့နောက် ပရိသတ်ကို ခပ်ကြောင်ကြောင် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ငယ္ေသြးၾကဟန္ စိတ္ပ်ဳိျမစ္ ျခင္း၏ အေရာင္ျပန္ဟပ္ဟန္တုိ႔မွာ သူတို႔မ်က္ႏွာမ်ား၏ အလွမ်ားေပပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသားအရေက ထူးထူးခြားခြား ဝါဝင်းနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘူတာ႐ုံ အေဆာက္အအုံ ကေလးကို သတိျပဳမိသည့္အခါ ထိုအေဆာက္အအုံအတြင္း၌ ဂ်ပန္မ်ား ရွိလိမ့္မည္ ဆိုျခင္းကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္ သတိျပဳမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၎င်းတို့နှင့် အစဉ်အလာအရ ဝမ်းကွဲညီနောင် တော်စပ်သော နောက်ထပ် အုပ်စုတစ်စုမှာ လူသူကင်းဝေးလျက် တောင်တန်းကြီးတွေပေါ်မှာ နေထိုင်သော ဝး အရိုင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မခံခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်နှောင်းကြည့်နေဆဲမှာပင် ငနီကြီး ခြေခေါက်လဲသွားတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဝင်းဝင်းလတ် Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားဖြတ်ပြီး ကျွန်မငြင်းတော့ သူ မျက်မှောင်ကြုတ်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လမျးမှာ ဒီတိုငျး မကျြမှနျးတမျးမိရုံကလှဲလို့ သူနဲ့ငါ ဘာ ပတျသကျမှု၊ ရငျးနှီးမှုမှလညျး ရှိတာမဟုတျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့သားအတွက် ဂုဏ်ယူနေသည့် သူ့အဖေ မစ္စတာ ဝီလ်ကီသည်ပင် သားနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း စကားပြောရန် အခွင့်အရေး မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးသက်ရှိသတ္တဝါ ၏ကိုယ်ကိုမြွေက သူ့ကိုယ်နှင့်ရစ်ပတ်လိမ်ကျစ်ကာ အရိုးအဆစ်တွေ ပြုတ်ထွက်သွားအောင် အထပ်ထပ်အခါအခါ လိမ်ကျစ် ရစ်ပ ဆွဲဆန့် ဆွဲစု ပြုလုပ်တတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောင်းသို့ အမေ သို့မဟုတ် အဖေက လိုက်ပို့သော အလေ့ အကျင့်ရှိခဲ့သောအခါ ပထမတန်းရောက်သည်အထိ လိုက်မပို့လျှင် အိမ်နားက ကျောင်းသွားဖော်များနှင့် ထည့်လွှတ်လို့မရအောင်ပင် ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင့်ကိုမကြိုးစားဖို့ပြောနေတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ တဈခုခုတော့ လုပျပေးမှပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစိတ်ကူးကိုတင်ပြတော့ အားလုံးက သဘောကျလက်ခံပြီး ကိုင် ဝန်းဆွေးနွေးကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထို့နောက် ကျွန်မ ဘာမျှ ထပ်မပြောနိုင်ခင်မှာပင် ကျွန်မခင်ပွန်း၏ အသံကို ကြားလာရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ အိမ်မှာ ရှိသမျှ ချကျွေးလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သနားလည်း သနားသွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယုံမိပြီဆိုလျှင် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ယုံကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးထြန္းေမာင္ပါေသာ အုပ္စုမွာ စခန္းေျပာင္း သြားရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရက် ဘတ်တလာက ကိုယ်ကို ရှေ့သို့ ကိုင်း၍ ပခုံးအောက်နှင့် ဒူးအောက်ကို လက်တစ်ဖက်စီ လျှိုသွင်းပြီး အသာပွေ့ယူလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါနဲ့ ကိုမငျးခနျ့ အဖနေဲ့ ဘယျလိုပတျသကျသလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆိုပါ တိုက်ပွဲအတွင်း တြိဂံဒေသမှ ပါဂျောင်အထိ ကျွန်ုပ်တို့လုံခြုံရေးအတွက် တပ်ဖွဲ့ တစ်ဖွဲ့နှင့်အတူ လိုက်ပါလာခဲ့သော အရာခံဗိုလ် ဒိန်ရိန်နော်ဘောက် ကျဆုံးခဲ့ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခြေဟန်လက်ဟန်ဖြင့် စလိုက်သည်နှင့် အပျိုကလေး တစ်စုတို့က အိမ်ခေါင်း ကတော်ကြီး၏ အနီးသို့ တိုးကပ်သွားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် အမေတစ်ယောက်သာ ပြုံးတတ်သော အပြုံးမျိုးဖြင့် သူမကို နှစ်သိမ့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သတို့သားနှင့် သတို့သမီး အပြန်အလှန် ထမင်းခွံကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ သို့လိုက်ခြင်းကား ဘော်ဖြူစီစဉ်ထား သည့်အတိုင်း ဖြစ်ခြင်းပင်တည်း။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သဘာဝချို့ယွင်းမှုကြောသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူသူကား မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ယုံတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မာလ်ဟောဆင်မြို့နားမှာ စစ်ကြီး၊ စစ်ကြီးမပြီးခင် သီတင်းနှစ်ပတ်အလိုမှာ သေရတာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗီးလာ့ဒ်သည် သူ့ကို ပန်းချီကားတွေ ပြသည့်အတွက် ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ယဉ်ကျေးစွာ ပြောပြီး ဣန္ဒြေမပျက် ပြန်ထွက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲရှုံးလိုက်ခြင်းသည် သူ့အဖို့ ကံကောင်းထောက်မလိုက်သကဲ့သို့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စညျသူ၊ ညီသူအဖို့တော့ သူတို့ဖဖေကေ အဝေးတဈနရောတှငျ ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟိုမမှီ၊ ဒီမမှီ ဖြစ်မည်စိုး၍ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပမေဲ့ ကြောငျးကိုတော့ အသိမပေးသေးဘဲ ဆကျတကျနတော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ့်စာပေါ် မှာ ထိုးသည့်အခါ မလှဘဲနေမည်စိုး၍ လေ့ကျင့်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုရားကျောင်း အတွင်းပိုင်းမှာ ရိုးရိုးရှင်းရှင်း အဖြူရောင်သုတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရတယျ ရတယျအဈမ မဆငျးနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို ဆီးကြိုနေသူ များထဲတွင် မာသာထရီဇာ အပြင် မြို့တော်ဝန်၊ ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးနှင့် ဘုရင်ခံ၏ ကိုယ်စားလှယ် တစ်ဦးတို့ကိုပါ တွေ့ရသည့် အခါ၌ ဂျိုးဆက် စတိန်း အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျန်တဲ့လူတွေက ဒီလိုလုပ်ရင် ဒီလိုဖြစ်တယ်၊ မဖြစ်ဘူး ဆိုတာ အတိအကျ ပြောလို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိနျးကလေးနှုတျခမျးလို ပါးလှဈ သေးငယျသော နှုတျခမျးအစုံက ခပျတငျးတငျး စထေ့ား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သိပ်ပြီး အသံကောင်းတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နာမည် ပြောရမည်ကို တွန့်ဆိုင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇငျသညျ ကြှေးတိုငျးစားကာ ပေးတိုငျး ယူတတျသညျ့ မိနျးမစားမြိုး မဟုတျသညျကို သဘောပေါကျနိုငျလိမျ့မညျ ထငျပါသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့အဆုံးကိုလည်း နင်မြင် ရပေမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမကေို့ရော။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိနစ်ပေါင်းများစွာ ထိုကဲ့သို့ ငေးမော တွေဝေနေရာမှ သိပ္ပံလက်တွေ့ ခန်းကျယ်ကြီးထဲ တဂေါက်ဂေါက် အသံဖြင့် လမ်းလျှောက်သံများ ကြားရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မှတ်တိုင်မှာ ဆင်းတာက သူတို့နှစ်ယောက်တည်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
စင်စစ်ဒီလို ဖြစ်နေရတာဟာ ရွှေကြည်ကြောင့်မဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂြာမနျတို့ ဝငျအတိုကျခံရသညျ့ ဒတျချြလူမြိုးတှကေိုလညျး သနားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူထင်နေသည်မှာ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော်များဟူ၍ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စလိုမိုးရှငျးချေါ အနှေးရိုကျခကျြတှေ တောငျ ပါသေးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မြို့သည် မြန်မာများ၏ လက်ထဲမှာပင် ရှိနေသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခြိုငျ့က အတျောနကျပုံရသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သံုးေယာက္စလံုး တုန္လႈပ္သြား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဖြစ်နိုင်တယ်လို့တော့ ငါယုံကြည်တာပဲကွ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကနြျောနဲ့ နှုတျခမျးမှေးတို့ဟာလညျး လူစကျဝိုငျးတှပေါပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဥက်ကဋ်ဌက ရုတျတရကျ ကှယျလှနျသှားတာ ဆိုတော့ ဌာနအသီးသီးက တာဝနျရှိသူတှလေညျး ပြာယာခတျသှားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူက စီးကရက် ထိုင်ဖွာသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အတန်ငယ် ညစ်ပတ်သော စကားလုံးဖြင့် သူတို့ကို ဆဲလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါရှုံးတော့ရော ဘာဖြစ်သေးလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တငျ့တငျ့က စကျဘီးစီးကြှမျးကငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှတျလပျသညျ့ နောကျဆုံးအခြိနျကလေးကို နလေိုကျခငျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎ ဖါလုံလောကျဘဲရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကိုယျသူ မုနျးတီးသညျ့ လက်ခဏာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘက်ကိုယ့်ဘက် ဆွေမျိုးမိတ်ဆွေ အသိုင်းအဝန်းထဲ ကိုယ့်ဘဝကျရောက်သွားပြီဆိုတာကို သတိပြုရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီနေ့ ခြာရု စာမဖတျဘူးလား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့ရာတွင် သီပေါမင်း၏အမြင်တွင်မူ ညောင်ရမ်း မင်းသားသည် အဆောင်အယောင်အဖြစ် ရွှေဓားကိုဝင့်ကာ သီဟာသနပလ္လင်ပေါ်တွင် ဘိသိက်ခံမည့်အရေးကို တွေး၍ စိုးရိမ်ခြင်းဖြစ်တန်ရာဟု ဖဲင်နီစဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရက်ကတော့ အလွန်ကြိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှဲ့အနက်လေးက လမ်းထဲမှာ တစိုက်စိုက် လျှောက်နေရင်း လူရှင်း တဲ့ ဝါးရုံရိပ်မှာ ဆတ်ခနဲ ရပ်လိုက်တော့ ထွန်းဇော်ထိုက် ရုတ်တရက် လန့်ဖျပ်ပြီး လမ်းဘေးက ကွမ်းယာဆိုင်ထဲကို ထိုးဝင်လိုက်မိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုအခါ ရွာလူကြီးသည် ရွာလယ်ရှိ ဘုံအိမ်သို့ ခေါ်သွားပြီး လျှင် ကောက်ညှင်းပေါင်းများ၊ နွားနောက်သားမီးကင် ဆီဆမ်းများ ဖြင့် ဧည့်ခံကျွေးမွေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယျဝနျ ရှိလာတာတောငျ ဗိုကျကို ဘောလုံးကနျသလိုပဲ လှိမျ့လှိမျ့ကနျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မလာဘူးလို့ ဖြေလိုက်တယ်မလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆူဆူညံညံ အသံတှကေလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုကောင်လေးကို ကျမက ပြတ်ပြတ်စဲစဲ ပြောလိုက်တာ၊ သူက ဟိုဘက်ကလိုက်နာတယ် လ၊ ဘာမှမဟုတ်ဖူး၊ ဟိုကောင်လေးက သူ့ခေါက်ဆွဲလေး ဘာလေးကျွေးတာနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောင်းပန် ရခြင်း အတွက် အကျွန်ုပ် မရှက်တတ်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျဗြားတို့ သူ့ကိုပါ ဖမျးလိုကျသငျ့တယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးဖိုနံဘေးတွင် ထိုင်ပြီး မီးလှုံ နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
၎င်းငျးကို စိတျတနျခိုးဟု ချေါဆို၍ ရနိုငျမညျလား မဆိုနိုငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သက်ဇော်နိုင်နှင့် နွယ်တို့ကြားတွင် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ချင်းရဲ့ နွေးထွေးမှုလေးတော့ ကျန်သင့်သေးသည်ဟု နွယ်အစမှာ မကျေမချမ်းဖြစ်မိခဲ့သေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလန်ဇေးတို့သားအဖ၏ မျက်နှာထားသည် ခပ်တည်တည် ဖြစ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ်အနှောင့်မှ စာအုပ်နာမည်တွေ ပျောက်သွားပြီး တစ်အုပ်နှင့် တစ်အုပ် ဘယ်လိုမှ ခွဲခြား ရေတော့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကမှာ အဲ သလောက် ကြားနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ လူစွမ်းကောင်း ရှိတယ်လို့ နင်က ယုံနေတာ လားတဲ့၊ အမေးခံရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ႏႈတ္ခမ္းက ၿပံဳးထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သဒ္ဒါလည်း အမြန် ကုန်းရုန်းထပြီး အခန်းထဲကနေ ပြေးထွက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငွေရောင်တလက်လက်တောက်နေတဲ့ လော့ကတ်သီးကို ကြည့်မိမှ ဒေါသက ပိုလို့တောင် ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသိမ်းပိုက်မှုသည် ရုပ်ဝတ္ထုဆိုင်ရာ အသိပညာကအသိခေါင်းပါးမှုကို ရင်ဆိုင် သည့်ပွဲဖြစ်ရာ ထိုပွဲ၌ အသိတရားခေါင်းပါးမှုသည် ဆုံးရှုံးရမည်သာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံးတစ်ရုံးက အရာရှိဆိုလျှင်တော့ ဒေါ်တပ်ခေါ်ရမည့် အခြေအနေရှိ၏ ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အတူတူ ကားေမာင္း သြားမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့် ဘဝတာတွင် ဤအင်္ဂလိပ်ငွေအစိတ်သည် ကျွန်တော့် အဖေ့အား ကျွန်တော် ပထမဦးဆုံးနှင့် နောက်ဆုံးအကြိမ် ပေးလိုက်ရခြင်းပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ထိုဆေးကို ထိုးသည့်တိုင် သေဆုံးသွားကြသည့် သတင်း များကို ကြားလာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤမြေ ကျွန်တော်တို့ လက်ထဲ ရောက်လာပုံ ကလည်း ဆန်း၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းလင်းကျင်းကျင်း မြင်ရသည် ဆိုစေဦး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါကတဈယောကျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထို႔ေနာက္ေတာ့ ေဖာက္ထား သည့္ေနရာတြင္ သံစို႔ႀကီးမ်ား စိုက္သြင္းၿပီး ႀကီးမားေသာသံတူမ်ားႏွင့္ အခ်က္ညီညီ ႐ိုက္ႏွက္ သြင္းၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အချိန်မှန်ပြတယ်၊ တစ်ပွဲဆို တစ်ပွဲပဲပြတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မုတျဆိတျထူထူ၊ ကုပျပိုးထူထူနှငျ့ နယျက တကျလာသူတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်သစ်က လစ်အကြောင်းကိုပြောမလို့ မဟုတ်လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အင်းအိုင်များပေါ၍၊ ငါး၊ ငါးပိ၊ ငါးခြောက်တို့ရကြတယ်ခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျှော်လင့်ချက် ဒါပါဘဲ အကိုဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အျပင္မွာ မိုးရြာေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကနျြတာ အကုနျလုံး သူ့ဘာသာသူ စောငျ့ရှောကျနိုငျနသေေးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရယ်သံနှင့်ငိုသံတို့သည် လည်းကောင်း၊ ကလေးဆန်သည့် အသံနှင့်လူကြီးဆန်သည့် အသံတို့သည် လည်းကောင်း၊ တစ်သံတည်းလိုလိုပင် ဖြစ်နေကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခုတော့ ဆန်ခိုးမှု ထက် လူပျိုမဟုတ်တဲ့ အမှုက ပိုကြီးနေပါပြီးကော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် တခြား အန္တရာယ်တွေကလည်း ရှိသေးတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နာဂတို့အဖို့ အပျိုစစ်ခြင်း၊ လူပျိုစစ်ခြင်းသည် အပြစ်ဟု ခံယူထားရာ ယောကျားလေး အများစုသည် ၎င်းတို့၏ သမီးရည်းစား မိန်းကလေးများနှင့် ညအမှောင် မိုရုန်ခန်းမကြီးထဲတွင် ချိန်းတွေ့၍ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကာမဆက်ဆံပြီးခါမှ အတည်တကျ အိမ်ထောင် ပြုတတ်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဥပမာ၊ စင်ကာပူလေဆိပ် အဝင်မှာ ကံမကောင်း အကြောင်း မလှစွာနဲ့ လဝက အရာရှိက မသင်္ကာလို့ သူ့ကို ဟိုစစ်ဒီစစ် လုပ်နိုင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကျွန်တော့်ထံ ရောက်လာကြသည့် အမျိုးသမီးများထဲတွင် ဆေးလုံး ဆေးရည်များ သောက်လိုက်ရုံမျှဖြင့် သူတို့ကယောင်ချောက်ချားဖြစ်နေရသည့် ဘဝမှလွတ်မြောက်သွားလိမ့်မည်ဟု ယုံကြည်နေကြသူများပင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းကိုလည်း သူတို့ မသိစေရသလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးကတော့ ပိုမပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စကားျပန္သူငယ္သည္ ထိုထမင္းဟင္းမ်ိဳးကို မစားဘဲ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ အတူ မနပ္ေသာ ေခၽြးတပ္ပုံစံထမင္းကို လာေရာက္စားေသာက္သည္မွာ အစားအေသာက္ ကို မက္ေမာျခင္းထက္ သူ႕အမ်ိဳး သူ႕ဓေလ့စ႐ိုက္ကို ခင္တြယ္ေသာသေဘာဟု ဆိုရမလို ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ဒဏ်ခတ်နိုင်လျှင် ကောင်းလေစွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းကလေးများသည် ဆံပင် ကျစ်ဆံမြီးနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် သူတို့အဖွဲ့ စခန်းချလေရာ တိုင်းမှာ အနော်ရထာ စိတ်ဓာတ်ကူးစက်သွားသော စောမွန်လှသည် ထိုအရပ်ရှိ လူထုအတွက် ရေတွင်းဆည်မြောင်း အဟောင်းများကို ပြုပြင်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပိုမို ကၽြမ္းက်င္ေအာင္ ေလ့က်င့္ ေနသည့္ သေဘာ။ သင့်လူ ရာမ
ဒီဆိုကျကမပှငျ့ဘူးဆိုတာမြိုးလညျးပူနစေရာမလို။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက တမင္လုပ္တာ မဟုတ္ပါဘူး၊ မေတာ္တဆ ျဖစ္သြားတာပါ မင်းလူ မိညီမ
ကိုဝေဖြိုးကတော့ လူနာ၏ အခြေအနေကို ဆရာဝန်နှင့် ဆွေးနွေးဦးမည်ဟု ဆိုကာ အခန်းထဲသို့ လိုက်မလာခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရင် စာနှစ်စောင်တုန်းကလည်း အကြောင်းကလေးတောင် မပြန်ကြားဘဲ မမ နေနိုင်အားတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ကို တစ်ရွာလုံး လာကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ထဲက သူဌေးကြီး သူကြွယ်ကြီး တွေကလည်း အောင်ဆုတွေ ဝိုင်း၍ ဆက်ကြသည် ခင်ရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရထား အနားသို့ ရောကျသညျ့ အခါတှငျ ရထားတံခါး ပှငျ့လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေလအကုန် လီဂရေးသည် ဘရိုင်ယန်ဆွန်မြို့ကလေးအနီးရှိ နိုင်ငံရေး အကျဉ်းစခန်းတခုထဲတွင် သုံ့ပန်းဖြစ်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြွေဖြူကြီးသည် ပါးပြင်းကိုဖြေးညှင်းစွာ ပြန်ချလိုက်ပြီးနောက်၊ တဖက်သို့ လျောဆင်း ပျောက်ကွယ် သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မုတ်ဆိတ်မွေး အရှည်ကြီးနှင့် လူပုကလေးများလော မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က ကျွန်တော်တို့ တည်းခဲ့သော ဗိုလ်တဲ့ နံပါတ် တစ်ကြီးမှာ ကြမ်းများပင် ကျိုးပေါက်နေချေပြီး ခြံကြီးကတော့ တဧကလောက် ကျယ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာငြိမ်း ကို ဂီတစာဆိုအဖြစ် တစ်နိုင်ငံလုံးသိကြတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တဖက် သတ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂရင်းရဲ့ ပုံပြင်တွေကတော့ ကျွန်တော်တို့ခေတ်အထိ လူတိုင်းမက်မောစွာ ဖတ်နေကြဆဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မြို့စားကတော်ကြီး အထူးစိတ်ဝင်စားသောအရာ မှာ ဖဲထုပ် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြေညာချက်က ချက်ချင်းကြားသိနိုင်သည်ဖြစ်၍ ဟိုမှာဖွင့်သော အကောင်ကို လျော်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးလင္းဖိုမွ အပူေငြ႕ ေကာင္းစြာရေနသျဖင့္ ေက်းဇူးတင္ရေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအခါ ေတာထဲတြင္ မီးဖိုရျခင္း၊ မီးစည္းမီးတိုင္မ်ား ျပဳလုပ္ရျခင္း၊ သယ္ေဆာင္ရ မည့္ လမ္းခရီးတစ္ေလၽွာက္ လမ္းကို ျမင္ရေအာင္ မီးစည္းမီးတုတ္ ထြန္းၫွိရျခင္း၊ ထမင္း စား ေနာက္က်ရျခင္း၊ ဂ်ပန္တို႔၏ အျပစ္ဒဏ္ေပးမႈကို ထပ္ဆင့္ခံၾကရျခင္း စေသာ ဆင့္ပြားျဖစ္သည့္ ပင္ပန္းဆင္းရဲမႈမ်ားကို ရင္ဆိုင္ၾကရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ ခေတ်ကာလတုန်း ကဆိုရင် လူသားတွေဟာ အဆုံးမရှိ၊ ရှည်လျားလှတဲ့ ရေခဲခေတ်ကြီးထဲမှာ ရှင်သန်ရပ်တည်နိုင်ဖို့ ရုန်းကန်နေခဲ့ကြရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မက ဒါကို ပြောလို့ကော ယုံမတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ အသာထြက္ခဲ့သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခင်ဗျားဟာ အဲဒီလို အခြေအနေ နှစ်မျိုးလုံးနဲ့ မသက်ဆိုင်ဘူးလို့ ကျွန်တော် ယုံကြည်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပီယာသည် ၎င်း၏ ပြည့်ဖြိုးသန်မာသော လက် မောင်းအိုးကြီးကို သေးသေးသွယ်သွယ် မိန်းမငယ်ကလေး နာတာရှာသို့ တွဲရန် ကမ်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံးတွင် အဆိုးဆုံးအခြေ အနေသို့ ဆိုက်ရောက်သွားခဲ့ရာ တစ်ရက်တွင် ဂိုဏ်းအုပ်ကြီး မာရီယိုသည် ကိုယ်ရောစိတ်ပါကျဆင်းပြီး ပြိုလဲတော့မည့်အခြေအနေသို့ ဆိုက်ရောက်ခဲ့ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမြိုးက မစ်စကျပကျဈကိုရဲ့အလုပျလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျထပျ စာရှကျလှတျတခုပျေါတှငျ အခနျးသဈတခုကို ရေးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွဋ်ခေါင်က မြတ်ကို အတင်းခေါ်၍ သူ ဘောလုံးကွင်းထဲသို့ ပါလာရာမှ အစချီကာ ရန်ကုန် ပရိသတ်မဟုတ်ကြောင်း၊ စီကာပတ်ကုံး ရှင်းပြနေ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပြီးခါနီးပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါက ဓါတျလုံးဟာ ဘီလူးဗိုကျထဲ ကသြှားတဲ့အတှကျ ပိုအစှမျးထကျလာ နိုငျသတဲ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထဲက ဂကျြထိုးမထားနဲ့ဦး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘွဲ့ဒီဂရီရမှ မြန်မာပြည် ပြန်လာမည်ဖြစ်သဖြင့် မောင်တင်ဝင်းကို နောက် သုံး လေးနှစ်အတွင်း ဆက်သွယ်နိုင်မည် မဟုတ်ပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပီရီသညျ နောကျသို့ ဆုတျသှား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနေ မောင်မောင်မှာမူ နောက်မှီကုလားထိုင်ကြီးတစ်လုံးတွင် ထိုင်ကာ မြေပုံတစ်ချပ်ကို မှန်ဘီလူးနှင့် ကြည့်နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စားပှဲပျေါမှာ လကျနှိပျစကျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အလျင်တုန်းက လူများသည် သူတို့စိတ်အလိုကို ဆန့်ကျင်ကာ ပါရီမှ ထွက်သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်နေရာမှာ လူကြီးမင်းနဲ့ တွေ့ဆုံနိုင်မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရာသီအလျောက် ကြားညှပ်စိုက်ရသော ခရမ်းပင်၊ ပြောင်းပင်၊ ငရုတ်ပင်များလည်း ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသို့ သနားခဲ့ခြင်းသည်ပင် အဆိုးဆုံး ရက်စက်မှုကြီး ကျူးလွန်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ကို ကျွန်တော် နားလည်ပါပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ကျတာက ကျွန်တော့်ကို ရင်ဖွင့်ပြောတာတင် နောက်ကျတာ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မကျြနှာမှာ နဖူးမှ မေးရိုး ပါးအို့ အထိ လေးထောငျ့ကသြျောလညျး မေးဖြား သှယျ၍ တဈမြိုး လှသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ အရေးပါတဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေကို မချမှတ်မိခြင်းအားဖြင့် ကုမ္ပဏီရဲ့ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုကို နှောင့်နှေး ကြန့်ကြာစေတဲ့အထိ ရှေးရိုးဆန်လွန်းလို့လည်း မဖြစ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပင္လယ္ျပင္ႀကီးကလည္း ေလျပည္ေလညႇင္း ေအာက္တြင္ လႈိင္းေဖြးေဖြးႏွင့္ ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနဲ့ သိကျွမ်းဖို့ ကြိုးစားပြီး ထိုက်တန်စွာ အသုံးချနိုင်ရင် မင်းအတွက် အများကြီး အကျိုးရှိနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖြစ် သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးနှောငျးမှာ ဖြောငျ့ဖစြရာစကားလုံး မရှိတော့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အကောင်းမြင် အတွေးတွေနဲ့ နှစ်ရှည်လများ ကြိုးစားတည်ဆောက်ခဲ့တဲ့ လူ့ယဉ်ကျေးမှု အဆောက်အအုံတွေဟာ မျက်စိတစ်မှိတ် လျှပ်တစ်ပြက် အတွင်း ဆိုးယုတ်သူတွေရဲ့ ဖျက်ဆီးမှုကြောင့် ပြိုလဲ ပျက်စီးကုန်ရတာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပန်းရွှေဖီလည်း မကြိုင်လှောက်၊ ပိတောက်ကယ်လည်း မသင်းချိုပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မြင်းထိန်းကြီးကသာ အမြင်ကြည်ဟန် မရှိဘဲ ရောက်သည်နှင့် တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဆက်တိုက်ခိုင်းတော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လို့ ဒေါသတကြီး ဖြစ်မှာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကတ်ဆူရိုသည် တံခါးမကြီးမှ အထဲသို့ မဝင်သေးဘဲ ခြေဖျားထောက်ကာ ထိုပြတင်းပေါက်အနားသို့ ကပ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကြည့်သူသည် သူတို့အမျိုးအားလုံးနှင့် ယှဉ်လျင် လူ့ဘီလူးကြီးတမျှ ထွားကြိုင်းသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော် ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်ချေ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
၎င်း၏ စိတ် ထဲ၌ကား နာကြည်းသော ဝေဒနာတစ်မျိုးကို ခံစားနေရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပျရဲ့ အလယျလောကျမှာ ပုံတှေ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်က သူသည် ဆယ့်ခုနှစ်နှစ်ကျော်ကျော် ဆယ့်ရှစ်နှစ်အရွယ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာတံခါးအနီးတှငျ လူတှစေုနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျ အရငျကထကျ နညျးနညျးတော့ အိုစာသှားလိမျ့မယျဆိုတာလောကျပဲ တှေးမိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာကြောင့်များ ဆယ်နှစ်ကြီးတောင် ငြိမ်းချမ်းရေး လိုချင်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂျုန်းဘာရို၊ ဖာယက်တီးဗီးလ်နှင့် သာယာကုန်းမှ ဆိုလျှင် မိသားစုလိုက် လာပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာတွေကို ရေးရင်း ဟိုတုန်းက ဖေဖေ ကစားခဲ့ပြီး မကြာခင်တုန်းက အထိ မင်းကစားခဲ့တဲ့ စက္ကူစွန်တွေကို သွားပြီး အမှတ်ရမိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရဲတှေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသိပေးခြင်း မခံရသည့်အတွက် လျစ်လျူရှု ခံထားရသလို ခံစားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအဘိုးကြီး၏ လက်ထဲတွင် စာရွက်စုတ်ကလေးတစ်ခုကို ကိုင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူဘာလုပ်လုပ်၊ ပျက်စီးဖို့ အချိန်က မဝေးတော့။ သင့်လူ ရာမ
ဟာစာနီ၏ မရေရာသော ပြုမူချက်သည် အိုမာခယမ်နှင့် မာလစ်တို့ အား သူတို့ လုပ်ငန်းကိုပို၍ အပြင်းလုပ်ရန် လှုံ့ဆော်ပေး သကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူမျိုးရေး ခွဲခြားတယ် ဆိုတာ နှစ်ဖက်စလုံးအတွက် အကျိုးမရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လောဘကြီးလာပြီဆိုလျှင်တော့ ထိဖို့သာ ပြင်ပေရော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် အံကိုကြိတ်ကာ အိတ်ထဲမှ ခွဲစိတ်ကလေးကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ ကျေးဇူးတင်စကား ထပ်ပြောပြီး အိမ်ထဲမှ ထွက်လာတော့ သူက ခြံ၀အထိ လိုက်ပို့ပေးသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့ကြောင့်မောင်အေးသည် သူ့ကုန်တင်ကားနှင့် အလှူနေ့အချိန် မီရောက်ရန် ရန်ကုန်မြို့မှ စီမံခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျန်စစ်သားက အလုံးစုံပြောပြသောအခါ ဘုရင်အနော်ရထာ ဝမ်းမြောက်တော်မူသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်ပြောင်ကျီစယ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခရစ်စတငျးကို အနားတှငျ ထားခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတော်ရိုးစင်းသည့် ကိစ္စဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာဆိုရမှာလဲဟ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မြို့စားကြီးက ကျွန်တော့်ကို ခေါ်တာမှ ဟုတ်ရဲ့ လားအကြီးတော်ရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဖြစ်ရပ်တွေရဲ့ အခြေခံအကျဆုံး အကြောင်းကို ရှာကြည့် မယ်ဆိုရင် လင်မယားယူနစ်ရဲ့ ပျက်ယွင်းမှုအပေါ် မူတည်နေတာ တွေ့ရပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးများသည် သဲများပေါ်တွင် ကစားနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လွတ်လပ်ရေးနေ့ဖြစ်ကြောင်းကို မည်သူမျှ သတိရဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ္ထဲတြင္ မျမင္ရေသးေသာ မိန္းကေလးအတြက္ ေတြးေတာ စိတ္မေကာင္းျဖစ္ေနေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့အတှကျ ဆေးဝါးနှငျ့ အစားအစာ ရှာပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတင်းတွန်းပြောလျှင် သူတို့ကို အကြပ်ကိုင်ရာ အထင်သေးရာ ရောက်မည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပိတောက်ရွက်တွေ တဖြတ်ဖြတ်လှုပ်နေပုံမှာ တစ်စုံတစ်ခု နှင့် တူသည်ဟုထင်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မရှေကျက ဆီးထှကျကမြတတျ အူနှိပျကာ ရယျမောနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးအကှာအဝေးကိုလညျး ပေးထားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက အဆိုရှင် သီရိဆောင်ကျောင်းသူများဘက်မှ ခေါင်းဆောင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြို့ အလှနျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ဆုံးဖြတ်ချက် တခုတော့ ချနိုင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မကလည္း စကားေျပာခြက္ကို ျပန္တင္ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုဆုံးဖြတ်ချက်ကား အခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော ဤအခြိနျ၌ ကြှနျတေျာ့အိပျထဲရှိငှမှော ကြှနျတျောနှငျ့ ကိုဖိုးငှေ နှဈယောကျ နှဈယောကျ စရိတျအနိုငျနိုငျရယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတှေ နတေို့ငျးသတောကို တှနေ့တောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ညာလက်တံတောင်ကို စားပွဲပေါ်ထောက်ပြီး မေးစေ့ကို လက်ဝါးပေါ် တင်လျက် ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခုခုကို ကြိုဆိုနေတဲ့ပုံစံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ကျွန်ခံသွားကြပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာထူးသေးလို့လဲ မင်းလူ မိညီမ
ခွင့်ပြုချက်ရခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆွပ်လွေခေါ် ရွာကား နမ့်လွေနှင့် နမ့်လမ်မြစ်ဆုံတွင် တည်ထားရာ မြစ်တို့၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်တွင်မူ မတ်စောက်၍ သစ်ကြီး ဝါးကြီးတွေ အံ့အံ့ဆိုင်းနေသော တောင်ကြီးတွေကာရံထားရာ ချိုင်ဝှမ်းထဲတွင် အရိပ်ကျ၍ ငြိမ်းအေးလျက်ရှိပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောငျးထှကျဖို့ တုံ့ဆိုငျးနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့သူငယျခငျြးတှေ တှသှေ့ားမှာကို ရှကျဟနျတူသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြောက်ချောင်းသည် အပျော်ရေချိုးရာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာသည် မစ်ရှောကိုကြည့်၍ သဘောကျသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တွန်မီက စကားလက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူဌေးကြီးအား ရိုးရာထုံစံအတိုင်း သုံးနာရီကြာမျှ ဂုဏ်ပြုဧည့်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောငျမောငျလတျသညျ မျောတျောကားကို မမတို့ အိမျသို့ မောငျးလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငါ ပြန်တော့မယ် ကိုထွဋ်၊ နင်ပြောလို့ပြီးပြီ မဟုတ်လား ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ရက်ချိန်းသွားယူပေးသောနေ့က တိုကင်ပေးသည့် အမျိုးသမီနှင့် နည်းနည်း အခြေအတင်ဖြစ်သွားရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ျမင္ကြင္းကလည္း ေျပာင္ေျပာင္ႀကီး။ မင်းလူ မိညီမ
၁၉၈၃ ခုနှစ် သြဂုတ်လတွင် အမေရိကန် ဆရာဝန်များ အသင်းဂျာနယ် တွင် ဗြိတိသျှ သတင်းစာဆရာ တစ်ဦး၏ ဆောင်းပါး တစ်ပုဒ် ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့မျက်စိ သူ မယုံနိုင်လောက်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်လုံးများသည် အလွန် နက်မှောင်ပြီး ညိုမောင်းမောင်း အရောင်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအချိန်တွင် ကွီခနဲမြည်၍ အိပ်ခန်းတံခါး ပွင့်လာကာ နာတာရှာ ပြေးဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် သူ၏ လျှပ်စစ်အေဒင် ဥယျာဉ်ထဲသို့ မြွေသည် အစောကြီး ဝင်လာခဲ့လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မီးဖိုထဲက နံရံကပျဘီဒိုထဲမှာ မောငျ့အတှကျ မှေးနေ့ လကျဆောငျထားခဲ့တယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နတ်နန်းသွားရာ လမ်းကျဉ်းကလေးတစ်လျှောက် နဖူးစည်း ပိတ်နီစကြီးတွေ ပတ်ထားသည့် ထန်းလက်မိုး၊ ဝါးကပ်ကြမ်းခင်းယာယီမဏ္ဍပ် ယာယီနတ်နန်းတွေက စီကာစဉ်ကာ တစ်ခန်းနှင့် တစ်ခန်း ပုတီးစေ့ သီနေကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယောက်ခမသညျ လငျညီမ၏ မကျြနှာပျေါသို့ တံတှေးထှေးထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော သူ့မကျြနှာမရှငျလနျးတာကိုတော့ သတိထားမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအချိန်မှာ ပန်းချီဆွဲနေသူက အသံကြားရာသို့ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရကျ ဘတျတလာက စကားလကျကို နမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော် ကလေး မေ့ကျန်ရစ်သည့် အစ်ကို့ဦးထုပ်ကို ပြေးယူလာပေးခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိက သရော်တော်တော် ပြုံးလိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဤသို့ တွေ့လိုက်ရတိုင်း ပီယာ၏ ခြေလက်များသည် တုပ်နှောင်ခြင်း ခံထားရသကဲ့သို့ရှိကာ ပီယာတွင် သံသယ များပြန်၍ ပေါ်ပေါက်လာတတ်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ အပြင်သွားရင် တံခါးကို အပြင်က သော့ခတ်သွားရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပလတ်စတစ်အိတ် အနက်အောက်တွင် လွတ်နေသော အစိတ်အပိုင်းကလေးကို မြင်ရုံဖြင့်ပင် ကြောက်လန့်ခြောက်ခြားနေသော သူ့အတွက် အိတ်အနက်အား ဖွင့်ကြည့်ရန် မည်သို့မျှ ခွန်အားမရှိခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အသုဘ ချပြီးလို့ တစ်ပတ်လောက်တောင် ရှိပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူဆိုတာဟာ ကိုယ်တိုင်မသိဘူး မမြင်ဖူးဘဲ ယဉ်ကျေးမှုက အဆင့်ဆင့် လက်ပြောင်းလက်လွှဲလုပ်လာခဲ့တဲ့ စကားကို သိနေလေသယောင် ဟန်ဆောင်တတ်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ပြုံးလျက် ဖြေလိုက်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှာလမျး ခကျဇျော ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခပ်ကြောင်ကြောင် အမူအရာတွေကို ခွင့်လွှတ်နိုင်လောက်အောင် သူ့မှာ လေးနက်မှု တွေ ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ အားပေးစကားတွေ ပြောနေသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါပေမယ့် ဘာမှမထူးပါဘူး၊ ဒီလူတွေ အလျင်အချိုးအတိုင်းပဲ စခန်းသွားနေကြတာပဲ ကျားသစ်ဟာ သူ့ကိုယ်ပေါ်ကအကွက်တွေကို ဘယ်တော့မှပြောင်းမပစ်နိုင်ပါဘူး၊ ကုလား အုတ်ဟာ သံသန္တာရထဲက ရေစမ်းပေါက်မှာ သူတို့ကို ဘယ်တော့မှ စွန့်မပစ်ခဲ့နိုင်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောကုန်းသည် လေးကိုင်းကဲ့သို့ ကွေးကာ ခြေလေး ချောင်းက အလယ်၌စုနေလျက် ဒဏ်ရှိသောခြေထောက်မှာမူ လုံးဝမထောက်နိုင်တော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို ဖုန်းနံပါတ် ပေးလိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အိမ်ထဲမှ အမျိုးသမီးက ပြန်ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိနစ်အနည်းငယ်မျှအကြာတွင် ငှက်သံများ ကြားရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ မေးရိုးနှင့် မေးစေ့တို့က ကားကားစွင့်စွင့်နှင့် ယုံကြည်ချက် ခိုင်မာသူတစ်ယောက် ဖြစ်ကြောင်း ဖော်ပြနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ဖက်သို့ ယိုင်စပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်လိုလူမျိုးကတော့ ရှား၏။ မင်းလူ မိညီမ
ထွန်းဇော်ထိုက် ထိတ်လန့်သွားတာကိုကြည့်ပြီး ညိုက ရယ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငတ်ပြတ်ခြင်းနှင့် ပင်ပန်းစွာ လုပ်ရခြင်း၊ စိုးရိမ် ကြောက်လန့်ရခြင်းနှင့် အားစိုက်ရခြင်း၊ စစ်၏ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာများနှင့် ပြန်လည် တည်ဆောက်ရေး၏ ကြောက်မက်ဖွယ် ကောင်းခြင်း စသည်တို့ကြောင့် နွေးထွေးခြင်း၊ ခွန်အား ပြည့်ခြင်း၊ နူးညံ့ခြင်းတို့ ပျောက်ကွယ် သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကော တကယ် ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြို့သောမိနျးမမြားသညျ မကျြရညျမြား ကလြာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တဈရပျလညျး ပျေါပေါကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ကောင်ကတော့ ခိုးသားဓားပြတွေဆီ ရောက်သွားပြီး ရုန့်ရင်းကြမ်းတမ်းသော စကားတွေ ပြောတတ်လာပုံ အကြောင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တွေ့ဖန်များတော့မှ တဖြည်းဖြည်းချင်း ပို၍ ပြောကြည့်ရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီနေ့အဖို့တော့ ဒီလောက်နဲ့ ကျေနပ်လောက်ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ခွေးဓာတ်ပုံလောက် ထည့်ရုံဖြင့် မပြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညီလေး သိပါတယျနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနှစ်တွေမှာ အလွန်ကြီး လေရာ နောက်တနေ့မှာ လှသီတို့ မိသားစုနှင့် အခြားအိမ်ထောင်များပါ ကျွန်တော်နေသော အိမ်ကြီးပေါ်သို့ ပြောင်းရွှေ့လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အာယနဲသည် ရဲစခန်းသို့ မသွားခဲ့သည့်အပြင် ဂျွန်ကို၏ ဈာပနအခမ်းအနားသို့လည်း သွားရောက်ခဲ့ခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှားဘုရင်နှင့် ရဲမက်ဗိုလ်ပါများသည် လျင်မြန်စွာ ချီတက်သွားကြပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို့နောကျ ထိုပိုးမှားမြားကို ရှငျသနျနအေောငျ လုပျရမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဓိဋ္ဌာန်ပြည့်၍ သိမ်မှ ထွက်သောအခါ အသက်တစ်ဝက်လောက် မရှိတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင်နှစ်ကောင်သည် သူတို့ထံသို့ ဦးတည်၍ အဟုန်ပြင်းစွာ ပြေးလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ညွန့်ညွန့်သည် ပန်းသီးစိတ်ကို ဝါးနေရာမှ ခင်သီသီကို ငေးစိုက် ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တခြို့ဟာတှကေတော့ ဆိုးသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လို့ အမေ့ကို လှမ်းပြောလိုက်ရင်း မနက်က အမေပေးလိုက်တဲ့ တစ်ရာတန် ကလေးကို ပြန်ပေးလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ချက်ချင်းပင် မျက်နှာထား ပြောင်းသွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးအောငျရဲ့အသံလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤဂုဏ်ထူးသည် ယနေ့ညနေတွင် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ရရှိသော ဒုတိယအကြိမ်မြောက် ဂုဏ်ထူး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖေဖေ့အခန်းနားက ဖြတ်လျှောက်မိသောအခါ အပေါက်ဝကို လှမ်းကြည့်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စိတျထဲမှာ ပေါ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒွန်ညာ့ပုံ သူ့မြင်ကွင်းထဲ ပြန်ဝင်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့လည်း သူသည် တံဆိပ်တုံးဆိုင်ကို ကိုယ်စားပြု၍ နာရေးအခမ်းအနားသို့ တက်ရောက်ခြင်း ဖြစ်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟိုဘက်အိမ်က အလွန်စကားများသော မိန်းမကြီးခြေထောက်ဆိုလျှင် သေးသေးကပ်ကပ်၊ စုပ်ဖတ်ဖတ် သားရေ ခြေညွပ်ဖိနပ်စီးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တကယ်တော့ သူ အရမ်း မောဟိုက်နေပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မမေေ အိမျရှထှေ့ကျသှားခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အစာဝတျလို့ သခေငျြ သမေယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဝှက်ထား သည့်လက်ကို ရှေ့သို့ ထုတ်ပြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝယျပေးခဲ့သညျပငျ မဟုတျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စိတျမပူပါနဲ့ မအေးသှယျရယျ၊တေျာ့သမီး ဒီညပဲ မီးဖှားမှာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
လကျဖကျရညျ စားပှဲတှငျ မမေကေ တဦးတညျး ထိုငျစားသောကျနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရလဒ်ကတော့ လူ့အဖွဲ့အစည်းနှစ်ခုအတွင်း မတူခြား နားတဲ့ အကျိုးကျေးဇူးနဲ့ နစ်နာမှုတွေ အထင်အရှားထွက်ပေါ်လာခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သတိထားမိသည့် အခါမှာတော့ အလွန်နောက်ကျသွားလေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက မလိုတမာရယ်လိုက် ပြန်သည်တွင် ၎င်းခမည်းတော်ကြီး၏ အမူအရာမျိုး ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှောင်နိုင်ရုံမျှ မဟုတ်သေး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့သော်လည်း ကယ်ဆယ်ရေးအဖွဲ့ဝင်များ၏ မျက် နှာထားများသည် စိတ်ပျက်ခြင်းကို ဖော်ပြနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သောတာပနျ ဆိုမှ အရကျ လိုသေးလား၊ အရကျ သောကျမှတော့ သောတာပနျ ဟုတျပါ့မလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီးက အနားတှငျ ညညျးညူလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သော့တွဲကြီး ပစ်ချပြီး လစ်ဖို့တောင် စိတ်ကူးလိုက်သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လကျစသတျတော့ မီလာနီက စာရူး ကဗြာရူး မိနျးကလေး တဈယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သားကို အထူးဂုဏ်ပြု ဖိတ်ကြားသော ပွဲမှာ အမျိုးလေးပါးတို့ ရောနှောကာ မျက်နှာဖုံးများစွပ်၍ ကကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယုှ ထိုဆန္ဒ၏ ပြည့်ခြင်းသို့ ရောက်သည်ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဇနီးသည် ကလေးမီးဖွားပြီး သုံးရက်အကြာတွင် ကွယ်လွန်သွားသဖြင့် သူ့တွင် အိမ်ထောင်သက် တစ်နှစ်သာရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျေနပ်နေသည့် အာဏာမဲ့များကို ညှဉ်းပန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက် ထပ် တပ်ကူများလည်း ရောက်လာသဖြင့် မကြာမီတိုက်ပွဲ မှာ ပြီးဆုံးသွားလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို မည်သို့ပြောပြော ဖုံးကွယ်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ အစ်ကိုလေးကို ပျော်အောင် ပြုစုပါ့မယ်၊ အစ်ကိုလေး ကြိုက်တတ်တဲ့ အရက်ကိုလဲ ညီမဝယ်ပြီး တိုက်ပါ့မယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စန်ဒယားခုံကို ဖှငျ့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခင်းဖြစ်ပြီး နှစ်ရက်နေမှ အဲဒီအကြောင်းကို ပြောတာဆိုတော့ နည်းနည်း သံသယ ဝင်စရာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောငျ ကိုယျ့ဘာသာကိုယျ အင်ျဂုလညျး ထုတျရသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွေ့သမျှလူများမှာ ဆွေမျိုးပျောက်၍ လိုက်ရှာသူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီယာတော့ဝင်သွားပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီတိုက်ကြီးပေါ်မှာ ပိုးဟပ် မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတန်းရှေ့ကို ငေးကြည့်ရင်း ကျောက်သင်ပုန်းရှေ့တွင် ဆရာ၊ ဆရာမများကို တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် မြင်ယောင်မိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သသှေားတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တဈခုခု ဆိုရငျ ကြှနျတေျာ့ကို မဆေ့ေးပေး၊ အသကျမသအေောငျထိနျး ထားပေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရဲမြားသညျ ရုပျရှငျရုံ ကိစ်စကို ပကေပျ၍ ကြားကုတျကြားခဲ စဈဆေးနဦေးမညျသာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည္ တစ္လံုးစီ တုန္တုန္ယင္ယင္ႏွင့္ ေရရြတ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖြူသည်မည်းသည်မဟူ အားလုံး သည် နို့စို့မှသည် နို့ညှာ၊ နို့ညှာမှသည် လူမမည်စသဖြင့် အရွယ်အဆင့်ဆင့်ကို ကျော်ဖြတ်၍ လူလားမြောက်လာခဲ့ ကြရသည်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တော်ပြီ မပြောနဲ့ ဆရာမက အခုမှ ဆေးရုံက ဆင်းတဲ့ဟာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဖေ တှမျဂြုတျ၏ အသားအရောငျမှာ ညိုမောငျးမောငျး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု မောငျဂှေးနီ ရှာဖှပေေးသောနရောက ကြောငျးသားတှေ ကြောငျးတကျ၊ ကြောငျးဆငျးခြိနျမှတဈပါး လူမစညျကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်နှာပေါ်မှာ အပြုံးရိပ်သည် ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက ထှနျးဇျောထိုကျ၊ အလုပျအကိုငျကို အငမျးမရ ရှာဖှနေသေော ဘှဲ့ရ အလုပျလကျမဲ့ တဈဦး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုစကားပြောချင် လျှင် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုများမဂ္ဂဇင်းမှာ ပါသောဝတ္ထုတွင် ကျွန်တော်သူ့ကိုဖြေ၍ ချော့လိုက်ရပါ တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့တိုင်အောင် ဒိုလိုကော့ဗ် ည် လက်ဖွားခြင်း အရာ၌ တစ်လလျှင် ဒင်္ဂါးတစ်သောင်း လောက်ကို လွယ်လွယ်သုံးနေသည့် အနာတိုလီတို့ကဲ့သို့ ညီမင်းသားမျိုးနှင့် အပြိုင်သုံးနေသူမျိုးဖြစ်သည့်အတွက် အနာတိုလီအပါအဝင် မိတ်ဆွေအားလုံး၏ အထင်ကြီးခြင်း ကို ခံရသူတစ်ယောက်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်မှ ပြောပါအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လှသားပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ချက်ချင်းပင် သူ့ မျက်စိထဲတွင် ကိုသက်ဆွေကို မြင်ယောင် လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်ခါကျတော့ ငရံ့ပလူရွက်ကို ကြော်တာ၊ ကန်စွန်းရွက်ကြော်ဆိုတာ ရိုးမှာပေါ့လေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယခုအထိ ပြန်မရောက်လာသေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အချိန်အတော်ကြာမျှ ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ၾကည့္ရသည္ကပင္ စိတ္ဘဝင္ၾကည္ျမဖြယ္ ေကာင္းလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရကေနျလေးပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နာတာရှာသည် မင်းသားလေး အင်ဒရေအား ချစ်ရုံမျှမက ၎င်း၏အကြောင်း အဆိုးအကောင်းကိုလည်း သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာများက ပြည်တော်သာနေသည်ဟု ရေးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆငျရိုငျးတဈအုပျတှငျ နှဈဆယျ၊ အစိတျမှ တဈရာကြျောအထိပါဝငျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကိစ္စ ထားလို့ ပါလေ၊ ကျွန်တော်တို့ တခြားကိစ္စပြောကြတာပဲ ကောင်းပါတယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာသာပြန်သူကတော့ ထင်လင်းပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နေဦး၊ နင် စိတ်ဆိုးမသွားနဲ့ဦး၊ ဒီအကြောင်းကို ငါ လူ တကာနဲ့ဆွေးနွေးချင်လိမ့်မယ်လို့ နင်ထင်သလား၊ နောက်ပြီး ငါ မဆွေးနွှေးချင်ဆုံး လူကနင်ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ချိုသာနူးညံ့ပြီး ကရုဏာရှိတဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရုပ်ရှင်ရုံက ထွက်ကြသောအခါ၌ အိုရီယင့်ဟိုတယ်အပေါ်ထပ်တွင် အိုက်စ်ကရင် ကျွေးပြီး သူ့ကျောင်းဆောင်သို့ ပြန်ပို့လိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ကား ကြားဖြတ်၍ ပီယာ ယခုဘာလုပ်နေသည်ဆိုသည့် အချက်ကိုသာ မေးမြန်းလျက်ရှိကာ ကျန်အချက်များကိုမူ ပုံဝတ္ထုဟောင်းကြီးတစ်ခုကို ကြားရသကဲ့သို့ စိတ်ဝင်စားပုံ မရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီညွတ်ရေးကွန်ဖရင့်၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အတည်ပြုရန် အနောက်ဘက်ကမ်းတွင် ပြည်သူ့ဆန္ဒခံယူပွဲတစ်ရပ်ကျင်းပရန် ဗြိတိသျှတို့က အကြံပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ၀တ်တာစားတာက တစ်ပိုင်း၊ ရင်ထဲမှာ ရိုးရာယဉ်ကျေးမှုရှိတယ်ဆိုတာက တစ်ပိုင်းပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လူဖြူကလေး များနေသည့် ကျောင်းနှင့် ကျွန်မတို့ကျောင်း ဘယ်လောက် ခြားနားသည်ကို တဖြည်းဖြည်း သိ လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားလုံး ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နေစမ်းပါဦး၊ မြို့တစ်မြို့လုံး အုန်းအုန်းကျွက် ကျွက် ဖြစ်ပြီး ရထားသမားတွေတောင် သိနေတဲ့ ကိစ္စကြီး ကို မသိရလောက်အောင် ခင်ဗျားက ဘယ်ကိုများသွားနေ လို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါရီ ဖက်ရှင်ဒီဇိုင်း ဆရာလေး၏ လင်ဖိုဆိုက်ထဲတွင် ပုန်းကွယ်နေ သော ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးကို အမိဖမ်း နိုင်သည်ကတော့ ဟုတ်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျော သဘောတူပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်သည် သူနှင့်နှစ်ယောက်ချင်းထိုင်ကာ သူ့ကို မျက်လုံးပြာပြာဖြင့် ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယင်းလိပ်ထဲတွင်မူ သေသပ်စွာ လိပ်ထားသည့် နာမည်ကျော် ရွက်ဖျင် ပန်းချီကားကြီး၊ အပ်ကလေး တစ်ချောင်းဖြင့် တွယ်ထားလျက်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့စကားက တောငျးပနျသော စကားမူ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့မိန်းမက စီးပွားရေး ကိုသာ စိတ်၀င်စားသူ ဖြစ်သောကြောင့် လူမှုရေးမှာ အားနည်းသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒီလို လက္ခဏာချက်မျိုးဟာ အရာဝတ္တုတစ်ခု အကြောင်းထက် ပိုမစဉ်းစားနိုင်တဲ့ စိတ်အားသတ္တိနည်းပါးမှုရဲ့ လက္ခဏာချက်တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆံပင်ညှပ်ဆိုင် ဝင်ပြီး ဆံပင်ပြင်လာလို့ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသူရက မျှစ်ချဉ်တစ်ဖတ်ကို ညက်ညက်ဝါးနေရာမှ ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်လိုနှင့် ငွေရင်းက တဖြည်းဖြည်း တိုးပွားများပြားလာ လိမ့်မည်ဟု စိတ်ကူးယဉ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘယ် အချိန် ဘယ်နေရာ၌ ပြန်လည်ဆုံတွေ့ရမည်ကို မမှန်းဆနိုင်ကြ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မျောက်ကို တိုင်မှာ ကြိုးဖြင့် ချည်ထား စဉ် ထိုမျောက်သည် ဟိုသွားလိုက် သည်သွားလိုက် မိမိ ကိုယ်ကို ပြန်ပြီး ကုတ်လိုက် ထလိုက် ထိုင်လိုက် နီးစပ်ရာ အမြင့်သို့ တက်လိုက်၊ အနိမ့်သို့ ဆင်းလိုက်နှင့် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်သကဲ့သို့ ဖြစ်နေသော စိတ်ကို မြင်ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုေမာ္ဝင္းလို လူမ်ိဳး၊ ကိုေမာ္ဝင္းက ကစားလွ်င္ အလြန္တည္ၿငိမ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ငါ ဝန်မခံချင်ပေမယ့် ဘယ်လိုမှ မတတ်သာတော့လို ဝန်ခံလိုက်ပြီးပြီလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပန်းခြံတွေကို အရမ်းသဘောကျနေပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုလူကြီးကို မြင်မြင်ချင်း သူ ခင်မင်လေးစားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွေးက မေးခွန်းထုတ်သော မျက်လုံးများနှင့် ဘလှကို ကြည့်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နွေနေပူမှာ ခရုတစ်ကောင်လို တရွေ့ရွေ့သွားနေတဲ့ ခိုင်မြဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကယ်၍ မနက်ဖြန်တွင် သူ ကိုယ်တိုင် ကျောက်မီးသွေးလျှောစင်သို့ သွားပြီး လပ်စ်ကို တောင်းပန်စကားပြော၊ နောင်အခါတွင် လပ်ဗ်ထံမှ ဘာပစ္စည်းမျှ မခိုးတော့ပါဟု ကတိပြုလိုက်လျှင် လပ်ဗ်က ခွင့်လွှတ်လိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွာမှာ အငယ်ဆုံး အချောဆုံး ဆိုသည့် မိန်းကလေးပင်လျှင် အိမ်တိုင်ရာရောက် ကြိုက်မကြိုက် လာပြရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပူပန်နေသည့် စိတ်နှလုံးကိုလည်း အေးချမ်း ရွှင်လန်း သွားအောင် မပြုနိုင်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပြီးခဲ့ပါပြီ၊ ခေါင်းဆောင်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူတစ်ယောက် ထိုမျှ လျှင်မြန်စွာ ရုပ်ဆင်း သဏ္ဌာန်ပြောင်းသွားမည်ဟု ကျွန်တော် တစ်ခါမျှ မထင်ခဲ့ဖူးပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဖီးလဈ သူ့ကို မီလာခြိနျတှငျ ခြုံစပျ တဈနရောမှာ ဂြူးဒဈ ဒူးညှတျကသြှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငိုကျကနြသေော ဒျေါလေး ပဈတီ၏ ခေါငျးကို ဖေးမကာ နှာဝတှငျ ရှူဆေးဘူး တပေ့ေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုေတာ့ သူသည္ ပုစဥ္းကို ေကာင္းစြာ ကိုင္တြယ္ ထိန္းေက်ာင္း ေမာင္းႏွင္ ႏိုင္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကြောငျးက ဒီပတျဝနျးကငျြမှာပဲ မဟုတျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းသို့ပြောရင်း သူက သူ့စားပွဲနောက်ရှိ သံသေတ္တာကြီးတစ်လုံးကို ညွန်ပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂျင်နီက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ လှမျးပေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဆိုင်အတော် များများ ပိတ်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကိစ်စကတော့ အထူးအထှေ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတမ်းလိုလို ဂျက်စ်ပါနဲ့ ပန်းခြံထဲမှာ လမ်းလျှောက်နေတာက များတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျမဒါ ကိုကိုကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ အားလုံး လေယာဉ်ပေါ် တက်ပြီး မကြာခင် ဘန်နီက မေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခိုလှုံရာ အဘယျမှာနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဖီဆန်မှုမျိုး စိတ်ထဲမှာ ဒီလို မကျေမနပ် ဖြစ်တာမျိုးဟာ ယောက်ျားလျာဖြစ်မယ့် အလားအလာကို ပြနေတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အိမ်ထဲ၌ အပျက်အစီး မရှိစေခြင်း အကျိုးငှါ သတိ ထား၍ ဝင်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလောက်အထိသဲညည်းခံပီး ကျနော် ကိုစကားပြောတဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်လှပါတယ် စောခွန်မင်း တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
အထူးသဖြင့် ဇာမယိုတော့ဗ်လို လူနဲ့ပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်အကိုင်အတွက် စီးပွားရေးအတွက်၊ မျှော်လင့်ချက်တစ်ခု၊ စိတ်ကူးယဉ်စရာတစ်ခု ရလာပြီ ဆိုရင် ဖြစ်လာတတ်တဲ့ စိတ်အားထက်သန်ပြီး လန်းဆန်းကြည်လင်နေတဲ့ မျက်နှာနဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက် တက်ကြွနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျန်စစ်သားက တိုင်းပြည်အတွက် ရိုးသားသော ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ဖန်တီးခဲ့သော ရင်မောင် မယ်ဥနတ်တို့မှာ သူတော်ကောင်းများ ဖြစ်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောလညျး ဖှငျ့ပေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့နောကျ သနျးဆှေ၊ မငျးရှငျ၊ ရဲခေါငျ၊ သျောတာဆှတေို့ကို ရှူမဝကပေါကျဖှားခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝံပုလွေ သည် နောက်ထပ်ရောက်လာသော အန္တရာယ်ကို သတိ ထားမိဟန်ဖြင့် ကာရေကို လှမ်း၍ကြည့်လိုက်ပြီးနောက် အမြီးကို ခြေထောက်ကြားတွင် ကုပ်ထားလိုက်ကာ ယခင် ကထက်လျင်မြန်သော အဟုန်ဖြင့် ထွက်ပြေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငစိန်ထမင်းဟူသည် အဆာလောင်ခံနိုင်ပါ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် လမင်းကြီးရှိရာကို ကျွန်တော်လည်း လိုက်ပါသွားရပါမယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငါ့မိဘအိမျက ခါလီပဲ ကနျြခဲ့တော့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤ ဂျိန်းဝါဒ၊ စာဝကဝါဒ၊ ဗုဒ္ဓဝါဒ သုံးဂိုဏ်း သည် ဝေဒကိုလည်း ပယ်ကြသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ရွာကိုနိုင်လျှင် သည်နယ်တစ်ခုလုံးကို နိုင်သည်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမသည် ရှေ့တွင် ဘာဆက်ပြောရမည် မသိဘဲ ငိုင်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တျောပါတော့ အဈမရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်စုက ရွာတွင် အစောင့်အဖြစ်နေရန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီခြာမကေ အုနျးသီးကို မေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရညျးစားကလညျး သတျသတျ မှတျမှတျ တဈယောကျတညျးထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အအေးမိလာလျှင် ဤအချိန်မျိုးတွင် ရှန်ပိမ် တစ်ခွက်တလေ၊ ထန်းရည်ပူ တစ်ခွက်တလေလောက်သာ သောက်သင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နရေောငျပြောကျတဲ့အခြိနျမှာ ဟာဂနာတပျသားသုံးရာ တိတျတိတျကလေး ဝငျလာတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထားခဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်တောင်မှာ ဘယ်နေရာနှိုက်နှိုက် မြေကလပ်လေးတွေ ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် သူတို့အစီအစဉ်အတိုင်း ကျွန်တော်တို့ လိုက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
များသောအား ဖြင့် ရန်ကုန်သူများ ငါးပိရည်စားပုံက ဒီနေ့ဘဲ ကြိုကြို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့စကား ရုတျတရကျ ရပျသှားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထထိုင်ပြီး မျက်နှာကို ပေါင်ဒါဖို့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် ကယ်လိုအား သူ့ရှေ့မှ ထားကာ ကယ်လီ၏ ပခုံးမှကျော်၍ သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများ ဆီသို့ သေနတ်ဖြင့် ချိန်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်၏ အဆင်း တန်ဆာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကျောက်နံရံ သည် ဘုရားသခင်၏ သနား ကရုဏာကို တောင်းခံရာတွင် ရေဝတီတို့၏ မျှော်လင့်ချက်ကို ဖော်ပြရာ သင်္ကေတ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်၏ မျက်စိသည် ခန်းဆီးနံရံဆီသို့ ရောက်၍သွားပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လူတိုင်းလူတိုင်းတွင် ရှိနေသော လောကအပေါ် ရှုမြင်သည့် အသိတရားသည် ဒဿနိကဗေဒပင်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အို ငါနှင့် တကွင်းတည်းနေ ဆင်း ရဲဘော် ဆင်းရဲဘက် ရဲဘော်အပေါင်းတို့၊ ယခုည ဤကဲ့သို့ သောင်းသောင်းဖြဖြ ငါတို့စည်းဝေးကြရခြင်းအကြောင်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရဲမော်က တောထွက်ပြီး ရသေ့ကြီးလုပ်မယ်ဆိုလျှင် သူက ယောဂီ၀တ်ပြီး ရေပူ ရေချမ်းကမ်းလှမ်းမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မီလာနီက အားပေး နှစ်သိမ့်ရန် သူ့လက်ထဲသို့ လက်လာထည့်သည်ကိုပင် ဆုပ်နယ် ဖျစ်ညှစ်ခြင်း မပြုမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ် ပြီး သူမျက်လုံး အစုံကို ပွတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျောဇောအိတျ အုပျစိုးမှုသညျ ယိုယှငျး ပကျြစီးမှုတှငျ အထှတျအထိပျသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပုံကြည့်ရင် သိသာနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေသန့်စက်ကုမ္ပဏီက သက်သေအထောက်အထားတွေကို ဖျောက်ဖျက်ပစ်တာမျိုး မင်းလည်း အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါလညျး ပုထုဇဉျပဲဟာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဘာမှထပ်မှာကြား ပြောဆိုနေရန်မလို။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
စကားလက် ခေါင်းညိတ်ပြကာ မနည်းကြိုးစား၍ ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္စကားလံုးႀကီးက လြယ္လင့္တကူ ေပ်ာက္ပ်ယ္မသြားဘဲ ေလထဲမွာ ပ်ံဝဲၿပီး ကၽြန္မနားထဲသို႔ ျပန္လည္ ပဲ့တင္ထပ္ေနပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ညနေ ဗိုလ်စံလှကြီးအထံသို့ ရောက်ကြသည်နှင့် ကောင်းမြတ်၏ လေးလံသော ရင်သည် ပေါ့ပါးသွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖြစ်နိုင်ခြေများတာကတော့ အိရှိဂါမိဟာ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ ပြစ်မှုကို တွေ့ရှိသွားရာကနေ သူ့ကို ကူပြီး အထောက်အထားတွေ ဖျောက်ဖျက်ပေးဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပုံရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် သူ၏ နှုတ်ခမ်းစွန်းနှစ်ဖက်သည် အနည်းငယ် တင်းမာနေကြောင်း ကုစာနာဂိ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒူဒီက ဘက်ဆီ၏မျက်နှာကို စူးစူးဝါးဝါးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခန္ဓာမရှိတဲ့ လောကသစ်ကို ကျွန်ုပ်တို့ လုံးဝမသိကြပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူဟာ ကြောက်လန့်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မိုးကာအက်ႌယူၿပီး အခန္းထဲမွ ေရာဘတ္ ေျပးထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းတွင်းသို့ ဖြာကျလာသော လင်းရောင်စဉ်တန်းများက ချွေးပျံနေကြသော ကျွန်မတို့၏ မျက်နှာများပေါ်တွင် ရောင်ပြန်ဟပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါဟာ ကောငျးတဲ့အသိုငျးအဝိုငျးဆိုတာ ဘာလဲဆိုတာနဲ့ ပတျသကျလို့ ဖဖေအေကောငျးဆုံးပေးနိုငျတဲ့ အနကျဖှငျ့ဆိုခကျြပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခုတော့ သားရဲ့မမေနေဲ့ အမက သိပျကို တငျးမာနတေယျလေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဗျားက သူ့ကိုလွှတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို မေးခိုင်းတယ်ဆို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးလေးပီယာရှိလျှင် နီကိုလတ်၏မျက်နှာသည် လင်း ထိန်နေတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကူဒိုက ရယ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပုဈဆာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုက်တာအိမ်ယာ အဆောက်အအုံခေါင်မိုးများပေါ်တွင် လက်နက် ကိုင် ဂျော်ဒန်စစ်သားများဖြင့် ပြည့်နှက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လှေကားအောက် ဖြတ်သွားရမည်ကိုပင် ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆာတာတော့ မပြောနဲ့၊ ဗိုက်ထဲမှာ အော်နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အိမ်က အဖွားကြီးက အဲဒီလို ပုံစံကြီး ဖြစ်နေတာကိုး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နယ်စပ် ဖွင့်မည်လောဟု စောင့်နေရသည်မှာ နှစ်ပတ်ရှိနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြလွင်က ချစ်ဦးကို ဖတ်ထားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထိုထက် ဆိုးသည်မှာ ဖီးလစ်ကလေး မရှိကတည်းက အိမ်ကြီးမှာ ဟာလာဟင်းလင်းကြီး ဖြစ်နေခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မတို့ မိသားတစ်စုလုံး၏ ဦးခေါင်းများထဲ၌ မေးခွန်းများ နောက်တစ်ကြိမ် ပြည့်လျှံလာပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပိုက်ဆံကုန်မယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟားဗတ် တက္ကသိုလ်တွင် တိရစ္ဆာန်တို့၏ ကလာပ်စည်းများကို မွေးမြူခြင်း၊ ချက်ပြုတ်ခြင်း၊ ပေါင်းခြင်း၊ ရောစပ်ခြင်း စသည့် အလုပ်များကို အန်ချင်စရာ ကောင်းလောက်အောင် နှစ်နှစ်တာမျှ လေ့လာရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသားကြီး အောစပတ် ခုခံကာကွယ်ပေးနေတဲ့ တံတားကို ရန်သူ ပြင်သစ်ကောင်တွေ ဖြတ်ကူးပြီးကြပြီဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့လယ်စာစားသောက်ပြီး နေရိုးနေစဉ်အတိုင်း နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ နည်းနည်းလေး သတ္တိ ကြောင်တာနဲ့ အားလုံး လက်ချောင်းတွေထဲကနေ ထွက်ကျသွားရော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နသောထိုငျသာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေက ဦးညွှတ် အရိုအသေပြုပြီးမှ စကားပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လုပျရဲကိုငျရဲ လကျရဲဇကျရဲ ရှိသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေလေး ချောင်းထဲမှာ ဒီလိုယုတ်ယုတ်မာမာ ပြောတတ်မဲ့ အကောင်မရှိဘူးလို့ ထင်မိ တယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူမရဲ့ မသိစိတျကပငျ အလိုအလြောကျ ဆောငျရှကျနခေဲ့သလို ရှိလသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကိုအစားစားဖို့၊ ရေသောက်ဖို့ ပြော၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ဇင့်လက်ကို ဆွဲယူဆုပ်ကိုင်ပြီး တော်တော်နှင့် လွှတ်မပေးခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တခုသာကွာခြား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်လည်း သူတို့နဲ့ လိုက်ပြေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထိုနောက် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် အစီအစဉ် ကြေငြာသူ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီလို ဟိုခတျေက ဒို့ဗမာတှေ ဇိမျနဲ့ အထကျတနျးကကြနြလောတာကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေးစရာ စိုးရိမ် စရာတွေ ဝိုင်းရံလျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့မျက်လုံးမှ အရောင်ကြောင့် အရုပ်ဆိုးသော သူ့မျက်နှာသည် ဝင်းထိန် လှပလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ရှေးရိုးဟောင်း မိရိုးဖလာ လမ်းကြောင်းပေါ်တွင် ယနေ့တိုင်ရှိနေပြီး အမျိုးသမီး များနှင့် ပတ်ပတ်သက်သက် နေတတ်သူများမဟုတ်ကြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် မီးအိမ်ကို ယူပြီး အောက်ဆင်းလာလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သို့ဖြစ်ရာ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဖန်ဆင်းလျှင်လည်း ပလေတိုး ပြောသလို ကောင်းမှု အမြတ်တရားများ တည်ရှိသော လောကတော့ မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဆို သူ့ဘာသာစကား၏ စကားလုံး အဓိပ်ပာယျကို သူ သိရမညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာမြား မကေ့နျြတာရှိဦးမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်လှစွာသောမိခင် နောက်လအနည်းငယ် အတွင်း လူ့လောကမှ ထွက်ခွာသွားရမည်ဟူသော အသိဖြင့် မည်သူသည် လောကအလယ်တွင် ခြေလှမ်းမှန်မှန် လှမ်းနိုင်မည်နည်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဤတြင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ မ်ားႏွင့္အတူ ကိုဘစိန္သည္ ဝါးရင္းတုတ္တစ္ေခ်ာင္းႏွင့္ ကညင္ဆီမီးတုတ္ကိုင္ကာ လစ္သြားသူ ေခၽြးတပ္သားမ်ားကို လိုက္ရွာလိုက္ဖမ္းရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမြင်းလဲ ဒိပြင်မြင်းတွေလိုဘဲ တနေ့ငါးကျပ် ခြောက်ကျပ်ရနေသားဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တွေ့ပြန်တော့လည်း အေးအေးဆေးဆေး စကားမပြောကြရပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ အခု မဲဂူရိုရဲစခနျးကို သှားရဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတှငျမှ ကြှနျတျောတို့ စိတျအေးသှားရသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျိုကားသည် မြေကြီးပေါ်တွင် စန့်စန့် ကြီး လဲကျန်ရစ်ခဲ့သော လူသားကို ခွါနှင့် ဟိုဖက်သည်ဖက်လှိမ့်၍ ကြည့် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်က သူတို့ကို လမ်းပိတ်ပြီး နပန်းချနေတာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူစိတ်ကူးယဉ်နေရာက လန့်နိုးတဲ့နေ့ အရမ်းနောက်ကျနေပြီ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆိုဖာအကြီးကြီးပေါ်တွင် အိန်ဂျယ်၏ ကျမ်းတစောင်နှင့် ရောင်စုံပိုးစတွေကို စပ်ချုပ်ထားသည့် ယမင်းရုပ်ကလေးတရုပ်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈဖကျမှ မိုးနှောငျးကတော့ ရယျ၍သာ နေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အရပ်က ပုသဖြင့် ပုဆိန်ချက်သည် ငယ်ထိပ်တည့်တည့်တွင် စိုက်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်တွင် မာတင်၏ အကောင်းဆုံး တရားတစ်ပုဒ် ထွက်လာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးသေသွားပြီဆိုရင်တော့ မှုတ်ရုံနဲ့ မရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်္ဂလာဆောင်ရောက်တော့ ဧည့်သည်တွေ တော်တော်ပင် စုံလင်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စီးပွားရေးနှင့် နိုင်ငံရေးနယ်ပယ်မှ လှည့်စားမှု၊ လိမ်လည်မှုနှင့် အကျင့်ပျက်ခြစားမှု ဒီအခန်းကို အဆုံးမသတ်ခင် စီးပွားရေးနဲ့ နိုင်ငံရေးနယ်ပယ်က လှည့်စားမှု၊ လိမ်လည်မှုနဲ့ အကျင့်ပျက်ခြစားမှုတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ မှတ်ချက်တချို့ကို တင်ပြလိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မ ခင်ပွန်းလောင်း၏ ဘကြီးသည် နန်းတွင်းပညာရှိတစ်ဦး ဖြစ်ပြီး ရှင်ဘုရင်ထံမှ မြေဧကပေါင်းများစွာကို ဆုတော်လာဘ်တော်အဖြစ် ရရှိထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝတ်အထည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ စာအုပ်တွေလည်း အားလုံး ရောင်းစားပစ် လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့ဆုံးမှ ခြေလှမ်းကျဲကျဲ ခြေနုတ်မြန်မြန်ဖြင့် ပြေးသွားသော ဗိုလ်ရွှေထီးသည် မြက်ထုံးကိုကိုင်၍ သူ့ကို ငိုင်ကြည့်နေသော ဂေါ်ရာစစ်သား၏ လည်ပင်းကို ဓားဖြင့်ပိုင်းချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငှားနေသည့် အခန်းသို့ တပတ်လောက် ပြန်မရောက်လျှင်လည်း ကိစ္စမရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ သူနဲ့ နှစ်ယောက်တည်း စကားပြောချင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတင်း ကြိုးစားကြည့်သောအခါ ဖျတ်ခနဲတော့ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခါတိုငျးထကျ ပို၍သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်မိနစ် ဆယ့်ငါးမိနစ် အတွင်းမှာ စောစောက ရုပ် ခန္ဓာ အလောင်းကြီးသည် ပြာအတိဖြစ်ပြီး ပျောက်ဆုံး သွားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဪ ဟုတျကဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယျလို့ မလိုကျလညျး မတတျနိုငျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝီစကီက ပူလှနျးပါတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူတို့သည် မွေးဖွားလာစဉ်တုန်းက ပိုက်ဆံဆိုလို့ တပြား တစ်ချပ်တောင် ပါမလာခဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခှေးတိရစ်ဆာနျ၊ ရိုငျးလှခလြေား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရှင်းပစ်ရမယ်ဆိုတဲ့ စကားဟာ သတ်ပစ်မယ်လို့ ပြောတာပဲ မဟုတ် လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယခုအချိန်၌ လောင်းရှည်မိဖုရားသည် အသက်ကြီး၍ ရုပ်ရည်ရူပကာမရှိတော့ သည့်တိုင် ယောက်ျားများနှင့် ရင်းနှီးကျွမ်းဝင်စွာနေသည်ဟု စုဖုရားလတ် သံသယဖြစ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မေတ္တာဂေဟာ ဖွင့်ပွဲ အခမ်းအနားသို့ လာရောက်ပြီးသည့် နောက်၌ သူ့ရောဂါ အခြေအနေသည် တဖြည်းဖြည်း ဆိုသည်ထက် ဆိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငယျငယျလေးကတညျးက အထှတျအထိပျကို သိပျရောကျခငျြနခေဲ့တဲ့ ကြှနျတျော။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဤလောက၌ ဆော့ ခရတ္တိကား ဉာဏ်ပညာ အရှိဆုံး လူသား၊ အလိမ္မာဆုံး လူသား၊ တရား အမျှတဆုံး လူသား၊ အ မြတ် ဆုံး အကောင်းဆုံး လူသားဟု ပလေတိုး ခံယူထား၍ ဖြစ် လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံသည် ဖိနပ်ကို တစ်ရံပြတ်မှ သို့မဟုတ်တစ်ရံပြတ်ခါနီးမှ နောက်အသစ်တစ်ရံ ဝယ်သူ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကလေးတွေနှင့် အတူ ကျန်ခဲ့သည့် ဂျက်ကလင်း ကနေဒီ သည် အလွန် သတ္တိကောင်းသည့် အမျိုး သမီးဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကရိန္းေတြ၊ ဘူဒိုဇာေတြ၊ ဂဏန္းေတြ၊ ကရိန္ေကာင္ တစ္ေကာင္ ကမ္းပါး ကေန ခုန္ခ် လိုက္ၿပီ၊ ဂ်င္မီ့ တုန္းက ထက္ ပိုျမန္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ပြင်သစ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးနှင့် အမေရိကန် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးတို့သည် ပုံသဏ္ဌာန် လည်း မတူကြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့လညျး ဖိုးသကျခမြာ သနားစရာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသို့ အလွန်လျင်မြန်စွာ ဖြစ်ပျက်နေသော်လည်း ရှေ့ရုပ်နှင့် နောက်ရုပ်များ တစ်ထပ်တည်းပင် တူနေသောကြောင့် အဟောင်း အဟောင်း ရုပ်တွေ ပျက်၍ အသစ် အသစ်ရုပ်တွေ ဖြစ်လျက် ဖြစ်လျက်နေသည်ကို မသိနိုင်ကြဘဲ တစ်နှစ်လောက် ၂ နှစ်လောက် ၅ နှစ်လောက် ၁၀ နှစ်လောက် ကျော်မှ ယခင် ရုပ်များနှင့် မတူကြောင်းကို သိကြရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လက္ေရးေစာင္းေစာင္း ကို ကၽြန္မ မွတ္မိေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ ဟုတ်တာ ပြောတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျနရောမှာ မိနျးမသားရယျ လို့ ဘယျယောကျြားသားကမှ ညှာမနအေားပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သို့ရာတွင် ဗိုလ်ချုပ် လီး ကျသွားပြီ၊ တိုက်ပွဲ ရှုံးသွားပြီ၊ အကျအဆုံး စာရင်းတွေ ရောက်လာပြီ ဟူသော ကောလာဟလများ ပေါ်လာသည့် နောက်တွင်မူ တိတ်ဆိတ်သော လမ်းမများပေါ်တွင် လင်းနို့များသဖွယ် လူးလာ ခတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီကောင်တွေက စိတ်ဝင်တစားမေးတော့ ကိုယ်တိုင် ဝင်ခဲ့သလိုလို ဘာလိုလို ရောတော့ ကြိတ်ရတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အခြားမဲ့၌ကား ကျွန်တော့်နှုတ်မှ လှုပ်၍မရပြန်တော့ နှစ်ယောက်သား ဆိတ်ငြိမ်သွားကြပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဖျစ်ဖျစ် တဖျောဖျောနှင့် ဝေါဝေါမြည်နေသော အသံကြီးဖြင့် တစ်ခန်းလုံး လွှမ်းသွားသည်အထိ အသံကိုချဲ့ကာ ထိုင်နေတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျ ဦးအောငျနဲ့ တှေ့ တော့ ဂန်ဒီ ဝမျးနညျးလိုကျရတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂျဲနက်ကို လှုပ်နိုးကာ၊ ဟဲ့ ကလေးမ၊ တောကို သွားတော့၊ ပင်လယ်ကမ်းစပ်ကို သွားတော့၊ တနေရာရာကို သွားတော့ဟု အဘယ့်ကြောင့် မပြောကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ သော်လည်း ယင်းအားပေးမှုများမှာ နှုတ်၏ စောင်မမှုများသာလျှင် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါကို မင်းကြီးမင်းလေး နတ် နှစ်ပါးဖြစ်သွားတယ်ဆိုပြီး ချစ်မြတ်နိုးကြတာ ခြိမ့်ခြိမ့်သည်း ကနေ့ထိ မဟုတ်ပါလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဲဒီလို ထင်ကြေးပေးတဲ့ လူတချို့တော့ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုရသေ့မကြီးမှာ ရုပ်ပြောင်းရုပ်လွှဲအတတ်၌ ကျွမ်းကျင်သော ကျွန်ုပ်တို့၏ ဇာတ်လိုက် မမြလေး ဖြစ်ကြောင်းကိုမူ စာဖတ်ပရိသတ် ရိပ်စားမိလောက်ပေပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဈထပျလုံးတှငျ ဝနျထမျး ဆယျယောကျလောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလုပ်ကိစ္စကလွဲပြီး စကားသိပ်မပြော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဇာတ်သိမ်းတော့ ကျနော်နဲ့ နှုတ်ခမ်းမွှေးဟာ ရေဒီယိုကက် ဆက်တီဗီပြင်တဲ့ ပညာ မတတ်ခဲ့ရတော့ပဲ လစ်ခဲ့ကြရတယ်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကံ့ကော်မြိုင်ပန်းခြံ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ လမ်းများဘေးတွင် ကားပေါင်း များစွာ ရပ်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မာတင် လူသာကင်းဆိုတဲ့ နှစ်ခြင်း တရားဟော သင်းအုပ်ဆရာကလေး က ပြည်နယ် ရောမ ကက်သလစ် ဂိုဏ်းချုပ်တစ်ပါးကို ဆုတောင်းပေးနေတဲ့ မြင်ကွင်းဟာ သိပ်လှ တဲ့ မြင်ကွင်း ပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဖြစ်လို့ အဲဒီလုပ်ခဲ့ရတယ်လို့ ခင်ဗျား ထင်သလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့ကြောင့် မယား သားသမီးနှင့်တကွ အလုပ်ကိုပါ စွန့်ပစ်ခဲ့ သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖိနပ်ကို ကပျာကယာ စွပ်ပြီး ဝတ်ရုံတစ်ထည် ဆွဲခြုံကာ အိပ်ခန်းထဲမှ ပြေးထွက်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကိစ္စက လတ်တလော ဆုံးဖြတ်ပြုမူရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျး၊ တဈယောကျက မိနျးမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန့်ကလဲယား ဆေးရုံကြီးတွင် ရက်ပေါင်း ၂၀ မျှ အထူး ကြပ်မတ် ကုသသဖြင့် ရောဂါ အနည်းငယ် ဆုတ်သွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီလိုလုပ်ဆောင်ခြင်းရဲ့ အသားတင် ရလဒ်ကတော့ ဈေးကွက်ဝေစုရရှိနိုင်မှုဟာ အလွန်နှေးကွေးကြန့်ကြာပြီး ကုန်ကျစရိတ်မြင့်မားလွန်းခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ နှုတ်ခမ်းချင်း ဖိကိုက်လိုက်ပြီး ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မငျးသမီးကလေးမရေီက လကျကိုဖမျး၍ ဆုပျကိုငျ လိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမျှလောက် ဆိုလျှင်ပင် ဗုဒ္ဓ၏ နျူကလိယ အမြင်သည် ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ အဆင့်အတန်း မြင့်သည် ကို အကျွန်ုပ်သည် ဆင်ခြင်ယူတတ်ပြီ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိုလီယော့သည် ထိုသတင်းများကို ကြားရတိုင်း ပို၍ အယူသည်းလာကာ အိတ်ထဲတွင် သစ်သားစတစကို ဆောင်ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထွန်းဇော်ထိုက်က မနာလိုဒေါသဖြင့် ကိုယ်စောင်းတိုက်တော့ လမ်းလျှောက်နေရာက ညို့ ကိုယ်လုံးလေး ယိုင်သွားပြီး တခစ်ခစ်ရယ်သည်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင်းလားပေါက် ကလေးများကဲ့သို့ သွေးဆူမြဲ၊ လှမြဲ၊ အန္တရာယ် ရှိမြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသကျဆှသေညျ အတညျ မဟုတျဘဲ ခပျပေါ့ပေါ့ပငျ စိတျကူး ထညျ့ လသေလား ဟူ၍ စိုးရိမျမိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
လူတွေမျက်နှာပေါ်မှ အပြုံးများကိုပင် သူပိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နန္ဒက သူ့လက်ထဲမှာ ကိုင်ထားသော စာအုပ်နှစ်အုပ်ကို ပိုက်ဆံအိတ် အနက်ရောင်ကလေးဖြင့် တဖျတ် ရိုက်လျက် တောင်ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္ေတာ္ ဆိုခ်င္သည္မွာ ဂ်ပန္ေတြအားလုံး မေကာင္းဟူ၍ေတာ့ မဟုတ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားနာပါးနာထည့်သွင်းသင့် တဲ့ စိတ်ပူခြင်းလေးက တစ်မျိုး၊ သောကတရားရဲ့ သင်္ကေတသက်သက် ဖြစ်တဲ့ စိတ်ပူခြင်းကတစ်မျိုးလို့ စိတ်ပူခြင်းနှစ်မျိုးရှိပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အပ်ဖြင့် ခြစ်ထားသည်လား မပြောနိုင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခ်ိဳ႕ တတ္ႏိုင္သူေတြကေတာ့ သည္ေန႔အတြက္ တစ္ရန္၊ ဟိုေန႔အတြက္ တစ္ရန္ ဝယ္ၾက၏။ မင်းလူ မိညီမ
ပီယာ ပြန်ရောက်လာခြင်းကြောင့် စိုစိုပြည်ပြည် ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဗီဇစိတ်သည် သူ၏ ဘိုးဘေးများကို လွန်စွာအကျိုးပြုခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှစ်ယောက်က နောက်နောက်ပြောင်ပြောင်ဖြင့် ကြားဖြတ်ပြီး ၀င်ပြောနေကြသောကြောင့် ခွာညိုစိတ်တိုသွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဦးကျော်ဆွေသည် ဦးဌေးအောင်တို့ အိမ်၏ အပေါ်ထပ်သို့ လက်ညှိုးထိုးပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ခုက နက်ရှိုင်းသောကမ်းပါးဖြင့် ကွေ့ကောက်စွာ စီးဆင်းလာသော မြစ်တစ်စင်း၏ရေသံ၊ နောက်တစ်ခုက ထုံရီမွှေးပျံ့လှသည့်ပန်းရနံ့၊ နောက်တစ်ခုက ပင်လုံးကျွတ် ပြန့်ကြဲစွာ ပွင့်နေသည့် အဖြူရောင် ပွင့်ချပ်ရှည် စံကားပွင့်များ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပရိသတ်က ငြိမ်ပြီး စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင် နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကြှနျမ ထငျထားသညျထကျ ရှယျဟှားက ပို၍ လှပတငျ့တယျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် အူဝဲ ဟုအော်တော့မည့် တွန့်ကြောင်းအပြည့်နှင့် မွေးကင်းစ နီတျာရဲ ကလေး တစ်ယောက်၏ မျက်နှာကိုမြင်ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျပန်ခေတ်ပြီးစ တွင်လည်း အရပ်သားအစိုးရသည် စစ်မဖြစ်မီ ကာလက ထားရှိခဲ့သည့်မူအတိုင်း ဆရာဝန်များကို နေရာချထားလိုကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူနမျးပုံက ဥပက်ေခာ သဘောဆောငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပျတော့ စိတျပါလကျပါ မရှိလှ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တဦးနဲ့ တဦး စိတ်နာကြည်းစရာမှ မရှိကြဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုရစ္ေတြရဲ႕အသံၾကား႐ံုနဲ႔ ပုရစ္အရြယ္အစားနဲ႔ အမ်ဳိးအစားကိုပါ ေျပာႏိုင္ခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ခါတော့ အရီးကြော့နှင့် စကားပြောရင်း အမေငိုတာ ခင်နှောင်း တွေ့ လိုက်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပလကျဖောငျးပျေါတှငျ လူတှေ ရှုပျယှကျခတျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခပ္တိုးတိုးလည္း ေလခၽြန္ေန သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေ့မြော သွားရခြင်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျတျောကလညျး သုတသေီ နာမညျခံထားတော့ ဟို စပျစပျ ဒီစပျစပျ နညျးနညျးပါးပါးစီ သိနတေယျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ့် အရိုးခံ သက်သက် ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုတာကို အခုမှသိရပြီး ဂုဏ်တောင်ယူမိသေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယ့် ငွေစက္ကူကို ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ်က ပြားပြားတောင့်တောင့် ထည်ထည်လုပ်ထား၍ ကြည့်ရသည်မှာ ကြီးနေသယောင် ထင်ရ သော်လည်း တကယ့်တကယ်တမ်းတော့ အရပ်ရှည်လွန်းသော ကျွန်တော့်ဒူးလောက်သာ ရှိသော ဆိုင်ကယ်ပုလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့စိတျတှငျ မညျသညျ့အရာတဈခု ပူးကပျနသေနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီနယ်က အီတလီပြည် နယ်စပ်နားမှာလေ၊ အီတလီနယ်စပ် ဆိုပေမယ့် စိတ်ချရပါတယ်ရှင့်၊ အိမ်ကလူက ပြောတော့ မူဆိုလိုနီက ကျွန်မတို့ကို ဘယ်နည်းနဲ့မှ မတိုက်ပါဘူးတဲ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုနျးက ငါးသတ်ေတာ ဆိုတာဟာ အငျမတနျအောကျတနျးကြ တာကလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစစ်အမှန်တွေနဲ့ တဖြည်းဖြည်းဝေးလာကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုဒင်္ဂါးပုံ၏ အောက်ဘက်၌မူ အောက်ပါအင်္ဂလိပ်စာ ကို ဖော်ပြထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သတင်းတွေစားသုံးဖို့ပဲအရေးကြီးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စဈသုံးထရပျကားနှဈစီး ရပျထားသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့ရာတွင် ကျောင်းဆင်ဝင်အောက်သို့ ရောက်သောအခါ သူ့ကို အရိပ်အယောင်မျှပင် မမြင်ရတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တုန်တက်လာပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိသင့်သလောက်တော့ သိပါပြီ ဖေဖေ၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် သိစရာတွေ အများကြီး ကျန်ပါသေးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝါးဖောင်သုံးလေးခုကို ကြိုးတုပ်၍ တံတားဖွဲ့ကာ တပ်များဖြတ်ကျော်ရန် မလွယ်ဘဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ အချိန်ဖြုန်းနေ မလဲ ဒွန်ညာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးသာခေါငျ မရှိသညျ့ နောကျတှငျ အလုပျလညျး ပငျပနျး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နယျလှညျ့ခှဲစိတျ ကုသမှုကိုလညျး စရိတျကခြံမညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုယျကငျြ့တရားထကျ ပိုငျဆိုငျမှုကိုသာ အားကိုးတဲ့သူတှဟော တိမျတဲ့သူတှေ၊တကယျဆိုးတဲ့သူတှေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုလိုတာကတော့ အောင်ချို့ကို နားရင်း တစ်ချက် ရိုက်လျှင် ကျန်တဲ့ကောင်တွေကိုလည်း တစ်ချက်စီပဲ ဆိုိတာမျိုးပေါ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုးတာကလေးတွေကိုတော့ မမြင်သေးဘဲကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အားလုံးကောင်းပြီ စက်ပြန်လည် မယ် ဆိုပြန်တော့ သံတူတွေက ပါးကုန်ပြန်ပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကောကျရ၏ဓား သှေးစှနျးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထပ်ဆင့် သံပြိုင်အော်လိုက်သံများလည်း မြစ်ဝှမ်းဒေသတစ်ခွင်ကို လွှမ်းခြုံပွဲတင် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါးစပျကရှတျနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
၂၄၇ ရန်ဘယာဘေးမှ ကင်းေ၀းစေရန် လူတို့သည် ကွန်းခိုနားနေရာများကို မက်မောတတ်ကြလေ့ရှိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗုံးကြဲလေယာဉ်တွေ နောက်တကျော့ ပြန်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်မောင်ငယ်မှာလည်း အရှင်သခင် အထွတ်အထိပ်ရောက်လျက် မိမိတို့အိမ်တော်ပါ လူပျိုတော်များ သြဇာ အာဏာထက်မြက်ကာ မြို့စား၊ ရွာစား ရာထူးဌာနများ ရရှိသည့် အတွက် စိတ်အားတက်ကြွ ဝမ်းမြောက် ၍ နေရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သည်အိုးနှင့်ပင် ကျိုသည်ဖြစ်ရ ကား တစ်အိုးလုံး မဲတူးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အင်းဝ၊ ပဲခူး၊ မန္တလေး၊ ရန်ကုန်၊ သံလျင် မင်းနေပြည်တော်ဖြစ်ခဲ့တဲ့နေရာတွေမှာ ညီမက အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်မှုတွေ ဆိုးယုတ်မှုတွေကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ဆွဲထုတ်ပြနိုင်မှာ သေချာသွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤရွေ့ဤမျှ စိတ်မချမ်းမြေ့ဖွယ်ရာများ ကြားတွင် ဆေးကုသဖြစ်စဉ်ကို အသေးစိတ်ကျပြီး အမှားအယွင်း မရှိကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုကျောင်းကြီးကို အမေရိကန် တောင်ပိုင်းပြည်နယ် တွင် အထင်ရှားဆုံး ဆေးပညာသင် ဌာနနှင့် ဆေးကုသရာ ဌာနကြီး တစ်ခု အဖြစ်သို့ ပြောင်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာသင့်တော့လဲ တဆူရာတည်း၊ ကစားခုန်စားတာလည်း အတူတူပဲ၊ မင်းကုတို့ ထွက် စာမှာလည်းမတော်ဘူး၊ ကစားရာမှာလည်း မသာခဲ့ဘူး၊ နောက်ပိုင်း လူကြီးဖြစ်လာတဲ့ အချိန် မှာလည်း မင်းကတို့ထက် ဘယ်လောက်မှ ပင်ပင်ပန်းပန်း အလုပ်လုပ်တာ မတွေ့ရဘူး၊ ဒါပေမယ့် ကံကြမ္မာက မင်းတယောက် တည်းကို မျက်နှာသာပေး ရွေးချယ်သွားတယ်၊ လောကရဲ့ စည်းစိမ် ချမ်းသာမျိုးစုံကို မင်းလက်ထဲ ပုံအပ်သွားခဲ့တယ်၊ အဲဒါဘာကြောင့်လဲ၊ အဲဒါ သိချင်လို့ တို့လာခဲ့ကြ တာ။ သူတို့စကားဆုံးသည်နှင့် အာခတ်ကဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
နန်းရင်တို့လူစုကို သူခေါင်းဖြတ်လိုက်နိုင်လျှင် သူ တိုက်ပိုင်ကြီး ဖြစ်ချေမည်မှာ မလွဲတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗဟိုစခန္းကလည္း မသိ။ သင့်လူ ရာမ
သေချာတာကတော့ ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် ပိုသတိထားမှ ဖြစ်တော့မယ် ဆိုတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လဖိုင်လက ကိုရွှေနီကို မျက်လုံးပြူး၍ အတန်ကြာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူလန့်ချင်သည်က လမ်းမှာ ချိုင့်ပက်၊ ရေအိုက်ကွက်၊ အင်ဖက် ၎င်းအရာမျိုးတွေ့သော် သူသည်ကွင်း၍ ကွေ့၍ တအားပြေးလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကို ရောက်ဖို့ အဝေးကြီး လိုသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက မမျှော်လင့်သောစကားကို ကြားရပြန်ချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်တုံးကများ သွားကြည့်ထားလိုက်ပါလိမ့်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာအုပ်များတွင်လည်း မကြာခဏ ဖတ်ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျကိစ်စလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမျှ မျှော်လင့်ချက်မရှိတော့သည့် အနှိပ်စက်ခံ နှလုံးသားပိုင်ရှင် ညီအစ်ကို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုတာ သူ နေ့စဉ်ကြိမ်ဝါးနေတဲ့စကား။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကလေး မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာကို ရင်ခွင်တွင် ပိုက်ကာ ဆင်ဝင် လှေကားသို့ ပြေးတက်လာခဲ့ပြီး ခန်းမဆောင်ကို ဖြတ်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆုံးရှုံး လွန်မြောက် သွားတဲ့ ကလေးဘဝ အစားပြန်ရ လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့မဟုတ်လျှင် မခန့်မှန်းနိုင်သော ဆိုးရွားမှုများ တသီတသန်းကြီး ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာကိုတောငျ ပေးမယျ လုပျသေးတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျွန်ုပ်လည်း ရှေးက နိုင်ငံရေးတွင် ပါဝင် စွက်ဖက်ခဲ့ဖူးသော ကံက အကျိုးပေးသဖြင့် နိုင်ငံခြား ပညာတော်သင် ရွေးချယ် ခံရပြီးခါမှ ကြိုးပမ်းမှုများ အားလုံး အဟောသိကံ အချည်းနှီး ဖြစ်သွားခဲ့ရဖူးပေရာ ထို အဟောသိကံ၏ သဘောများကိုလည်း နားလည်တတ်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာပေအနုပညာမှာလည်းပြောစရာမရှိလောက်အောင် အပြစ်ကင်းစင်တဲ့၊ သဲလဲစင်ဖြစ်တဲ့ စာပေအနုပညာရယ်လို့ မရှိနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဖာရာဒေး မက်ခဲ့တဲ့ အိပ်မက်တွေလည်း ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၁၈၆၀ ပြည့်လွန်နှစ်များတွင် ဒေါ်စတာယက်စကီသည် အစွန်းရောက် နိုင်ငံရေး သမားများနှင့် ပေါင်းမိကာ သူ့ယုံကြည်ချက်တွေ ပြောင်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယနေ့ လူသားသညျ စိတျခမျြးသာသော လူသား လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စောစောကတော့ ငါသေပြီထင်တာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော့်ကိုတစ်လှည့်၊ တံခါးပေါက်ဘက်ကိုတစ်လှည့် ကြည့်ပြီး စကားဆက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အယျလငျနှငျ့ ရော၍ အားရပါးရ ငိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြောက်ဘက် ပန်းခုံတော်မှာ သာယာထိန်လင်းသော လမင်း၏ရောင်ခြည်က စပယ်မြတ်လေး တတိုင်းမွှေး များကို ငွေရည်ဖြင့် ရွှန်းစိုအောင် သွန်းလောင်းထားလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါကြောင့် ကိုရင့်အကူအညီ လိုတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ့်သားသမီး ဒီလိုဖြစ်တယ်ဆိုတော့ လူကြီးတွေထုံးစံအလန့်တကြားပေါ့ ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်မတို့ဟာ သူတို့နဲ့ အကြာကြီး အတူတူ နေခွင့် မရှိကြဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီကလေးအသက်ရှည်ဖို့လဲ လိုလိုလားလား မရှိကြဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗြိတိသျှတို့က ဂျက်ဖာကို အာရပ်မြို့အဖြစ် ထားရှိခြင်းမှာ သူတို့၏ဂုဏ်သိက္ခာကို လိုသောကြောင့်ဖြစ်သည်ဟူသော အချက်ကို မစ္စတာဘက်ဆမ်က အလေးအနက် ခဲ့ခတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရမ္မဇန်လတွင် ဥပုသ်မကျိုးအောင် ဖေဖေကအတင်းအကျပ် အမိ ထုတ်ထားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အိမ်မှ ထွက်လာ ခဲ့ရသည့်အခါ ရှေ့တွင် ဘာဖြစ်မည် ဆိုသည်ကို သူ မစဉ်းစား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတြတ္သြားလွ်င္ ေမႊးသည္ အ၀င္တံခါးကုိ အလံုပိတ္လုိက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂရင်းနိုက်ကျောက်များဖြင့် တည်ဆောက်ထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဖြူရောင် အလင်းတန်းဟာ သက်တံ့ထဲက အရောင်တွေ အားလုံး စုပေါင်းထားတာ ဆိုတဲ့ အချက်ကို နယူတန်က ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယင်းဖြင့် ကျွန်တော်၏ စားစရိတ် သောက်စရိတ်ကို ကာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ ယနေ့မနက် ဝိတ်ထ်အထက်တန်းကျောင်းတွင် ခရစ္စတိုဖာကလေးကို ကျောင်းအိပ်ကျောင်းစား အပ်ပြီးတော့မှသာ ရုတ်တရက် ဆုံးဖြတ်ချက်ချကာ လေယာဉ်ပျံကလေးတစ်စင်းငှားပြီး အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဓာတ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဘယျလောကျထူးဆနျးသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေစရာအိမ်တောင် ပြန်ဆောက်နိုင်မှာ မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မြင်းရထားတွေ့လျင် နောက်ချန်နေခဲ့၍ ခဲနှင့် ပေါက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ေနမွ အစဥ္လိုက္ ေရတြက္ ရေသာ္ ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္၊ ကမဿ႓ာၿဂိဳလ္၊ လ၊ အဂဿၤါၿဂိဳလ္၊ ဂႏဿၵီမီဒီ၊ တိုက္တန္ ႏွင့္ ထရီတန္ၿဂိဳလ္မ်ား ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ခင်ရီရီ၏ ညဝတ် အင်္ကျီမှာ ခုတင်ပေါ် ခြေရင်းတွင် တင်ထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရေသတ္တဝါဆိုလျှင် ရေခူသုပ်နှင့် ကဏန်း မဆလာချက် ကြိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုသက်ဆွေနှင့် မမမှာ စကား ကောင်းနေကြ၍ သူ ထသွားသည်ကို မမြင်လိုက်ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
သင်၏ရည်ရွယ်ချက်များ အောင်မြင်ရေးအတွက် ဘာသာ တရားကို ဆည်းကပ်ကိုးကွယ်ဖူးပါသလော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျတော့ စာတှကေ တလှဲစီရောကျသှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့ရာတွင် သူ့ဘေး ပတ်ဝန်းကျင် ပရိသတ်၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ဘဝင်မြင့်သော အမူအရာကို မြင်လိုက် ရမိသည့် အခါတွင်မူ စကားလက် ထင်သလောက် မပျော်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေးတောခြင်းအလုပ်သည် သူ့အတွက် မဆန်းတော့ပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နီကိုဒင်မ်ဖိုးမစ်ချ်က အီလျာပီထရိုဗစ်ချ်ကို ပြောနေသည့် စကား တစွန်းတစ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ရိုဒီယွန်ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၊ ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် စသော လျှာခလုတ် တိုက်သည့် ရုရှားနာမည်များသည် တခန်း၊ နှစ်ခန်း ဖတ်ပြီးသည်နှင့် ရင်းနှီးသွားပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘကြီးမုံးက လဖိုင်လနှင့် လျမ်တို့ထံ မှာကြားစရာ ရှိသည်များကို မခေါင်ညွယ်နှင့် မှာကြားလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားတစ်ဖက်၌မူ သိဒ္ဓတ္ထ၏ စက်ခု စသော ဣန္ဒြေများသည် နိုးကြား ထကြွ လာကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုေန႔မနက္က ျပတင္းေပါက္တံခါးရြက္ကို အက်ယ္ဆံုး ျဖစ္ေအာင္ ကၽြန္မ ဖြင့္ထားခဲ့သည္ကို အမွတ္ရေနပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကြိုးကလည်း ဝင်းခနဲ ဝင်းခနဲ ပစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မအေးဖြူ ဝမ်းသာလွန်း၍ ၀မ်းသာစကားပင် မပြောနိုင်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သစ်သစ် ငိုပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နငျ့ကို စောငျ့ဆိုငျးရတဲ့ အဆုံးသတျကိုလညျး ငါမတှခေ့ငျြဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါနဲ့ အဲဒီလူရှုပ်သုံးယောက်က ဘယ်သူတွေလည်း ကိုယ်တော်ကြီး၊ သူတို့နာမည် တွေက ဘယ်လိုပါလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် အဖေသည် ကျွန်တော့်အား ဦးမောင်ကြီးဆီခေါ်သွားပြီး စက်ထဲမှာ သင့်လျော်သော အလုပ် မစပါဟု ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရှဝေါသညျ လူလေးငါးယောကျကို တိုးဝှေ့၍ ကိုရှမေို့ အနီးသို့ ရောကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒုတိယတွဲ မာတိကာက စတုတ္ထပိုင်း၊ ပဉ္စမပိုင်း၊ ဆဋ္ဌမပိုင်းရယ်လို့ သုံးပိုင်း ခွဲပြန်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အီတလီကဗျာဆရာမကြီး တစ်ယောက်က ဂါ၀န်ကြီးနဲ့ ထကပါလေရောဗျာ၊ ဟော စည်စည်ကားကားနဲ့ ပွဲသိမ်းသွားပါလေရေဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ေၾကးစည္ကေလးလို အစြန္းႏွစ္ဖက္က ေကြးတက္ေနသူ၊ ေလးကိုင္းလို ေကြးက်ေနတတ္သူ။ မင်းလူ မိညီမ
မမက တဟင်းဟင်းဖြင့် မျှင်းမျှင်းကလေး ရယ်မောကာ သူ့ စကားတွေကို ခင်ရီရီက ဘယ်လိုများ တုံ့ပြန်လေမည်လဲဟု အကဲခတ် ဟန်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ့အကြည့်ကို ဂရုမစိုက်သလို လုပ်နေသည့် သူကောင့်သားကို ရဲအရာရှိက လှမ်းဟောက်တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနရောမှာသာ ခြိတျလိုကျမယျဆိုရငျ အတျောကို လှသှားမှာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလကျက ခုတငျမှ ထလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာရာအိုကေဆိုင်ကိုတော့ စုံစမ်းပြီးသွားပြီဆရာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါက လွမ်းစရာတွေကို ပြန် သွားသွားကြည့်ပြီး တစ် ယောက်တည်း ကြိတ်ရူးတတ်တဲ့ ကောင်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ထို့ကြောင့် ဘအံ့ထည်က သူ အဖွဲ့သားများကို လင့်တက်ခိုင်းလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တူညီသော အခြေအနေတစ်ရပ်နှင့် ပတ်သက်၍ အမှန်တရားများစွာ ရှိနိုင်သောကြောင့်လည်းကောင်း ကျွန်ုပ်အဖို့ အနာဂတ်ကာလတွင် ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုသည် အရေးတကြီး လိုအပ်လျက်ရှိ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုတော့ တစ်ဖက်က ရှားဘုရင်ရဲ့ ညီဝမ်းကွဲကလဲ ထီးနန်းကိုအပ်ရင်အပ်၊ မအပ်ရင် စစ်တပ် အလုံး အရင်းနဲ့ လာတိုက်မယ်လို့ ခြိမ်းချောက်လား ခြိမ်းချောက်ရဲ့၊နောက်ပြီး ရန်သူဘိုင်ဇင်တိုင်တွေကလဲ နယ်စပ်မှာ လှုပ်ရှားလို လှုပ်ရှားနဲ့၊ ငါတို့ သူငယ်ချင်းမှာ ဒီပြဿနာတွေနဲ့ ရင်ဆိုင်နေရရှာမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညတွင် မီးဖိုလေးတစ်ခုကို ဝှက်၍ ဖိုပြီး ညစာ ချက်ပြုတ်ကြရာ ရှမ်းအမျိုးသမီးကြီးနှစ်ယောက်အတွက် ကျွန်ပ်တို့ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမြင်အာရုံတွေ ကြည်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စောစောကလည်း မပြောဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်သည် မြစ်ကြီးနားသို့ ထိတ်ထိတ် လန့်လန့်နှင့် သွားခဲ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အခု သိရှိထားတဲ့ ကမ္ဘာလောကနဲ့ စကြဝဠာအကြောင်းထက် မာတင် ဘေဟိုင်က အများကြီး ပိုပြီး သိရှိထားခဲ့ဟန်တူပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူမှုရေးနှငျ့လညျး ဆိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လွန်ခဲ့သော နှစ်အနည်းငယ်က ဤမြို့ကလေး၌ ရက်ပေါင်း အတန်ကြာအောင် ပြောခဲ့ကြ ဆိုခဲ့ကြ စုတ်တသပ်သပ် ဖြစ်ခဲ့ကြသော အဖြစ်အပျက်တစ်ခု၏ ထိတ်လန့် ကြေကွဲဖွယ် အဆုံးသတ်သွားပုံကို ကျွန်တော် တွေးနေမိသည်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ကြှနျမလညျး အဲဒီနကေ့ ကိုလူပြိုကလေးတဈယောကျကို သတိထားမိခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော်လည်း ပါးလ်သည် လပ်ဗ်၏ စကားများကို နားထောင်သည့်လက္ခဏာလည်းမပြ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါ့ကြောင့် တခြားကုမ္ပဏီတစ်ခုမှာ ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ အလုပ်အကိုင်ရာထူးများရခဲ့ရင် ခြံခုန်ပြောင်းရွေ့သွားဖို့ ဝန်မလေးကြတာကိုတွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အသကျရှူ မှနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးရုံနံ့ကို ရှေးယုသဘောကသြညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖြစ်ချင်တော့ အဲသည်ရွာလေးက အဲ့သည်နှစ်မှ စပြီး မူလတန်းကျောင်း ရတာဆိုတော့ ကျောင်းလေးမှာ ဆရာဆိုလို့ သူတစ်ယောက်တည်း။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီအပင်သည် ဦးဘ ပြောခဲ့သော ဇာတ်လမ်း၏ သော့ချက်ပင် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါးေျခာက္၊ ငါးျခမ္း၊ ပဲမ်ား၊ အာလူးမ်ား၊ ဆန္၊ ဆီ၊ င႐ုတ္ စေသာ ပစၥည္းမ်ား၊ ဤအရာမ်ားကို စခန္းမႉးမ်ားက သူတို႔၏တပည့္တပန္းမ်ားႏွင့္ ခိုးထုတ္ကာ အျပင္တြင္ ေရာင္းစားျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားရေးအတှကျကတော့ အဲ့ဒီအခြိနျက ကြှနျတျောက The Voice သတငျးစာမှာ အပတျစဥျသရျောစာကျောလံစားနဲ့ ရေးနခြေိနျမို့ တဈပတျရှဈထောငျ ရပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗလဂါက ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပီရန် စကီက စာကြည့်ဆောင်ဘက်မှ ပြန်လာ၍ ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလုံလောက်သဖြင့် လေဒဏ်ခံနိုင်ရန် အတွင်းက သတင်းစာ စက္ကူတွေ ခေါက်ခံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနောကျ ဒိုဒို၏ ခုတငျလေးပျေါတှငျ ထိုငျယငျး ငိုကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်လို ဝေးကြရတော့မည် ဆိုလျှင် ကိုသက်ဆွေ ရင်ထဲမှာ နာလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖိနပ်စင်ပေါ်တွင် တင်ထားသော အနံ့ပျောက် အမွှေးခဲတစ်ခဲက သူ့ကို ကြိုဆို နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရသာကတော့ ရှိသားပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပါမောက္ခကြီးသည် ဖရင့်ချက် ဘူတာသို့ ရထားဝင်လာသည့်တိုင် စကား တစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ လိုက်ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ သော်လည်း ထိုသံသယသည် ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ စည်သစ်လုံးနှစ်လုံးကြားထဲဝင်ပြီး လှဲမြှောင်အိပ်နေရမည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဦးသက်ဇော်နိုင် မရောက်ခင် ဦးမောင်မောင်အေး၊ ဒေါ်ကြူကြူတို့ကိုလည်း ဒီအတိုင်း လေ့ကျင့်ပေးခဲ့တာပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သညျရှာကလူတှကေ သိပျဟနျပုံ မရပါဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့နောက် သူ တိတ်ဆိတ်စွာ ရပ်နေခဲ့သည်မှာ တော်တော်ကြာ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ဆီကို ရောက်လာတော့ မြန်မာပြည်မှာ ဒီကိစ္စအတွက်ကို လုပ်နေတာ လေးနှစ်ရှိသွားပြီတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ယခု ဂျူးတွေကပြတိုက်ဖွင့်သောအခါ ကျွန်တော်တို့အနေဖြင့် ရှေးဟော ပစ္စည်းများရလျှင် သူတို့ကို ရောင်းချနိုင်လာပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့ညီရာ ဒါတှကေ တကယျမှ မဟုတျတာ၊ ဘာညာ နှဈသိမျ့မယျ မထငျနဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နန်ဒက ခဏ ကနျြနရေဈခဲ့ရာမှ ခပျသှကျသှကျ လိုကျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူက စုံထောက်သူခိုး၊ စာရေးဆရာကြီး မဟာဆွေ မွေးထုတ်ခဲ့တာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိဘကြမ်းပေမယ့်သားသမီးသိမ်မွေ့နိုင်သလို၊ မိဘသိမ်မွေ့ပေမယ့် လည်း သားသမီးကြမ်းနိုင်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာတာရှာကို ဖြေဆေးများ အချိန်မီ တိုက်ခဲ့နိုင်သည့်အတွက် ယခု အချိန်တွင် နာတာရှာမှာ စိတ်ချရသောအခြေသို့ ရောက် နေပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အိမ်ကိုယ့်အိမ်ရောက်ကြရသည့် ဟင်းဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မစ္စတာဒီဝင်းတား ပြန်မလာသေးပါဘူးနော် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိမ်ညာဖြီးဖြန်းပြီး မြူဆွယ်စည်းရုံး သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ မြင်းဈေးသည် ထိပ်တန်းမှ ၃ဝဝ ကျပ်မျှရှိသေးရာ ကျွန်တော့်ငွေ ၂၀၀ ကျပ် သည် အဝယ်မှန်လျှင် ထိုက်တန်သော မြင်းကိုရနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိုဂါရှိက ဘယ်လို ဖြစ်သွားတာလဲ မသိဘူးနော်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် ရန်သူ့တပ်များအလာတွင် ရှောင်တိမ်းရန် အကောင်းဆုံးနည်းမှာ သူတို့တပ်များ ဖြန့်ထားလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်စန်းကို ဧည့်သည်တစ်ယောက်အနေဖြင့် မကောင်းတတ်လို့သာ ပျူပျူငှာငှာ ရှိခဲ့ခြင်းလားဟု စိုးရိမ်နေမိပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရေးနော့ရဲ့ မယားငယျပါဗြာ၊ မယားငယျကို ဒီလောကျလဲ ခြီးကြူးမနပေါနဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိုးချစ်နှင့် မင်းသီဟတို့ ရေတွင်းဆီ ပြေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အနံ့အသကျကလညျးဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောက်ထပ် နှစ်လခန့်ကြာသောအခါ သင်္ကြန်ပွဲတော်ကြီး ကျပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မိမိနှင့် တစ်နှစ်တည်း၊ တက္ကသိုလ်တစ်ခုတည်းတွင် အတူ ပညာသင်ကြားခဲ့သော လူတစ်ယောက်သည် ယခုအခါ မှုခင်းရဲတစ်ယောက် ဖြစ်နေသည်ဟု ကြားသိလိုက်ရသည်မှာ အိရှိဂါမိအတွက် အနည်းငယ် ထူးဆန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂျဲနက်သည် လမ်းမတွေကို လျှောက်သွားယင်း နောက်ဆုံးတွင် ကမ်းနားသို့ ရောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွတ်လပ်မှုဟာ ပိုပြီးအဓိပ္ပာယ်ပြည့်ဝတဲ့ အရာတွေကိုရဖို့ အကူအညီ တော့ ပေးနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ကြောင့် ရတဲ့ရလာဒ်ဟာ အလွန်အံ့ဩစရာကောင်းတဲ့အတွက် မှော်ကဝေ အတတ်ကို တတ်သလားတောင် အောက်မေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဖေကြီးကလဲ ဒီလောက် အလုပ်လုပ်ရသလား၊ လူတောင် တော်တော် ချုံးကျနေပြီ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာပြောရမလဲ၊ နင်နဲ့ဖက်ပြီး စကားမပြောချင်ပါဘူးလို့ ခပ်ဝေးဝေးကပဲ ပြောမယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လမ်းဘေးတွင် သတိမေ့လဲ နေသည်ကို တွေ့သဖြင့် မြင်းပေါ်တွင် တင်ကာ အနီးဆုံးအိမ် ဖြစ်သည့် မြိုင်သာယာသို့ ခေါ်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာ အပျိုကြီးလက်္ခဏာရပ်တချို့ ရှိနေသော်လည်း သိပ်ပီပီပြင်ပြင်ကြီး မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မင်းရဲ့ ဇာတာမှာက ဓနဂြိုလ်အနေအထား သိပ်ပြီးမကောင်းပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟောဒီသုဝဏ္ဏ ဘုမ္မိထဲမှာ သူလျှိုဒလန်တွေ ဘယ်လောက်ရောက်နေမလဲ မဆိုနိုင်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခုအချိန်ဟာ အရာတိုင်းကို အမြင်အကြည်လင်ဆုံးနဲ့ အစ်ကို ကြည့်နိုင်တဲ့ အချိန်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယျတော့ သူသညျ ဒီအရပျ၊ ဒီလမျးနှငျ့ တသားတညျး ကနြသေညျဟု ဆိုရမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း ကားနံဘေးမှာ ကြောင်တောင်တောင်နဲ့ ကျန်ခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညသနျးခေါငျလောကျတှငျ ရှာကို ကခငျြမြား ဝငျစီးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ အသံမှာလှတျခနဲ ကယျြလောငျသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆင်စွယ်အများစုမှာ အမဆင်စွယ်များ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ အပြုံးတွင် ကြမ်းကြုတ်သည့် ပျော်ရွှင်မှု ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှပြင်ရဦးမယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အပျင်းပြေ လျှောက်စီးတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့လဲကှယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာၾကည့္ခန္းနားမွာ သူလည္း ဧည့္သည္ေတြႏွင့္ လက္မလည္ႏုိင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်ဆွဲထား၍ မဖြစ်၊ တစ်မိနစ် နောက်ကျနေလျှင် တစ်မိနစ်အတွက် အရှုံးထွက်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီးတွင်းကာလ၌ ကျွန်မကို လိုလေသေးမရှိအောင် ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ အမည်ရင်းသည် ချစ်ဦး ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျွန်မက ဘာတတ်နိုင်မှာလဲ စူးခနဲ အောင့်သွားသည့် ဝေဒနာကို ကျွန်မ သူသိအောင် မပြရဲပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မောငျသှေးသဈက သဈငုတျတိုကိုပဈသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် ကြိုးကြာရွာမှ ဦးရာကျော်၊ မိုးကောင်းမှ ဦးကုလားတို့နှင့် သွေးသောက်ဖော်၊ သောက်ဖက်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်စိတ် ပင်ပန်းခြင်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ရှေ့က ကွပ်ပျစ်ကလေးပေါ် ထိုင်ကာ လယ်ကွင်းတွေ၊ တောင်ကြား လွင်ပြင်နှင့် အဝေးမှ တောင်ကုန်းတွေကို မြမြ ငေးမောနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူများတွေ ပြောတိုင်း ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာကို အရမ်းလက်ခံလို့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဝင်လုဆဲဆဲ နေဝန်းကြီး၏ ရွှေအိုရောင်အလင်းဖျော့ဖျော့က တောင်တန်းပေါ် သို့ ဖြာကျနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုသိုလ်ကောင်းတဲ့သူများကတော့ လေကလေးချွန်ပြီး ဟိုအခန်းကူး ဒီခန်းလုပ်နိုင်တာပေါ့ ဗျာ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စောစောက အတိုင်း ရယ်ချလိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေက တဖြည်းဖြည်းဝင်သွားခဲ့ပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုမြတ်ထွန်းက မခင်မိကို ထမင်းဟင်း မချက်စေချင်တော့ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေး၊ ဒါဖြင့် ငါမယုံဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းကြင်က ပိုက်ဆံချေးငှားပြီး စိန်ကြောင့်ဆီက ယူထားသည့် စပေါ် ပြန်အမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နေရောင်ကြောင့် ကြည့်ရ သည်မှာ အခက် အခဲ ရှိသော် လည်း ရေဒါ တိုင်းတာ၍ ရနေသေး၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗာဒံပင်မှ အရိပ် ကလေး ရနေသောကြောင့်သာ နည်းနည်းသက်သာနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဂ်က္စ္ပါက ကၽြန္မတုိ႔ေရွ႕မွ ေျပးႏွင့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်ပွဲ၌ ကျဆုံးသော တိရစ္ဆာန်များကို လှည်းပေါ်သို့ တင်ကာ ဂျိုကားနှင့်ခွါဖြူတို့က ဆွဲပြီးလျှင် အခမ်းအနားဖြင့် သင်္ဂြလ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်ုပ်လည်း ချွေးနံ့လျက်ရှိသော မမင်းဖြူ၏ မျက်နှာကလေးကို ကြည့်၍ မ၀နိုင်အောင် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော့်မျက်နှာကို တွေ့တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက်တည်း ပြုံးရွှင်ဖော်ရွေနေတဲ့ သဒ္ဒါမင်းနိုင်ရဲ့ မျက်နှာက ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကားသမားကို ကြှနျတျော ရပျခိုငျးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မြောက်ဥက္ကလာကိုပဲ မဟုတ်လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မျောက်ကို ဘယ်လောက် ကြာကြာ လေ့ကျင့် ပေးရ မလဲ။ သင့်လူ ရာမ
ယင်းသို့ မြို့အုပ်ချုပ်ရေး အရာရှိ အရာခံများ၊ စစ်တပ်၊ စစ်ရဲတပ်နှင့် ရဲတပ်မှ တပ်မှူးတပ်သားများ၊ မြို့သူမြို့သားများ အားလုံး စိတ်လွတ်လက်လွတ် ပျော်ရွှင်နေကြမည့်အချိန်တွင် ဘကြီးမိုးတို့ လူအုပ်စုသည် လက်နက်ကိုယ်စီဖြင့် မြို့တွင်း၌သာ သွားလာလှုပ်ရှားလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စူလက ညို့ကို နှုတ်ခမ်းပေါ် လက်ညှိုးကလေး ဖိကပ်ပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မီးတောက်ကြီးများသည် အဆောက်အအုံ မြင့်မြင့်ကြီးတွေထဲမှ တိုးထွက်လာကာ မီးခိုးတို့ဖြင့် မည်းမှောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးခြားသည် ဆိုရခြင်း အကြောင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖေက အလေးအနက် စဉ်းစားဟန်ဖြင့် ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ရမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြအဖေက မြကို ချမ်းသာအောင်ဆိုပြီး သင်္ဘောသားတစ်ယောက်နဲ့ ပေးစားချင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘဝမှာ မကျေနပ်ချက်တွေ အရမ်းများနေတဲ့သူတွေအတွက် ဒီမှာ စိတ်ကိုလှည့်ဖြားတဲ့ ကုထုံးတွေ၊ မီဒီယာတွေက ဝိုင်းမြှောက်ပေးတာတွေက သိပ်အန္တရာယ်များပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်ကတော့ သူ့ကိုယ်သူ ဗဟို ဖြစ်ကြောင်းပြချင်လို့ အစားထိုး လိုက်တဲ့ လုပ်ရပ် တစ်ခုပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇယားအောကျဆုံးက ဇှဲကပငျနဲ့ ကနျရမှာ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အမကေ ဆနှငျးတှနေဲ့သိပျပေးမှ သှေးတိတျသှားတယျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လဲ့လဲ့က မျက်နှာသစ်၊ အဝတ်အစားလဲ၊ မှုန်နံ့သာ တို့ပြီး အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် လူထဲက လူတစ်ယောက်ဖြစ်၍ ပုထုဇဉ်ပီပီ အမှားအယွင်းရှိနိုင်သည်ကို သူ သဘောပေါက်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကို သူမ သဘောပေါကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေအိုင်တစ်ခု အတွင်း တစ်ယောက်ထဲ ရေချိုးနေသည်ဖြစ်စေ၊ နှစ်ယောက်ချိုးနေသည် ဖြစ်စေ အနှောင့်အယှက်မပေးကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ရွံရှာကဲ့ရဲ့ကြသူတွေ မရှိဘူးလားဆိုတော့ ရှိတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖြူဝင်းသော သူ့အသားနှင့် စိမ်းလဲ့သော သူ့မျက်လုံးများကို မြင်ရသည့်အတွက် ခါတိုင်းကဲ့သို့င် စကားလက် အားတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံနိုငျရညျ မရှိတော့လောကျအောငျပငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူအရှုံးမပေးခငျြသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုံသဏ္ဌာန်တို့သည် ပရမတ် တရားများ ဖြစ်သည်ဟုသာ နားလည်အပ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ဗီဒီယိုအကြောင်းကို ရိပ်စားမိသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ်နောက်နောက် ရေလှိုင်းတွေကြားဖြစ်သဖြင့် ကျွန်မ ရင်ခုန်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိန္ဒိယပြည်သူတွေ ဤမျှ ဆင်းရဲ ဒုက္ခ ရောက်နေကြသည်မှာ အိမ်တွင်းလက်မှုလုပ်ငန်းများကို ပစ်ပယ်ထားသောကြောင့် ဖြစ်သည်ဟု သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျခငျလေးက လူတဈဖကျသား မခံခငျြအောငျ လုပျခဲ့တာကိုး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ် အနီးအနား တစ်ဝိုက်တွင် ပုန်းနေရမည်ဟု တွက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီ တပညျ့ဂြိုးဆကျသညျ အနာတိုလီ၏ ဓားလှယျနှငျ့ ဓားအိမျကို ယူလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ကိုယ်လုံး တွင် ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်သွားသည့်နှယ် ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြည့်ရတာ နောက်ထပ်တစ်ယောက် ရေးလာတာ ဖြစ်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာ၊ သည်ငွေ ခင်ဗျား တစ်ယောက်တည်း သုံးပစ်လိုက်ပြီ ဟုတ်လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ခု အပြင်ရောက်နေလက်စနဲ့ တခါတည်း ငါ့ဆီ လာခဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သာမန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် သူ့ဆံပင်များသည် သူ့နဖူးကို အုပ်ကာ မျက်စိများထဲသို့ ဝင်နေတတ်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂျဲနက်က ကျွန်မကို ပြုံးလျက် ကြည့်ရာမှ ကျွန်မ တကယ် အတည်မေးနေမှန်းရိပ်မိသွားသည့် အခါ တအံ့တသြ ပြီးတော့ အထိတ်တလန့် ကြည့်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆဈချအမြိုးသားက ကာကီယူနီဖောငျး ဝတျထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းမှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးသည် ကျွန်ုပ်၏စကားအား ယုံကြည်ပုံမပေါ် ချေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကြှနျတျောကတော့ ကံတရားပဲဗြ၊ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ပညာရှငျလို့လညျး မသတျမှတျပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအခါတွင် လုပ်ခလျှော့၍ အလုပ်သမားများအားလုံး စီးပွားရေးကျပ်တည်းမှု ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်နှာတွေ ထူလျက် ရင်ထဲ၌ ပူလာကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယုံကြည်မှုတွေ တဖြည်းဖြည်းလျော့လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှုပ်ထိပ်ခေါင်တင်၏ ကဗျာစွမ်းရည်က ကြီးမားပါဘိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သနားပါတယျ ဖိုးသားရယျ အဲလို မလုပျပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါတွင်မှ ဓားကိုင်ထားသော လက်ကောက်ဝတ်ကို သူမ၏ ဓားနှောင့်ဖြင့် ရိုက်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်တောကတော့ သူ့သား အဖြစ်ကို ရိပ်မိလို့ထင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယောင်တီး ယောင်တ ဖြစ်ရသော ဇာတ်ဆောင်အိုကြီးသည် ဟာလာဟင်းလင်း ဇာတ်ခုံ ရှေ့တွင် အထီးတည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ကာ သူ့ အလှည့်ကို စောင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တားတတ်က တုန်ယင်စွာဖြင့် လှမ်းမေးသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်မတို့ဘက်ကချည်းပဲ ရွှယ်ဟွားကို ကျွေးမွေးနေရတယ်လို့ ကျွန်မ ယောက်ျားက ပြောနေတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓာတ္ပံု ဘယ္ေရာက္သြားသလဲ မင်းလူ မိညီမ
ငှားပြီးနေတာ ကိုပဲ ငွေကုန်ကြေးကျခံပြီး ခမ်းခမ်းနားနား နေတတ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့ရာတွင် သူက လူပါး၊ ပြိုင်ဘက်များ၏ တွေ့ ရှိချက်ကို အရေး မကြီးသည့်နှယ်၊ မသိသည့်နှယ် အေးစက်စက် လုပ်နေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အစ်မကြီးအနေဖြင့် နေထိုင်ကြီးပြင်းလာခဲ့ရသည့် ဘဝတစ်လျှောက် လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်တာတွေကိုချည်း လုပ်ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားလဲ အင်္ဂလိပ်ဓနရှင်စနစ်နဲ့ လုပ်ထားတဲ့ ဗြိတိသျှရာဇဝင် ဖတ်ပြီး စာမေးပွဲဖြေရတဲ့ ကျောင်းကထွက်လာတာပါပဲ မဟုတ် လား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သို့ရာတွင် သည်အကြိမ်တွင်မူ မမက ဘာမျှ တားဆီး ကန့်ကွက်ခြင်း မပြုရုံမျှမက အံ့သြသည့် အရိပ်အယောင်ကိုပင် မပြဘဲ ကိုသက်ဆွေ ပြန်လာမည့် ရက်ကိုသာ မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခု ကိုယ်တိုင် တွေ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူပြောသည်ကို သဘောကျ၍လည်း ရယ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနေ့၌ နာတာရှာသညျ ညစာစားပှဲသို့ ရုတျတရကျ ဆငျးမလာတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကံေကာင္း၍သာ ကားလ္ဗတ္တစ္ေယာက္ လြင့္စဥ္ မက်ျခင္းျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပြီးတော့ ပြန်သွားကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ ကက်ပီတယ်ဟိုတယ်မှာ နေတယ်လို့ ပြောသွားတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ၏စိတ်အာရုံထဲတွင် တရစ်ဝဲဝဲဖြင့် ရှိမြဲရှိနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ မျက်နှာထားတို့ကလည်း မောင်မောင်လတ် အပေါ်တွင် ဒေါသ မပြေသေးကြောင်း သက်သေ ပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာတာရှာသီချင်းဆို၍ မပြီးမီ၌ အသက်တစ်ဆယ့်လေးနှစ် ရှိပြီဖြစ်သော ပီတာ သည် ပွဲတက်ဆောင်သို့ ပြေးဝင်လာကာ မိမိတို့၏တပည့် တပန်းများက အကအခုန်များဖြင့် လာရောက်ကန်တော့ ကြောင်း ပြောကြားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ တရေးနိုးလို့ သေးထပေါကျတော့ သူအိပျတဲ့နရောမှာ မမေေ မရှိတော့ဘူးကှ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် ဤသို့ချည်း တစ်သက်လုံး နေသွား၍လည်း မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာဂတ်ကာလက စာတွေကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး လက်ခံမလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း ငါ့ကို ပြောစရာတွေ ရှိတယ်ဆို၊ ဘာလဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုရင့်ကို ကျုပ် နှစ်ခါတောင် ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနေရာသည် သူ့ဩဇာညောင်းသောနေရာ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခငျဗြားတို့ကို ကြုပျတို့ ဘာမှ မလုပျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ်က တရားခံ၏ဘဝမှာ အလွန်အမင်း ဆင်းရဲကျပ်တည်းနေသည် အငတ်ငတ်အပြတ်ပြတ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီတာစဘတ်ကိုပျိုတာပီထရိုဗစ်မကြာခင်ရောက်လာမယ့်အကြောင်း မေမေ ပြောပြီးပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တန်ဖိုးထားပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နာတာရှာကို ဒီလိုမကြည့်ပါနဲ့၊ နာတာရှာ ငိုပစ်လိုက် မိလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝမှာ အဖေ အခကျအခဲတှေ ရှိလာလို့ မမေတေို့ ကပျြတညျးနခြေိနျမှာ သားကို မှေးတာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စပါးပေါ်တော့မှ စပါးကို ပေးကြမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြုပျတို့အထဲက ပီပီဆိုတဲ့ ကောငျလေးတယောကျ ပဈတာ တငျ့ကားရှဈစီးလောကျ ပကျြသှားတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စင်စစ် မြောက်ပိုင်းသည် တောင်ပိုင်းပြည်နယ်များကို လေးဖက် လေးတန်မှ ဝိုင်းပိတ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တ တစ်ဖန် ပြန်ဖြစ်လာရမည်ဖြစ်၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာဆုခမြလဲ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူနှငျ့ အကျရှလကေကော မညျသို့ လုပျမညျနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းအထဲတွင် ဘာရှိသနည်း ဆိုသည်ကိုတော့ ဖွင့်ကြည့်ရန် မည်သူကမျှ စိတ်မဝင်စားကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျဗြားတို့ လုပျရဲရငျ လုပျပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်စိက အဆင်းကိုဆာတဲ့အတွက် အဲဒီဆာလောင်မွတ်သိပ် မှုဖြေဖျောက်ဖို့ မျက်စိကို အစာကျွေးတဲ့အနေနဲ့ အဆင်းအာရုံအမျိုးမျိုးကို ရှာဖွေပေးရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဂျူးလီ ပို့လိုက်တဲ့ ဘာသာရေးကျမ်းကိုလဲ ဖတ်ကြည့်ပါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီနေ့မှာ မွေးနေ့ရှင်ရဲ့ဆန္ဒကို ဖြည့်ဆည်းကြရတဲ့အစဉ်အလာကို မမရေချယ် မမေ့ဖို့ပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြင်းတစ်ကောင် ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတန်ငယ် စီးမိလျှင် ကတုတ်ကျင်းဟောင်းများဘက်ဆီမှ ပြေးလာ သော တပ်သားအချို့ကို တွေ့ရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့မှာ ကျွန်တော်က အဖေနဲ့နှစ်ယောက်သား မော်တော်ကား ပြင်နေတာ၊ စုတ်ပြတ်ပေရေလို့ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ တစ်သက်တွင် ပထမဆုံးအကြိမ် အမှန်ကို ပြောခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ အဆိုကြမ်းကို စမ်းသပ်ဖို့အတွက် ရေဒီယိုသတ္တိကြွမှု ထောက်လှမ်းတဲ့ ကိရိယာကို ဟိုးအမြင့်ထက်ဆီ သယ်ယူသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နှစ်ဘက်ကြည့်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သေဆုံးသူဟာ သောက်ရေသန့်ဗူးထဲက ရေကိုပဲ သောက်တယ် ဆိုတဲ့ စကားက ဒီနေရာမှာ မှန်တယ်နဲ့ မှားတယ် ဆိုတဲ့ အခြေအနေ နှစ်မျိုး ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ၿပီးေတာ့ ဖန္ခြက္ကို စားပြဲေပၚမွာ ခ်ထားလုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မနက်ဖြန်ဆိုရင် တစ်ခေါက်သွားရဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်၌ စနေ မောင်မောင်သည် အချုပ်ခန်းအတွင်းမှနေ၍ ၄င်းပုလိပ်မင်းကြီးအား မျက်တောင်မခတ်ဘဲ ကြည့်ရှုနေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဤအချက်ကို နားမလည်ပါက ကျွနု်ပ်တို့သည် ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒအတွက် တိုက်ခိုက်ရန် ထိရောက်သော နည်းလမ်းကို ရှာဖွေနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ယင်းဥဒါဟရုဏ်တို့ကိုကြည့်၍ စိတ်ဝါဒသည် ဖေါက်ပြန်ရေး၏လက်နက်အဖြစ် ဘယ်သို့ဘယ်ပုံ အသုံးတော်ခံသည်ကို သိမြင်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အရဲစြန္႔၍ မ်က္စိ တစ္ခ်က္ ဖြင့္ၾကည့္လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ် မမရေချယ်၊ ကျွန်တော် ကြေညာတာ စောသွားတယ်ထင်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုနကပဲ ရောက်ကြတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် စစ်သည်တော် ယောက်ျားရင့်မာကြီးတွေ ဖြစ်ရကား၊ သူတို့အား ကြည်နူးညွတ်ပျောင်းအောင် ဖမ်းစား နိုင်မှုသည် တစ်ခဏသာပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခမည်းတော် မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီက ထလာကာ စာကို သားတော် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသို့ လှမ်းပေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာဇဝင်ပန်းနွယ်တွေ တွယ်တက်နေသည့် သူ့ခြံထဲက ပန်းပေါင်းကူးကလေးနှင့် ဝါကြန့်ကြန့် သဲပြင်ပေါ်သို့ နေရောင်ခြည် ဖြာကျနေပုံကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်လည်း စိတ်ပေါက်ပေါက်နဲ့ ပြောလိုက်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခကျအခဲမြားကို သညျးခံ၍ ကြျောလှားနိုငျရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကလောင်တံကို ဂျူးဒစ် ကောက်ယူပြီး စာအုပ် ထဲတွင် ဆက်တိုက် ရေးချနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပလက်ဖောင်းပေါ်ထိုင်ပြီး တဒေါင်ဒေါင်နဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စဈခြီသီခငျြးသံသညျ လမျးမဘကျမှ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကံကောင်းလို့ စက်အစိတ်အပိုင်းတွေ ပျက်စီးမသွားခြင်း ဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူက လကျမှုပညာလောကျပဲ ကြှမျးကငျြတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆေးကု၍ရစရာ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ ဆင်းလာတော့ သူ့ဂူ၏ အောက်ဖက်ရှိ ဂူတွေထဲတွင် နေကြသော သူ့အမျိုးတွေက သူ့အချက်ပြကို စောင့်နေကြသည့်အလား မိမိတို့ဂူတွေထဲက အလျှိုအလျှို ထွက်လာကြပြီး၊၊ နံနက်ခင်း ရေသောက်ရန်အတွက် နောက်ကျိသော စမ်းချောင်းလေးဆီ ကသုတ်ကရက် သွားကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်အချိန်သည် နောက်ပြောင်စရာ အချိန်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆွန်ညာ့မျက်နှာကလေး ရှက်သွေးဖြင့် နီမြန်းသွားကာ အယောင်ယောင် အမှားမှားဖြင့် ပြန်လည် ဦးညွှတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ခြေထောက်ကိုလည်း သူ၏ အချစ်ဆုံး သားတပည့်ဖြစ်သူ နေရူး၏ ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တဈခါတလတှေငျ သူ့ဆေးကို အခမဲ့ပငျ ပေးလိုကျပါသေးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟဲအခုမှ ဘဝနထှေကျခြိနျပဲ ရှိသေးတယျ နမေဝငျနဲ့ဦး ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထူထဲသော မျက်နှာချေများကြောင့် တစ်မျက်နှာလုံး နီရဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အိမ်၏ တောင်ဘက် နံရံသည် သံချေး အထပ်ထပ် တက်နေသည့် သံပြားကြီး သုံးချပ်ကို ဆက်၍ ကာရံထားသော နံရံဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စခန်းတွေကို မျိုးနွယ်စု အလိုက် ခွဲခြားထားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကျဘီးသမားကလညျး သဘောကောငျးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နောက်ထပ် သုံးလေးညမျှ ကျွန်တော် မေမေနှင့် အတူတူအိပ်သောအခါ မေမေသည် ကျွန်တော့်ဦးခေါင်းကို ပွတ်သတ်ရင်း မျက်နှာကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ နမ်းရှုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သော့တွေကို အံဆွဲသော့ပေါက်တွေထဲ ထည့်ပြီး လှည့်သည့်အခါ သော့တွဲမှ ထွက်လာသော အသံကြောင့် သူ လန့်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုကို သတ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ငါ့တကိုယျလုံး သှေးတှေ ပကြေံကုနျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလွန်အဆင့်မြင့်သည့် အနုပညာ အာရုံခံစားမှု ရှိသူကလေးအဖြစ် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တန်ဖိုးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို သင်္ဘောဖြင့် မန္တလေးသို့ခရီးဆက်ရမည်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သွေးသောက်ကြီးက စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် ဟုတ်ပါကြောင်း၊ မိမိလူများ က ဧည့်သည်ကို ဝိုင်းဝန်းကျီစယ်ကြသဖြင့် ကြိမ်းမောင်းထားရကြောင်း၊ မာမက်ဆိုသည့် အကောင် အသုံးမကျသောကြောင့် ဤသို့ အမှားမှားအယွင်းယွင်း ဖြစ်ရကြောင်းများကို ပြောဆိုနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတျဆိုးနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့မဟုတ် လမ်းတွင် သေကျန်ရစ်ခဲ့ပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကိုကြီးငွေသည် မသီး၏ ဩဇာကို နာခံရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူတက္ ေနပံုကို ၾကည့္ျခင္း အားျဖင့္ အေပၚ္သို႔ ေရာက္ရန္ အနည္းဆံုး တစ္နာရီ ခန္႔ၾကာမည္ ဟုေတြး၏။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျောတို့လဲ ဘယျလဂြီယနျရဲ့ နမူနာအတိုငျး လကျနကျခလြိုကျတာ ကောငျးမယျထငျတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့်ရပ်ကွက်ဘောလုံးအသင်းမှာနည်းပြဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္တြင္ လ္ိႈင္းထိန္း နံရံမ်ား ရွိလိမ့္မည္ ထင္၏။ သင့်လူ ရာမ
တကယ် အစစ်အမှန် ဖြစ်သည်ဆိုလျှင် ကမ္ဘာကြီးတစ်ခုလုံး ရူးသွပ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငင်လား ဖြစ်ချင်ဖြစ်ကြမှာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ေကာ္ဖီကိုလည္း ေငြခရားၾကီးႏွင့္ပင္ ထည့္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တစ်ခါတစ်ခါမှာ အတော်ကြမ်းတယ်လို့ ပြောတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှမထွက်မီတွင် ပီယာသည် သေဒဏ်ပေးခံရသူတယောက်ကဲ့သို့ ပါရီမြို့အနှံ့ လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ သူ ကလေးတဈယောကျ ပကျြကခြဲ့တယျလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ စကားရှညျမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင်းရတဲ့ ဘေလ်ထဲက သုညတွေ တစ်လုံးပြီး တစ်လုံး တိုးလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့စိတ်ထဲမှ ဘီလူးလှဦးက သူငွေတိုးချစားပြီး အတိုးအများကြီးနဲ့ ယူတဲ့အကြောင်း၊ နောက် သူကပ်စေးနည်းတဲ့ အကြောင်း စသဖြင့် ပြောမယ်ထင်တာကိုး။ အကြည်တော် ဘီလူး
သို့ပါလျက်ကနှင့် အသေအချာမှ မတိုက်ကြရမီတွင် ရန်သူ့လက်သို့ သူကျရောက်သွားသည်ဆိုသော အချက်သည် တစ်နယ်လုံး တုန်လှုပ်စေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝါသနာအေနနဲ႔ ပန္းခ်ီဆြဲတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိပ်ခန်းပြာမီးတွေ လင်းလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတော့ ကျွန်တော် အက်စပရင် ဆေးပြား စားထားတယ် ဆို လို့ ဆရာဝန်က စိတ်ဆိုး လိုက်တာလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တောက်လျှောက်သာ လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်မှာ ဩဂုတ်လ ၃၁ ရက်နေ့ ညသန်းခေါင် ၁၂ နာရီအချိန်တွင် ထွက်ခွာကြမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူငယ်ချင်းတွေကလည်း ဝိုင်းပြီး သူ့ကို ဖျောင်းဖျကြသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ပင် ဖြစ်စေကာမူ ထိုနေရာဌာနသည် ကောသလ၏ အတိတ် ဆီက ဘုန်းတော်ဘွဲ့များဖြင့် ပတ်သက်ယှက်နွယ်၍ နေလေ၏။ ပါရဂူ ဆု
ညနေ ကျော်ကွန့် အလုပ်မှ ပြန်လာသောအခါ ဝမ်းသာအားရ ဆီး၍ ပြောလေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျေးကျွန်တွေ ဆိုတော့ သေလည်း ဘယ်သူကမှ အရေးတယူ လုပ်မနေခဲ့ကြဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ၿပီးေတာ့ အိမ္တစ္အိမ္၏ လူဝင္ လူထြက္ကို စပ္စပ္စုစု လုပ္ၿပီး ေစာင့္ၾကည့္တတ္ၾကသူမ်ားလည္း မဟုတ္ၾက။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာ စောအာခြှနျး၏ အဆောငျသို့ ငါးနာရီ ကြျောကြျောတှငျ ရောကျ သှား လေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားပြောလျှင် ခေါင်းကို ဘယ်ညာ ငဲ့စောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးတွင်း၌လည်း မိုးခို စရာမရှိကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တတိယသေနတ်သံ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မူးဖျောမူးဖကျတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငအောင်က ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သားရဲ့ အိမ်မှာ နေလိုက်မယ်လို့ မျှော်လင့် စောင့်စား လာခဲ့တဲ့ အမေအနေနဲ့ သူ့သားဟာ သူ့ကို ချောင်ထိုးလိုက်ပြီ၊ အမေ့ကို နောက်ခံ ဘဝ အမှောင်ထဲကို ပို့လိုက်ပြီ ဆိုတာ နားလည် လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒယီးဒယိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယူက ဖယျမလီအပျေါမှာ စိတျဝငျစားမှု နညျးတယျကှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လီဂရေးသညျ ပဈြပဈြနှဈနှဈ ကြိနျဆဲ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ဖြစ်ရသည်မှာ ဆရာတော်၏ စီစဉ်ကုသမှုအရ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမယျ တောလိုကျခရာလေးလဲ ပါသဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြိုးအစား ပေါငျးစုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရောင်းအဝယ် စမ်းသပ်ကြည့်သူက ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီပြင်ကို မကြည့်နဲ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြိုးတုပ်ခံရသူများက နှုတ်ခမ်းစေ့ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုကားမြိုး မောငျးဖူးသလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်ကဘယ်လို စပြောရပါ့မလဲ ရှေ့တစ်ခေါက် ခင်ဗျားပြောဖူးတာက အတွဲရှာတဲ့ ပါတီပွဲတစ်ပွဲမှာ ဆိုလားလို့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အတိတျက ထငျရှားသော စူးစမျးလလေ့ာရေး ခရီးတှကေို သူစိတျဝငျစားနသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ဂလိပ်များ ဤကိစ္စတွင် အရပ်သားများကို အရေးယူမှုပြုလိုက်လျှင် ဘာသာရေးအုံကြွမှု ဖြစ်လာမည်ကို သိချေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြစ်လျှင် ပြင်သစ်ပြည်ကြီး၏ အခန်းကဏ္ဍသည် ဤမျှသာလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စိမှာ ဘာမျှမမြင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မျက်လုံးကြီးများက လက်သီးဆုပ်ကြီးများလို ပြည့်ဖောင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိဒ္ဓတ္ထသည် မိမိလမ်း မိမိခရီးကို ထွက်လာခဲ့လေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပထမသဲလြန္စက ေခြးေျခတစ္လံုး၊ ထရံမွာ ကပ္လ်က္သား တည္ရွိေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
နောကျပိုငျးကတြော့ ပုဂ်ဂလိက ထုတျဝသေော စာအုပျတှအေတှကျ စက်ကူ လုံးဝမထုတျပေး တော့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမ သိပျမသိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလေး၏အရပျမှာ သိပျမရှညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အင်္ဂလိပ်လက်ရေးများ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အမောင်လေးတစ်ခုခုဖြစ်ခဲ့ရင် ခင်နှောင်းတို့မှာ လက်တို ငါးရိုးမျက် ဖြစ်ရချေရဲ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယခု အခြိနျတှငျ ငါ ဘာပဲ လုပျလုပျ ငါ့သဘောနှငျ့ ငါ လုပျ တာခညျြးပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီလိုလုပျတာက မငျးပေးထားတဲ့ ကတိကို ဖကျြတာနဲ့ အတူတူပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပ်မှူးလေး ရင်ခွင်မှ ရုန်းထွက်ရန် အနည်းငယ် ကြိုးပမ်းလိုက်၏။လျော့ရဲဖြစ် သော ခါးဝတ်ကို ဖုံးလွှမ်းလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦး၀င်းကျော်က ချက်ချင်း စကားမတုံ့ပြန်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိန်းကလေးတယောက်က ရွှင်ချိုချို အသံကလေးဖြင့် သူ့ကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးမှာ မဟူရာသေမင်းဆိုတဲ့ ရတနာသိုက်ရှိရာ ကျောက်ဂူကြီး ထဲကို ဝင်သွားကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကျြမှနျ မတပျထားတော့ ဘယျသူမှနျး သဲသဲကှဲကှဲ ကနြျောမသိဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီစာအုပ်က အတော်ဆိုးနေပြီ၊ ပိုးတွေကလည်း အီလီယော့တ်ကို အသည်းစွဲဖြစ်ကြပုံပဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့ပေမဲ့ ဆင်ဝါးနော် သေသေချာချာမြင်အောင် ကျွနုပ် ဘက်က ဆွဲမတင်နိုင်မီ ငါးက နောက်တစ်ကြိမ် ရုန်းလိုက်ပြန်သဖြင့် ငါးမျှားကြိုးက တင်းတောင့်နေပြီး ရစ်ဘီးက တင်းထားရသဖြင့် တကိုကျို မြည်သံများပင် ထွက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တခါတည်း ကိစ္စပြီးသွားရင်လည်း ကိစ္စပြတ်တာပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသည် အလွန်အမင်း ဆင်ခြင် စဉ်းစားသောအခါ မိမိသည် လူ့ဘဝတွင် လူအဖြစ် အသက် ရှင်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေမင်း၏ စူးရှပြင်းထန်သော အပူရှိန်ဒဏ်ကို နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ခံနေကြရသော ပြောင်းရွက်များသည် ပျော့တိပျော့ခွေ ဖြစ်လာကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မထှကျခငျ လူဇငျနဲ့ စာရငျး ရှငျးရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ သူ့ဇနီးဟာ အဝေးက ကဗြာဖတျတဲ့ ပရိတျသတျလောကျတောငျ သူ့ ကဗြာတှကေို စိတျဝငျစားမှု ရှိခငျြမှ ရှိတတျတာကိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင် ဒေါ်ဥမ္မာအနေဖြင့် ဒီထက် ပိုရွေးနေလျှင်လည်း အရွယ်လွန်တော့မည် ဖြစ်ရာ ဦးဌေးအောင်ကိုသာ အိမ်ထောင်ဖက်အဖြစ် ရွေးချယ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယက်ဗ်သည် မြေကြီးကို မြင်လျှင် သဘောမကျသည်ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမေရိကန် စက်မှုအရင်းရှင်ဝါဒအကြောင်းကို စာအုပ်တအုပ် ရေးဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိုးထဲလထေဲမှာ အဲဒီဆေးတံနဲ့ ပြောကျသှားမှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် တတ်အောင် အမြန်တက်သုတ်ရိုက်သင်တော့မည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကျေးဇူးပြုပြီး တတ်နိုင်သလောက် ကျွန်တော်တို့ကို ကူညီပါဦးလို့ တောင်းပန်ပါရစေ ဟိရောမိက ခေါင်းငုံ့မြဲ ငုံ့နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သံဂေါ်လီကတော့ ဘာမှ မတုံ့ပြန်သေး။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘန်ကောက်လုံချည်တွေ ကိုသောင်းစိန် မိန်းမများ လက်ဆောင်ပေးဘို့ ငွေကြယ်သီးတွေ ဘာတွေဖောဖောသီသီ ဝယ်နိုင်မှာကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်း စိတ်ဓာတ်အကျကြီး ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်း မရှိတဲ့ ညနေခင်းတွေဟာ ကိုယ့်အတွက် ခြောက်သွေ့တဲ့ ရွက် ကြွေတောလိုပဲ ဖြစ်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမိုင်းမဟုတ်၊ အတ္ထုပ္ပတ္တိမဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိရှိတာနိက အနားတှငျ ကြိတျ၍ ရယျလကျြ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီနောကျ ကတညျးက ပေါစတုနျးဆိုတဲ့ လူဆီက ဘာအဆကျအသှယျမှ မရတော့တာပါပဲ ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အနီရောငျလေးမို့ လှနတောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သင်သည် သင့်ဘဝ ရှေ့ရေးအတွက် စိုးရွံ့ထိတ်လန့်နေရပါလျှင် တခြားလူအကြောင်းကို ထည့်သွင်း စဉ်းစားပေးနိုင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ့ကို အနောက်မှာတင်ကာ စူပါကပ်လေးကို အရှိန်နှုန်းမြှင့်ပြီး နွယ် ဆေးရုံဝင်းထဲသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုဗိုလျကရော သူပဲလား။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့အားလုံးသည် ဟစ်တလာနှင့် အဆက်အသွယ်ရှိနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများစုမှာ ကချင်တို့၏ စစ်သွေးစစ်မာန်ရှိသော အစဉ်အလာကို ဂုဏ်ယူတတ်သလို ကေအိုင်အေတွင် စစ်မှုထမ်းခြင်းသည် သူတို့ အဘိုးအဘေးတို့ ခြေရာအတိုင်း လိုက်သည်ဟု ယူဆကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမှန်အားဖြင့် ပြောင်းလဲနေသည့် အချိန်နှင့် စည်းဝါးကိုက်ဖို့ ခက်ခဲနေသည်မှာ သူပုန်တို့သာ မဟုတ်၊ အိန္ဒိယသတင်းစာများလည်း ပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖေဖေသည် များမန်းအတွက် အကြီးအကျယ် သောကရောက်နေသည့်ကြားမှပင် ရဲတိုက်ကြီး၏ မုခ်ဝလှေကားများကို အားတင်းပြီးတက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုတော့ ဟုတျခငျြမှ မဟုတျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ မှာတော့ ငှကေ မရှိသလောကျပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တိုက်ဆိုင် ချင်ပြန်တော့ မာလာမောင်သည် မြမြဖူးနှင့် အင်းလျားဆောင်မှာ အတူတူနေသူ ဖြစ်နေပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါမှမဟုတ် အချိန်လေးစားတဲ့သူတစ်ယောက်ဖြစ်အောင် နေကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့မဟုတ် တမင်တကာ မကြားဟန်ပြုသည်လည်း ရှိတန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့လိုမျိုးတွေပြောပြောပြီး နှိပ်ကွပ်ခဲ့တဲ့ မင်းက အခုကျ ဘယ်လိုကနေဘယ်လို စိတ်တွေဖောက်ပြန်သွားတာလဲ ဟေ့ကောင် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကိုယ့်ထမင်းဆာတာလောက် ဂရုစိုက်ပြီး ထင်ရာလျှောက်လုပ်ခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒီတစ်ဆိုင်နှင့်သာ ပြဿနာဖြစ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တရား ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သိပြီးသမျှသည် များစွာ ဘဝင် ကျ ဖွယ်ရာများနှင့်သာ ပြည့်စုံလျက် ရှိရကား မသိသေးဘဲ ကျန်နေသည့် တရားများမှာလည်း ကြည်ညို ဖွယ်ရာများ ဖြင့်သာ ပြည့်နှက် နေကြလိမ့်မည်ဟု မျှော် လင့် ဖွယ် အကြောင်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တဈသကျတှငျ ဝါသနာ တဈခုတညျးသာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့ကြောင့် သိပ္ပံပညာသည် ဖရိုဖရဲဖြစ်လာကာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက်ဘဝသို့ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ့အိမ်သို့ သွားလည်ပတ်သည့်အခါ၌ အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ နာမည်တွင်ကြောင်းကို တွေ့မြင်နိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ ဒီအတနျးမှာ ရှိတယျဆိုလို့ တို့ လာခဲ့တာ၊ ငါလညျး ဒီကြောငျးမှာ လုပျအားပေးမလို့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဆေးနဲ့ မနျးလိုကျတာပေါ့ကှ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိုနိုဒါရဲ့ အထက်အမိန့်က အမေရိကန်တွေကို တတ်နိုင်သလောက်တိုက် ထုတ်ဖို့၊ ခြေကုပ်ယူပြီး မီးကုန်ယမ်းကုန်တွန်းလှန်ဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညစာဆိုတော့ ညကြီးမင်းကြီးမှ စားရတာပေါ့ကွ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုထန်းသမားကြီး၏ သား၊ လောကဓာတ်ကျောင်းမှ စတုတ္ထတန်းအထိ သင်ကြားခဲ့ဖူးသော ကိုရိုးဆိုသူက သူ့တွင် နာမည်ကြီးသော၊ ကလက်သော၊ ချောသော၊ ရိုးသော၊ လွယ်သော မေ အကြောင်းကို ရေးထားသည့် စာရေးဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာ၏ ဝတ္ထုရှိသည်ဟု အကြောင်းကြားသဖြင့် ကျွန်တော် လာခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တီးဝိုင်းက တီးမြဲ တီးနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈယောကျယောကျထံတှငျမူ ရှိရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြချင်ရင် နေ့လယ်နေ့ခင်း အချိန်ရှိတုန်းပြပါလား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပဒေ ချိုးဖောက်လျှင် အမျိုးသားက အရပ်ဆရာဝန် ဖြစ်သွားပြီး ကျေးရွာ ကျန်းမာရေးမှူး အဆင့်သို့ လျောကျသွားပြီး မိန်းကလေးက စက်ရုံတစ်ခုခုသို့ အပို့ခံရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိမိသည် ဗိုလ်မှူးကြီးတဦး၏သမီးဖြစ်ပြီး အထက်တန်းလွှာထဲတွင် ကြီးပြင်းခဲ့ကြောင်းလည်း ပြချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ကိစ္စမှာပဲဖြစ်ဖြစ် အမြော်အမြင်ရှိရှိလုပ်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှစ်ကားပြူးရိုက်ရန် သဘောတူလိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာသောအခါ ရူသီနှင့် ဝင်းဖီးတို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အျပင္ကလူေတြကို လာၿပီး ေလ့လာခြင့္ျပဳတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အက်ရှလေနှင့် သူ့ကံကြမ္မာကို ဆုံးဖြတ်ရန် အချိန် များများ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေကျရင် မောင်ချစ်အေးတို့ မြို့နယ်အစပ်မှာရှိတဲ့ ရေကန်ကြီးမှာ ငါးသွားမျှားတာလည်း ရှိသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကောငျမလေးဟာ အဲသညျတုနျးက ဆဲ့ရှဈနှဈလောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါပြိုင်းက ဆူညံဆူညံလုပ်ရင်း မိမိ၏ ပန်းပုံကို ဆွဲထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးမှူး၏ ဆေးသေတ္တာကိုယူပြီး အပေါ်သို့ လှမ်းပေးပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေကတော့ ကိုလတ်စကားကြောင့် တွေသွား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစသျော လုပျသားကောလိပျဆကျတကျကာ ဘှဲ့တဈခုခု ယူဖို့ စဉျးစားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖဲင်နီသည် မြေကြီးပေါ်တွင် တုံးလုံးပက်လက်လဲ ကာပြန်၍ နာလန်ထူနိုင်စရာမရှိတော့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာအုပ်တွေကို မီးရှို့ရကောင်းမှန်းလည်း မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တုနျနအေောငျခဈြသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
စိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် ထိန်းပြီး တသွင်သွင် စီးနေကျနေသည့် မျက်ရည်တွေကို ဂျူးဒစ် သုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီကနေ မြေးတွေ အများကြီး ပေါက်ဖွား လာမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားကို တိုးတိုးညင်ညင်ပြောနေသော်လည်း ဟိုအမျိုးသမီးထက်စာလျှင် ကျွန်ပ်တို့အတွက် အားကိုးစရာ သတင်းအချက်အလက်တွေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မဟုတျဘူး၊ ညည နငျ့ဆီ လာအိပျတဲ့လူကို မေးတာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လေတိုက်ရာသို့ လွင့်နေကြသည့် မြက်ပင်ကလေးနှစ်ပင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မိခင် ရေမိုးချိုး၍ မပြီးခင်မှာပင် ဖဲင်နီ အဆင်သင့်ဖြစ်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဧပြီမိုးမှာ ဟန်းဖုန်း ရှိသလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် စကားကို ရုတ်တရက် ဆက်မပြောသေးဘဲ စဉ်းစားနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ရာတွင် နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင်ကား ထိုသူနှစ်ဦးနှင့်အတူ ဘကြီးမိုးနှင့် ကိုစောနွဲ့တို့သာ လိုက်ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြုပျကတော့ ထောကျခံခကျြ မရေးလိုကျဘူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့လည်း တစ်ခါတုန်းက ဘောလုံးကန်ကြသည်ကိုပင် ကြည့်၊ မုန့်စားလွှတ်ချိန်တွင် ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုေန႔အဖို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္စု ေရာက္ရွိလာ၍ ေတာ္ေသးသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖြစ်နိုင်လျှင် ဘုရင်ထက်ပင် အစွမ်းထက်စေလိုသေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သည်အဖြစ်မျိုး နောက်ထပ် အဖြစ်မခံနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနှင်းမြူက ညည်းတွားရင်း ဒေါ်စောရုံထံ အကူအညီ တောင်းခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့စိတ်ထဲမှာ ဂုဏ်ယူကြည်နူးမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကျွန်တော်တောင်မှ အဆစ်ပါသွားပြီး မြေစာခဲတွေ ကူသယ်ပေးခဲ့ရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘအံ့ထည် ရိုက်ခတ်ချလိုက်သော တစ်တောင်တစ် မိုက်ရှည် အင်တွဲ ချောင်းများသည် တဖြောင်းဖြောင်း တဖြောက် ဖြောက်နှင့် အောက်သို့ကြွေကျလာကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မြေလမ်းသည် အမှောင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝယ်သူက ပထမဆုံး ပေးသည့် ဈေးထက် နှစ်ဒေါ်လာတိတိ လျှော့၍ ရောင်းခဲ့ ရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါရောက်လာဖို့နီးပြီလို့ တီးတိုးပြောနေပါ တယ်၊ သည်လိုပြောတိုင်း ကျွန်တော်မျိုးတို့ စိုးရိမ်ကြောက်လန့်နေရမှာ လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မည်မျှ အန္တရာယ် ကြီးလိမ့်မည်ကို ကျွန်မ မတွေးဆတတ်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သွားမယ်ဗျာ၊ ခေါင်းနည်းနည်း ကိုက်နေလို့၊ ဂျဲနက်အကြောင်းတော့ ကျွန်တော်လဲ မသိဘူး၊ တကယ်ပဲ၊ ကျွန်တော် ဘာမှ မသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အားတငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နေ့စဉ်နှင့်အမျှလည်း ဤမိန်းကလေးများက အစီရင်ခံနေကြရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောငျသကျဝအေတှကျ မှေးနလေ့ကျဆောငျကို ရနျကုနျအိမျမှာ ထားခဲ့တယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးရုံကို အမြန်ပို့ဖို့ ကိုသီဟက ကားကို စက်နှိုးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူသည် အဝေးသို့ ပျံထွက်သွားချင်သော သူ၏ အတွေးများဖြင့် ကျွန်မကို စိတ်ညစ်အောင် လုပ်ဆောင်မည့် မိန်းကလေးမျိုး မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျော်စွာ စကားနည်းသည်ကို ကေသွယ် သတိပြုမိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခင်စန်းတို့ ပြန်သည့်လမ်းတွင် နေ့စဉ်လို ရပ်စောင့်နေတတ်သောကြောင့် ဓာတ်တိုင်ဟု ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာလုပျရမှနျးလညျး မသိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ကိုသိန်းဖေကား ဤမျှလောက် နှင့် ရန်ကုန်သို့ လာရကျိုးမနပ် သေးဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုးခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ထရံကို မှီပြီး ဆေးလိပ်သောက်နေတဲ့ ခေါင်းပေါင်းနဲ့လူ တို့ ကျောင်းက စထွက်ကတည်းက ပါလာတာပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက မထုံးရီကို စောငျ့နသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူစကားပြောလျှင် ကိုယ်နားထောင်သမား အဖြစ် သည်းညည်းခံတတ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မ်က္စိက်ိန္း ေလာက္ေအာင္ ေတာက္ပ ေသာ ေနမင္းသည္ ရာမ၏ ေနာက္ကြယ္မွ ျပဴထြက္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆွီလင်တို့ကို ရေဖတ် တိုက်ပေးဖို့ ကြီးဒေါ် ရေဆွဲတာလေ၊ ရေဖတ်တိုက်ရတာ ရေ သိပ်ကုန်တာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မကြာခင် ပြန်ထွက်လာကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ခါတလေ ရှေ့ကကုန်ကားကြီးနောက်ကနေ တစ်လျှောက်လုံးမှေးလိုက်နေရတာကလည်း စိတ်မရှည်နိုင်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သသေူရဲ့ အဝတျအစားတှကေိုပါ ခြှတျထားသေးတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြမ်းပြင်၌လည်း ကျောက်မီးသွေးများကို စမ်းသပ်မိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီငြီးငွေ့မှုကို ဖြေဖျောက်ဖို့အတွက် မိန်းမတွေမှာ အချို့သော နည်းလမ်းတွေ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နဂါးပှကျတောငျဆိုတာ ယခုတိုငျ မငျးဘူးမှာ ရှိသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နီးစပ်မှုသည် အန္တရာယ်စက်ကွင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို႔ရာတြင္ တစ္ခါတစ္ခါ၌လည္း လက္ဖက္ေျခာက္ခတ္ထားေသာ ေရေႏြးၾကမ္း ကို ေသာက္ႏိုင္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးအတွက် ပုခက်ကလေးတွေ ရှာရပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပိုပြီး ထူးခြားတာက အခင်းဖြစ်တဲ့နေ့ကျမှ သူတို့တွေက ရုပ်ရှင်ရုံတို့ ကာရာအိုကေဆိုင်တို့ သွားနေကြတယ် ဆိုတော့ ဒါက တိုက်ဆိုင်လွန်းမနေဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခဈြစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီစှမျးရညျသတျတိကို လူတိုငျး လှယျလငျ့တကူ ရနိုငျပမေယျ့ အဲဒီစှမျးရညျ သတျတိရှိတဲ့ပုဂ်ဂိုလျ ရှားတယျ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့မျက်လုံးများက ကျွန်တော့်အား စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆီကွမ်ဘီပြောတာ မှန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တို့က မလာတော့ဘူးလို့ ထင်နေတာ၊ စိတ်ဓာတ်များ ကျသွားပြီ လားလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့တစေလည်း နှစ်စဉ် ပြောင်းလဲနေတတ်သည့် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းပြောတဲ့စာအုပ်ဟာ ဒီမှာတော်တော်ရှားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြီးတော့ စိတ်လှုပ်ရှားကာ အားမာန်အပြည့်ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နည်းပညာ၊ သုတေသနနဲ့ ဖွံ့ဖြိုးရေးဌာနများ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စားပြဲထိုးက ပုစြန္ထုပ္ေၾကာ္မ်ား ယူလာ ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စမ်းသပ်တွေ့ရှိသလောက် အဖြေမှာ သူ့ဘဝ အခက်အခဲများနှင့် အထူးသဖြင့် ဆင်းရဲ မွဲတေမှုကြောင့် ဖြစ်ရသည့် ရောဂါမျိုး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထွားကြီးလာရောက်ကာ ကျေးမြီးအား လက်ဖက်ရည်တိုက်၍ မုန့်ဖက်ထုပ်ပေးခဲ့သည်မှာ ကိုးရက်မြောက်သောနေ့ ဖြစ်လေသည်၊ လူထွားကြီးသည် ထုံးစံအတိုင်း ကျေးမြီးအား မုန့်ဖက်ထုပ်တစ်ထုပ်ပေး၍ ထွက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုယ်တော်မြတ်ကြီးအဖို့ ဤမျှလောက် ဆုကို ပေးရန်ခဲယဉ်းမယ် မထင်ပါဘူး ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပိုင်းတစနှင့် ကိစ္စပြတ်သွားသည်လည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောက်တံခါး ကြီးမှာ ဒိုင်းနမိုင်းနှင့် ခွဲဖွင့်နည်းမှတစ်ပါး အခြားနည်းလမ်း မရှိပေရာ ကျွန်ုပ်တို့လူစုမှာ တံခါးကြီး၏ အတွင်းဘက်သို့ရောက်လျက် ရှိနေကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဲဒီအခနျး ရိုကျစဉျတုနျးက ကြှနျတျောဟာ ရဲဆေးရယျလို့ တငျထားတာ တျောတျောဘဲ မူးနတေယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွင့်သမီးကလဲ အားကြီးချူချာတယ်ကွာ၊ သူ့အဖေနဲ့တူတာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလိုဖြစ်တဲ့ အချိန်မှာ အိမ်ရှင်စွမ်းအားစု က အိမ်ပြင်ထွက်ဖို့ ပြင်ဆင်နေတာသာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိတ်၏ သိပ္ပံပညာရဲ့ အခြေခံ အယူအဆများ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို စိတ်ဝင်စား နေမိသလားဟု သူ့ကိုယ်သူ မေးကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အမရေိကနျ ပဋိပစ်စညျးမြား သညျ ကလာပျစညျး ရကျထရို ဗိုငျးပျဈမြားကို အရောငျ တောကျလာအောငျ မလုပျနိုငျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါတစ်လေ ကျတော့လည်း လူများများမဟုတ်ပဲ နှစ်ယောက်တည်းဖြစ်နေတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော် အိမ်တိုင်ရာရောက် သွားရောက်ကြည့်ပေးရသည့် လူနာ များမှာ များပြားလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တစ်နည်းအားဖြင့် ထောက်ပံ့ရတဲ့သဘောပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အက်ရှလေကလည်း သမီးလေး ဆိုလျှင် ပိုချစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့ကျောင်းတက်တုန်းက မိုးရေထဲ ထီးမဆောင်းဘဲ လမ်းလျှောက်ကြတာလေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဗိုလ်လုပ်သူသာလျှင် မြင်းနှင့်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားအောငျ လုပျဆောငျနိုငျခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပ်ရာထတွင်လည်း မြင်ဖူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော အသံဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်လျှင်လည်း ပျက်ပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မြင်းလှည်းတောင် နှစ်စီးယှဉ်မသွားနိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာမညျနှငျ့ ကြှနျတေျာ့ဆီ ရေးလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီအခါ သီဟအမည်ရတဲ့ စစ်သူကြီးက ဒါနကောင်းမှုရဲ့ ပစ္စုပ္ပန်ကောင်းကျိုးလေးမျိုး မြတ်စွာဘုရားဟောတာကို မယုံကြည်ပါ ဘူး၊ တမလွန်ကောင်းကျိုးတစ်မျိုး မြတ်စွာဘုရားဟောတာကိုတော့ ယုံကြည်ပါတယ်လို့ ပြန်လျှောက်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိန်းကလေး၏ အခန်းသို့မူ မရောက်သေးပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်ဒီယာသည် အေးစက်သည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် စကားလက်ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ တို့လမ်းကို ပိတ်ထားလိုက်ပြီ၊ သူတို့ဖေဖေ့ကို လိုက်ရှာနေကြပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ သူရဲကောငျးလို့ ယူဆတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ အဖုံးပိတ်ထားတဲ့ သေတ္တာကိုလဲ ဖွင့်ကြည့်ဖို့ ငါတို့ မကြိုးစားခဲ့ကြဘူး မဟုတ်လား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလောက်ဆိုရင် ရနေပြီပဲ ဥစ္စာ နောက်တစ်ချက် ကျန်သေးတယ် ဥကျုမိက မတုန်မလှုပ် ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိစောမွန်အဖို့တော့ ပေးအပ်သမျှ တာဝန်ကို အစွမ်းကုန်ထုတ် ကျေပွန်ပြလိုက်ချင်သည်သာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုဘစိန် ခုချိန်ထိ ပြန်မရောက်သေး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတ်ကုဆရာဝန် ဂျင်းနက်ကလည်း ဒီလိုဖြစ်ရင် နောင်မှာ အာရုံကြောထိခိုက်တဲ့ရောဂါမျိုး ရလာနိုင်တယ်လို့ ပြောခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်ဗျား သေသေချာချာ ကြည့်ပါအုံးလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါငျးက လှလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန်ဝိုင်းတွင် ကျွန်ပ်တို့နှင့် ရင်ဆိုင်တွေ့ခဲ့သော တပ်စုတစ်စုက ရန်သူနှင့်တွေ့၍ ပစ်ခတ်မှုဖြစ်ခဲ့ကြောင်း၊ ရန်သူ လွတ်မြောက်သွားကြောင်း ရေဒီယိုဖြင့် မြစ်ကြီးနားသို့ သတင်းပို့သဖြင့် ရက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ကျန်ပ်တို့နာက်လိုက်ဖို့ အစိုးရတပ်ဖွဲ့ နှစ်ဖွဲ့ စေလွှတ်လိုက်ခြင်းဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မှားရငျရော အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆောင်းတွင်း ချမ်းချမ်းအေးအေးကြီးကို ရေကပြင်ပေါ်မှာ ထိုင်၊ စွပ်ပြုတ်ပူပူလေး အမဲခြောက်ထောင်းလေး အမြည်းလုပ်ရင်း တစ်ညလုံးသောက်ပြီး ရောက်တတ်ရာရာ ပြောလိုက်၊ ဂစ်တာလေး တင်တောင် တင်တောင် ကုတ်လိုက်၊ အဲ့လိုတွေပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမြည်းဝါးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါကျတာ မိုကျကယျက သူတို့ကို မငျးသမီးတှဟေု ချေါလရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုကျကယျသညျ မြားစှာအံ့အားသငျ့လကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရက်သမားကြီးလုံးလုံး ဖြစ်နေပြီလို့တော့ ပြောလို့ မရဘူးပေါ့ကွာ၊ ညနေတိုင်းလိုလိုတော့ သောက်တာပဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မီလာနီတို့ အတှကျ စိတျခပြါ ဦးလေး၊ ကိုယျ့ ကိုယျကိုယျသာ ဂရုစိုကျပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒဏ်ရာပြင်းထန်သူများမှာကား နာမကျန်းဖြစ်သော ကလေးငယ်၏ ပန်းလျခြင်းမျိုးဖြင့် မိမိတို့လှည်းဘေးမှ ကျော်တက်သွားကြသော အဆောင့်တပ်သားများကို မော လျက် ငြိမ်သက်စွာ လိုက်ပါလာကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရရှိသော အလှူငွေများဖြင့် အလောင်းတော်ကဿပ သွားလမ်း ကို ပြင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုယ့်ကြောင့် ပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သှားပါ့မယျဗြာ၊ သှားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဈကိုသညျ လူတဈယောကျကို သတျဖူးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းခန့်ထူးရဲ့ ဖူးယောင်နေတဲ့ နှုတ်ခမ်းကို ဆွဲဟ၊ ပါးစပ်ခြင်းတေ့ပြီး လေကို မှုတ်သွင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဈေးတန်းထဲသို့ အတန်ငယ် ဖြတ်လျှောက်ပြီးနောက် ဤနေရာ ဖြစ်ကောင်းရဲ့ ဟူသော အတွေးဖြင့် သူ ညာဘက်သို့ ချိုးကွေ့လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖေ ဘာပြောပြော သူ မတွေ့တွေ့အောင် ရှာလာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်ခရာသံများကြောင့် အန်ဒရေ ကျောချမ်းသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင့်ဘက်တန်နှင့် ဇနီးတို့လည်း ဂန္ဒီကြီးအား သတင်းမေး လာရောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘိုးကြီးသည် မလုံမလဲ မျက်နှာထားဖြင့် ဂျော့ကို ကြည့်လိုက်ပြီး လင်နီဘက်သို့ လှည့်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အဲဒီအကောင်ရဲ့ ကျိုးကြောင်းဆင်ခြင်နိုင်စွမ်းကို နည်းနည်းလေးမှ အားမရလို့ မနေနိုင် မထိုင်နိုင် ဝင်ပြီး လျှာရှည်ခဲ့မိတာပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုတော့ မငျးရကျစကျလှနျး တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူပြောသည့်အကြောင်းများသည် အကုန်အစင် အမှန်တွေချည်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက်သားထံမှ သိရသည့် သတင်းအရ လက်ျာဘီလူး ဟူသည်မှာ ဘုရင်က ပစားပေး မြှောက်စားထားသဖြင့် အရည်အကဲထက် ပို၍ ဝံ့ကြွားနေသော တပ်မှူးတစ်ဦးဖြစ်သည် ဆို၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပူနှိပ်သည် တင်မြဝင့်တို့အနားသို့ ကပ်သွားလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအသံရှင်သည် အနာတိုလီဖြစ်ကြောင်း နာတာရှာ၏ စိတ်ထဲရှိတစ်စုံတစ်ခု သောအရာက ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှိသည် ဟု သူတို့ ယုံစားလာခဲ့ ကြသည်မှာလည်း ကြာပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခြေလျင်သမားတို့ကလည်း အကွယ်အကာ ကောင်းမနေ၍ လှံများ၊ မြားများ လွှတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယူဂျင်းကလည်း တဇွတ်ထိုးသဘောဖြင့်ပင် စိန်ခေါ်ပွဲကို လက်ခံလိုက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
၎င်းတို့အဖွဲ့ထဲမဝင်လျှင် သေလုအောင်ရိုက်နှက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမတွေဟာ သူတို့ကို နုပျိုတယ်၊ အရွယ်တင်တယ် ပြောလျှင် ကျေနပ်ကြသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟာနာအိုကာ သားအမိ ရုပ်ရှင် သွားကြည့်တာက ည ၇ နာရီ၊ ၈ နာရီလောက်လေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ်သွက်သွက် လျှောက်လိုက်လျှင် အချမ်းသက်သာမည်ဟု စိတ်ကူးမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံသား ၉၀ ရာခိုင်နှုန်းမှာ စာရေးစာဖတ် လုံးဝ မတတ်ကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူကလညျး အခနျးတဈခုခုထဲ ဝငျနားဖို့ ကြှနျမ၏သီးသနျ့ ကိုယျပိုငျ လှတျလပျခှငျ့ကို ထိခိုကျမလား စိုးရိမျမိမှာပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဆုယာက မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုံးခန်းအပြင်ကိုထွက်လာသော ကျွန်တော်တို့ကို မြင်သောအခါ ကားနားမှာထိုင်နေသော ကိုသာမန်က ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သျောလညျး တပညျ့တျောဟာ ဒီနဒေီ့ရကျကိုတော့ မတေ့ော့မညျ မဟုတျပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စစ်စဉ်ကတည်းက ငွေကြေးအဆမတန်ချို့တဲ့နေသည်ကို သိနေသော စတော့မင်းက အိန္ဒိယသို့ တစ်ခေါက်လိုက်သွားပြီး ပြန်လာလျှင် ကျွန်တော့် အခြေအနေ ပြန်၍တက်လာလိမ့်မည်ဟု အဆုံးအဖြတ်ပြုခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမျှော်မှန်းဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေါ့၊ ဘာဟနျဆောငျနစေရာ လိုသေးလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီက တယောသမားကို စကားတစ်ခွန်း လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူငယ်သည် ပါးဖောင်းဖောင်းနှင့် တောဂိုက်တောစရိုက် အပြည့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတွက် စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ခေါင်းတွေနောက်ပြီး ရင်တွေ ပူနေ ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ႔မ်က္ႏွာကို တစ္ခ်က္ၾကည့္လုိက္႐ံုႏွင့္ မည္မွ် သူ စိတ္ဆိုးေနေၾကာင္း ကၽြန္မ သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူးတို့ဖောင်များပေါ်သို့ အလုအယက် ခုန်၍တက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြိုင်ဟေဝန် မင်းသမီးလေးနဲ့ပတ်သက်လို့ နောက်ထပ် စိတ်ဝင်စားစရာတွေကို ကြားရဦးမှာပါ ဆရာလေးရဲ့ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူက ခုံပန်းမရှိသောသည့်အကြောင်းကို ဒေါကြီး မောကြီး အော်ဟစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေပိုင်သော ပလတ်စတစ်ပစ္စည်းစက်ရုံမှာ ခပ်တည်တည်နဲ့ မန်နေဂျာ ဝင်လုပ်လိုက်ရုံသာဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါဟာ ကဆြုံး ခနျးပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညနေပိုင်းကျမှ အိမ်ပြန်ရောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြည်နူးဖွယ်တက္ကသိုလ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမ်ရှေ့က ရေစည်ပိုင်းကို ငုံ့ကြည့် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အလားတူ သဒ်ဒါ ဂန်ဒာ စသော ကနျြ အာရုံမြားကိုလညျး ရှုနိုငျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မရဲသော်လည်း ပြေးခဲစေ ဆိုသကဲ့သို့ စကားလက် အားတင်းကာ မြင်းကို ရပ်ပြီး ထိုင်ခုံ ကြားထဲက ဖရင့်၏ ပစ္စတိုကို ဆွဲထုတ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပိုင်း၃ အခန်း၁ ရွှေဘုံသာလမ်းကျယ်ကြီးကို ဖြတ်ကူးလိုက်စဉ်မှာပင် သူမ ရင်ခုန်ပျော်ရွှင်လာပြီး လက်ဖျားများ စတင်အေးစက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို ဖေဖေနှင့် ဘကြီးဖရောက်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ပိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဉာဏ်ပညာလည်း ထူးချွန်၍ အတန်းတွေကျော်တက်ခဲ့သဖြင့် သူ့အကို ခင်မောင်ဦး နှင့် ကျော်ကျော်တို့ထက် သာကာ ကောလိပ်ကို ဦးစွာ ရောက်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့အပြင် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် တောတောင် ထူထပ်သောကြောင့် ငှက်ဖျားရောဂါနှင့် သားရဲတိရစ္ဆာန် များစွာတို့၏ အန္တရာယ်ကြောင့်လည်း သေဆုံးခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းကွဲသောအခါ နေရောင်ပျောက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ပရိသတ်အားလုံးနှင့်အတူ ပြဇာတ် တွင် မြောပါသွားတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထမင်းစားပြီးမှပင် တံချူနှင့် ခူးတော့မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နွေနေ အရှိန် ပူပြင်းလှသော်လည်း အရှိန်နှင့် တောင် လမ်းတစ်လျှောက် ဆင်းသွားသည့်အခါ လေတဖြူးဖြူးနှင့် ပျော်စရာကောင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါ်ငြိမ်းစံထံမှ ဘာသံမျှ မကြားရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်တွင် နို့စို့ကလေးငယ်လေး ကျန်ရစ် ခဲ့သဖြင့် အိမ်ပြန်ခွင့်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျပိုငျး ရေးတာမတှရေ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုပြီး ဖျက်ဆိုတဲ့ကောင်တွေ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီမှာ ငါးတွေ အများကြီးပဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသို့ပြန်မိပါက ရှင်မဟာရဌသာရကြီး သေရွာမှ ပြန်ထလာပြီး ဖနောင့်နှင့် ပေါက်မည်ကတော့ သေချာပါသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဆိုတာ သူ့ကံဇာတာနှင့် သူ့ကြံမ္မာ သူ ဖန်ကြတာပဲဟူသော ယုံကြည်မှုဖြင့် ကျွန်တော့် အား မည်သို့မျှတားဆီးခြင်း မပြုတော့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာသော်တာဆွေ့ မျက်နှာနဲ့ စမ်းချောင်းမြင်းလှည်းအသင်း ဆိုတဲ့ အဲဒီခေတ်က နာမည်ကျော် လူတိုင်းလန့်ရတဲ့ ဂိုဏ်းထဲ ငါအဖွဲ့ဝင်ဖြစ်လာမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပတိယလ မဟာရာဇာ၏ ရတနာတိုက်မှ ပုလဲဆွဲကြိုးတစ်ကုံးတည်းကိုပင်လျှင် လန်ဒန်မြို့ လွိုက်ဘဏ်တွင် ဒေါ်လာတစ်သန်းနှင့် အာမခံ ထားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်လှုပ်ရှားလွန်းသောကြောင့် စကားစဖို့ ကြိုးစားမရဘဲ ရှိနေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြခက်၏ မျက်နှာကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်နေကြ၏ ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုစံခက ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့လို လူမျိုးတွေတော့ မရှိနိုင်တော့ဘူး ထင်ပါရဲ့ မီလာနီ၊ သူတို့ ခြေရာကို နင်းနိုင်ဖို့ မလွယ်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျကို မထိနျးခြုပျနိုငျဘဲ လှတျထှကျသှားစသေညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဇော်ပိုင်ကလည်း ဖိုးသက်ကိုပဲ မကြာခဏ ကြည့်ကြည့်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ အမိနျ့ခမြှတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကျစသညျ သမျးဝလေိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမကြီးက ကြားဖြတ်၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့ကြောင့်လည်း မိမိကို စောင့်ကြည့်ရန်သာ သူ့ကို တာဝန်ပေးဟန်တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားခမ်ာမ်ားမွာ ႐ႊံ႕ထဲ ေရထဲတြင္ တဘုန္းဘုန္း တဘိုင္းဘိုင္းႏွင့္ မၾကာခဏ လဲရွာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နတောက ဝေါ မှာဆိုလား။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြဝန်းရံသည် မိမိက သူတို့ နှစ်ယောက်အနားမှာ နေမှနေသင့်ရဲ့ လားဟု စိတ်ကျဉ်းကြပ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်က စဉ်းစားမနေတော့ဘဲ လွှတ်ခနဲပြန်ဖြေလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဥပမာ လယ်တွေ အပူတပြင်း လုပ်ရချိန်၊ မိုးတွင်းကြီး ဝါခေါင်လ၌ သေဆုံးသည်ဆိုအံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အထက်ခမ္မတီးကြီးသို့ ခရီးဆက်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြျောစှာသညျ ထရံကို လကျသီးနှငျ့တအားထိုးခလြိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် လွန်ခဲ့သော နှစ်လက ဒေါ်ဥမ္မာထံမှ သူ့သားနှင့် ပတ်သက်သော အဖြစ်အပျက်တစ်ခုကို ကြားဖူးထားခြင်းကြောင့် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် သွက်သွက်လည်အောင် ရူးသွားပြီဟု လူတိုင်းက ပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုတငျမောငျထှနျး အပါအဝငျပေါ့။ မင်းလူ ရေတမာ
စတူးဝပ် အသက်ရှူသံက ပြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို စောငျ့ရှောကျခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒါပေမယ့် တကယ်တမ်းကျတော့ သူက သူ့အတွက် သင့်လျော်မယ့် မိန်းမတစ်ယောက်ကိုပဲ စွဲစွဲမြဲမြဲ ဇွဲကောင်းကောင်းနဲ့ ရှာဖွေနေခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပိုကျဆံကို ယူခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သေတ္တာတလုံးရဲ့ သော့ ဖြစ်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးဝမှာ ဝိုငျးစိနျ ရပျနသေညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တျောငူခတျေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျွန်နီက ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင် မိုးလင်းမှ သစ်ပင်ကြို သစ်ပင်ကြားတွေ လျှောက်ကြည့်သေးလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မေးပျေါမှ မုတျ ဆိတျမှေးကို ပှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာသီဥတုမှာ မနက်ကတည်းက ကြည်လင်တောက်ပနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့ကို ထိုသို့ သေနတ်များဖြင့် အိမ်သို့ပြန်လွှတ်ခြင်းအတွက် လပေါင်းများစွာ သို့မဟုတ် နှစ်ပေါင်းများစွာ နေရာအနှံ့တွင် လုယက်သောင်းကျန်းမှုများ၊ ဆူပူမှုများရှိလာနိုင် သည့်အရေးကိုလည်း စဉ်းစားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စှမျးပိုငျက လူချေါခေါငျးလောငျးကို နှိပျလိုကျသောအခါ အသကျ ၃၅၊ ၃၆ နှဈခနျ့ရှိသော အိမျရှငျမတဈယောကျ ထှကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပထမဆုံးအနနေဲ့ သူ့ရဲ့ ဒူးခေါငျး၊ နောကျတော့ သူ့ရဲ့ ပေါငျတှကေို ကူးစကျလာပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ထောင် ထိန်းသိမ်းမှုကိစ္စမှာတော့ အင်မတန် နိုင်နင်းတာ မှန်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏကြာသော် စစ်ဦးစီးဌာနချုပ် ဗိုလ်ကလေးသည် စကားကို ဆက်မပြောတော့ဘဲ ပြန်လှည့်ကာ ကဆုန်စိုင်း ပြေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမျိုးပျက်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ဇနီး လညျး နလေ့ယျ လကျဖကျ ရညျဖြျောရနျ မီးဖိုခြောငျ ဘကျသို့ ထသှားလသေညျ။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အစီအစဉ်၏ အောင်မြင်မှု မအောင်မြင်မှုသည် ဤ အချက်ပေါ်တွင်မူတည်ကြောင်း အခိုင်အမာသူဆို၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အာရုံထဲမှာ မြင်လာရင်မြင်တယ်၊ ကြားလာရင်ကြားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျုပ် အလုပ်သမားတန်းလျားထဲလာရင် အလာမခံကြဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါပေမယ့် မဲကြီးက မှင်သေသေနဲ့ဗျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အချိန်အခါ တွက်ချက်ပြီး သင့်တော်တဲ့ အချိန်မှာ ကိုယ်ဝန် ယူတဲ့ ကိစ္စမျိုးရှိဖို့ မပြောနှင့် ကြားတောင် ကြားဖူးတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျောက သူ့ကို နောကျထပျ ဘယျတော့ လောကျ တှရေ့ဦးမလဲလို့ မေးလိုကျတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ယခုတိုငျ နှုတျကြိုးနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် စကားသံများတိတ်ဆိတ်နေရာ ကိုယ်လည်းအကြာင်းမထူးတော့ပြီ ဖြစ်သဖြင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သောအခါ မမမေဂျာတို့လူသိုက် ရုတ်တရက်လှည့်ပြန်လျှင် မကောင်းတတ်၍ လားမသိ၊ ဘုရားကုန်းတော်ပေါ်သို့ တက်၍သွားကြသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတျော ဌာနခြုပျကို ဆကျသှယျလိုကျမယျ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူလာလျှင် ပိုဆိုးလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလို အကြံပေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒေါသစိတ်ကြောင့် မျက်နှာတွေထူပူကာလမ်းမကြီးသည် သူ့ပတ်ပတ်လည်တွင် ချာချာလည်နေသည်ဟုထင်ရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စဈရဲ့ အစိတျအပိုငျး ခုနဈပါးရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာစံကားဖြူပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခင်ဗျားက စိတ်ရူးပေါက်နေတဲ့ ဗြိတိသျှစစ်ဗိုလ်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုမာ ဆယ့်လေးငါးနှစ် အရွယ်ရောက်တော့ မာမီချုပ်ပေးသည့် အဝတ်အစားတွေအပေါ် ဘဝင်မကျဖြစ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်သည် ပရမတ္ထ သစ္စာရှာ ဒဿန နောက်သို့ ခြေရာကောက် လိုက်ဖို့ စိတ်အား ထက်သန် လာလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ သူ ငါ့ကို စှနျ့ပဈမထားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှရောသီလညျး၊ မပီတတျသေး၊ ဝိုးဝါးထှေးလကျြ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောကျဆုံး တဈယောကျက လိပျခေါငျးဝဒေနာသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညစာထမင်းလည်း မစားသောက်ရသေးချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခွေးပေါက်စ၏နားရွက်များမှသည် အမြီးအထိ ပွတ်ပေးနေပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆရာလေးကို ကြည့်ရတာ တော်တော် ပျော်လာပုံရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရန်ကုန်မှာ ကျွန်တော် လက်ထပ်ဖို့ ကတိပေးထားပြီးတဲ့ မိန်းကလေး တစ်ယောက် ရှိတယ်၊ သူက ကျောင်းဆရာမပဲ၊ ရန်ကုန်သူ မဟုတ်ပါဘူး၊ ပဲခူးဘက်ကပါ၊ သိပ်ရိုးသားတယ်၊ ချောလည်း ချောပါတယ်၊ အစ်မမြင်ရင် သဘောကျမှာပါ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အကောင်းမြင်ဖို့၊ အောင်မြင်ချင်စိတ်ရှိဖို့ ကြိုးစားရင်းနဲ့ပဲ ကိုယ့်မှာ မရှိတာတွေ၊ ကိုယ်မလုပ်နိုင်တာတွေ၊ မလုပ်နိုင်တော့တာတွေ၊ မလုပ်နိုင်ခဲ့ တာတွေ စဉ်းစားရင်း သံသရာ လည်ကုန်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တချို့သော သတ္တဝါတွေဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ ဘယ်လိုမှ ထင်မှတ်မထားခဲ့တဲ့ အခြေအနေမျိုးတွေ အောက်မှာတောင် ရှင်သန်နိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိခင်အတွက်လည်း သူ့စိတ်ထဲတွင် နာကြည်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပတ်လည်ဝန်းကျင် ဖွေးဖွေးဖြူလေ သူတို့မျက်နှာများ မြန်းမြန်းနီလေဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ လက်သည်းများကို ထုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခက်တာက ကျားကြီးသည် အအိပ်အလွန်မက်သူဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ကို ကြည့်ရသည်မှာ နိုင်လျှင်လည်း အရေးမကြီး၊ ရှုံးလျှင်လည်း ပမာမထားသည့် အမူအရာကို ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကို ဖုံးသွားအောင် ကျွန်တော်တို့က သီချင်းတွေကို ဖွင့်ပေးနေတာ၊ ရန်သူတွေက ဒီသီချင်းကို တော်တော်ကြိုက်တယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ဂျာမန်တွေကို ကျွန်တော်တို့ ရန်မပြုချင်ဘူးဆိုတဲ့ သဘောကို ပြတာဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်ကတော့ ဒါပဲပြောချင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြခက်၏ ရင်ညွန့်နှင့် နဖူးဆံစတို့တွင် ချွေးဥကလေးများ စို့နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါလောက်စွာတဲ့မိန်းမကို ကျုပ်ကနေ့ အစွမ်းပြလိုက်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမုနျး ခှနျအားလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ပုံနှိပ်စက်ကလေးဖြင့် အသက်မွေး သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမှမဟုတ် ကိုယ်ဝန်မဆောင်နိုင်လည်း သူ့ယောက်ျားက အဲဒီကတိကဝတ်အတိုင်း သူ့ကို အတင်းအကျပ် ကွာရှင်းခိုင်းမှာ မဟုတ်ပါဘူးလို့ အကောင်းမြင်ထားတာလား ကျွန်မအထင်တော့ နှစ်ခုစလုံး ပါလိမ့်မယ် ဥကျုမိက ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြေကမ္ဘာပေါ်တွင် ကျွမ်းကျင်သူ ပညာရှိတွေက ထိုဓါတ်ပုံများကို လေ့လာသုံးသပ် ကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သည်တစ်ညပြီး နောက်တစ်ည။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ကြီးက ဗန်းမောက်ကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျ့ ကံ့ကျောပနျးအစဈပါလား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူသညျ ကိုယျ့ဘေးနားမှာ ဝငျထိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ်တွေပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရငျမောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဈဘှနျဝိုငျကော သောကျပါဦးရှငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပဲရှိတယျ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တွင်းကြို တွင်းကြား အပေါက်ကြို အပေါက်ကြား ချုံကြို ချုံကြားများမှ အကောင်ပလောင်များ၏ ပြေးလွှားလှုပ်ရှားနေသံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသောင်းမြင့် က စီးကျလာသော မျက်ရည်များကို လက်ဖမိုးဖြင့် သုတ်ပစ်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုတောငျပျေါ၌ကား လှနျစှာ အေးခမျြးလှလတေော့သညျ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ခိုငျးနှားမြားကို လယျထှနျခြိနျ၊ ကောကျလှိုငျးတိုကျခြိနျတို့၌ ငှား၍ ငှားခ စပါးရသေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီပန်းချီဆရာတွေက တော်တော် ခွကျတဲ့လူတွေပဲ၊ အရာရာကို လိင်အရ ခွဲခြားနေတယ်၊ အတွေးအခေါ်၊ အရောင်၊ စကားလုံးတို့မှာလဲ လိင်ကွဲပြားခြားနားမှု ရှိသတဲ့၊ ဒီတော့ အားလုံး ပွစိပွစိ ဖြစ်ကုန်ကြတာပေါ့၊ ကွန်မြူနစ်တွေကဆိုယင် သူတို့စကားကိုကြားပြီး သွေ့သွေ့ခုန်နေကြတာပဲ၊ ဟုတ်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းသမီးကလေး မေရီသည် အခန်းဝတွင် တန်ကြာမျှ ရပ်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရည်ရွယ်ချက်က ကျွန်တော်နဲ့ အမေနဲ့ ရန်ဖြစ်အောင်၊ ညီမနဲ့ ရန်ဖြစ်အောင် တိုက်တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျုပ်ကုမယ့်ရောဂါဟာ သိပ်ပြီး ဆန်းတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းသမီးကလေးမေရီ၏အသံမှာ တကယ်ပင် လှိုက်လှဲကာ မချိတင်ကဲ ထွက်လာခြင်းဖြစ်လေရာ ငှက်ကလေးများ၏ မြည်ကျူးသံများသည် ချက်ချင်း တိတ်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်စိမမြင်ရသော ကသစ်ဖြူကို စက်ဘီး နောက်ထိုင်ခုံပေါ် ပွေ့တက်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ငါဟာ စုစုပေါင်းခြောက်ကြိမ်တိတိ ထောင်ကျခံခဲ့ရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လိုလိုလားလား လေးလေးစားစား ကျွေးမွေးဝတ်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ကွက်ကို အပိုင်ကိုင်ထားပြီး သူမကို တစ်ဘဝလုံး ထိန်းချုပ်သွားတော့မည်လော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင် ဒီ ကိစ္စကို ပြောပြန်ပြီလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုဆို အိမ်ကနေပြီး ဘယ်ကိုမှ မသွားနိုင်ဘူး၊ တော် တော်ကြာသွားနေရင်း ကျွတ်ကျမှာစိုးရတယ် မဟုတ်လား၊ မင်းတို့ ဖူးလားရောက်လို့ တစ်စုံလောက် ဝယ်လာခဲ့ကြမယ်ဆိုရင် ငါသိပ်ကို ဝမ်းသာမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ့ အသံကလေးသညျ သနားစဖှယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နရေောငျက ထရံပေါကျကနေ ဝငျလာတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မနကျကလညျး မငျး မီးလောငျရာ လပေငျ့ခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားနှာခေါငျးကို ကောကျကောကျရိုးနဲ့ သှားကလိသလို။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သမိုငျးတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကို ဗိုလ်တထောင်သတင်းစာမှာ နေ့စဉ် အခန်းဆက်အဖြစ်ရေးတော့ မြသန်းတင့်ဆိုပြီး ပြောင်းလိုက်တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခင်နှောင်းကတော့ သည် နှစ်ပြန်ပန်းထဲက တစ်ပွင့်ကို အမြတ်တနိုးသိမ်ထားဖို့ ယူထားလိုက်ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကဲ အခုစဉ်းစားကြည့်၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုတာ မင်းတို့ရဲ့ဘဝကို ဆိုလိုတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မိုးကာလမှာတွေ့ရတဲ့ မိုးစက်လေးတွေမှာ ခံစား ဘာသာ ဘာဝတွန်ကျူးတဲ့ ငှက်ကာတွေမှာ သူတို့ရဲ့ တွန်ကျူးတဲ့အသံလေးမှာ ခံစားလှတွေနဲ့ပတ်သက်လို့ ပခံစားလေနဲ့၊ အထူးသဖြင့် ယောက်ျားတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ မခံစားနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာဖြစ်လို့လဲ သခင်မလေး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနောက် တက်စကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထပါစေ မောငျရှဝေါ၊ ဒီတဈခြီတော့ လှတျလိုကျသေးတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကာရင်းက ရှက်တတ် ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးမှ လူဆယ့်နှစ်ယောက်လောက်ပဲ ရတော့တယ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟုတ်တယ် ကျွန်မ ကြားဖူးတယ် ဆရာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
မွန်စီယာဒါဗီရာမှာ ဒေါသအမျက်ခြောင်းခြောင်းထွက် လျက်၊ ခြေထောက်တွင်ကပ်နေသည့် မန္တလေးမှဖုန်များကို စင်အောင်သုတ်ကာ ပထမဆုံး ရောက်လာသည့် သင်္ဘောဖြင့်ပင် ကာလကတ္တားတွင်ရောက်နေသည့် ညောင်ရမ်းမင်းသား ထံသို့လိုက်သွားခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီနေ့ ခေတ်ပေါ် ဒီဇိုင်းတွေနဲ့ဆိုရင် အဲဒီလို သုံးဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေး၊ နင်က နင့်သခင်တွေကို အထင်ကြီးနေတာကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေမတိုက်ရွက်မလှုပ်ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်နေသော ကျီး ကြက်မနိုး ညဉ့်လွှာရုံကို လှုပ်ခါလိုက်သလို ရွာထိပ်က လော်စပီ မထ ကာသံက ဟိန်းထွက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သဈတိုငျး မတိုးတကျပါဘူး ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလုပ်အလွန်များလှသော ကိုမောင်ချိုသည် ယင်းည အိမ်ပြန်ရောက်သည်၌ နက်ဖြန် ဘာကစပြီးလုပ်ရမည်ကို မစဉ်းစားနိုင်တော့ဘဲ အိပ်ပျော်ခြင်းသို့ ရောက်သွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လကျခံရတာတော့ ခကျတာပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒုက္ခသည်များအတွက် ပစ္စည်းအများစုမှာ မှောင်ခိုဈေးသည် တွေလက်ထဲ ရောက်ကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောငျသှယျတျောဝမျက သူ့ပေါငျကို ပုတျကာ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါထကျ ဆိုးခငျြတောငျ ဆိုးဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် တစ်ယောက်ယောက်က သေပြီဟု ပြောလိုက်သည်နှင့် အက်ရှလေသည် တကယ် သေသွားတော့မည်လောဟု စကားလက် စိတ်ထဲတွင် ဥပါဒါန် ဖြစ်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မြို့ထဲမှာ ဈေးကြီးသည်ဟု ကြားဖူးသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုအချစ်သည် တပ်မက်ခြင်း လောဘ မဖြစ် အောင်လည်း အကျွန်ုပ် ကြိုးစားခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအသုဘ အခမ်းအနားများတွင် ရှောင်၍မရသော ကျွဲနွားတိရစ္ဆာန် များလည်း ပါဝင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တဈခြီ၌ ဒီလိုကော့ဗျသညျ ကြောကို ဆတျခနဲ တှနျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရကျမူးတာ၊ သတိမရတော့ဘူး၊ အရမျးမူးနတေယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိတ်တူကူးတဲ့အလုပျကလညျး ဘာမှ ခကျတာမဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤကိစ္စမှာ ကိုယ့်ပြည်တွင်းသို့ ကျူးကျော်လာသော လူမျိုးခြားအား ပြည်ပသို့ မောင်းထုတ်ရန်သာ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့လကျမောငျးကို တှဲမှီ ထားရသညျမှာ အားရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခရီးသည် ပျော်ရွှင်ဖွယ်နိဂုံးချုပ်သို့ ရောက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မငျးဟာ ဒီလိုဘဝမြိုးက ဒီလိုမိဘတှရေဲ့ ဗိုကျထဲမှာ ဘာလို့မြား မဝငျစားခဲ့ရသလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ သရုပ်ဆောင် ရမှာက မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကို ရည်းစားစကားလိုက်ပြောရန်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့ပင်ဖြစ်စေကာမူ ခရီးသည် အာဂန္တုများစွာ တဖွဲဖွဲရောက်နေဆဲပင် ဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရေနွေးသည် တစ်စထက်တစ်စပူလာကာ ကြက်ခြေထောက်ကို အကြေးခွာကြည့်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောင်ရီ ၍ ကျဉ်းမြောင်းသည့် စက်ခန်းဆောင်ထဲတွင် သူတို့တစ်သိုက်သည် ဧရာမလူအုပ်ကြီးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို ဖုန်းဆက်ခေါ်ရတာ အားနာပါတယ်ဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ရဲ့ အနေအထိုင် အပြုအမူတွေဟာ အများကြီး အန္တ ရာယ်ရှိတယ်ဆိုတဲ့ စကားလောက် သတိပေးတာ မျိုးလောက်ကိုတောင် မလုပ်ချင် ကြဘူး၊ ဒီလို လုပ်တာဟာ သူတို့ မိန်းမလျာတွေကို လူမှုရေးအရ မပြော သင့်တဲ့ စကားလို့ ဆရာဝန်တွေက ယူဆနေကြတယ်၊ ပြီးတော့ ဒီလို ပြော လိုက်ရင် ကိုယ့်ဆီ လူနာမလာဘဲ နေမှာလည်း စိုးရသေးတာကိုး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နာရီ ကြာလျှင် ချက်တရီး ရှုံးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လက်နှစ်ဖက် ရှေ့သို့ ဆန့်တန်းပြီး အသနားခံသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီ နားမှာ လငျးထငျးနတောပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤမျှ ဝါးတွေပေါနေသော်လည်း ကြမ်းအကျိုးအပေါက်နှင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အဲဒီလောက် ယုံကြည် စိတ်ချနေမှတော့ ထင်သာမြင်သာ ရှိတဲ့ ပန်းတိုင်တစ်ခုလောက် ချပြသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးဒစ် ဘာမှ ပြောမထွက်ဘဲ ကြောင်ပြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုဝတ္တုကြီးများကို ကျွန်တော့်အမဝမ်းကွဲ အပျိုပေါက်များ ဖတ်လေ့ရှိကြ၏။ကျွန်တော့် အစ်မဝမ်းကွဲများသည် ၎င်းတို့မုန့်ဖိုးထဲမှ ထိုဝတ္တုကြီးများကို ဝယ်၍ ဖတ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မညျးမှောငျနသေညျ့ လယောဉျရုံနောကျပိုငျးမှ အသံသဲ့သဲ့တခု ထှကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖေဘရီကို ဆိုင်ရာက ဘွဲ့ထူးတွေ ပေးသည့်အခါတွင် ရှက်အမ်းအမ်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနှစ်အတွင်း ဖြတ်သန်းရှင်သန်ခဲ့ကြသော ကျွန်မတို့မှာ အတွေ့အကြုံ အမြောက်အမြားကို တွေ့ကြုံခံစားခဲ့ကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာမှတ်၏မျက်လုံးများသည် ရွှေကိုင်းမျက်မှန်အောက်တွင် တောက်ပ၀င်းလက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ကောင်းကင် ယံကကြယ်တံခွန်ဟာ တစုံတရာကို ကိုယ်စားပြုမယ်ဆိုရင် မြေပြင်ပေါ်မှာလည်း ခါတိုင်းနဲ့မတူ ထူးခြားတဲ့ ဖြစ်ရပ်တွေ ဖြစ်ပွားတော့မယ်လို့ ဆက်စပ်ယူလိုက်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြစ်ကြီးနှစ်ခုကို ပိုင်းခြားရာ အမြင့်ဆုံးသော ရေဝေကြောကို ဖြတ်၍ တစ်ဖက် အနိမ့်ထဲရှိ အပူရှိန်ဖြင့် ဝင်းဝင်းတောက်နေသော သဲကန်တာရကြီးကို ကျော်ဖြတ်ပြီးသောအခါ လမ်းမကြီးသည် တောင်တန်းကြီး များပေါ် တစ်ဖန် ပြန်တက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော မလုပျနိုငျတာတှေ မတရားခိုငျးတာမှ မဟုတျဘဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆိုပါ ဆယ်ပုံခုနှစ်ပုံထက် တစ်ပြားတစ်ချပ်မျှပင် ပို၍မသုံးစွဲမိအောင် စောင့်စည်းထိန်းသိမ်းရန်လည်း မိတ် ဆွေကြီးမာသွန်က အလေးအနက်ပြောဆို၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝတ်ပုံစားပုံတွေကလည်း ခုခေတ်စကားနဲ့ပြောရရင် ဂေါ်တယ်ပေါ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တည်ထောင်သူမှာ ဇာတ်ညွှန်းရေး ဆရာနှင့် ဝတ္ထုရေးဆရာ လာရီ ကရားမားနှင့် နယူးယောက်မှ သူ့မိတ်ဆွေ ငါးဦးတို့ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ထောင် ပြုဖို့ရက် နီးကပ်လာလေလေ၊ ဖခင်ရဲ့ အိမ်နဲ့ ခွဲရမှာကို စိုးရိမ် ကြောင့်ကြတတ် လေလေ ဖြစ်လာ တတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့အတှကျ ဆရာဝနျလညျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချိန်မတော် ပေါက်လာသည့် ဧည့်သည်များကြောင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တမ်း ပြောရမယ်ဆိုရင် အကောင်းဆုံးစာအုပ်ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလှဖကေို ပထမဆုံး ချေါယူခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆိုသော အပိုဒ် ကျသောအခါ၌ သံပြိုင် ကြိတ်လိုက် ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လုပ်ခဲ့တာတွေကိုပဲ လုပ်မြဲလုပ်လာကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် လူအုပ်ထဲမှ တစ်ယောက်က အော်၍ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤသို့သော ဆိတ်ငြိမ်မှုမျိုးတွင် ဟိရောမိက မိုင်းဗုံးတစ်လုံး ခွဲချပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပီယာက မာယာဒီမီထရိယကျဗျနာကို မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားမှ ကာဆီးနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူပြင်သစ်တို့ကား ရုရှားတပ် များဘက်က သေနတ်ဖောက်ရုံမျှကိုပင် ကြောက်လန့်ကာ ဆုတ်ခွာလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခင်ကမူ သူ့အသွင်အပြင်ကို သူ သတိမထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီ စစ်သားက ခါးကြားက သေနတ်ကို စမ်း၍ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ်းမှာ အထူးပင် မတ်စောက်လှသဖြင့် ဆင်း၍ တက်၍ရအောင် လှေကားထစ်များ ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြလွင် မီးဖွားပြီးသောအခါ ဒေါ်ငွေဇံကပင် ငွေကို လုံး၀ ချုပ်ကိုင်သုံးစွဲလာသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ငယ်ရွယ်နုပျိုပြီး ရုပ်ရည်ချောမော ခံ့ညားသော မင်းမျိုးမင်းနွယ် ရေတပ် ဗိုလ်ကလေး မောင့်ဘက်တန်၏ လူမှုရေးဆိုင်ရာ လှုပ်ရှားမှုမှန်သမျှမှာ တစ်ပဲနီတန် စာနယ်ဇင်းပေါင်းစုံတွင် ဝေဝေဆာဆာ ပါဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုတဲ့ ဝတ္ထုတိုကလေးထဲမှာ ၁၉၉ဝပြည့်နှစ် တစ်ဝိုက်က အမေရိကန်ပြည် တောင်ပိုင်းမှာ ရှိတဲ့ မိန်းမပျိုလေးတွေ အကြောင်းကို ရေးသားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုနောက်ပိုင်းနှစ်ကျတော့မှ ပုဂ္ဂလိကတွေနှင့် ဖက်စပ်လုပ်၊ အရည်အ သွေးကို ပြန်ထိန်း၊ ထုပ်ပိုးပုံ သပ်ရပ်လှပအောင်လုပ်၊ ဖြန့်ချိပုံစနစ်ကိုပြောင်း၊ စသည်ဖြင့် ကြိုးစား ဆောင်ရွက်လိုက်တော့မှ ရောင်းအားပြန်တက်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒီအလုပျမြိုးက မကောငျးတဲ့ အလုပျ တဈခုပဲ ကြှနျတျောကတော့ လုပျပေးနိုငျစှမျး မရှိဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စနေမောင်မောင်နှင့် မောင်ဖိုးသာသည် ဤသို့ နှင့် တရွေ့ရွေ့ တက် လာကြရာ မကြာမီ၌ပင် ဘွန်ဟောင်းရောက်ရှိသော နေရာသို့ ရောက်ရှိသွားကြ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤသည်ကို အမြောက်တပ်သားကလည်း ရိပ်မိ လိုက်ဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝေါ်လ်တာ ဇရပ်ကြီးအတွင်းသို့ ဝင်လိုက်မိသောအခါ ကောင်းမြတ်၏ အတွေး သံသယသည် ပို၍ လေးနက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တောင်ငူဆောင်အောက်ထပ် လှေကားရင်းနားမှာ မောင်ချစ်အေးတို့အုပ်စု စောင့်နေကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုသူ၏အမည္ကို သိရွိႏိုင္ရန္မွာလည္း မလြယ္ကူပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခြီးမှမျးဩ ဘာနှငျ့ ကြျောဇောကိတ်တိ မဟုတျပေ၊ ဒါတှကေ နောကျမှလာခငျြလာ၊ မလာခငျြနရေော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြည်သူလူထု၏ အမျက်ဒေါသသည် အုံကြွ ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မြေကမ္ဘာဆီ လှမ်းစကားပြောသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလုိႏွင့္ လူနာမ်ားသည္ ကုိယ့္ေရာဂါအေျခအေနသိေအာင္ လုပ္ရင္း ဂြၽန္ဆင္ကုိ လုပ္ေကြၽးၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
စင်စစ်အားဖြင့် အနာဂတ်သည် ရိုက်နေဆဲ ရုပ်ရှင်ကားနှင့် တူ၍ အတိတ်ကား ရိုက်ပြီးသား ဖလင်လိပ်ကြီးနှင့် တူပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါးခြောက်နံ့များနှင့် ထင်းမီးခိုးနံ့များသည် ပို၍ ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အားလုံး ကပြားတွေ ဖြစ်နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငယျကတညျးက ခဈြလာရတဲ့ သူငယျခငျြးတှမေလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုအခါကျမှပင် သူလည်း တအံ့တသြ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စဈကို စတိုကျမှာက လူထုက တိုကျမှာ မဟုတျဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်သေအထောက်အထား မခိုင်လုံတဲ့အတွက် လွှတ်ပေးလိုက်ရပေမယ့် အားလုံးရဲ့ မျက်လုံးတွေက ကျွန်တော့်ဆီမှာ စုပြုံကျနေခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘေး ပတ်ဝန်းကျင်ရှိ မြို့များမှ တက်လာသည့် မိန်းမပျိုကလေးများက ပါးမို့နီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့အထဲမှ တယောက်က ခြောက်လုံးပြူးတလက်ကို ဗြောင်ကိုင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခုတော့ ပြောစရာရှိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ထောင်ကျသွားသည်နှင့် သူတို့၏ အထုံးအနှောင်ကလည်း ပျက်ပြယ်သွားတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လိမ္မာရေးခြားရှိတဲ့ အမူအရာဟာ ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ မလုပ်ချင် လုပ်ချင်လုပ်တာမျိုးနဲ့ လည်းမတူဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဤတွင် ယဖားစကားကို ကြားသွားရာ သူမျက်နှာမှာ ဒေါသရောင်လွှမ်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခိုင်မာမာသည် ကိုအေးချစ်ကို အထင်ကြီးမိလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ဘာဘဲ ပြောနေကြနေကြ၊ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်မှာတော့ တုံးလုံးလဲနေကြပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျ့နှယျ လုပျမလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သား ကော်ဖီသောက်ရင်း ငြိမ်သက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပုလိပျမြားက ခရာမှုတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီစကီဖန္ခြက္ကို လက္ထဲမွာ ကိုင္ထားဆဲရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆောငျးရာသီ၏ စိုထိုငျးမှုကို တိုကျဖကျြရသညျမှာ အလှနျလကျဝငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်အချက်ကိုလည်း သူမအနေဖြင့် ခွင့်လွှတ်နိုင်စရာ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထွန်းနိုင်ကား အခဲမကျေနိုင်ပဲ အံတခဲခဲဖြစ်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နီဝါသောမီးရောင်တို့သည် ဘုရားကုန်းမြေရင်းတွင် စီတန်းလျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာမက မစ္စတာမာရှိဘဆီက ကြားခဲ့တာလား သူဆီက မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လဲ့လဲ့က သူ့ကို ငေးစိုက်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့ရာတွင် မည်သူ့ကိုမျှ တစုံ တရာဖွင့်ဟ၍မပြော။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လိုလည်း လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် အိပ်ရာပေါ် ပစ်လှဲလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခင်မင်ကြောင် ထိုးစဉ်က တမင် ချန်ထားခဲ့သော မင်ဝိုင်း၏အလည်မှ ကွက်လပ်ကို ဂဝံရုပ်၊ ကြောင်ရုပ်၊ သူရဿတီ နတ်သမီးရုပ်တို့ ဖြည့်သွင်း ထိုးနှံ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကြှနျတျောက ပိနျပိနျသေးသေးဆိုတော့ မထိနျးနိုငျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အုတျအုတျ ကကျြကကျြ အသံတှေ ရောထှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မြိုင်က သူ့ကို စောင်းပြီးကလိလိုက်တာကို ရိပ်မိသွား သာကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုအိမ်ကြီးမှာ သူ နေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဖြင့် သူတို့ ဟောလိဝုဒ်ကို ပြန်သွားပြီး မက္ကင်ဇီရဲ သေတမ်းစာအတိုင်း အမွေတွေကို ယူကြ တယ်ပေါ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိုးပက်သောကြောင့် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကားနောက်ထဲ၌ စုပြုံ၍ ထိုင်နေကြသော ဂျုတ် မိသားစုနှင့် ဝိန်းဝရိုက် မိသားစုသည် ဝါအိတ်များကို ဖြန့်ကာ သူတို့ခေါင်းနှင့် ပ ခုံးများ လုံအောင် ခြုံထားကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် မောင်မျိုးမြင့်အား ဖျာတစ်ချပ်ခင်းပေးပြီးလျှင် ခေါင်းအုံးတစ်လုံးချ၍ပေးကာ တရေးတမော အိပ်စက်အနားယူရန် တိုက်တွန်းပြန်သဖြင့် မောင်မျိုးမြင့်က မအိပ်လိုကြောင်းပြောလျှင် မြိုင်က အမော ပြေသောက်ရန်ဟုဆိုကာ လွန်စွာမွှေးကြိုင်လှသော အဖျော် ရည်တစ်မျိုးကို လာရောက်၍ပေးသဖြင့် သောက်ချလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆိုတဲ့ ကနွဲ့ကလျ မြန်မာသံစစ်စစ်ကြီး ပေါ်ထွက်လာတာကြောင့် အလန့်တကြားနဲ့ ဖုန်းကိုဆွဲထုတ်ရင်း ကျိန်ဆဲပစ်လိုက်တယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူခိုးတယောက်ဟာ သူများပစ္စည်း ခိုးတယ်၊ ခိုးပြီးတော့မှ သူ့ကိုယ်သူ လူဆိုးမှန်း သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီကိစ္စ မာနာနှင့် နောက်ထပ် လုံးဝ မဟမိဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူနာကို လိုက် ၍ အခက်အခဲများလည်း ရှိတတ်ပေရာ ဆရာ လုပ်သူ သည် သင့်တော်သော နည်းလမ်းဖြင့် မိမိ သိလိုသော အချက်ကို ဖော်ထုတ်ရမည်မှာ ဓမ္မတာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျမလေးက ကြှနျတျော့ကို အကဲခတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောကျထပျ ဖရဲသီး မတှတေ့ော့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မိဖုရားကြီးက မေမေပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စကားလက်က အာချီ၏ အကြောပြိုင်းပြိုင်း ထနေသည့် လက်များကို လည်းကောင်း၊ ပစ္စတို နှစ်လက်ကို လည်းကောင်း၊ ဓားကောက်ကို လည်းကောင်း လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤချေးကပင် ခါးသက်သက် ကလေးနှင့် ဆိမ့်ခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခု ကျွန်တော့်ပိုင်နက်က ရန်ကုန်မြစ်ဝကလေးပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ကြောင့် သူတို့နားမှာ မနေတော့ဘဲ ဖိုးသားတို့အနားသို့ လျှောက်သွား မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်တွေ့ လုပ်ကိုင်ဖို့ စဉ်းစားထားသည့် အရာအားလုံးသည် အခု လောလောဆယ်တွင် ကွယ်ပျောက်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကကျဆီက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်တို့အတွက် အဲဒါက အံ့ဩစရာဆိုပေမယ့် ဇော်ပိုင်အတွက်ကတော့ ကွမ်းယာဆိုင် ဂျူတီ ချိန် နည်းနည်းလျော့သွားဖို့ပဲဆိုတော့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ဖြစ်သွားသလို ထင်ရတာပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယားသည် ပထမမင်းသမီးကြီး၏ ဘေးတွင် ရပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ကို ရောက်လျှင် သူ့တာဝန်ကျေပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ဘိန်းစား ဘွန်ဟောင်းသည် မစ္စတာဒေးဗစ်ထံမှ ရရှိလာသော ကြေး တကောင်းနှင့် ရေခွက်ကို ထုတ်ယူကြည့်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကချင်ပြည်နယ်က ကြိုဆိုကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အကြောင်းကို လူတွေတဖွဖွပြောလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရှေ့မှ လူများ ကတော့ ငိုကြွေး မြည်တမ်းလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့်ပန်းတိုင်တွေ၊ အိပ်မက်တွေ၊ ဆန္ဒတွေအားလုံးဟာ သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက် ဆူပွက်မှုရဲ့ အပြင်မှာရှိနေကြောင်း နားလည်ထားဖို့က အလွန်အရေးကြီးပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မရှေကျက မဝံ့မရဲ မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တူတူပဲလို့ ထငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပနျးဆိုးတနျးမှာ ဖှငျ့တာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့လက်ချက်ဖြင့် သေဆုံးခဲ့ရသူ အတွက်မှာ သမ္မာကျမ်းလာ ယောဘ၏လက်ချက်ဖြင့် သေဆုံးခဲ့ရသူ အရေအတွက် က်ပင်များသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာက္ထပ္ေလွကားတစ္ခုကို ေတြ႕ရျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချားလ်၏ ဦးလေး ဟင်နရီ ဟယ်မီတန်က လူပျိုကြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျးရှိလား၊ ခငျစနျး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိရနျအရှယျကလညျး ငယျသေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မနကေ့ မခဘြူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုငျဆေး နညျးနညျး သောကျရအောငျဗြာ၊ ဘာ သောကျမလဲ၊ ကြှနျတျောတော့ ဘီဟိုကျဖျ ခခြငျြတယျ မြသန်းတင့် မမ
အရပ်ပု၍ဝဖိုင့်ဖိုင့်ဖြစ်သည့်တိုင် ခန့်ခန့်ညားညား ဖြင့် ကြည့်၍ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကိုပြောတာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နူးညံ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့ အတူ အမြိုးသား အဖျော တဈယောကျ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လကျမှတျ ရခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သမေငျးနိုငျငံပိုကျဆံကို လိုခငျြတဲ့လူတှေ လာရငျ ကြုပျဆီကို လှတျလိုကျစမျးပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပျော်ပါးမှုဟာ လောကကြီးအလယ်မှာ နေတတ်ထိုင်တတ်အောင် မင်းကို ပုံသွင်းပေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဌေးဌေးမြင့်က မင်းဘူးသူ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရစ်ချတ်ဘုရင်သည် သူဘယ်တော့မှ မဝင်ရောက်ခဲ့ရသော ဂျေရုဆလင်မြို့တော်ကို လှမ်း ကြည့်ရှုသွားသည်မှာလည်း ဤနေရာမှပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စပိန်၊ ဆွီဒင်၊ အင်္ဂလိပ်နှင့် ဆားဗီးယန်းလူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ဖိနပ်များ ချွတ်ပေး နေသည်ကို လည်းကောင်း၊ သူ့ခြေထောက်များအား လက်များနှင့် ပွတ်တိုက်ပေးနေသည်ကို လည်းကောင်း ငြိမ်၍ ခ့နေလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့အတှကျ ထိုဝတ်ထုရေးသူကို မကျြမှောကျနှငျ့ ကငျးကှာသူ၊ မကျြမှောကျမှ တိမျးရှောငျသူ၊ တဈနညျး ရာဇဝငျဝတ်ထုရေးသူဟု ဆိုရအံ့လော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြာရောင်လား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငယ်ငယ်က ကဲ့သို့ ရွှင်မြူးဖျတ်လတ်ခြင်းမျိုးသည် တစ်ခါတစ်ရံ၌သာ နာတာရှာ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် ပေါ်လာတတ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတို႕ႏွစ္ေယာက္စလုံး တိတ္ဆိတ္ ျငိမ္သက္သြားၾကျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဉာဏ်ပညာဖြင့် ဆင်ခြင်ပြုပြင် ရမယ့်အရာကို အတင်းအကျပ် ပြုလုပ်ခြင်းဖြင့် မရနိုင် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လန်ဒန်မြို့ ဆဗွိုင်းဟိုတယ်၌ တည်းခိုနေစဉ် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ငှားရမ်း၍ ပျော်ပါးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးကြီးသည် သူ့ဟာသူလည်း ဘာလိုချင်မှန်း သိပုံမရပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တက်ကစီပျေါမှ ဆငျးလာသော ယာစုကို၏ မကျြနှာအမူအရာကို ယနအေ့ခြိနျထိ အိရှိဂါမိ မမေ့ရနိုငျသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မယ်တော်ကြီး။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပိုကျဆံမကုနျမခငျြး သညျသံသရာမှာ လညျနရေတော့မညျပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်ျဂလိပျတှမှော ကိုယျ ကငျြ့ က ရား ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့မော်တော်ကား မှောက်နိုင်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ခုတော့ ကိုယ်တွေ့ကြုံနေပြီ ဆွန်ယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့တခှကျငဲ့ပေးလိုကျတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဖြင့် အစ်ကိုအောင်က ဒီ့ကို ဘာလို့ စသေးသလဲ၊ လွှတ် ပြောမယ် မြသန်းတင့် မမ
မြင်း တစ်ကောင်နှင့် မြင်းကုန်းနှီး တစ်ခု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက သူ့အလုပျရှငျရဲ့အိမျကို သစ်စာရှိရှိစောငျ့ရှောကျပါတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မာတင်က မကြည့်ရဲ လောက်အောင် မြင်းစီးပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရှေ့က ဆိုင်ကယ်၊ အနောက်ကနွားကြီးမြင်တော့ အားလုံးထူးဆန်းပြီး ဝိုင်းကြည့်နေကြောင်းကိုတော့ သိလိုက်ရသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ခြေချောင်းကလေးတွေက မသိမသာ ထောင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဇော် ရေချိုးခန်းဝင်ရန် ညတရေးနိုး တော့ ညဆယ့်နှစ်နာရီခွဲပြီးပြီ။ထိုအချိန်အထိ ဇော့်ခြေရင်းက ခုံစောင်းလေးမှာ ထိုင်လျက် သူဝတ္ထုဖတ်နေဆဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘကြီးမိုးအနံ့ခံကြည့်စမ်း၊ မီးကို ရေနဲ့ငြိမ်းထားလို့ တငွေ့ငွေ့လောင်နေတဲ့ အနံ့မျိုး ရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယျလညျး ဝမျးနညျးပါတယျ ကလေးမရယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုမြတ်ထွန်းအပေါ် ထားရှိသော မိမိ၏ သဘောထား ပြောင်းလဲသွားသောကြောင့်ကား မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လဗဂြမျကမူ မပရီသညျ သူနှငျ့သာ ခဈြသကျလကျဆောငျ လဲလှယျလိမျ့မညျဟု ယူဆနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလူမြိုးဟာ ဘဝမှာ အခကျအခဲ မရှိဘဲ နထေိုငျသှားနိုငျတယျကှ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဘက်ခြမ်းက အနောက်ဘက်ဆောင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တော့ ကျုပ်သူငယ်ချင်း ဆပ်ကျောင်းဆင်း ပုလိပ်အရာရှိ မြမောင်နဲ့ ရသွားတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရင်မ၏ ရေတပ်တော်အရံ တပ်တွင်ပါသည့် ဝဝဖိုင့်ဖိုင့် အသားနီနီ ဘက်ရှောက ဓားရှည်ကြီးဖြင့် ကိတ်မုန့်ကို လှီး၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဖမျးဘူး မဖမျးဘူး၊ ကြုပျက ခုခကျြခငျြးလကျငငျးပေးမှာ၊ ကြုပျ ခုခကျြခငျြး ပေးမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခဈြဆိုတာ ဒါထကျ လေးနကျပါတယျ၊ နငျ လကျခံလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျောလူငယျဘဝတုနျးကလိုပဲ၊ ခတျေပျေါယဉျကြေးမှုရဲ့ သတျ မှတျခကျြတှေ အခုထိရှိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အချစ်၏ ဝေဒနာကို ခံစားရသောအခါ အကျွန်ုပ် သည် ထိုအတွေ့အကြုံကို အတွေးအမြင် ဖြစ်အောင် ဆင်ခြင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလုပ်နေကျ အလုပ်ဖြင့် အရှိန်ရနေသည်။ဒက်ဇာသည် သူ့စီးပွါးရေးကိစ္စများကို ဆောင်ရွက်မြဲ ဆောင်ရွက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ ကြုပျတို့ဆီမှာတော့ စာရေးဆရာဆိုတဲ့ သတ်တဝါဟာ ငတျမှ စာကောငျးပကေောငျးရေးနိုငျတာ အမှနျပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ မျက်နှာမှာ နေလှောင်ထားသဖြင့် ညိုနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
စည်းကမ်းကြီးလွန်းသော ဖခင်တစ်ယောက်၏ မျက်စိထဲတွင် အမေသည် သူ့ ဂုဏ်သိက္ခာကို ကင်းမဲ့အောင်ပြုလုပ်ခဲ့သော သမီးဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေသြးေတြကို သူ ျမင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်လက်ပြီး တစ်လက် ဖွင့်သမျှ ပေါက်ကောင်တွေကို ကျောက်သင်ပုန်းမှာ ကားချပ်နဲ့ ချိတ်သွားတာကို ငေးရင်း စိတ်ထဲမှာ တွက်ချက်ကြည့်နေတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဗဟုပုတ်တတ စတေီသညျ မှလြေ့ျောဘှယျ တောငျး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မိမိနှင့် အတူ နောက်ဆုံးထွက်သက်ထိ ရှိနေသည့် ဖေဖေ့နောက်ဆုံး အချိန်တွေကို မြင်ယောင် ကြည့်ဖို့ ကြိုးစားသော်လည်း မရခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် သူနှင့်တွဲ၍ လမ်းထွက်ရခြင်းကို စကားလက် ပျော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုထွေးရယ်လေ တကယ်ကို စကားအိုးကြီးကိုဖြစ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိရှိတာနိကလညျး အနောကျမှ ခပျသုတျသုတျ လိုကျပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိုငျဒိုဖောငျးဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရကျဘား ကောငျတာပျေါတှငျ ဆားပုလငျးမြား၊ ငရုတျကောငျးမှုနျ့ ပုလငျးမြား၊ မုနျညငျးခဉျြဖတျအိုး မြားနှငျ့ စကျကူ လကျသုတျပဝါမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင် အိမ်ပြန်ရောက်လာတော့ အစီအစဉ်ကို ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံခါးပှငျ့လကျြသား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကို ပို့မိတာ လုံးဝမှားသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကိစ္စမျိုးတွင် မည်သူ့ကိုမျှ အကူအညီ မပေးတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် ဘာပြောချင်နေသလဲ ဆိုတာကို ခင်ဗျား နားလည်ပုံ မရဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလောကျတောငျ ခကျြခငျြး သောငျးကနျြးတဲ့ ဘီလူး ဘယျလို ဘီလူးမြိုးလဲပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အရငျတဈခါ တှတေု့နျးက မနကျစောစော။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တစ်ယောက်က ကိုကြင်ဆောင် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့တိုင် ထိုအရာများ သည် သူ၏ ဇာတ်နိမ့် မျိုးရိုးဇာတိကို ဖုံးကွယ်နိုင်ခြင်း မရှိမည်ကို သူ စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဆငျးရဲနှငျ့ ငရဲ ကငျးရပါစသေား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွမ်းဖျား လွမ်းနာကျလာလိုက်တာအေလို့ ပြောလိုက်တာများလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မင်းရဲ့ ပါးနပ်မှုကြောင့် ဖြစ်သွားတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ရဲ့ ဒီမှာ တစ်နေ့တစ်နေ့ မီးလောင်မြေကို ကြည့်နေရတဲ့ ဘဝနဲ့စာရင် စိတ်ပြေလက်ပျောက် တစ်နေရာရာကို ထွက်သွားတာ သူ စိတ်ချမ်းသာမယ် ထင်လို့ပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့ အစညျးအဝေး အဆုံးမသတျမီ သူတို့ စဈဆငျရေး လုပျငနျးကို အမညျပေးဖို့ ဒေးဗဈ ဘယျရီ စိတျကူးရသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတောငျးစား အမြိုးသမီးတဈဦး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအခါ ကျမှ ဆရာတော်က ဒိဋ္ဌိပုဒ်ကို အောက်ပါ အတိုင်း ရှင်း ပြတော် မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထွေးကတော့ လက်ဖက်ရည်နှင့် မုန့်ကို လျင်မြန်စွာ စားပြီး အခန်းဆီ ပြန်ခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှိသညျ့ ဂရပျဖီခှဲစိတျဓား နှဈခြောငျးမှာလညျး သုံးမရတော့။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါဆို ဒီညနငေါးနာရီ၊ ကိုယျတညျးတဲ့ ဒိုငျးမှနျးဟျောတယျမှာ ဆုံမယျ၊ ဟုတျလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်ကြီးရွှေဝါ မချမ်းဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မှာ အိမ်ထောင်မရှိဘဲနဲ့ ဒီလိုအဆင်ပြေအောင် ရွေးနိုင်တယ်ဆိုတာ အရောင်ကို မှန်မှန်ကန်ကန် ရွေးတတ်တဲ့ မျက်စိရှိလို့ ရွေးနိုင်တာဗျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ရေးဟန်ကို အမားလ် ဂရုစိုက်မည် မဟုတ်ကြောင်းကို သူမ သိသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မကြာမီတွင် မစ္စတာချို စားသောက်၍ ပြီးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်စားလှယ်များ၏ အဆင့်အတန်းကို ၎င်းတို့အား အမွန်မြို့သို့ပို့ဆောင်ပေးပုံနှင့် နေရာထိုင်ခင်းစီစဉ်ပေးပုံတို့ဖြင့် ခွဲခြားသိရှိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေပေါ်မှာ စစ်သားရုပ်ကလေး ပေါလောပေါ်နေတာ မြင်ရဲ့ မဟုတ်လား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သံအမတ် ချင်၏ အသံသည် ဂျွန်နီအင်ဇော၏ အာရုံကို အနှောင့် အယှက် ဖြစ်စေခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက်ချင်း ဆန့်ကျင်ပြော သူများတော့ အနည်းအကျဉ်းရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးဘိုးသာ၏ မျက်နှာတွင် လောကကြီးမှာ တွယ်တာစရာ ဘာမှမကျန်တော့သည့် လူသားတစ်ယောက်၏ လက်လျှော့လိုက်သော မျက်လုံးများကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောင်အခွင့်အခါ သင့်ပါလျှင်လဲ ယခုလိုပဲ စုစုနှင့် မောင်မောင် တွေ့ဆုံတော်မူကြရအောင် အခွင့်အရေးက ဖန်တီးလို့ ပေးပါလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခုတော့ ကိုဝဏ်္ဏသည် ယမကာလောကကို ကျောခိုင်းစွန့်ခွာခဲ့တာ ဆယ်နှစ်မက ရှိနေပါပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နငျ့သား မကနြေပျဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိအိချိုနဲ့အတူ ပါလာတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က မြင့်ရှိန်ကို ပြန်ပြီးပြုံးပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြဝန်းရံ သူ့ဆီကနေ ကမန်းကတန်း မျက်နှာလွှဲပစ်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြန်မာပြည်မှာ အဂ္ဂိရတ်ဆရာတွေ လိုက်စားနေတဲ့ ရွှေဖြစ် ငွေဖြစ်ဆိုတာဟာ သူတို့ အတွက် ထမင်းစား ရေသောက်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရစ်သမ်သည် မြန်မာမှာရှိသလား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လည်း ယေဘုယျပြောမယ်ဆိုရင် ကျေးလက်က မြန်မာသံ မြန်မာမှုကို ပိုကြိုက်တတ်တာ၊ မြို့ပေါ်က ခေတ်ပေါ်တေး ပိုကြိုက်တတ်တာကို တွေ့ရပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မီလာနီ စိတ်ဆိုးရမည်ကို ကြောက်ရအောင် မီလာနီက မည်သည့် မိန်းမမျိုး ဖြစ်၍ ကြောက်ရမည်နည်း ဟူသော အတွေးဖြင့် ရက် ဘတ်တလာ၏ အထင်ကို ပယ်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ဆရာဝန်အဘိုးအိုသည် ဓားတစ်ချောင်းဖြင့် ဥယျာဉ်ထဲ၌ အလုပ်မရှိအလုပ်ရှာ၍ လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မနှင့်မင်းညိုက ရန်ကုန်သို့ ပြန်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ထြက္ေျပးရန္အတြက္ စိတ္ႏွလုံး ဒုန္းဒုန္းခ်ထားေသာ္လည္း ထိုအေၾကာင္းကို မည္သူ႕အားမၽွ ဖြင့္ဟတိုင္ပင္ျခင္း၊ တစ္စုံတစ္ရာ ေျပာၾကားျခင္း မျပဳ ေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမက ဆောငျ့ရုနျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါရော ငိုနမေိခဲ့တာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အက်ဘ်ဆလွန် နတ်မြင်းပျံသည် အောက်ဘက်မှ ရှည်မျောရော ကြယ်တံခွန်တစ်ခု၏ အမြီးပိုင်းဆီသို့ ရုတ်တရက် ဦးစိုက်ထိုးဆင်းလိုက်သော်လည်း ကျွန်တော်မကြောက်မိ၊ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် လုံခြုံစိတ်ချလျက်ပင် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲစတင်ချိန်ကစပြီး နှိုင်းရအားသာမှုရရှိစေဖို့ အခြေခံအားဖြင့် နည်းလမ်းနှစ်သွယ်ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းမဟာ ကလေးလည်း ဆန်တယ်၊ ကြောက်လည်း ကြောက်တတ်တယ်ဆိုရင် ယောက်ျားက ပိုပြီးတော့တောင် အားပေးဖို့ လိုသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသကျပငျ မရှူနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျရတာ မရတာတှေ၊ အာမခံ ခကျြ မရှိတာ ရှိတာတှေ နောကျထား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလုပ်ကို ခါတိုင်းကဲ့သို့ ပုံမှန်လုပ်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သညျလှံကို အရှငျ့ ကိုယျစား ဦးထိပျရှကျထားပါမညျ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပမေဲ့ သူတို့ကို လမျးမှနျပျေါ ရောကျအောငျ မငျး လုပျပေးခဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ မာရီဆီသို့ လာသော ယုဒလူအများတို့သည် ယေရှု ပြုတော်မူသော အမှုကို မြင်လျှင် ကိုယ်တော်ကို ယုံကြည်ကြ၏ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောက်ပြီးကြသောအခါ နံရံတွင် ချိတ်ထား သည့် မယ်ဒလင်တစ်လက်ကို မျက်စိကျမိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လှေပေါ်တွင် ထိုင်နေသူက ဦးထုပ် အနားကျယ်ကြီး ဆောင်းထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မူယာရဲ့စကားကို ပြန်ကြား ရစဉ်ကထက် အခံရဆိုးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သမီးကို စားသောက်ဆိုင် ခေါ်သွားပြီး စားချင်တာ ကျွေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကုစာနာဂိသညျ သူ့မိခငျထံသို့ ဖုနျးဆကျ ဆကျသှယျခဲ့သေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခိုကျခိုကျ တုနျနသေညျ့ စန်ဒရီ တဈယောကျက ပိတျထားသညျ့ တံခါး တဈခုနားတှငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်တို့သည် ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောနှင့် လိုက်ပါ သွားကြသည်ဖြစ်ရာ တစ်လမ်းလုံး၌ ဘိုးသူတော်ကြီးက စိတ်ဝင် စားဖွယ်ကောင်းသော ပုံပြင်များကို ပြောဆိုသွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒငျနီယယျသညျ ကားထဲမှ အောကျသို့ဆငျး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် တစ်နေရာ၌ ပုံထားသည့် ပစ်စည်းများကို ဒရောသောပါး ကောက်ယူကာ ထရပ်ကားများပေါ်သို့ တရမန်းကြမ်း ပစ်တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူငယ်တွေ ကြားထဲမှာလည်း အဆန်းထွင်ပြီး အသားကို အပြာရောင်၊ အစိမ်းရောင်၊ အနီရောင်စသည်ဖြင့် ဆေးဆိုးကြတာ ခေတ်စားခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါ ခက္ေနတာေပါ့၊ ခုဆိုရင္ အျပင္ထြက္ဖို႔ေတာင္ ခပ္က်ပ္က်ပ္ ျဖစ္ေနၿပီ၊ ဒီေန႔လည္း ႀကီးေမက ဘယ္သြားမလို႔လဲလို႔ ေမးေနတယ္၊ သူငယ္ခ်င္း တစ္ေယာက္ အေဖ ေနမေကာင္းလို႔ သြားၾကည့္မလို႔လို႔ ေျပာခဲ့ရေသးတယ္၊ သိပ္ယံုပံု မရပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
မိမိအိမ်တွင် သုံးမကုန်သော ရွှေငွေဥစ္စာများ ရှိနေသည် ဆိုသည့်အချက်ကို ကိုဆုကေ မည်သို့မျှ သံသယ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းလှမြို့ကိုလည်း ခပ်ညံ့သို့ လှမ်းမြင်နေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကျိတ်ရှိတဲ့ဘက်နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ကိုစောင်းလျက် လဲကျတတ်တယ်၊ တစ်ဖက်ကိုဆွဲဆွဲသွားတဲ့ သွက်ချာပါဒ ဖြစ်လာတတ်တယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟစ်တင်တောင်ကြားမှာ ဥရောပ ခရူးဆိတ်တပ်မတော်ကို သူ က ဒီနည်းနဲ့ပဲတိုက်ခဲ့တာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သည်လို အကျဉ်းအကျပ် တွေ့နေသောအခါမျိုးတွင်၊ ဘိလိယက် ထိုးတတ်သော ပွဲကြည့် ပရိသတ်သည် မည်သည့်နည်းထိုးသင့်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို အောင်မြင့်ကလည်း မောင်းကို မဖြုတ်၊ ပြူးကျယ်သော မျက်လုံးများဖြင့်သာလျှင် ကို နှင်းမောင်အား ကြည့်ရှု၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘယျလဂြီယနျ လယျသမားတဦး၏ လယျတဲထပျခိုးမှ နေ၍ ဂြာမနျတယောကျကို ခြောငျးပဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကှမျးဖိုးဟူ၍ ဓားတဈစငျး၊ မောငျးတဈလုံးမှ ကောငျးကောငျးတငျနိုငျမညျ့သူ မဟုတျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ငယ်ငယ်က အကြောင်းတွေကို စဉ်းစားမိရင် ပျော်လဲပျော်တယ်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဝဲပြီး ချိုနေတတ်တဲ့ အယ်နီ့အသံလေး တိုးပြီး တုန်နေသလိုပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်မကို ဧည့်ခန်းမှာ ထိုင်ခိုင်းထားပြီး အယ်ဒီတာအခန်းထဲသို့ သူ ခဏ ပြန်ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရသာ ခဉျြစုတျစုတျနဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်တို့က ဆောင်းပါးနဲ့ ဂုဏ်ပြုရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကားပေါ်မှ သူဆင်းသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နို့ပြီး သမီးထွေးလေးဖြစ်လို့လဲ တယောက်တည်းဘာမှ မလွတ်တဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမတဈယောကျကလညျး မမပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဦးပေါကျကြျောသညျ လယျယာကို ဂရုမစိုကျဘဲ ငါးဘမျးဖို့ အမဲလိုကျ ဖို့လောကျသာ စိတျဝငျစားသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆံပင်ထုံးသည့်ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ဂျူးလို့ထံမှမဟုတ်ဘဲ ဆီတာ့ထံမှ ဖဲင်နီကြားရ ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလောကျ အသညျးအသနျ လုပျနဖေို့ လိုလို့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တေျာ့အဝတျတှကေို အကုနျခြှတျပဈဂြီတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မမရခေယျြရဲ့ဘဏျမှာ ငှသှေားထုတျတိုငျး ဒီငှတှေဟော ကြှနျတေျာ့ငှတှေမေဟုတျဘူး၊ အငျးဘရော့ဈအကျရျှလရေဲ့ ငှတှေဆေိုတာ တဈဆိတျ သတိရပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုနန္ဒာသည် သူ့အကိုကြီးကိုတော့ ဘုန်းကြီးကျောင်းတွင်နေသည် ဟု မပြော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီနရော ဒီလိုအခနျးမို့ ဒီဈေးနဲ့ ရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီဝိုင်းနှင့် ချမ်းတို့ တစ်ပြိုင်တည်း အားရပါးရ ပြုံးသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့ဆုံးဖြတ်ချက်များကို အမြဲတမ်းလိုလို မှန်ကန်နေတတ်ကြောင်းကိုလည်း သူမ အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေ့မြင်ခဲ့ရပြီးပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိ အစ်ကိုနဲ့ ပူးကပ် နေတိုင်းမှာ ဒီကြောက်စိတ် စိုးရိမ်စိတ် သိမ်ငယ်စိတ်တွေ ပျောက်နေခဲ့ တယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်က အမြောက်တပ်ထဲ ဖြစ်ပွားခဲ့သည့် လူသတ်မှု တစ်ခုကို သွားသတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူနာ သုံးယောက်ကို သီးသန့်ခွဲထားခိုင်းပြီး သူတို့အနားသို့ ဘယ်သူမှ မသွားရဟု အမိန့်ထုတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝေမိုးအောင်က နားလည်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဦးကျော်နှင့် ကျွန်တော့်ကို လင်မယား ဟု ဆိုကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဦးချင်းစီမှ ထွက်ပေါ်လာသော ကျွန်မအတွက် ကောင်းချီးပေး ဆုတောင်းနေကြသည့် အသံများ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဓားလှံကိုချ၍ တံပြာကို ကိုင်ချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆိုရင် ဆင်သုတ်သင်ရှင်းလင်းရေးလုပ်ငန်းကိုလည်း ပိတ်ပင် တားမြစ်လာကြမှာ သေချာတယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သောကြာနေ့မနက် ပြန်ထွက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာမယိုတော့ဗျ ကှကျခနဲ မကျြနှာ ပကျြသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြက်မတစ်ဝပ်စာ၊ ထိုနေရာ၊ သိပါရဲ့လား၊ ကိုယ့်လူများ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့ကြောင့် စက္ကူဆိုသည်မှာ အသက်နှင့် လုပ်ထားသော ပစ္စည်းဟု ဆိုချင် ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အများအား ဖြင့် မာနာနှင့် စိမ်းသည့် နာမည်တွေချည်း။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုစဉ် အနောက်မှ ဘုန်းခနဲ အသံကြား၍ အလန့်တကြား လှည့်ကြည့်မိရာ ရဲမက်တစ်ဦးကို နင်းလျက် ခုန်ချလာသော ဘီလူးစီးနေသည့်သူ၊ တစ်ကိုယ်လုံး သွေးကွက်များဖြင့် စိုရွှဲနေသော်လည်း ထိုသူကို သူ မှတ်မိလိုက်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ၏လက်က အဖြေတစ်ခုကို ချက်ချင်း ပေးတော့မလိုလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟင့်အင်း၊ နာတာရှော့စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်နှာ နှင့် လက်မောင်းပေါ်သို့ နေရောင်ထိုးကျလာသည့်အရသာကို ခံစားနေမိ ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁၉၆၀ လွန်အစောပိုင်းကာလ တစ်ဝိုက်တွင် နာဂလက်နက်ကိုင်နှင့် အိန္ဒိယစစ်တပ်တို့ အကြီးအကျယ်တိုက်ခဲ့ကြရာမှ ရွာကသူ့အိမ်လေးကို အိန္ဒိယစစ်သားတွေက မီးရှို့ဖျက်ဆီးခဲ့ကြပါသော်လည်း နာဂမြေအောက်အဖွဲ့ဝင်ဖို သူ့မှာ စိတ်ကူးမရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အမေ့အပေါ်မှာ မှီခိုလွန်းအား ကြီးလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ထိုစဉ်က ကျွန်မမှာ ငယ်ရွယ်နုနယ်၍ အပြစ်ကင်းစင်သေးသော ကလေးငယ်တစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်သောကြောင့် ထိုသို့သော အတွေးများ ခေါင်းထဲ ဝင်မလာခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နည်းပညာ မြင့်လာသဖြင့် ဆေးထိုးအပ်တွေ အရည်အသွေး ပိုကောင်းလာတာက တစ်ကြောင်း၊ ဒေါက်တာတုတ်ခိုင်ရဲ့ကျွမ်းကျင်မှုကတစ်ကြောင်းကြောင့် ဆေးသွင်းရာမှာစစ်ခနဲတစ်ချက် ဖြစ်သွားတာကလွဲလို့သိပ်မနာလိုက်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆာဟင်နရီ၏ဆင်မှာ နှလုံးသားကို ကျည်ဆံဖောက်သွားသဖြင့် နေရာ၌ပင် ဒူးထောက်လျက် ပွဲချင်းပြီး လဲကျသေဆုံးလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လောကသည် သူ့အသက်ကို သတ် သောသူအား အပြစ်ဒဏ် မခတ်ဘဲ မနေသည်မှာ ထင်ရှား ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှယျဟှား၏ ဘဝသညျ ယုတျလြော့နိမျ့ကနြသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောက် ဂျင်းနား၏ မျက်နှာကိုကြည်ကာ အသံမထွက်ဘဲ သူ့စိတ်ထဲမှ ရေရွတ် လိုက်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ သှားလိုကျပါမညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကပွဲ လျက်ကောင်ထင်သော အ ကောင်ငယ်များမှာ ဘအံ့ထည်ပြောသလို မွှေးလိမ်ပျားကောင်များ ဖြစ်နေသည်ကို ယခုမှ တွေးမိသွားလေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီအတိုင်းဆိုရင် ဆက်ပြီးကြိုးစားဖို့တောင် ခပ်ခက်ခက်ပဲ မင်းလူ ရေတမာ
အစ်ကိုလေးက မမလေးက လွဲပြီး ဘယ်မိန်းမကိုမှ ရှိတယ်လို့ မထင်ဘူးလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပညာတတ္မ်ား မဟုတ္ၾက။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းသို့သော အမြင်သည် လူတန်းစားတရပ်၏အမြင်မှလွဲ၍ အခြားဘာမျှမဖြစ်နိုင်ပေ။ထို့ကြောင့် အဘိဓမ္မာဆရာသည်လည်း လူတန်းစားရပ်၏အတွေးအခေါ်ကိုယ်စားလှယ်တဦးမျှသာဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အကယ်၍သာ ကြင်ယာ တော်သည် မိမိထံသို့ ရောက်လာပါက သူစိမ်းပြင်ပြင် ပြော၍ လွှတ်တော့မည်လည်း မဟုတ်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာ ဒါတွေက ကြာကြာစောင့်ရမှာချည်းဘဲ၊ အခုမြန်မြန် ဆန်ဆန်စားဖို့ ရနိုင်တာ များမရှိဘူးလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကို အခနျးထောငျ့မှ သတ်ေတာခှံ တလုံးပျေါတှငျ ထမငျး ကြှေးရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်္ဘောသားလည်း အဆဲမခံရခင် အလျင်အမြန်ထ၍ ဘီယာဘူးတွေ သွားယူလာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘူတာဂိတ်ဝကို လှမ်းကြည့်လိုက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မူးနေတဲ့ စိတ်အာရုံတွေတောင် နည်းနည်း ပြန်ကြည်ချင်သလို ဖြစ်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယုံကြည်ခြင်း၏ အသီးအပွင့်သည် မေတ္တာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲ့ဒီအထိ အူတူတူနဲ့ ဖြစ်နေတုန်းပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုပ်နေ သဖြင့် ၊ မြင့်မြင့် တို့ ထွက် လာ ပြီး သူ့ သတိပေး ရသေးသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ယဖားသည် ဟာစာနီ၏ လက်ထဲမှ ခိုကလေး ပျံသွားသည်ကို ငြိမ်သက်စွာ စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အလွန်ထူးဆန်းသည့် မြို့ကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘိုးမန်းက လက်နှင့်ပြန်ချိန်၍ ရမည်ဟု မထင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂျီတာက ဘက်ဆီကိုမြင်အောင် ကြည့်နိုင်ဖို့ကြိုးစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟောတော့၊ လကျစသတျတော့ သူကိုး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖီးလစ်ကို ပြင်သစ်လို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖခင်မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်မှာ ခန်းမဆောင် တစ်ဖက်အစွန်သို့ ရောက်နေ ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေရိကန် အစိုးရနဲ့ အကြိမ်ပေါင်းများစွာတွေ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏစောငျ့ဦး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
၎င်းတို့နှစ်ယောက်မှာ ဟောလိဝုဒ်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိပြီး နောက်တွင် အလုပ်အကိုင်မရှိပဲ ဖြစ်နေကြသည်ဟု သိရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် အရာရာကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် စဉ်းစား ဆောင်ရွက်တတ်သော ခင်ပွန်းသည်နှင့် မတူဘဲ စိတ်လိုက်မာန်ပါ ပြောဆိုပြုမှူတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျတယျ၊ စကားလကျကို ကိုယျ ခဈြတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်ရေထဲက ငါးတကောင် ပွက်လိုက်တဲ့ အသံကလွဲလို့ ဘာမှ မကြားရဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြီးမားဆုံး အဓိဋ္ဌာန်ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ဖခငျလညျး မသိ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူးဗျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သမီးရဲ့ ပစ္စည်းတွေအားလုံးကို စုပြီး ဒီအခန်းထဲမှာ သိမ်းထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူအကြောက်ဆုံးမှာ တခုတည်းသာရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခငျဗြားတို့ ရတဲ့ငှတှေေ သှားတဲ့နရော တဈနရောလေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ တော်တော်များများမှာ အနာကြီး ရောဂါသည်လို ဖြစ်နေကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုသို့ မသိမြင်ဘဲ အစွယ်အပွားကလေးများနှင့် ရန်ဖြစ်နေကြသည်များလည်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးမှာ နီကိုလေကို နှုတ်ဆက်လိုက်ရသည့်အတွက် ကျေနပ်ဟန် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းသည် စနေမောင်မောင်၏နောက်သို့ ပြေး၍လိုက်နေရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယ်မလုပ်နိုင်လို့ လုပ်တဲ့လူက လုပ်သွားရင်လည်း သာဓုအနုမောဒနာ ပြုရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မနိုငျ နိုငျရာကို ဆှဲကိုငျတာပေါ့လေ၊ သားသားကို ချေါမသှားပါနှငျ့၊ ထားပဈခဲ့ပါ၊ ကိုကိုလညျး သားသားကို ဒီလောကျ ခဈြတာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် မမ
သူ့ကိုလည်း ပြောပြဖို့ လိုအပ်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျန်စစ်သားနှင့် ဗျတ္တသည် စစ်ချီရန် အလျင်အမြန် စီမံကြလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခါမျိုးတွင် အစောင့် တပ်ဖွဲ့ဝင်များ၏ ထိန်းသိမ်းမှုကြားမှပင် ဒေါသကို မချုပ်တည်းနိုင်သုအချို့ အပြန်အလှန် တိုက်ခိုက်ကြသောကြောင့် နာသူနာ၊ သေသူသေ ဖြစ်ကြ ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အသညျးနှလုံး မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ငယ်စဉ် လူပျိုပေါက်က ရုပ်ရှင်မင်းသား ဖြစ်ချင်ခဲ့ ကြောင်းကို ဖော်ပြခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် သူတို့ ဂျပန်စကား ဂျပန်အမူအရာဖြင့် အလေးပြုလျက် သူမှားကြောင်း၊ ခွင့်လွှတ်ပါရန် တောင်းပန်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဧရာဝတီမြစ်ထဲ ခြေဆင်းပြီး တည်ထားတဲ့ဘုရားတွေ အများ ကြီး ဖူးခဲ့ဖူးတယ်။အညာသီဟတောဘုရား၊မကွေးမြသလွန်ဘုရား၊ပုဂံ ဗူးဘုရား၊အင်း ကျုပ်ကတော့ ပုဂံ ဗူးဘုရားတည်ထားတာကို အကြိုက် ဆုံးပဲဗျ။ကျောက်ကို တည့်မဟုတ်ဘဲ စောင်းချရိုက်တော့ ရေစား သက်သာတယ်။ဗူးဘုရားတည်ထားခဲ့တဲ့သက်တမ်း နည်းရောလားဗျာ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စိန်ကြောင်က ကျွန်တော့်ကိုတွေ့တော့ ဝမ်းသာသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ အိမ်မှာ ရှိနေလျှင် သူတ့အို တွက် အခြားဘာမှ မလိုသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ အကြောင်းကိုလည်း သူတို့ သိအောင် ပြကြရမယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့အနေဖြင့် ရန်မကင်းသောအနေအထားတွင် ရှိနေသော်လည်း ဂီဒီယံနှင့် အာရပ်များအကြားတွင် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် လေးစားမှုရှိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရင်းချုပ်လိုက်တော့ ရလိုက်သည့် အမြတ်တွေမှာ မယုံနိုင်စရာပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက အလုပ်ထဲကအကြောင်းတွေ ပြောပြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါ့က ရယ်၍ ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဂံသားတို့မှာ သူတို့ထင်ကြေးနှင့် မကိုက်၊ မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်လွဲသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆငျဒီဖို့သညျ တယျလီဖုနျးကို ခလြိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်သူက မင်းကို အကြောင်းကြားလိုက်တာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် ရတနာသိင်္ခ နေပြည်တော်သို့ ခေါ်သွားခြင်း ခံရပြီးနောက် ဥရောပ တိုက်သား သုံ့ပန်းအားလုံးတို့ကို မိမိတို့ဘာသာ ကျေးရွာတည်ထောင်လျက် နေစေသည် ထင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟန္ခင္က အတင္းဝင္းၿပီး စကားပိတ္ပစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက်အနည်းငယ် လမ်းဆွဲလျှောက်ပေးဦး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုတာကတော့ အဆိုးပြီးရင် အကောင်း၊ အမှောင်ပြီးရင် အလင်းတစ်လှည့်စီ ဖြစ်ပေါ်ရတဲ့ အလှည့်ပေးနိယာမကြီးကိုဆိုတာထင်ပါ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သနားကောငျး သနားမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယနမေူ့ ထိုသို့မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှန်ပိန်ပွဲ ထိုအချိန်သည် ညနေလေးနာရီကျော်နေပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင့်တာဘော့တွင် တနင်္ဂနွေ နှစ်ရက်သာ ဝတ်ပြုနိုင်သည့် နှစ်ခြင်းဘာသာ ဘုရားကျောင်း တစ်ကျောင်း သာ ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်ကြိမ်တွင်လည်း ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံသို့ ဂျင်းနား ခရီးထွက်စဉ် နောက်မှလိုက်၍ လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် ထပ်မံစီစဉ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုရင် နေမကောင်းတာ၊ ငန်းဖမ်း နေတာ၊ စိတ်ဒဏ်ရာရနေတာ၊ ပြီးတော့ ရဲက မသင်္ကာဖြစ်နေတာတွေ အကြောင်း ပြော နေတာ ကိုရင့်အတွက်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးသိုင်းကြိုးက ဖွာလန်ကြဲလျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျဘကျတှငျ ကနျြရဈသူမြား မလှုပျရဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခကျအခဲမြားကို တှခေဲ့ရသညျ့ဘဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ကာလကျ မချေါတေ့ာဘဲ သူကိုယျတိုငျ ရခေပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သနပျခါးသညျက နှဈထောငျ့ငါးရာ နောကျထပျ မဆဈနဲ့တော့ ဆိုသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အေးဆေးသကျသာ နမေရ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တခြားလူကြီးတွေ မထိခိုက်ကြလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တံတားတခုပျေါတှငျ ခဏရပျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုးတိုးက ထွေးကို မကြည့်ဘဲ ခေါင်းငုံ့လျက် မျက်လုံးများကို မြေမှာ စိုက်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သူ့ ဘယ်ခြေထောက်က လေဟာနယ်ကို နင်းမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော် စားပွဲကို လက်ဝါးနဲ့ ဖြန်းခနဲ ရိုက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မျက် လုံးများကလည်း မှုန်မွဲစပြုကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီဓာတ်ပုံကတော့ နည်းနည်း ဟောင်းနေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညက ကျွန်တော်ပြောခဲ့တာတွေကို တစ်ခုမှ နားမလည်သည့်ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြိုင်သာယာ အနီး တစ်ဝိုက်က အခြေအနေကို သူ ကိုယ်တိုင် သွားကြည့်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့မှလဲ နောင်တရမှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့တွင်းကိုတော့ ကိုယ်ရှောင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မောငျဇငျတောငျ စနနေကေ့ရြငျ လိုကျလာမယျတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တားတတ်ကို အလယ်၌ထားပြီး သူတို့ အားလုံး ဝိုင်းထားကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မစ္စတာမာရှိဘကတော့ အလုပ်ကိစ္စအတွက်နဲ့ ဟိုဟိုဒီဒီ လျှောက်သွားနေတတ်တာပဲ ဒါဆို ရှော့ပင်ထွက်တာကရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တလင်းမြေသည်လည်း ၀င်းပြေသန့်စင်လာရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော် ခံလိုက်ရပြန်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကေသွယ် ရန်ကုန်မှ ပြန်ရောက်ပြီး တစ်ပတ်လုံးလုံး မိုးကောင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ကို လက်ကုတ်၍ ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် စာစီစာကုံးကို ဖြောင့်အောင် ရေးတတ်သူ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိန်ပိန်ပါးပါး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လျောရာက အမှတျသညာ အလှနျကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခွန်အခ ပေးရတာတို့ ဒါတွေကို မကြားဖူးဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့လည်း မေ့လိုက်ပါပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အမေရိကန်တို့ရဲ့ ခပ်ပေါ့ပေါ့သဘောထားလိုက်ခြင်းဟာ ဂျပန်တို့အဖို့ ထိုးနှက် တိုက်ခိုက်စရာ ပျော့ကွက်ဟာကွက်တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီကိစ်စကို မငျးစိတျပူနဖေို့ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေးပျေါတှငျ ရှလြေ့ားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ မကြားဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ တပူးတြဲတြဲ လုပ္ေနၾကသည္ကို တစ္ေယာက္ေယာက္က ျမင္ေတြ႕သြားပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေမေနှင့် အတူ စကားလက်၏ ခွန်အား၊ စကားလက်၏ အသိတရားတို့လည်း ပျောက်ကွယ်သွား ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူစွန့်လွှတ်တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ရတဲ့ သွေးရဲရဲနဲ့ ဂုဏ် ယူဝင့်ကြွားလှတဲ့ မျိုးဆက်ဟာ အခုတော့မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခငျးထားသော ပလတျစတဈစပျေါမှာ ထိုငျလိုကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယျသူက အမာခံ၊ ဘယျသူက ဘာအဆငျ့ ဆိုတာသာ အတိအကြ သိလိုလို့ ခငျဗြားတို့ကို မေးနတော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော့်ကို မြင်လိုက်သည့်အခါ အဘွားကြီးက ပြုံး၍နှုတ်ဆက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခတျေပကျြကာလတှငျ အိမျ၊ အဆောကျအအုံတို့ကို ဖောကျထှငျး၍ ပစ်စညျးယူသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝါပင်များသည် အမြစ်မှ ပြုတ်ထွက်ကာ ရေစီးကြောင်းနှင့် အတူ မျောပါသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်ရှိသူများက ဗဟိုစခန်းကို တရကြမ်းစီးနင်းပြီး မခေါင်သွယ်ကို ကယ်တင်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကျြနှာလညျး ပူမိတယျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အုတ်သည် ပါးစပ်မှ တစ်ချက် ပျစ်ပျစ်နှစ်နှစ် ကျိန်ဆဲလိုက် ပြီးနောက် တယ်လီဖုန်းကို ချိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေယျ့ မတှဘေူ့း မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းက သူ့ကိုဖမ်းမိအောင် သတင်းပေးချင်တာက ဘာကြောင့်လဲ၊ သူက မင်းကို အန္တရာယ်လည်း ပြုတာ မဟုတ်ဘဲနဲ့ကွာ၊ နေစမ်းပါဦး မင်းပြောတဲ့ ဓားပြနီဗာရိုးဆို တာကော သေချာလို့လား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ရာတွင် ကြီးပွားတိုးတက်နိုင်သည့်အလုပ်တော့မဟုတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်ကွက်ထဲမှလူတွေကမခံမရပ်နိုင်ဖြစ်ပြီးတိုင်ကြတန်းကြသဖြင့်ရပ်ကွက်ရုံးမှာရှင်းခဲ့ရဖူးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂရိလိုရေးထားတဲ့ အနကျရောငျသားရစောအုပျအဖုံးကို ကြှနျတျော လှနျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုကဲ့သို နှလုံးမသာဖွယ်သော အမေးအဖြေမျိုးပေါင်း လေးငါးရှစ်ခွန်းမျှ မေးဖြေကြပြီးနောက် တစ်ဖန် တိတ်ဆိတ်သွားပြန်သည်တွင် တွာလာသည် လှံကို မြှောက်လိုက်ပြန်ရာ၊ကြောက်မက်ဖွယ်သော ပုံသဏ္ဌာန်များသည် ဤအရပ် ထိုအရပ် စသည်တို့မှ ထွက်ပေါ်လာ၍ ရှေ့သို့ တက်လာကြသဖြင့် မိန်းမများ ဖြစ်သည်ကို တွေ့မြင်ရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ ဘာမှ ပြန်မဖြေဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ် နေပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါလညျး ဘယျသိမလဲကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးချိုင့်လေးတွေ အထင်းသား၊ နားသံသီးလေးတွေ အဝင်းသားဖြင့် ကနွဲ့ကလျ နေတတ်သည့် မုဆိုးမ လှလှကလေး စကားလက်သည် လူတစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို စက္ကူချပ် တစ်ချပ်လို စုတ်ပြဲသွားအောင် ဖောက်ပစ်လိုက်ပြီး ကျင်းတိမ်တိမ်ကလေး တစ်ကျင်း ကပျာကယာ တူး၍ မြှုပ်ခဲ့သည်မှာ အံ့သြစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယ မှာခငျြတာက သူ့ကိုမခဈြနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မျိုးမြတ် ငါ့ကို လွှတ်စမ်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယျနှယောကျလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် စိတ်နေ စိတ်ထား ကြမ်းတမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ဇနီးများ အားလုံးကလည်း သူတို့၏ မျိုးဆက်တာဝန်ကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာမူခ အဖြစ် ငါးဆယ် ပေးတယ်ထားပါတော့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့၏ မျှော်လင့်ချက်များသည် ပြိုလဲ သွားကြ လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဘိုးကြီးကမူ ရဟန်းကိုမမြင်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စုတ်ပြဲနေသော ဖိနပ်နှင့် အဝတ်တွေကို ချွတ်ပေးပြီး တကိုယ်လုံး စောင်နှင့်ပတ်ကာ အိပ်ရာပေါ်လှဲချပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ လက်ဝါးတစ်ဖက်ကို ဖြန့်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် လက်ပွေ့ အိတ်မှာ အလံချိုး တိုင်တွင် ပတ်ထားသည့် နန်းကြိုးနှင့် ငြိနေသဖြင့် တုံ့ဆွဲ လိုက်သလို ဖြစ်သွားသဖြင့် မလှဲလိုက်နိုင်ဘဲ လွတ်သွားလေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်တစ်ခုက ဇင်သည် သူ့လုပ်ငန်းကို ကူညီနိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာရှိတဲ့ သစ်ငုတ်တစ်ခုဆီကို လျှောက်သွားပြီး ထိုင်ချလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ ကျော်စွာကို သူ တောင်းပန်သင့်သည်ဖြစ်၏ ဟု ယူဆသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မမြလေးသည် ရသေ့မကြီးဒေါ် သီရိအား ခြေဆုပ်လက်နယ် ပြုခြင်းဖြင့်သာလျှင် အချိန်ကို ကုန်လွန်စေခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆလံမာလေကွန်း သွေးသောက်ကြီး၊ အားလုံးဝေါ်လတာ ဇရပ်ထဲကို သွားကြ ရမယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ပွေ့ချီနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ရတနာပုံမောင်စု၏ သီချင်းကိုဆိုမိရာ သူတို့သူရင်းငှား လူမိုက် ဖိုးထိုက်၏ ကြိမ်းမောင်းခြင်းကို ခံရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ချက်တီဆင်းသည် မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျတဈပတျ အစညျးအဝေးကမြှ လိုမယျ့ စာရှကျစာတမျးတှေ မဟုတျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ ကြှနျမတို့ဆေးရုံကို နောကျဆုံးရောကျလာတဲ့ လကျထောကျဆရာဝနျ ဦးသကျဇျောနိုငျပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအခါကျတော့ စာရွက်ကို ဆွဲဆုတ် ပစ်လိုက်ပြီး နောက်တစ်ရွက် ထပ်ရေးပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုတိယ အဆင့်သည် သဘောသိ ဉာဏ်သိ အဆင့် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်စမ်းပါဦးဗျာ၊ ဒီကောင့် လက် အောက်က နေရတာ တဲ့ဖဲဆို တစ်ချပ်မှမရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လပ်ဗ်ကလည်း အတင်းရုန်း ကန်ကာ သူ့မုန်လာဥအိတ်ကို ကာကွယ်နိုင်ရန် ကြိုးစားအားထုတ် နေဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လွမ်းနွယ်တို့ အိမ်ရှေ့အရောက်မှာ ကိုယ့်နှလုံးက ရပ်သွားသိလို ဖြစ်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သက်ဆိုင်ရာမှာ ဖြောင့်ချက်ပေးလိုက်တာ အကောင်းဆုံးပါ သူ ဆိုက်ဗေးရီးယား သွားရရင် မင်း လိုက်သွားမှာ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော မအိပျသေးဘဲ ထိုငျစောငျ့နတော တှတေ့ော့ သူအံ့အားသငျ့နတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
စည္းမဲ့ကမ္းမဲ့ ဇြတ္၀င္လာၾကတယ္လို႕ ထင္စရာျဖစ္ေနပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုကျီးညို လုပ်ငန်းခွင်သိမ်းပြီး ထန်းတောရွာပြန်မှ ခင်နှောင်းကို ရွာပြန်ခေါ်ကြတော့မှာပေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဓာတျလှကေားထဲမှာ ဂြာနယျရုံးက ကောငျမလေးတသိုကျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်မ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ရှိတဲ့လူတွေ အားလုံးက ကျွန်မကိုယ်ဝန်ရလို့ ပျော်ရွှင်နေကြတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်မဘက်က ပီပီပြင်ပြင် သရုပ်ဆောင်သွားနိုင်မယ်လို့ ကျွန်မမှာ ယုံကြည်မှု မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်သည် ကျောင်းတက်နေစဉ်ကပင် မဂ်္ဂဇင်းတွေမှာ ဝတ်္ထုတိုလေးတွေ မတောက်တစ်ခေါက်ရေးခဲ့ပြီး ဖြစ်သဖြင့် ကျောင်းပြီးသောအခါ စာပေနယ်ထဲသို့ ခြေစုံပစ်ဝင်ခဲ့၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒွန်ညာ၊ ခဏ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လည်း သူ့ ရင်ထဲတွင် မခံမရပ်နိုင် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လက်ဖက်ရည်သောက်ချိန် ရောက်တော့မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သနားစရာ ကောင်းလောက်အောင်ကို ငြိမ်သွားတယ် အစ်ကိုရယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကုန်ရုံဆီသို့ လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူနှင့် ဟာစာနီတို့ လွန်ခဲ့သည့် နှစ်များကပင် ခင်မင်သိကျွမ်းခဲ့ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဆိပ်မိတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆိုသူနှင့် စီဗာဆိုသူ ဟော့တင်ကော့လူမျိုး နှစ်ယောက်ကို လည်းကောင်း ငှားရမ်းရရှိသော်လည်း၊ တတိယ အစေခံအတွက် ရုတ်တရက် လူမရနိုင်ဘဲ အခက်အခဲ ကြုံတွေ့လျက်ရှိ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အိမ်ရှေ့ခန်းတွင် အားလုံးတန်းစီ၍ အိပ်ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် နေရာတွင် ပုံ့ပုံ့ကလေးထိုင်ကာ တခြားမိန်းကလေးများနှင့်အတူ ပန်းထိုးနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုဒိန်းမှု၊ လူသတ်မှု၊ ဒီထက်ဆိုးယုတ် ထူးခြားတာတွေတော့ စာရင်းမှာ မရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရနျကုနျ နားသို့ ရောကျသညျနှငျ့ မမသညျ အိမျကို ပို၍ အမှတျရလာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် ဖိတ်စာအပ်သည့်အတွေ့အကြုံမရှိတာ သေချာပေါက်ပဲ။ပြီးတော့ ဘယ်လောက် ကပ်စေးနှဲသူဖြစ်ဖြစ် ဒီလိုကိစ္စမျိုးမှာတော့ ငွေကုန်ခံဖို့ ဝန်မလေးကြ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှင်းလင်းပီသစွာ နားလည်သဘောပေါက်ရေး ပိုကူညီခုတ် မောင်းနိုင်ဖို့အတွက်သာ ဆန့်ကျင်ဘက်ကို အသုံးပြုပါလေး သင်၏ဆန့်ကျင်ဘက်စာရင်းကို တည်ဆောက်သောအခါ ဆန့် ကျင်ဘက်အချက်တွေ ဖြစ်နိုင်သမျှ များများရှာကြံ စဉ်းစား ထုတ်ဖော်ချရေးပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့ဘဝအတိုငျးပငျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤလို ညဉ့်၌ သူခိုးစောင့်သူ ချောင်းသူတို့ အသင့် ရှိနေတတ်ကြမြဲဖြစ်ရာ မြခက်၏ အော်သံမပျောက်မီပင် ကညင်ဆီတိုင်များ မီးခိုးတန်း တန်းနှင့် ဟိုမှသည်မှ ဝင်းဝင်းထိန်ထိန် ပေါ်လာပြီး လူတွေ ဝိုင်းမိထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောထှကျသှားတဲ့မနကျမှာ ရတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မွှေးက သူသိပြီးသလို ပြန်ပြောလိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဦးကုလားအိမျသို့မဟုတျလကျဖကျရညျဆိုငျ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးမှ ထင်းရှူးသား လက်ဝါးကပ်တိုင် ပါသည့် ဆွဲကြိုးကလေးကို ဆွဲပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိအိပျလိုသော အခြိနျတှငျ အိပျရသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တျောသေးတာပေါ့ မမရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခု ကြှနျတျော ရောကျနခြေိနျတှငျမူ ဘုရား ရှိခိုးကြောငျးမှ ခေါငျးလောငျးထိုးသမားသညျ လာဘျထိုး ၍ ရဟနျမတူ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုတဈညနေ၌ စကားလကျသညျ ကလေးငယျကို ပေါငျပျေါတှငျ တငျကာ ဘေးဘကျ အဆောငျတှငျ ထှကျထိုငျ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယျသူ သတိသှငျး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလို လူတယောကျက ဒီလို စကျဆုပျစရာ အလုပျကို လုပျသငျ့သလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရဇ္ဇီက လှေကားကို တစ်ထစ်ကျော်၍ ဆင်းပြေးလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကောင်လေး၏ ရောဂါအခြေအနေကို စတင် ရိပ်စားမိသော အချိန်ကာလကို မသိရှိထားသော်လည်း ရရှိထားပြီးသော စာများအရ ဆိုလျှင် သိပ်ကြာဦးမည် မဟုတ်ကြောင်း ခန့်မှန်းနိုင်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသက်ဆွေ၏ ဘေးတွင် တပ်မင်းနှင့် တပ် မင်း ကတော်တို့ ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြို့ထဲ ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှငျ ဒီကို ရောကျလာတဲ့အတှကျ ကြှနျမ သိပျဝမျးသာတာပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နက်ဖြန် စနေ၊ တနင်္ဂနွေဆိုရင် တွေ့ရမှာ မဟုတ်ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကြောင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ ပစ်ထားခဲ့တဲ့ အင်္ဂလိပ်စာကို ပြန်ပြီးလေ့လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နင် ဘာလုပ်ချင်တယ် ဆိုတာ ပြောစမ်းပါဦး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်အလျောက် ငွေတန်ဘိုးလိုက်ပြီး ကောက်ယူတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့ကား စစ်ဝတ်စုံကိုဝတ်၍ ရပ်လျက်၊ အချို့ကား ညစာစားပွဲဝတ်စုံကို ဆင်ယင်၍ ထိုင်လျက်၊ အချို့ကား ဆံပင်ကို နံ့သာမှုန့်ဖြူး၍ မိတ်ဆွေ များဖြင့်တွေ့ဆုံလျက်၊ အချို့ကား ရုရှားအမျိုးသား ဝတ်စုံ ကိုဝတ်၍ မိတ်ဆွေရောင်းရင်းများထံမှ ခွဲခွာလာလျက် စသဖြင့် လူးလာခတ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီသုမောင်ကြီးရဲ့ အသံကို အစွဲအလမ်းကြီးကြတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ရာတွင် သူ့ငြီးငွေ့မှုတွင် ဒေါသက စွက်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမႊးကုိမူ အတြတ္သည္ ယခင္ကထက္ပင္ အျမင္ရေ၀း၍ လာ ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နောက်ဆုံးအဖြစ်အပျက်ကို လုံးဝ မေ့နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့က လှည့်၍ပင် မကြည့်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ခုတင်ပေါ်၌ မှိန်းနေသော လူနာကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ့်အိမ်ကိုယ်ရာကို ပြန်လာရပြီဆိုတော့ စိတ်ပျော်မြူးနေသည့် သဘော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်းကြီးတစ်ခုကို မြင်ရာ တိုက်ဖော်တိုက်ဖက် ရဲဘော်ဟောင်း မင်းထင်နော်ရထာကို သတိရမိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကြေးလကျကဗြာ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ့လငျကို မိမိက ခဈြနသေညျကို မရိပျစားမိလောကျအောငျပငျ ထုံထိုငျးရသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့အိမ် ဘာဖြစ်နေတာ ငါ အသိဆုံးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မင်းသီဟ ပြောရင်းက စကားမဆက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်သွားသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ငါ့အတှကျရော ပါလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် အားလုံးကို နှုတ်ဆက်ကာ ထလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်တော့် ကျေးဇူးရှင် မအေးဖြူကို ကျွန်တော် ကျေးဇူး တုံ့ပြန်နိုင်တော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရဲကလညျး တှငျတှငျ ဖမျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော့်မှာလည်း ရင် တဒုန်းဒုန်းနှင့် ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤမြေကြီး နီနီများကို သူ ပိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူနဲ့ တှခေ့ငျြတာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မာတင် သေသွားပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လို့ ပြောကြပေ မယ့် ဖိုးသက်ကတော့ သွားဖြဲကလေးနဲ့ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သတိရလျှင် သဘောပေါက်နားလည်ဖို့ကောင်းပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခုတော့ စိတျမကောငျးစရာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးဟောက်စ်တွင် ဘာသာရပ် တိုင်း အေ အဆင့် တောက်လျှောက် မရခဲ့သဖြင့် ခရိုဇာတွင် သူ သုံးနှစ်တက်ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှာပါတယျ၊ မတှဘေူ့း မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တော်ပြီ၊ အိပ်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယုခငျက တနျခြိုကူးလူ ဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှခေ့နျးမှာ သာညှနျ့က ကြျောစှာနှငျ့ ထိုငျ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိမိအပျေါမှာတော့ ကိုကြျောစှာ မလှညျ့စားပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သွားပြီ၊ သူ ကိုယ်လွတ်ရုန်းသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြဿနာက ကြိုးကို မြွေလို့ မြင်နေတဲ့ ကိစ္စပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယုကာဝါသည် သံသယတရားခံ၏ ဆိုင်သို့ အကြောင်းမဲ့သက်သက် သွားရောက်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကုစာနာဂိက ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လမ်းသွား လမ်းလာတို့၏ မျက်နှာကို မကြည့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂါဝနျဝတျ သော ကှနျဗငျ့ ကြောငျးသူကလေးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှနျးလှဲခြိနျ ရောကျ၍ နကေ ကြဲကြဲတောကျ ပူနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ဆီက စာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူပြောတာတွေက ကယောက်ကရက်တွေ များပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ငြိမ်းထားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြောက်မရွံ့ ရဲရဲတင်းတင်း ဆုံးဖြတ်နိုင်ခဲ့သဖြင့် စကားလက် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လညျသူစားတမျး မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုကိစ္စကို ဆက်၍ မစုံစမ်းမီ ရုတ်တရက် ဆောင်ရွက် ရသည်မှာ ခင်စိန်ကို သောက်ရေခပ်ရန် ကန်သို့ မလွတ်ဘဲ ထားရခြင်းပင် ဖြစ်တော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ချယ်ရီပင်၏ အောက်တွင် ကျန်ရစ်သူ တစ်ယောက်မှာသာ ကလေးနှင့် တွေ့စက အပြုံးသည်လည်းကောင်း၊ စောစောက တည်ငြိမ်မှုသည် လည်းကောင်း လုံးဝ ကွယ်ပျောက် ခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ပထမရေးပြီးစာမူကို ထပ်၍ပြင်ခြင်းမဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူ ပြောပုံက အနည်းငယ် ထူးဆန်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အာလူးကြော်နံ့က သင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် ကျွန်တော်ကိုယ် အင်္ဂလိပ်လိုရေးထားသော စာတစ်စောင်လည်း ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤနေရာအနီးမှ ဖြတ်သွားခဲ့သည့် ပုဂ္ဂိုလ်တို့သည် လူသားမျိုးနွယ်နှင့် ဆုံရန် မျိုးဆက်ပေါင်း တစ်သိန်းစာခန့် လွဲချော်သွားခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဗိုလ်မင်းသည် မြင်းကို ရုတ်ခြည်း တုံ့လိုက်ပြီး အမျိုးသမီးထံသို့ ဓားကို လွှင့်ယမ်း၍ စိုင်းသွားပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ရွာကာလသားတွေ မင်ကြောင်ထိုးနှံတိုင်း ရွာအပျိုခေါင်းကြီးများက အပျိုတွေ စုရုံးခေါ်ငင် ၍ အားပေးကြရစမြဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုလူသည် မိမိ၌ ဘုန်းလက်ရုံးနှင့် တကွ တန်ခိုး တေဇော်ကြီးကျယ်ခြင်းတို့ ရှိသည်ဟု ယုံကြည်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေအေးအသင့်ပြင်ပြီး စောင့်နေပါ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူခိုင်းသည့်အတိုင်း လှည်းထောက်ကို ထောက်ပြီး တိမ်ပြာကို အရင်ချွတ်လိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖဖေအေိပျရာမှ နိုးသညျထိ ကိုယျစောငျ့နနေိုငျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီနေ့က ကတ်ပြားတွေ ပြန်အပ်ရမည့်နေ့ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူများက ကျွန်မ၏ ခန်းဝင်ပစ္စည်းများကို ချပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုကျ ကွမ်းချေးတွေ တက်နေတဲ့ သွားတွေအကုန်ပေါ်အောင် ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြနေတာ စုံထောက်တဲ့။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယ်ကိုပဲကြည့်ကြည့် မည်းနက်နေ သောအရာများကိုသာ မြင်တွေ့ နေရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် သူသည် ပြတင်းပေါက်၏ အပြင်ဘက်သို့သာ ငေးမျှော်ကြည့်ကာ သူ့စိတ်က တစ်နေရာရာတွင် လွင့်မျောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရက္သတၱပတ္ေပါင္းမ်ားစြာၾကာမွ ထိုစာကို အမွတ္မထင္ သူ ေတြ႕ၿပီး ျပန္စာေရးလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်က ဆီးကြို တိုက်ခိုက် သုတ်သင်ဖြိုဖျက် ပစ်ရမည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ဒွန်ဂျိုစီက တောင့်တောင့် တတ ပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒါမှ ပါရီမြို့မှာ အချိန်ကြာကြာ နေနိုင်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ့်ဘာသာ တစ်ယောက်တည်း ဆင်ခြေပေးနေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပေါက်တူးများ တူရွင်းများ ကိုယ်စီဖြင့် မြောင်းတစ်ခု အတွင်း၌တူးဆွ နေကြသည့် လူတစ်စုကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် စာချုပ်တွင်ရေးသားပါရှိသည့် အရာများကို သိဒ္ဓတ္ထက ဖတ်ပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျုပ်တော့ တို့ကာပင့်ကာနဲ့ ပြီးသွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေတ္တာက သဘာဝနှင့် လိုက်လျော ညီထွေ သဟဇာတဖြစ်တာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့တိုငျအောငျ မိနျးကလေးဟာ အရှယျရောကျလာသညျအထိ အမရေဲ့ ဩဇာ၊ အမရေဲ့ တနျခိုး အရှိနျအဝါ အောကျကတော့ မလှတျနိုငျသေးဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာကို မြင်ရမှာလဲ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြန်မာ စကားသက်သက်သာဆိုရင်ဖြင့် တောအမဲဘဲဟု ကွဲပေရော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော် သူတို့အိမ်သွားလည်စဉ်မှာ အဘိုးအဘွား ထမင်းစားနေခိုက်ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ နောက် လိုအပ်သည့် ပစ္စည်းများနှင့် လူနာ၏ ကလာပ်စည်းများကို ဖန်ပြွန်ထဲသို့ ပြန်ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဗိုလ်မှူးရွှေဝါနဲ့တော့ အောက်ပြည်ကတည်းက သိကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်မှာ လကွေး ကွေးလေးကို မြင်နေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ ကြိုးစားမှာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့လက်များသည် တဖြည်းဖြည်းချင်း ကွေးလာပြီး လက်ချောင်းများသည် လက်သီးဆုပ်များ ဖြစ်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဤဝတ်ထုကို ကြှနျတျောရှလေ့ဆကျထှကျမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုင်မွှန်းသော ဆောင်တော်ကူး ပန်းရနံ့ တို့ကို တဝရှူရှိုက်လိုက်ကာ ကျေကျေနပ်နပ်ပင် ပြုံးလိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ယင္းအျဖစ္မ်ိဳး ႀကဳံရသည့္အခါ တစ္ခါတစ္ရံတြင္ ရယ္စရာေကာင္းသေလာက္၊ တစ္ခါတစ္ခါေတာ့ အသက္႐ႉမွားေလာက္ေအာင္ ျဖစ္ရတတ္သည္မွာ ဘာသာေဝါဟာရ ႏွင့္ ပတ္သက္သည့္ သင္ခန္းစာတစ္ရပ္ဟု ဆိုရပါမည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကန်ရှေ့က မဏ္ဍပ်ကတော့ အဖွင့်သီချင်းတွေ ဆိုနေကြပါပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အှနျနဝပျနဲ့အတူ အင်ျကြီနှမျးနှမျး၊ ဘောငျးဘီတိုနဲ့ ရာဘာဖိနပျအရှညျ ဝတျထားတဲ့ လူတဈယောကျလညျးပါလာတယျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အဖမ်းခံပြီးကာမှ မိမိတို့အား ဖမ်းဆီးသူမှာ နေ့ခင်းက မိမိတို့ တွေ့ခဲ့ကြသည့် တပ်မှူးကိုယ်တိုင် ခေါင်းဆောင်၍ ဖမ်းဆီးစေကြောင်း သိကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စဉျးစား၍မပျေါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မျိုးစေ့တစ်ခုကို လေ့လာကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ရဲ့ တဖတျြဖတျြတောကျနတေဲ့ မကျြလုံးတှအေောကျမှာ ကြှနျတေျာ့ တဈကိုယျလုံး ကြုံ့ဝငျပြောကျကှယျသှားတော့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မမသည် တစ်ယောက်တည်း နေရမည်ကိုပင် ကြောက်သလို ဖြစ်ကာ နော်တူးကို လှမ်းခေါ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကျုပ် စကားမပြောတတ်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သခေါမှ သရေော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝင်ရှုပ်တဲ့ လူကို ဟောဒီ ပြတင်းပေါက်ကနေ အောက်ပစ်ချလိုက် ရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ပိုင်းတွင် အမတ်ကြီးနာဝတ်သည် ဖိနပ်ကြိုးများကို ထုတ်လုပ်သည့် လုပ်ငန်းသာမက တခြားသော လုပ်ငန်းများကိုပါ တိုးချဲ့ လုပ်ကိုင်လာခဲ့ကာ လက်ဝါးကြီးအုပ် လုပ်ငန်းရှင်ကြီး တစ်ဦး ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မခမျြးသာဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလာခဲ့နဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုကတြော့ အိမျထဲ ၀ငျ လိုကျတာနဲ့ လေးလံထိုငျးမှိုငျးသှားရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ သူမြားကိစ်စထဲ ဘယျတော့မှဝငျမပါခဲ့ဖူးဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဂြှနျနီက မေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရာမတြင္သက္ရွိလံုးဝမရွိေၾကာင္း အႀကိမ္ႀကိမ္အခါခါ လုပ္ခဲ့သည့္ စမ္းသပ္မ္ႈမ်ားက အေျဖထုတ္ေပးခဲ့ေသာ္လည္း ခုကိစဿၥကို ဘယ္သူက ဘယ္လိုေျဖရွင္းမည္နည္း။ သင့်လူ ရာမ
နပေါစေ၊ ကြှနျတျော ခု သှားမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမ်းတွင် ဗုန်းဗုန်းလဲ သေမည့် မြင်းတွေချည်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ဟုတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကဿၠဴ ၿပီးရင္ စာအုပ္ သင့်လူ ရာမ
သူ့ လွှာဖိနပ်ကလေးသည် တောက်တောက်ပပ ဂါဝန်အောက်မှ ထိုးထွက်အလှပြရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာရီလညျး ပါမလာဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယ့်အကြောင်းကိုယ် ချီးမွမ်းပြောဆိုခြင်းဟာ ဆယ်ခါမှာ ကိုးခါဟာ ချို့ယွင်းချက်တွေကို ပိုမိုထင်ရှားလာစေပြီး ကောင်းကွက်တွေကို မှေးမှိန်သွားစေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ ပြောစရာရှိသည်ကို အကုန်ပြောပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟယ်ရီကို ကျွန်မ ပထမဆုံးတွေ့ဖူးခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထမင်းမရှိတော့၍ မုန့်ဝယ်စားရန် မုန့်ဖိုးတစ်ပြားမှမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အံ့သြစရာကောင်းတာက အဲ့ဒီ ဗမာတွေထဲ စာသမားတွေ ပါနေတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုငျတံခါး ဖှငျ့သံနှငျ့ ပိတျသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စားပြဲထိုးထြက္သြားေသာအခါ ကၽြန္မက ျပန္ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ အကျိုးမရှိဘူးဆိုရင်တော့ မင့် ပျက်ကွက်မှုကြောင့်ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမလေိုလညျး ခဈြတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ရဲ့ ထုတ်ကုန် အရည်အသွေးဟာ အနောက်တိုင်းက ထုတ်လုပ်တဲ့ ထုတ်ကုန်တွေထက် သာလွန်ကောင်းမွန်ကြောင်း ပြသနိုင်ခဲ့ခြင်းအားဖြင့် ဂျပန်ပစ္စည်းတွေရဲ့ ဂုဏ်သိက္ခာ ကို မြှင့်တင်နိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် မေမေ့အနေဖြင့် သူ့ကို ပိုပြီးမုန်းတီးချင်စရာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေမျက်မှန်နှင့် ကုမေကာတို့မှာမူ မြေပုံလိပ်တစ်ခုကို ဖြန့်ကြည့်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခနျးထဲတှငျ နရေဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြည့်မီးလုံးလေး တစ်လုံးသာ လင်းနေပြီး ရုပ်ရှင်ရုံထဲမှာလို တစ်ခန်းလုံး နှောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လက်ဆေးကန်ထဲမှာ ရှိတဲ့ ကော်ဖီခွက်က သူတို့နှစ်ယောက် သုံးခဲ့တဲ့ဟာတွေ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တံခါးကို ဖှငျ့လိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုက္ခပါပဲ၊ ခရီးကလည်း ရောက်ခဲလိုက်တာ ကိုသက်ပန်ရယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟေ့အေးကွာ၊ ငါ နယ်လီစောကို ခရစ္စမတ်အမှီ ကြက်ဆင်ပေးမယ် ပြောထားတာ၊ ဒီနေ့ ဒီဇင်ဘာ ၂၄ ရက် ရှိနေပြီ၊ ကိုယ် မနေ့ကပဲ ပန်းတောင်းကရောက်တယ်၊ အခု သူငယ်ချင်း တစ်ယောက်ကား ဆွဲလာခဲ့တာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တိတိကျကျဆိုရသော် ဆယ့်နှစ်လမျှပင် ကျော်လွန်ခဲ့ပြီဟု ဆိုရလိမ့်မည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဆံပင် ဖြူလာရင် ဆံပင်ဆိုးမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီတော့ နင် ဆယ်နာရီမတိုင်ခင် စောထွက်သွားတာ ဖြစ်ရမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆငျစှယျတှကေို ခိုးတယျဆိုတာဟာ တရားဥပဒကေို လေးစားတဲ့ လူတိုငျးနဲ့ သကျဆိုငျတဲ့ ကိစ်စပဲ မစ်စတာဆငျး၊ ဒါပမေဲ့ ကြှနျတေျာ့အဖို့ အဲဒီအခကျြ ဟာ အဓိက မဟုတျပါဘူး မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စကားပြောသံများကို နားထောင်ယင်း မွန်းကျပ်နေသည်ဟု ထင်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဤအရပ်သည် ရုံးရက်ကွက်ဖြစ်၍ ရုံးလုပ်သားများသည် နေ့စဉ် သည်အတိုင်းပဲ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော်တို့ လုပ်ငန်းသည် မျှော်မှန်းသလို တက်လမ်းမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်ဘက် တစ်ခုတည်းကို မကြည့်ရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မှရေ့ာလညျးမဟုတျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
လုပ်တာတွေက သိပ်ပြီး ပညာပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေဖျင်းအိုးကြီးနှင့် တစ်လုံးတည်ထားသော ကြီးငြိမ်းစံ၏ ဗူးရွက်ဟင်းချိုအိုးကြီးကတော့ ယောက်ချိုကြီးတန်းလန်းနှင့် ခပ်ချင်သူတွေက လာခပ်ယူနိုင်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံသယ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာသနာတော်တပ်မဟာနှင့် အာရပ်လွတ်မြောက်ရေးတပ်မတော်မှ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး နှစ်ယောက်စလုံးသည် ဒမတ်စကတ်တွင် ခြေကုပ်ယူကာ လက်နက်နှင့်ငွေ ရရှိရေးအတွက် အကြီးအကျယ် ကျိတ်ကြံနေကြသည်မှာ ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဖဲင်နီကို လူချစ်လူခင် များရခြင်းအကြောင်းများတွင် ရောပအဝတ်အစားများဖြင့် စုဖုရားလတ်ထံသို့ အခစားဝင်ရသော ဖဲင်နီသည် ထိုနေ့ ၌ စု ဒရားလတ် မည်သည့်အဝတ်အစားကို ဝတ်ဆင်သည်ဟု အပျိုတော်အား သတင်းပေးတတ် ခြင်းသည်လည်းတစ်ကြောင်း အပါအဝင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါက သူ့ကို အဖြစ်မှန်ပဲ ပြောပြလိုက်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိုးရွာနေပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အမိန့်တော် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ နက်မှောင်သော မျက်လုံးအစုံသည် ပိုင်ရှင်၏ မျက်နှာကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းစားပွဲတွင် ပျော်စရာရွှင်စရာတို့ကိုသာ ပြောမည်ဟု စိတ်ကူးထား၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
လဲ့လဲ့က ပလကျဖောငျးပျေါမှ ပနျးတဈခကျကို ကောကျယူလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မျက်နှာဖုံးပုံက ဆရာကြီး၏ အဖြူအမဲဓာတ်ပုံ ဒီဇိုင်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤကြယ်သီးနှင့် ဤသစ်ကိုင်းသည် ဆီပူး ခြေရာခံနိုင်မည့် ပစ္စည်းများ ဖြစ်လာနိုင်သည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖေဖျားကတော့ ထိပ်ထားလေးရဲ့ကြင်ဖက် ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လို့ တစ်ခွန်းမှ မဟသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားသားကတောင် ဆံပင်တွေဖြူနေပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အထင်လည်းကြီးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဂျာမန်တို့ကို မဖြစ်ညစ်ကျယ် သွားလုပ်၍ မရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုဘက်ကိုကြွပါရှင်၊ ဟိုဘက်မှာ သီးသန့်စားပွဲရှိပါတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်ဆုံး အိုယန်ဟိုင်းဟာ မီးရထားတစ်စင်း ခုတ်လာတုန်း ရထားလမ်းပေါ် မြင်းတစ်ကောင် တက်နေတဲ့အတွက် ရထားချော်ကျမယ့် အန္တရာယ်ကို တားဆီးရင်း အသက်ကို စတေးသွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိရှိဂါမိ၏ ရုပ်ပုံများမှာ အများဆုံး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ကမ္ဘာကြီး စတင်ပြောင်းလဲသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးပေါက် အဖြူစင်းများသည် မီးရောင်ရှေ့မှ ဖြတ်၍ ဖွားခနဲ ဖွားခနဲ ကျလာလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဝတ်စုတ် ကား ဆံပင်နီနီနှင့် ရုရှားအမြောက်တပ်သားလက်ထဲသို့ ရောက်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်နောင်လည်း ကျွန်မ၏ တိုးတက်မှု အခြေအနေကို လာကြည့်ဦးမည်ဟု မပြန်ခင် ပြောသွားသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါယာဖရန်ဆီဗနာကို သပုပ်လေလွင့် လုပ်ကြတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လာရှိုးမြို့ထဲတွင် သူပုန်များ ရောက်ရှိနေသည် ဆိုခြင်းပင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယငျး၌ ကြှနျတျောတို့ လငျမယားမှာ လှနျစှာဝမျးသာသှားတော့၏။ Thaw Tar Swe (သော်တာဆွေ) အမှိုက်မကလေး
သူတို့ အနှစ် ၄၀ ကျော် နေထိုင်ခဲ့သော အိမ်ကုပ်ကလေးမှ ယခု ကြင်စဦးမောင်နှံတို့ ဆောက်နေကြသော အိမ်ကြီးကို မော့်၍ ကြည့်လိုက်မိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခုနစ်သံချီ အော်လိုက်သည့် သူ့အသံကို ကြားရသူတိုင်း လိပ်ပြာလွင့် မတတ် လန့်ခဲ့ရသည် ကို နောင်နှစ်ပေါင်းများ စွာအထိ ကလောက လူတွေ သတိရနေပေတော့မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇာနားကလေးမျှပင် မတပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးများက အထိတ်တလန့် ဖြစ်နေပုံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဘာဝဖြစ်စဉ်များသည် အဆက်မပြတ် ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်လျက်ရှိကာ တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲလျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နန်းရင်နှင့် မနှင်းမြူတို့ ဘေးနှစ်ဖက်သို့ ရှဲပေးလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ နီဂဲလ်က လွှဲပေးတဲ့ တခြားအေဂျင်စီနဲ့ တွဲလုပ်ဖြစ်ခဲ့ ရင်တောင် လုပ်ငန်းရှင်တွေအနေနဲ့ နီဂဲလ်နဲ့ ဆက်ပြီး အဆက်အသွယ်ရှိနေဦး မှာပဲ။နောက်ပိုင်း ကြော်ငြာမှန်သမျှ နီဂဲလ်ဆီမှာပဲ အပ်ဖို့ တစ်ဝက်လောက် ဆုံးဖြတ်ပြီးနေပြီကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပြင်သစ်တွေရှိတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာကြောင့်များ ဒီကောင်တွေ ရေးခွင့်ရနေသလဲ မသိပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးက ဘာမှ ပြန်မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားအားလုံး မိုးေရေတြ စိုစို႐ႊဲေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စင်စစ် ဤစကားများသည် ဘာမျှအဓိပ္ပါယ်မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမ၏ သဘာဝလေကို အားပါးတရရ်ှု ကြသည်။ သင့်လူ ရာမ
ခုံပန်းရဲ့ ကိစ္စကို နှမတို့ ကြိုက်သလို လုပ်ကြပါ၊ ကျုပ်တို့ဘာမှ ဝင်မစွက်ပါဘူး၊ နို့ပေမယ့် ခုတော့ ကောင်မလေးတွေကို လွှတ်ပေးပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ငြင်းလားခုန်လားလုပ်ချင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီအခါ ကိုယျတို့စိတျထဲ ဘယျလိုနမေလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မနကျ နှဈနာရီထိ ရောကျသှား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီအခါမှာ ကိုယ်က ဝင်ပြောရအခက်၊ မပြောရအခက်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နေ့အခါတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော နွားခြေ၊ ကျွဲခြေနှင့် လူခြေတို့၏ လှုပ်ရှားမှုကြောင့် ဖုန်မှုန့်များသည် ကောင်းကင်တွင် တိမ်လိပ် တိမ်ရိပ်များသဖွယ် အုံ့ဆိုင်း ဖွဲ့စည်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ဆံပင်တွေက နဖူးကနေ ဒီလို ဖြာကျနေကြတာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည်နှစ်တော့ အစဉ်အလာအတိုင်း ပြန်လုပ်ဖို့ စိတ်ကူးထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော့်အဖေက သိပ်ပြောနေတာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါေပမဲ့ ကြၽန္ေတာ္တို႔ေတြက မွန္ၾကည့္ၿပီး ကုိယ့္အျပစ္ကုိယ္အရွာၾကဆံုး လူသားမ်ဳိးႏြယ္ေတြေလ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထို့နောက် ဆက်ပြီး တီးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုအထဲတြင္စစ္သုံ႔ပန္း ငါးဆယ္ေလာက္အနက္ ဆယ္ေယာက္ေလာက္တြင္သာ ေလာင္းကုတ္အက်ႌအစ၊ စစ္လြယ္အိတ္ကေလးအစ ပါရွိလာေပသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မမေေ သတေော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့နာမညျကို တောမတျဈမဈဟု အမညျပေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် သိက္ခာရှိသည့် ဆင်းရဲခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လိမျညာမှု တှပေါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စကျသမားက နဘေ့ကျရိုကျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြင်း အထန် မခံနိုင်လောက်အောင် နာလာသဖြင့် မအော်မိအောင် ကိုယ့်လက်မောင်း ကိုယ် ကိုက်ထားလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဇင့် ရင်ထဲမှာလည်း မည်သို့မျှ ဖြစ်မလာဟု ထင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နာမ်ကိုလည်း အာဟာရပေးရမယ်၊ ပြုပြင်ရမယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သို့သော် လူကြီးများ၏ အမိန့်ကို မလွန်ဆန်ရဲပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေကွက်လပ်အလယ် အရောက်တွင် တိုးတိုးက ရုတ်တရက် ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နောက်နောင် ကြာလေကြာလေ ငွေကုန်ကြေးကျ များလာလေလေပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မည်မျှအထိ အရှက်အကြောက် ကြီးသနည်းဆိုလျှင် ပြည့်တန်ဆာအိမ်ရှေ့မှပင် ဖြတ်သွားဝံ့သူ မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျောက်တုံး၊ ကျောက်ခဲများထူထပ်ပေါများလှသည့် နေရာတစ်နေရာ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် သူသည် ဂျူးတွေကိုအလွန်မုန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႕အမာ႐ြတ္မ်ားမွာ ေကာင္းစြာပင္ မက်က္တတ္ေသးဘဲ ၿမဳံစိစိျဖစ္ေနဟန္ ရွိေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မူယာ့ကို သာကေတက သိပ်အားကိုးကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရောင်စုံခြယ်သော ကောင်းကင်သည် ကွင်းပြင်ခင်တန်းတို့၏ နောက် မှ ကောင်းမြတ်နှင့် မိပဲကို ပေါ်လွင်လှပအောင် နောက်ခံပြုပေးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထ.ရ.ဖက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခေါငျးအေးအေး ထားမှပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြွက်ဖြူနဲ့ ကြွက်မည်းကလည်း သစ်ကိုင်းကို ကိုက်ဖြတ်နေလို့ ကျိုးကျတော့မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ခါစက်ဖွင့်ကြည့်တိုင်း စာတို ဝင်မဝင်၊ မစ်ကော ဝင်မဝင် စစ်ပြီး ချက်ချင်း ဖုန်းကို ပါဝါပြန်ပိတ်ထားတယ်တဲ့ ဖုန်းအား မကုန်အောင် ချွေတာတာ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာတာရှာသည် မင်းသားကလေး အင်ဒရေကိုသာ လည်ပင်း တရှည်ရှည်ဖြင့် စောင့်မျှော်လျက်ရှိရာက ထိုနေ့၌ ဟေ့ဇ်ဗီ ဇင်ကာအရပ်ရှိ မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ စံအိမ်တော်သို့ အစေခံတစ်ယောက်ကို နှစ်ခေါက်တိုင်တိုင် စေလွှတ်ကာ မင်းသားလေး အင်ဒရေ ရောက်မရောက်ကို မေးမြန်းစုံစမ်း စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ကြမ်းတမ်းလာခြင်း မရှိချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်၊ သူ၊ ဟုတ်တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤအချိန်မှာ ကျွန်တော့်မိခင်ကား မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအရာကို ကြှနျတျော ပိုငျသလား ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယခုလက်ရှိ စထရင်းဟော်တယ်ကား ထိုခေတ်က ဥရောပတိုက်သားများအတွက် သက်သက်သာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လေးနှဈရှိသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို မျက်ဝန်းတွေ၏ အကြည့်ကို ကျေကျေနပ်နပ် ခံယူလိုက်သူ၏ အပြုံးကလည်း ရွှန်းလဲ့လျက်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆန္းၾကယ္ေသာ အဝတ္အစားမ်ား ဝတ္ၿပီး တက္ရေသာ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး က်င္းပေနရာ အိမ္ႀကီးႏွင့္ မတူပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းအမျိုးမျိုးဖြင့် ကြံစည်အားထုတ်၍ ကြိုးစား လုပ်ဆောင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော်လည်း သူ့အဝတ်အစား တွေ ကြည့်ရတာဖြင့် ငွေလိုချင်သည် မှာ အထင်အရှား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်နေ့ သူတို့ရပ်ကွက်မှာ မီးလောင်တော့ ပတ်ဝန်းကျင်ကလူတွေအားလုံး မီးလွတ်ရာပြေးကြ၊ လွှားကြပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်ရောက်လျှင် ဤဓာတ်ပုံများက အသုံးတည့်လာနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတျ ဟုတျကဲ့ ကြေးဇူးပဲ အဈမ မင်းလူ ရေတမာ
ကျော်ဇင်ဦးတို့ အိမ်ရှေ့အရောက်တွင် ခြင်းတောင်းကလေးဆွဲပြီး ဈေးသွားဖို့ ထွက်လာသော ကျော်ဇင်ဦးတို့အမေနှင့် ဆုံသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ့မှာ အဝတျအစား ဆိုလို့ ဘာဆိုဘာမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှားကတော့ နှဈပုဒျဖတျဖူးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို သူတို့လည်း ဆေးမင် အထိုးခံမည့်သူနှင့် နေ့နံသင့်သောသူများဖြစ်ကြလျက် ပုဆိုးသစ် ဝတ်ဆီးထားသည့် လူတွေချည်း ဖြစ်ကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောလိုက်ပါ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မှနျလှဲပိုငျးတှငျမူ သူတို့အား ဘယျမှာမှ ရှာမတှပေ့ေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သမိုင်းသူတေသီပုဂ္ဂိုလ်သည် အချက်အလက်၊ အထောက်အထား၊ အကိုးအကားတို့ကို မှီငြမ်းပြုပြီး လူ့သမိုင်းကို ရေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလျင်ကို အတတ်နိုင်ဆုံး လျှော့ချရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့နှင့်အတူ ပူးတွဲ၍ အင်္ဂလိပ်များကို တိုက်ရန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှတေိဂုံစတေီတျော တောငျဘကျမုဒျ စောငျးတနျးအတိုငျး ကြှနျတျော တကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုစဉ်မှာပင် ရှေ့ဘက်မှ ထိုးသံခုတ်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုဘားမားရဲ့နာမည်အပြည့်အစုံကဘားရက်ဟူစိန်အိုဘားမား ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘတ်စ်ကား တစ်စီးသည် လေဖြတ်ထားသူတစ်ယောက်လို စောင်းစောင်းကြီးမောင်းလာနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဘုန်း သူ့ကို သေသေချာချာ ကြည့်ပြီး ပြေးထွက်သွားသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လက်ဖက်ရည် ကုန်သွားသောအခါ၌ လူထွားကြီးသည် ဟက်ဟက်ပက်ပက်ရယ်မောပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောငျရှဝေါက အသုပျနဲ့ ဟငျးခြိုပဲ စားတာကိုးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူပျို အပျို တွေချည်းသွားလျှင် မသင့်တော်သောကြောင့် ဌေးဌေးမြင့်တို့ အဒေါ်က ဆောင့်ရှောက်ဖို့ အဖော်အဖြစ်လိုက်ပါလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏတာဖြေသိမ့်ပေးတဲ့ ခံစားချက်တွေက ကြာရင်စွဲတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလိုလို ဝမ်းနည်းလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားထွက်သွားချိန်တွင် သူမက သူ့ကိုကြည့်ကာ ပြုံးလိုက်တာလား၊ မဲ့ပြသွားခဲ့သလား၊ သူ သေသေချာချာ မသဲကွဲပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အလုပ်ရဲ့ ပထမဆုံးရက်တွေဆိုတာကတော့ ဘယ်အလုပ်ပဲဖြစ်ဖြစ် ဘယ်သူဖြစ်ဖြစ် မအူမလည်နဲ့ ကြောင်တောင်တောင်ဖြစ်ကြတာမျိုးချည့်ပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျော့က အိပ်စင်တစ်ခုပေါ်သို့ လှမ်းတက်လိုက်ပြီး သူ့စောင်လိပ်ကို ကောက်ရိုးမွေ့ရာပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုခဏ၌ ဝုန်းခနဲ ပြိုလဲသံကြားလိုက်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လခလေးရာလောကျ ရသညျဟု ကိုယျသိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မသည် သူ့လက်မောင်းထဲ ပြေးဝင်ကာ သူ့မျက်နှာကို တည့်တည့် ရင်ဆိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြား ပြည်နယ်သားများ လာ၍ ထင်တိုင်း အုပ်စိုးခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဟာ ဒီလို ပွဲကြီးကန္နားကြီးနဲ့ အားရပါးရ ပူဇော်ပသပြီးပြီဆိုရင် လယ်ယာတွေမှာ ပိုးမွှားအန္တရာယ် မရှိ၊ ခြေခင်းလက်ခင်း ကင်းပြီး မိုးလေဝသ မှန်ကန်တော့မယ်လို့ ယုံကြည်မှုအပြည့်နဲ့ လုပ်အားအပြည့် ပေးကြတော့ ကောက်ပဲသီးနှံ ကောင်းကောင်းထွက်တော့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျး ဘာကောငျလဲ ဆိုတာ အကုနျလုံး သိတော့မှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အဲဒီ တစ်တွင်းပြီးတစ်တွင်း ပေါက်ကွဲပြီး မီးလောင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီလိုဆိုလည်း ဆရာတို့ စိတ်ကြိုက်လုပ်ပါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လိုင်းကားသမားတွေက အမောင်းကြမ်းတယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောထဲဆငျးခုတျတာက လှဲလို့ ဘာမှမရှိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို႔ေနာက္ အႁမႊာညီအစ္မ ႏွစ္ေယာက္ ဓာတ္ပံုေတြ ဆက္ၾကည့္ၾကျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ လကျနှဈဖကျကို တငျးတငျး ဆုပျထားလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါတိုင်းကဲ့သို့ပင် သူသည် အဖော်မပါ တစ်ဦးတည်း လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဒေါ်ကလည်း သူ့ကို ယခုမှတွေ့ ရသည့်တိုင် အကြောင်းသိသွားသောအခါ စိတ်ရင်းကောင်းသည့် အပျိုကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်းကို သိလာရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီဝိုင်းက လက်ညှိုးထောင်ပြီး မတ်တပ်ထရပ်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သိပ်ကောင်းတာ ပဲလို့ သူများတွေပြောတယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အစည်းအဝေးကျယင် ခင်ဗျားနဲ့ ဒက်ဇာ တွေ့ပြီး စကားပြောခဲ့ပုံကို တင်ပြပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို ကားတစ်စီးနဲ့ တင်ခေါ်ကွာ၊ မိုင်နှစ်ရာလောက်တော့ ပတ်ပြီး မောင်းပေးလိုက်ကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားမလည်သူတို့အား အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ရှင်းလင်းပြနေသည့် အနေမျိုး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤမိန်းကလေးမှာ တောရွာကသူ့မိဘများ ဆင်းရဲလှ၍ သမီးအမှတ်ဖြင့် ခေါ်ယူကျွေးမွေး ထားကြောင်းပြောသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လောက် ပျော့ပျောင်း သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိခင်နှင့် ရန်ဖြစ်ပြီး ကာဇက်စတန်ရှိ ဖခင်ထံသို့ သူ ထွက်ပြေး သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ပေမယ့် ခင်ဦးနွယ်က ဆရာကိုထင်မြတ်ရဲ့ ကြိုးစားမှုကို ပြောပြလေ၊ အထူးသဖြင့် သားကြီးစည်သူက ဆရာလေးအပေါ် ပိုလို့ သုန်မှုန်လာခဲ့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုစကားမြိုး ကြှနျတျော ဘယျတော့မှ မယုံဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကို မျှော်နေတာဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သဘောကတော့ ဒီအတိုင်းဆို ငါခေါ်သလောက် လိုက်တော့မယ်လို့ ကျွန်တော် သိပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပူးလ်သည် အကြောင်းမကြားဘဲ ဝင်လာခဲ့ မိသည့်အတွက် တောင်းပန်ခြင်း ပြုမနေတော့ဘဲ သူသိချင်ရာကို တန်းမေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်ထပ်ပြီး တစ်ပတ်အကြာတွင် ချားလ်က ဗိုလ်မှူးကြီး စိန့်ဟင်ပတန်၏ တပ်သို့ သွားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပစ္စည်းများကို အလုပ်သမားများက သယ်သွားကြပြီးနောက် ဦးသက်ထွန်းက မမ၏ ဝါဝင်း အိစက်သော လက်မောင်းအိုးများကို ကိုင်ကာ တွဲခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဟာ သရေော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခေါင်းငုံ့ကာ ဖန်ခွက်အတွင်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖိုးမာဒင် အကျိုးအကြောင်း သိသွားသောအခါ၌ လွန်စွာ ဒေါပွလေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လဗျဂမ်တို့ မိသားစုလည်း ရွာမှ ပြောင်းရွှေ့ သူများတွင် ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုလည်း မဆင်၊ နောက်ထုံးရှင်နှင့်၊ မြင်လျှင်ပင်ကို၊ ကြိုးပါလိုလည်း၊ ကုသိုလ်ကြမ္မာ၊ မမီပါခဲ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒီကလေး ဘယျဘကျကမြား ပျေါလာလိမျ့မလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘာအတှကျ အသကျရှငျနေ ခငျြသေးတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် လည်ပင်းအထိမြုပ်သော ရေနွေးဇလားကြီးထဲတွင် ထိုင်နေကြသည် အာဆူလာက ရေမြှုပ်များနှင့်ကျီစယ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖရငျ့က အိတျထဲမှ လကျကိုငျပဝါ အသဈတဈထညျကို ဆှဲထုတျကာ စကားလကျကို လှမျးပေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မတည်မြဲတဲ့ မီးလိုပူတဲ့ အချစ်စိတ်တွေနဲ့ ပဲပြည့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စားပှဲခငျး အနကျတှနေဲ့ဆိုတော့ သိသာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်တစ်ခဏ၌ ကွာလာသည် ဆာဟင်နရီထံသို့ ခုန်ဝင်၍ ပုဆိန်ကြီးနှင့် လွဲပြီးခုတ်လိုက်ရာ၊ ဆာဟင်နရီက ဒိုင်းနှင့်ကာလိုက်သဖြင့် ပုဆိန်သည် ဒိုင်းကိုသာ ခုတ်မိသော်လည်း၊ အလွန့် အလွန် ပြင်းထန်သော ပုဆိန်ချက်ကြောင့် အလွန်ဗလကောင်းလှသော ဆာဟင်နရီပင်လျှင် ဒူးထောက်လျက် ကျသွားသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကဲ ကဲ စိတ်လောမကြီးနဲ့တော့ ငါ့မောင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ဖလွိုက်၏ အထက် ပေတစ်ရာခန့်အမြင့်ရှိ ရေဒီယို တာဝါတိုင်ထိပ်ဖျားသည်၊ ရုတ်ချည်း အချက်မပြ၊ သတိမပေးပါဘဲ၊ ဝင်းခနဲ လင်းဖြာသွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်ကြောင်းတစ်နေရာသို့အရောက်တွင်ကား တိုက်ပွဲဝင် လျက်ရှိသော ကိုယ်ရံတော်မြင်းတပ်ကို မြင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နားလည်လိုက်ကြပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
စောစောအောင်က ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကျွန်ုပ်သည် တစ်ဘ၀ပြီး ဝါဒကို မနှစ်သက် ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ ယခုလို စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်မှာ သူ့စေတနာနှင့် သူ့လုပ်ရပ် လူတွေက နားမလည်ကြ ဟူ၍ သိရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြည်နယ် အစိုးရဟောင်းရဲ့ ငွေစက္ကူတွေဟာ မိန်းမကောင်း ပြန်ဖြစ်သွားပြီ၊ ကျုပ် အဲဒီ ငွေတွေကို အစိုးရ ငွေချေး စာချုပ်တွေ ဝယ်ထားလိုက်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျနော့်ကို တစ်ခုခု ကမ်းပေးနေလို့ အသေချာကြည့်လိုက်မှ ပက်ဆံတွေရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့စားကတော်လေးမေရီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉ်ကဆိုလျှင် ဘုရင်ခံချုပ် အိမ်တော်သို့ ဝင်ရောက် ခဲ့ဖူးသော အိန္ဒိယအမျိုးသားဦးရေမှာ လက်ချိုးရေတွက်၍ပင် ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူငယ်တို့မည်သည် ဟောင်းနွမ်းအိုမင်းလှပြီဖြစ် သော ထုံးတမ်းစဉ်လာများကို ရွံမုန်းလေ့ရှိကြရာ နီကိုလေ သည်လည်း ဘိုးရစ်စ်က ယခုကဲ့သို့ ထုံးတမ်းစဉ်လာအတိုင်း နှုတ်ဆက်မည်ပြုသည့်အတွက် နှစ်မြို့ခြင်းမရှိသည့်အလျောက် ရှောင်ဖယ်ပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုငျကယျနဲ့ တဈမြိုး၊ စကျဘီးနဲ့တဈမြိုး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒွန်ကြီး ဒဏ်ရာရသွားတယ် အစ်ကိုလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခါဆို ရင်တော့ ဘီအီးဒီကို ငါ ကျွမ်းကျင်သွားပါပြီဟာ။ဒီ တစ်ခေါက် နင်ပေးလိုက်တဲ့ စာအုပ်တွေ မဖတ်ရသေး ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထုိ႔ ေၾကာင့္ သူ႕ေရာဂါကုိ ဖြင့္မေျပာဘဲ ႀကိတ္မွိတ္ခံခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရထေမျးနှငျ့ အမြိုးသမီးသညျ အသကျသုံးဆယျကြျောကြျောသာ ရှိသေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအကြောင်း စပ်လို့လည်း မပြောတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတစ်ခွက် လောင်းချလိုက်သောအခါ ခြေထောက်မှ အရှိုးရာတွေက အရမ်းစပ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခါ၌ မြို့စားကတော်လေးမေရီ၏ စကားသည် အမှန် ဖြစ်၍ မိမိသည်သာ အကုသိုလ်တွေ ပွားနေခြင်းကို ချက် ချင်းသဘောပေါက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဝင္လမ္းက ကၽြန္မကို ပိတ္ဆို႔ထားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ လဆနျး တဈရကျနတေို့ငျး ခြေးငှအေပျေါမှ အတိုးလစာ ကောကျလရှေိ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူနှင့် ကျွန်တော်သည် ဟော်တယ်တွေမှာရော၊ သူ့အိမ်မှာရော၊ ကျွန်တော့်အိမ်မှာရော၊ အကြိမ်ကြိမ်သောက်ခဲ့ဘူး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို ဇယားမမတော့ အဝတ်ထုတ်နှစ်ထုတ်နဲ့ မီးသတ်ရဲဘော်တွေကြား ဘာဖြစ်ကျန်ခဲ့လဲမသိတော့ပါဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နေ့စဉ်နှင့် အမျှ ဆိုသလိုပင် မတရား မမျှတမှုများကို ဖြေရှင်းရန် သူ့ကို လာရောက် တိုင်တမ်းကြသူတွေ အများကြီး ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သောင်းကျန်းသူ မိုင်းဗုံး ဆိုတာ ပြောနိုင်တာ မှုတ်ဖူး ဟု ဆို ကာ ကိုခင်ဦး ကတော် ဒေါ်ဒေါ်ညွန့် သည် သော်တာစိန် အား ရထား နောက်ပိုင်း တွဲ မှာ သာ စီး ရန် မှာကြား လိုက်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူတို့ခေါင်းမှာ ပေါင်း ထုပ်ဖြူကြီးတွေနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောဟာ စာရေး ဆရာဘဝနဲ့ ရညျးစားတျောတျောမြားမြားရခဲ့ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူငယ်က ပေါက်ပြားတစ်လက်နှင့် မြေကို တူးယက်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယ်နှစ်က စပျစ်အထွက်ကောင်းသည် စသည်ဖြင့် နှစ်အလိုက် သိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အနဈနာခံရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျက ခပျတိုးတိုး ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနှဈ နှဈရာ့ငါးဆယျ နရေမှာမှ မဟုတျဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးနဲ့မှနျသညျ အရကျမူးလှနျနသေော မောငျရှဝေါကို ဖမျးဆီးခြုပျနှောငျထားဟနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျ မဂ်ဂဇငျးတဈခုသို့ဝငျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လှမ်းလှမ်းရောက်မှ ပြန်လှည့်မကြည့်ဘဲ တိုတိုပြတ်ပြတ်ပြော၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ တစ်ချက် ရယ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့လေးတွေ ကျင်လည်စွာ လုပ်တတ်သွားမှ အစားနှင့် တွက်နည်း၊ အမြှောက်နှင့် ချိန်ကိုက်နည်းတို့ကို ဆက်သင်ပေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြီးတော့ သူတို့ရဲ့ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုနဲ့ စီမံခန့်ခွဲမှုအပိုင်းမှာလည်း မိမိထက်သာလွန်တဲ့ ကျွမ်းကျင်မှု စွမ်းပကားတွေ ရှိနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိပ်အရှုံးမခံခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်အရာကိုမဆို စည်းကမ်းအတိုင်းသာ လုပ်တတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတ်ပါဘူး အစ်ကိုကလည်း၊ ခင်ကြီး အစ်ကို့ကို ချစ်၍ မျှော်ပါသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထမ်းပိုးက စည်းကြီးမခိုင်မမာဘဲ ရှေ့တိုးနောက်ငင်နေသည်မှာလည်း အလွန်လျော်ကန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဏကြာလျှင် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မြို့စားကတော်ကြီးအနီးသို့ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိစ္စအတော်များများကို ဖောင်တိန်တွေ၊ ဘောလ်ပင်တွေ သုံးပြီး ကိုယ်တိုင် လက်ရေးနဲ့ ရေးကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဆငျယငျထုံးဖှဲ့မှုကို အလေးပေးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိရှိဂါမိ၏ အျောသံက ဆကျလကျ ထှကျပျေါလာနဆေဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် သူ့ကို သူ့ အပေါင်းအဖော်များက လေးစား ခင်မင်ကြသည်။အနန်ဒါသည် ထိုသတ္တိ ထိုလုံ့လတို့ဖြင့် အခက်အခဲတို့ကို တစ်ခုပြီး တစ်ခု ကျော်လွှားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့ သူ့အမေက လည်းအရာကျနေတဲ့ရှမ်းမိဖုရား၊ မယုံရင်စောင့်ကြည့်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့ရာတှငျ ထို စကားသညျ စကားလကျ အဖို့ ဘာမှ အဓိပ်ပာယျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှန်တော့လည်း အမေသည် သာမန် လူသားများ ရှာဖွေမတွေ့နိုင်သော မဟာလူသား တစ်ယောက်၏ သိမြင်နားလည်မှုမျိုးကို ရရှိနေသည်မှာ ကြာခဲ့ပေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသည်မှာ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ကို နမ်းကာ မေမေ ဆုံးသည့်အတွက် ဝမ်းနည်းကြောင်း မျက်ရည်လည်ရွဲဖြင့် ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘွား ဖွန်တိန်က အသက် ဆယ့်ခုနစ်နှစ် အရွယ် ကိုယ်ဝန်ဆောင် မိန်းမငယ် အဲလစ် မွန်ရိုးနှင့် စကားပြောရင်း သူ့အသက် ကြီးသည်ကို အခွင့်ကောင်း ယူကာ တအေ့အေ့ လေချဉ်တက် နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤလူ အားလုံးသည် ကျွန်တော့်အား ကြင်နာစွာဆက်ဆံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တီထွင်ဆန်းသစ်မှုကို ပယ်ပြီး၊ ရှေးအစဉ်အ လာကို အတွင်းတွယ်ကပ်နေတာတော့ ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲနေ တယ်လို့ ထင်တာပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီမှာလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူတို့ သည်အတိုင်း ယုံကြည်ကြသည်တဲ့လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရေနွေးခရားအိုး၏ နှုတ်သီးကို အောင်သွယ်တော်ဝမ်ဘက် ဦးတည်ထားရာမှ တခြားတစ်နေရာသို့ ရွေ့သွားအောင် ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် အတူတူ ရွှေ့လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့မျက်နှာက ပြုံးလို့ ရွှင်လို့။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတွင် အမေက သူမအနေနှင့် အရွယ်လွန်ပြီဖြစ်ကြောင်း၊ သည်အချိန်ကျမှ မထူးတော့ကြောင်း ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်လိုက်သောအခါ အေးကြည်နှင့် မောင်ပါတို့သည် တံတားကြီးပေါ်သို့ အိပဲ့အိပဲ့ တက်မောင်းသွားသော လော်ရီကားကြီး၏ နောက်မြီးမှာ ခိုစီးနေရာမှ ခုန်ချလိုက်သည်ကို တွေ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပွဲတော်လာ နတ်ပွဲလာတို့ အမျှော်ကြီးမျှော်ကြသည့် အမေ ရွှေကိုင်းမယ်တော်ကြွမြန်းလာမည့်နေ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကြောင်းမှာ သူ့မြင်းနှစ်ကောင်အနက် တစ်ကောင်က အစာမစားနိုင်ဖြစ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုံတော်တရားသူကြီးနဲ့တကွ အားလုံး ကန်တော့ပါတော် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၁၁၊ ၁၀၊၅၈။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခြိနျကသူသညျ ငှခြေေးကုမ်ပဏီတဈခုမှ ဒျေါလာ နှဈရာ ခြေးဖူးခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သိသားပဲ သူဘာဖြစ်လို့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျလို တေးသှားမြိုးကို မှုတျမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျောက ဆေးလိပျ မီးညှိဖှာသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အမ်ိဳးသမီးက သေဘၤာေပၚကေန က်သြားတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မူရငျးတော့မဟုတျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီတော့မှ ဟိုလူခုနက ပြောလက်စ စကားကို ပြန်ဆက်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ဆက်လက်သွား ပြန်သောအခါ ကျန်ရစ်ခဲ့သော မွေးရပ်မြေရွာကလေးကို တွေးမိရပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သာပေမင့် နောက်ဖြစ်လာမယ့် စစ်ရေးစစ်ရာကိုသာ ကြည့်ရမယ်ဆိုပြီး လှေကို မပေးလိုက်ဘူးတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စဉျးစားလေ ကြှနျတေျာ့ကိုယျကြှနျတျော မကနြေပျ ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဧည့်ခံပွဲ ကျင်းပသည့် ကိစ္စကို အက်ရှလေ အံ့အားသင့်စေလိုသည့်အတွက် အက်ရှလေအား လုံးဝ အသိပေးခြင်းမပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကြာမင်း ရှိသလား သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူပျော်သည်ကို မြင်ရသည့်အခါတွင် မစ်ရှောလည်း အားတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရကျ ဘတျတလာ သူတို့ကို ထားခဲ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မျက်စိထဲမှာ ဘောလုံး တွေ နှစ်လုံးသုံးလုံးဖြစ်နေတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူတို့လူစု ခရီးမတွင်ရှိမည်ကို သည်ကလူများ ကြိုတင်တွက်ဆထားပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင်တောင်မှအပေါင်ဆုံးပစ္စည်းတစ်ခုများ ဖြစ်နေလေသလားဟုကိုကြီးငွေတစ်ခါတစ်ခါ တွေးမိ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခုအချိန်မှာ နွေလယ်ကာလဖြစ်သောကြောင့် မိုးရွာရန် လပေါင်းများစွာ စောင့်ရဦး ည်း လောလောဆယ်တွင် ကျွန်တော်တို့မှာ သောက်သုံးရေက ဆယ်ရက်စာလောက်သာ တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘီလူးလှဦး မောင်ကောင်းနဲ့ ငပိန်ကို အချုပ်ထဲဝင်ပြီး လည်ပင်း ညှစ်နေလား၊ တံတောင်နဲ့များ ထောင်းနေသလားပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ခင်ဗျားဆိုလိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ကျွန်တော်နားလည်ပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာရေးဆရာကြီးအား အနှောက်အယှက်ဖြစ်မည် စိုး၍ ကလေးထိန်းနှင့် ဝေးရာသို့ လွှတ်ပြီး ကစားခိုင်းထားသော သားနှစ်ယောက် ခုန်ပေါက်မြူးတူး ကာ ပြန်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိန်းမဟာ သူလိုက်ရမယ့် အန္တရာယ်များတဲ့ လမ်းတွေကို ရဲရဲရင့်ရင့်၊ ထက်ထက်သန်သန် မလျှောက်တာဟာ ဘာမျှတော့ အံ့သြစရာ မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်တနေ့ ထား၀ယ်လေယာဉ်ပျံကွင်းမှာတော့ ကိုယ်တို့တသိုက်နဲ့ ကိုရင်တို့မိသားစုဟာ ခရီး သည် အများစု ဖြစ်လို့လာတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပ်တော့ မနာသေးပါဘူး၊ ဝိတ်ကလေးကို မွေးတုန်းက စကားလက် ဘယ်လောက် ကြာကြာ ဗိုက်နာသလဲဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အိုက်လွန်းသောကြောင့် အင်္ကျီလက်နှစ်ဖက်ကို တံတောင်ဆစ်အထိ ပင့်တင်ထားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောင်းမြတ်ကိုယ်တိုင်ကလည်း ဝမ်းမြောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမေကို မခန့်လေးစား လုပ်ရာ ရောက်သည်ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျစပျတှငျ ဗဒေါပငျတို့ လနျးရှငျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော ယှမျသုံးထောငျပဲ ပေးမညျ ဆို၍ စိတျပကျြသှား၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နိုင်ငံရဲ့စီးပွားရေး ဖွံ့ဖြိုးတိုးတက်မှုအတွက် အမျိုးသားစုဆောင်းငွေကို အသုံးချနိုင်ကြောင်း လက်တွေ့ သက်သေပြနိုင်ခဲ့တာကတော့ စင်ကာပူနိုင်ငံပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာလိုဆိုပါလိမျ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွန်ဟောင်းစီးလာသောမြင်းမှာလည်း ခြေထောက်နာနေပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အခုတော့လာပြီဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတောင်ဟာ အမြဲတမ်း စိမ်းလန်းသာယာနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျကကတြော့ သှားတှေ မညီလို့တဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲ့ဒီ ထိုဆမ်ဆိုတဲ့ လူသတ်တရားခံအဘိုးကြီးပျောက်သွားပေမယ့် နှစ်အတန်ကြာတဲ့အထိ အဲ့ဒီရွာလမ်းမှာ အဘိုးကြီးကို ဖြတ်ခနဲ တွေ့လိုက်သူတွေရှိသတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အမြှောင် အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြွက်တွင်းတို့မည်သည် တွင်းအဆုံးဝယ် ကြွက်မိသားစုများအိပ်စက်ရန် လည်းကောင်း၊ အစာသိုလှောင်ရန်လည်းကောင်း ကျယ်ပြန့်သော ဂလိုဏ်ခေါင်းရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည် သို့ ပင်ဖြစ်စေ အစားဝင်သွားသည့်အခါ ဘဝသည် ကျွန်တော်တို့ အတွက် သာသာယာယာ ပြန်၍ဖြစ်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အထက်ဖော်ပြပါ နည်းလမ်းတွေကို အသုံးချပြီး ပြိုင်ဘက်ကို တိုက်ခိုက်တာဟာ လုပ်ရိုးလုပ်စဉ်တောင် ဖြစ်နေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဟလေူ့ ခငျဗြား အဝတျတှလေဲဦးလေ၊ အအေးမိနဦေးမယျ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အေမီသည် ဒန်ဖြူခွက်ရှည်ထဲမှာ ကိတ်မုန့်ကို ဓားဖြင့် လှီးရင်း ပြောလိုက်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိဘသဘောမတူဘဲ ခိုးရားလိုက်ပြေးသတဲ့ဆို လျှင်ပင် သည်မိန်းကလေးကို မေးငေါ့ချင်ချင်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်ဆုံး နာမကျန်း ဖြစ်လာသည့် အချိန်အထိ ရှင်းပြပြီး နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတင်မက လူက ငတုံးကြီး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပူးလ်သည် သူ့အငို အရှိန်သတ်အောင် တစ်မိနစ်မျှ စောင့်နေ ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒေါ်စုကြည် ကမန်းကတန်း ထပြီး အိမ်ထဲ ဝင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗုံးကို မြင်ရပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဖဲငျနီကတော့ ခြုပျဦးမှာတဲ့လား မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှငျ့ကို ရှေးမလား၊ သူ့ကို ရှေးမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမမောငျ ဟငျနရီတော့ ရှိပါရဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူ့ကို စိတ်ဆိုးရမှန်း မသိ၊ စိတ်ဆိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောကျ အိပျပြျောသှားလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နံရံတှဘောတှေ လကျသီးနဲ့ထိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တကယ်လို့သာ နှလုံးသွေးကြော ပိတ်တာဆိုရင် ဆက်လုပ်ရမယ့် အလုပ်တွေက မနည်းဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါနဲ့ နေစမ်းပါဦး၊ ဘဲခေါင်းက မတွေ့တာကြာပြီ မဟုတ်လား၊ ဘာကြောင့် အိပ်မက်ထဲ ပါလာရတာလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စည်းကမ်းအတိုင်းဆိုလျှင်တော့ ကာရာအိုကေခန်းများသည် ဘေးပတ်၀န်းကျင်ကို ထိခိုက်အောင် အသံကျယ်လောင်စွာ မဖွင့်ရ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတို့သမီးရရှိသောပစ္စည်းများမှာ ထုံးစံထက် အများကြီးပိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့စံတော်ချိန်နှင့်ဆိုလျှင် ညသန်းခေါင်ကျော်လောက်ဖြစ်၏။ရုပ်မြင်သံကြားက တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်ခဲ့သည့်တိုင် သူအိပ်ပျော်နေသဖြင့် မကြည့်ခဲ့ရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မသောက်ဖြစ်သည့်နေ့ညနေများမှာ နေမထိထိုင်မသာ ဖြစ်လာ တတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကားရှိတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ တစ်သက်တွင် ဤမျှလောက် တစ်ခါမျှ မပင်ပန်းဖူးခဲ့ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှနျပါပေါသဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အန်ဒရေပင် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို႔ရာတြင္ ရင္ခြင္ထဲမွကေလးမွာ သူ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံမွ ထြက္ခဲ့ရ၍ စင္ကာပူေရတပ္ကို သိမ္းၿပီး ႏွစ္ရက္အၾကာ၌ ေမြးဖြားျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါရော ငါ့ပတျဝနျးကငျြက လူတှကေိုရော ဘယျပတေံနဲ့ တိုငျးရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်ဘက်ရင်ညွှန့်နားတွင် ထင်းခနဲ မြင်နေရသော လက်ရာကြီးတစ်ခု။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့ဖြင့် သူ ကြိုတင်စိတ်ကူးထားသော ပြက်လုံးမှာ သူ မျှော်လင့်သလို ဖြစ်မလာဘဲ တလွဲတချော် ဖြစ်သွားခဲ့ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကားပေါ်ကဆင်းပြီး ငါအိမ်ကို လမ်းလျှောက်ပြန်လာတော့ နေလုံးက ပုန်းကွယ်သွားပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတျညဈလှနျးလို့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျောချမ်းချင်စရာ အသံကြီးပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤနေရာ၌ ကျွန်တော်သည် စိတ်ကူးယဉ်ဝတ္တုထဲက ဇာတ်လိုက်ဖြစ်နေပါမူ ထိုဝတ္တုရေး ဆရာ၏ဆန္ဒအရ မိမိ မိုက်မှားခဲ့သောအပြစ်ကို သူ့လင်အား တောင်းပန်၍ ကိုယ်ကျိုးစွန့်စား သော အဆွေးမင်းသားကြီး ဖြစ်ကောင်းဖြစ်သွားပေလိမ့်မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၀င်လာသူကတော့ ကိုရင့်ဖခင်ကြီးပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီကိစ္စကို တစ်နှစ်လောက် ဆိုင်းထားစေချင်တယ်၊ ဒီအတောအတွင်းမှာ သားတော် နိုင်ငံခြားကိုသွားပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထုပ်ကိုဆောင်းပုံ၊ လက်ကမ်းပေးပုံ စသည်တို့ဟာ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက် အရေးထားရမယ့် အရာတွေဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ညနေ နှဈနာရီ ထိုးမှ နိုးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူများဆေးရုံတက်တာကို ဝမ်းမသာကောင်းသဖြင့် အားတက် သရောလေသံမပေါက်အောင် ထိန်းပြောရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိုးတိုး ဆိုတဲ့ ကောင်လေးက ပြောတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တကယ်ပြောတာ ကိုရင်လေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကတော့ ရှင် သက်သက် ညာပြောတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအစည်းအဝေးရောက်တော့မှ ပီယာသည် လူတစ်ကိုယ် စိတ်တစ်မျိုး ရှိခြင်းကို ပို၍ သဘောပေါက်လာ လေတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ကို သူက စိတျရော ကိုယျပါ ကူနတောကှ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ဆုံးတွင် ဖာလာစေ့ခတ်ထားသော အာရပ်ကော်ဖီအချိုပြင်းပြင်းကို သောက်ပြီးသော အခါ စားသောက်ပွဲကြီး ပြီးဆုံးသွားတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်မှာ အလုပ်လုပ်နေရင်း ညစာမသေချာတဲ့ မိသားစုတွေနေတဲ့လမ်း၊ အကြွေးရှင်လာတဲ့အခါ အိမ်ရှေ့တံခါးကို သော့ပျက် ကလေးနဲ့ခတ် အနောက်ဘက်ပြတင်းပေါက်ကနေ ပြန်ကျော်ဝင်ပြီး တစ်ခါမှ လူမနေဘူးတဲ့အိမ်လို ငြိမ်သက်နေကြရတဲ့ အကြွေးရှောင်မိသားစုတွေနေတဲ့ လမ်းထဲမှာ ဘာကိုများ မျှော်လင့်လို့ရနေဦးမှာလဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီတစ်ပတ်ပြီးရင် လူရွှင်တော်အလုပ်နဲ့ သူနဲ့ ပြတ်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရငျထဲက စူးခနဲ နာလာသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သန်းသန်းဝင်းပြောတာ မှန်သင့်သလောက်တော့ မှန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘီလူကြီးရယ်လို့ ဖြစ်နိုင်ပါ့ မလား မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒီလိုအချိန်၊ ဒီလိုအခြေအနေမျိုးမှာ ဒီလိုလိမ်တာဟာ လုပ်သင့်တဲ့အလုပ်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြုပျကို စာရှကျစာတမျးနဲ့ လကျမှတျထိုးပေးပါ၊ ခငျဗြား တောငျးဆိုခကျြကို ကြုပျ သဘောတူပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်တဇဆေးရုံအပို့ခံရမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလကျက သူ့စကားမြားကို စောငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခင်ကတည်းက အငြိအစွန်း ရှိခဲ့ကြသူများဟုပင် မှတ်ထင်နေကြပုံရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဈသညျ ကြှနျတျော့ထံ လာခဲ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိပ်မက်ကို သူမ အဓိပ္ပါယ်ဖော်ဖို့ ကြိုးစားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလုပျငနျးကိုလညျး မလုပျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အတိုဆုံးရိုကျခကျြမြားပေါ့နျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
လကျကို အပူလောငျ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပံုစံေလးေတြကေတာ့ မိုက္တိမိုက္ကန္းမ်ိဳး မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကျွန်မအနေနဲ့ ရှင်တို့ကို အစောကြီးကတည်းက ပြောပြခဲ့သင့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျသူပါလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးကိုလှတျယငျ သူတို့အားလုံးကိုလဲ လှတျပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇဝတ်အုပ်နှင့် သူကြီးရှေ့တွင် ဆောင့်ကြောင့်လေးရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် စာပေကို ဝါသနာလည်း မပါ၊ သူ့ဘဝ အတွက် ငွေ ရှာတတ်ဖို့၊ မိသားစုကို အောက်တန်းကျ မနေရအောင် လုပ်ကျွေးတတ်ဖို့၊ ကျန် အချိန်များတွင် ဘုရား ဝတ်ပြုခြင်းဖြင့် ဘုရား ကျေနပ် အောင် နေတတ်ဖို့သာ လိုသည်ဟု ယုံကြည်ထားသော ပုဂ္ဂိုလ်မျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုမောင်းသောသူ့မျက်နှာသည် တောက်ပနေသောပတ်ဝန်းကျင်တွင် သပ်ကြီးတစ်ချောင်း လျှိုသွင်းလိုက်သည့်နှယ်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သိများသိရင် ငါနင့်ဆီကို အပြေးလာချင်မိတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုလူ၏ မကျြလုံးမြားသညျ နကျမှောငျသော မကျြခုံးမှေးမြားအောကျတှငျ တဖတျြဖတျြတောကျပလကျြ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအတိုငျးထားခဲ့လညျး ဘာမှ တနျဖိုးရှိမှာမဟုတျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စောစောအောင်ကို ပြုံးပြနှုတ်ဆက်လိုက်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရီနေဆွန်းခေတ် တစ်လျှောက်လုံး အီတလီ၊ စပိန်၊ ပြင်သစ်နှင့် အင်္ဂလန်တို့တွင် ပုံပြင်တိုကလေးများ ခေတ်စားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ညီအစ်ကို တော်ဂိုဏ်းထဲသို့ ဝင်ခဲ့စဉ်က ပီယာသည် မျက်နှာပြင် ညီညွတ်ချောမွေ့သော စိမ့်မြေပေါ်သို့ ခြေချလိုက်သူ တစ်ဦးကဲ့သို့ ယုံကြည်စိတ်ချစွာ ဝင်ရောက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလည်း ညို မကြောက်ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆရာက နှစ်သိမ့် စကားကို ဆိုပြန်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ် အကြောင်းကို ကောင်းကောင်း နားမလည်သည့် ဈေးဝယ်သူ လာလျှင် သစ် အမျိုးညံ့တွေကို သစ်မျိုးကောင်းဟု လိမ်ကာ ဈေးနှုန်း အပြည့် ရောင်းသည့် အခါ ရောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနောကျဆုတျ၍ မတျဘတျရုပျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီတော့ အခုကနေ နောင်နှစ်ပေါင်းတထောင်လောက် မှာဆို အနီးဝန်းကျင်က စူပါနိုဗာ ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာမယ့် ကမ္ဘာဖျက်ကပ်ဘေးဆိုးမျိုးကိုတောင် ကမ္ဘာ့လေထုအတွက် အပျက်အစီး နည်းနိုင်သမျှ နည်းအောင် စီမံနိုင်ဖို့ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါနဲ့ စကားမစပ်၊ ကိုယ်တို့ လက်ထပ်သင့်ပြီလို့ မင်း ခုထိမထင်သေးဘူးလားဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုအဖြစ်မျိုးကို ဘယ်တော့မျှ အရောက်မခံနဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဇာတ်သိမ်းတွေထဲမှာတော့ ဒီဇာတ်သိမ်းကို ကျွန်မ မျှော်လင့်မထားခဲ့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရေလှုပ်သည်ရှိသော် မြေလည်း လှုပ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရှင်တို့ တကယ်ပဲ လျှို့ဝှက်ထားပေးနိုင်မလား တကယ်လို့သာ အမှုနဲ့ လုံးဝ ပတ်သက်မနေဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့က တခြားလူကို လျှောက်ပြောနေမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပက်ဘွန်းက ရုပ်ရှင်ထဲမှသူငယ်ချင်း တစ်ဖွဲ့ နဲ့ သူနှစ်သက်နေသူကို တခမ်းတ နား တင်စားပြီးမြူးမြူးကြွကြွ ဒီသီချင်း ကို ဆိုထားတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ပျက်စီးသွားသည့် မျှော်လင့်ချက်များ အတွက် ဝမ်းနည်းခြင်း ဖြစ်သည် မဖြစ်သည်၊ တိမ်ကော သွားသည့် လူမှု စနစ်ကို လွမ်းဆွတ်သည် မလွမ်းဆွတ်သည်ကိုမူ သူတို့မှအပ မည်သူမျှ မသိနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာနိုင်ငံကို ဆယ်ခရိုင် ပိုင်းခြားရာတွင် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်းသည် ဒသမဌာန အညာမြစ်စဉ်ခရိုင်ဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်တွေ စီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျဝငျးသညျ လငျပနျးကို ဆှဲလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မည်သို့ပင်ဆိုစေ သူသည် အမှားအယွင်းကြီးတစ်ခုကို ကျူးလွန်ခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြား တဈယောကျလို သူ လုပျခငျြရာ စှတျလုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိတျဆုံး ကိုယျ့လကျမောငျး ကိုယျ ကိုကျပဈလိုကျခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်အသိုင်းအဝိုင်းမှာပဲဖြစ်ဖြစ် မှန်မှန်ကန်ကန် စဉ်းစားတတ်သူထက် မှားမှားယွင်းယွင်း စဉ်းစားတတ်သူက ပိုများတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓမ္မပါဒ ပါဠိတော်တွင် အောက်ပါ အတိုင်း ဖြေကြားထားသည်ကိုလည်း သတိမူရာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချက်သည် အရေးမကြီးပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမ တကယျပဲ သူ့ဆီကို ဖုနျးဆကျခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီတော့ လှိုင်ထိပ်ခေါင်တင်က မျှော်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါကို ဝေဖန်မှုအနေနဲ့ မယူဆဘဲ အကြံပြုချက်တွေအဖြစ် သတ်မှတ်ဖို့တော့ လိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ငွေတစ်ရာကို တစ်လမှာ ငါးကျပ် တိုးနဲ့ဆိုရင်တောင် တစ်နှစ်ဆိုရင် အတိုးချည်းပဲ ခြောက်ရာကျနေပြီ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖဲင်နီသည် သူ့ကို တအံ့တဩဖြင့် စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြီးတာနဲ့ သူက ပေါင်မုန့်ကို ဖဲ့ပြီး အားရပါးရ ဝါးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ရေး တွေ သေသေသပ်သပ် လှလှပပဖြင့် ရေးထားသည့် စာကြောင်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဟင်းကောင်းကျွေးကောင်းများကို သူ့မြေးများအား ဦးစားပေး၍ နှိုက်ယူစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုစတိုးဆိုင်မှာ ဆိုလျှင် စိတ်မချရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မဟာနဖူးကျယ်ကြီးကို အစထောင်ပေါင်းထားသော စိန်ခြယ်ခေါင်းပေါင်းက လှုပ်လိုက်တိုင်း အရောင်တွေ ထွက်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရှိုတာက မတျတတျရပျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ့်အခြေအနေအရ ပြင်သစ်နိုင်ငံကို မရောက်နိုင်သေး ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွံ့ရေတွေဖြင့် ပေ၍နေသောကျွန်တော့်ကို ငှက်ကြီး သည် တချက်မျှ ငဲ့စောင်း၍ကြည့်ပြီးလျှင် အခြားဖက်သို့ ခေါင်းလှည့်လိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖရင့်သည် ရက် ဘတ်တလာကို မည်သည့် အခါကမျှ မနှစ်သက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် သူတို့ စကားလုံးများကို အတုခိုးပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်နှင့် တွေ့စဉ်က သူ ပြောခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျခငျလေးလညျး ယုနျပဈကောငျးပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗွန်ဒွိုင်ဆင်အား တည်ဆောက်ရေး လုပ်ငန်းများအကြောင်းကို မေးမြန်းတော်မူ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကို ဗုဒ္ဓသည် အနက်အားဖြင့် ဘယ်သို့ ဆို လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါဟာလဲ သူ႔ဟာသူ ႐ိုး႐ိုးသားသား ရြက္လြင့္ သြားရင္း မေတာ္တဆ ေကဗင္ထဲမွာ ပိတ္မိၿပီး ေရနစ္ေသသြားတာပဲလုိ႔ ယံုၾကည္ ခဲ့တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတို့တွင်လည်း စိတ်၊ ဉာဏ်၊ အပြုအမူ၊ အကျင့်စရိုက်၊ ရုပ်ရည်၊ အရပ်အမောင်း၊ အသွေးအရောင်၊ မျက်ခုံး၊ မျက်လုံးမှအစ တစ်ထပ်တည်းတူညီသူ နှစ်ယောက် ဤကမ္ဘာတွင် မရှိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောက် ကျွန်မအား တစ်ချက် စိုက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တကျနရေုံပဲ၊ တဈသောငျးပဲဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ပါးနှင့် ကပ်ထားလိုက် ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈခါတလကေတြော့ ခြောငျးနားထောငျရတာ တျောတျော ပြျောစရာ ကောငျးတယျ၊ ဗဟုသုတကလညျး ရတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတင်နှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ စားပွဲပေါ်တွင် စစ်တုရင်ဗန်းနှင့် စစ်တုရင်အရုပ်များက ဣန္ဒြေရစွာ ရပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်နေ့မှာ သူနှင့်ကျွန်တော် အေးအေးဆေးဆေး စကား ပြောဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြမ်းပေါ်မှာ ဝမ်းလျားကြီးမှောက်ပြီး ကျကျနန ရေးနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အခုတော့ စနေဂြိုဟ်သည် ပါးလျသည့် လေးကိုင်းလေး ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းကောင်းကြားတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ ကြှနျတျောဆှဲထုခငျြစိတျ ပေါကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားတပ်စခန်းတွင် လှည့်လည်နေထိုင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတငျးစာသို့ သပိတျသတငျးတှေ ရေးပို့ရသညျမှာလညျး သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စေတနာရှင် လူကြီးထဲကတော့ မဟုတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလောက်ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလိုရေးလို့ အဘိုးလေးဆရာ သော်တာဆွေကို စော်ကားလိုခြင်း မဟုတ်ပါခင်ဗျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အတိတ်ဘဝတွေတုန်းက ကျွန်မ အကုသိုလ်တွေကို လုပ်ခဲ့ဖူးလို့ပဲ ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ မောင် ရွှေဂဲ သည် ပင် ၊ လှည်း မောင်းရင်း သူ့ အစ်မ ကို မကြာခဏ လှည့် လှည့် ကြည့်ပြီး သည်၏ နောက်ဆုံး၌ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လယ်တောမှ စပါးပင်တို့ကလည်း လူတစ်ရပ်နီးပါးရှိပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါကြောင့် ဒီရက်ပိုင်းမှာ စိတ်က အလိုလို ခက်ထန်နေသလိုလို ဖြစ်နေတယ် အခုလို အချိန်မျိုးမှာ ခင်ဗျားရဲ့ တန်ဖိုးရှိတဲ့ အချိန်တွေကို လာပြီး အနှောင့်အယှက် ပေးမိတဲ့အတွက် အနူးအညွတ် တောင်းပန်ပါတယ် အဲဒီလို မယူဆပါနဲ့ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေးပြီးပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမဘေးမှာ မောငျ ရပျနဆေဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသည်မှာ တစ်ပါးသူများ အထင်ကြီးအောင် တမင်ဟန်ဆောင်ခြင်း သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် တင်ပလ္လင်ခွေထိုင်၍ တွယ်နေသော ဒူးဝါးကြီးသည် ကျွန်တော်တို့အားလည်း သူ့ရှေ့မှာ ထိုင်စေ၍ ကျည်တောက်ဖုတ်၊ ကျွဲအသဲနှလုံး ဟင်းနှင့်အရက် ဧည့်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုံနှိပ်စက်တလုံး ကိုယ်ပိုင်ဝယ်နိုင်ဖို့ ကြိုးစားရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့ အင်အားကို ကောင်းကောင်းကြီး ပြလိုက်ကြရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၀၀ တပျတို့က ဒီစဈပှဲကို တာမရှညျစခေငျြပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် အထက်သို့ရောက်လာသည်နှင့်အမျှ ခွေးကြီးသည် ကြီးသည်ထက် ကြီးလာကာ လေးသည်ထက် လေးလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ဖြစ်သွားရလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုငန်းများနှင့် ခဏကြာအောင် သူ တူးဆွနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှတ်ပေးစနစ်ကိုပဲ ကြည့်၊ စာညံ့တဲ့ ကလေးတွေကို စိတ်ဓာတ်မကျအောင် လုပ်ပေးတဲ့ စနစ် အသစ်တွေ ထွင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ပြောစကားကို တခြားလူက ကြားဖြတ်ဝင်ပြောသည်ကို တားမြစ်နေသည့်နှယ် သူ့လက်တစ်ဘက်ကို အထက်သို့ မြှောက်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆွေမျိုးသားချင်းထဲမှပင် ဖြစ်ပါသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိမိကဲ့သို့ ဆငျးရဲသားမြားကို ကူညီလိုသူမြား အားလညျး သူ့အဖှဲ့ အစညျးတှငျ လကျခံမညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့အသားမြားက တဆကျဆကျတုနျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျွန်ုပ်သည် ပထမ မိမိကိုယ်ကို နားလည် အောင် ကြိုးစားကြည့်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘလကျဘုတျအောကျမှာတော့ ထိုငျစရာ ကုလားထိုငျတဈလုံး ရှိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သျော ကဗြာစပျဘူးတဲ့ လူကတော့ လှယျလှယျသဘောပေါကျလိမျ့မယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်နာရီခန့်အကြာတွင် သူမသည် ဟိုတယ်လှေကားကျယ်ကြီးအတိုင်း အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်ုပ်ဆန္ဒပြောရရင် နောင်တော်၏ သားတော် အိမ်ရှေ့ ဥပရာဇာကို ခေါင်းဆောင်အရာ ခန့်အပ်စေလိုပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟင့်အင်း မခေါ်ပါနှင့်ဦး၊ ခုချိန်ဆိုရင် ဆေးရုံမှာ ဒေါက်တာမိ သိပ် အလုပ်များနေမှာ၊ ဒီနေ့ အရေးကြီးရင် အခေါ် လွှတ်လိုက်မယ်လို့သာ အပြောခိုင်းလိုက်ပါ၊ ဒေါ်ဒေါ်မိကိုသာ အခေါ်ခိုင်းလိုက်ပါ၊ ဒေါ်ဒေါ်မိ ရှိနေရင် ဒေါက်တာမိကို ဘယ်အချိန် အခေါ်လွှတ်ရမယ်ဆိုတာ သေသေချာချာ မှန်းလို့ ရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုတ်တရက် အခြားအိမ်ကြီးပေါ်မှ တစ်ယောက်တည်း ဆင်းလာသူမှာ နံနက်တိုင်း မြင်းစီးတတ်သော ကျေးတောသားစစ်သည် မဟုတ်လော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုပင်လျှင် ကြင်သူ၏အသဲကိုခွဲ၍ ကွဲသူ၏အသားကိုစားဘို့ ကြံစည်သည့် လုဒ္ကတို့ဂိုဏ်းထဲ ရောက်လုလု ဖြစ်မိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျမှာလဲဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖေဖေ မေမေတို့က ကိုကိုတို့မိသားစုကို တစ်လှည့်တစ်ပြန် ကြည့်ရှု စောင်မသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကျွန်ုပ် ဘဝတွင် မဖြစ်ချင်ဆုံးသော ကျောင်း ဆရာဘဝသို့ ရောက်ပြီးရင်း ရောက်ရင်း ဖြစ်နေလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်ကွန့်ကအိမ်ကိုယူလာပြီးဖတ်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မာရီက တလမ်းလုံး တဖွဖွ ရွတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာမှထညျ့ မစဉျးစား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပိုးမှားဒဏျ၊ မှိုဒဏျကို ခံနိုငျရညျနညျးတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်ကြီးတစ်ခုလုံးမှာ အလင်းရောင်ဆိုလို့ မြရဲ့ ပြတင်းဆီကလာတဲ့ အလင်းရောင် သဲ့သဲ့လေးပဲ ရှိတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တခြားအချိန်တွေကလည်း တစ်ယောက်တည်း ဆေးလိပ်သောက်၊ ဘီယာတစ်ဘူးနဲ့ နေတာများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ထပ် ကျွန်တော်၏ ချိုးဖောက်မှု တစ်ခုကြောင့်လားဟု တင်ပြကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါ့ကြောင့် သူတို့ရဲ့အမြောက်တွေကို ပင်လယ်ဘက်ဆီ ဦးတည်ပြောင်းလှည့်ထားခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိန်းမထုကြီးနှင့်ချီ၍ ပြောနေတာဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခုတလော သူ့ကို ကြည့်ရတာ ဘာများ မူမမှန်တာ တွေ့သလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နာတာရှာကလဲ ဘာမှ နားမလညျ ပဲနဲ့ နရောတကာ ပါခငျြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကောင်းကင်ပေါ်သို့ မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဆကျလုပျရမှနျး မသိဘဲ ဆှနျညာ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိန်းမငယ်တစ်ဦးသည် ငရွှေမှိတ် ကာနေသည့်ကြားမှ ဓားနှစ်လက်ဖြင့် အဆက်မပြတ် အငြိုးတကြီး ဆက်တိုက်ထိုးနေ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိမိသဘောကို ဖြစ်တိုင်း ဖြစ်တိုင်း ဆောင်နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီမေးခွန်းကို သူတို့တွေ အကြိမ်ကြိမ် မေးခဲ့ပြီးလောက်ပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ ဟာ လှုပျရှားနိုငျစှမျး ကငျးမဲ့တဲ့ ၊ ဖနျတီးနိုငျစှမျးအား ကငျးမဲ့တဲ့ ဘဝ တဈခု ကို ပိုငျဆိုငျ နရေသူပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
ကိုဆုကကေ ခေါငျးညိတျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုပြီး ခေါင်းငုံ့ပြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒေါက်တာ မိက ဆက်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုတော့ သူနှင့် သူရိန်မှာ အဆင့်တူ၊ တပ်တူ ဖြစ်နေလေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မဟုတ်ဘူး၊ အားလုံးပျက်စီးသွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့မှ ကွတ ကွတနှင့် ထင်း သေတ္တာကြီးဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပလတ်စတစ် ထမင်းအုပ်ဆောင်းလေးကို ညစာတွေအပေါ်မှာ ပြန်အုပ်ထားလိုက်မိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေတတ်ခြင်း၊ သစ္စာရှိခြင်း၊ ဂါရဝတရား ထားတတ်ခြင်းနှင့် သမာသမတ်ကျခြင်းတို့မှာ သူ၏ ဂုဏ်ပုဒ်များ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းကို သိမြင်၍ ဘကြီးမား ကြားဝင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငယျငယျတုနျးကတော့ ကိုယျပေးတဲ့ ပနျးကို ဆရာမပနျလိုကျရငျ သိပျပြျောတာ၊ သိပျကနြေပျတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျနရောလဲ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သာမန်အလယ်အလတ် အခြေအနေရှိနေသူများသာ ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုနေ့နေ့ခင်းပိုင်းတွင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများက ကျွန်မ၏ မိဘများအိမ်သို့ ဝက်သားများနှင့် မုန့်ချိုများ နောက်တစ်ကြိမ် ပို့လိုက်ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်စုံတစ်ခုပြုလုပ်ရန် ဆုံးဖြတ်ပြီးလျှင် မဖြစ်မနေလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျအထိ စီးသှားလဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့က ဒလားဒီးယားထက် ဘာများပိုထူးသလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို ကြှမျးကငျြတယျလို့ ဘယျရှိမလဲဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းသေတ္တာကလေးကား ခရစ္စတိုဖာကလေး၏ ကိုယ်တိုင်လုပ် ခရစ္စမတ်လက်ဆောင်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပီကာဆိုက ပြောဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော် တို့ နောက်အေးအေးဆေးဆေး ပြောကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပီယာက ကျေနပ်နှစ်မြို့ ခြင်းမရှိသော အမူအရာဖြင့် ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဈယောကျတညျးသာ လာရငျ ရိုကျလုမလား မသိဘူး မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း အမြန်ပြေး သွားရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပဲလုံးတိုက်ရင်း၊ နွားစာစဉ်းရင်း၊ ပဲမှော်တင်ရင်း၊ ဆေးရွက်လှန်းရင်း၊ ပုတ်သွပ်အိတ်ထည့်ရင်း သိုရင်း နေထွက်က နေဝင် ခင်နှောင်းကို မျှော်ရှာရော့မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သုံးကပျြပဲတငျး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
တံဆိပ်မျိုးစုံ ကြိုက်ရာ ရွေးဝယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုနီဗီဒီယို ကင်မရာကို ပခုံးပေါ်တွင် အနေတော်ဖြစ်အောင် ပြင်၍ ကိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခဏနေမှ မင်းကို ရှင်းပြမယ် ပြောပြီး မာမီယာသည် ကုစာနာဂိတို့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုကာလတစ်လျှောက်တွင် ပုပ်ရဟန်းမင်းသည် ဧကရာဇ်များ အပေါ်မှာပင် အာဏာ ကြီးစိုးခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိသားစု တည်ဆောက်ရေးတည်း ဟူသော အိမ်ထောင်ပြုခြင်း၏ တကယ့်အနက်အဓိပ္ပာယ်ကိုကား သိမြင်ခြင်း မရှိကြချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရွှယ်ဟွားထံမှ အတုခိုးကာ သူ့ကို ကျွန်မက စိန်စိန်းဟု တရင်းတနှီး ခေါ်နေခဲ့သော်လည်း ကျွန်မ၏ ရင်တွင်း၌မူ သူသည် ကြောက်စရာကောင်းသော အောင်သွယ်တော်ဝမ်သာ ဖြစ်မြဲ ဖြစ်နေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဘောစကို ပြောသလို ကရင်နီနတ်ဆရာဆီမှာ ဒီပြဿနာရဲ့ အဖြေရှိကောင်းရှိနိုင်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ပြာလဲ့သောမျက်လုံးများသည် တပ်ရင်းမှူးကို ကြည့်တုန်းကကဲ့သို့ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော် အား စူးစူးရဲရဲကြည့်လျက် ရှိလေရာ ၎င်းကြည့်ပုံမှာ စစ်သေနာပတိချုပ်နှင့် တပ်သားတစ်ယောက်ကြားတွင် တားဆီးလျက်ရှိသည့်ထုံးတမ်းစဉ်လာ အဆောင်အယောင် များကို ချေဖျက်ပစ်လိုက်သကဲ့သို့ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဟင်္သပဒါးရောင် နန်းဆောင်များ၊ ရွှေရောင် တဝင်းဝင်း၊ ထုံးရောင်ဖွေးဖွေးနှင့် စေတီများအပြင် နန်းမဆောင်ကြီးကိုလည်း မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့် အသက်အရွယ်လောက်ဖြင့် မန္တလေးတောင်လောက်ကို နား၍တက်ရသည်လောဟု အထင်သေး၍ ပြုံးချင်းမျိုးလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ညနေစာကိုဖွတ်ကင်သားနှင့်မြိန်ရေရှက်ရေလွေးထားကြသောလူကြီးနှစ်ယောက်မှာ အကြောတက်၍တခေါခေါ အိပ်မောကျ ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လူကြီးမင်းတို့ ကန်ပနီမှ ထုတ်လုပ်သော နောက်ဆုံးပေါ် ဆော့ဖ်ဝဲ အား တရားဝင် ဝယ်ယူ၍ မိမိ၏ပရောဂျက်တွင် အားကိုး ဂုဏ်ယူစွာဖြင့် အသုံးပြုခဲ့ပါသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တင့်တင့်စက်ဘီးသည် အရှိန်ဖြင့်လာနေသော ကားကြီး၏ဘေးကိုယ်ထည်နှင့် ပွတ်တိုက်သွားပြီး တင့်တင့်ရော စက်ဘီးပါ လဲကျသွား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် ထိုအစက်အပြောက်များကို ကျပန်းရွေးချယ်ပြီး စိတ်ထဲမှ မှန်းဆ၍ ၎င်းတို့ကို မျဉ်းဖြောင့်များဖြင့် တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ဆက်သွယ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သည့် လောကကြီးမှာ အက်ရှလေကို အကာအကွယ်ပေးရေး ကိစ္စသည် မိန်းမ တစ်ယောက်ထံမှ အခြား မိန်းမတစ်ယောက် လက်သို့ ကူးပြောင်းသွားခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းမကို တစ်ချက်နှစ်ချက် ရိုက်လိုက်တာ၊ ဒါမှမဟုတ် တင်ပါးကို ခပ်ဆတ်ဆတ်ကလေး ရိုက်လိုက်တာဟာ အချစ်စခန်းဖွင့်တဲ့ သဘောလို့ ဒါရိုက်တာ ဆရာများ ထင်ကြလေသလား မသိဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးပေါ်က အမြင်ဝေးဝေး ရောက်သွားတော့ ငှက် ပျာလျှော်နဲ့ ဟိုပိုးကောင်ကို မင်းတို့ငါတို့မြင်ကြရတော့မှာမဟုတ်ဖူး၊ မင်းတို့ငါတို့ မြင်ကြရမှာက ဒီဘက်ကလျှော်ချည်မျှင် အဆုံး ချည်ထားတဲ့ဒီဝါးပပ်ပြားလေးပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မဗြိုငျးညို သှကျလကျစှာ ထသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လန်ဒန်ကမှာတဲ့ သေတ္တာတွေ ရောက်နေပြီမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အောငျပှဲရသညျအထိ တိုကျခိုကျရနျ သန်နိဋ်ဌာနျခလြသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလုပ် ကိစ္စ မပြတ်သေးသဖြင့် သုံးရက်လောက် ဆက်နေဖို့ကို မစောင့်နိုင်တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သည် အိန္ဒိယအမျိုးသားတို့၏ သွေးချောင်းကြီး စီးထွက်ရာ တံခါးကြီး ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု နေရူးက တွေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ကျွန်တော့် အစ်ကိုများတွင်လည်း လျှို့ဝှက်ချက်များ ရှိကောင်းရှိနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မယ်သီနှင့် ဘော်ဖြူနှစ်ကောင်ကလွဲ၍ ဘယ်တိရစ္ဆာန်မျှ ခြေလေးချောင်းကွင်း က ခွါမသွားကြဘူးသဖြင့် အခုဂျိုကား အား ဆေးကုရန်အလို့ငှါ လူသားတို့ ဆေးရုံပို့မည်ဆိုခြင်းကို ဘယ်တိရစ္ဆာန်မျှ သဘောမကျကြ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဤကိစ္စတွင် သူ့ ယောကျ်ားလည်း လက်သည် တစ်ဦး ဖြစ်သည့် အတွက် ယန်ကီ ဟီလ်တန်၏ မိန်းမ ကက်သလင်းကိုလည်း မည်သူကမျှ သူ့ကို အရေးတယူ နှုတ်ဆက်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရဘူးကှာ၊ ငါ သဘောမတူဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရုဏ်ဦး နေရောင်ခြည်နှင့်အတူ လူပေါင်းများစွာတို့သည် သူတို့၏ သွားလေသူ ခေါင်းဆောင်ကြီးအား နောက်ဆုံး ဂါရဝပြုရန် အစုလိုက်အပြုံလိုက် ရောက်ရှိလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီထီးကလညျး ကိုယျ့ထီးမဟုတျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် မောင်ရွှေဝါတို့ကို သတ်ဖြတ်ပစ်ရန် လာသော တပ်မှူး၏ တပ်ရင်းဗိုလ်တစ်ဦးက သတင်းပေးသဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့သည် အသက်ဘေးမှ လွတ်ကင်းအောင် ကိုယ်ဖျောက်တိမ်းရှောင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့ကို ဧည့်ခံဖို့ စိတ်အားထက်သန်နေကြသည့်တိုင် အိမ်ရှင်တို့က ပါးနပ်လိမ္မာမှုရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါကယဉ်ကျေးမှုတစ်ခုဖြစ်နေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အင်ဒီယာနှင့် ဒေါ်လေး ပစ်တီက တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် တွဲ၍ ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ မငိုခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီအို ရစ်တင်းအောင်လို့ ဝမ်းသာအားရ ဆက်ပြီး ဖြေထားတဲ့ ပါဆင်နယ်အတွက် နက်ဖြန်ဆို အကျိုးအကြောင်း သိရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကျဆုပျနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီဝုိင်းနှင့် ချမ်းတို့ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ဘာမှ ပြောမထားကြပါဘဲနှင့် ခြေလှမ်းတွေက ရေကန်ကြီးဆီသို့ ဦးတည်နေမိကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခုကျွန်တော်တို့မှာ အရေးအကြီးဆုံး သက်သေ အထောက်အထား လိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တောင်ထွတ်တစ်ခုလုံးကို ကျော်ဖြတ်မိသည့် အခါတွင်မူ အဆင်းလမ်းနှင့် ဆုံမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတျော့ဘဝလေးတိုငျစငျသညျ လတေိုး၍ ယိုငျနဲ့ခဲ့ရလသေညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စုစုပေါင်း စာသင်ကျောင်းခြောက်ကျောင်း ဆောက်လုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြီးဆုံးသား ဖြစ်သော နိုအာသည် အရပ်မြင့်မြင့်နှင့် ထူးဆန်းသော အသွင်အပြင် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးခနျ့ သခြောနားထောငျစမျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီက သူ့ယောကျ်ားကို မာန်မဲနေသဖြင့် စကားလက် ကိုယ်တိုင်လည်း အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူမြားလဲဟုလညျး တှေးနေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နီလာလေးကို မမွေးခင်ကတည်းက ကျုပ် ပြောပြီးပါပြီကော ကလေးမရဲ့၊ မင်းဘာသာ မင်း ကလေး တစ်ယောက်ပဲ မွေးမွေး၊ နှစ်ကျိပ်ပဲ မွေးမွေး ကျုပ်အဖို့ အရေးမကြီးပါဘူးလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်ကြီးရှင်မပီသပါပေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဆိုးလညျး အဆုံးရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်္ဂလာဝတ်စုံသစ်တွေ ဘာတွေလည်း ချုပ်ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြော်ငြာစာသားကို ဘယ်သို့ ဘယ်ပုံ ဆွဲဆောင်မှုပြင်းအောင် ရေးရမလဲ ခင်ဗျား သိပြီးသား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုနေ့ နံနက် ၃ နာရီခွဲတွင် ဂန္ဒီကြီးသည် ထုံးစံအတိုင်း ဘဂဝတ်ဂီတကျမ်းမှ ဓမ္မဂီတကို ရွတ်ဆိုရင်း အိပ်ရာမှထသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိုက်ခင်းတွေ၊ မဲနယ် ပေါင်းအိုးကြီးတွေကို ဖြတ်ပြီး အိမ်ဆီသို့ တအား သုတ်ခြေတင်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟူသော သိမ်ဖျင်းသေးနုပ်သည့် စကားမျိုးကို စကားလက် မပြောချင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်လျှင် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်သို့ ပြောင်းရွှေ့ရန် ကြိုးစားရဦးမည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီလိုသာ အမှန်ဆိုရင်တော့ သူ ပြောတဲ့ နည်းလမ်းဆိုတာက ရေသန့်စက်ထဲကို အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းပဲ ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့ မာမီယာက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရုံးခန်းထဲမှာဆိုလျှင် သူရှိနေတဲ့အချိန်မှာ ဝန်ထမ်းများသည် ကျောင်းအုပ်ကြီးရှေ့ ရောက်နေသော ကျောင်းသားကျောင်းသူများလို ငြိမ်ကုပ်နေကြရ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဦးလေးတို့မှာက ဘာအပူအပငျမှ မရှိဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မ အိမ်ပြင်ထွက်ပြီး အောင်သွယ်တော်ဝမ်၏ ဝေါယာဉ်ထဲသို့ ဝင်သွားခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ အခြေအနေသည် ကာလ ကတ္တားမြို့ လမ်းဘေးတွင် လဲနေသည့် လူနာများထက် အများကြီး ဆိုသည် ကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရေးအခင်း ဖြစ်သော အချိန်တွင် မေမေအိမ်မှာမရှိပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က စိတ်မရှည်သည့် ပုံစံဖြင့်ပြောပြီး မျက်လုံးတွေ အရောင် တောက်လာကာ ကိုယ်ကို မတ်မတ်ထိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝန်ကြီးအဖွဲ့စာရင်းကို မာရှယ်ပေတိန်း ကိုယ်တိုင်ဆွဲပြီး တင်လိုက်တာပဲ၊ လွှတ်တော်တွေ ဘာတွေမှာ အတည်ပြုနေချိန် မရဘူး၊ အေးလေ ဒါတော့ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ အခြေအနေက တစ်မျိုးကိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကမ္ဘာ့ အရှေ့ အနောက် အတွေးအခေါ် များတွင် တစ်ဆူတည်းသော ဘုရား အယူအဆ အပြင် သုံးပါးတစ်ဆူ ဘုရား အယူအဆများလည်း ပေါ်ပေါက် ခဲ့ဖူးလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလညျး သူ့နှလုံးသားကို အရှုံးပေးလိုကျရဟနျ တူပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မောငျက ခပျတညျတညျပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ဟာ ဆရာကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်လာနိုင်တယ်ဆိုပြီး အဲဒီအချိန်ကနေ စလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှုအပြည့် ရှိလာတော့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆောက်တည်ရာမရဖြစ်ချိန်၌ ဇွတ်တရွတ်ဖြစ်တတ်သည့် ဓမ္မတာအတိုင်းပေလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုယ့်လမ်းကို လျှောက် တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုသူရသည် ဖြည်းဖြည်းအေးဆေးပင် လျှောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကို အကာအကွယ်ပေးရန် ခယတောင်းပန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥပမာအားဖြင့် အမျိုးသမီး များ သုံးသည့် သန့်ရှင်းရေး ဂွမ်းကပ်များမှ တစ်ဆင့် ရောဂါ ကူးစက်နိုင် ကြောင်းကို အမေရိကန် ကျန်းမာရေးဌာနက သတိပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးမှ သူ့ရုံးသွားစရာ ရှိတာသွားပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လမ်းဘေး တစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ အိမ်တို့မှ ရေနံချေးမီးအင်များ၏ မီးတောက်ရောင်သည် အမှောင်ရှိရာ သို့ တိုးထွက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီတော့ စိုးကျော်နဲ့ ကျွန်တော် ရှစ်မိုင်က အဆောင်မှာ ပြန်ဆုံကြမယ်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့အနီးအနားတဝိုက်တွင် ကလေးတသိုက်ကို လှည်းပေါ်တင်၍ တွန်းလာသည့် မိန်းမတယောက်မှအပ မည်သူ့ကိုမျှ မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ရှေ့တွင် လမ်းတစ်လမ်း ဖြောင့်တန်းစွာပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်နှစ်ခွဲလောက်က အဖြစ်အပျက်က အမှုနဲ့ ဘယ်လိုမှ ပတ်သက်နိုင်စရာ မရှိပါဘူးဗျာ တကယ်တမ်း ပတ်သက်ခြင်း ရှိမရှိ ဆိုတာကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ မဝေခွဲနိုင်သေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြစိမ်းကလေးမွေးပြီး မီးထွက်သောအခါ၌ စာကြည့်တိုက်ရှေ့တွင် သံတန်ဆောင်းကြီး၌ ကင်ပွန်းတပ်မင်္ဂလာကျင်းပလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆိုတဲ့ ဝတ္တုထဲမှာ အပျိုဘော်ဝင်စ မိန်းကလေးရဲ့ နာစစ်ဆပ်ဝါဒ အစွဲအလမ်းနဲ့ မိန်းကလေးရဲ့ စိတ်ကူးယဉ် ဆန္ဒဟာ အမြဲလိုလို ရောထွေး နေတတ်ကြတယ်ဆိုတာကို ရေးခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအကြောင်းတရား၏ နောက်မှ အကျိုးတရားများသည် ဆက်တိုက်ဖြစ်ပေါ်လာ ခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရန်သူက ကျွန်တော်တို့ကို လက်နက်ချဖို့ အော်ပြောကြတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ တပ်စုမှူးကလည်း ကျသွားပြီ ဖြစ်တော့ ရုတ်တရက် ကျွန်တော်တို့ ဘာလုပ်ရမှန်း မသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖော်ရွေမှု၊ သစ္စာ၊ ဂုဏ်သိက္ခာ စသည့် စကားလုံးများသည် စကားလက်အဖို့ အရေးမကြီးသည့်တိုင် သူ့အဖို့ အရေးကြီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ကိုလညျး မငျးထားသလို ထားသာပဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းပေါ်မှ ထောင်ပေါင်းများစွာသော ဆန္ဒပြသူတို့ကို တပ်ဖွဲ့ ဝင်တို့က သေနတ်နှင့်လွဲရမ်းခဲ့သဖြင့် ဆေးရုံဝန်ထမ်းနှင့် ကြက်ခြေနီတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ အပါအဝင် အစုလိုက်အပြုံလိုက် သေပွဲဝင်ခဲ့ကြရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခွေးတွေခွေးတွေ အစာငတ်လို့ အော်နေ၊ အူနေ၊ ညည်းနေကြတဲ့ ခွေးတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုလားရက်စ် နှုတ်ခမ်းကလေး ခပ်ဟဟထားပြီး မျက်လုံးအဝိုင်းသားနှင့် နားထောင် နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့စိတျကူးကဒီလိုခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ကြီးရှင် သခင်မဟာ သူကိုယ်တိုင် ဘာမျှ ဝင်ရောက် လုပ်ကိုင်ခြင်း မပြုသော်လည်း အလုပ်တစ်ခု အတွက် သူ့မှာ တာဝန် ရှိတယ်လို့ ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုတင်ဦးက ကျွန်တော့်ကားပါလာသည်ဆို၍ မှော်ဘီတွင်ပင်ဆင်းကာ ကျွန်တော့်ကားကြုံနှင့်လိုက်ရန် အဖော်စပ်ပြန်ရာ ဖိုးသာဂိက ခေါင်းညိတ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခု ဂြူးလျလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ဟာနာအိုကာ ယာစုကို အနေနဲ့ ကြည့်မယ်ဆိုရင် အပြင်ထွက်တဲ့ အကြောင်းကိုပဲ ပြောပြလိုက်ရင် လုံလောက်ပြီလို့ ယူဆထားတာ နေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စံတုတ်၏ နှလုံးသားသည် ထွက်ပြေးပုန်းခို ရာ ရှာရန်အတွက် ရင်တွင်းမှ တိုးထွက်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘုရားပေးလိုက်သည့် ပစ္စည်းကို ကမ္ဘာကြီးအား ပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှမှေ့နျတဈခုလုံး နှငျးတှဖေုံးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုလူ၏ အရပ်အမောင်းမှာ ငါးပေဆယ်လက်မခန့် ရှိမည်ဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်းကြည့်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက သိပ် ခံစား လွယ်တာကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ ခဈြခငျြတဲ့၊ ကိုယျ လကျထပျခငျြတဲ့ မိနျးမ အမြိုးအစားဆိုတာ သိနတေယျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့နှင့် သူသည် လူ့ဘဝဆီသို့ ခြေလှမ်းငယ်လေးတစ်လှမ်းကို စတင်လှမ်းမိပြီ ဖြစ်ပါတော့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လို့ မေးတော့ ခေါင်းခါပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလောက် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီဖြစ်တဲ့အတွက် ဒီပစ္စည်းက သေနေလောက်ပြီလို့ ယူဆမိမှာပါပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အလျင်က တခါမျှ မရောက်ဖူးသည့်နှယ် အခန်းပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီမှာ စိုးမြင့်က မနက်က အကြောင်း ပြောပြလို့ ရယ်ကြတာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်၏ နမ့်ခမ်းဆေးရုံက ခရီးစဉ်တစ်ခုလုံး၏ နောက်ဆုံး အထိုင်စခန်းဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကုမ္ပဏီဟာ ကုတ်အသစ်ကို ဈေးကွက်တင်ပြီးနောက် သီတင်းပတ်အနည်းငယ် အတွင်းမှာပဲ ကုတ်အဟောင်းကို ဂန္ထဝင်ကုတ်အဖြစ် ပြန်လည်မိတ်ဆက် ဝင်ရောက် စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်နေ့သ၌ ကျွန်တော်ချစ်သော လစ်သည် သစ်ပုတ်ပင်ကြီး၏ ခြေရင်း၌ ကျွန်တော့်အား နှိပ်ပေးခဲ့ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူမရဲ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် ပညာရှင်တွေ ကလည်း အစပိုင်းမှာ ဗီရာရဲ့ တွေ့ရှိမှုကို သံသယနဲ့ ချဉ်းကပ်ခဲ့ကြပေမယ့်နောက် ပိုင်းမှာတော့ သူမရဲ့ ကောက်ချက် မှန်ကန်ကြောင်း အတည်ပြုပေးခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထီးထီးမားမားနှင့် ညို့ညို့ နီသော စိန်ပန်းပင်ကြီးမှာလည်း ဆိတ်သုဉ်းသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မည်သူမျှ နားမထောင်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီခရားအိုးကြီးက သုံးရတာ အတော်ကို အဆင်ပြေတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြာကြာဆိုင်းငံ့နေလေ၊ လုပ်ရခက်လေ ဖြစ်လာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့ သူတို့ဟာ ကျွန်တော်ပြောခဲ့တဲ့ စာပေအမျိုးအစားနှစ်မျိုးမှာ ဒုတိယအမျိုးထဲမှာ ပါတယ်လို့တော့ ကျွန်တော် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူဇာလှငျ သတိမထားမိဘဲ အသကျကို အောငျ့ထားမိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လူဆန်းသည် သဲပြင်ထဲတွင် ယိုင်တီးယိုင်တိုင်ဖြင့် လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန် ကုန်သည်များဟုပင် အောက်မေ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကၽြန္မ စိတ္ခ်မ္းသာခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် တစ်ခါက သူ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့လာရခြင်းသည် နီလာကြောင့် ဖြစ်ရာ ယခု ထို သိမ်မွေ့ရခြင်း၏ အကြောင်းရင်း ပျောက်ကွယ် သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သိမ်မွေ့မှုများသည်လည်း ပျောက်ကွယ်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလေးတို့ ၏ သံပြိုင် ဆုတောင်းဂါတာရွတ်သံသည် နားထဲမှ တစ် ဆင့် ခန္ဓာကိုယ်အနှံ့အပြားသို့ စိမ့်ဝင်သွားပြီး တစ်ကိုယ်လုံးကို ထိတွေ့ ပွတ် သပ်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အပြင်လူ ဝင်ခွင့် မရှိပါဘူးခင်ဗျာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂန္ဒီကြီး၏ လုပ်ရပ်သည် သူ၏ စိတ်စွမ်းအားကို တိုးမြွင့်ပေးလိုက်သလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အလင်းရောင်ကို မမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်နေ့မှာ ပစ္စည်းတွေကို ဆေးကြော ပွတ်တိုက်ပြီး ပြန်သိမ်း ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မည်သည့်အချိန်တွင် အလောင်းကို တွေ့ရှိသွားကြမည်နည်းဟု စိတ်စနိုးစနောင့် ဖြစ်လျက် အမြဲတမ်း ကျီးလန့်စာ စားနေရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အမေသာရှိလျှင် မိမိ ခုလို လုပ်ဖြစ်ချင်မှ လုပ်ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ချစ်ဦးကြိုက်တတ်သော ဟင်းတွေ ချက်ကျွေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အဲဒါ လက်ျာဘီလူး အသက်ပြင်းလို့ မဟုတ်ပါဘူး မယ်မယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျနော်လည်း ရူးသလို ပေါသလိုနဲ့ အလုပ်နည်းနည်းအားတာနဲ့ ထမင်းသွားချက် ကျွေးလိုက်၊ ဂစ်တာသွားတီးပြလိုက်နဲ့ သူ့အိမ်မှာချည့်ပဲ အချိန်ကုန်နေတော့တာပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သွားရင်းလာရင်း တွေ့ ရသောပွဲလျက်ပင်များကိုမူ အမှတ်အ သား ပြုရုံသာပြုထားပြီး စခန်းသိမ်းခါနီးမှ ခုတ်ဖြတ်ထုတ်ယူကြ မည် ဖြစ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဤအကြိမ်ကား နီကိုလေ ပြန်လာပြီးနောက် ပထမဆုံးအကြိမ် ၎င်းတို့နှစ်ဦးတည်း တွေ့ဆုံကာ ၎င်းတို့အချစ်ရေးကို ဖွင့်ဟပြောဆိုခြင်းပေ တည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားသခငျ က ငါတို့အားလုံးကို ခဈြခငျတျောမူသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘာဖြစ်လာတာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို႔ကဲ့သို႔ပင္ ကိုယ့္အျဖစ္ကိုကိုယ္ ျပန္ေတြး၍လည္း စိတ္မခ်မ္းေျမ႕ျခင္း ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူသည် တစ်ဘက်ခန်းသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက် ဘဂ္ဂဒက်မြို့ ထို့နောက် ကိုင်ရိုမြို့၊ နောက်ဆုံးတွင် အီစတန်ဘူမြို့များ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိုးများ ဆိတ်များက သူတို့နိုင်သလောက် ကျောက်တုံးများကို တတုံးစီသယ်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အတြတ္သည္ ငုိင္၍ သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခပ်ဆောင့်ဆောင့်အော်၍ ဖြေလိုက်သောစကားအဆုံးတွင် ရှေ့သို့တိုး၍ သူ လက်သီး တင်းကျပ်နေအောင် ဆုပ်ပစ်လိုက်လေ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီလာနီက ကလေးတုနျးကတညျးက လူခဈြလူခငျ မြားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သညျလို အခြိနျတှငျမှ သူ့ဆီ သှားနရေသညျ့အတှကျ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ ဒေါသထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာတငျစိတျတှေ လှုပျရှားနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့အပြင် သူ့တွင် ခိုင်လုံသော အကြောင်းပြချက် တစ်ခုခု ရှိနေသည့်ပုံ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်တတိယပိုဒ် ဆက်တိုက် ဆက်တိုက်လေးပိုဒ်စလုံး မပြီးမချင်း မနေနိုင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျမြင်းဖြစ်၍ ဝန်လေးနှင့် ခရီးရှည်ကိုရှောင်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် တနင်းလာနေ့ နံနက်မှာ ရုံးအလုပ်ရှိသော ကိုဝင်းမောင်တစ်ယောက်သာ ပြန်သွားပြီး ကျွန်တော်တို့ နှစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့သောအခါ ဖော်ပြပါ ကျွန်တော် ဒွိဟ ဖြစ်ခဲ့သော သေနတ်သံကိစ္စကို မေးကြည့်တော့ ဆရာကြီးက အကယ်ပင် မကြားရကြောင်း ပြောပြခြင်းဖြင့် ဆရာကြီး၏သမာဓိအားကို ကျွန်တော် သိရှိရတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ အိမ်မြေခွန်များ အတွက်ပင်လျှင် အခွန်တော် မဆောင်ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီချင်းစည်းချက်နှင့်အတူ ခြေထောက်ကလေး လှုပ်ပြီးကပြသေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူသည် ကျွန်မကို ချစ်မြတ်နိုးနေသူ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟိုတဈပတျကတော့ ကလေးတဈယောကျက လာတိုငျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆရာယစ်ကော၊ သက်ဇော်နိုင်ပါ စိတ်မကောင်းဖြစ်သွားခဲ့ကြရလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးလောငျးသံတဈခကျြ ထှကျပျေါလာသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကျွန်တော့် ရှိရှိသမျှ စိတ်ဓာတ်တွေ တဟုန်ထိုး ထိုးကျသွားသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဖေ့ ရငျခှငျထဲမှာပငျ အိပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘုရား ရှိခိုးကျောင်းထဲ ရောက်တော့ ခုံတန်းရှည် များပေါ်တွင် အမျိုးသားများက တစ်ဖက်၊ အမျိုးသမီး များက တစ်ဖက် ထိုင်ကြရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီယာက စားပွဲဘေးတွင်ရပ်ကာ ကျောင်းသားလေးတယောက်၏ လေ့ကျင့်ခန်းစာအုပ်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် တပ်တွင်းဘဝကား ရှင်းလင်းလွယ်ကူ၍ စိတ်ချမ်းမြေ့ဖွယ် ကောင်းလှပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမကြီးက တစ်ချက်စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူနှငျ့တနျရာအထိုကျ အလြောကျသာ ခိုငျးရပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိပျမကျမကျရာမှ လနျ့နိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလုပ်ရပ်သည် အကိုင်အတွယ် မတတ်လျင် အိန္ဒိယပြည်သူတို့အနေဖြင့် ဗြိတိသျှတို့ပေါ်တွင် ကမ္ဘာကသော်လည်း ဥဒါန်းမကျေနိုင်သည့် မုန်းတီးမှုကို မလွဲမသွေ ဖန်တီးနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် စောစောကနေရာ၏ ရှေ့နားဆီမှ ကျူးပင်များ ခါယမ်းနေ သည်ကို မြင်ရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစိုးရမူဝါဒ၊ ပြဋ္ဌာန်းချက်နဲ့ မက်လုံးတို့လို ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု၊ လုပ်ငန်းချဲ့ထွင်မှုနဲ့ လုပ်ငန်းလည်ပတ်မှုတို့အပေါ် အကောင်းအဆိုး အကျိုးသက်ရောက်စေမယ့်အခြေအနေများ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆိုတာ လောက်ပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီနောကျတော့ ငါ့လကျတှကေို တဈခုခုက ဆုပျကိုငျလိုကျတာ ငါသိလိုကျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လှေသမားတွေက ခရီးဆက်ဖို့ ကြိုးဖြုတ်သူ ဖြုတ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ လူစုခြဲလ်က္ ဝါးခုတ္သူက ခုတ္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေရွ႕ခရီးကို ဆက္လက္သြားၾကရမည့္ အေရး၌လည္း စိတ္အားငယ္မိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအနံ့သည် သွေးနံ့လိုလို၊ ညှီစို့စို့အနံ့ ဖြစ်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိန်းမများသည် ထင်းခွေ၊ ရေခပ်၊ မောင်းထောင်း၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်ရှာ စသည်ဖြင့် အစာရေစာ စုဆောင်းနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိစ်စ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပမေဲ့ ဒါက ကလေးလေးတှေ သငျရမှာမှ မဟုတျတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဗျား အနားတင် ဖြစ်တဲ့အမှုပဲဗျ၊ အမှုကတော့ တော်တော် ထူးဆန်းတဲ့ အမှု မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဧကန္တ စိန့်အိဗ် ဖြစ်ရမယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မလိုကျတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခင်က မိမိတို့ရွာသာယာ မြောက်ဖျား ဆယ်အိမ်စုဆီမှ စစ်သူရဲနှစ်ယောက်ကျ စီ ပို့ပေးရသည်ကို သတိရလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးလေး ပီတာ၏ ခါးကြားတွင် ထိုးထားသည့် မြင်းစီး သေနတ်ကို စကားလက် အတန်ကြာ စိုက်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြံဝင်းအတွင်းရှိ အဆောက်အအုံ အားလုံး ခိုင်မာတောင့်တင်းကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ေယာက္က ေနာက္ပိုင္းမွ စကားတေျပာေျပာ ေလၽွာက္ေနၾက သလို၊ အိနားမတ္ဆုႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္မွာလည္း ေရွ႕မွ စကားတေျပာေျပာ သြားလ်က္ ရွိၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပြီး အမြစ်အားအတွက် လိုအပ်မယ့် ဟော်မုန်းအမှုန့်တွေနဲ့ အဲဒီဒဏ်ရာကို ဖြူးပေး၊ ပြီးတော့ အဲဒီအကိုင်းကို မြေဆီလွှာနဲ့ မြေကြီးနဲ့ နစ်ဝင်အောင် ဖုံးပေးထား၊ ရေ မှန်မှန်လောင်း၊ လေးငါးလ ကြာလာမှ အမြစ်တွေထွက်လာတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဖြည်းဖြည်း အူမြူးလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခံစားချက်ဟူသမျှ ခန်းခြောက်သွားခဲ့ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီရတောတံခါး တှနျးဖှငျ့ဝငျခဲ့တော့ ခှဲစိတျ ကုတငျပျေါမှာ ကိုယျဝနျဆောငျအမြိုးသမီးတဈဦးကို ဒျေါခငျဦးနှယျက စတငျခှဲစိတျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘာကြောင့် လဲဆိုရင် သူ့သားအကြီးဆုံးက မုပ္ပလင်မှာ ထောင်မဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူရဲ့ စဉျးစားမှုက ရုပျပုံနဲ့ပဲ စခဲ့ပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တတ်နိုင် သလောက် စိတ်ကိုထိန်းပြီး အာရုံစိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီထဲမှာမှ တကယ်မဟုတ်ပဲ ကျွန်တော့်ဘာသာ စိတ်ကူးယဉ်ထားသော ဇာတ်ကွက်တွေ ကိုလည်း ဖြည့်စွက်ထားပါသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆိုတော့ အခု ချက်ချင်းကြီး ကျွန်တော် ခေါင်းထဲမှာ ဘယ်ရှိ မလဲဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘွားဘွား ဖွန်တိတ်က ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်မဲ့မဲ့အပြုံး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ့လိုပဲ ခေါင်းကြောမာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မထေမဲ့မြင်ပြုံးပြီး ဘီယာခွက်ကို မော့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယနညေ့အဖို့ မကစားခငျြတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဆိုးဆုံးကတော့ မတင်အေးသား အကြီးကောင် ငတေတို့အဖွဲ့ပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဤသို့ နိုးရသည့်အခါတိုင်း ရွှေရင်တော် တဒိတ်ဒိတ်ခုန်လျက် ချွေးစေးချွေးအေးများ ပြန်သည်အထိ တုန်လှုပ်ချောက်ချားရရှာ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်ထဲတွင် ဝက်မှင် ဘီးတစ်ချောင်း ကိုင်ထားပြီး ဆံပင် ရှင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူသည္ မက္ဇင္မ္ ျဖစ္ရမည္ဟု ကၽြန္မ ယံုၾကည္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီနေ့ ငါမင်းကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးကိုမေးမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စတိုးဆိုင်ရှေ့ မျက်နှာစာများ၊ ပြတင်းတံခါးများတွင် သူ သိသည် ဆိုင်အမည်များကိုလည်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှေးပေါငျခြိနျ၊ သှေးခုနျနှုနျး ကောငျးမှနျနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ်က ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယုခင်က စိတ်မရှည်တော့သည့် အနေဖြင့် အော်ငေါက်၍ လွှတ်တော့မည် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည့်အပြင်ကား ဒေါ်စောရုံတို့သည် မည်သူနှင့်မျှ ပြောပလောက်အောင် ကျေးဇူးခံ ကျေးဇူးစား မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျရိုး ညီအဈကို၊ ဖှနျတိနျ ညီအဈကိုနှငျ့ ကားလျဗတျ ညီအဈကို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံစားချက်တွေ အကုန်ပေါင်းပြီး ကျွန်တော့် တစ်ကိုယ်လုံးက ထူပူနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်တော်နှင့်ကျတော့ လူငါးယောက်သာရှိသော အတန်းထဲမှာ ယောကျ်ားသားက ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်က အိမ်ထောင်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခေါ်သံကြားတာနဲ့ ဦးမောင်မြင့် တုန်တက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဲဒီ ကျောက်မှုန်တွေဟာ အရပ်ရှစ်မျက်နှာကို ပျံ့နှံ့လွင့်ပါးသွားကြပြီး သူ့စက်ရုံဝင်းတင်သာမက အနီးနားက ရွာတွေကို ဖွေးဖွေးဆုတ်သွားစေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရိုင်းရိုင်းပျပျ ဆက်ဆံပြီး သူများပိုက်ဆံကို မတရား လိုချင်နေကြတာပါလို့ ကျွန်မ ပြောပြလိုက်ရုံပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အနော်ရထာသည် သူ့မြေပုံပေါ်တွင် ဇော်ဂျီ၊ ပန်းလောင်၊ စမုန် မြစ်သုံးခုကို မှတ်သားပြီးနောက် မြစ်ငယ်မြစ်ပေါ် သူ့လှံရောက်သောအခါ၌ လှံသည် သူ့လက်ထဲမှ လွတ်ကျသွားလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တှေးလိုကျတိုငျး သူစိတျနာသညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အေတာ္ၾကာ ေတြးေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နီကိုလတ်က မြို့စားကတော်လေး မေရီထံသို့ သွား၍ ခွင့်တောင်းသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခေါငျညှယျ၏အသံ ကယျြလောငျလှသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ပခုံးပေါ်မှာလည်း မည်သည့်တာဝန်ကိုမျှ မထမ်းဆောင်ထားရတော့သလို ရှိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့ ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်သည် အဓိဋ္ဌာန်ပြည့်မြောက်သောနေ့၌ ကျွန်ုပ်တို့နှင့ျအတူ သက်သတ်လွတ်ထမင်းများကို စားသောက်၍ မှတ်သားဖွယ်စကားများကို ပြောဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အချို့က ဒီမိုကရက်များ ဖြစ်လာကြကာ တောင်ပိုင်းသားများထက်ပင် တောင်ပိုင်းသား ဆန်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြေပြင်တွင် ပုံရက်သား ကျသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇူလိုင်လထဲတွင် ပြည်ထောင်စုတပ်ဖွဲ့များ မစ်ဆိုရီပြည်နယ်ထဲ သို့ ဝင်ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အဈကို၊ ဘယျလို လုပျတာလဲ ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှင့်ရဲ့ လုပ်ကြံဇာတ်လမ်းကို အမှန်တွေပါ ဆိုပြီးတော့ ကျွန်မကို လိမ်ညာရေးခိုင်းမလို့လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းညို လိုက်လာခဲ့ပြီပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမှနျတော့ ကြှနျတျောသညျ တနျနော့ဘျဘရေးရှာသို့ တဈခေါကျမှ ရောကျဖူးသူမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြိုးကြာချောင်းလေးခွ၏ သူကြီးအသစ်မှာ ကိုလူကြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇိုစီမော့ဗျလညျး လာမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေါ်တော့ ဒေါက်တာ ဦးမြင့်မောင် ဥတိုရွာကနေပြီး မင်းလှကိုလား၊ သုံးဆယ်ကိုလား မသိဘူး၊ ထွက်သွားတယ်ထင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မကျြနှာ သဈပေးသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချစ်ခင်လှစွာသော ကျွန်ုပ်တို့၏ မိတ်ဆွေ ဧည့်သည်တော်ကြီးများသည် ပြင်သစ်အစားအသောက်ကို အရသာတွေ့မည် မလွဲပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ်အမောင်းမှာ လယ်တွင်း သား စောချစ်ကဲ့သို့ ၆ ပေမျှရှိ၍ ဥပဓိရုပ်ကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟို တဲထဲမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျစသညျ ဘရီကြူး၏ စကားမြားနှငျ့ ဒီဒီယားတို့၏ စကားလုံးမြားကို အမှတျမထငျ ရှတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပို၍ပငျ မှနျးကပျြဆို့နငျ့စခေဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပှငျ့နဒီမှာ ကြောငျးနအေရှယျငယျစဥျကတညျးက အောငျမြိုးကို အဈကို တဈယောကျလို သဘောထားသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
နောက်ပြီး ပင်ပန်းတာ လူမသိဘူးဆိုတာလည်း ဘဝတူတွေကတော့ သိပြီးသားကြီးပဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကြောင်တကောင်က သနားစဖွယ် အော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေထြးသည္ ေခါင္းအံုးေအာက္မွ စာေလးကုိ ထုတ္ေပးလုိက္၏။ေမႊးက စာကုိ တယုတယ လွမ္းယူလုိက္ေသာ္လည္း သူ႕မ်က္လံုးကမူ ညီမ မ်က္ႏွာမွ ခြာမရေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရထားစရွေ့ လာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ မှောင်ရီပျိုးစအချိန်ပြာသော ရေပြင်ကိုနောက်ခံပြု၍ မပီမပြင် မထင်မရှားပေါ်နေကြ သည့် ဖြူလွလွ ဤသဏ္ဌာန်များသည် ကဗျာဉာဏ် ဈာန် ဝင်စားအောင် ဖန်တီးပေးနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကြှနျမ အိမျသားက သဘောတှကေလြှနျးလို့ ရယျလိုကျတာမှ။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဤဝတ္ထုကြီးကို ဤသို့ မြင်ကြသည် ကျွန်ုပ်သည် လီယွန်ဦးရစ်၏ ဇာတ်ပြောကောင်းသော မဟာစွမ်းရည်ကိုသာ လေးစားသည်မဟုတ်၊ အရှေ့အလယ်ပိုင်းပြဿနာကို အနီးအဝေး မြင်ကွင်းကျယ်ဖြင့် သတ္တိရှိစွာနှင့် ရိုးသားစွာ အချိန်ကိုက်တင်ပြနိုင်ခြင်းကိုလည်း လေးစားပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ည ဘယ်အချိန်ပဲခေါ်ခေါ်၊ ပင်ပန်း နွမ်းနယ်သည့် အရိပ်အခြည် မပြတတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို တှရေ့သောအခါ မခေါငျညှယျ ဝမျးသာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ဇင်မ်က ဘာမျှမပြော။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သမီးကတော့ ပန်းတစ်ပွင့်တလေကိုတောင် တစ်ခါမျှ ခူးပြီး မပန်ခဲ့ဖူးချေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကျစသညျ ရေးနော့ကို မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တရားကိုယ် ထုတ်လိုက်လျှင် မောင်ဖြူ နှင့် မနီသည် ခန္ဓာ ငါးပါးချည်းပဲ၊ အတူတူပဲဟုလည်း မြင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သုခက အသိရခက်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကလေးမလေး၏ ရုပ်အလောင်းကို သူ့အိမ်နှင့် မလှမ်းမကမ်း နေရာတွင် စွန့်ပစ်ခံထားရခြင်းကြောင့် လူသတ်တရားခံသည် ဤပတ်ဝန်းကျင်တွင်ပင် နေထိုင်သူ ဖြစ်ရမည်ဟု တရားသေ စွဲမှတ်ယူရန် မဖြစ်နိုင်ချေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ထိုသို့သော ပြပွဲမျိုးတွင် ဓာတ်ပုံရိုက်ခွင့် မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျွန်ုပ်သည် အလွန် သိရ ခက်ခဲလှသော ဟိန္ဒူ အယူဝါဒများကို အထိမိဆုံး သိမြင် နားလည်စေ ရန် ဟိန္ဒူ၏ ဒဏ္ဍာရီ ဆန်သော သမိုင်း ကဏ္ဍကို ပယ် ထုတ်ပြီး ဒဿန ဆန်သော အပိုင်းကိုသာ အဓိက ထား ၍ လေ့လာခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရင်ထဲမှာ ဗလာနတ္ထိ ဟင်းလင်းပြင်ဖြစ်နေ ခဲ့သည် ကို ကုစားနိုင်မည့် ခံစားချက်တွေများ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမေ ကြည့်လုပ်လိမ့်မယ်ဆို စိတ်ချထားဟန်ဖြင့် အေးအေးဆေးဆေး ခပ်ပြုံးပြုံးရှိနေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရွာထဲ မှာ ဘုရားကျောင်း ရှာလို့ မတွေ့ ဖြစ်နေတုန်းမှာ နီဂရိုးအဘိုးအို တစ်ယောက်နဲ့တွေ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ ၇နာရီမထိုးခင်ကတည်းက ရဘက်ကာ ပြန်ရောက်လာ တယ်တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါ အများကြီး အများကြီး သင်ချင်တယ်ဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါ့ကြောင့် ကျွန်မကို နှမလို့ မခေါ်ပါနဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တိုင်ထောင်ထားတဲ့ ထင်းပုံရှေ့မှာ ရပ်လိုက်ကြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ေနာက္ျပီးေတာ့ မစၥက္ဒင္ဗာက ဒီေနရာမွာ ရပ္ျပီး မုန္းတီးစက္ဆုပ္သည့္ အၾကည့္မ်ိဳးျဖင့္္ ကၽြန္မကို ဘာေၾကာင့္ ၾကည့္ေနရသနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သှားစမျးဗြာ၊ အူဗရာကာကို သှားချေါခစြေမျး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်က စစ်တပ်ဟာ နောက်မှာပဲ နေရမယ်ခင်ဗျ၊ ရှေ့ကို သိပ်ထွက်လို့ မဖြစ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သူတို့သည် လေကိုစုန်၍ သွားကြရသဖြင့် များစွာမှအခက်အခဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျိုးကြဲစက်မှ ချထားပစ်သည့် မျိုးစေ့များမှ သီးနှံများ ဖြစ်ထွန်းပြီး ရိတ်သိမ်းချိန် ရောက်သည်အထိ မြေကြီးခဲ တစ်ခဲကိုပင် လက်ဖျားနှင့် တို့သည့်လူ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မလှက ပါးစပ်ကို ဟပြီး မမမေရဲ့ လက်တွေကို ကိုက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် သက်ဦးဆံပိုင် မဟာရာဇာများ အရေးထက် ဒီမိုကရေစီ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်အရေးကို ပို၍ အလေးထားမှသာလျှင် သမိုင်းကြောင်း တိုးတက်မှု ဖြစ်စဉ်အရလည်း မှန်ကန်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အပြုံးက ဖခင်တစ်ယောက် သားအပေါ် ကျေနပ်အားရသည့် အပြုံးမျိုး ဖြစ်နေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားဆေးထိုးပြီးပြီ၊ မေးခိုင်ရောဂါ ကာကွယ်ဆေးလည်း ထိုးပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီအချိန်ဆို သူ သိုးနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာလဲကိုကို၊ ဆွန်ယာကို ဖွင့်ပြောလိုက်ပြီးပြီ လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုနှစ်က နိုင်ငံတော် သင်္ကြန်ဧည့်သည် များသည် သင်္ကြန်အကြို ဧပြီလ ၁၂ ရက်တွင်ရောက်ကြ၍၊ နှစ်ဆန်း ၃ ရက်၊ ဧပြီလ ၁၈ ရက်နေ့တွင် ပြန်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာ ဒါဆို ကြှနျတျောတို့ အတူတူသှားတာပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မ်က္ႏွာဆင္တာ ကလြဲလွ်င္ က်န္ႏွစ္ေယာက္ႏွင့္ တျခားစီ။ မင်းလူ မိညီမ
အလွန်ဆုံး အားဖြင့် ဂေဟာကို ဝယ်ယူခဲ့သော သူဌေးမကြီးကို ပြစ်တင်ကျိန်ဆဲရန်သာ လုပ်နိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇိမျပဲ ဆရာရေ ဒါမြိုးက တကယျ့ဇိမျပဲလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဦးဘေစာႏွင့္ လူမမာအခ်ိဳ႕မွာ ေနာက္တြင္ က်န္ရစ္ေနေၾကာင္း ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်ရှိပြဿနာများကို မည်သို့ ဖြေရှင်းရမည်ကိုလည်း ကျွန်မ မသိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကြာမီပင် သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ပူနွေးသွားကာ ငြမ်းပေါ်မှ လိမ့်ကျပြီးကတည်းက လျှာပေါ်တွင် သံပြားစကြီး ဝါးရသလို သံချေးနံ့ နံနေသည့် အရသာသည် ပျောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေမေ သွန်သင်ဆုံးမတာတွေဟာ ငါ့အတွက် တစ်ခုမှ အသုံးမဝင်ပါလား၊ သနားကြင်နာရမယ်တဲ့၊ ဒီ ခေတ်ကြီးမှာ သနားကြင်နာတော့ ဘာဖြစ်သလဲ၊ သိမ်မွေ့ရမယ်တဲ့၊ သိမ်မွေ့တော့ ဘာများ တန်ဖိုးရှိသေးလို့လဲ၊ ကပ္ပလီတွေလို ဝါ ခူးတတ်အောင်၊ ဝါ ဖတ်တတ်အာင်သင်ခဲ့ရင် အကောင်းသား၊ မေမေ မှားတယ်၊ မေမေ သင်ခဲ့တဲ့ သင်ခန်းစာတွေဟာ အလကားပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်အပန်းဖြေဖို့အတွက် သား နှစ်ယောက်နှင့် ကစားသည့်အခါ ကစားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထငျသညျ့ အတိုငျးပဲ သကျဇျောနိုငျ နှယျ့အနီးသို့ တိုးကပျခဲ့ကာ တိုးတိုးလေး မေးလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အာရပ်ရွာသားအားလုံး ထွက်ပြေးသွား ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျရယျရတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဦးထွန်းဇော်၏ ကစားဖော်မှာ မည်သူဖြစ်ကြောင်းကို မေးရန် စွမ်းပိုင်က စဉ်းစားနေခဲ့သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ တံတားကို ကြည့်နေပုံက နာနာကျည်းကျည်း ရှိလှသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျောတို့ကလညျး သှားမရောပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နာတာရှာသည် သွားလေရာ မြင်လေရာ၌ မိမိအား အနာတိုလီက စူးစိုက်ကြည့်လျက် ရှိသည်ဟုသာ ထင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စောင့်ရတာ ကြာသွားပြီ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဆိုပါ တင်းကုပ်ထဲတွင် သစ်သားစားပွဲခုံဟောင်းကြီးတခု တွေ့သဖြင့် စီမံကိန်း စံနစ်ပုံများ ဆွဲဖို့ အတွက်လည်း နတ်တို့ဖန် ရေကန်အသင့် ကြာအသင့်ဖြစ်လျှက် ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုသူသည္ ကၽြန္ေတာ့္လက္ေမာင္းေပၚရွိ ဂ်ပန္လက္ပတ္ကို ျမင္သြားသည့္ အခါ ကိုယ္ရွိန္သတ္သြားသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ အိမ်ထဲက ထွက်လာသည့်အခါ ပန်းရနံ့သည် ကျွန်မအား လန်းဆန်းစွာ နွေးထွေးစွာ ဆီးကြိုပွေ့ဖက်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ အိုလံပစ် လက်ရွေးစင်အဖြစ် အရွေးခံရမှာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူကတော့ ဒီအဓိပ္ပာယ်မျိုး မဟုတ်ရပါဟု ငြင်းသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အေးအေးဆေးဆေးပဲ နပေါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရုဏ်၏ အလင်းရောင်ဖြင့် အနောက်ဘက် တစ်လွှားရှိ တောင်စဉ် တောင်တန်းများကို မြင်နေရလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မ၏ လက်ရေးလက်သားများကို တွေ့မြင်ရသည့် အခါတွင် ကျွန်မ၏ အောက်ကျနောက်ကျနိုင်မှုကို သတိထားမိသွားနိုင်သလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယမန်နေ့က သူသည် ဤကားဖြင့်ပင် အခင်းဖြစ်ရာ နေရာသို့ ကိုယ်တိုင် မောင်းနှင်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် ယနေ့တွင်လည်း စိုးစဉ်းမျှ တုံ့ဆိုင်းတွေဝေနေခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနဲ့ ငါ နှစ်ယောက်တည်း လက်တွဲ၍ လျှောက်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရင်အနော်ရထာသည် ကျေနပ်စွာ ပြုံးလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဦးအောင်က ကျောင်းမှာ အလုပ်ရှိတော့ ဦးအောင်တို့ ကုန်ထုတ်သမ တိုက်ခန်းတွေဘေးမှာ အဖီလေးချပြီး နေလိုက်ကြတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မျက်လုံးတွေ နီရဲလျက်ရှိသည့် အိမ်ဖော်တစ်ယောက်က တံခါးကို ဖွင့်ပေးပြီးနောက် မစ္စဟွန်းမှာ ဧည့်ခန်းထဲတွင် ရှိကြောင်း၊ စိတ်ထိခိုက် ကာ ငိုယိုလျှက် ရှိကြောင်းဖြင့် ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ ဘေးတစောင်းမျက်နှာကို ကြည့်ရတာတော့ ဤမေးခွန်း၏ အဖြေ ကို သူ ကြားရဲဟန်မတူပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတျတယျ၊ ဟုတျတယျ၊ သူပဲ၊ သူ့ကို ကြှနျမ ရှနေ့ေ လကျကို အပျရမယျ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်ဧကရာဇ်မင်းကြီးသည် မဓု လိကာ၏ မြေယာအတွက် သူ၏ လင်ပန်းထဲတွင် ရွှေအသပြာများ ထည့်ပြီး ဆုလာဘ်အဖြစ် ချီးမြှင့်မစလိုက်လေ၏။ ပါရဂူ ဆု
တောတောင်ရေမြေ သဘာဝ ရှုခင်းတွေကို ချစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညစာကို ပြန်မှပဲစားမယ်၊ ဂိုဒေါင်ဘက်မှာ လုပ်စရာ ကိစ္စတစ်ခုရှိလို့ သွားရဦးမယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကလေးတွေထဲက ဟင်နရီဆိုတဲ့သား တစ်ယောက်က ပူလစ်ဇာဆုရှင်တောင် ဖြစ်သွားသေး တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ရှာသို့လညျး မနကေ့ ပုလိပျမြား လာသှားသညျဟုဆိုသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျော ဘာမှ လုပျလို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေးမလေးအား မသတ်ခင် သားထိုက်နှင့် ဘာတွေ ဖြစ်ခဲ့သည်ကိုမူ သူ ဘာတစ်ခုမျှ မသိခဲ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောင်ပိုင်းဒေသဖြစ်၍ ဆေးရုံပတ်ပတ်လည်မှာ တောအုပ်ကလေးဝန်းရံထား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သွက်လည်း သွက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်၌ကား လွန်ခဲ့သည့်နှစ်များက သူကြုံတွေ့ခဲ့ရသည့် ရှုခင်းများသည် မှတ် ဘဏ်တွင် ပြန်ပေါ်လာကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှစ်လမ်းသွား ဆက်သွယ်ရေးစနစ်အား မှန်မှန်ကန်ကန် အားမျှခြေရှိစေရန်မှာ ကြိုးစားပမ်းစား၊ ကျွမ်းကျင်မှုအပြည့်ဖြင့် အချိန်ကုန်ခံ လုပ်ဆောင်ရမည့် ကိစ္စဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုကိစ္စအတွက် ညိုမထံသို့ မကြာခဏလာရောက်၍ မေးမြန်းနေရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တိုတိုပြောမယ်၊ ကျွန်တော် သေသေချာချာ ပြောရဲတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် အမှားကြီးတစ်ခု ကျူးလွန်ခဲ့သည်ကိုမူ သူ သတိမထားမိခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် သက်ရှိ သတ္တဝါဆို၍ တစ်ခုမျှ မတွေ့ရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောင်းသူမိန်းကလေးတို့၏ အော့ကြောလန်စာရင်းထဲမှာ ထိပ်ဆုံးကပါ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတစ်ရက်က သူ့ ဆေးလိပ်က မီးခိုးငွေ့တွေ ဖြူဝင်း မွတ် မျက်နှာနား ဝေ့ဝဲသွားတုန်းက မနှစ်မြို့ဟန်ဖြင့် စာအုပ်နှင့်ယပ်ထုတ်ပစ်ခဲ့တာလေ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရုက်ခဗဒေဥယြာဥျတှငျးရှိ ခယျြရီပငျပြိုတဈပငျ၏ ပငျစညျကိုမှီရငျး ငေးငိုငျနသေူတဈဦးမှာလညျး အေးခမျြးသော ညနေ၊ တိတျဆိတျသော ပတျဝနျးကငျြနှငျ့ လိုကျဖကျစှာ မတုနျမလှုပျ ရှိနလေသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဘယျ့နှယျလဲ သဘောကရြဲ့လားကှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နာရီကို လွမ္းၾကည့္လိုက္ေတာ့ ဆယ္နာရီထုိးေနၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္း ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်္ကျီထဲလည်း ထည့်ချုပ်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၿပီးခဲ့တဲ့အပါတ္ကတည္းက ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို မီဒီယာေတြ ဝိုင္းေနတာဆရာသိရဲ႕သားနဲ႔။ သင့်လူ ရာမ
မောင်ရိုးက သူ့ကို လှမ်းကြည့်ပြီး ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီကိစ်စအတှကျ ငါ ဘာမှထညျ့မတှကျတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုကား အစိုးရဆရာဖြစ်သင်ကောလိပ် အမျိုးသမီးကျောင်းဆောင်၊ အဆုတ်ရောဂါကု တိုးချဲ့ ဆေးရုံတို့ဘဝမှ ဦးနှောက်နှင့်အာရုံကြော ရောဂါကုဆေးရုံအဖြစ်သို့ တစ်ဘဝ ပြောင်းနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပိုက်ဆံချမ်းသာသော မိသားစုများသည် ပန်းမျှော်စင်လုပ်သော ကျွမ်းကျင်ပညာရှင်များထံသို့ သွားရောက်ပြီး ပန်းမျှော်စင်တစ်ခု ပြုလုပ်ခိုင်းတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မှန်နန်း အပျိုတော်ကြီးက တစ်ချက်မျှ ပြောလိုက် ကာ ဆက်လက်ချေပပြောဆိုမည် လုပ်ပြီးမှ ဧည့်သည်များ ကို ဧည့်ခံရန်အတွက် ထွက်သွားရန် ဟန်ပြင်လိုက်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မခင်မိ စိတ်မကောင်း ဖြစ်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိမ်တော်ရှေ့တွင် ကားရပ်သွားသောအခါ ဂျင်းနားက ဘုရင်ခံချုပ်၏ ဒူးကို လက်ဖြင့် ပုတ်ကာ ပြုံးရွှင်သော မျက်နှာဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ခြောက်လလောက် သမီးဆီ လစဉ်မှန်မှန် လာခဲ့ပြီး နောက် လုံးဝမလာတော့ဘဲ အစပျောက်သွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မျိုးနွယ်စု အဖွဲ့လေးမှသည် ရွာငယ်လေးသို့၊ ရွာငယ်လေးမှသည် မြို့ပြအဖြစ်သို့ ကြီးထွားလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြိတျထားတာကလညျး မကျြစိနဲ့ တညျ့တညျ့လောကျမှာ ခြိတျထားတာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကၽြန္မေဘးမွာ သူ႔အိပ္ရာသည္ သည္အတိုင္း ရွိေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်သို့လှည့်ကြည့်သောအခါ သူ့ကို ပြုံး၍ ကြည့်နေသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် အိုဟာရာ ဆိုသည့် မိမိသည် ကပ္ပလီသစ်လုံး အိမ်ကလေး တစ်လုံးနောက် အပျက်အစီးပုံကြီးထဲတွင် မှောက်လျက် လဲကျလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေး၊ အဲဒါ ဟုတျတယျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စာပေးပုံက ခပ်ရိုးရိုးပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္မက မက္ဇင္မ္၏ လက္ေမာင္းကို ဆြဲကိုင္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် အခြားသူများ ထက် ထူး၍ ပီယာ၏ ကိစ္စအဝဝကို အပိုင်စီး၍ အုပ်ချုပ် ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် စိုးရိမ်လှပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် အဆင့်မြင့်မြင့်နှင့် ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့စွာနေတတ်သူ များဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငယျငယျတုနျးကလို ဘယျပှဲတျောမှာမှ မပြျော ခဲ့ရပါပဲလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ဖြင့် လူ ၅၀ မှာ အဖွဲ့ပေါင်း ၂၀ ကျော် ဖြစ်သွားကာ ကျေးရွာအနှံ့ လှည့်လည် စနည်းနာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ နငျ့အတှကျ ဘာတှဝေယျလာသလဲ ဆိုတာကိုတောငျ နငျ စိတျမဝငျစားတော့ဘူးပေါ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုတိယကောင်မလေးကတော့ သိပ်အချိန်ဆွဲမနေပဲ မြန်မြန် အဖြေပေးလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချို့ သော စိုးရိမ်တတ်သူများ ရင်ခုန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်တီးလှည်းက ကျွန်တော်တို့ မြန်မာလှည်းတွေထက် ဝန်ရိုးတိုတော့ ကိုယ့်လူမျိုးလှည်းဘီးခွင်နှင့် အသင့်လုပ်ထားသည့် ရွာဦးအုတ်တံတားစောင်း တဖက်ကို ကုလားလှည်းဘီး သံဖနောင့်နှင့် ကြိတ်ဖြတ်လာသောအသံ ဤအသံတွေအဝေးက ကြားရုံမျှနှင့် ကျွန်တော်လူမမယ်အရွယ်ကပင်၊ ချစ်တီးလှည်းမှန်းကို ခွဲခြားသိနေခဲ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသူ များမှာလည်း ဖိုးသာဂိကြောင့် သံလျင်ဖက်၌ စိတ်ကွက်စရာများ ကြုံခဲ့ကြရသည်ကို လုံး၀မသိကြ သဖြင့် ဖိုးသာဂိစပ်စုတတ်ပုံမျိုး ေ၀ဖန်သမှုပြုကြလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြောကျခဲကို တံစဉျ ခတျသကဲ့သို့သာတညျး။ မြသန်းတင့် မမ
အဲသာ ညည်းနဲ့ ပြိုင်း နှစ်ယောက်ပဲကျန်သယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သနားစိတျကို ဖြောကျရမညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုအခါတွင်မှ ရန်သူ၏ အငိုက်ကို အခွင်းကောင်းယူ၍ အရှိုက်ကို ထိုးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရင်ရင်ငြိမ်း ၏ နောက်ကို လိုက်သွားမည် ပြုသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့အလှည့်လည်း ကိုယ်လိုက်သောက်၊ ကိုယ့်အလှည့်လည်း သူ့ကိုတိုက်၊ ဒီလိုနဲ့ ဝိုင်းတွေကမပြတ်တော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မစ်စဈမာရှိဘရဲ့ ထှကျဆိုခကျြ မရှိဘူး ဆိုရငျတောငျ ထ.ရ.ဖက ပိုကျခေါငျးရနေဲ့ သောကျရသေနျ့ကို စဈဆေးဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါတို့ သုံးယောကျစလုံး ပါတဲ့ မိသားစုဓာတျပုံက ဒီတဈပုံတညျး ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ ပြောင်းရွေ့လာပြီးနောက် ရက်သတ္တတစ်ပတ်ခန့်အကြာ၊ တစ်နေ့ညတွင် ဖေဖေက သူနှင့်စကားပြောရန် ကျွန်တော့်ကိုဝရန်တာသို့ခေါ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု ပြန်စဉ်းစားတော့ တစ်မျိုးကြီးပဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များစွာသော ခရီးသွားတို့သည် ကူးတို့ လှေသမား နှစ်ဦးကို တွေ့ရသည့်အခါ ညီအစ်ကိုအရင်းဟု ထင်မှတ် ကြလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မြင်းပေါ်မှလွှားခနဲ ခုန်ဆင်းပြီး ဖအေ့ဆီသို့ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ယခု အပျက်နာမှ နောင် အရေးသာမည်ဖြစ်ကြောင်း လျှောက်ရာ စစ်ရေးပျက်လာသော်လည်း အပြစ်တော်တင်ခြင်း မခံရ၊ ပြစ်ဒဏ်ချမှတ်ခြင်း မခံရပြန်လေ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လငျယောကျြား၏ စကားကို နားထောငျသညျ မထောငျသညျ အပထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနူဟာကိုယ်တိုင်ပင် အနော်ရထာ၏ လုပ်ငန်းအစီအစဉ်တို့တွင် အကြံပေးရသော အပိုင်းက ပါဝင်နေပြီး တမ္ပဒီပစစ် ဘုရင်ကြီး၏ စိတ်ကူးယဉ်များစွာတို့ကို အကောင်အထည်ဖော်ပေးခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အတ္တလန်တာမှ မြိုင်သာယာသို့ သွားရသည့် လမ်းသည် ရှည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကိုပဲ မျက်လုံးအကြောင်သားနဲ့ စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိမ်ထောင်သက် အနှစ်နှစ်ဆယ်၊ သားသမီးရှိသည့် အသက်လေးဆယ်ခန့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်သည် အိမ်ထောင်ကို ငြီးငွေ့လာသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ကိုထိန်းတော့မယ်၊ စိတ်အလိုကို မလိုက်တော့ ဘူးလို့ ကျုပ်ကိုယ်ကျုပ်ဆုံးဖြတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မောင်ချစ်အေးရဲ့ စီးပွားရေးအခြေအနေဟာ တော်တော်ကောင်းလာပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာတစ္ခုမွ် သပ္သပ္ရပ္ရပ္ မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မ မျက်မှောင်ကြုတ်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီ သံလိုက်စက်ကွင်းသာ မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင် သက်ရှိတွေရဲ့ မျိုးရိုးဗီဇ ပြောင်းလဲမှုနှုန်းဟာ အခုထက် အများကြီး ပိုမိုမြင့်မားနေ ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီမှာ အင်ဒီယာ၊ မင်း လုပ်စရာတွေ အများကြီး ရှိတယ်၊ ဆရာဝန်တစ်ယောက် သွားခေါ်ပါ၊ ဒေါက်တာမိကိုတော့ မခေါ်နှင့်၊ ဒီကိစ္စမှာ သူလည်းပါတယ်၊ ခုလောက်ဆို ယန်ကီ စစ်ရုံးမှာ ရောက်နေလောက်ပြီ၊ တခြား ဆရာဝန်တစ်ယောက်ကို သွားရှာပါ၊ ညကြီးမင်းကြီး တစ်ယောက်တည်းကော သွားရဲရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါဆိုလျှင် ယီရွှပ်အုပ်စုတော့ တစ်ခါတည်းကိစ္စတုံးပြီပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြတင်းပေါက်မှ မြင်ရသည့် ကောင်းကင်မှာ ကြယ်တွေစုံနေသလား မော့ကြည့်မိပေမယ့် ကျွန်မ ဘာကိုမှ မမြင်သလိုပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခင္က စိတ္လႈပ္ရွားမႈ မ်ားကို ကၽြန္မ ျပန္လည္ခံစားလာရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်ကိုသွားရမယ်ဆိုတဲ့ ခရီးစဉ်ကတော့ မောင်မျိုးမြင့်က သိပြီးသားပဲ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆေးတောင်ဝှေးဖြင့် ထိတို့လိုက်သည့်အလား ချက်ချင်းလက်ငင်း ပြေလည်ပြီးမြောက် သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက်တောင် ဖြစ်လှတာ သိကြရောပေါ့။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မနေ့က သူတို့တတွေ လယ်ကွင်းတွေထဲမှ ဖြတ်၍ ချီခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မနေ့ကတော့ စာမေးပွဲအတွက် အရေးကြီးတာတွေ သင်မည်ဆို၍ သွားတက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထူးခြားတဲ့ လုပ်ဆောင်ချက်တစ်ခုကတော့ ဖွံ့ဖြိုးမှုနိမ့်ကျတဲ့နိုင်ငံတွေဆီကို နက်စတယ် ကော်ပို ရေးရှင်းက အရည်အသွေးမမီတဲ့ကလေးနို့မှုန့်တွေ တင်ပို့ခဲ့ခြင်းအပေါ် ဆန့်ကျင်ခဲ့တဲ့လှုပ်ရှားမှုဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှာမတှခေဲ့ဘူးပဲ ဆိုပါတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိန်းမလျာ မဟုတ်သူများ ကလည်း သူတို့ ရပ်ကွက်တွင် ထိုဆေးရုံ လာဖွင့်သည်ကို မနှစ်မြို့နိုင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နေရောင်ရသောအပိုင်းမှာ ပန်းတွေက ခရမ်းရောင်သန်းနေပြီး၊ အရိပ်ကျသော အပိုင်းမှာ ပန်းတွေက အပြာရောင် ပိုရင့်မှောင်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝတ္ထုရေးသူကမူ လူကိုအခြေခံထားလျက် ပတ်ဝန်းကျင်နှင့် ဆက်နွယ်၍ လူ့အဖြစ်အပျက်ကို ဖော်ပြသည် ဖြစ်ရာ သူ့အဖို့ လူကိုမြင်ရာတွင် ခေတ်ကိုလိုက်၍မြင်သော အမြင်ထက် လူ့အဖွဲ့အစည်းကိုလိုက်၍ မြင်သောအမြင်က ပို၍ ထက်သန်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းတို့အထဲတွင် ကျွန်မ ပို့ပေးထားသော ပစ္စည်း အမြောက်အမြား ပါဝင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျောင်းအုပ်ကြီးဆီသွား တွေ့ရတာတွေတော့ မြင်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခင်က မိမိအထင် သေးခဲ့သော မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် မိသားစုမှာ ရိုးသား ကြင်နာ၍ စိတ်သဘောကောင်းသူများ ဖြစ်သည်ကိုလည်း မင်းသားကလေး အင်ဒရေတွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် အလွန် ပူပြင်းသော ရာသီဤတုဒဏ်ကို ခံ၍ ကြီးမားသော အမှောင်ထုကို ဖြတ်ကာ ပျင်းရိငြီးငွေ့စွာဖြင့် တစ်ညလုံး မရပ်မနားဘဲ ခရီးဆက်ကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနောက် အောင်သာရွာ အရှေ့ဘက် လယ်ကွင်းများတွင် စပါးစိုက်နေကြသူတစ်သင်းသည် ထိုအချိန်၌ ခေတ်စားနေသော ရွှေဘိုဗုံကြီးသံ ကောက်စိုက်တေးများကို ဆူညံစွာ သံပြိုင်သီဆိုရင်း ပျော်ရွှင်နေကြလေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့သော် ပါမောကဿ္ခကြီးကြည့်ရသည်မှာ အနည်းငယ်တုန်လ်ှုပ်နေပုံရသည်။ သင့်လူ ရာမ
ကြောက်လို့ပြောနေသာ မဟုတ်ဘူးကွ၊ အဖြစ်မှန်ကို ပြောပြနေသာ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမေ့လို ဂုဏ်သရေရှိ အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦး အဖြစ် အေးအေး ဆေးဆေး နေရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကို ကိုယ်တိုင်ထွက်ကြိုကာ နေရာချပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အျောသံဟောငျသံမြား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လကျဖကျရညျ သုံးဆောငျ ပါအုံးလား ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
နောက်ဆုံးမှာတော့ မတူကွဲပြားတဲ့ စစ်မြေပြင်တို့ရဲ့ ဝိသေသ လက္ခဏာတွေကို နားလည်သဘောပေါက်သိရှိခြင်းက ဘယ်လို မဟာဗျူဟာ အမျိုးအစားတွေဟာ မိမိအတွက် သင့်လျော်ထိရောက်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်ရာမှာ အထောက်အကူပြုပါလိမ့်မယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အခန္းေထာင့္မွာ စားပြဲ၊ ကုလားထုိင္မ်ား ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဒီအမည်းစက်တွေကို ငါ ဖျက်နိုင်တော့ မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုင်ရဦးမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈယောကျတညျး အပြျောကြူးနခေဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောလည်း မပြောသင့်ဘူးလို့ ထင်တယ်လေ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယခု လည်း ယူဘိုမိုနိုင်ငံ၏ သစ်တောကြီးများအတွင်းမှ ပစ်ဂမီလူမျိုးစုတစ်စုကြား၌ သုံးနှစ်တိတိ အတူနေခဲ့သော စာရေးဆရာ၏ ဘဝအကြောင်းကို ထပ်မံ၍ ဖတ်မိပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တချို့အကျဉ်းကျရက် ကုန်ဆုံးသွားလို့ တာဝန်ကျတဲ့ အကျဉ်းသားရဲ့ လက်ထိပ်ကို ဖြုတ်ပေးတဲ့အခါ အဖြူတ်မခံတာကို အံ့သြဖွယ် တွေ့ရှိရပါတယ် ဒီတော့ လက်ထိပ်ဟာ သူတို့ရဲ့ ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းဖြစ်သွားတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဇျော ရငျတလှပျလှပျ ခုနျ၍ မူးနောကျလာသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆည်းဆာနှင့်ပင်လယ်သည် စကားလုံးမဲ့သော အသံများဖြင့် သူ့ကို ဆီးကြိုနေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူလုပ္ပံုက ပိရိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် သူသည် အသက်စွန့်ပြီး အားလုံးအတွက် ပေးဆပ်သွားသူ အဖြစ် ကျွန်မ မြင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ်ခု၊ ထိုနောက်တစ်ခုမှာ ဂျပန်စာများနှင့် ရေးသားထားခြင်း ဖြစ်လေ သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ပှဲခငျးထံမှ ဒံပေါကျအသိုးကို စားမိသော ပရိသတျမြားသညျ အထူး ပှဲကသြှားလတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဲဒီအချိန်တုန်းက ကျွန်တော်တို့ အရမ်း ပျော်ရွှင်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် နှစ်ယောက်သား နှစ်ကိုယ်ကြား လေသံဖြင့် လက်ရှိအခြေအနေကို ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ရေခူအစိုရော၊ အခြောက်ပါ တစ်ကောင်မျှမတွေ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ နိုင်ငံရေး အတွေးအခေါ်မှာ ရှင်းရှင်းကလေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူသည် ခြေလှမ်းများကို တုံ့နှေးလိုက်ပြီး ခေါင်းကို ငုံ့ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အ၀တ်အစား စုတ်စုတ်ပြတ်ပြတ်ဖြင့် ကလေး လေးငါးခြောက်ယောက်ကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် ထိုဒဏ်ရာကြောင့် နှစ်ပတ်ကျော်ကြာအောင် သူ၏ ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် ဘာအလုပ်မျှ မလုပ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်တို့ကို ပြောပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသို့ ဝိဉာဏ ဝိသုဒ္ဓိ ဖြစ်အောင် လုပ်ရန်မှာလည်း သေပြီးနောက် ဝိညာဉ်နှင့် ခန္ဓာ ကွဲ သော အခါမှသာ ဖြစ်နိုင် ပေတော့အံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခွင့်ပြုလွှက်ထားပေးခြင်းနှင့် ပတ်သက်သမျှအားလုံး ၃၂။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မျက်နှာ နီနီ၊ ဗိုက်ရွှဲရွှဲနှင့် စကားပြောကောင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလို ကၽြန္ေတာ္တို႔ စကားေျပာေနခိုက္ ညေန ၅ နာရီထိုးသြားၿပီျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္လည္း အလုပ္စခန္းမ်ားရွိရာမွ သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားေရာ၊ အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားပါ အလုပ္သိမ္းကာ တက္ေရာက္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ပြော သား၊ လူပြိန်း နားလည်အောင် ပြော တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒွေးတော်ကြီးသည် ပီယာ၏ ခမည်းတော် မြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ် သုံးစွဲသည့် ရှူဆေးဘူးများကို စုဆောင်းနေကြောင်း ပြောပြလျက်ရှိ၍ မိမိ၏ ရှူဆေးဘူးကိုလည်း ၎င်းတို့နှစ်ဦးအား ပြသလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိသည် ဓာတ်ပုံကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော ကလေးတဈယောကျက အလှတရားကို မညျသို့ ခံစားတတျပါဦးမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုတွေက သူ့ကို ချစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြိနျသိပျမရှိဘူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျလတှငျ မဒနျလားလျသညျ သူ အလှနျလုပျခငျြနသေော အလုပျကို လုပျခှငျ့ရတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အနီးမှာကပ်နေသည့် ဂုဏ်ရောင်ပွဲရုံနှင့် ဦးမြဒင်တို့ပွဲရုံတွေလည်း အနည်းအကျဉ်းတော့ မီးဟပ်ခံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုယ်က မွေးထားတဲ့ ကိုယ့်ရင်သွေးကို သူများကယူသွားပြီးတော့ ကိုယ်မကြိုက်တဲ့ အမူအကျင့်တွေ လုပ်ခိုင်းနေတာနဲ့ တူနေသကိုးဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားထိုကျအတှကျတော့ အရာရာသညျ အထူးအဆနျးမြားလို သူစိမျးဆနျဆနျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ် ငိုင်နေတုန်း ကိုယ့် နောက်ဆီက ခြေသံတစ်ခုကို ကြားလိုက်ရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခုဟာက သကျသကျ အနိုငျကငျြ့ခံရတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေ့လယ်ကျရင် ဒေါ်အေးကြွယ်ဆီသွားပြီးဟိုဂါထာကိုသင်ခိုင်းရမယ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျကလာတဲ့ လှပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖါရောငျးရငျးတို့ ခဏလေးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုဒေသကား တောင်ကုန်းတောင် စောင်းများတွင်တည်ရှိ၍ မိုးခေါင်ရေရှားရပ်ကွက် စားသောက်ကုန် အထွက်နည်းသဖြင့် အလွန် ဆင်းရဲကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ဖို့ ဉာဏ်မလိုပါဘူးကွာ၊ တစ်ခါတလေကျရင် အမြင်ဟာ တစ်မျိုးဖြစ်ဖြစ်သွားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒျေါတငျ ကိုခှနျသာ ကောငျးရာသုဂတိ ရောကျစခေငျြလို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မမျှော်လင့်ဘဲ ပေါ်လာတဲ့ ကိစ္စတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူမှုရေးနားမလည်ဟု ပြောလျှင်လည်း ပြောပါစေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘုရငျဆိုတာ ဘယျလောကျပဲ ဉာဏျရှိပစေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရကျ ဘတျတလာက သူတို့နှငျ့ ဆကျစပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် လူများကို ငုံ့ကြည့်ရုံသာ ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပံ့ပျံ့ကလေး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချစ်စစ်ကို သက်သေပြလည်း ရောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီနေနဲ့ ဒီလူတွေကို ချစ်တယ်၊ ငါချစ်တဲ့မြေနဲ့ ချင်တဲ့လူ တွေကိုချစ်တဲ့ မယ်မင်းလေးတို့ကို အသို့ မချစ်ဘဲရှိပါ့မလဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ပငျလယျစငျရျောတဈကောငျ လဟေုနျစီးနေ ဘာကို တငျဝငျး ငေးနေ မိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော်လည်း အဆိုပြိုင်ပွဲ၀င်ဖို့ ရည်ရွယ်ချက်ရှိသူများ မဟုတ်ကြသဖြင့် ပြဿနာမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရွာကိုတောင် မီးနဲ့ရှို့နေကြတယ်ဆိုတော့ သိပ်ကို တရားလွန်နေပြီ ဆိုတာကို ပြောတာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကောင်းကင်ကြီး ပြိုကျလာတာလား၊ အသက်ရှူလို့မရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖီးလစ်သည် ကာရိုလိုင်းနားက လူတွေ ပြောသလို ဘာမှ သုံးမရသည့်ကောင်ဟူ၍ ပထမဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ခံယူလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမြား မလုပျရဲတာကို လုပျရဲတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုကျ လကျြာဘီလူး၏ နှုတျမှ စကားသံထှကျလာသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါပြောတာ သဘောပေါက်လိမ့်မယ်။ ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီအိမျပဲရှငျ့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကံကောင်းသည်က ဂျင်ဗဲရားမှ ထုတ်ပေးသော ယူနီဖောင်းသည် ခဲရောင်စပိုရှပ်ပေါ်တွင်မှ ဂျင်ဗဲရားလိုဂိုအနီလေး တစ်ခုသာ ပါသဖြင့် ရိုးရိုးစပို့ရှပ်လို ဖြစ်နေသဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကုမ္ပဏီဝန်ထမ်းလို့ သူမထင်ခြင်းပင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စွမ်းပိုင်သည် သူ့ကို နှုတ်ဆက်၍ နားနေဆောင်ဘက်မှ ထွက်လာပြီး ဦးထွန်းဇော်၏ အခန်းဘက်သို့ ဦးတည်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လက်ထဲမှာကလည်း မချောကျပျောက်ခဲ့တယ်ပြော တဲ့ ပိုက်ဆံလိပ်ကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်ဆုပ်လို့။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤသို့နှငျ့ပငျ မိုးစငျစငျလငျးခဲ့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မီးလုံးကို မညျသူကမှ ထ၍မပိတျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေးအေးကလေးနဲ့ ဆှေးဆှေးကလေးပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စဈဗိုလျမြားသညျ သမျးဝသေူက သမျးဝလေကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဌေးအောင်၏ မှတ်ဉာဏ်ထဲတွင် တခြားသော အနီရောင် လက်ဖဝါးပြင်တစ်ခု ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကမ္ဘာကြီးပျက်သည်ကို ဘာမျှ မဆိုင်သည့်နှယ် အေးအေးဆေးဆေး မနေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှ မကြာလိုက်သလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တက္ကသိုလ် စာမေးပွဲများကို ဖြေရန်ငြင်းဆန်ပြီး ကျောင်းမှအပြီးအပိုင် နှုတ်ထွက်ပြီးသည့်နောက်ပိုင်းတွင် ညိုမာသည် ရူဘီနှင့် ပြန်တွဲမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆရာက တောငျးပနျရမှာပါ ဆုရယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုသန်းထွန်း၊ ခင်ဗျားဟာ မန်းလေးရောက်တာ အနှစ် ၂ဝ ကြာတာတောင် မိုက်ရိုင်းနေတုန်းပဲ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စာၾကည့္ခန္းထဲ သူေရာက္သြားျပီဆိုရင္ေတာ့ အဲဒီခန္းမအတိုင္း ရွင္ထြက္သြားရင္ ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ္စတာမာရှိဘက ကော်ဖီသောက်ရင် ခွက်ခံပန်းကန်ပြား မသုံးဘူးလားလို့ အဲဒီတုန်းက ကျွန်မ သူ့ကို မေးလိုက်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မပြုံးမရယ်မိစေရန်အတွက် ကျွန်မသည် နှုတ်ခမ်းကို ကိုက်ထားလိုက်ရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာကို ဆေးရုံပို့ပြီး သူတို့အားလုံးက အိမ်သစ် သို့ ရွှေ့ပြောင်းကြရန်ဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တချို့ လွတ်မြောက်နေတဲ့ မဟာဝီရ ကရစ္စနာတို့ ဝိညာကျတော့ ခန္ဓာထဲမှာပဲ နေခဲ့တယ် မဟုတ်ပါလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နောကျပိုငျး စာရှကျတှမှော စာတှေ ရေးမထားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟို ပြီးတော့လည်း အိမ်ထောင်ထိန်းသိမ်းမှုကို ကျွမ်းကျင်ရမယ်တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်တို့တတွေလဲ ပွန်ပီမြို့ပျက်ကြီးထဲ ရောက်သလို ဖြစ်နေပြီနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတျကိုသူ အားတငျး၍ ထိနျးခြုပျနသေညျ့ပုံမြိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုင်းစတိုင်းရဲ့ အဆိုအရတော့ အဲဒီလို ဂြိုဟ်တွေ၊ ဒြပ်ထုတွေရဲ့ ဆွဲငင်အားဟာ အချိန်နဲ့ အာကာသကို ပုံပျက်သွားစေတဲ့ သက် ရောက်မှု ဖြစ်ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူဇင်က ရယ်ရယ်မောမော လုပ်နိုင်သော်လည်း အင်ဒရေးက ဒေါပွလို့မဆုံး ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တော့ ဘယ်သူ့ကိုမှ မယုံတော့ဘူးဗျ၊ စောင့်သာကြည့်ပါ၊ ဂျာမန်တွေ ဘော်ဒိုးကို ရောက်လာကြမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်ပစ္စည်းတွေကို တိုက်ရိုက် မြင်တွေ့ခွင့်ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြုပျက နားဆှဲကို စိတျမဝငျစားဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသည်ကို ကြည့်၍ အနည်းငယ် စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်မယ် ထင်ပါရဲ၊ တကယ်တော့ ကံနှင့်ဘဝ ဆက်စပ်ပုံကို သိဖို့က ပဋိစ္စသမုပ္ပာဒ်နှင့် ၂၄ ပစ္စည် တရားတွေကို တော်တော် ရေရေလည်လည် သဘောကျ ထားမှ ဖြစ်မှာပဲ ဆရာပွရဲ၊ ပြောလက်စ စကားကတော့ နည်းနည်း ဘေးရောက် သွားဦးမလား မသိဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျစနျးရဲ့အဈမ ခငျတိုးဆိုတာ ထငျတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မမသည် သူ့ စိတ်ကို သိဟန်ဖြင့် သူ့ ကို ပြုံး၍ ပြန်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါသက ကိုယ့်ရဲ့ ဆရာဖြစ်သွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်ဖတ်ပြမယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျင်မီသည် သူအသက်နှင့် ရင်း၍ ရယူလာခဲ့သည် ရာမ၏ မဉဿ္ဇူသက နတ်ပန်းကို လက်ကိုင် ပုဝါဖြင့် အသေအချာ ထုပ်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
အုပ်ချုပ်ရေး ယန္တရားကြီးတစ်ခုလုံးမှာ ဂွမ်းဂွမ်းပြိုပျက်စီးသွားခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လည်း လောလောဆယ် ဘာမှ အသုံးမဝင်တော့သော လက်ထဲက ဖုန်းကို ပြန်ချလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သို့ရာတှငျ စကားလကျ သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေသည် နံနက်စာအတွက် အိုးခွက် ပန်းကန်များဖြင့် အလုပ်ရှုပ်ဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက တံခါးကို ဆှဲဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုအခါတှငျမူ ဘာမဆို လှယျကူလှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုသူတို့ကား မကျြနှာငယျလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိမ်ထဲသို့ ဝင်တော့မည် ဆိုလျှင် ဖိနပ်ကို သုတ်ပြီးမှ ဝင်သည့် အလေ့ကို အနှစ် လေးဆယ် လုံးလုံး စွဲမြဲခဲ့သဖြင့် အကျင့်ပါနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတခါတော့ ဒီပစ္စည်းတွေကို သူ အရမ်း သဘောကျနေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက ဧပြီလ ၃ ရက် ဗုဒ္ဓဟူးနေ့ကတည်းက ကြိုသွားနှင့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နယ်ပယ်သစ်အတွင်းမှာ ကုန်ထုတ်လုပ်မှု၊ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှု၊ ဘဏ္ဍာရေးနဲ့ သုတေသနနှင့်ဖွံ့ဖြိုးမှုတို့လို ကုမ္ပဏီရဲ့လုပ်ငန်းဆောင်တာ မျိုးစုံကို ထူထောင်သွားပြီး တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အချိတ်အဆက်မိနေစေဖို့နဲ့ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို စောင့်ကြည့် အကဲဖြတ်နေဖို့ အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဝိတ်ကလေး ရင်ထဲတွင် ကြောက်စိတ်နှင့် မနာလိုစိတ်တို့ ပေါ်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဆေ့ေးဆရာဝနျသညျ ထိုငျရာမှထကာ စီးကရကျတဈလိပျကို မီးညှိ၍ဖှာရငျး ခနျးမထဲမှထှကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမည်သည့်နေရာသို့ရောက်နေသနည်း ဘာဖြစ်ခဲ့သနည်း သူတယောက်တည်းလော။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ကြှနျတျောသညျ မဂိုလုလငျကလေး ရှာမာလညျး မဟုတျတော့ခြေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မသွယ်နဲ့ သမီးရည်းစား ဖြစ်ပြီးနောက်ပိုင်း ဒီကောင် ခွာညိုရနံ့မှာ ထိုင်ဖို့တောင် သိပ်စိတ်မပါတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူရမ်းကားလေးတွေ ဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်း ယုံကြည်တာကို လိုက်ယုံကြည်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခလောက်ကလေးတွေ ဒိုးဒိုးဒေါင်နှင့် နွားညီနောင် ကသော လှည်းယာဉ်ကလေးသည် ကောင်းမြတ်အား ကန်သာရွာနှင့် ဝေးရာသို့ တဖြည်းဖြည်း ခေါ်ဆောင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အောက်မှာ သေနတ်သံနှစ်ချက် ဆက်တိုက် ကြားလိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းဘေးမှာ တမေ့တမြော ထိုင်ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွှေ့နိုင်ပြောင်းနိုင်တဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေ တင်မကပဲ အပူပိုင်းအပင်မျိုးစိတ် တွေကရော ဘာဖြစ်လို့ ရေခဲနေတဲ့ အာတိတ်စက်ဝိုင်းမှာ ပေါက်ရောက်နေရတာလဲလို့ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကြှနျတျောတို့ တပျတှကေို အငတျထားတာ ဘယျသူထငျသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလှနျဆိုးသညျ့ အရာတဈခု ဟု သူတို့ကလညျး ယူဆသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြစ်ထဲ၌ ရေသာ ပြည့်နေသည်မဟုတ်၊ ကမ်းစပ်နှစ်ဖက် ဆိုက်ကပ်ထားသည့် လှေများစွာ ရှိနေသကဲ့သို့ ဟိုမှသည်မှ သွားလာ လှော်ခတ်နေသည့် လှေကြီးလှေငယ်များစွာတို့ကလည်း မြစ်လုံးပြည့်မျှ၊ လှေတိုင်းတွင်လည်း လူအပြည့်နှင့် ဖြစ်သလို ကမ်းပေါ်မှာ သွားလာလှုပ်ရှားနေကြသည့် လူများကလည်း ကမ်းလုံးညွတ် မဟုတ်စေကာမူ ပျားပန်းခတ်နေကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ၏ အရည်အချင်း ပြည့်ဝသည့် ဖခင်နှင့် ဆရာသမားများသည် လည်းကောင်း၊ ဗြာဟ္မဏများသည် လည်းကောင်း၊ သူတို့၏ ကြွယ်ဝသော ပညာကောင်း ပညာမွန် များကို သူ၏ဆိတ်သုဉ်းနေသည့် ခွက်ထဲသို့ လောင်းထည့်ကြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက ကြော်ငြာတွေထည့်ပြီး ပရိသတ်ကို သွေးတိုးစမ်းကြည့်လိုက်တော့ မျှော်လင့်တာထက် အများကြီးအခြေအနေကောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ရှင်တရုတ်ကြီးတစ်ယောက်က ညစ်ပတ်ပေရေနေသော ဖန်ခွက်တစ်ခွက်ကို အနားကကောက်ယူတဲ့ပြီး သူ့လက်မည်းမည်းကြီးနှင့် ဖန်ခွက်နှုတ်ခမ်းကို ပတ်ပြီး ကျွန်ုပ်ဆီ ကမ်းလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဟုတ်ပြီ၊ ကိုယ့်ကို ထောက်ခံမယ့်လူတော့ ရှိပြီ၊ ဒီပစ္စည်းတွေ ယူတုန်းကတော့ ကိုယ် သိပ်ပြီး လိပ်ပြာမသန့်ဘူး၊ ဒါတွေ တွေးမနေပါနှင့် ဖရင့်ရယ်လို့တော့ လူတွေကတော့ ပြောကြပါရဲ့၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ်ကတော့ လိပ်ပြာသိပ်မသန့်ဘူး၊ ကိုယ်များ မှားရင်တော့ ကိုယ် ခေါင်းဖော်ရဲတော့မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ကိုယ် လုပ်တာ မှန်ရဲ့လား ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေၾကာင္းမဲ့ စိုးရိမ္ထိတ္လန္႕မႈမ်ားမွ လြတ္ေျမာက္ေအာင္ ကၽြန္မတို႕ ၾကိဳးစားရုန္းကန္ ထြက္မိခဲ့ၾကပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျတှငျ မစ်စတာဘကျဆမျက ဖဖေအေ့ား သင်ျဘောဆိပျအနီးမှ ငါးဈေးသို့ သှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကယ်၍ သူ၏ ပြဿနာများသည် နေ့စဉ် ခရီးရှည် နှင်ရခြင်းဖြင့် အကုန်လုံး ပြေလည်သွားမည် ဆိုလျှင် ထိုသို့သော ဒုက္ခမျိုးကို ခံသင့်သည်ဟု သူ ယုံကြည်မိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကျြမှနျထူထူ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မည်ကဲ့သို့ပင်ဆိုစေ ယနေ့လို နှစ်သစ်ကူး အခါတော် ရက်မြတ်တွင် ရေပြတ် မီးပြတ်ဖြင့် အအေးဒဏ်ကို ခိုက်ခိုက်တုန် ခံစားနေကြရသော အင်္ဂလန်နိုင်ငံသားများ၏ ဂုဏ်သိက္ခာနှင့် ဩဇာအာဏာကား မယုံကြည်နိုင်လောက်အောင် ကြီးမားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီနောက် အာကာသထဲမှာ လွင့်မျောနေတဲ့ဥက္ကာစိုင် တွေဟာ ဆွဲငင်အားကြောင့် အချင်းချင်း စုစည်းမိကြပြီး ဂြိုဟ်တွေအဖြစ်ပေါင်း စည်းမိကြပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိနစ်အနည်းငယ်ကြာမှ တိတ်ဆိတ်သွားကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အချစ်တု အချစ်ယောင်ကြောင့် ရခဲ့တဲ့ ကိုယ်ဝန်ပဲဆိုပြီး မုန်းတီးလာတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဆောင်တည်းနေ အကျဉ်းသားများပင် သူ ဒီနေ့ ပြောင်းလဲနေကြောင်း သတိထားမိကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဆိုလျှင် အန်ဒရေသည် သူ့နေ့စဉ်မှတ်တမ်း စာရွက်တရွက်ကို ကြက်ခြေခတ်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်အခါတွင် ယင်းနေရာကို ကယ်ပါသောင်ဟု ခေါ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်စိန်းသည် ထမင်းဟင်း ချက်ပြုတ်ခြင်း၊ အဝတ်အစား လျှော်ဖွတ်ခြင်းစသော အိမ်မှုကိစ္စ အဝဝနှင့် တခြားသူများအား ပြုစုစောင့်ရှောက်သည့် တာဝန်တို့ကို တစ်ဦးတည်း လက်လွှဲယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးကောင်းသို့ လည်းကောင်း၊ အခြားရွာတစ်ရွာသို့ လည်းကောင်း ဝင်နေခဲ့လျှင် တော်တော်နှင့် ပြန်ရောက်လာမည် မဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပြီ နွယ်၊ အဲဒါတွေ မသောက်ချင်ဘူး၊ နွယ့်ဆီရောက်မှတော့ နွယ့်လက်ရာ လက်ဖက်သုပ်ပဲ စားချင်တယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စကားလက်သည် စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် တစ်နေ့ တခြား ပိန်ချုံး ဖြူရော်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုင်ရိုက ဘဂ္ဂဒက်အထိ အာရပ်နိုင်ငံ မှာရှိတဲ့ ပြတိုက်တွေဆိုတာ နာမည်လောက်သာရှိကြတာ၊ ရော့ခ်ဖဲလားပြတိုက်ထဲ သက်တမ်းထောင်ကျော်တဲ့ ကိုရန်ကျမ်းစာမူတွေ ခြစားပြီးပျက်စီးနေတာ ကျုပ်တွေ့ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျောကတော့ ဒီကနေ ဘယျမှမသှားခငျြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ လိုက်ပါခွင့်ရဖို့ ကြိုးစား ရမယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ရာတွင်လူတွေမှာ လောဘစိတ်ကလေးဝင်လာရင်ဆင်ခြင်တုံတရားဆိုတာ ဝေဝါးသွားတတ်ကြတာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မြခက်၏ဝင်းပခြင်းကား မအေးချမ်း၊ ယောကျ်ားတို့၏ စိတ်ကို လှုပ်ရှားစေစွမ်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုသို့ တစ်ဝက်တစ်ပျက်ဖြင့် မလှုပ်မရှားဘဲ အခြေအနေကို စောင့်ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါကို ကျွန်တော့်ယောက္ခမ၏ အမေကြီးက ပြောလိုက်သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက တကယ်ပင် လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်ရန် ဓားဖြင့် ရွယ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို နောကျ နားခပျကကြကြနေ အကဲခတျရငျး သူ့နောကျသို့ လိုကျလာခဲ့ရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာရွက်ထပ်များ အောက်မှ နောက်ထပ်တွေ့သော ရှပ်အကငျ်ျီ ရွှေ ကြယ်သီး တစ်ဖက်ကိုလည်း ထုတ်ယူလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို႔ဘ၀သည္ ဂ်ပန္ကိုလည္းေၾကာက္ရ၊ ဟန္ခ်ိဳ၊ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳကိုလည္း ေၾကာက္ရႏွင့္ သစ္ႏွစ္ပင္ၾကားေပါက္ေသာ ဝါးပင္ငယ္အလားပါတကား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အမေးအမြန်းလဲထူသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူနှင့်သူမသည် ဘီးတစ်ဘီးစီ ဖြစ်ကြသည်ဆိုပါစို့။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂါဝန္အျပာကေလးကို ဝတ္လုိက္ေသာအခါ ကၽြန္မ၏ မူလဘဝသုိ႔ ေရာက္သြား ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ပိုင်းတွင် သူသည် မိမိ၏ ကံကြမ္မာကို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် လက်ခံနိုင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တရားဟောနေတုန်းမို့ အားလုံးသည် ဘုန်းကြီး၏ တရားထဲတွင် စိတ်ဝင်စားနေလိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆရာမက သူနဲ့ လမ်းခွဲဖို့ သဘောဖို့တူလိုက်ပြီ ဆိုတဲ့အကြောင်း ကျွန်မကို စောနိုင်သမျှ စောအောင် ပြောပြချင်လို့လည်း ဖြစ်နိုင်တယ် ဥကျုမိက ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချင်းချင်း ပြိုင်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတဈခါဝယျ မူးကာတိတျတိတျ၊ တိမျထိပျဦးမှ လြော၍ခသြျော၊ အောကျကနေ၍ ပှယေူ့ဆီးဖမျး၊ မောအနမျးသညျ နှုတျခမျးနီနှငျ့ ရှမျးမပြို။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီေန႔မနက္ ပန္းအိုးေတြခ်အၿပီး နံနက္ခန္းထဲကို မစၥက္ဒင္ဗာက ဝင္သြားေတာ့ ပစၥည္းတစ္ခု ေပ်ာက္ေနတာ သတိထားမိပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားအခြမ်းနံရံတွင်မူ တိမ်တိုက်ထဲမှ ထိုးထွက်နေသော တောင်ထွတ်ပုံ ရှုခင်းကား ခပ်ကြမ်းကြမ်းတစ်ချပ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလားအလာက စိတ်လွုပ်ရှားစရာ၊ မြန်မာပြည်လွတ်လပ်ရေးရပြီး မကြာမီပင် ဗမာပြည်ကွန်မြူနစ်ပါတီ လက်နက်ကိုင် တောခိုခဲ့ရာ ၁၉၄၈ ခုနှစ်မှစ၍ ကွန်မြူနစ်ထန်းချပ် နယ်မြေအတွင်း နိုင်ငံခြားဂျာနယ်လစ်တစ်ယောက်မျှ ခြေချခဲ့သည် မရှိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့မျက်ခုံး နှစ်ဖက် တွန့်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုယ့်ကိုမတွေ့ရင် ကိုယ့် အခန်းကို သော့ဖွင့်ပြီး နေထိုင်နှင့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အရမ်းဆုံး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆက်လက်၍ ကျွန်တော်တို့ အံ့ဩရသော ကိစ္စတစ်ခုကို ပြောပြန်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အတင်းအဖျင်းလေး ပြောရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညဆိုလျှင် လကလေး သာသာ၌ ဂျုန်းဘာရိုသို့ သွားမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေးဝေးမှာနေနော်၊ ကြားလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ၏ အဟိံသတရားကိုလည်း ဆွေးနွေးဟောပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ဖဲင်နီကမူ စုဖုရားလတ်ကိုယ်တိုင်ကမျက်နှာ သာ ပေးခံရသူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဘာပဲပြောပြော ပြန်မတုံ့ပြန်နဲ့။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တစ်ချိန်လုံး ဘေးနားတွင် နှုတ်ဆိတ်ပြီး နားထောင်နေသော ကိုဝေဖြိုးက ဝင်ထောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မခင်မေ ဘယ့်နှယ်ရှိစ၊ ဟိုကလေးကို ငါ့အိမ် အနုကြမ်းစီးမယ့်သူလို့ ထင်တုန်းပဲလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျော်ထင် ရှူးရှူးရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထုိအခ်ိန္က်မွပင္ သူသည္ အေတြး ကုိ ရပ္ပစ္လုိက္ေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
လွန်ခဲ့သော အနှစ် ၄၀ ကျော်လောက်က လူပျိုပေါက်ကလေး တယောက်နှင့် အပျိုပေါက်ကလေးတယောက်၏အကြောင်းသာဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦး၀င်းကျော်က လက်ထဲမှ ဆေးကဒ်များကို မြှောက်ပြလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒဏျငှမှေ နညျးပေါငျဘူး တပျတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလောကျနဲ့လညျး ဘာမှ မထူးသေးဘူးပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုအပြောခံရလို့ ဖြူဝင်းမွတ်ဆီ မလာတော့ဘဲ နေခဲ့လျှင်လည်း အကောင်းသား။ မင်းလူ ရေတမာ
အဓိကအခက်အခဲကတော့ ခေတ်သစ်စီမံခန့်ခွဲမှုဆိုင်ရာ သဘောတရားနဲ့ အလေ့အထတွေကို တရုတ်တို့ သဘောမပေါက်ကြသေးတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မဲပေးခွင့် ဆုံးရှုံးလျှင် ဆုံးရှုံးစေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထဝီမှာ မြေပုံတွေ ဆွဲရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အေးစက်နေသည့် သူ့ နှလုံးသား တစ်ခုလုံး အထိ ပျံ့နှံ့ကာ တစ်ကိုယ်လုံး အားပြည့်လာသည် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ ခါးကျဉ်ကျဉ်ကလေးကို ကြည့်၍ ကြီးဒေါ်၏ မျက်လုံးတွင် ဂုဏ်ယူ နှစ်သက်သည့် အရိပ်အယောင် လွှမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမနှယျကတော့ မသိသေးဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မိမိ ပြောထားခဲ့ ဖူးသည့် ပုံစံအတိုင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မ ဆီက ဘာလုပျဖို့ ခြော့ချြကို လိုကျခငျြတာလဲ ဟု အမေး စကား လာလိမျ့မညျဟု ထငျခဲ့သော အကြှနျုပျ၏ အထငျ မှားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတင်ပေါ်တွင် ကန့်လန့်ဖြတ် လှဲချပြီး ဂျူးဒစ် တစ်ယောက်တည်း ကျိတ်ငိုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မသမာသူတို့ အစီအမံကို မယ်တော်ဖျားများ စွန့်စားကြိုးပမ်း အချုပ်အနှေင်မှ လွတ်မြောက်ရုံမကဘဲ ဘုရင်ခံရာထူးများလည်း ခံရပါပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လကြည့်သူသည် သူ၏သားကောင်ကို ခွရပ်ရင်း ခဏတာ တွေဝေနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဲကျသွားသော ကလေးက နွယ့်အနား ပြန်ရောက်သည်အထိ သူ မထနိုင်သေး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
နေထိုင်ပြုမူပုံသည် အထက် တန်းလွှာ ပုံစံမျိုးရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုများ သူ့အား မမင်သာလို့ ကြင်ရှာသူ ပွေရတက်ကယ်နဲ့ မနေသာ ပြန်မည့်ရက်မှာဖြင့် နောင့်သဇင် မောင့်ကြင်သက်ကို ခွန်းဆက်ခဲ့သေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုနေ့က ဆုတောင်းပွဲတွင် သူ၏ ခံစားချက်ကို ဖွင့်ဟလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီလောက်ဆို စိတ်အေးရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွန်ခဲ့သော ဆယ်စုနှစ်တစ်ခုလုံး ကျွန်မကို လိမ်ညာခဲ့ကြသည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သေခြင်းသည် ဘဝ၏ အဆုံး မဟုတ်သေးဟု အကျွန်ုပ် သိနားလည် နိုင်ပါမူကား အသေမြတ်ဖို့ အတွက် အနေ တတ်ဖို့လည်း လိုပေလိမ့်ဦးမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အချို့နယ်များတွင် ဆိုရှယ်လစ်များကိုလည်း ဖမ်းကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်အားပေးပြီး ဆက်တက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခု အသဈ ဖြျောပေးလိုကျပေါ့ကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အရကျ နှဈခှကျလောကျ ဝငျသှားတော့ ကြှနျတျောသူ့အပျေါ စိတျပြော့သှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ မဒမျလမျးညှနျသညျ့အတိုငျး မျောတျောကားကို စိနျ့ဂြိမျးဈရှာဆီသို့ မောငျးလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒင်နီဆော့ဗ်သည် မော်စကိုတွင်တစ်ရက်မျှ ဆိုင်းမနေလိုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားတှေ ဟောငျးလောငျး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သညျပိုးမြိုးက နောကျခြေးတှငျးမှာ မြိုးပှားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟော ခုတော့ ကျွန်တော်မျိုးကြီး ဒီမှာ တွေ့ရမြင်ရ ကြားရတာတွေ ဝမ်းသာလှပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆုတောင်းတိုင်း ပြည့်မှာပါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သည်တစ်ကြိမ်တော့ ပစ္စည်းပစ္စယများ ပါသောကြောင့် ကေသွယ်သည် သင်္ဘော ပထမတန်းအိပ်ခန်းမှ ခရီးသွားရန် လက်မှတ်ဝယ်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အကယ်၍ ရလာလျှင်လည်း ဒီမြေးတွေထက်တော့ ပိုချစ်နိုင် တော့မည်မထင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖုန်တွေ တလိပ်လိပ်ထနေတဲ့ကြားက မောင်းလာသော အီဆူဇူးထရူပါကားသည် ရုပ်မြင်သံကြားကြော်ငြာထဲက မြင်ကွင်းနှင့် တူနေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရာဝတ္ထုများအချင်းချင်း ဆက်သွယ်မှုမရှိဘဲ၊ သီးခြားတည်ရှိနေသည်ဟု ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတှငျ ဂငျြးနော့က လိုကျမလာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူလညျး သိနလေိမျ့မညျ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပေါလကျက အတိတျနိမိတျတှကေို ယုံတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုတာမြိုးတှသောမြားသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြီးခဲ့တဲ့လက ရာနဲ့ချီတဲ့လူတွေ သူတို့ရဲ့ စံပြနမူနာ ဘဝကြင် ဖော်တွေ အသီးသီး တွေ့ခဲ့ကြပြီဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဖေကတော့ သားကိုပြောမပြရက်ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော စကားအား အကြီးအကဲက အဓိပ္ပာယ် သိလိုသည်ဆိုကာ စနေမောင်မောင်အား ဘာသာပြန်ခိုင်း၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဂေါဝိန်ဒသည် ကြေကွဲဝမ်းနည်းစွာဖြင့် ခေါ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုယခင် တစ်ခေတ်ကတိုင်းပြည်ကသိကြသော အတွင်းဝန် ဦးစိန်ကြည်နှင့် သြစတြေးလျ သံအမတ်ကြီး ဦးစိန်ဘွားသည် နံနီ၏ မောင်များ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတေျာ့ကို တှတေ့ော့ တခါမှ မတှဖေူ့းတဲ့ပုံစံနဲ့ ပနျဖလကျလေးတောငျ လကျထဲလာထညျ့လိုကျသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူသညျ ကြှနျတျောတို့ ကဗြာဆရာ စာပဝေါသနာပါသူအုပျစုနှငျ့ ပေါငျးနသေျောလညျး စာဖတျလမေ့ရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မိမိတို့ အလုပ်လုပ်ကိုင်ရာ အဖွဲ့အစည်းရဲ့အမည်ကိုတော့ ယောင်လို့တောင် မထွက်ကြတာကို တွေ့ရှိရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိန်သူတို့ ပြန်ကြကုန်သောအခါ မြခက် ဆွဲထားရသောကြောင့် ဒေါ်လေးနုကြီး ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သီချင်းတွေက ကောင်းတာ အောင်မြင်တာချည်း ဖြစ်လေတော့ ကြံဖန်အပြစ်ရှာ မေးငေါ့ကြသတဲ့ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတှငျးဘကျမှ သော့ခြောငျး ထိုးသှငျးလကျြ တနျးလနျးနှငျ့ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငွေနားကွပ်ထားသည့် မဟူရာတောချုံသစ်ပင်တို့ကို ရွှေရောင်ဖြင့် ကျိုထားသည့် ပတ္တမြားမီးတန်းကြီးက ဂုဏ်ပြိုင်တောက်ပ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဤအချက်ကို သိရသောအခါ မဒါနာနန္ဒသည် နိုင်ငံတစ်ဝန်းလုံးမှ အခြား များစွာသော ဘဝတူ ဗေဒင်ဆရာများကဲ့သို့ပင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ ကံကြမ္မာအတွက် ကြက်သီးမွေးညင်းထမျှ စိုးရိမ်ပူပန် သွားမိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်လို အိမ် ပြန်ရောက်လာသည်ကိုမူ စဉ်းစား၍ မရတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ကျန်းမာသန်စွမ်းပြီး လိုရာကို သွားနိုင်ပြောနိုင်တဲ့ မိန်းမ ဖြစ်ပါလျက် သူတို့ကို သွားရောက်ပြောဆို ဟန့်တားနိုင်ခြင်း မရှိခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိဝငျလာစဉျက ယောကျမတျောမငျးသမီးကလေး လီဇာက ဧညျ့သညျတျောမြားအား အကဲခတျလိုကျသညျကို လညျး သတိထားမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ကောင်းကင်ပြင် ပေါ်တွင် ကောင်းကင်ဘုံက လူ၊ ကောင်းကင်ဘုံက ခွေး၊ ကောင်းကင်ဘုံက ကြောင် စသည့် သတ္တဝါမျိုးစုံ သက်ရှိ သက်မဲ့ အားလုံးကို ဖန်ဆင်း ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကဲ ပြန်ကြဦးမှပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ အသံက အေးဆေး တည်ငြိမ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု ဤကြက်ကလေးက ခြောက်လသားမျှရှိပြီ၊ ကြက်ပေါက်ကလေးဖြစ်ကာ ကြက်မတွေ ရှိရာ လျှောက်လည်နေချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုတော့ အဖေ့ဆန္ဒအတိုင်း ရှင်ပြုပစေဟု နှစ်မိသားတွေကို ကျွန်တော် မသွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမကြီးတို့က လာရင်လည်း သူတို့လင်မယားနှစ်ယောက်ပဲ လာမှာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စိတျဓာတျကတြယျဆိုတာ တရားမသိသူ၊ တရား မရှိသူတှရေဲ့ အလုပျပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သက်ဇော်နိုင်တွင်မူ သည်လို လူနာအခြေအနေ စောင့်နားထောင်မည့် သားချင်း ဆွေမျိုးတို့ မရှိရှာခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်နှမနှစ်ယောက် ဘေးကင်းရာသို့ ထွက်ပြေးကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
