ဟူသညျ့ ဝေါဟာရကို ဂရုတစိုကျ ရှောငျကဉျြထားသညျကို တှရေ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဖေဖေပြောသည့် သရဲခြောက်သည် ဆိုသော အိုင်ယာလန်က သစ်တောကြီးများကို သွား၍ အမှတ်ရမိ သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုလို အင်္ဂလိပ်နဲ့ စေ့စပ်မယ်၊ နိုင်ငံရေး အာဏာကို ရအောင်ယူမယ်ဆိုယင် ယာယီအစိုးရရွေးကောက်ပွဲ၊ တိုင်းပြည် ပြုလွှတ်တော်ဆိုတဲ့ အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲရေးကို ယခုလို ကျုပ်တို့ အမျိုးသားညီညွှတ်မှုနဲ့ ရပါ့မလား၊ ဘယ်လောက်ကြာဦးမှာလဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခုတော့ ကျုပ်ရဲ့ အနေအထားကို မင်းက ပြောင်းပစ်လိုက်တာနဲ့ အတူတူပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြုပျလညျးနောကျတျောက ပါရမယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခနျးလယျတှငျ လူရှယျ တယောကျတညျး မတျတတျရပျ ကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တံခါးဝတြင္ ေဝမိုးေအာင္ ရပ္ေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
လှည်းတွေက ခွဲခြားမရသလို နတ်ပွဲလာသူတွေကလည်း တစ်သားတည်း။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကျကိုတကျရမှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားကလည်း အလွန် ကြေးများသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျော ကြှနျမ ရငျတလှပျလှပျ ခုနျလာသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဟုတျလညျး သူ့မကျြနှာ အဝါရောငျသမျးလာတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူက မုဆိုးမ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မေမေ့ကို ပြန်ပြော၍ မဖြစ်သည့်တိုင် သူ့အနားတွင် မေမေ ရှိစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမြို့ကလေး၏ သုံးရာသီ ရနံ့ကို သူ အူမချေးခါးမကျန် အလွတ်ရသည် ကော။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒီအခါမှာ ရွာကလူတွေက သူ့သွားပင့်ပြီး ရွာကျောင်းမှာ ကျောင်းထိုင်စေတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ကိုသာမန်ကိုမြင်တော့ အဖော်ရှိပြီဆိုပြီး တွယ်တာမိသွားတာလား မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော် နာမည်ကြီးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့ကြောင့် ကျူတံအောက်ခံခွေ ကိုတောင်းပြီး ဘိလိယက်ခုံပေါ်တက်ဝမ်းလျားမှောက်၍ ချိန်ရတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွာက လူတွေက ငေးမောကြည့်ကြရတဲ့ ခြံကြီးပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုပါ ဆရာကြီးရယ်၊ ဟောဟိုက ဆရာကြီး ရေးထားတဲ့ စာကလေးမှာ ဦးချိုလှ၍ မာန်တက်နေသော ဆိုတဲ့ စာအစား လက်ရေးလှ၍ ဂုဏ်ယူနေသော ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီးတစ်ဦးလို့ ပြောင်းပြီးရေးလိုက်ရင် သိပ်ကို သဘာဝကျမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အျောချေါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘုရင်မင်းမြတ်ရဲ့ ဆောင်ရွက်ချက်တွေ၊ အကြံအစည်တွေကို ကျုပ်တို့ ခင်ဗျား တို့လို ငပါမွှားတွေက ဘာသိမှာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ကြုပျတို့ဟာ ဒီသဘောကို ရှလေယျတို့၊ ဗိုလျတို့နဲ့ သဘောညီအောငျ ဆှေးနှေးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျလညျး သိပျမကုနျ။ခု ပုံမှနျထကျ တဈဆယျပိုရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့မိသားစုဟာ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်း နေကြတာပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရင့်အရင်က အိန္ဒိယနိုင်ငံမှာ ဆောင်ရွက်သွားခဲ့ကြတဲ့ ဘုရင်ခံချုပ်တွေဟာ ပြည်သူ့ဆန္ဒကို ကိုယ်စားပြုတဲ့ အမျိုးသားခေါင်းဆောင်တွေကို မယုံကြည်ခဲ့ကြသလို သူတို့ကိုယ်သူတို့လည်း ဘဝင်မြင့်ပြီး အပေါ်စီးက တသီးတခြားစီ နေခဲ့ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အိမ်သည် မြေ မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ မျက်လုံးများမှ မျက်ရည် တွေစီးကျလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့စကားဆုံးသည့်အခါ နှစ်ဦးစလုံး အချိန်အတော်ကြာမျှ ငြိမ်နေ ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျမက အခု အဲဒီသူငယျခငျြးရဲ့ မနျနဂြောပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ပွဲ ဆင်နွှဲတဲ့အခါမှာ ရန်သူက မိမိစီမံကိန်းကိုသိရှိသွားပြီဆိုရင် ရန်သူ့အပေါ် အလစ် အငိုက်ယူ တိုက်ခိုက်နိုင်တော့မှာ မဟုတ်သလို နှိုင်းရအားသာမှုပါ ဆုံးရှုံးသွားနိုင် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုအပတ်က စကားအင်းရွာသို့ တစ်ညအိပ် သွားလည်ကြ ၍ ကျွန်တော့်မိဘများလည်း ပျော်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဂျူလီကား ပြဇာတ်၊ ကပွဲ၊ အလှပြိုင်ပွဲ စသည်တို့ကို တစ်ခုမျှ အလွတ်ပေးသူ မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇာကော့ဗ်မှာ စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်မှ အထုတ်ခံ လိုက်ပြီးသည့်နောက်၌ တပ်ရင်းတွင် အမှုမထမ်းတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုသာၿမိဳင္က ေႂကြးေၾကာ္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုေျမာင္းႀကီးမ်ားကို ဘာအတြက္တည္ေဆာက္ထားပါသနည္း။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောကျ အရကျပုလငျးမြား တငျထားသညျ့ စငျဘကျသို့ ရောကျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာချိတ်မယ် စိတ်ကူးထားလဲ အင်း၊ ဒီနေ့ အိမ်ကနေ သယ်လာခဲ့တယ် အာယနဲသည် မတ်တတ်ရပ်ပြီး အခန်းထောင့်တွင် ချထားသော စက္ကူအိတ်ကြီးတစ်လုံးကို သယ်ဆောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးစက်စ ပြုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သန်းဆွေသည် စိတ်နှလုံး နူးညံ့၍ ဤမှာဘက်၌ မွန်မြတ်သော စိတ်ထားရှိသူပီပီ ညီမချင်း စာနာသော စိတ်ထားဖြင့် ခိုင့်အတွက် စိုးရိမ်ခြင်းဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မွှေးသည် သူနှင့် ကြီးကြီးတင် တို့၏ အစီအစဉ်ကို လက်ခံကြောင်း ကြီးကြီးတင်ထံမှ သိခဲ့ရ၍ မွှေးကို နောက်ထပ် သူဘာမျှ မပြောတော့ပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထမင္းစား ခန္း တံခါးပြင့္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာက နဖူးကို ပွတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစဉျက ကြှနျတျော၏ကလောငျလညျး ဟာသဝတ်ထုမြားနှငျ့ တကျနတေုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါက်မှပင် အမေသည် စိတ်အေးလက်အေး ဖြစ်သွားပြီး ရွှဲရွဲစိုလျက် ရှိသော သူ့လက်များကို အဝတ်တစ်ထည်ဖြင့် ခြောက် သွားအောင် သုတ်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်ကြပ်ကြီးသည် ကျွန်တော့်ကို တစ်ချိန်လုံး ဘေးက ထိုင်ကြည့်နေသဖြင့် စိတ်ထဲ တစ်မျိုးကြီးခံစားလာရ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်အိမ်လုံး ပုရွက်ဆိတ်တွေ ဟိုနယ်သည်နယ် ပြောင်းကြတယ် လုပ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသက်နဲ့လည်း အဝေးကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝိုငျအရကျကို သောကျလမေ့ရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခုကဲ့သို့ ဝမ်းနည်းကြေကွဲရခြင်းမှာ မိမိပျော့ညံ့၍ ဖြစ်ကြောင်း စဉ်းစားမိသည့်အခါ၌မူကား နီကိုလေမဟာ သာ၍ပင် စိတ်ပျက်လာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် တမြို့လုံး ရွှံ့ဗွက်တွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဝက ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်သော ကြီးဒေါ်၏ အပြုံးသည် သီးသန့် ဧည့်သည်များ အတွက် သီးသန့် ထားသော သီးသန့် အပြုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျရှလသေညျ သူ့ကို မခဈြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ ဆိုးလ်မြို့သို့ရောက်နေသည်မှာ ရက်အနည်းငယ်မျှသာ ရှိသေးသော်လည်း ရက်သတ္တပတ် တော်တော်များများ ကြာသွားပြီဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ္၍ ဦးဘေစာကသာ ထိုသို႔ေသာ စိတ္ထားမ်ိဳးမရွိဘဲ ဘယ္လိုနည္းႏွင့္မွ မလိုက္ႏိုင္၍ ထားပစ္ခဲ့ရပါသည္ဆိုလၽွင္လည္း ဂ်ပန္မ်ားက ဦးဘေစာအေပၚတြင္ အျပင္း အထန္ အေရးယူလိမ့္မည္ေတာ့ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုပျတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေဖေနှင့်မေမေသည် စကားပင် မပြောကြ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မနေ့ကဆိုလျှင် ဖယောင်းတိုင်က မီးတောက်တွေကိုကြည့်ပြီး သူ့လိုလူမျိုး ခေါင်းဆောင်မှုများအောက်၌ ပြင်သစ်ပြည်သူတို့ မည်မျှပျော်နေကြမည်ကို တွေး၍ စိတ်ကူးယဉ်နေစဉ် သူ့ဇနီးသည် စိတ်အလှုပ်ရှားလွန်သွားကာ ရောဂါဖောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီ သံလိုက်စက်ကွင်းကို ခံစားသိရှိပြီးတော့ ဘယ်ဟာ တောင်အရပ်၊ ဘယ်ဟာ မြောက်အရပ်ရယ်လို့ ငှက်တွေ သိရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောင်တော် ကြီးစိတ်နှင့်နှိုင်းပြီး မောင်မောင့်ကို ရိုင်းတော်မူမယ့်လူလို့ စုစုကတွေးပြီး ပူနေပြန်ပါသလား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလက် သူ့ စကားများကို ပြန်အမှတ်ရသဖြင့် ရှက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ္သူက ႐ြတ္မွာ ဖတ္မွာလဲ ကိုေမာင္စိန္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နငျ ဘာမှ မလုပျနဲ့လေ၊ ငါလုပျမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုတ်ဝေရေးတိုက်ကြီး တော်တော်များများက လက်မခံ ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနကေ့ ရှုံးလိုကျပုံက တော့ ခှကျခှကျကို လနျရောပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဂြောလညျး တဈခုတညျး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တောအုပ်ဖြစ်ရန်လည်းကောင်း၊ ရုပ်ရှင်မင်းသား ဖြစ်ရန်လည်းကောင်း၊ မိဘများစီမံပေးခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီတာသည် သူ့ကို စောင့်ကြည့် အကဲခတ်နေသည့် လူများရှေ့မှ ပြန်ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ကျွန်တော့်ရုပ်ကျွန်တော် ကိုယ့်မျက်စိထဲမှာ မြင်ယောင်လို့မရ ဘူး၊ ကိုယ့်အသံကိုယ် နားထဲမှာကြားယောင်လို့ မရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အုပ်ကွဲနေသည့် နွားအော်သံကို မကြားရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပတ်၀န်းကျင်တွင် လည်း မြူခိုးများဆိုင်း၍ မနေတော့ပဲ နကိုပကတိအတိုင်း ရှိ၍နေပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စတုတ္ထတန်း ကျောင်းတက်စဉ်က ပန်းခြံသင်တန်း နောက်ဆုံးနေ့တွင် ဆရာမသည် စက္ကူကတ်ပြားလေးများ ဝေပေးကာ မိမိနာမည်ကို ကတ်ပြားပေါ် ရေးဆွဲရန် အကြံပြုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆုံးဖြတ်တယ် အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူမ ခဏ စဉ်းစားလိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့ရာတှငျ ဦးလေး ဘတျတလာကို လညျးကောငျး၊ ဒျေါလေး မီလာနီကို လညျးကောငျး မတှရေ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လေးနှင့် မြားများသည် သူ့ပခုံးနောက်တွင် ထောင်လျက်ရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဂျူးဒစ်က သူတို့ အခန်းထဲတွင် နှင်းဆီပန်းအိုးတွေ အသင့်ပြင်ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈဦး၏ စိတျနစေိတျထားကို တဈဦးက ပို၍ သိလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါတွင် ကြားရသူကလည်း အဟုတ်ထင်သွားကာ စိတ်အေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သရဲကိစၥကိုမူ ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ကပင္ အယုံအၾကည္မရွိသျဖင့္ ေျပာမျပေတာ့ပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျမ သတိထားမိသလောကျ ဘယျသူမှ မရှိဘူးရှငျ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသိထားရသလောက်ဆိုလျှင်တော့ ဘော့စ်ကုမ္ပဏီ အစုရှယ်ယာရှင်များ၏ နှစ်ပတ်လည် အစည်းအဝေးကို သူယူဘိုမိုသို့ မထွက် သွားမီ သီတင်းတစ်ပတ်အလိုတွင် ပြုလုပ်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေရာအရောက်တွင် သူ့ကားသည် မာစီဒီးနှင့် အတော်လေး အလှမ်းကွာသွားသောကြောင့် သူတို့၏ အကြားသို့ ကုန်တင်ကားတစ်စီး ကြားဖြတ် ဝင်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆိုရင်တော့ ကျွန်မအနေနဲ့ တစ်ပတ်ကို နှစ်ထောင်ရမှ ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါသထွက်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း ပြောနေစရာပင် မလိုပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်နေရာရာမှာ လူချင်းဆုံပြီး စကားပြောလို့ ရမလား ဘယ်အချိန်လောက်လဲ မြန်လေကောင်းလေပဲ ဟိရောမိသည် ထွက်သက်ကို အားရပါးရ မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တာကာယူကီသည် အသက်ကို အဝရှူပြီး ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြစ်မှန် သိနိုင်ရန် မိခင်အား မေးကြည့်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစေခံတွေ တစ်ပုံကြီး ရှိလျက်နှင့် စကားလက် အတွက် စားစရာတွေကို ကိုယ်တိုင် သယ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေအကြောင်း နားလည်ဖို့ဆိုရင် ပါဝင်တဲ့ အက်တမ် အဏုမြူတွေ ဘယ်လိုရှိတယ်ဆိုတာ အရင် သိထား ရပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မီးဖိုထဲ တွင် မီးတောက်မီးလျှံများသည် တထိန်ထိန်တည်းပြီး တောက်လောင်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မူလစွမ်းအားဆိုတာ တစ်ခုတည်း။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟိုမှာ ပငျစငျတို့ဘာတို့လညျး ခံစားခှငျ့ရှိပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပေါ်ဌေးက ရင်ရင်ငြိမ်း၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိုးနှောင်းက သူမကို စိုက်ကြည့်နေသည်နှင့် မျက်လုံးချင်းဆုံသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်အိမ်တည်း အတူနေသူချင်း နှုတ်ဆက် စကားတစ်ခွန်း မပြောခဲ့ရဘူးဆိုတာကတော့ ခင်နှောင်းဘက်က အလွန်ကျနေလိမ့်မည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီတော့ မမ မောငျ့ကို တဈလတဈခါတှခှေ့ငျ့ မပေးနိုငျတော့ဘူး မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပလ္လင်များပေါ် တွင် ထွင်းထုထားသည့် ပန်းကြွလက်ရာများကြောင့်သာလျှင် နဂိုအလှတို့မပျက်စီးကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တင်ဝင်းက မိမိကို လက်ကမ်းကြိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စံအိမ်ကြီး က ကလော အရှင်သခင်ကြီးများ စိတ်ကြိုက် ကျူဒေါစတိုင် ခံ့ခံ့ညားညား ကျယ်ကျယ်ဝန်းဝန်း ကုန်းမြင့်ကလေးတစ်ခုပေါ်မှာ တည်ရှိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်ုပ်၏နောက်တွင်ရပ်ပြီး ပန်ချီကားအားကြည့်ရှုနေကြသူ များသည် ယောက်ျားများသာဖြစ်သည်ကို ကျွန်ုပ်သိထားသည် ဖြစ်ရာ ထိုကဲ့သို့သော ရေမွှေးနံ့မျိုးကို ရှူရှိုက်မိစရာအကြောင်း မရှိချေ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသို့ ထိုငျရသညျကို ကာရငျး သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီးတင်ချင်နေတဲ့ ခွေးမတွေသာ ဒီလောက် အဝေးကြီး ခရီးနှင်ပြီး ငါတို့ရွာကို ရောက်လာနိုင်တာအေ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုလုပ်ရင် မကောင်းဘူးလား ဆရာလေး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉျ နောကျကနြသေော သိနျးထှနျး ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မိန်းမတွေ တစ်ခွက်တလေ သောက်သည့် အခါတွင်မူ ရစရာ မရှိအောင် ပြောလိုက်ကြသည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနော်ရထာဘုရင်ရဲ့ စစ်သည် ကျန်စစ်သား ငလုံးလက်ဖယ်၊ ညောင်ဦးဖီး တို့ဟာ မြို့ကိုဝိုင်းပြီ မြို့ထဲကို အဝင်မခံကြနဲ့ အသက်ပေးပြီး ကာကွယ်ကြမြို့တွင်းရောက်နေတဲ့တမ္ပဒီပ သူလျှိုတွေကို ဖော်ထုတ် တွေ့ ရင်အရှင်မထားနဲ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ဟာတာကလည်း ဘာမှမပြောဘူး ထင်ပါရဲ့ဗျာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေးဗစ်က ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ အမေ့ ခါးတိုကုတ် အင်္ကျီကို ကောက်စွပ်ပြီး အခန်းထဲတွင် ဘယ်ညာ လျှောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကွေ့တစ်ခုတွင် ပြန်လည်ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေကြီးခါ လှေတစ်စင်းနှင့် ထင်းမျောတွေ လိုက်ဆယ်ရင်း စကြ နောက်ကြ သိပ်မပျော်လိုက်ရ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကြင်ရာတော် မင်းသမီးကလေးလီဇာကား စကား ကို အမျှင်မပြတ် ပြောလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့ ငါ့အနေနဲ့ သာမန်ပြည်သူတစ်ယောက်သာ ဆိုရင် ဒီကလးကို ခုချက်ချင်း ကောက်မွေးလိုက်မှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘယ်အချက် အသေးအမွှားကိုမှလည်း ချန်ထား၍ မဖြစ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယိုကီ ကလေး မွေးလာချိန်မှာ မာတင်တစ်ယောက် စိတ်ရောကိုယ်ပါ ဝန်ပိနေ ချိန် ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ဒေါ်လေးက သူ့အဖေကြီးပြသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှမျးနတေဲ့ သူ့မကျြနှာမှာတောငျးပနျတဲ့ အရိပျအယောငျတှေ ထပျလှမျးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနကေို့ ကြှနျတျောမမေ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စံတုတျက မောနဆေဲ၊ စံတုတျ၏စိတျ၌ မိနျးကလေးမြားသညျ အသိခကျ လှပါကလားဟု တှေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို႔ေသာ္ ကၽြန္မက ဘာမွမေျပာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အတွက် မေမေ အမြဲ ဆုတောင်းပေးပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ပြန်မဖြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လဖိုငျလ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်မလေးတစ်ယောက် တံခါးမှာ မတ်တတ် ရပ်စောင့်နေရာက အပြေးသွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဟုတ်ပြီ၊ ဟေယံ ပြောတာ လက်ခံပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းကွာ တော်တော်မသိသာ ဆိုးရွားတဲ့ကောင်၊ နောက် ဘယ်တော့မှ အဲဒါမျိုး သွားမရူးနဲ့၊ ထွေးမျက်နှာကိုလည်း ကြည့်ဦးမှ ပေါ့ကွ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းသို့ ချစ်သဝဏ်လွှာပါးရာတွင် သူမက ပြင်သစ်လို ရေးသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့ရာတွင် ဖေဖေနှင့် မေမေ လက်ထပ်ပြီး မကြာမီ မြိုင်သာယာနှင့် ခရီးတစ်သောင်းလောက် အကွာတွင် အိမ်စုကလေး တစ်စု ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်စကားကို သူ ပြန်ပြောလိုက်ပုံက ပြောမှားဆိုမှား မဖြစ်စေရန် ထိန်းထိန်းသိမ်းသိမ်း ပြောသည့် ပုံမျိုးဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိန်ကြောင်က ခက်တာပဲ ဆိုပြီး ခေါင်းကုတ်စဉ်းစားနေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဓမ္မပူရက ဘဏ်တိုက်တစ်တိုက်ကို ဓားပြတိုက်မယ့်ကိစ္စမှာ ကျွန်တော် ကူညီနိုင်မလားလို့ မေးတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောက ယောကျြားတှကေိုရော မိနျးမတှကေိုရော စံနှုနျးတဈခုတညျးနဲ့တိုငျးတယျ မမဇေျော၊ ကြှနျတျော့မှာ ယောကျြားအတှကျ စံနှုနျး တဈမြိုး၊ မိနျးမအတှကျ စံနှုနျးက တဈမြိုးရယျလို့ မရှိဘူး၊ လူသားကငျြ့ဝတျစံနှုနျးပဲပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကသေီမောငျ မကျြလုံးကို စုံမှိတျလိုကျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နေ့ရော၊ ညရော ပြောလိုက်ရသည့် ပိုက်ဆံအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကစ်တီသည် သူတို့ခြံထဲက အသီးတွေကို ခဏခဏ ယူလာပြီး ကျွေးတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နဦေး ဆိုသျောလညျး လူငယျမှာ မနပေါ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကားအလာကို စောင့်နေကြစဉ် ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိ၏ အခြေအနေကို တိတ်တဆိတ် အကဲခတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျတဲ့လူဟာ မိုင်နဲ့ချီပြီး အောက်ပိုင်းကို မျောသွားနိုင်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မ သူ့ဆီ ထွက်သွားဖို့ ကြိုးစားတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီ ကသေီမောငျဆိုတဲ့ ကောငျမသာ အခု မငျးခနျ့ထူးဆီက အရူးဇာတျလမျးကို သိရငျ သူဇာလှငျ့ကို ဘယျလောကျမြား လှောငျလိမျ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့ဇနီး မြွေ ကိုက်၍ သေပြီတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖေ့ရယ်သံ ကြားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ေရဒီယို ဓါတ္သတဿၱိႂကြမ္ႈ တိုင္းတာသည္။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်းသည် တိတ်ဆိတ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ် စာစီစာကုံးမရေးသည့်အတွက် သင်္ချာဆရာတို့လို ဆူပူကြိမ်းမောင်းဖို့ကို အရင်မစဉ်းစား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့သား ဒဏျရာ ရလာသညျကို သူကိုယျတိုငျ သိပုံ မရသေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစာချုပ်အကြောင်း သူ့ကို ခင်ဗျား ဖွင့်မပြောဘူးမဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နားထားတာ ကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကျစ မကျြရညျတှေ ဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောကြိုအုံကြားမှ တကူးတက ခူးဖြတ်သယ်ဆောင်လာပါမှ ရတတ်သော ရှားပါးသည့်ပန်းမျိုးဖြစ်ပေရာ လူခြေတိတ်ချိန်၌ ဘုရားပေါ်သိုတက်၍ လှူခြင်းဖြစ်မည်ဟု ကိုယ်တွက်လိုက်မိရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပ်ကောင်းပါတယ် ဆရာကတော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျား တော်တော်စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေတာဘဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သခင်မ၏ ဒူးခေါင်းက ဝေဒနာကို မြင်းကြီးက သူပါ ခံစားနေရသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ခေါင်းငုံ့သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သမီးတော်ကို များစွာ ချစ်မြတ်နိုးသည်ဟုလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကို ထင်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှပ်အင်္ကျီအိတ်ထဲက လိုင်စင် ထည့်ထားတဲ့ ပိုက်ဆံအိတ်ကလေးကို ဆွဲထုတ် လိုက်ရတယ်။အဲဒီအချိန်မှာပဲ မျောက်လောင်းက ပြတင်းပေါက်ကနေ ခေါင်းပြူပြီး ယာဉ်ထိန်းရဲတွေကို လှမ်းအော် ပြောလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဦးဘက တဈစုံတဈရာကို ရှာဖှနေခေဲ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြျောပြျောနေ သခေဲပဲပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲသည် ခဏကလေးကိုပဲ ခင်နှောင်း ရင်နှင့်အမျှ ခံစားနေရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအခါက်မွ သန္းသန္းဝင္းလည္း သတိရလာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့်မို့ မင်းကို သတိတရဖြစ်အောင် သိမ်းထားပါ့မယ်၊ ဒါပေမဲ့ ရွှေဒင်္ဂါး နှစ်ပြားကိုတော့ မင်းပြန်ယူပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုမဖြစ်သေးသောအရာ များသည်လည်း ကောင်းသောအရာများထက် ဆိုးသောအရာများသည် သာ ဖြစ်လာတတ်သည်ဖြစ်ရာ ထိုမကောင်းသော အဖြစ်အပျက်များကို မည်သူတစ်စုံတစ်ယောက်မှ တမ်းတကြလိမ့်မည်မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘုံဘိုငျရသေညျ အငျအားခညျြ့နဲ့စှာ ကနြသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုေခတ္ ထိုအခ်ိန္က ေခၽြးတပ္ကိစၥႏွင့္ပတ္သက္လၽွင္ အမ်ားဆုံး နာမည္ဆိုး ထြက္ၾကသူမ်ားထဲတြင္ စခန္းမႉးဆိုသူမ်ားမွာလည္း ထိပ္တန္းက ပါဝင္သူမ်ား ျဖစ္ၾက ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့မကျြလုံးမှာ စိတျလှုပျရှားမှုနှငျ့ အရောငျတဖပျြဖပျြ တောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိရောမိ၏ လေးလံနသေော စိတျမှာ အတနျငယျ ပေါ့ပါးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ပြောတာတွေ ငါ့ လာပြော မနေပါနှင့်၊ သွား အဝတ်အစား လဲပြီး ဆေးရုံကို သွားချည်စမ်း၊ ငါ ဒေါက်တာမိဆီကို စာတစ်စောင် ရေးပေး လိုက်မယ်၊ ဒေါက်တာမိကို မတွေ့ရင် ဒေါက်တာ ဂျုံးကို ဖြစ်ဖြစ် ဆရာဝန် တစ်ယောက်ယောက်ကို ဖြစ်ဖြစ် ပေးခဲ့၊ ဒီ တစ်ခါ မြန်မြန် မလာရင်တော့ ညည်းကို အရေ ဆုတ်ပစ်မယ် သိလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံပါတ်ကိုးကားကို စီးပြီး ကျောင်းဘက်သို့ ပြန်သွားကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နွေသစ်ရွက်ဘဝမှ သူလွတ်မြောက်ခဲ့ပြီး၊ မိုးကြိုးမုန်တိုင်း တို့ သည် လွင့်ပျောက်ကုန်ကြရပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မရဘူး၊ မရဘူး၊ ဒီတဒင်္ဂကို မင်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မရနိုင်တော့ဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ထဲက နံရံမ်ားကေတာ့ အဆ ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာ ပိုမို ႀကီးမား ၾကလိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
သူဇာလွင် ထိုင်ခုံမှာ မတ်မတ် ပြန်ထိုင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလူကို ငါတို့ မမြင်ရဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိနျးမခငျြးလဲ ငေးမောအားကရြလောကျအောငျ လှတာကို ကိုယျအမှနျတကယျ တှရေ့ပါတယျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အကြောင်းမူကား နောက်တစ်နေ့ နံနက် ဘယ်သူမှ မနိုးခင် အစောဆုံး ထကာ စပါးကျီ အပြင်ဘက် တံခါး ပိတ်ထားသည်ကို နံရံပေါ်က ကျော်၍ ဆင်း၍ သူကြီးကို နှိုး၍ ရှိခိုးပြီး ဝေလီဝေလင်း မြို့သို့ သုတ်ခြေတင် ခဲ့ပါသတည်း။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယိုအိမျသာမြားလညျး ဒီလိုဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့က အဖြစ်အပျက်များသည် ဒင်းနိစ်ကို အတိတ်မှ လွတ်မြောက်အောင် လုပ်ပေးလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးနတ်ထွက်ပြီး၏ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီခေတ်ကြီးထဲမှာ ပြားငါးဆယ်က ဘာသွားစားရမှာလဲ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မေန႔ညက ခံစားခဲ့ရသည္ထက္ ပိုၿပီး တုန္လႈပ္ေခ်ာက္ခ်ားသြားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဇနီးမောင်နှံ အတူတက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤတောင်ကမူထက်တွင် စခန်းချခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရိုးနှင့် အရေခွံသာလျှင် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု စစ်တပ်ထဲရောက်တော့ လူပေါင်းစုံနှင့် တွေ့ပြီး ရယ်စရာတွေ ပြောလိုက်ကြ၊ နောက်လိုက်ကြ၊ ပြောင်လိုက်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်ျခြိုငျးသို့ သှားနသေော ရာဇဝတျကောငျ၏ မကျြနှာမြားနှငျ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးထုတ် သတင်းစာမျက်နှာဖုံးအတွက် အပြင်အဆင်များအားလုံး စီစဉ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိခင် ဒရယ်ပြောက်မကြီးသည် သားငယ်ကို မမှိတ်မသုံကြည့်လျက် အော်မြည် နေရာမှ သားငယ်ရှိရာသို့ သုံးလေးလှမ်းခန့် တိုးပြန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယျတော့ ထိုအရာ နှဈခုသညျ တဈခုတညျးပါပဲကလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာဝန်က အရုပ်ဆိုးဆိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်နီးနားချင်း တစ် ယောက်က သူ မြို့ထဲ ထွက်သွားသည် ဟု ဆိုသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဘေးတှငျ အဝတျအစား တောကျတောကျပပ ဝတျထားသညျ့ မိနျးကလေးတှေ ဝိုငျးရံလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးသီတာမြိုးကတော့ သကျမောငျမောငျ ရဲ့ လကျကိုဆှဲ၊ သကျမောငျမောငျရဲ့ ရငျခှငျထဲ တိုးလို့။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမြင်ရလျင် အိမ်တော်တွင်းသို့ မျှော်ကြည့် ချောင်းနေတတ်ကြောင်း အခြားသူများ စနောက်သဖြင့် သိရပြီးဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စုံထောက်များထဲတွင် တစ်ချို့က သိပ္ပံပညာ၊ တစ်ချို့က ဆေးပညာအားဖြင့် ကျွမ်းကျင်ရာ ပညာရပ်ဖြင့် ပြဿနာကို ဖြေရှင်းလေ့ရှိရာ ယခု ဇာတ်ကောင်စုံထောက်မှာ သိပ္ပံ ပညာကို အသုံးပြု၍ ကောက်ချက် ဆွဲသူတစ်ဦးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထှေးက အိမျနောကျပေါကျမှ ထှကျလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကွန်ပျူတာပေါ်မှာ ထပ်မံရရှိသော အချက်အလက်တွေ ပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒုက္ခတွေက တမျိုးပြီး တမျိုးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမ္ဘာပေါ်မှာရှိတဲ့လူတွေအားလုံးရဲ့ ဝတ်ပြုကိုးကွယ်ရာဟာ အားလုံးအတူတူချည်းပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သီပေါမင်း နတ်ရွာစံပြီးနောက် စုဖုရားလတ်သည် ရန်ကုန်သို့ပြန်ရောက်လာခဲ့ကာ ကန်တော်ကြီးအနီးအိမ်တစ်ဆောင်တွင် နေထိုင်ရင်း မြန်မာပြည်တွင်ခေါင်းချရန် ပြင်ဆင် နေပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မောင်သာဉာဏ်အားအလွန်ခင်မင်ကြသော မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုတွေမှာ အရပ်လူကြီးကိုရော အမေ့ကိုပါ မကျေနပ်ချင်ကြ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့အနေနဲ့ အာရပ်စကားကို ရေရေလည်လည် ပြောတတ်ရမယ်၊ ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားဆိုတာ ဂျူးတပ်သားတွေအဖို့ ဘယ်လိုအဓိပ္ပာယ်ရှိတယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်က သူတို့ကိုသင်ပြမယ်၊ အချိန်နှစ်ပတ်ပဲ ၍ ပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇင် ငြင်းခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နောက်မှ ကျောင်းစောင့်ကြီး ရောက်လာပြီး ပြောပြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အစဉ်အလာအားဖြင့်တော့ ဒီလို မေးဖြေတဲ့ သဘောဟာ ဖီလိုဆိုဖီ သင်နည်း အမှန်ပဲလေ၊ ဒါပေမယ့် တစ်ဖက်က သင်ရိုးညွှန်းတမ်းက ရှိနေတော့ ကျွန်တော် တို့ချင်း ဆွေးနွေးနေကြရင် နှစ်ကုန်လို့ သင်ရိုး မကုန်ဘဲ နေမှာလည်း စိုးရိမ်ရတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အေလာင္းတစ္ခု ေတြ႕ေနတယ္ဆို ေကာလဟလ ျဖစ္ေန တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြယ်ကလေးရေ ငါ့မှာ မောင်လေးတစ်ယောက် ရှိတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ လက်တစ်ဘက်က ပုံးကို ထိန်းထားရမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာကြီး သောက်မလို့လား၊ ကျွန်တော်တို့ အမေဆိုင်မှာ ထိုင်ပါလား မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူ့ ကလေး နိုးလာပြီး အထိတ်တလန့်နှင့် စူးစူးဝါးဝါး အော်ငိုပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကၽြန္မအေဖဟာလဲ အင္မတန္ ခ်စ္စရာေကာင္းၿပီး အင္မတန္လဲ ထူးျခားတဲ့ ပုဂၢိဳလ္ တစ္ေယာက္ပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိပျရှကျစရာကောငျးတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ဘွားသစ်ကြီးကလည်း ရိပ် ဟန်ပြ၍ ကြိုဆိုလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပြောစမ်းပါဦး၊ ဖြိုးနဲ့ ဘယ်လိုတွေ့တာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၂၀ ရာစု ဝင်ခါစနှစ်မှာပဲ ဘလွန်လော့က ဖြာထွက်ရောင်ခြည် အသစ်တစ်မျိုး တွေ့ရှိကြောင်း ကြေညာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤဒေသမှ လူများသည် ထမင်းကို ချက်၍ မစားကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကော့ဈေးနား ဓာတ်ရထားအရောက်မှာ ငါက သူ့ကို ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့မျက်လုံးများသည် ဒေါသရောင် တောက်လျက် ရှိနေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံမရှိတဲ့ ဘဏ်အကောင့်တွေ၊ သူငယ်ချင်းအိမ်မှာ ခွင့်တောင်းအိပ်ရတဲ့ညတွေ၊ ရယ်စရာကောင်းတဲ့ ကျွန်တော့်ရဲ့ သောက်တလွဲ ဝက်ဘ်ဆိုဒ်ကြော်ငြာတွေ၊ ကျွန်တော်ရေးထားပေမယ့် ဘယ်သူမှ မဖတ်တဲ့ ရာနဲ့ ချီသော စာမျက်နှာတွေ ကြားကနေ သင်ယူခဲ့ရတဲ့ သင်ခန်းစာပေါ့ ကျွန်တော့်ဘဝမှာ အရေးအကြီးဆုံး သင်ခန်းစာတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူမအတွက် အသွေးအရည်ကောင်းလှသော ကျောက်စိမ်းဆွဲကြိုးတစ်ကုံး ယူလာကြောင်း၊ ထိုဆွဲကြိုးလည်း တစ်ပါးသူလက်သို့ ပါသွားကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင်းကလေးပါ ဖြစ်အောင် လုပ်ကြမယ်၊ အိမ်ရှေ့ အိမ်က မိနက်လေးက ကြက် ရောင်းချင်တယ် လို့ ပြောသံကြားတယ်၊ ဒီအချိန် ပြောင်းစိုက်တော့ ခြင်းထဲ လှောင်ထားတာ အဆင်သင့် ဖြစ်မှာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမတ်ချုပ်ကတော် ကြီးကလည်း သူ့အား တွေ့လိုသည်ဟုဆိုသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်း မသိသူများအတွက် ရယ်စရာဖြစ်နေမည်ထင်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ငါ အလုပျလုပျပါရစေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပနျးဝငျရနျ မီတာ ၃၀၀ လောကျအလိုတှငျ သူ့ရှမှေ့ာ သုံးယောကျတညျးကနျြတော့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုက်ပေါင်း ၁၀၀ ခန့် လျှောက်မိလတ်သော် ကျွန်ုပ်တို့သည် ခုနစ် ဧကထက်မနည်း ကျယ်ဝန်းသော မြေကွက်ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ်ထားသည့် တဲကြီးသို့ ရောက်သွားကြလေရာ၊ ၎င်းတဲကြီးကို ဝန်းရံလျက်ရှိသော တဲကလေးများမှာမူကား ဘုရင်၏ ကိုယ်လုပ်တော်များ နေထိုင်ရာ အိမ်များ ဖြစ်ကြ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခုလညျး မတှဘေူ့း။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်ဖေးတံခါးကို ပြောတာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခု ညိုက လူကြီး ဖြစ်ပြီပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ ဆုံးရှုံးခဲ့ရသော ရတနာမြား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အစ်စရေးကို မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမင်းကြီးဟာ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက်သာရတာပါလိမ့်လို့ စဉ်းစားမယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ငါ သူ့ကို ခဈြတယျ၊ သူ့ကို ငါ မခှဲနိုငျဘူး၊ ဒါနဲ့ အတူအိပျဖို့ကိစ်စ ဘာမှ မဆိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘယ်က ဘယ်လို ဖြစ်ကြတာလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် သူ့အတွေးနှင့်သူ ငြိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သားအမိ ၃ယောက်သာရှိပေရာ၊ သမီးအကြီး မလှတင်က အိမ်မှာ ယက်ကန်းခတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသေောကျတာလို့ ထငျစရာက ရာခိုငျနှုနျး နညျးနညျးတောငျ မရှိတာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဖက်မှကြည့်လျှင် ယိုရှီတာကာ၏ ပေါ့ပြက်သော စိတ်သဘောထားကို သူ စဉ်းငယ်မျှ သဘောမကျပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အထူးသဖြင့် ပိုင်စားနယ်မြေများ၏ ကိစ္စအဝဝမှာလည်း အဆင်မပြေဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျဟာ သငျတို့အားလုံးရဲ့ အရိပျကို ခိုလှုံဖို့ လာခဲ့တယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကော်ဖီထဲမှာ တစ်ယောက်ယောက်က အဆိပ်ခတ်ထားပါတယ်လို့ သူတို့က ဘာကြောင့် ထင်ရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့၏ ခေါင်းမာမှုကို ကျွန်ုပ်အနေနှင့် နားလည်ဖို့ ခက် လှသော်လည်း ဒုက္ခသုက္ခတွေ ကြုံတွေ့ခံစားနေရပါသော သူအပါအဝင် နာဂတွေအတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္မက သူ႕ကိုျပဳံးျပလိုက္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်စက် ဝိန်းဝရိုက်သည် ရိုစာဟန်အား ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ပဲ ခင်ဗျား ဓာတ်ကြိုးယူပြီး အဲဒီနေရာကို သွားတယ် ဆိုပါတော့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်ဟာ အိန္ဒိယနိုင်ငံရဲ့ လွတ်လပ်ရေး လင်းရောင်ခြည်ကို မြင်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုန်မသွယ်ရဘူး။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အသံမပြုနဲ့၊ မလှုပ်နဲ့၊ ရန်သူအင်အား ဘယ်လောက်ရှိဆိုတာ သေသေချာချာ ရေတွက်ထားကြ ဂျူးတပ်သားများသည် ရောမစစ်တပ်များ အသုံးပြုခဲ့သော လမ်းမကြီးအထက်ဘက်မှ တောင်စောင်းကလေးတစ်ခုပေါ်တွင် ဖြန့်၍ နေရာယူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာလုံးမှာလဲ မှားတဲ့အတိုငျးပဲ ရိုကျရမှာ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်ပြတင်းမှနေပြီး အပြင်မှာ မိုးတွေရွာတာကို ကြည့်တတ်ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တင္ခ်ိဳ ပို၍ အံ့ၾသသြားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဆံပင်များက တိုတိုကောက်ကောက်၊ နံငယ်ပိုင်းများ ဝတ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့လျှင် ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ဝင်များက ခေတ္တငြိမ်ကြည့်နေချိန်တွင် လက်နက်ကိုင် တပ်စုကလေးနှစ်ခုရှိသော ယီရွှပ်အုပ်စုက အမျိုးသားအေဂျင်စီ ပိုင်နက်အပြင်ဘက်တွင် တက်ကြွစွာဖြင့် တိုက်ပွဲဝင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောင်ကြီးရွှေဝါဟာ ကျွန်တော်အင်မတန် လေးစားတဲ့ ဗိုလ်မင်းတစ်ယောက်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပန်းခြံထဲက ခုံတန်းလျားမှာ သွားငေးချင်း ငေးနေတတ် သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြည်သူလူထုကို အုပ်ချုပ်သူတို့နှင့် သင့်မြတ်ညီညွတ်မှု ရှိအောင် လုပ်ဆောင်နိုင်ရမည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့ ဒီနှစ် နွားတစ်ကောင်ဝယ်ဖို့လိုနေတာ ကိုယ်ကြည့်လုပ်ပေးမှသာ ဖြစ်တော့မည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သမီး သူတို့နဲ့ မပတ်သက်မိပါစေနဲ့၊ သမီး သူတို့ကို ကူညီတာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့ကို နှောင့်ယှက်တာပဲဖြစ်ဖြစ် သူတို့ရဲ့ နဂိုအခြေအနေကနေ ပြောင်းလဲအောင် သမီးလုပ်သမျှဟာ မေမေ့အလုပ်ကို နှောင့်ယှက်တာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစ်သေနာပတိရာထူးကို ချတာလား၊ တပ်သားအဖြစ် ချတာလားလဲ ပြောဦးမှပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသံလို သမီးကောငျးခငျြတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကောင်းမွန်မြင့်မြတ်ခြင်းသို့ သွားရာ လမ်းတစ်လျှောက်တွင် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ကူညီစောင်မခြင်း ဖြင့် လူသားအားလုံးတို့သည် ညီရင်းအစ်ကိုသဖွယ် ပေါင်း စည်းညီညွတ်သောအဖြစ်ကို ရကြတော့မည်ဟု ခိုင်မြဲစွာ ယုံကြည်လာကာ ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းသားဘဝကိုအားကျ လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ပြောနေတာ ကိုယ့်လူ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုဦးစားပေးတာဟာ ဆင်ခြင်ဉာဏ်ရှိရာရောက်ရုံတင်မကဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုစဉ် ရှူးဘတ်၏ ရှေးသီချင်းကြီးတပုဒ် တီးနေသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ ကျွန်တော် အဲဒီ အခန်းဆီကို အမြန်ပြေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဗြိတိန်က အယဉ်ကျေးဆုံးဆိုတဲ့ လူတွေဟာလည်း သွေးထားတဲ့ စိတ်ထက်တောင် ကြမ်းဦးမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပန်းကန်ပြားပျံနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတ်ပုံများကြည့်ရှုရန်အတွက် အေမီသည် စကားဖြတ် ကာနေရာမှထ၍ အပေါ်ထပ် မြိုင့်အခန်းသို့ တက်လိုက်သွားရ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မတို့၏ အခန်းတွင်း၌ မည်သူမျှ ရောဂါကူးစက်ခံရခြင်း မရှိချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလုပ်လာလျှောက်သူဆိုလို့ ကျွန်တော်နဲ့မှနှစ်ယောက်ထဲ။ရွာဘက်က အစ်ကိုကြီးတစ်ယောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျောသညျ ဤရှိတတျသော လူစားထဲပါဝငျ၍ ကိုယျ့ကိုယျကို လူပြို လိုနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေလ၏ နောက်ဆုံးပတ်အတွင်းသို့ ဝင်မိသောအခါ မိုးကောင်းကင် တစ်ခွင်လုံးသည် ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့ ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့်မို့လည်း ချဲရောဂါဟာ ဘွဲ့ရအလုပ်လက်မဲ့များ အများဆုံး စုဝေးနေသော မြစိမ်းရောင် အဆောင်ဆီကို လျင်မြန်စွာ ရောက်ရှိလာတော့တာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ညိုတာလည်း မဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပို၍ အရေးကြီးသည်မှာ မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သူ၏ သောကဗျာပါ ပူဆွေးငိုကြွေးနေသော ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို အာယနဲအား မမြင်စေလို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တျခား ပူပူေႏြးေႏြးဟင္း စားခ်င္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိတ်ဆိတ်ခြင်းနှင့် သိပ်သည်းသော တောနက်နက်သာ ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြူဝင်းမွတ်က ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြှနျတျော မမှားနိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အန်းညယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သေတ္တာကို နောက်ဆုံး အကြိမ်အဖြစ် ဖွင့်ကြည့်ရန် သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့ ခေါင်းကိုမှ ကိုက်ရတာလဲ အစ်ကိုကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျန်အချိန်တို့၌ကား ခြေလျင်သူရဲတို့ကို ကူညီရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ပိုင်း လက်ပတ်နာရီ မပတ်နိုင်တော့သည့်အပြင် အဝတ်အစားကလည်း ခပ်စုတ်ချာချာ ဖြစ်လာ၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နေ့တိုင်းရေလောင်းနေကျ နှင်းဆီတွေကလည်း လှပစွာ ပွင့်နေခဲ့ကြ တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်တော်ကတော့ သိပ်မယုံချင်ဘူး ဝန်ကြီးချုပ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပွဲမကျပဲ ခံနိုင်ရိုးလား၊ ကြည့်ဦး လှဦး ရင်ဘတ်က ဘီလူးပုံကို။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဝမ်းနည်းစိတ်ကြောင့် ရင်ဘတ် တွေပါ အောင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကမ္ဘာတစ်ခြမ်းမှာတော့ စိတ်အားညှိုးငယ်ခြင်း၊ မှောင်မိုက်ခြင်းဆိုတဲ့ အရာတွေပဲရှိတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မွှေးပျံ့သည့် လာဗင်ဒါ ပန်းရနံ့သည် ကျွန်မ၏ စိုးရိမ်ပူပန်စိတ်များကို လျှော့ချပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အုတ်ခဲ နှစ်တန်းကြားတွင် ရွက်လှအပင်ပု အရောင်မျိုးစုံတို့က တစ်ကန့်၊ မောနင်းပန်း တစ်ကန့် စိုက်ထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူလှန်လှောခဲ့သော စာမျက်နှာတစ်ဝိုက်ကို ဇော် အထပ်ထပ်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တကယ် ဟုတ်သည် မဟုတ်သည် အပထား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ စိတ္ခ်မ္းသာဖို႔အတြက္ ဒီအလုပ္ကို သူလုပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလျှိုကို လိုက်လာတယ် ဆိုကတည်းက ဘလက်ဘရားသားတွေနဲ့ ဆက်ပြီးလာမှာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယူဂျင်းအော်ညီဂင်သည် ကဗျာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ ဖီးလစ်ကို လှမ်းမြင်နေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးတော့ ယောက်ျားရဲ့ အတွေးခေါ်တွေ၊ သူနားမလည်တဲ့ အတွေးအခေါ် တွေကိုလည်း မိန်းမကို လက်ခံဖို့၊ ဒါမှမဟုတ် ငြင်းဆိုဖို့ မတောင်းဆိုသင့်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချားလ်သည် အချစ်ဆုံး အဒေါ်နှင့် အစ်မထံမှ ကြမ်းတမ်းသည့် အဆုံးအမမျိုးကို မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နဆှေေ ကလညျး ပါးနပျလိမ်မာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တရားခံများသည် ကားဖြင့် ထွက်ပြေးလွတ်မြောက် သွားသည်ဟု အဆုယာက ရဲများကို ထင်မှတ်စေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် မှတ်မိသလောက်ဆိုရင် မနက်ကပဲ ဒီဘက်က ရဲဘော်ကို ဖြေခဲ့ပြီးပြီပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဥပါယျအမြိုးမြိုးသုံး၍ တိုငျးရငျးသားမြားကို သိမျးသှငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ကျွန်မ၏ အစ်ကိုနှင့် မောင်လေးတို့၏ ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ အော်မြည်နှုတ်ဆက်သံက ကျွန်မကို စိတ်သက်သာရာ ရစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်လည်း ရေချိုး၊ ထမင်းစားပြီးလျှင် ခြံဝက ခုံတန်းကလေးမှာ မေမေ့ကို ထွက်စောင့်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်စိတ်များသည် ေ၀့လယ်သွားကြပြန်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူသည် ဂျပ်စက်ကူ အထူစားဖြင့် လုပ်သော နေကာခမောက် ဦးထုပ်ဆောင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကို ဖေဖေက မှတ်မိနေသောကြောင့် ခုလိုမေးခြင်း ဖြစ်ရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရေးကြီးတဲ့ကိစ္စကို မေ့တော့မလို့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ၏ လည်ပင်း၊ လျှာ၊ မျက်ခွံနှင့် လက်နှစ်ဘက်စလုံး ရောင်းကိုင်းနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆူဆိုကျလုပျတာ၊ ကိုယျ့ကိုကိုယျ သနေတျနဲ့ ပဈသတော မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောတဲ့စာပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအခါ မပြန်ရသေးပဲ လိုက်ထိုင်ပေးရပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အိမ်ပေါ်အိမ်အောက် အသံမြှင့်ပြောလိုက်ရင် အတိုင်းသား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လမ္းထဲမွာေတာ့ သူႏွင့္ အဖြဲ႔က်တာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုစဉ်ကသာ မိုးညှင်းဗိုလ်ဝက မလည်ဝန်ကို ရမိခဲ့လျှင် ယခုအခါတွင် မိမိတို့အား နှောက်ယှက်မည့် အမျိုးသားသစ္စာဖောက်တစ်ယောက် လျော့နေမည်မှာ အမှန်ပင်ဟု မောင်ရွှေဝါက တွေးမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဖေကေ ညိုတို့ကို ဘယျမှာသှားထားရမှာလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သတင်းစာကတော့ လှေကြုံနဲ့ ကျွန်မတို့ရွာကို နေ့စဉ်ရောက်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ လည္းေကာင္း ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ား၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ား၏ အသံမွာလည္း နားကြဲမတတ္ ၾကားေန ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒေါက်တာလင်း သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က အိမ်မှာတကယ့်ပြဿနာက ဘာလဲဆိုတော့ ဘာပြဿနာမှ မရှိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ အဖွဲ့ထဲမှ မည်သူမျှ မြွေ့ကိုသတ်ရန် မကြိုးစား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါတောင် ကြာကြာ မချိုးနိုင်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ၏ မိသားစုနှင့် ပတ်သက်၍မူ သားအကြောင်းမှ လွဲ၍ သူ ဘာမျှ မပြောချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် မေတ္တာဂေဟာက အခြေအနေကို ကြည့်၍ တော်တော် စိတ်ပျက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဒ္ဒါ့အသားအရေကို ကြည့်ပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လက်ကြယ်သီးများက ငွေရောင်တလက်လက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပရိသတ္ႀကီးဆီမွ ဝမ္းသာ အားရ ေအာ္သံမ်ားႏွင့္ လက္ခုပ္တီးသံမ်ား ေပၚထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာတော့ နွယ်က မထိနဲ့ မမိရဲ့အထာကို သိလာရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
များကို သုတ်လိမ်းထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးညိုက သိပျမကနြေပျခငျြ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မှော်ဆရာသည် ဆေးလိပ်မီးညှိမည်ပြုပြီးမှ မညှိသေးပဲ ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလွန်ကြမ်းတမ်း ရိုင်းပျသော ထောင်ဝါဒါမှ လွဲ၍ အကျဉ်းသားအ ချင်းချင်း သူ့ကို ကူညီ ရိုင်းပင်း သဖြင့် မာတင်ခံသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့ရာတွင် ဖရင့်က လူကြီး လူကောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစုံတယောက်၏ ခြေသံ ကြားသဖြင့် သူ နိုးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတခြို့ စိတျဒုက်ခ ရောကျနတောနဲ့ပဲ ငါတို့တတှကေ ဘာမှ မလုပျဘဲ ငုတျတုတျထိုငျနရေတော့မှာလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလှယျလို့ပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့အလုပ်က မည်သူမျှ မတွေ့မီ ခုတင်ပေါ်သို့ ရောက်နေဖို့သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ သူမက ငယ်ရွယ်လွန်းသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မှတ်မိတာပေါ့ မေဂျာ၊ ဒီတစ်ကြိမ် ပြန်တွေ့ရတာ ဝမ်းသာပါတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေ့လယ် တစ်မှေးအိပ်နေစဉ် အိပ်ခန်းပြတင်းကို တဘုန်းဘုန်း လာရိုက်ခတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဝိဇ်ဇာ မရှိ နတျ မရှိဟု မထငျသငျ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမတို့၏ ကြားတွင် သူသည် အပြင်လူ တစ်ယောက်မျှသာ ဖြစ်နေသည်ကို သတိ ထားလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သီခငျြးဆိုခကလညျး မခြိုတို့ ဆိုတုနျးကလိုတောငျ မဟုတျတော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းကြီးကလည်း ကိုဆန်းလွင်လိုပဲ၊ လိုချင်တဲ့ အဖြေ မရမချင်း မေးတယ်၊ ဒီလိုဆိုရင် ရုပ် ဝေဒနာ သညာ သင်္ခါရ ဝိညာဏ် တို့မှအပ နာဂသေန ဆိုတာ ရှိသေးလို့လား ဘုရားတဲ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျညာက စားပှဲထဲမှ လကျဝါးကပျတိုငျကလေးနှဈခု ထုတျယူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပြီးတော့မှ အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ရမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို႔ေသာ္လည္း တစ္ေန႔တြင္ အားလံုး ယဥ္ပါးသြားပါလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မသီးလိုကိုယ့်အတွက်မကျန်လျှင်ဘာမှမလုပ်ချင်တတ်သူမျိုးအတွက်မက်မောလောက်စရာမရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခေါငျးတှဲညီမ အငယျဆုံးလေးရဲ့ အသံစူးစူးလေး ထှကျလာတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထမင်းဘူးပြန်သိမ်းရင်း သူမ ဝေါ့ခနဲ အန်မည့်ဟန် ရှုံ့မဲ့ပြ သောအခါ သူ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မောလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုဇတော်မှာ ဗလကောင်းသလောက် အစားကောင်းဟန်ရှိသော တောင်သူလယ်သမားကြီးတစ်ယောက် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီမှာ နနေတော၊ ဘယျအခြိနျမှ မိုးလငျးမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ႏွစ္လတစ္ခါ သုံးလတစ္ခါ ေလာက္သာ မြန္ေဈးလွည္း ႏွစ္စီး၊ သုံးစီးေလာက္သာ လာေရာက္ႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မရှိပါဘူး ဘုရား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုကျဆံတှေ ဘာတှေ စု၊ ဝကျဘျဆိုဒျတှေ ဘာတှထေောငျ၊ ပနျးခြီကားတခြို့တောငျ အှနျလိုငျး ပျေါ တငျလိုကျသေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုနက အဂျီဝါနဲ့ စကားပြောနေတယ်ဆို။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောကောငျးတဲ့ ခပျရိုးရိုးလူငယျတဈယောကျ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အက်ရှလေကို တစ်ယောက်ချင်းတွေ့ရလျှင် သူ့လောက် ကံကောင်းသူ လောကတွင် ရှိမည်မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလ်ဆန်သည် အပြင်သို့ ကပျာကယာ ပြေးထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီတော့ မတောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောကျ သူ့မကျြလုံးမြားကို စုံမှိတျလိုကျကာ အိပျပြျောသှားလတေော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာသဘောလဲကှ၊ ကိုယျ နားမလညျဘူး မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျော မောငျ့အီးမေးလျလိပျစာအသဈကို ကြှနျမ မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူကလည်း ကိုမြတ်ထွန်းကို သံယောဇဉ် တွယ်တာမိ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မမမေက သူပြောသလို လူကောင်းမဟုတ်ဘဲ လူဆိုးဖြစ်နေရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အားလုံး အိုကပေါတယျတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဦးကျော်ဆွေနှင့် ကိုထွန်းမောင်တို့သည် အမှု၏ မျက်မြင် အခြေအနေကို စေ့စေ့စပ်စပ် လေ့လာပြီးနောက် ဤနေရာသည် ပင်မ အခင်းဖြစ်ပွားရာ နေရာမဟုတ်ကြောင်း ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒူဒီက ကားစကျနှိုးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရင်ရင်ငြိမ်းအကြောင်းလည်း ပါသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးမြမောင်ကို စတင်လက်ခံကာ စမ်းသပ်ပေးသူက ဦးသက်ဇော်နိုင် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုတင်ပေါ်တွင် အမြဲ လှဲလျောင်းနေရသောကြောင့်လည်း ဖြစ်မည်ဟု သူက ထင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငှက် ထပျံသွားပြီး ချက်ချင်းပင် သံဆူးကြိုးပေါ်၌ ပြန်နားကာ အတောင်များကို နှုတ်သီးဖြင့် ထိုးလိုက် ဆိတ်လိုက် ပွတ်သပ်လိုက် လုပ်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ရက်နှစ်ရက်အတွင်း ဌာနချုပ်ကို ကျွန်တော်သွားမှာပါ၊ ပြီးတော့ အရှေ့ဘက်စခန်းကို လူလွတ်ဖို့လည်း စီစဉ်ရမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြောစရာရှိရင် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောကြကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ အနေဖြင့် စစ်ထဲဝင်လာရခြင်းမှာလည်း ဗြိတိသျှ စစ်အရာရှိများဖြင့် လေ့ကျင့်ထားသော သူ့စစ်တပ်ကို ပွဲထုတ်စမ်းသပ်ကြည့်ရန် ရည်ရွယ်သောကြောင့်သာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေစားလျက်ထားသောကြောင့် အရောင်ဖျော့နေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမယ့် ခြေထောက်ကတော့ တိုင်ပိလို့ ပြန်ကောင်းတော့မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုသို့ ထွက်ခွာသည့် အခါတိုင်းတွင် ကျွန်မအနေဖြင့် ကိုယ့်ရိက္ခာနှင့်ကိုယ် အမြဲ သယ်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စစ္ဗိုလ္ျဖစ္သူက တစ္စုံတစ္ရာကိုလည္း ႏႈတ္ဖ်ားမွ တတြတ္တြတ္ေျပာသံ ၾကားလိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တင်းမထားနိုင်တော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖမျးရတာလှယျသလို၊ လှတျထှကျ သှားဖို့လညျး သိပျလှယျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဧည့္ႀကဳိစားပြဲနားမွ ကၽြန္မတုိ႔ ျဖတ္ေလွ်ာက္သြားေတာ့ မည္သူကမွ် ကၽြန္မတုိ႔ကို ေမာ္၍ပင္ မၾကည့္ၾကပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤအခါတွင်မှ သူတို့သည် အမျိုးမျိုး ပူပန်သောက ဖြစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလူချင်း ညီတူညီမျှ ဖြစ်ရမည် ဆိုသည်မှာ လုံးဝမဖြစ်နိုင်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အဲဒီလိုကိစ္စမျိုးမှာ အင်မတန်မှ သတိဝီရိယကြီးတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ညကြီးမင်းကြီး တံခါးခေါက်ပြီး ဦးမြင့်ဦး ဒေါ်ခင်ခင်မေ ဟု လှမ်းအော်ကာ နှိုးတာလည်း ကြုံရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် လေယာဉ်မယ်ကလေးက အစားအသောက် ဗန်းများကို ပြန်သိမ်းပြီးသောအခါ သူက မျက်ရိပ်ပြ၍ သူ့အနားသို့ ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီပြဿနာ ရှင်းလောက်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၄င်းသည့်တိုင်အောင် တလနှစ်လမျှ ရာသီဥတုပြောင်းလဲခြင်းသည်ပင် ကျွန်တော့်အတွက် မသက်သာလှဟု ယူဆချက်ဖြင့် ပါပါနှင့်မာမာတို့သည် ကျွန်တော့်ကို ရန်ကုန်သို့မပြန်စေပဲ သူတို့က တက်လာတွေ့ဆုံခြင်း ပြုကြပြန်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက ဇော့်ကို ပြုံးပြလိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကယ်၍ ရွာတစ်ရွာကို ဝက်တွေ ဝင်ပြီး သောင်းကျန်းနေတယ်လို့ သတင်းရရင် အဲဒီသတင်းဟာ ရူးသွပ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်က ပြောတဲ့သတင်းလား၊ မတော်တဆ မှားယွင်းပြီး ပြောတဲ့သတင်းလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထရီဂျင်နီသို့ ပြန်လာခဲ့ပြီး သူ့သတင်းကို စောင့်မျှော်ကြရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြင်းကို အသားကျကလေး စီးလာသော မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမှန်း သိသည်နှင့် ခေါင်းညိတ်ကာ မိမိထံ သို့ ခေါ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောကျ လကျဖဝါး၌ စူးနသေညျ့ ဆူးလဆေူးကို မိမိဘာသာ ဆောငျ့ ဆောငျ့အောငျ့အောငျ့ နုတျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုဆုတောင်းပွဲကို မာရှယ်ပေတိန်းနှင့် ဝန်ကြီးများအားလုံး တက်ရောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနောက်ဘက်ပိုင်းဒေသရှိ ပြည်နယ်များသည် မုန်တိုင်းကျတော့မည်ကို ကြိုတင်၍ သိနေကြသော မြင်းများကဲ့သို့ လှုပ်ရှားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မကတော့ ပင်ဂွင်းငှက်လေးတွေ လှလွန်းလို့ဖြတ်ပြီး ထည့်ထားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အနှေးအမြန်မှာ ဇက်ကြိုးအလျော့အတင်းပေါ်မှာ တည်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခရစ္စတိုဖာသည် သစ်ငုတ်တို တစ်ခုပေါ်တွင် ထိုင်ပြီး ဆေးတစ်ဆုံ ဖြည့်ကာ အေးအေးလူလူ သောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤသည်ကမူ လွန်လွန်းသည် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာကြီးသည် မသေချာမှု၊ မရေရာမှု၊ မတည်ငြိမ်မှုများဖြင့် စွန့်စား နေရသော မြင်ကွင်းကြီး တစ်ခုလိုပင် ဘေးအန္တရာယ်များမှာလည်း ပုံမှန် မရှိ၊ ဘယ်အချိန် ဖြစ်မည်၊ ဘယ်ရာသီ ဖြစ်မည်ဟုလည်း အတိအကျ မရှိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခု ကိုဖိုးစောကို သူတို့ အသိအမှတ် ပြုပါ့မလား၊ ဒါမှမဟုတ် သူတို့ကို အခြားသူတစ်ယောက်ကို မိုးကောင်းအုပ်ချုပ်ရေးမှူးအဖြစ် ခန့်နေရင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ ကျုပ်ရှင်းရှင်းပဲ ပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊးကုိ ျမင္ခဲ့ရေသာ တစ္သက္တာ၌ ထုိအခ်ိန္တြင္ ေမႊး၏ မ်က္လံုးတုိ႕သည္ အလွပဆံုးပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်ုပ်က ဆိုင်နောင့်မှတစ်ဆင့် အဆိုးကြီးမဟုတ်ကြောင်း၊ သို့သော် လမ်းမလျှောက် နိုင်သေးကြောင်း ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျော အိရှိဂါမိပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူပျိုပေါက် ဖြစ်လာသည်က တခြားပင် ဖြစ်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုအထဲတွင် ဗီရာ၊ စစ်ဗိုလ်ကလေးဘာ့ဂ်၊ ပီယာနှင့်ဘိုးရစ်စ်တို့ ပါဝင် ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရဲသားတယောက် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို႔ေၾကာင့္ သူ႕အမိန္႔ကို နာခံလ်က္ ကိုသာၿမိဳင္ႏွင့္အတူ အလုပ္ခြင္ရွိရာသို႔ လိုက္ခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ကားအပြင်ကို ကြည့်နေရာမှ လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
စည်သူကတော့ ဆတ်ကနဲ သက်ဇော်နိုင်ကို မော်ကြည့်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကေသွယ်သည် စာအုပ်ကို ချလိုက်ပြီး တိုင်ကိုပို၍ မှီလိုက်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောငျ နငျ လခဘယျလောကျရလို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အျောဘရီက သူ့တှငျ ပါလာသညျ့ ပေါငျမုနျ့နှငျ့ ဝကျအူခြောငျးကို ထုတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သုံးယောက်သား လယ်ကွက်တစ်ကွက်၏ ဘေးအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဝငျလိုသူမြားအား ခြှေးတပျဆှဲသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီစာတိုသည် အခန်းထောင့်သို့ ပြေးလာပြီး ယာစုကို၏ လက်ထဲမှ တယ်လီဖုန်းကို လုယူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကဖီးတှငျ လူရှငျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ဆရာမ ဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအခြိနျမှာတော့ အဘှားဟာ အခှငျ့အရေး လညျးမယူဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကေသွယ်က လက်ပတ်နာရီလေးကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ပြုံး၍ ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုယျလုပျခဲ့တာကို သတိသာရသှားရငျ ဒါကို ဆကျလုပျဖို့မလှယျတော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝတ်တုထဲမှာ မပေါငျးရငျ နပေါစေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သွားစရာရှိတာ အမြန်သွား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချိန်တန်လျင် အဝေးရှိ မြေကမ္ဘာပေါ်က မမ်မိုရီ ဘဏ်တိုက်ခန်းတွေထဲတွင် သိမ်းဆည်းရန် အလိုအလျောက် ပို့လွှတ်ကြလိမ့်ဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိတ်လည်း မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ အဓိပ္ပာယ်ကင်းမဲ့သော ဆုံးဖြတ် ချက်များအတွက် ရှေ့ပြေးဖြစ်သော စကားများကို ပြောမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါမျိုး တစ်ခါမှ မဖြစ်ဖူးခဲ့။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နာမညျက ဖိုးကံကောငျးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွန်လွှတ်အနစ်နာခံခြင်းများ ဘယ်လို စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံရခြင်းက လူ့လောကအတွက် ကောင်းကျိုးရှိတယ်၊ မရှိဘူးဆိုတာ ကျွန်တော်သိလာပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အများအားဖြင့် ကိုးဆယ်ရာခိုင်နှုန်းများ အလှူငွေဖြင့် ဆေးဝါးကုသခြင်း ဖြစ်ပြီး လူနာက ကုန်ကျစရိတ်ကျခံရန် မလိုပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒီထွန်စက်ကို ကျွန်တော်တို့ တစ်ရွာလုံးအတွက် သုံးကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလာနီက ဒီလောက် အသုံးအဖြုန်း မကြီးပါဘူးကွယ်၊ ချွေချွေတာတာ နေတတ်သားပဲ၊ ဒါပေမယ့် မပြောနိုင်ဘူးလေ၊ ကျုပ်က သူတို့ အိမ်တွင်းရေးကို မင်းလောက် ခရေစေ့တွင်းကျ သိတာမှ မဟုတ်ဘဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးဟာ တခြားဆေး မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူ့သတ်တိကို သူ ခြီးကြူးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှော်ဆရာက ကျွန်တော့်ဆိုလိုရင်းကို သိလျက်နှင့် စကားလမ်းကို ပြောင်းပစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘုရားရေ ကြှနျမ သှားပါရစတေော့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိုးဒဏ္ေလဒဏ္ကတစ္မ်ိဳး၊ ထမင္းေကၽြး႐ုံမႉးကတစ္သြယ္၊ ဂ်ပန္ မ်ား၏ရန္ကို ေၾကာက္ရသည္ကတစ္ဖုံႏွင့္ အေၾကာင္းမ်ိဳးစုံ စိတ္မခ်မ္းေျမ႕စရာမ်ားႏွင့္ ရင္ဆိုင္ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟင့်အင်း ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါပမေဲ့ လှညျ့ကငျးရောကျ မလာပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဦးသန်းအောင်နှင့် ကိုလှရွှေသည် တစ်ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မနက္စာစားဖုိ႔ ကၽြန္မ ထုိင္ေနတုန္း တယ္လီဖုန္းေခါင္းေလာင္းျမည္သံ ၾကားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၇ နှဈစဈပှဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့လိုပဲ ကျရှုံးနေကြတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူတန်းစားအမြင်တခုမရှိသော အဘိဓမ္မာဟူ၍ မရှိပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော်တို့ စုဆောင်းခဲ့သော ပန်းချီကားများသည် ယင်းတက္ကသိုလ်တွင် ကမ္ဘာတည် သရွေ့ တည်ရှိနေ ကြမည်ဖြစ်ပြီး ဤပန်းချီကားများနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ ခံစား ကြည်နူးခဲ့ရသည်များကို မျှဝေခံစားလိုသူများသည် ယင်းတက္ကသိုလ်တွင် သွားရောက်ကြည့်ရှုနိုင်ကြပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စက္ကန့်ပိုင်းအတွင်း မြစ်ကပါ ကူအော်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခြေသံပြင်းပြင်း နင်းပြီး အတန်းထဲမှ ထွက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သို့သော် သူလည်း သူ့အမြင်နှင့်သူ ရှိပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို ငါ တှလေို့ကျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကိုယျကိုလညျး ကနြေပျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကိုယ်တိုင်လည်း အလွန်အလုပ် လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဲဒီမှာတင် သူဟာ အမိန့်ကို နာခံခြင်း မပြုတဲ့သဘော၊ အရာရာ ဆရာ လုပ်ချင်တဲ့ သဘောတွေ လွှမ်းမိုးလာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီလူဟာ သိပ်ကို ကရုဏာသက်စရာဖြစ်နေရင် ဘေးမှာ ၊ ရပ်ကြည့်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဒေဝစွမ်းအားဝင်ပြီး ပိတ်မိနေတဲ့လူကို ကယ်တင်နိုင် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကျွန်ုပ်သည် ဘဝကို စူးစူးစိုက်စိုက် ကြည့်လေ ဘဝ၏ အပြစ်များကိုချည်း မြင်လေ ဖြစ်တော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိရင္ ပိုဆိုးမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခက်တာက သည်ထ မင်း၊ သည်ဟင်းမျိုးကို ဘယ်နှနှစ်အောင့်ခံစားပြီးရင် ဘာဖြစ်မှာဆိုတဲ့ မျှော်လင့်ချက်၊ အာမခံချက်မရှိတာက ဆိုးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် နိုင်ငံရေးပြဿနာများကြောင့် ဖေဖေ စိတ်မကြည်မသာဖြစ်နေသည်ကို ဂရုမစိုက်တော့ဘဲ အရဲစွန့်ကာရင်ဆိုင် လိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိတျက ကြှနျတေျာ့လကျထဲမှာ မဟုတျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သောမတ်စ်က ဘောင်းဘီအိတ်ထဲတွင် ထည့်ထားသည့် လည်စည်းပဝါကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး သူ့ပါးစပ်နှင့် မေးစေ့ကို သုတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောင်စောင်းအမိန့်ပေးစခန်းမှ မှန်ပြောင်းကြီးနှင့် လှမ်းကြည့်နေသော ကောက်ဂျီ သည် တုန်လှုပ်ဖွယ်ရာဖြစ်ရပ်များကို မြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အက်ရှလေတို့ အဖေ အဘိုးကြီးက ဘာကြောင့်များ ဒီလူကြီးကို ဖိတ်သလဲ မဆိုနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သပိတ်မှောက်စခန်း၌ ညိုထွန်းသည် အလွန်အလုပ်လုပ်သူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တစ်ဖန် မဖြစ်အောင် ပြုပြီး ဖြစ်၏၊ နောင်တစ် ဖန် ဖြစ်ပေါ်ခြင်း သဘော မရှိတော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကြားထဲ သူ့ရဲ့ကြောင်ကွက်ကလေးတွေ တွေ့ရတတ်သေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရာမမှာ အခု ကုန်သည်လေတိုက်ဖို့အားယူနေပြီဗျား။ သင့်လူ ရာမ
ခု မျိုးမင်းမောင် ရောက်လာတော့ သူ့မှာ ပြဿနာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆို၍ ရှဂေဲ ခေါငျး ပှတျ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သြော် ဟုတ်ပြီ၊ မေမေ့ အကြောင်းကို ဖေဖေ့ထံမှ မေး၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူသော ဆရာဝနျ၏ အသံ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ဘာဖြစ်လို့ ဒီလို အချိန်ကာလမျိုးမှာ အပြင်ရောက်နေရတာတုန်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကြီးတို့ မလတ်တို့ဆီကို အမြဲတမ်း လက်ဖြန့်မနေချင်ပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မထု သိသွားသလား မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ့တကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယ်ပြောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နဂိုကပင် ဤသို့ဆွဲယူပါက အလိုက် သင့်ပါသွားရမည်ဟု ဆို ဖြတ်ထားသော ကျန်ပင်သင်သည် ပျော့ခွေညွတ်ပျောင်း၍ တပ်မှူးလေ ၏ ရင်ခွင်တွင်းသို့ ရောက်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျတျောတို့ လူသားထု တရပျလုံးအတှကျပါ လမျးပှငျ့သှားခဲ့တာလို့ဆိုရငျ ပိုမှနျပါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ဘုရားပရိဝုဏ်အတွင်းသို့ ရွာ တွင်းမှ ကာလသားအချို့ ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျန်သူအားလုံး တိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်မဖြေချင်တဲ့ မေးခွန်းတွေကို မေးရတာကိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စင်စစ် စကားလက်၏ အသွင်သည် သူ နောက်ဆုံး မြင်ခဲ့ရစဉ်ကထက် အများကြီး လှနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားမှ ပြေးတက်လာသည့် ပရဇ္ဇီထံ ကလေးကို လှမ်းပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကြာသေးမီတုန်းက ဂျိုးဆက်သည် ထို စာ မျက် နှာ ကို ထပ်ကာ ထပ်ကာ ဖတ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်၏အစ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အပြင်တွင် ထမင်းစားမည် ဟူ၍လည်း နော်တူးကို မှာသွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူကြီးလူကောင်း ဆိုသူများ ပေါ်မလာဘဲ အဆင်းရဲဆုံး ပိုလန်သား ကလေး တယောက်သာ အသုဘပို့ ရောက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှကျစနိုးမကျြနှာကလေးကိုက ခဈြစရာတဈမြိုးကောငျးနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခါတိုင္းကဆိုပါလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ရာမာမိုတိုသည္ တံတားေဆာက္လုပ္သည့္ ေခၽြးတပ္သားအဆိုင္းအား သုံးရက္ထက္ ပို၍မခိုင္းေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စိတျခြောကျခြားစရာလို့ ယူဆနိုငျတဲ့ ခေါငျးလောငျးထိုးသံပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နေစမ်းပါဦး၊ ဒီနေ့ မင်းကို ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲ၊ အရင်နဲ့ လုံးဝ မတူဘူး၊ အရမ်းပြောင်းလဲ နေတယ်၊ ငါတောင် အံ့ဩတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါနဲ့ ခင်ဗျားခင်ပွန်းနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အကြောင်းအရာတစ်ခုကို ကျွန်တော် မေးလို့ ရမလား ဘာကိစ္စများလဲ ခင်ဗျားခင်ပွန်းရဲ့ မိတ်ဆွေတွေထဲမှာ ပုံဆွဲပြီး အသက်မွေးတဲ့လူ ရှိလား ပုံဆွဲတာ ပန်းချီဆရာကို ပြောတာလား ဟုတ်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မျက်နှာပုံစံကလည်း ချက်ချင်း ပြောင်းလဲသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးလူ ခေါငျးလောငျးထိုးသော လူတဈယောကျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
စာမျက်နှာများ ပေါ်တွင် ရေးမှတ်ထားသည်များကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တစ်ခုပဲ ဝမ်းနည်းစရာကောင်းနေသည်မှာ သူတို့အားလုံးကို ကျွန်မ ရင်းနှီးခွင့်မကြုံတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခှနျသာမှ မရှိတော့တာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာရှာနသေလဲ မစ်စဝငျး၊ ကြှနျတျော ဘာကူညီရမလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်တို့အား စောင့်ကြည့်ကျန်ရစ်သော စစ်သားအချို့ကလည်း မိုးရွာသော ကြောင့် ကားခေါင်းခန်းထဲ ဝင်ထိုင်နေရင်း မကြာမီတွင် တခေါခေါနှင့် အိပ်ပျော်သွားကြသည် ဤတွင် အကွက်ချောင်းနေကြသော လူလည်ကလေးများက မြည်းလေးကောင်ယူလာပြီး ရိက္ခာနှင့် လက်နက်အချို့ကို ခိုးယူထွက်ပြေးသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုခ်စ္တီးအသံသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အားလုံး၏ ရင္ကို ဆို႔နင့္သြားေစပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံခါးဝမှာ ခငျဗြား သူ့ကို နှုတျဆကျတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်သူတွေ ဘယ်အချိန်က ပြန်ကုန်ကြသည်ကို သူအမှုမထားလိုက်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိဘေးက တပျသားမြားမှာလညျး နောကျမှ ဖိတိုးလိုကျတိုငျး မခုခံ နိုငျတော့ဘဲ သူ့အပျေါသို့သာ ပို၍ ကလြသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောင်းယိန်းအနီးသို့ သူ့ထက်ငါ အရင်ရောက်အောင် အားနှင့်မာန်နှင့် ကြိုးပမ်းကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမသည် ဆတ်ခနဲ ပြန်လှည့်ပြီး ခရစ္စတိုဖာကလေးအနားသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် မြင်းများအကြောင်းကျတော့ သူပိုင်ပိုင် နိုင်နိုင် နားလည်သည့် သဘောကို ဖော်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူ မိနျးမတဈယောကျအပျေါမှာ ဒီလောကျ စိတျရှညျနိုငျမညျမဟုတျ ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါတင္မကဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ကို မျှားခေါ်ကာ မော်စကိုလက်သို့ ထိုးအပ်ရန် ကြံနေကြသည်လေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေလေးချောင်းကွင်း၏ နမူနာကို ယူဖို့ထိုက်ပါသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျန်စစ်သားသည် မိမိအား လုပ်ကြံရန် လွှတ်လိုက်သော စောလူးမင်းသား၏ လူများဖြစ်ကြောင်း သိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညနေ မောမော ပန်းပန်းနှင့် ပြန်လာလျှင် အက်စသာက လင်တော်မောင်ကို လဲလျောင်း နားနေစေပြီး ဦးခေါင်းကို ပေါင်ပေါ်တင်ကာ အမောဖြေစေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတည်ပြောနေတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိပါပြီ အလွန်အားကိုးလောက်တဲ့ပုဂ္ဂိုလ်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိုးပေါ်မှာ သားက ဖင်ပြောင်လေးနဲ့တက်ခွထိုင်ထားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယူကီကို၏ ဖန်ခွက်ထဲတွင် ဘာမျှ ထည့်မထားသည်ကို သတိထားမိသွားသောအခါ ဟိရောမိသည် မတ်တတ် ထရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လို့ ချေါတဲ့ ကြုပျမိတျဆှေ ခေါကျဆှဲဆိုငျပိုငျရှငျပဲဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သိုက်ဆရာဆိုတာလည်း အားလုံးနားလည်အောင်ပြောလိုက်တာပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အားလုံး ငြိမ်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျေါဋ်ဌေးမှာ အတျောခှကနြေ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးလေးကြီး၊ မြန်မြန်မောင်းပါဗျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယ်လို လူသားမျိုးက မျက်နှာကြက်ပေါ်မှာ လေးဘက်ထောက်ကြီး ကပ်နေနိုင်သလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျော်ရှည်၍ မတ်မတ်စန့်စန့်ကြီး ထိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဦးကလည်း သူတို့လင်မယားကို အတုံ့အပြန် ခင်မင်ခြင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်သိန်းလွင်က မိန်းမကြီးကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်မှာ အသက်ကြီးသူများ ထုံးစံအတိုင်း မျက်နှာသာမကဘဲ ကုပ်တွေ လည်ပင်းတွေပါ နီရဲလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသသှေားတော့လညျး ဘာတတျနိုငျလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခန်းလုံး ဂီတသံ လွှမ်းခြုံသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောငျသနျးသညျ ထိုရှာ၌ပငျ မိမိုးနှငျ့ပေါငျး၍ ခိုအောငျးနလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီထကျ ကယျြဝနျးတဲ့ အစပျကို လိုခငျြသေးတယျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူသည် သေရေး ရှင်ရေ ပြဿနာတစ်ရပ်နှင့် ကြုံလာလျှင် သူ့ သဘာဝအတိုင်း သူ၏ တင်္ခဏုပ္ပတ္တိ ဆုံးဖြတ်ချက်ဖြင့် ချက်ချင်း ဖြေရှင်းလေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဒီ လူကြီးမင်းရှေ့မှာ ကျုပ်ကို စော်ကားခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုရင်မင်းမြတ်သည်ကား မိမိ၏ကြိုးကြာများကို ပစ်သတ်စားသူအား ဒေါသစိတ်ဖြင့် ထောင်သွင်း အကျဉ်းချထားရန်အမိန့်ကို မဆိုင်းမတွ ချမှတ်လိုက်လေရာ၊ ရှာမာသည် အကျဉ်းစခန်းသို့ ပို့ခြင်းခံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီပြကွက်မျိုး ငါမကြိုက်ဘူး၊ ပြန်ဖြုတ်စမ်းပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပျမကျြနှာ တို့သညျလညျး မထငျရှားတော့ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကဲ ဘယ့်နှယ်လဲ၊ ဘာ ငြင်းဦးမလဲ၊ မင်း ကျုပ်ကို ငါးစာ ချပြီး မျှားတာ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့မိဘမြားဟာ ကိုယျ့သားက ခြှေးမကို နိုငျစခေငျြတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ကို မမြင်လို့များလား မသိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုးကှကျတှကေို မှေးမှိနျစရေမယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်သားအဘိုးကြီးက အောက်မေးကြီးတုန်နေရာမှ ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အျော လှလိုလေ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ ကြုပျကလေး မဟုတျလားကာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောငျးထုတျရမယျဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး ရှင့်သဘောကျ လွှဲထားတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုတိယ အချက်၌ကား ကျွန်တော်တို့ စုံထောက်ကြီး တော်တော်ပင် စွန့်စွန့်စားစား ပြုလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောင်မလေး လေး ငါစီးလာတဲ့ကား မြေမျိုသွားသလို မြေကြီးအောက်ကို ရောက်သွားပါရောလား။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မကြောက်နဲ့သမီး၊ ဖေဖေရှိတယ်နော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အကယ္၍ ေခၽြးတပ္သားတစ္ဦးတစ္ေယာက္သည္ မည္သည့္အေၾကာင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ေစ၊ မနက္ပိုင္း တန္းစီခ်ိန္တြင္ ေနာက္က်မည္ဆိုပါက လူစစ္ေဆးေသာ ဂ်ပန္သည္ ဦးစြာပထမ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳကို ပါးနား႐ိုက္ႏွက္ျခင္း၊ ထိုင္ခ်ည္ထခ်ည္ အလုပ္ခိုင္းျခင္း၊ စစ္ဖိနပ္ျဖင့္ ကန္ေက်ာက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တချို့လည်း ဈေးကအပြန်ဝင်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျမက အဲဒီလို စိတျကူးယဉျနမေိတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ်ထဲက သွေးတွေလည်ပတ်တာမြန်ပြီး တစ်ကိုယ်လုံး ရှိန်းတိန်း ဖိန်းတိန်းဖြစ်လို့နေတာကို ကိုယ့်ဟာကိုယ် သိနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘဝက လွတ်ရပါမည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းတို့ကို စာအုပ်ပေါင်းထုတ်လျှင် အတွဲပေါင်း အတော်များများ ရပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက လာကြတဲ့အထဲမှာ မောင်ရွှေနီတစ်ယောက်ပါတာ မမြင်မိပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရွယ်စား အမျိုးမျိုး၊ ပုံစံအမျိုးမျိုးနှင့် ကားကြီးကားကောင်းများသည် လမ်းမကြီးတစ်လျှောက် အပြေးအလွှား သွားလျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခနျးထဲရှိ လငှေကေ့ အစိမျးရောငျ ဖြော့ဖြော့သနျးကာ လတျဆတျနသေညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထမင်းမစားခင်မြဝန်းရံ ရေချိုးချင်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခေါက်ဆွဲဆိုင်ခမြာလည်း ဘာမှမပြောရဲရှာပါဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
အယ်လီမေသည် ဂျီတာစကားအဆုံးမသတ်ခင် အိမ်ထဲသို့ ဝင်ပြေး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆေးဝါးပေးခြင်း၊ ၁၁။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကြွေစေ့ကို ဝိုင်းလယ်ရှိ ကြွေပန်းကန်မှာ တစ်ပြိုင်နက် ပစ်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော်တချက်မှ ရိုက်မမောင်းဘူး ကိုကြင်ဆွေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျက်ကော့သည် သူ့ ခါးကလေးကို လက်နှစ်ဘက်ဖြင့်ကိုင်၍ မြှောက်ပေးပုံ၊ လှေထဲကလူတွေ ဒုက္ခရောက်၊ရောက်ငုံ့ကြည့်ရသည့်အဖြစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တှမျက အသာကလေး ကြိတျ၍ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ခုထဲက စွမ်းအားစုဟာ အခြားတစ်ခုရဲ့ စွမ်းအားစုကို အပြောင်းအလဲ လုပ်ပေး နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် တခြားတစ်ဘက်မှလည်း ပြဿနာတစ်ခုကို စဉ်းစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ရွာတွင် အရေးရှိသည့်အခါ လက်လှမ်းသင့်ရွာများက အကူအညီပေးရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်နိုင်တာဗျာ၊ ခင်ဗျားမှာ ဘာအထောက်အထား ရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် အသက်တစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်ပြီး မျက်လုံးများမှိတ်ကာ ၊ အိတ်ကပ်ထဲမှ စာရွက်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ချော့ပြီး ခေါ်သွားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်ကို ချစ်စဖွယ်အကြည့်လေးတစ်မျိုးကလေးဖြင့် ကြည့်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပျို ကလေးများရှေ့တွင် ဝင့်ဝါကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချစ်သူများက ဓာတ်ငွေ့မီးရောင်မှုန်မှုန်ကို ငေးကြည့်ယင်း တင်းကျပ်စွာ ပွေ့ဖက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငိုနဲ့၊ မငိုစမျးပါနဲ့မိဇျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြတ်ရိုက်ရမယ်လော၊ ခေါင်းတင်မည်လော၊ ဖင်ဆွဲမည်လော၊ ပေါက်စီ ဘယ်နှစ်ခုကျန်သနည်း၊ အစရှိသဖြင့် တွက်ချက်တွေးတောကာ ရွှင်မြူးနေတတ်လေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက် ခြေထောက်ကို ဆောင့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မေတင့်သည် တက္ကသိုလ်ရောက်တဲ့အထိ ထဘီကို ဒေါက်ထည့်ပြီး မဝတ်တတ်သေး။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်နေသည့် ဂျဲနက်၏ မျက်လုံးများ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောင်စိုးပင်လျှင် သူတို့နှင့်ရောပြီး ကြည်နူး နေမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံကို ဖျက်ဆီးနေသူများမှာ မတောက်တခေါက် ပညာတတ် နိုင်ငံရေးသမားများသာ ဖြစ်သည်ဟု သူ စွပ်စွဲသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးကျယ်တော်မူလိုက်ကြတာ၊ ဒါဖြင့် မင်းလည်း ကိုယ့်ကို လူတွေနှင့် အတူ လိုက်ပြီး စော်ကားနေတာပေါ့ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆာလောငျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘယ်ကြောင့် မထင်မရှား ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သမီးက နီကယ်သတ္တုလုပ်ငန်းတွင် ရှယ်ယာအမြောက်အမြား ပိုင်ဆိုင်သည့် သဌေးတဦးနှင့် အိမ်ထောင်ကျပြီး ဆွဇ်ဇာလန်တွင် နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုသော စကားကို ရှင်းပြသင့်သည် ထင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခေါင်းမော့ခွင့် ပြုလိုက်သည့်အချိန်တွင် ပိုးထည်ဝတ်ရုံ ဝတ်ဆင်ထားသော အဘိုးအိုတစ်ဦးကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့လည်း ရှိသေးတယ်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုဟိုင်၏ မျက်လုံးများ လင်းလက်သွားပြီး ထမင်းလိပ်ကို ချက်ချင်း လှမ်းယူတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် သူ့ကို မပြောပြခင် မင်းနဲ့ အရင်ဆုံး ဆွေးနွေးကြည့်ချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခြား မည်သည့်အလုပ်ကိုမျှ မလုပ်ပေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အစောငျ့မလိုပါဘူးကှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီနရောမှာ ကနျနီဒဲလျဂလဈရျှထကျ ကြှနျတျောတို့က ပိုကံကောငျးတဲ့ အခကျြတဈခု ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခွဲစိတ်ခုတင် ခေါင်းရင်းကို စားပွဲလုပ်၍ မေ့ဆေးကြည့်ပေးသူ ထိုင်လေ့ရှိသော ထိုင်ခုံလေးမှာ သူ ထိုင်နေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးမှ ဘယ်ကနေ ဘယ်လို သဘောတူညီချက်တွေ ရသွားသလဲ ကျွန်တော် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွက် တက်စ ဘာမျှမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေးတာတော့ ဝေးတာပေါ့လေ၊ ဒါပေမဲ့ လူ့ပြည်ကြီး တစ်နေရာမှာ ခင်မင် သူတွေ ရှိသေးတာ သတိရတော့လည်း စိတ်အချမ်းသာသား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ့ဆီကို တောင်း လျှင် ပေးမည်သာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော မဟူရာ တိုင်ပြားကြီးကို လကမ္ဘာ၏ အခန်းနားဆုံး ချိုင့်ခွက်ကြီးထဲတွင် ဂရုတစိုက် မြှုပ်နှံခဲ့ကြသည့် အချိန်က ယခု မြေကမ္ဘာပေါ်တွင် အသက်ရှင် နေထိုင်ကြသော တိရိစ္ဆာန်များပင် ပေါ်မလာကြသေးပါချေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မန်ဒါလေကိုပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်ရွေ့ သည်မျှ ရှည်လျားသည့် နှစ်ကာလတွေ စောင့် ပြီးမှ မချစ်ပြင်ပြင်တော့ မဖြစ်တန်ရာဟု ထင်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြားအစေခံ တစ်ယောက်ကား တွယ်အပ်ကို ပါးစပ်တွင် ကိုက်လျက် မြို့စားကတော်ကြီးနှင့် ဆွန်ယာတို့ နှစ်ဦးကြားတွင် ဗျာများ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပ်ရှင်ကဇာတ်ညွှန်းတွေလဲရေးရ သည်မို့ သူငွေ အလွန်ဖြိုးနေချိန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် သူမြင်ခဲ့ရသည့် တောထဲမှ လက်နက်ကိုင်များကိုလည်း ကောင်း၊ ဆေးရွက်ကြီးကိုလည်းကောင်း မေ့သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ ခြေလှမ်းကို ရက်တော်တော် နောက်ကျမှ သိလိုက်ရတာ ကျွန်တော် တော်တော်ညံ့တာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့က ညည်းကို သွေးသောက်ညီအစ်မအဖြစ် ပါဝင်စေချင်ကြတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိုးဖြူမိုးကွဲရွာတွေကတော့ သည်ဘက်ရွာတွေမှာ ရေ နေရေခင်းကောင်းလို့လားမသိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖရင့် ကိုယ်တိုင်ကပင် နွေဦးပေါက်တွင် ဆွီလင်နှင့် လက်ထပ်မည်ဟု ပြောခဲ့သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် ဂိုလဒါရှာလို့ ရသမျှအားလုံးကို ပေါင်းလိုက်လျှင် ဆော်ဒီအာရေဗျ ခံတွင်းက သုံးလေးရက်ထွက်တဲ့ ရေနံတန်ဖိုးလောက်ပဲ ရှိလိမ့်မယ်၊ အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် အရပ်တွေက တစ်ထောင်သုံးလျှင် ကျွန်တော်တို့က တစ်ရာပဲသုံးနိုင်မယ်၊ တစ်သောင်းသုံးလျှင် စ်ထောင်ပဲသုံးနိုင်မယ်၊ တစ်သန်းသုံးလျှင် တစ်သိန်းပဲသုံးနိုင်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူမ၏ ပြင်းထန်သော ခြေလှမ်းများသည် သူ့ခံစားချက်များကို ထုတ်ဖော်ကြေညာနေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ သင်တန်းသို့ နိုင်ငံခြားတိုင်းပြည်များမှ ပညာရှင်များ၊ မင်းပျိုမင်းလွင်များ တက်ရောက်ခဲ့ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်လို ဖြစ်မယ်လို့ မပြောနိုင်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လင်နီက ဝမ်းသာလွန်းသဖြင့် တခစ်ခစ် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေမီက ကိုနန်းနွယ်နား သိပ်တိုးသည်ဟု မြိုင်ကထင်နေ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျောက်မျက်ရတနာပစ္စည်းများကိုလည်း ထိုနည်းတူစွာ ပြသ၍ ကျွန်ုပ်အား သင်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
စကားလကျ ခေါငျးမော့၍ တိုးတိတျစှာ မေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာရင်းကိစ္စကို သိသွားပြီးတဲ့အခါ ကျတော့ မျက်နှာထားက တင်း သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုရင်ကလဲ အဓိပ္ပါယ်နှစ်ခွနဲ့ ပြန်ပြောတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီတော့ ရှညျရှညျဝေးဝေး မေးမနေ နဲ့ ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတန်ကြာသောအခါ အိမ်ဘက်မှ အော်ခေါ်နေသံကို ကြားကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဇာလှငျ့ရှမှေ့ာခထြားတဲ့ အသံဖမျးစကျကို ဘေးကို ရှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြော်ငြာတွေထည့်ရမယ့်၊ လွှင့်ရမယ့် ရက်ကလည်း ကပ်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နာရီမှ မှန်မှန်ထွက်ပေါ်နေသော စက်သံသည် သူ့အဖို့ အကြီး အကျယ် အံ့သြစရာတစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မိမိက ရင်ခုန်သံ ကြားရဖူးချိန်ကို ပြန် စဉ်းစားမိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်ဇနီးက သူတို့အား စကားပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမှန်း သိပါက တန့်သွားစေရန် ဖြစ်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝက်လေးကောင်သည် နာကျင်သဖြင့် ငယ်သံပါအောင် အော်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူျပန္မည္ေျပာလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္က ျပန္လႊတ္ ေပးႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တို အင်္ကျီ အဖြူရောင်နဲ့ လုံချည်အနက်ရောင် ဝတ်ခဲ့မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်ချီလောင်း ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ငှတေနျဖိုးကို နားလညျတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တခြားမြို့ကလာတဲ့လူတွေတို့၊ တောက တက်လာတဲ့ လူတို့ကျတော့ ဆိုင်းဘုတ်ကို ဖတ်ပြီး ဆေးရုံတို့ ဘာတို့ သိနိုင်တာပေါ့ကွ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဗိုလ်ဖိုးစောက အဝေးရောက်၊ အဝေးပြန် ဖြစ်ခဲ့ရသည်ကို ယခုပြောရေးပင် အတော်မကျေမနပ် ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောကျြားပီသခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သည်လို ကိစ္စကြီးကို ဘာလို့ မင့်အရှင်ဘုရင်ဆီ မလျှောက်သလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မောင် နှင့်လက်တွေ ကြမ်းလှချည်လား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် ကဗျာတွေ အများကြီး မွေးဖွားစေခဲ့သော နေရာဟု ပြောနိုင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ အဲဒီလို ကြော်ငြာထည့်တာကို ကျွန်တော် သဘောကျမိတဲ့ အကြောင်းရင်းတွေ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂျူးအချို့ ကိုလည်း တ်ဖြတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဧည့်ခန်းထောင့်တွင်မူ ရှေးဟောင်း စန္ဒရားကြီးတစ်လုံး၊ ပြင်သစ်တော်လှန်ရေး လှိုင်းပုတ်ခတ်မှုကြောင့် လွင့်ထွက် လာသည့် အနွယ်တော် တစ်ဦးထံမှ ပြန်ဝယ်ထားလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငန်းဖမ်းနေတယ် ဆိုတာ အလကား ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေ သူ့ကို လိုအပျနသေညျ ဆိုတာလောကျပဲ သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖရဲသီးစိတ်လို နီသည့် လျှာက တစ်လစ် ထွက်ကာ ကိုယ်က တွန့်လိမ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကျွန်တော်က အလျင်အမြန် ရှောင်တိမ်းလိုက်နိုင်သဖြင့် ရိုက်ချက်လွဲသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်တော့ အကျွန်ုပ်သည် ကံဆိုးသူ မောင်ရှင် ဖြစ်ပြီ ထင်ခဲ့မိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတဈနေ့ ကြောငျးထဲကို သှားတဲ့အခါကတြော့ သိရတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော့်အမြင် ပြောပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်ကုန်ဘူတာကြီးမှာ ဆင်းသောအခါ မမမိခေါ်ဆောင်ရာသို့ ကျွန်တော် ပါလာခဲ့လေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရောက်လက်စနဲ့ မထူးပါဘူး ဆိုပြီး ဆေးရုံတင်ပေးထားလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယျ့လူ ကောငျးကောငျးကိုငျနိုငျပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခုဟာက သူ့အဖေ အရငျးလဗြော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဇိုစီမော့ဗ်က အားတက်သရော ပြန်ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြောငျးထဲကို ခုနျဆငျးလိုကျ တော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမျတှငျးသို့ မကောငျးဆိုးဝါးချေါလာသညျ့ နီးမယုတျဟု သမုတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ စကားပြောသံ ဟူသမျှကို အက္ခရာစာလုံး အပေါင်း၏ အသံဟု မှတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘဏ်ကိုသွားသည့်အကြောင်း ကျွန်တော် ထည့်မပြော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စှာလိုကျတာမြား လူနှငျ့ပငျ မလိုကျပါလား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကလေးမလေး၏ ခန္ဓာကိုယ် အလေးချိန်မှာ ပေါ့ပါးသော်လည်း ကတ်သေတ္တာပုံးထဲ ထည့်ထားသဖြင့် ထမ်းပိုးချီမရန် ခက်လိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရစရာ အကြွေးက အနည်းဆုံး ငါးရာလောက် ရှိမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပမေယျ့ မင်ျဂလာဆောငျခါနီး လူတဈယောကျလိုပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မဟုတျဖူး သျောတာဆှရေဲ့၊ အမရေိကနျမိနျးကလေး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤအစီရင်ခံစာ ရောမမြို့ကိုရောက်သွားပြီး နောက်တစ်လခန့်အကြာတွင် ဘုန်း တော်ကြီးဂရီနယ်လီအား ဆွေးနွေးတိုင်ပင်ရန် ရုတ်တရက်ပြန်ခေါ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသားမကလြှသေးသော ကှကျသဈတဈခု။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့လို မိနျးမမြိုးတှနေဲ့ အလလေိုကျပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လောက်များ အချစ်နလံ ထနေကြမလဲ၊ ထကြစမ်းပါစေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောအောငျက ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဲဒီညက ကျူနာငါး အစိမ်းသုတ်ကို စားခဲ့တယ်ဆိုတော့ သူတို့နှစ်ယောက် အစာအဆိပ် ဖြစ်မှာပဲဆိုပြီး သူ့အတွင်းရေးမှူးကို ကြည့်ဖို့ ကျွန်တော် ကပြောတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟူသော သဘောဖြင့် ငါးရာပြည့်ဖို့ရန် တစ်ပါးချန်၍ ရွေးချယ်တော်မူခြင်း ဖြစ်သည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
လက်ဖက်ရည်ဖျော်ပြီး၍ ပန်းကန်ထဲသို့ ငဲ့နေစဉ် တံခါးခေါက်သံကြားရပြီးနောက် သူ့ဖခင်မစ္စတာ လန်စဒင်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထွက်မပြေးရင်လည်း သူတို့က ကျွန်တော့်ကို ပြောက်ကျားတပ်ထဲ ဆွဲခေါ်သွင်းကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြို့ကို မကျြမှနျးတနျးမိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မခေါငျညှယျသညျ ရနျသူ၏လကျတှငျ ရောကျရှိနသေညျ မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာဒီဂရိတ်ဆိုတဲ့ရေဝက်ဝံလေးတွေဟာ ရေဓာတ် လုံးဝ မရှိပဲ နှစ်နဲ့ချီပြီးတော့တောင် ရှင်သန်နေထိုင်နိုင်စွမ်း ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လွှတ်တော်ရွေးကောက်ပွဲတွင် သူအနိုင်ရသည့်နေ့က ကတောက်ကဆ ဖြစ်ပြီးသည့်နောက် ဒင်းနိစ် စိတ်ကောက်နေသည်ဟု သူထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လငျးနှငျ့ မာနာ ထိုငျသညျ့ စားပှဲက သိပျမဝေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေမေက လာပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တီဗွီဖွင့်ချိန် ပိုများသဖြင့် မီတာခ ပိုကုန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပြုံးစိစိရှိနေကြသော ခုံတော် တရားသူကြီးတို့သည် မမယ်ခ၏ ယိုးစွပ်ချက်ကို ကြားနားပြီးသည့်နောက် တရားခံ ချက်ကြီး၏ ထုချေချက်ကို ဆက်လက် ကြားနာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ့အကြော လူ့ဇာတ်သိတတ်၍ လိမ်မာပါးနပ်သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက်စသတ်တော့ ခင်ဗျားဟာ ဟစ်တလာရဲ့ နောက်လိုက်၊ ဟစ်တလာကို ကိုးကွယ်တဲ့လူ၊ ခင်ဗျား စစ်ထဲတုန်းက ဒဏ်ရာရခဲ့ဖူးပြီ၊ အဲဒီဒဏ်ရာဟာ တိုင်းပြည်ကို ချစ်တဲ့အတွက် ရခဲ့တဲ့ ဂုဏ်ထူးဆောင်တံဆိပ်ဗျ၊ ခု ခင်ဗျားဟာ ဒီတံဆိပ်နဲ့ မတန်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကော့တလန်ပြည်ဖြစ် အစိမ်းရောင် ကွမ်းရိုးစင်း သက္ကလပ်ပျော့ ဝတ်စုံတစုံကို မှာလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မငျး တကယျ သူနဲ့ ခဈြပှဲမဝငျခငျြဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဗန္ဓုလက ခန္တီးလုံ ကိုင်သလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုအတိုင်းဆိုလျှင် ကျောက်မီးသွေးတွင်းသည် လုံးဝပိတ်သွားပြီဟု အခိုင်အမာပြောနိုင်ပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သျောလညျး ကိုယျ ဆကျ၍ နားထောငျခငျြသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုဝင်နေတဲ့ကုန်သည်တွေဟာလည်း ကုန်သည် သက်သက်ဖြစ်ချင်မှဖြစ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မင်္ဂလာပွဲသို့ အခြားဝန်ကြီးများနှင့် ကတော်မယားများလည်း အဆောင် အယောင်အပြည့်ဖြင့် တက်ရောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥကျုမိသည် တံခါးကို ကိုယ်တိုင် ဆွဲဖွင့်ပြီး အထဲသို့ ဝင်လိုက်သည့်အခါ သူ့ကို ကျောပေးထားသည့် အနက်ရောင် ရှပ်လက်တို ဝတ်ဆင်ထားသော အမျိုးသားတစ်ယောက်ကို တွေ့မြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အဖေ ဘယ်လို ဖြေဖြေ အကြောင်းမဟုတ် ဟူသည့် အပြုံးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သှားတော့မယျ သားလေးရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ၏ သီးခြား ပုဂ္ဂလိက သဘောနှင့်လည်း ဆက်ဆံသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော့်ပထမမြေးဦး မွေးခါနီးတုန်းကလည်း ငါ့မယားပါသားက မွေးတာ၊ ငါ့သွေးပါတာမဟုတ်၊ ဒီကလေးတော့ ငါချစ် လို့ရမှာ မဟုတ်ဖူးဟု ထင်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသညျ သူ၏ ကောကျခကျြကို သူ့ဘာသာသူ ပယျခပြဈလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီတော့ စာတိုက်ပုံးရဲ့ အနီရောင်နဲ့ မြူရဲ့ အပြာရောင်ကို ပေါင်းလိုက်ရင် ခရမ်းရောင်ဖြစ် တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အရေးအသားပုံပန်းအားဖြင့် ဆိုရင်တော့ အချက်တစ်ချက်ထဲနဲ့ မူတည်ပြောဖို့ရာခက်တယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုကိုသည် မြို့မှ ထွက်ခွာသွားသည်ထက် ချောမောလှပလာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူသည် အပေါက်ဝရှိ မုခ်ဦးဆိုင်းဘုတ်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကန်စီးနယ်ထဲကို တို့ဆုတ်ပြေးတဲ့အနေနဲ့ တပ်အချို့ ဆုတ်သွားရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စလင်းသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘာဝ လောကရဲ့ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်ခြင်းတွေကို သိမြင်နိုင်ဖို့အတွက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အထိလိုက်လံ ရှာဖွေခဲ့ပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကချင်ဒေသသို့ နောက်ဆုံးခရီးကို စတင်ထွက်ခွာလာနိုင်ပါပြီကော ဆိုသည့် အသိဖြင့် ကျွန်ုပ် စိတ်ရော၊ ကိုယ်ပါ ပေါ့ပါးသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထင်းများကားပေါ်၌ အထိုင်ကျအောင် လုပ်နေရသည်မှာ နှစ်နာရီနီးပါးမျှကြာ၏၊ ဤမျှလောက် လုပ်ကိုင်ထားသော်လည်း တစ်ယောက်လောက်က ကားကိုမှီလိုက်၍ အသာအယာ ထိ တိုက်မိရုံမျှဖြင့် ထင်းများသည် အပြင်သို့ထွက်ကျကုန်တတ်လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ချောင်းကလေးအကျယ်က ပေသုံးလေးဆယ်မျှ ကမ်းပါးစောက်စောက်နှင့် လူနှစ် ရပ်သုံးရပ်စာလောက် နက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြောင့်မှန်းတော့ ငါမပြောတတ်တော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာမ၊ ဆရာမဆီမှာရော သော့အပို ရှိသေးတာလား ငါ့ကို စိတျမပူပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ဓါတ်ရောင်ခြည် လှိုင်းလေးတွေ သူ့ကို ညင်ညင်သာသာ လာထိသည်ကို ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စတဲ့ နောက်တဲ့ ရယ်စရာစကားကလေးတစ်ခွန်းပဲဖြစ်ဖြစ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအိမျထဲမှာ ရှငျအပါအဝငျ လူ ၁၀ ယောကျပဲ ရှိခဲ့တာလေ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လှနျကဲ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အေပၚထပ္သုိ႔ တက္သြားေသာ ေလွကားတစ္ခုလည္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နီကိုလေ၏ ဝိညာဉ်အတွင်း၌ သန့်ရှင်းမွန်မြတ် သောအရာတို့ကို မည်မျှလှုပ်ရှားစေပေသနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသွားလေရာတွင် သွေးတွေစွန်းပေနေသည့် ကလေးသွားရည်ခံ အင်္ကျီကလေးတထည် အမြဲပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ နှလုံးရညျနညျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှနျလညျးမှနျပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မတော်တဆ ကောင်လေး ရေနစ်သွားလျှင်အခက်ပဲဟု အခုမှ တွေးမိသွားလို့ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားမာန် အာကာသယာဉ်၏ ဦးစီးယာဉ်မ်ှူးဖြစ်လာပြီးသည့်နောက် နော်တန်သည် ရှေးရှေးတုန်းက အားမာန်ဟု အလားတူအမည်ပေးခဲ့သည် ယာဉ်များ၏ ရာဇဝင်ကို စိတ်ဝင်စားလာခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
နငျရော ဘယျလိုထငျလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးရီးတျောတို့မြား ဒီလောကျလှ ဒီလောကျခြောတဲ့ ပုလဲ ရတနာကလေးတှကေို ကြေးလကျဇနပုဒျမှာ ဝှကျထား ရကျတယျနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သန်မာသော လူရွယ် လူလတ်များကို နှစ်စုပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါမြိုး ခုလုပျပါလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေသည် တောလိုက် မြင်းကြီးကို စီးကာ စားကျက်ကုန်းပေါ်သို့ တက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်ပွဲတွင် တိုက်ရိုက်နှင့် သွယ်ဝိုက်ဟူ၍အင်အားစု နှစ်ခုသာ ရှိစေကာမူ ယင်းတို့ကို နည်းလမ်းမျိုးစုံဖြင့် အတွဲများတွဲလိုက် သောအခါ ထွက်ပေါ်လာသည့်အတွဲပေါင်းမှာ ရေတွက်၍ မရနိုင်အောင်များပြားသလို မည်သူမျှလည်း အားလုံးကို ကျွမ်းကျင်နားလည်နိုင်စွမ်း မရှိပေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သသေခြောခြာ မမှတျမိတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အံ့သြစရာပဲကွယ်၊ တို့က သူတို့ကို မသိဘူးထားဦး၊ သူတို့ကကော တို့ကို မသိဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထားတော့ ဟန်ပြသဘောလောက်သာ ဈေးပြိုင်ပေးကြပြီးနောက် ကြမ်းခင်းဈေးထက် အနည်းအကျဉ်းလောက်သာ ပိုသောဈေးဖြင့် ဖြတ်ဆွဲကြတော့၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခက်နေတာက ကျွန်တော်သည် ထိုစကားလုံးတွေကိုပင် စွဲစွဲလမ်းလမ်း ရှိနေခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဦးဌေးအောင် မေးခွန်း၏ ဆိုလိုရင်း အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်သောကြောင့် ဒေါ်ဥမ္မာမှာ မျက်စိကလည်ကလည်ဖြင့် အတော် စဉ်းစားယူနေရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သခင့်အသံကို ကျွန်မပြန်လည်ကြားရတော့မယ် မထင်ပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုအချိန်တွင် သူသည် တက္ကသိုလ်မှ ထွက်ခွာလာခဲ့ပြီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိစ္စမရှိပါဘူးလေ၊ ခင်ဗျား ကျွန်တော်နဲ့ လိုက်ရကျိုး နပ်ရပါစေ့မယ်၊ မနက်ဖြန်မနက် ဆယ်နာရီခွဲ ချယ်ရင့်ကရော့စ် ဘူတာရုံက စာအုပ်ဆိုင်များက စောင့်ဗျာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဦးကြီးရေ အားလုံးက ဦးကြီးအတွက် စိတ်ပူနေကြတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခုအတိုင်းဆိုပါက နောက်ထပ်မျှော်လင့်စရာဟူ ၍ ဘာမှမရှိတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မာမားသည်လည်း ဤအိမ်တွင် ဘာမျှ မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်အောက်ကို ဖြည်းညှင်းလေးကန်စွာ ဆင်းလာတဲ့ဒုံးပေကို ကြည့်ပြီး ဘီလူးလှဦး သဘောကျသလို တဟားဟား အော်ဟစ်ရယ်မော လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ္တက္ႂကြ စရာေကာင္းတာေတြနဲ႔ လြဲရတာ ရွက္ဖို႔ေကာင္းပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သုံးလှည့်ကြကုန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတျပဈတာတောငျမှ ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီတော့ တကူးတက စီမံထားတဲ့ မစ္စစ်မာရှိဘရဲ့ အလီဘိုင်သက်သေက လုံးဝကို အဓိပ္ပာယ် မဲ့သွားသလို ဖြစ်မနေဘူးလား အား သိပ်ဟုတ်တာပေါ့ ဥကျုမိက လက်ပိုက်လျက် စိတ်ပျက်လက်ပျက် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒီထက်တန်ဖိုးကြီးမားတဲ့ ဘဝတစ်ခုပေးဆပ်လိုက်ရပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီဇာတ်လမ်းကို သေသေချာချာ လေ့လာကြည့်မောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အုနျးထမငျးတို့ဘာတို့ ခကျြစားတဲ့အခါလညျး ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သံဂျေါလီကတော့ ဂရုမစိုကျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မမစိုးလဲ မန္တလေးကို မကြာခဏ လာပေမယ့် မမသောင်းအိမ်ကို မဝင်ဘူး ဆိုပါတော့၊ မသေးနဲ့လဲ လုံးဝ အဆက်ဖြတ်ထားတယ်လို့ မသေးကပြောပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ စဉျးစားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ရဲများသည် ကျေနပ်စွာ ပြန်သွားကြသည်ဟု ယုစာကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ အတ်ထုပ်ပတ်တိဘဝမှတျတမျးရေးရာတှငျ အလဉျြးသငျ့ရာ၌ ကြေးဇူးရှငျတှကေို ကြေးဇူးဆပျရပါမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကိုယ္တိုင္ ဘြဲ႔ယူေနရ သလို ရင္ထဲက တလွပ္လွပ္ျဖစ္လာၿပီး မ်က္ရည္ေတြ ဝဲေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ေက်ာင္း၏ ၁၅ နံရံေလးဘက္မွ လဲြ၍ သူဘာကုိမွ် မျမင္ပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခါတစ်ရံ ရုပ်ရှင် ကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျေးဇူးရှင်ရယ် ငါ့ကိုသနားပါဟု တောင်းပန်ခြင်းပင်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကာနယ် ဂျူလယန်းက လမ်းပြန် လျှောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအကြောင်းကြောင့်လည်း ကုစာနာဂိသည် ဤအချိန်ကို သီးသန့်ရွေးချယ်၍ ဤနေရာသို့ ရောက်ရှိလာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်လာတော့ အရက်အပြည့်နှင့် ပုလင်းသုံးလုံး ပါလာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ညမှာ ရွာရဲ့ မနီးမဝေး ခြံကလေးတစ်ခြံထဲကို မြင်းနဲ့လူတစ်ယောက် ရောက်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ဖြစ်နေတာကတော့ ဒီအတိုင်းပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဓိကရုဏ်းပြီးဆုံးသွားသောအခါ ဂျူးလူမျိုးကိုးဦး ခဲ့ခြင်းပြီးသေဆုံးပြီး အများအပြား ပြင်းထန်စွာဒဏ်ရာရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတို့သည် အရက်မူးလာပြီဆိုလျှင် သဘောလွယ်လာတတ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စာအုပ်အငှားဆိုင်မှာမဂ္ဂဇင်းငှားတော့ဆိုင်ရှင်ကလုံးချင်းဝတ္ထုတွေလည်းဖတ်ကြည့်ဖို့ ပြောနေတုန်းဓာတ်ခဲ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အော်ပရာပြဇာတ်မှ သီချင်းများကို ဂီတာတဒေါင်ဒေါင်ဖြင့် တီးချင်တီးနေတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့သိပ်မကြာခင်က ဒီနေရာက ဖြတ်သွားကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် သူက စေတနာပါပါ ဂရုစိုက်ပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် လုပ်ပေးတာကြောင့် ကြာခြင်းဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စိတျလေး နညျးနညျး ထပျရှညျပေးပါ မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စဈဗိုလျက အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝီလီက ခဏရပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရောဂါနဲ့ လဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂျူရီတစ်ယောက်ဟာ အမှုတစ် ခုလုံးကို ကြားနာပြီးတဲ့ အခါကျမှ ဆုံးဖြတ်ချက် ချဖို့အချုန် ရောက်တယ်ဆိုတာ အတွေ့အကြုံများ ပြထားပြီး ဖြစ်တဲ့အတွက် ဒီလိုတောင်းပန်ရခြင်းကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် အပွတေးကား လောကီအာရုံမှန်သမျှ အကောင်းဆုံး ခံစားချင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကစားစရာမြား ဝယျလာသောနတှေ့ငျမူ သူ့ကို စိပျပုတီးစိပျရနျ ချေါ၍မရ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေနှင့်ဦးပေါကွာ၊ ခင်စန်းနဲ့ ငါနဲ့ လက်ထပ်ပြီးမှ နင့်ကို လှိမ့်ကန်ပစ်မယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဆင့် ၁၇ ဆင့်လောက်ကို ဖြတ်သန်းရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပထမအချက်က အင်ဒရေ ဟာ ကွယ်လွန်သွားရှာတဲ့ သူ့ကြင်ရာတော် အကြောင်း ကို ပြောခဲလှသော်လဲ ဒီဆုံးရှုံးမှုကြီးဟာ သူ့နှလုံး သားထဲမှာ နက်ရှိုင်းစွာ အမြစ်တွယ်နေတဲ့ အတွက် သူ့ကြင်ရာတော်ရဲ့ နေရာကို နောက်ထပ် ဆက်ခံမယ့်သူကို ရွေးချယ်ဖို့ မလွယ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာတော်ဘုရားရဲ့ သမီးလေးရဲ့ အဖြစ်ဆိုးကို မြင်ရက်သေးရဲ့လား ဘုရား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ မျက်နှာမှာ စိတ်ဆင်းရဲမှုကြောင့် ရှုံမဲ့ကာ တစ်ဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ငါးနာရီ ထိုးပြီးဖြစ်၍ မကြာမီပင် အင်္ဂလိပ်အမျိုးသမီးနှစ်ယောက် ပွဲခင်းထဲသို့ တိုးဝှေ့ ဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခု နင်ဖျက်ဆီးလို့ ငါတို့အချင်းချင်းလည်း တိုက်ရပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြင်းထန်စွာ ခါးသီးလှသော ဘဝအမော ဝဲသြဃထဲမှာ ကူးခပ်ရင်း ကျွန်တော်လက်ပန်းကျရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမူအရာကသာ မလုံမလဲဖြစ်နေသော်လည်း အကြည်နူးကြီး ကြည်နူးနေကြပုံ ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လှည့်ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အစ္ကိုတို႔ ႏွစ္ေယာက္စလံုး ဒီတစ္သက္မွာ အအံ့ၾသဆံုး ျဖစ္သြားေစရမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူလာခဲ့သည့် ဆိုးရွားလှသော လမ်းအတိုင်း ခြေရာခံကာ ပြန်လျှောက်ရန် မလိုပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စာရေးချင်တာကတော့ ကြာလှပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလယ်ခေါင်တွင် စကျင်ကျောက်ပြားဖြင့် ပြုလုပ်ထားသော စားပွဲကြီးတစ်လုံးကို ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဇော့် ပါးပြင်မှာ ကျိန်းစပ်ပူထူသွာပြီး ကိုယ်က ယိုင်ခနဲဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဦးကြီးကတော့ ဆရာဝန်တစ်ယောက် အနေနှင့် သွားခွင့်မပြုနိုင်ဘူး၊ အန္တရာယ် ကြီးတယ်၊ ဘာလဲ၊ ငါ့တူမက ရထားပေါ်မှာ ကလေး မွေးချင်လို့လား၊ ဒါမှမဟုတ် ဘာဂီပေါ်မှာတင် ကလေး မွေးချင်လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သွားနေခိုက် အတွင်းတွင် စခန်းတစ်ခုလုံး သိမ်းဆည်းပြီး နေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သံဆူးကြိုးကာထားသည့် ဒုက္ခသည်စခန်းထဲတွင်မူ ညနေခင်းက စိတ်ညစ်စရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကြဝဠာကြီး မှာ ဝိညာဉ်သဘော ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက် ဖြစ်နေပုံကို ကြည့်၍ မွန်ရိုး ညီအစ်မက ဟက်တီဘက် လှည့်၍ မျက်စ ပစ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားလုံးပင် ပုံစံတူ အရှေ့တိုင်းမျက်နှာများချည်းဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်သည် ယာဉ်နှင့် တကယ့်ကို ဖြည်းဖြည်းလေး ကပ်လာနေသောကြောင့် ရွေ့နေမှန်းပင် မသိသာတေ့ာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါကြောင့်မို့ လူဟာလဲ အစတုန်း မပျောက်ကွယ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိအိချိုဆီက ပြန်ရနိုင်တာ အလွန်ဆုံး မောင်ချစ်အေးရဲ့ မေတ်္တာနဲ့ ညီမျှတဲ့ မေတ်္တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရောက်လာကတည်းက ကောင်းမြတ်ကို ရန်လိုနေသောသူသည် မိမိအား အဖော်တွေက ဝိုင်းဝန်း ကြည့်လိုက်ကြသောကြောင့် ရှေ့သို့ ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်နှစ်နှစ်ကြာလျှင် ကျွန်မတွင်လည်း ကိုယ်ပိုင် သွေးသောက်ညီအစ်မများ ပိုင်ဆိုင်လာတော့မည် မဟုတ်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူတို့နှင့် တူလာလေလေ၊ သူ၏မနာလိုဝန်တိုစိတ် တိုးလာလေလေ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လည်ပင်းက ဒဏ်ရာကို စစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အိပ်တောင် မအိပ်ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ အလုပ်ကြိုးစားမှုကို ကြည့်၍ လက်အောက်ငယ်သားများက တအံ့တဩ ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးအနနေဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထပျချေါသညျ၊ မရ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ယင်းသည် ပေါက်ကွဲမှု ၏ အခြေခံဖြစ်ကြောင်း ပြောရင်း သူ၏ အကြမ်းမဖက်ဝါဒအကြောင်း ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဈြရမယျ့သူ တှလေ့ာတဲ့အခါ လူဆိုတာ စုံလုံးကနျးတော့တာပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုး၍ရနိုင်သည်ဟု စိတ်ကူးတတ်ကြပေရာ၊ ကျွန်တော်က မိမိအမြင်ဖြင့် အင်းနော့ဖ်ထိုးရန် ဆရာကြီးကို အကြံပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောကျ အိမျထဲမှ အမဂြေုတျ ထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီး၏ ဟောကိန်းတွေ၊ တစ်လုံးချင်းစီ ပြန်ကြားယောင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နိဂုံးချုပ်အားဖြင့်တော့ မင်းတို့ရဲ့ ဝတ်စားဆင်ယင်ပုံတွေ၊ စကားအသုံးအနှုန်းတွေ ဘယ်လိုပဲပြောင်း မင်းတို့ရဲ့ မြန်မာ့ရိုးရာအစဉ်အလာ ဓလေ့ထုံးစံရဲ့ အနှစ်သသာ ရကို မပစ်ပယ်ကြဘူးဆိုရင် မြန်မာ့ယဉ်ကျေးမှုဟာ မပြောင်းလဲ မပျက်စီးဘဲ အစဉ်တည်တံ့နေလိမ့်မယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သော် လက်စသတ်တော့ သူက အကျွန်ုပ်၏ မိခင်ထံ လာပြီး စစ်ကူတောင်းခြင်းပေပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လှေပေါ်တွင် ခင်းစရာကော်ဇောတစ်ချပ်ကိုလည်း ငနွဲ့ကြီးလက်အပ် လိုက်တော့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကြာ မကြာ တံခါးဝသို့ ခြေဖျား ထောက်၍ သွားကာ အောက်ထပ်က အသံဗလံများကို နားစွင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို ချစ်သည်ဟု အက်ရှလေက ပြောခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈသားရုပျတုတှေ၊ ကြောကျရုပျတှလေိုပျစိတျမရှိဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လူတိုင်းက သဘောကျကြမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာလုံးသေးသေးကလေးတွေဖြင့် ရိုက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းမှာ သားရတနာ ဖွားမြင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟင့်အင်း အိပ်လို့မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထန်းမက ယေဘုယျအားဖြင့် ထန်းဖိုထက်နောက်ကျ၍ တပေါင်းလလောက်မှ ကိုင်ရတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘိုးမနျးက ယာဉျဦးခနျးထဲတှငျ အဆငျသငျ့ စောငျ့နသေျောလညျး ထငျရှားသညျ့ အမှားအယှငျး၊ သို့မဟုတျ ခြို့ယှငျးခကျြ တဈခုခု မပျေါပါက လုပျငနျးစဉျတှငျ ဝငျပါမညျ မဟုတျပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂီဒီယန် ပြေးချသွားပြီး ထိုလူကို ဆွဲယမ်း ပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ထောင်လည်း မပြု။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပင္လယ္ကမ္းေျခ အေကြ႕ကေလးက ဒီေရတက္ခ်ိန္ မဟုတ္ေသာအခါတြင္ ျမင္ကြင္းတစ္မ်ဳိး ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်စကျဝငျးတားက အမရေိကနျလူမြိုးပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကဿၠန္႔ပိုင္းအတြင္း ေနထက္ပို၍ ထြန္းလင္းေတာက္ပသည့္ ထိုအရာႀကီးသည္ ဩစႀတီးယားႏိုင္ငံေကာင္းကင္ယံတြင္ ျဖန္းကနဲ ေပါက္ကြဲရာ လူေပါင္းတစ္သန္းမွာ ခ်က္ခ်င္း နားမ်ားပင္းကုန္ၾကသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဆန္းၾကယ္ေသာ အဝတ္အစားမ်ား ဝတ္ဆင္ၿပီး တက္ရသည့္ ပြတ္သဘင္ပြဲႀကီး က်င္းပမည့္ေန႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်သည် မဟုတ်သည် အပထား၊ သည်လိုစိတ်ထားမျိုးကိုမှ သူကြိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်လာနောင်သားတို့ကလည်း သတိထား မိကြသည်မဟုတ်သော သာသနာပြုဆရာကလေးမစ္စတာလန်စဒင်သည် ယခုထိုအချိန်မျိုး သို့ ဆိုက်ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်အခါမျိုးမှာ သူက ခေတ်သစ် ကျေးညီနောင် ပုံပြင်ဖြင့် တုံ့ပြန်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကန်စွန်းရွက်ကိုတောင် ဂန္ဒီတို့ ခေါင်းတွဲနဲ့ ကွက်လပ်ကြီး အပြင်ဘက်မှာ သွားပြီး လိုက်ခူးထားတာပါနော်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စာပကေို သူ့ရဲ့ လုပျဆောငျမှုနဲ့ ပေါငျးစပျ ပေးဖို့လိုတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ့ကလေးဟာ ဘာဖြစ်လို့ ကံကောင်းထောက်မစွာ ရှင်သန်ခွင့်ရခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ ပဟေဠိကိုတော့ ဖြေရှင်းမပေးနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာနာစိတ်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကားလက်သည် သူနာပြု လုပ်ငန်းကို ချက်ချင်း စိတ်ပျက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် မြန်မာဘုရင်နှင့် အုပ်ချုပ်သူများက ကျေးတော်မျိုး၊ ကျွန်တော်မျိုးများဟု သတ်မှတ်ထားသော၊ သူတို့အနေနှင့် လုံးဝ လူရာမသွင်း စာရင်းမတင်သော၊ လက်နက်ဟူ၍ မောင်းကျိုးမီးပျက်များသာရှိသော တိုင်းရင်းသားပြည်သူများနှင့် ရင်ဆိုင်ရသောအခါတွင်မှ သူတို့သည် မှန်းချက်နှင့် နှမ်းထွက်မကိုက် ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ဆိုးလာပြီ ဆိုလျှင် သူ့ သားတွေကို မြင်းကြိမ်ဖြင့် ခပ်စပ်စပ် ရိုက်လေ့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလကား နောက်တာပါကွ၊ ကဲ ပြောပါဦး မင်းလူ ရေတမာ
မီးရှူးမီးပန်း ဖောက်ခြင်းမျှလောက်ကို ကမ္ဘာမီးလောင်သည်ဟု ထင်လျှင် ထင်သူသည် အရူးမျှသာ ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညအခါ ခုတင်ပေါ် လဲလျောင်းနေချိန်တွင် သူက ကျွန်မကို ဖွင့်ဟပြောဆိုလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထပြီး ရေချိုးလိုက်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်၌ ထိုသူရှိရာသို့ မြင်းနှစ်စီး ကဆုန်စိုင်း၍ ရောက် လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကျနော် မျက်နှာတစ်ချက် ပျက်သွားပေမယ့် အဟက်ခနဲ တစ်ချက်ရယ် ပြီး မေးလိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မာတင် သည် လူတော်လူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်သည်ဆိုသည့် အချက်ကိုတော့ ဘယ်သူမှ မငြင်းနိုင်ကြ ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမရှိခိုက် သစ်တောနှင့် ခြံလုပ်ငန်းကို ကျွန်တော် ကြီးကြပ်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စီမံကိနျးကတော့ ခြောနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်မှ သူစောင့်ကြည့်နေမှန်း သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆက်မပြောကြစို့တော့နဲ့ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အမသေညျ ခေါငျးကို ငုံ့ထားလိုကျ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ဘော်ဒါဆိုတဲ့ ဗမာပြေပေါက် ကုလားတစ်ကောင် ရောက်လာပြီး ဝင်ရိုက်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခင်တုန်းကအက်ဂါသာ သည် သူ့ကိုယ်သူပြန်ကြည့်လျှင် မန္တလေးနောက်ခံဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဒျေါတို့ သူ့ကို လူတျောတယောကျလို့ ထငျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာအမှနျတရားလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခရီးထွက်လာခဲ့ရ၍ အထီးကျန်ဖြစ်လျက်ရှိသည့်အခါတွင်မူကား ထိုအတွေးများ သည် ကြီးမားသော ထုထည်ကြီးဖြင့် ၎င်းအား ဖမ်းစားခဲ့ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြင်သစ်လူမျိုးက သွေးကလည်း တမျိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးငယ် တစ်ယောက်လို အပူအပင် ကင်းကင်းနှင့် လွတ်လပ်စွာ သီချင်းဆိုကာ ရေပန်းတွေ အောက်တွင် ခေါင်းကို ငုံ့၊ လက် နှစ်ဖက်ကို မြှောက်၍ အားရပါးရ ရေချိုးနေသည့် အနန်ဒါကို မြင်သည့် အခါတွင် သူတို့တစ်တွေလည်း ပျော်သွားကာ ခွက်ထိုးခွက်လန် ရယ်မိကြ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကို့ချြ ဆငျးလိုကျသှားတာ မှားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေဟ့ေကာင္ေလး၊ ငါဟာ မင္းအေဖေလာက္ ရွိတယ္ကြ၊ ဟိုအဘိုးႀကီးဟာ မင္းဘိုးေအေလာက္ ရွိတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအလင္းကြက္၏ အလယ္တြင္ အရိပ္ရွည္ႀကီးမ်ားထြက္လ်ွက္ရွိေသာ ပုရြက္ဆိတ္ကေလးသံုးေကာင္သဖြယ္ လူသံုးဦးသည္ တေရြ႕ ေရြ႕ လ္ႈပ္ရွားလ်ွက္ရွိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗန္ဓုလမှတပါး အခြားတိရစ္ဆာန်များမှာ ပြားပြားဝပ်၍ နေကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တကယ္ဆိုေတာ့ ယင္းနာမည္ေက်ာ္ပုဂၢိဳလ္မ်ားကို စာတိုက္တြင္ ဟိုဘက္ထိပ္ သည္ဘက္ထိပ္ တစ္ႀကိမ္မွ်သာ လွမ္းျမင္ဖူးျခင္းျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့အသံမှာ ခခြေငြေံငံ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဲကြီးကလည်း ဆယ့်ခြောက်နှစ်သားလောက်ကတည်းက ရွာက ထွက်သွားတဲ့ကောင်ဆိုတော့ သူ့မမှတ်မိကြဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လကျထဲမှာလညျး တခုခုကို ပိုကျလို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စိတျမပူဖို့ ကိုယျ့ကိုယျကိုယျ အားပေးနရေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရငျးရတာနဲ့ မတနျလှဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျောဖီမဈတှေ ပျေါလာသော အခါမှာလညျး အစပိုငျးတှငျ ဖြျောရလှယျလို့ အိမျမှာ ဆောငျထားတာလောကျသာ ရှိ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကာလို့ သူများကို သြဇာ လာပေးနေရတာလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်ကို ကြည့်နေသော မအေးဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဆံတောက်သိမ်းပြီးစ ဆံနုကလေးများ ထိုးထိုးထောင်ထောင်ရှိနေသော မြခက် ၏ လည်ကုပ် တတ်တတ်ဝင်းဝင်းကလေးသည် စံတုတ်၏ မျက်လုံးအောက်၌ အရွယ် ရောက်လာမှု နုစိုပျိုမျစ်မှုတို့ကို သတိထားမိအောင် တမင် အနီးကပ်၍ ပြနေသကဲ့သို့ မြင်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်နဲ့ အမေ့ရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာ အရေးကြီးသလိုပဲ ကိုယ်နဲ့ ကလေးအဖေ ခင်ပွန်းသည်ရဲ့ ဆက်ဆံရေးဟာလည်း ကိုယ်ဝန်ဆောင်စဉ် ကာလမှာ အလွန်အရေးကြီး ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါမှ ပိုဆိုးမှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂိုဒေါင်တံခါးကို သော့ခတ်ပိတ်ထားပြီးပြီ ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှေ့နေတွေဟာ ရိတတ်ကြတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စကားပြောလျှင် အဝေးသို့ မျှော်ကြည့်ကာ တိုးတိတ်ညင်သာစွာ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒက်ဇာက ခပ်လှောင်လှောင် ပြန်အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဘာမှမပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် အာဏာလိုယ်းကြီးသလို အစိုးမရသော ဗိုလ်ချုပ်နေဝင်းကို သတိနှင့် စောင့်ကြည့်နေသော ဘေဂျင်းအစိုးရက စစ်အာဏာသိမ်းပြီး မကြာမီမှာပင် ဗမာပြည် ကွန်မြူနစ်ပါတီကို ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် ထောက်ပံ့ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး အကြီးအကျယ် ကျူးကျော်ဖို့အတွက် ပြင်ဆင်မှုတွေ ချက်ချင်းစတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာတွေမှားသလဲဆိုတော့လဲ ပြောရတော့ ခက်ခက်ပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုအပိုင်းများသာ ကောင်းပြီး ကျန်အပိုင်းများမှာ ခပ်ညံ့ညံ့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယခုမူ အဘွိုင်းနပ်၏ အတွေးအမြင်တွင် သက် ဝင် ယုံကြည်ခြင်း နှင့် ဆင်ခြင်တုံ တရားကို ဆက်စပ်ဖို့ ကြိုးစားထားသည်ကို တွေ့ရသောအခါ အလွန် အား တက် ခဲ့ရပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးတွင် သူမြင်သမျှ ရှာတွေ့နိုင်သမျှ မြက်စမြက်နများမှာ ခမုတ်ခွက်ထဲသို့ ရောက်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နွားကိုယ်လုံးကိုယ်ထည် သေးသေးသွယ်သွယ်နှင့် ချွန်ဝိုင်းဝိုင်းပစောက်ပုံ ဦးချိုကို ဆေးပြာခြယ်ထားသော ချစ်တီးနွားဖြူတရှဉ်းသည် ကိုယ်အိမ်မှာ နီပြာ ပန်းရေလျက်၊ ဒဏ်သေ အမိုးသရိုးကိုင်နှင့် ချစ်တီးလှည်းသည် ကျွန်တော်တို့တလင်းထဲသို့ ဝင်လာလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေးဗစ် နှင့် ခရစ္စတိုဖာ နှစ်ယောက်စလုံး အိပ်နေကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အနော်ရထာသည် တရား တော်ကို တွေးတောစဉ်းစားလျက် ကျန်ခဲ့ပြီးနောက် ကျေနပ်အားရစွာ နန်းတော်သို့ ပြန်ခဲ့ လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ညဆိုလျှင် ဒက်ဇာသည် ပါရီမြို့ အပြင်ဘက်ကို မိုင်ပေါင်းများစွာ ဝေးသည်အထိ သူ့ပြိုင်ကားကလေးကို ကိုယ်တိုင်မောင်း၍ ထွက်သွားတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောငျပိုငျးသား၏ စိတျဓာတျက တဈမြိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်ထဲက ကျိတ်ပြီး ကြိုက်ခဲ့တာမျိုးဆိုလျှင်တော့ မပြောတတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်မ နည်းနည်းကျော်ပြီး ဖတ်ကြည့်လိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖတ်မယ်သာ ဆိုရတာပါ၊ စာမေးပွဲလေးခု ဖြေထားတော့ တော်တော်များများက ဖတ်စရာတောင် မလိုတော့ပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်းထိတ်ရင်ဖိုဖြစ်ရသည့် အသံမျိုးဖြစ်၍ ကြားရတိုင်း ရင်ထဲတွင် သိမ့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်မှာ အရသာတစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ကုန်ထုတ်စွမ်းအား ကျဆင်းပြီး ကျောက်မီးသွေးများ ရှားပါးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြစ်ခဲ့သည့် ကိစ္စကို တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ဆင်ဝင် လှေကားထက် ထိပ်ဆုံးတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်သလိုဝတ်၊ ဖြစ်သလိုစား၊ ဖြစ်သလိုနေတတ်သူ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နာဂတှကေတော့ နာတာလူးသီခငျြးတှေ ဆိုနဆေဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီလူ ညာနတောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စိတ်တိုနေတဲ့ အခါမျိုးဆိုရင် ငါ့ကို အိမ်ပြင်ထွက်ခွင့် မပေးတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင် ထမင်းမချက်သေးဘူးလား၊ ထမင်းအိုးတည်ပြီလားလို့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလှပဆုံးနေရာ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုသူတို့သည် မိမိတို့အား အမှတ်မထင် ဝင်ရောက်တိုက်ခိုက်ကြပြီးနောက် မိမိတို့က ပြန်လှန်တိုက်ခိုက်တော့မည်ပြုသည်နှင့် ထိုသူတို့ စီးနင်းသွားကြသည့် မြင်း၏ အမြီးဖျားကိုမျှ မမြင်လိုက်ကြရတော့ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးရောင် အောက်တွင် ဘေးကနေ၍ ကြည့်မြင်ရသော မမ၏ အလှမှာ တလက်လက် တောက်ကြူးနေသည်ဟုပင် ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ေမႊး အထင္လြဲခံရမွာ စုိးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မုန်တိုင်းထန်ပြီးရင် လေပြေလေညင်း တိုက်ခတ်လာပါလိမ့်မယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နာတာရှာလို အင်မတန်အဖိုးတန်တဲ့ သမီး ကို ပိုင်ရတာတောင် သူတို့ဟာ ဂုဏ်ယူရမှန်း မသိကြ ရှာဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မကိုယ်ကျွန်မ တတ်နိုင်သလောက် အားတင်းထားပေမယ့် သူတို့ တရားဝင် ကြေညာချက် ထုတ်တဲ့ အချိန်တုန်းက ကျွန်မ အတော်လေး တုန်လှုပ်သွားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျေရုဆလင်တစ်မြို့တည်းမှာပင်လျှင် ဒုလ္လိက္ခန္တရကပ်နှင့် ရောဂန္တရကပ်များ ကြောင့် လူပေါင်းနှစ်သောင်းခန့် သေဆုံးခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖော်ပြချက်က ဩဘာပေးလောက်ဖွယ် စိတ်ချလက်ချ ကောင်းနေစေရမည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် ကျွန်မကတော့ လျှောက်မြဲ လျှောက်လျက်သာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုသူရ သွားချင်လျှင် ကြိုးကြာတောင် အထိသွားကြမည်ဟု ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကလည်း တာဝန်အရ ဘ လိုက်ခဲ့ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာဝန်ကြီး အပေါ်မှာ ပြောမိ ဆိုမိတဲ့ အတွက် ကျွန်တော် ဝမ်းနည်းပါတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဖြူရောင် သီလရှင်ဝတ်ရုံဆိုးကြီး ဝတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔ရာတြင္ သူ႕ဓာတ္မီးမွ ဓာတ္ခဲအားသည္ အေတာ္ပင္ ညံ့ဖ်င္းေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူငယျ၏ နံဘေးမှာကား အသကျ ၂၀ ခနျ့ မိနျးမပြိုတဈဦးတညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
တဈရှူး ပလိဈ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကဲ ဘယျလောကျအံ့ဩစရာ ကောငျးသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးလေ တို့ကတော့ မျှော်လင့်တကြီး စောင့်နေရမှာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကမ်ဘာဦးတပျအစမှာ မငျး မရှိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းဇော်ထိုက်တို့နှစ်ယောက် ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မိကြပြန် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယျလို ဆရာဝနျကို ငှားထားရမလဲ ဆိုတာကိုလညျး သူ သခြော စဉျးစားသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နှဈယောကျစလုံးပငျ သညျလောကျနီးလိမျ့မညျ မထငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခဏ တွေရပ်နေပြီး သူ သက်ပြင်း ရှည်ကြီးတချက် ချသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အားလုံးက လေဗီကို ကြည့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျခငျလေးက သူ့ကို လှုပျ၍ ချေါနမှေ အိပျရာမှ လနျ့နိုးသူကဲ့သို့ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရဘက္ကာမွာ ေဆြမ်ဳိးညာတကာ ရွိသည္ဟု ကၽြန္မ မထင္ခဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြခက်သည် စံတုတ်၏ ဒဏ်ရာကို စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် ကြည့်နေရာမှ မျက်နှာပင့်လျက် စံတုတ်၏ မျက်နှာ ကို မျက်လုံးရွဲကြီးဖြင့် ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မငျးက မငျးကိုယျမငျး အကာအကှယျမယူဘဲ အရိုကျအနှကျ ခံရငျး မငျးရဲ့ဝဒေနာက သူတဈပါးကို ကယျတငျနိုငျ တယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗုဒဿၶဟူးၿဂိဳလ္ သံအမတ္ႀကီးမွ အေထြေထြ ညီလာခံ တြင္ အထူး မိန္႔ခြန္း ေျပာၾကား မွာျဖစ္ပါတယ္ သင့်လူ ရာမ
အပင်ငယ်ငယ်နှင့် ပြွတ်နေအောင် သီးသော သရက်ပင်တွေ၊ လက်သီး ဆုပ်နီးနီး ရှိသော သံပုရာသီးတွေ၊ ကျွဲကောသီး အငယ်စားလောက် ရှိသော ကီလို မာလကာသီးကြီးတွေကို ကြည့်ပြီး အံ့သြနေကြသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကျွန်တော် မနက်ဖြန်ပြန်မလာနိုင်သေးပါဘူး ဆရာကြီး၊ အမိုးမိုးစရာ ကျန်နေ သေးတယ်၊ အမိုးမမိုဘဲ သုံးရက်တိတိ ဒီအတိုင်းထားပစ်ခဲ့လို့ မဖြစ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်စာပေးတာ တောင်မှ ကိုယ်ဟာဘာဖြစ်လို့အရမ်းတော်တယ်လို့ ထင်သလဲဆိုတာမျိုး ရေး ခိုင်းတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လူတွေ ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသည့် အထဲတွင် ကျွဲများ၊ နွားများ၊ ခွေးများ၊ ဝက်များကလည်း ဟိုတိုး၊ သည်ဝှေ့ ပြေးလွှားလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ကိုယ်ပေါ်မှ စောင်ကို တွန်းဖယ်ချလိုက်ပြီး အိပ်ရာမှ ထသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောကျတဈနေ့ နံနကျ၌ စကားလကျသညျ မှနျရှတှေ့ငျ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းမှာ တညသ၌ ဆရာကြီး အရက်အမူးလွန်ပြီး သူ့အိမ်လှေကားထက်မှ နောက်ပြန်လန်ကျ၊ သမန်တလင်းနှင့် နောက်စေ့ဆောင့်မိ၍ ဦးနှောက်အာရုံကြောပြတ်ပြီးသေဆုံး ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုဆယျတနျးတုနျးက သူငယျခငျြးပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့သည် အိပ်ပျော်နေခြင်းလည်း မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်က စားစရာ လင်ဗန်းကို စားပွဲပေါ်သို့ တင်လိုက်ပြီး ခြေနှစ်ဖက်ကို ချဲရပ်ကာ ခါးထောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်၏ ပေးစာတို့မည်သည်မှာ လှပသော အကြောင်းအရာများကို စမြုံ့ပြန်ခြင်းတမျိုးဟု ခေါ်ဆိုနို်င်က ခေါ်ဆိုနိုင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆယ့်လေး၊ ငါအလုပ်လုပ်ချင် လုပ်နေမယ်၊ ဒါပေမယ့် အဲဒီအလုပ်အတွက် အကျိုးတရားကို ငါ မမျှော်လင့်တော့ဘူး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အသက်ငါးဆယ်ကျော်လောက် ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂူခြောက်ဂူဟာ အန္တရာယ် ဆို တော့ အန္တရာယ်တစ်ခုပဲ ကျွန်တော်တို့ သိရသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိတ်ကို တည်ငြိမ်အောင် ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါ့မြေးလဲ ရေသွားချိုးတော့လေ၊ ခုထိ ထမင်းဟင်း မချက်ရ သေးဘူးဆိုရင် လင့်ပေါ်ရောက်မှချက်တော့၊ မိုးချုပ်သွားလို့ လင့် တက်နောက်ကျရင် မကောင်းဘူး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
လဖိုင်လတို့က ခေါင်ရေသောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြင်လူ တယောက်၏ ယုံကြည်ချက်သည် ထိုလူအတွက် အမှန်ကန်ဆုံးသာဖြစ်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကျွန်မအပေါ် ညွတ်နူးလာအောင် ကျွန်မ ကြိုးစားနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းသို့ပြောပြီး မဓုလိကာသည် အရုဏနားသို့ သွားရပ်နေ လိုက်လေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ဒါဟာ မင်းကို တရားထိုင်ခိုင်းတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည်လည်း ရဟန်းလောင်း တက္ကသိုလ်ကို ဆက်လက် တက်ရောက်ရန် လက်လျှော့ရတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုကောင်းစိန်တို့အားလုံး ကြိုးဝိုင်းအထဲကို မဝင်မိကြစေနဲ့နော် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤကြားထဲမှပင် ကျွန်တော့်စိတ်သည် ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲသွား သော ကျွန်တော့်ဆေးကုလုပ်ငန်းအပေါ် ဘဝင်မကျသလို၊ မကျေနပ်သလိုဖြစ် ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့သည် စစ်ထွက်ရပြီဆိုလျှင် ကိုယ့်တောင်ကိုယ့်ယာသို့ နောက်တွင်မှ ပြန်ရောက်မည်ဖြစ်သဖြင့် မီးရှို့ပွဲ အားလပ်ရက်နှစ်ရက်တွင် သိုက်မြိုက်စွာ ဆင်ယင်လျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗမာပြည်သူ လူထုအပေါ် ထားရှိသည့် သူမ၏ မေတ္တာတရားကို မည်သူကမျှ သံသယမဖြစ်နိုင်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အရပ္သား ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားတြင္ မတူညီေသာ အေၾကာင္းအခ်က္မ်ား ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ နင်က ဆရာကောင်းတစ်ယောက်လည်း ဖြစ်လာဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံနက်ခင်းနေရောင်ကလည်း ဟိုး ပင်မြင့် ကိုင်းဖျားကိုင်းစပ်ဆီမှာပဲ တောက်ပဖြာလဲ့သလိုလိုလေး မြင်လိုက်ရပြီး တစ်နေ့ခင်းလုံး အရိပ်ပဲ၊ ညနေရောက်တော့မှ ညနေ နေခြည်နွေးနွေးကို ပင်စည်ပေါ် အခေါက်ပေါ်မှာ ခစ်စောင်းစောင်းတင်နေသည်ကို မြင်ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကပ္ပတိန်က ငါ့ကိုသိပ်ပြီး သဘောကျသွားတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေးလက်စ ကွန်ဂရက်ပါတီ အခြေခံ ဥပဒေကြမ်းကို အချောကိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြည်နူးစွာ ပြေးကြတာ မဟုတ်နိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါပမေဲ့ သူတဈယောကျတညျး မဟုတျဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝိုးတဝါး ၾကယ္ေရာင္အလင္းမၽွသာရွိေသာ အေမွာင္ထုအတြင္း၌ အခ်ိန္ၾကာ လာေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္၏မ်က္စိမ်ားက အက်င့္အေတာ္ရလာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝိညာဉျဟာ အဓိကဆိုတဲ့ သဘောကို သကျရောကျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအထဲတွင် ပါဝင်သူများ၏ သေရေး ရှင်ရေးသည် အချက် သုံးချက် ပေါ်တွင် တည်နေသည်ကို သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၏ စိတ်သည် မြိုင်သာယာ တစ်ဝိုက်နှင့် ယာတောကို ကွေ့ပတ် စီးနေသည့် မြစ်ဝါဝါ တစ်ဝိုက်တွင် တိုက်သော လေပမာ ဖြောင့်စင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ မင်းကို ဘာဒုက္ခမှ ထပ်မပေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြောင်းမှာ မောင်အေးက ငါးခြောက်တွေ ရန်ကုန်မှ အလုံအလောကူ ဝယ်ယူ လာခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ခရီးစထွက် လာကတည်းက ထိုကဲ့သို့ အဖြစ်အပျက်မျိုးများနှင့် ကြုံတွေ့ရသော်ငြားလည်း ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင်က မက်လိမ့်မည်ဟု မျော်လင့်ထားသော်ငြားလည်း ကျွန်တော်အမြဲအစဉ်မက်လေ့ရှိသော အိပ်မက်သည် လုံး၀ပေါ်မလာဘဲ ရှိ၍နေသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပက်လက်ဖြစ်နေတဲ့ လူမမာတစ်ယောက်အဖို့ ဒီပစ္စည်း တွေကြောင့် အတားအဆီးဖြစ်ပြီး ဖြောင့်ဖြောင့် ဘဝမကူး နိုင်ဘဲတောင် ဖြစ်နေဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုတုန်းက ဗမာဆေးရွက်ကြီးခေါ်ကြသည့် ပြည်တွင်းဆေးအစိုက်များသော်လည်း သည်ဘက်ပိုင်းမှာတော့ ဗာဂျီးနီးယားဆေးတွေကို ပိုစိုက်လာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ငါဘယ်ကိုရောက်နေတာလည်း တွေးမယ်လုပ်တော့ ခေါင်းကိုက်မှာ ကြောက်လို့ ပြန်ငြိမ်နေလိုက်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် အပေါ့ သွားချင်သည်ဟုဆိုကာ ဦးမြိုင်၏ အိမ်အတွင်းသို့ ဝင်သွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖဖေရေဲ့ မကျြလုံးတှနှေငျ့ သိပျတူတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘစံ ဘာလိုသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟင် မေမေ၊ အဘ ဘာဖြစ်သလဲမသိဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် အမေကိုယ်တိုင် ကလည်း ကလေးကို ပုံသွင်းပေးရာမှာ အခြေအနေတွေအပေါ်မှာ မှီခို နေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘရီကျူးကို ပါးစပ်အဟောင်းသားဖြင့် ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇာတိရွာမှာ ကျန်ခဲ့သည်ထက် သူ့ခင်ပွန်းနှင့် တတ်နိုင်သလောက် အနီးကပ်ဆုံးနေခြင်း ဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ တျောတျော စိတျဓာတျကသြှာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အလုံခြုံဆုံးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အခဈြကိုလညျး မရှာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမျှော်လင့်သော အသံကြောင့် ကျွန်မ ဆတ်ခနဲ တုန်လှုပ်သွားပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခပ်တင်းတင်း ခပ်ပြတ်ပြတ် လုပ်မှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြမ်းပေါ်ကို တစ်စုံတစ်ခု တောက်ခနဲ ကျသွားတဲ့အသံ ကြားရလျှင် လူနောက်တစ်ကောင်ကောင်က ကောင်မလေးတွေကို ဆီးစေ့နဲ့ လှမ်းပေါက်လိုက်ပြီ စသည်ဖြင့် မှန်းလို့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နောက် ကြာကြာ မနေတော့ဘဲ ပြန်ရန် နှုတ်ဆက်၍ ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခန်းတည်း နှစ်ယောက်အတူတူနေရတဲ့အချိန်ဆိုတော့ သူပိုပြီးတော့ အာရုံစိုက်မိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုခွန်သာ ကျွန်မကို ပြောပြသော စံကားပင်များတွင် ဤအပင် မပါခဲ့ပေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဥပမာ ကိုးလ်ဂိတ် သွားတိုက်ဆေးဆိုရင် ဖလိုရိုဒ်ရယ်၊ ပင်စိမ်းရနံ့သင်းပျံ့ပျံ့ ရယ်၊ သွားမှာ ထုံးကျောက် ချိုးတွေမတက်အောင် ကာကွယ်ပေးတဲ့ ဓါတုပစ္စည်းတွေရယ် ပေါင်းစပ်ထည့်သွင်း လာတဲ့အပြင် ထုပ်ပိုးပုံကိုလည်း တိုးတက်ပြောင်းလဲလာစေခြင်းအားဖြင့် သူ့ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစု လျော့ကျမသွားအောင် ထိန်းသိမ်းထားရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆွန်ယာက အသံအေးအေးဖြင့် စိတ်ပါလက်ပါ မနားတမ်း ပြောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုအောင်မြင့်သည် အခန်းတွင်း၌ရှိသော သားရေသေတ္တာကို တွေ့သဖြင့် ဖွင့်ကြည့်ရာ အတွင်း၌ မိန်းမအင်္ကျီများ၊ ထမီများ၊ ပေါင်ဒါဘူးများကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အင်ျဂလိပျ အမရေိကနျ တို့အား ဂပြနျကလညျး ဆျောတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောလညျး နောကျကလိုကျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နှငျ့မကေလှားတဲ့၊ သိုးအုပျတှေ ကနြတောပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စီးပွားရေးမှာ ဆက်တိုက်ကျရှုံးတာတွေကြောင့် အောင် မြင်မယ့် လမ်းစကိုတွေ့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးပိတ် ဝေဒနာသည် ကမလာ၏ မျက်လုံး ပေါ်တွင် ပေါ်လာပြီး ကွယ်ပျောက်သွားသည့်အခါ၊ အပြီးသတ် တုန်လှုပ်ခြင်းသည် ကမလာ၏ ခန်ဓာကိုယ် တစ်လျောက်တွင် ဖြတ်သန်းသွားပြီးသည့်အခါ သိဒ္ဓတ္ထ၏ လက်ချောင်းများသည် ကမလာ၏မျက်ခွံများကို ပိတ်လိုက်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂျိုလီယော့က စကားဖြတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့အကြံ အောင်လျှင် သူနှင့် အက်ရှလေတို့ ညနေတွင် ပန်းတွေ ခင်းသော လမ်းမှ သွားကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်မီ ကျွန်မက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် မော်စကိုသို့ တခေါက်မျှ မရောက်စဖူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ဖရဲသီးမည်သည်မှာ ရေငတ်ပြေရုံမျှရှိ၍ အာဟာရဖြစ်နိုင်သည် မဟုတ်ရကား၊ အလွန်ဆာလောင်လာကြသည်နှင့် အမဲခြောက်များကို ချွေတာစွာ ဝါး၍ စားကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အလားတူပင် ဆိုးသည်ဟု တစ်ခါက ကျွန်ုပ်တို့ထင်ခဲ့သောအရာများ သည်လည်း နောင် ဆယ်နှစ် လောက်ကြာသောအခါ၌ ကောင်းသည်ဟု ကျွန်ုပ်တို့စိတ်၌ ထင်လာတတ်ကြသည်သာ မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ဆေးတွေ တစ်မျိုးပြီး တစ်မျိုး စမ်းသပ်ဖော်စပ်သည်၊ အောင်မြင်လျှင် အလုပ်က ထွက်ပြီး ဆေးဖော် ရောင်းမလို့တဲ့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပြီးမှ ပက်ကျိမလေးကို နောက်တစ်ခေါက် ပြန်လာခေါ်မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မီးစာကုန် ဆီခန်းလျှင် သည်မီးလျှံလေး ဘယ်မှာလာ ကျန်တော့မလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သီပေါမင်း ပါတော်မမူမီ ကာလအတန်ကြာကပင် ပညာရှိကြီးတစ်ဦးသည် သိုင်းပညာအား ကကြိုးကကွက်ထဲတွင် အဆင်ပြေအောင် သွတ်သွင်းသွားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤအနီး ဝန်းကျင်၌ ရှိကြသောသူအားလုံးတို့သည် စံလှကြီးကို မော်၍မျှ မကြည့်ရဲကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ဖြင့် သူသည် နောင်ယာဒူဝါနှင့် ထပ်မံဆွေးနွေးသည် မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ သူငယျသညျ ရဲရငျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြင်ရသူ ဘဝင်အေးရသော အလှမျိုးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ညကြီးစာ စားပြီးကြသောအခါ မက်ဇင်မ်က သတင်းစာ ထိုင်ဖတ် နေလိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြှနျုပျကား ထိုသို့ မဟုတျခြေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူကိန်းက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှ စ၍ သူ့ ဒုတိယအမေသည် ဘဝအမောအားလုံးကို အသံနက် နက်ဖြင့် ရယ်ပွဲဖွဲ့ဖို့ ဝန်မလေးသည့် ဒေါ်စုကြည် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရင်ကရော ဒီလို ပုံစံမျိုးတွေ ဖြစ်ဖူးတာ ရှိလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ယခုတစ်ကြိမ်တွင်တော့ မည်သူမျှ ကန့်ကွက်မည့်သူ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ ဖြစ်ရခြင်းမှာ လင်သားနှင့် သားငယ် သမီးငယ်များ မရှိသေး၍ ဖြစ် ကြောင်းကို မိခင်မြို့စားကတော်ကြီးတစ်ဦးသာလျှင် မိခင် တို့၏ ပကတိဉာဏ်ဖြင့် သိရှိနားလည်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤတွင် ယခင်ကတည်းက အချစ်သူရဲကောင်းမကြီးအဖြစ် အသိအမှတ်ပြု ခံလာ ရသော ဒေါ်လေးနုအပေါ်၌ အချစ်သွေးပြင်းပြင်းကြွ၍ အကြိုက်သွေး ဖျဉ်းဖျဉ်းထနေကြသော စိတ်ကူးယဉ်သည့် ဖူးကင်းစ မိန်းမငယ်တို့က အချစ်နတ်သမီးကြီးတမျှ ချစ်ကြည်ညို နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရင်ထဲတွင် ကျပ်လာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လှူခြင်းသည် လူသိစေချင်၍ မဟုတ်ပါ၊ နာမည် ကြီးချင်၍ မဟုတ်ပါ၊ အထင်ကြီး ခံဖို့ မဟုတ်ပါ၊ ကြွားဖို့ မဟုတ်ပါဟုသာ မိမိဘာသာ စဉ်းစား မိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖင်လန်ကိစ္စတွင် ရုရှတွေ ဘာလုပ်မည်နည်းဟု လူတိုင်းက စိတ်ဝင်စားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယ်လီဖုန်းသံကြောင့် သူ လန့်နိုးလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေလှမ်း တစ်ရာခန့် လျှောက်မိသောအခါ ဒွန်ဂျိုစီက ရှေ့တည့်တည့် သို့ လက်ညှိုးထိုးပြပြီး ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ကလေးတှကေို လမျးဘေး သူတောငျးစားကလေးမြားနှငျ့ တူအောငျ ဝတျဆငျ ပေးထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမညျတူရှိသလား မဆိုနိုငျဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
၎င်းဂူကြီး၏ အံ့ချီးဖွယ် အခြင်းအရာများအနက် ကြီးမြင့်ကျယ်ဝန်း ခြင်းသည် အကြီးဆုံးသော အံ့ဖွယ်ရာတစ်ခု မဟုတ်သေးချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီထဲက တျောလှနျလာရတာပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခဈြဆိုတာကလညျး ခကျသားပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ပြန်မအိပ်သည့် ညများကလည်း မရေနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန်စစ်သားရယ် မြန်မြန် ရောက်ပါတော့ သို့ရှိစဉ် ရင်မောင်နှင့် သူ့လူများသည် မင်းလေးအား စိတ်အာရုံပြောင်းသွား စိမ့်သောငှာ သွေးဆောင်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နားလည် သဘောပေါက်သည့် အရိပ်အငွေ့များကို ဖော်ပြလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါဖြင့် အစ်ကိုက မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုရှယ်လစ်များက ရေဒီကယ်တို့၏ ကမ်းလှမ်းချက်ကို ရုတ်တရက် အကြောင်းမပြန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချို့က တောင်ပေါ်လမ်းများမှ ခြေကျင်ဖြတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမင်းပွဲက ပြင်လို့၊ ဘာဟင်းတွေတုံး၊ ဟင်းခွက်လည်း မှောက်လို့၊ ဘာတွေတုံး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒင်နီယယ်သည် မာစီဒီးကားဆီသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လျှိုတစ်ခုတွေ့လျှင် မြေပုံနှင့် ထုတ်၍ တိုက်ကြည့်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပေမဲ့ စကြဝဠာကြီး စကြဝဠာအနန္တကြီးထဲမှာတော့ သစ္စာတရား ရဲ့ ဘုံဗိမာန်ဆိုတာ ရှိတယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါ့၏ ပိုက်ကွန်များနှင့် ညွှတ်ကွင်းများကလည်း ဘာမျှ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါတစ်ရံတွင်ကား ယင်းသို့ အုပ်စုနှစ်စု တွေ့ဆုံရာတွင် ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲသော ဖြစ်ရပ်များကို ရှားရှားပါးပါး မြင်ရတတ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝက်သစ်ချပင်ကြီးမှာ လူနှစ် ယောက်ဖက်မျှ လုံးပတ်ရှိ၍ အချိန်အတော်ကြာကပင်လျှင် ၎င်း၏ အကိုင်းအခက်များသည် ကျိုးကျခဲ့ကြဟန်တူလျက် အပွေးအခေါက်များ ကွာကျကုန်ခဲ့ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့ ခုလို ပွင့်ပွင့် လင်းလင်း ပြောဖြစ်တာ သိပ်ကောင်းတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ အကြောင်းအခြင်းအရာကို မသိသည့်အခါ တရားခံရှာရင်းက နတ်ဆိုးမကောင်းဆိုးဝါးကို လွဲချလို့ရသွားခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြောက်ရ မယ်နော်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ခဈြသူနှငျ့ပငျ အိမျမှာပငျ တဈသကျလုံးနသှေားမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားပစ္စည်းတွေကို ကျစ်ကျစ်လျစ်လျစ်ဖြစ်အောင် ပြန်ပြီး ထုပ်တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဈြသူကို ဆုံးရှုံးလိုကျရကာ နာတာရှညျ ဝဒေနာတဈခုကိုလညျး ရရှိခဲ့ပါလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မုတ်ဆိတ်မွေး ဗရပျစ်နှင့် ဦးလေး ပီတာကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဥပမာ အသုံးမကျသည်ထက်ပင် ပိုဆိုးသေးသည့် အူအတက်လို အင်္ဂါမျိုး ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ငါတို့ လုပ်သင့်တဲ့အလုပ်တွေ အားလုံး လုပ်ပြီးသွားပြီ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူမှုရေး ခေါငျးပါးလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နွယ့်အနီးသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ဆုံးတော့ သူတို့နှစ်ယောက် သဘောတူညီချက် ရရှိသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမယ် ဂျူးဒစ်၊ အစ်ကို အသက်ရှင်နေသမျှ ကာလပတ်လုံး ဘယ်ပင်လယ် ဓားပြနဲ့မှ မပတ်သက် စေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုသက်ဆွေသည် မောင်မောင်လတ်နှင့် စကားပြောနေသော မမကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ပြီးမှ ဒေါ်ချစ်ချစ်ဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ၿပီးလၽွင္ ထိုသူမ်ားအားလုံးကို တဲေရွ႕ေျမကြက္လပ္တြင္ အထိုင္ခိုင္းၿပီးေနာက္ ထိုလူေပါင္း ငါးဆယ္ေက်ာ္ထဲမွ လူဆယ့္ေလးငါးေယာက္တို႔အား တစ္ေယာက္စီ၊ တစ္ေယာက္စီ ေ႐ြးထုတ္လ်က္ တသီး တျခား ထားလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြစိပကေလပျ ပကေလပျလုပျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော မှတျဉာဏျတော့ အလှနျကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြမ္မာဖတ်ကြီးသည် အလွန်ရိုးသောသူကြီးဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာမှ ဝင်မထောက်ဘဲ မျက်မှောင် ကြုတ်ပြီး သူ၏တောင်စဉ်ရေမရ စကားများကို ငြိမ်လျက် နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြားစုက ဝမျးလြားမှောကျ၍ ကြှနျတေျာ့လကျကို လာနမျးသညျ အထိပငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးကြီးက ကျူရှင်သွားတယ်လေ၊ အငယ်ကောင်ကိုတော့ ဂိမ်းဆိုင်လွှတ်လိုက်တယ်၊ တော်ကြာ မင်းအ နား လာကပ်နေရင် ပြောရ ဆိုရ မလွတ်လပ်မှာစိုးလို့ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ်တော့ သူ ကျွန်မကို တစ်ချက်ကလေးမျှပင် ကြည့်ဖော်မရခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဝါ ရောင်မီးကျည်သည် သစ်ပင်ထိပ်ဖျားများကြားမှ ကောင်းကင်ဆီသို့ ထိုးတက် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတစ်ယောက်ကို သည်လို အမုန်းခွန်အားမျိုးဖြင့် တူးတူးခါးခါး မုန်းတီး နိုင်လိမ့်မည်ဟု ဘယ်တုန်းကမှ မထင်ခဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သူက အတင်း ဆုပ်ထားပြီး လက်ချောင်းများဖြင့် အသားမာများကို စမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောကလညျး ပို၍ပို၍တတျခငျြသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တည်းမဟုတ် ဂျစ်ပစီမလေးအသွင် ဖန်ဆင်းရယူထားသည့် ကော်ဆီကန် ကျွန်းသူတစ်ဦးပေလော။အချက်သည် ဒွိဟဖြစ်စရာ အချက်တစ်ချက် ဖြစ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါသ ထွက်နေသည့် လူအုပ်ကို စကားပြောရသဖြင့် ခပ်လန့်လန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးရမညျကို အားနာပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်း ဆက်မစားနိုင်တော့ဘဲ သမီးကလေးကို နမ်းပြီးရင်း နမ်းနေမိတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကြံကောင်း၊ ရန်ပေါင်းတဲ့ သိန်းကုဋေဆိုတဲ့သည်အကြိမ်တွင်လည်း ကျွန်တော် ခေါင်းယမ်းရပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုသူ၏ ရှူးဖိနပ်မှာ အသစ်စက်စက် ဖြစ်ပြီး သန့်ရှင်း ပြောင်လက်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မထွေးရီအကြောင်းကို စဉ်းစားမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် မနှင်းမြူနှင့် ကိုရွှေနီတို့က အတင်းဝင်ရောက်လာပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာ တံခါး မြန်မြန်သွားဖွင့်ရအောင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတပျသားတို့ စဈတိုကျပုံကား ထူးဆနျးလှသညျ တကား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လော်ရာအန်းစ် ရဲ့ အဆိုအရ ပင်လယ်ရေ ထဲမှာ လိုတာ အကုန် ရနိုင် သတဲ့ သင့်လူ ရာမ
ဒီတော့ သူ့ကို ဟိုလူက ရိုကျတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောကလညျး အရေးဆိုရငျ အိပျပြျောနတေတျတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ဖြင့် ငြင်းဖျက်ခြင်း၏ငြင်းဖျက်ခြင်းနည်းအားဖြင့် ရုပ်ဝါဒသည် တဖန်ပြန်၍ ဖြစ်သော်လည်း ပို၍မြင့်သော အခြေခံပေါ်တွင် ပေါ်ပေါက်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မမေရေပျဈကိုလျနီကော့ဗျက သူတို့နှဈယောကျကို မိတျဆကျပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အင်္ကျီတွေက အကုန်ပြာကျမသွားဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပေါင်းအဖော်များပင်လျှင် လက်ဆွဲအိတ်ကိုယ်စီဆွဲကာ ဆင်းစပြုနေပြီဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိန်းမ တစ်ယောက်အဖို့ လက်ထပ်ထိမ်းမြားခြင်းဟာ တာဝန်ဝတ္တရား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လဲနေတဲ့သူတွေက သေတော့ မသေကြဘူးထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်ုပ် ကြက်သေ သေသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဖိုအမတို့ မြင်သိ ငြိတွယ်လိုက်ရာက ပေါ်ထွက်လာသော မေတ္တာဓာတ်တို့မှ ထွန်းနိုင်အတွက် သက်သက် ပြက်လိုက်သည့် စိတ်ကူယဉ်လျှပ်ပန်းဟု ခေါ်လိုက ခေါ်ဆိုနိုင်ပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရှမျးမငျးသားကမူ တှဝေစေဥျးစားနပေုံ ရသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရဲဘကျရဲ့ အာရုံစိုကျမှုကို ရှီနိုဇာကိဘူတာဘကျ ရောကျလာအောငျ တမငျ အကှကျဆငျထားတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခငျခငျလေးလညျး မစားရသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရောက်လျှင် မိမိရှိသမျှအားဖြင့် စံလှ၏ကျောပြင်ကို ထောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခြို့ အရကျ မူး၍ လဲကြ သှားသညျဟု ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုစဉ် တံခါး ဝင်ပေါက်ဝတွင် အထပ်လိုက် ပုံနေသော သင်္ချာစာအုပ်များကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိတို့ ဗဟိုစခနျးကို ဂျေါရခါးတပျသားမြား၊ ဂျေါရာတပျသားမြားနှငျ့ ပနျခြာပီတပျသားမြား အလှယျတကူ ရောကျလာရနျ မလှယျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးဖိုးဗြော့ကတကယ်ပဲဒီလိုပြောသလား၊ တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ထွင်လုံးလားဆိုတာတော့မသေချာ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကြောင့် လူသတ္တဝါဝေနေယျတို့ရဲ့ ပြီးပြည့်စုံ သော ပျော်ရွှင်ခြင်းဟာ အခြားမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြစ်လယ်ရောက်မှ စတင်ဖူးမြော်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မစ္စတာရှေသည် ထိုသတင်းများကို ကြားရသည့်အခါ ယောက်ျားပီပီ ကြောက်ရွံ့ ခြင်းမရှိ၊ သို့ရာတွင် ဒေါသထွက်သည်တော့ အမှန်ပင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်ဆယ်တန်းအောင်တော့လည်း ဆယ့်ခြောက်နှစ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကယ်လိုရီတွေ၊ သတ္တုဓာတ်တွေ၊ ဗိုက်တာမင်တွေ၊ ကိုလက်စထရောပါဝင်မှု့တွေ၊ အမှန်တကယ်လိုအပ်ချက်ထက် ပိုနေသောဓာတ်တွေ၊ လိုအပ်နေသော ဓာတ်တွေကို ဖော်ပြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်မ ပြန်မဖြေပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြေပိုင်ရှင်များနှင့် အသုံးမပြုသော လယ်ယာ အဆောက်အအုံ ပိုင်ရှင် များစွာတို့က သူတို့ပစ္စည်းများကို နယူးယောက် မြူနီစီပယ်သို့ လှူဒါန်းကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်အကိုင်နဲ့ပတ်သတ်လို့ မကျေမနပ်ပြန်သွားကြပေမယ့် သူနဲ့တွေ့ရတာကိုကျေနပ်သွားကြပြီးသူ့ အပြုအမူကြောင့် သဘောတောင်ကြသွားကြသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြက်တွေ ပေါင်းပင်တွေ ပေါက်နေတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့မှ ကိုယ်တော်မြတ်က မုန့်ကတစ်ဖက်၊ ကျောပိုးအိတ်တစ်ဖက်ဆွဲပြီး ပြေးထွက်လာတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြာရှည်စွာ ခွဲခွာ နေရသော ချစ်သူမောင်မယ်တို့ နောက်ဆုံးတွင် ပြန်လည်ဆုံတွေ့ကာ ပျော်ရွှင်စွာ ဇာတ် ပေါင်းကြသော ဇာတ်လမ်းမျိုးကို ကြည့်လို၊ ရှုစားလိုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာကြီး စတိုင် ရှုမဝတိုက်ရှေ့တည့်တည့်ရှိ လုပ်သားသတင်းစာ အယ်ဒီတာချုပ် ဘဝနှင့် ရန်ကုန်မြို့တွင် ဆရာကြီး နောက်ဆုံးနေသွားခဲ့သော အစိုးရအရာရှိကြီးများတိုက်ခန်းဝယ် တစ်နေ့သ၌ ဆရာကြီး သည် မြန်မာပီသစွာ ရှိုးကျကျဝတ်ဆင်ပြီး၊ ခေါင်းပေါင်းကို ကျကျနနပေါင်းနေရာမှ အနီးရှိ ကျွန်တော့်အား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ ရဲရင့်သည့် လူ တစ်ယောက်၏ အပြစ်များကို အမျိုးသမီးတွေက ခွင့်လွှတ်နိုင် မေ့ပျောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မေတင့်က ကြားဖြတ်ပြီး မေးလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုယ်တစ်ခြမ်းသေနေသူ၊ နှလုံးရောဂါ သည်၊ ကင်ဆာရောဂါသည်၊ မျက်စိရောဂါသည်၊ အခြားသောရောဂါ စွဲကပ်နေသူတွေလည်း အများအပြားပင်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေနတ်များကို ပခုံးတွင် လွယ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလှည်းမှ ပစ္စည်းများကို တခြားလှည်း များပေါ်သို့ မျှတင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခန်းမှာ အလွန်ကြီးမားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောက်ခြောက်လအကြာတွင် ဂန္ဒီသည် ဒူးပေါ်ပေါင်ပေါ် လန်ကွတ်တီကိုဝတ်ပြီး အင်္ဂလန် ပြည့်ရှင် ဘုရင်မင်းမြတ်နှင့်အတူ လက်ဖက်ရည်ပွဲ သုံးဆောင်ရန် ဘက်ကင်ဟန် နန်းတော်ထဲသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သောအခါ အင်္ဂလန်တစ်နိုင်ငံလုံး ကသိကအောက် ဖြစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့ကို မေးကြည့်ရင် မကောင်းဘူးလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့တိုငျအောငျ တကျစသညျ ဘရီကြူးကို သှားတှေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ္စတာမာရှိဘမှာ အဲဒီလို ထူးခြားတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ရှိနေပါတယ် အဲဒါ ဘယ်သူလဲ ဆိုတာကို ကျွန်တော် မမေးတော့ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့သော ပတ်ဝန်းကျင်သို့ ရောက်လျှင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ၎င်း၏ပင်ကို ဟန်အတိုင်း ကြည်လင်ရွှင်လျက် ရှိတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခက်တာက သမီးသည် ငွေကို သိပ်မသုံးစွဲတတ်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အေတာ္ ပင္ အလွမ္းကြာေဝးေသာ ေတာတြင္းတစ္ေနရာရွိ သစ္ပင္ႀကီးတစ္ပင္ေအာက္တြင္ ျမႇဳပ္ႏွံျခင္း ျပဳလိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြို့စားကတော် ကြီးသည် အခန်းပြင်သို့ ထွက်သွားသော နာတာရှာကို ကြည့်၍ သက်ပြင်းချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခု သူတို့ ဘယျမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းက ကြက် တစ်ကောင် အမွေး နုတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ပေမယ့် ကားအင်ဂျင်တွေအကြောင်းစာအုပ်တွေ ဖတ်ချင်ဇောနဲ့ ကြိုးစားခဲ့တာ ခုဆို တော်တော်တိုးတက်နေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သို့ရာတွင် ရှာမာ ပူပန်သည့် ပူပန်မှုမျိုးကား ကျွန်ုပ်လည်း လတ်တလော ခံစားလိုက်ရသည်မှာ ဧကန်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လှပသည့် သူတို့ပြည်နယ်ကို လွယ်လွယ်နှင့် ထိုးမအပ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မစ္စတာ ဖာဂူဆန်ဟာ တီးလ်ဗာရီ မရောက်ခင်မှာ အသတ်ခံ လိုက်ရပြီး လူသတ်သမားဟာ ရထားပေါ်က ဆင်းသွားတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြေးမည်ဆိုလျှင် အတန်အသင့် ပြေးနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔သော္လင့်တဲကြမ်းခင်းပြင်တွင် ပက်လက်လှန် လဲလျောင်းကာ ကားစမြည် ပြောဆိုနေကြသော သူတို့ခေါင်းပေါ် ငွေကြယ်ပွင့်က လေးများ တစ်ပွင့်ပြီးတစ်ပွင့်တစ်လုံးပြီးတစ်လုံးရောက်လာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူမသညျ အလှနျတရာမှ အားငယျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈနလေုံ့း အလိုကျခံရလို့ ညဘကျမှာ နားရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ္တစ္ပိုင္း ႐ိုက္ထားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ရှက်တတ်ကြောက်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြာသော် သူ့ အမေ ဒစ်လစီပင် စိတ်မရှည်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီ၏နှုတ်ခမ်းများမှာ ဖူးစာရေးနတ်၏ လေးကိုင်းသဏ္ဌာန်ရှိပြီး စုဖုရားလတ်၏ နှုတ်ခမ်းများမှာ အနည်းငယ်ပါးနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟို ကပ္ပလီ ငမည်း အဘိုးကြီးလည်း ကြည့်စမ်းပါဦး၊ ဖားပြုတ်ကြီးလို ဖောင်းနေတာပဲ၊ ဧကန္တ စကားလက်တို့ ဖျက်ဆီးလို့ သင်းတို့ တစ်တွေ ဒီလောက် ပျက်စီးနေကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈပငျ ပနျးပငျမြားကလညျး မခမျးနားလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သရေငျတော့ ဒီလို သတောကမှ ခပျကောငျးကောငျး ရှိသေး မြသန်းတင့် မမ
ထာဝရအဖို့တော့ မဟုတျဖူးပေါ့ကှာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းစီး လေးအတတ်တွင် ကျင်လည်လှသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
များများသောက်လျှင်တော့ အသည်းရောဂါ ဖြစ်စေသည်၊ နှလုံးကို ထိခိုက်စေသည်၊ အစာအိမ်အနာဖြစ်နိုင်သည်၊ အလွန်အကျွံ သောက်လျှင် ဦးနှောက်ကိုပါ ပျက်စီးစေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျွန်တော်ဟာ ဘာသာရေး အစွဲအလမ်းကြီးသူ ဖြစ်လေတော့ နောက်ထပ် ရှောင်ပါတယ်၊ ဒါ ဆန်ဖရန်စစ္စကိုမှာ သွားကျောင်းတက်တော့မှ ဒီဘက်ကို ပြန်ပြီး လှည့်သွားတော့တာပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လူနာ အခြေအနေက စိုးရိမ်စရာရှိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တပ်သားများ စိတ်ချောက်ချားခြင်း ဖြစ်စေနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တီချာမေ စိတ်ဆိုးနေကြောင်းကိုလည်း သူ ရိပ်မိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္တို႔ အဖြဲ႕ ဆုတ္ခြာ ဖို႔ အသင့္ အေနအထား ရွိေစခ်င္တယ္။ သင့်လူ ရာမ
မညျသူမြား လာသနညျးဟု စကားလကျ တှေးမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောလညျး အရငျက မူးရငျ ဒီကောငျ ဒီလိုငိုတတျမှနျး မသိခဲ့ပါဘူးလို့ တှေးရငျး သူ့ပခုံးကို လေးငါးခကျြပုတျရငျး နှဈသိမျ့ရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲ ပေါ့သှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုအခါ သူ့လူမျိုးစုဝင်များသည် စီးပွားရေးအရ အလွန်ကျပ်တည်းနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှင်သခင် မျက်နှာသာမှ တစ်ခါတလေ ဖြစ်မိတာပါ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သို့သျော သူ ပြျောနတေတျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အစေခံများက တရုတ်ကပ်များကို ဆွဲစေ့ပြီးသည့်နောက်တွင်မူ မိန်းကလေးများ၏ အသံများသည် တဖြည်းဖြည်း တိုးသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ကြမ်းပြင်မှာ ခင်းထားသော ကော်ဇောပေါ်တွင် ကျုံ့ကျုံ့ ထိုင်ပြီး ဘုရားကို ကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သို့သျော ကြားကြားလြားလြား မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရူသီသည် ကိုယ်လုံးတီးဖြင့် နေသော သူ့အစ်ကိုအား တအံ့တဩနှင့် စိတ်ဝင်တစား ငေးကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညပိုင်းတွင် ထရပ်ကားသည် ငါးခြောက်ခြင်းကြီးများတင်၍ ခရီး ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
၁၉၈၉ ခုနှစ်မှာ ဂျပန်လူဦးရေ ငါးသောင်း ကျော်ဟာ လန်ဒန်မှာအခြေစိုက် နေထိုင်လျက်ရှိကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခင်နှောင်းစကားစလို့လည်း မဖြစ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရဟန်း ပြုပြီးသော် ကမ္မဋ္ဌာန်း တရားကို အားထုတ်ခြင်း မပြုဘဲ ဘုရားသခင် ၏ မျက်နှာတော်ကို မြင်လောက်သော နေရာ၌ ထိုင် လျက်သာ အမြဲ ကြည့်ရှုခြင်းဖြင့်သာ နေလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြဝန်းရံ စိတ်ချသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါဂြုံး နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အချို့က သြဇာ အာဏာ ဂုဏ်သတင်း မဲ့၍ အောက်တန်းကျ နောက်တန်းကျ ဖြစ်ပြီး အနေနိမ့်ကြ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပါးစပ်မှ ထွက်မရဲဘဲ ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ပတ်လျှင် အနည်းဆုံးငါးအုပ်တော့ ဖတ်ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စီကာဒါလည်း စိတ်မဝင်စားနိုင်ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလို မိန်းကလေး မျိုးဟာ ဒီလိုသာ လိုက်ကနေရင်တော့ လူတိုင်းက သဘောကျပြီး မြန်မြန်ယောက်ျားရသွားတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယမင်းက ထိုင်နေရာကနေ ထသွားပြီး အိမ်ထဲက အခန်းတွေကို တစ်ခန်းဝင် တစ်ခန်းထွက် လိုက်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က မင်းသမီး ကလေးမေရီကို ဦးညွှတ်၍ ပြောလိုက်ပြီးနောက် မင်းသား ကြီး ဘိုလကွန်စကီများ ဝင်လာချေမည်လောဟု စိုးရိမ်သည့် လက္ခဏာဖြင့် ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ကျီးကန်းတောင်း မှောက် လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့ကြောင့် ထိုစေတီငယ်ဘက်သို ကျွန်တော် မကြာခဏလမ်းလျှောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်တို့သည် သူတို့ အား တစ်ယောက်ချင်းစီ သတိကြီးစွာ ထား၍ ဖြည်းဖြည်းသာသာ ပွေ့တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈခုကိုပါ ထပျမံ ဖနျတီးပေးလိုကျနိုငျတဲ့ စိတျကူးမြိုးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကျဂါသာကလကျတှကေ့သြညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နပေစပေေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အတင်းပြောခံရမည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ထငျတာ တှကေ တဖကျသတျ အတှေးတှဆေိုရငျ ဘယျ့နှယျလုပျမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ထံတွင် နားကော်သော သံချိတ်နားဖာကလော်၊ ဇာကနာဂွမ်းတပ်၍ ကျပ်ရန် ဝါးချွန်၊ နားတွင်ထည့်ရန်ဆူ ဆေး၊ နားကော်ပြီးလျှင် နားဖာချေးမခြောက်ရန်ထည့် သောဆီ စသည်တို့ ပြည့်ပြည့်စုံစုံရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ရဲအရာရှိက အော်ပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုကြောင့် တောက်ပြောင်သော မျက်လုံးတွေက မြခက်ကို ရှုတ်ချသည့်အကြည့် မျိုးဖြင့် ကြည့်နေကြရာ မြခက်သည် ချက်ချင်း မိမိစကား မှားသွားသည်ကို ရိပ်စားမိ လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျောင်းမှာတုန်းက သိပ်ချစ်တဲ့ ချစ်သူတွေ၊ ဘေးက အားကျရအောင် ချစ်ကြတဲ့သူတွေပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မစိတ် စနိုးစနောင့် ဖြစ်နေသည့် အခြား ပြဿနာ တစ်ခုမှာ မာတင်အပေါ် သူ့အဖေ၏ လွှမ်းမိုးမှု ဖြစ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တပ်ဖာရီ ကိုယ်တိုင်က ပိပိရိရိ လုပ်ထားသဖြင့်ကုန်သည် သတင်းအနံ့ပင် အပြင်သို့ မထွက်သေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ မောင်က လွင့်အသဲနှလုံးထဲမှာ ကိန်းအောင်းနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ယုံယုံကြည်ကြည် ပြောပြသည့်အတွက်လည်း အမေသည် ဂုဏ်ယူလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျ နာရီဝကျဆိုရငျ စခနျးကို မီးရှို့ပဈမှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်စိမှိတ်ပြီး နားထောင်နေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ခါးတွင် ဝတ်ထားသည့် ဂါဝန် အောက်နားများမှာ ဖွာရာကြဲနေအောင် စုတ်ပြတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သနားစရာေတြ ကူညီစရာေတြ အမ်ားႀကီး သင့္ေအာက္မွာ ရွိေနပါေသးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခိုင်မြဲရာ မင်းလုပ်ပုံကြီးက မဟုတ်သေးပါဘူးကွာ၊ မသွယ် စောက်သုံးမကျဘူးပဲ ထားပါဦး၊ မင့်သားလေးမျက်နှာကို မင်း မကြည့် တော့ဘူးလား၊ အိမ်ထောင်တစ်ခုကွဲဖို့ကို အဲဒီလောက် လွယ်လွယ်မစဉ်းစားနဲ့ လေကွာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိမ်သာထဲမှာ မပေါက်ချင်ရင် နောက်ဖေးမှာ သွားပေါက်ကြ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နငျနဲ့ ပတျသကျရငျ ငါ ဘယျလောကျ စိတျပူရတယျထငျလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် နောက်ဆုံးတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ အစာငတ်ခံခြင်းသည် ဂျင်းနား၏ နှလုံးသားတံခါးကို မလှစ်ဟနိုင်ခဲ့သည့်တိုင်အောင် သူ့နိုင်ငံ၏ တံခါးကိုတော့ ဖွင့်နိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည္ေနာက္ေတာ့ ကၽြန္မတို႔ တိတ္သြားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီမှာ တို့နဲ့ တှတေ့ာမဟုတျလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္ေတာ္မွာ ေက်ာက္တစ္လုံးစခန္းတြင္ ေနရစဥ္အခါ ကပင္ ေက်ာက္ေတာင္ႀကီးမ်ားအား ဒိုင္းနမိုင္းခြဲရသည့္အလုပ္ကို ေတြ႕ဖူးျမင္ဖူးၿပီး ျဖစ္ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့နှင့်တူတူ ပြောနေသူမှာ ဖေဖေဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှဝေါ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယမန်နေ့ညက သူအိပ်ခဲ့သော ကူးတို့ဆရာ၏ ကောက်ရိုးထဲမှ အမိုးသည် ဤရွေ့ဤမျှသော အချိန်ကာလအထိ သူ့အပေါ်မိုးခဲ့သော ပထမဆုံး အမိုးဖြစ်လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မသိနားမလည်မှုကြောင့် သေတယ်ဆိုတာကို လက်ခံနေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတိလစ်သလို၊ မူးဝေသလိုဖြစ်နေသည့်ကြားမှပင် သူ့လက်ချောင်းများက ကျွန်တော့်လည်ပင်းအား ညှစ်ထားသည်ကို သတိပြုမိ ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ဥရောပစာပေပုံစံများနှင့် ကွဲလွဲခြင်းမျှသာဖြစ်၍ ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီးဆန့်ကျင်သည်ဟူ၍ကား မရှိခဲ့သေးပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို မတရားသဖြင့် ဆုံးဖြတ်တာတော့ ကျွန်တော် လက်မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ချလို့ မဖြစ်နိုင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့ရာတွင် သူ့ အိမ်ကလေးတွင် ဂျပန်လုပ် ရေဒီယို အသေးစားကလေး တစ်လုံး ရှိသဖြင့် အရေးကြီးသော သတင်းများကိုမူ နေ့ချင်းပင် သိနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြီးဒေါ်က ရထားလုံးကို ငေးကြည့်နေသည့် စကားလက်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ်သူ နှစ်ဦးသည် ချစ်ပြီးသည့်အခါ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် လေးစားမြတ်နိုးမှု မပြတ်ဘဲ၊ တစ်ယောက်သည် အခြားတစ်ယောက် အပေါ်မှာ အနို်င်မရဘဲ မခွဲခွာသင့်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်၊ အစ်ကိုတို့ တစ်နေရာရာ သွားပြီး ဒီ စကားတွေကို မေ့ပစ်လိုက်ကြရင် ကောင်းမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံရံပတ္လည္မွာ အဝတ္ဗီ႐ိုႀကီးေတြ ျပည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်နေ့သည် သူတို့ နှစ်ဦး တစ်ဦးကို တစ်ဦး ကြင်နာ ချစ်ခင်မှု လျော့ပါး လာပုံကို နှစ်ဦးစလုံးက ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ထုတ်ဖော် ပြသလိုက်ကြသော နေ့ ကြီးပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နာယကတို့ အခှငျ့အရေးမြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငရဲကြီးမှာ စိုးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေပုံလိပ်များ၊ မှန်ပြောင်းနှင့် အခြား လိုအပ်သော ပစ္စည်းပစ္စယများကို ယူဆောင်လာကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘုရား ပင့်ပေးသည် ဆိုသူတို့လည်း ထိုအတိုင်းပင် ပြု ကြရသည်ဟု ကြားဖူးပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သဲမှုန်တိုင်းတိုက်ပြီးလျှင် သေနတ်များကို ပြန်ဖြုတ်ပြီး တိုက်ချွတ်ကြရသည် ရိက္ခာပစ္စည်းတွေကို လိုအပ်သည်ထက်ပို၍ အမြန်ဆုံးသုံးစွဲပစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခန်းထဲ ဝင်ခဲ့ပြီး ခုတင်ပေါ်မှာ ရှုပ်ပွ နေသော အဝတ်ဟောင်း တစ်ပုံကို မွေ့ရာပေါ် လက်တစ်ဖက်ထောက်လို့ လှမ်းဆွဲယူလိုက်စဉ် သူမ တစ်ခုခုကို သတိရ လိုက်သလို ကိုယ်လေးမတ်သွားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကစေိဆရာ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အနညျးဆုံးတော့ နငျ ဘယျတော့မှ ငတျမသနေိုငျတော့ဘူးပေါ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီဇာလ်လမ်းတွေကိုကြည့်ရင် တချို့ တန်ဖိုးတွေ၊ ပေတံတွေဟာ ပိုကောင်းတယ်ဆိုတာ သိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော့မိတျဆှကေ စီးကရကျတဈလိပျကို မီးညှိ၍ ဖှာလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခင်စန်းတို့ အတန်းသည် ဒီနေ့သုံးနာရီခွဲမှာ ပြီးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆွန်ညာက ညစာဝိုင်း အေးအေး ဆေးဆေး ပြီးပါ့မလား ဟူသည့် စိုးရိမ်စိတ်ဖြင့် တထိတ်ထိတ် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လုံးဝပြန်ဖို့စိတ်မကူးသေးသည့် မစ္စက်ပက်စကိုက ကျွန်တော့်အမူအရာကို အကဲခတ်မိပုံရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အချို့ကလေးများသည် တစ်ထွာ၊ တစ်တောင်သာနက်သောရေတွင် ကူးခတ်ကစားနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းမှာ သူ၏ ပထမဆုံး အတွေးဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါကိုလည်းရွာသား အားလုံးက ဘီလူးလှဦး ပါးစပ်ထဲမှာ ငုံထားတဲ့ ဓါတ်လုံး တန်ခိုးကြောင့်လို့ ထင်ကြတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကာမင်းကတော့ကျွန်တော့်ရှေ့က ဖြတ်အသွားမှာ တစ်ချက်ကြည့်လိုက်ပြီး လေသံတိုးတိုးနဲ့ စကားလှမ်းပြော သွားပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီစာချွန်ကို မြို့စားကြီးရေးရုံသာရေးခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမသျော ဖရငျ့ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာယကံရှငျ ကတော့ ဘယျလိုစီစဉျထားတယျ မသိ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အချို့ကား အမြွှာမြွှာ စုတ်ပြဲနေသော အင်္ကျီနှင့်၊ အချို့တို့မှာမူ ဘောင်းဘီများ စုတ်ပြဲနေချေပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကိုလည်း မကြည့်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အပူဓာတ်ပေးတဲ့ လျှပ်စစ်ပစ္စည်းက အပူပေးစားပွဲတစ်မျိုးတည်း ရှိတာမှ မဟုတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့လေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
စကားလုံးတွေကို လိုသလို ယူဆလို့ ရတယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ အားလုံး သဘောပေါက်ပါတယ်။ခေါင်းထဲမှာ ရှိပြီးသား၊ ဆုံးဖြတ်ပြီးသား ဆုံးဖြတ်ချက်နဲ့ ကိုက်ညီအောင် ဆွဲတွေးလိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခါတွန်း မြို့ကျသည် ကိစ္စလောက်မျှပင် ရေးသားဖော်ပြခြင်းမပြုကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စီး ပွားဖြစ် မဟုတ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တျောတျောမိုကျတဲ့ကောငျမလေး ဟငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလျင်က နှုတ်မရဲသောကြောင့် မပြောဖြစ်ခဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မီးစုန်းတောက် ဓါတ်ငွေ့များက ဂြိုဟ်တုကျည်တောက်ငယ်ကို ချက်ချင်းဖုံးလွှမ်း သွားသောကြောင့် ရေဒီယိုအဆက်အသွယ် လုံးဝပြတ်တောက် သွားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧကသီကို လျော့လျည်းလျော့လျဲ ရုံထားသည့် ဘုန်းတော်ကြီးများကို မတွေ့ရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ချစ်အေးဟာ သူတို့နဲ့ စကားသာပြောနေရပေမယ့် မျက်လုံးတွေက ဂနာမငြိမ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့တာတွေကို နောက်ထပ် တစုံတဦးက အနှေးနဲ့အမြန် တွေ့ရှိမှာပါ လို့တော့ ဆိုနိုင်ကောင်းပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ကိုင်ထားလျက်က ဆက်ပြောနေခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ အမူးပြေသွားရင် သူ့အဖြစ်ဆိုးတွေကို ပြန်သတိရလာလိမ့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ဂျဲနက်နှင့် ပြန်တွေ့ရသည့်အခါတွင် ဝမ်းသာ၍ မဆုံး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင်က ဤမျှ စကား ပြောသည်ကို စကားလက် မမြင်ဖူးခဲ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောင်းရင် လဲမြင်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အံ့ဩခြင်းလည်း မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုပါတော့ဗျာ ခရစ်ယာန်ချင်း တူတာတောင် ဂိုဏ်း ကွဲကြတာ ဘယ်လောက် များသလဲ၊ ကက်သလစ်နှင့် ပရိုတက်စတင့်ပဲလား မှတ်တယ်၊ ပရိုတက်စတင့်ချင်း လည်း ခြားနားကြသေးတာပဲ၊ ဟုတ်တယ်နော် မ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ သာဆင္တို႔ မီးပုံနားအေရာက္တြင္ စကားျပန္သူငယ္ကေလး ေမာင္ခ်စ္က လွမ္းေခၚပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ သန့်စင်သော သဒ္ဓါ ကြည်လင်သော နှလုံးသားကို ရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မကြာမီ မွန်ပြည်သို့ ချီရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါ့ရငျထဲမှာ မကောငျးလိုကျတာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပါဗလိုဂရက် မြင်းတပ်တွေဟာလဲ စွမ်းစွမ်းတမံ တိုက်ခဲ့ကြပါတယ် ဗိုလ်ချုပ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားရှာရာတွင် မြတ်စွာဘုရား ချမှတ်ထားသော မဇ္ဈိမပဋိပဒါ နည်းလမ်းကို ကျင့်သုံးတတ်ရေးသည် အလွန် အရေးကြီးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုရှယ်လစ်ဝါဒကို လက်ခံသော နန်းရင်းဝန်သစ် အက်တလီနှင့် သူ၏ လေဘာပါတီဝင် ဝန်ကြီးများမှာ နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးစိတ်ဓာတ် ရှိကြသောကြောင့် ဂျော့ဘုရင်၏ ဆန္ဒကို မထောက်ခံကြချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုရဲ သူ့ကို သဘောကနြလေို့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှငျပငျပနျးမှာ စိုးလို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ဦးခေါငျးသညျ ငိုကျစိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အတ်တလနျတာတှငျ ပစ်စတို စကျရုံမြား၊ ခဲယမျးမီးကြောကျ စကျရုံမြား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေလက် ကိုယ်အင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတို့ အပြည့်အစုံ ရှိနေသော လူတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုသကျဆှေ၏ နှလုံးမှာ ရငျမှ ခုနျထှကျ ကလြာ သညျထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့သုံးဦး စိတ်လှုပ်ရှားစွာဖြင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြပြီးနောက် စားပွဲတင် ဝင်ထိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည္ ေမႊးအနားတြင္ ရပ္ကာ ေမႊးကုိ ရႊန္းရႊန္းစားစား ၿပံဳးၾကည့္ေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသကျမသဘေဲ ကနျြရဈသော ဂြူးလူမြိုးတို့သညျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်လည်း အိတ်ထဲက မှန်ဘီလူးနက်ကို ထုတ်ပြီး ကြည့်ဖို့လုပ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူ့သမိုင်းသည် အစဉ်သဖြင့် တိုးတက်ကောင်းမွန်နေ သည်ဟုဆိုသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆေရီက တဲတံခါးရွက်ကို ဆွဲဖွင့်ကာ အပြင်မှနေ၍ ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝှီးခြဲဘီးကိုအားယူ၍ လှိမျ့နလေေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကနျြးကနျြးမာမာလညျး မဟုတျဘူးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လင်းက သွားမချော့ ချော့လျှင် သူပါ ငိုမိလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် သတိထားမိချိန်တွင် ကျွန်တော်သည် သစ်သစ်၏ ရင်ခွင်ထဲ၌ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုကြွေးနေပြီ ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အဖေက သူ့ကို ဘွဲ့ရပညာတတ် ဖြစ်စေချင်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဇာလှငျတှေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖီးလစ်ကို မြင်တော့ ဂျာဗာစီ့သမီးလေး အေမီလီ ပန်းခြံထဲမှ ပြေးထွက်လာပြီး ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပ်အများဆုံး၊ လူအစည်ကားဆုံးကတော့ ယတြာဌာနပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလကျက ရထားထောငျ့ကို မှီ၍ ခှလေိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန်ဘက်ဖြစ်သော သုံ့ပန်းများအပေါ် စိတ်မချ လက်မချ ရှိဟန်တူပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မေမေကတော့ ဘာမျှ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြောပြီး အခန်းပြင်ဘက် ပြေးထွက်သွားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလကား သက်သက် အချိန်ဖြုန်း သလို ဖြစ်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားလက်က စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာဘုအသားမညျးသညျ့ ကိစ်စသညျလညျး သူ့အဖို့ စိတျကူးယဉျစရာကောငျးနေ သညျဟု ဆို၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခွာသံ တချွင်ချွင်မြည်နေသော သံကြိုးသံများ၊ စကားပြောသံများ အသံဗလံအားလုံးသည် ကျယ်လောင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နင် ဘယ်လိုဖြစ်နေတာလဲ မောင်မျိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးရို့ ငါရို့ ယောကျကြေားတှ သတ်တိရှိသယျ၊ ဇှဲရှိသယျဆိုသာလညျး တဈမြိုးပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော့ပါးစပျမှ သှေးမြားကို ထှေးထုတျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်နှစ်ဆို ရပြီလေ၊ သူ သဘောတူတူ၊ မတူတူ တရားဝင် ကွာရှင်းနိုင်ပြီလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည့်နောက်တွင်လည်း အခြေအနေတွေက တစ်မျိုးဖြစ်ခဲ့သဖြင့် နန်းခင်တို့အိမ်သို့ အလည်အပတ်ပင် သူက မရောက်ရှိခဲ့ဘဲ ဖြစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီချင်းတကြော်ကြော် ဟစ်ပြီး ကောက်မယ်ဆိုလည်း ရတာပါပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ပေမဲ့ ရန်သူ့ နယ်မြေထဲ အဦးဆုံးထိုးဖောက်ဝင်ရောက်ပြီး မကြာမီ မိမိရဲ့ တပ်မဟာကြီးတွေက လိုက်ပါလာမှာဖြစ်တာကြောင့် ရှေ့ကနေထူထောင်သွားတဲ့ ခြေကုပ်စခန်းများ တစ်ခုနဲ့တစ်ခုအကြားမှာ ခိုင်မာတဲ့ ဆက်သွယ်ရေးလမ်းကြောင်းတွေကို ရန်သူ မထောက်လှမ်းမိခင် အလျင်အမြန်ထူထောင်သွားရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်မအတွက်တော့ သီးခြား အဓိပ္ပာယ်ရှိသည့် တရားဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မီးသွေး က အခဲကြီး၊ ဆားက ကြမ်းကြမ်းကြီး၊ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ အရီရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆက်ဆံ ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုပ်ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားမှု၏ပုံသဏ္ဌာန်အမျိုးမျိုး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဧည့်ခန်းထဲမှ ထွက်မည် အပြုတွင် ခင်ရီရီနှင့် ရန်ဖြစ်သည့် ကိစ္စကို အမှတ်ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပစ္စည်းကိုဝယ်ယူရုံမျှဖြင့် မရကြနိုင်သေး၊ မိမိတို့ပစ္စည်းကို မိမိတို့ဘာသာ ဖြုတ်ယူမသွားနိုင်ကြလျှင် ဖြုတ်ယူခ ပေးကြရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သူတို့သည် သူတို့အတွက် အခြေချစရာ နေရာတစ်ခုတော့ ရလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သုံးလလောကျတော့ အခြိနျပေးပါရှငျ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြိုက်ရောင်း ကြိုက်ဝယ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖေဖေ၏ အိတ်ကပ်များနှင့် ပိုက်ဆံ သေတ္တာကို စကားလက် နှိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာဟိုမြို့တော်သည် ဒေလီမြို့ထက်လည်း ကျယ်ပြန့်ဆန်းပြားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုခေတ်တွင် ကပ္ပလီများသာ အခွင့်အရေးတွေ ရနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏အတ္တမှ အရာ အထောင်သော နည်းအားဖြင့် လွတ်မြောက်သွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျောတို့ တုနျးကတော့ အဲ့ဒီလိုမဟုတျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ဖြင့် မိုးတစ်သိုက် ကျရုံနှင့် ကောက်နံ့သင်းလာသည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အဖို့ အတွေ့အကြုံသစ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏျတိုကျတှငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို သူက အဲဒီလိုလုပျဖို့ သဘောတူတယျပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဂိုအင်ပါယာကြီး ပြိုကွဲသွားသောအခါ ဆစ်ခ်လူမျိုးတို့အဖို့ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် ကိုယ့်ထီးကိုယ့်နန်း ကိုယ့်ကြငှန်းနှင့် တစ်စခန်းထခွင့် ရရှိခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် တိရစ္ဆာန်တို့သည် မြေကြီးအက်မျှ ကြုံးဝါးသံပေးပြီးလျှင် ဦးအောင်ပန်းတို့ရှိရာသို့ တအားပြေး၍ တိုက်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကျွန်တော့်ကိုယ်ကာယ၏ သုံးဆမျှရှိသော သူ့မောင်ရောက်လာမည်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညမအိပျခငျြ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အိပ်နေတာ မြင်လို့ အစောင့်က လာပြောရင် အိမ်သာထဲ ဝင်အိပ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟင်္သတ ဆိုက်ကားတွေက တအား နင်းကြတာပဲ။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
တောင်ထိပ်သို့ ရောက်သောအခါ အကွယ်ယူ၍ တစ်ဖက်သို့ စိတ်အားထက်တန်စွာ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတူဒီယိုထဲတွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုလတ် ချက်ချင်းပြန်လာမှာမဟုတ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ယနေ့ညတွင်မူ ဘုရားကုန်းမြေ ရင်းမှ အသံ သိုးသိုးသဲ့သဲ့များ ရွာဦးထိပ်သို့ရောက်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ ကြှနျတေျာ့ဗိုကျပျေါ စောငျအခေါကျကို တငျပေးသှားသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအသံကြားလျှင် မောင်ပါပီတို့ အလျော်ရပြီဟု အတတ်သိကာ တဟားဟားဖြစ်ရလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုံးဝ တည်ငြိမ် စွာဖြင့် ကြောက်ရွံ့ခြင်းမှ ကင်းဝေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစဉ်က မျက်ရည်လည်ရွဲနှင့် ကျွန်တော့်လက်ကို ဆွဲကိုင် ကာ၊ တောင်းပန်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီးတောကျမြားသညျ မီးတောကျသကျသကျ မဟုတျဘဲ ဝိဉာဉျတှပေါနသေညျဟု ထငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူနှစ်ယောက်ရဲ့အသက်ကို သတ်ပြီး ယူသွားတဲ့ ပစ္စည်းက မဖြစ်စလောက်ကလေးရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါကြောင့် သူ စိတ်ချမ်းသာသွားအောင် ကော်ဖီလေးတော့ အားပေးဦးမှပါပဲလေ ဆိုပြီး သူမကို သနားခြင်းကြီးစွာဖြင့် ချီးမြှောက်ရတော့ ပြန်တာပေါ့။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဖီးလစ်ငယ်က အိမ်နောက်ဘက်မှ သူ့ငါးကန်ကို ဆေးကြောတိုက်ချွတ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထူးဆန်းသော စိတ်၏ ငြိမ်းချမ်းမှုမျိုး ထူးဆန်းစွာ ရနေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ ရပ်ခိုင်းပြီး ဆင်းလျှောက်သွားတတ် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မကေတာ့ ကုိယ့္ပန္းကန္ကိုသာ ကုိယ္ စုိက္ၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သငျး ဘာရယျလို့ တို့ ဘယျသိဝံ့ပါ့မလဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဗျားသိက္ခာကို ယုံလို့ မမြင်ကွယ်ရာ စင်္ကာပူ နိုင်ငံကို စိတ်ချလက်ချ လွှတ်ထားခဲ့တဲ့ ခင်ဗျားမိန်းမကို ဒီသတင်း မပေးလို့က တော့ ကျွန်တော် လူဖြစ်ရကျိုးနပ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အိမ်ထောင့်၌ရပ်နေသော အယ်လီမေသည် သူတို့လူစု လှုပ်ရှားနေသမျှ အားလုံးကို မြင်နေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နောင်စိုးက စာဆုတ်ခံရသည့်အကြောင်းနှင့် ရှေ့အစီအစဉ်ကို ပြောပြသည် ။ မင်းလူ ရေတမာ
လှဝငျးဦးက တှနျးလှတျလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုကြက်သွန်နီနှင့် ဆပ်ပြာ ထောင်းထား၍ ရသောအရာနှင့် စက္ကူပေါ်တွင် ရေးထားရလေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထို့ကြောင့် မောင့်ဘက်တန် ခွဲခြမ်းရေးကို ဆုံးဖြတ်ခဲ့လျှင် ဂန္ဒီကြီးအား နှိပ်စက်သလို ဖြစ်တော့မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပွဲ့လျက်ကောင်များသည်သစ်စေးဖြင့်ပြုလုပ်ထားသော သူတို့ ၏နေအိမ်ကို စနစ်တကျ တည်ဆောက်လေ့ရှိကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့တွေ တစ်ညလုံးချီတက်လာမယ်ဆိုရင် ဒီကို မနက်ဖြန်မနက် ရောက်နိုင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ခင်ဗျားတို့ သတိဝီရိယနဲ့ နေရင်ကောင်းမယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တမင်ရည်စူးချက်နဲ့ အနှစ်အမြုပ်ခံလိုက်ရတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါေပမယ့္ သင္တကယ္ေရာ လုိက္နာျဖစ္ရဲ႕လား၊ သင္ အခုဘာေတြျပီးေျမာက္ေအာင္လုပ္ဖုိ႔လုိလဲ ျပန္ျပီးစဥ္းစားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အကြောင်းကတော့ ရွှေကြည်ကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
စကားလက်ကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြီး နောက် အခန်းအပြင်သို့ ထွက်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ်သည် အလုပ်ကို အလွန်ကြိုးစားသူ၊ မြတ်နိုးသူ ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျောင်းနံရံမှာ မင်တွေ ပက်ထားကြသဖြင့် မင်မိုးကြီးရွာကျထားသလား အောက်မေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထုံထိုင်းတဲ့ ယောက်ျားများသာလျှင် သူဟာဇနီးကို ပုံသွင်းလို့ ရနိုင်တယ်လို့ ထင်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျလေးမှာ ဘာမှမလိုဘူးနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၏ အမူအကျင့်အတိုင်း မည်သူ့ကိုမျှ ဘာမှမပြော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောလောဆယ်မှာတော့ ဘယ်နေရာမှာပင် ထိုင်ထိုင်ရထိုင်ရ သူနှင့် အတူတူ ဆိုင်ရလျှင် ပြီးရော၊ တွဲထိုင်သည်ဆိုသော်လည်း ပူးပူးကပ်ကပ် မဟုတ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နယ်မြေသစ်တစ်ခုကို သိမ်းပိုက်တာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကြွယ်ဝ ချမ်းသာမှုတွေ အံမခန်း ရှာနိုင်တာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒါမှမဟုတ် သိုက်သိုက်ဝန်းဝန်းနဲ့ မျိုးဆက်ပေါင်းများစွာ တည်တံ့ မယ့်မိသားစုတစ်ခု ထူထောင်တာပဲဖြစ်ဖြစ် လူ့ဘဝရဲ့ အဓိပ္ပာယ် မှန်သမျှဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမြဲထာဝရ ရှင်သန်ချင်စိတ်က ပုံဖော်ပေးထားတာတွေပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုကို၏ ခေါင်းလောင်းသံ၊ သူတို့ကြားတွင် ဘာမျှမဆီမဆိုင်သော ဝတ္ထုစာအုပ်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စက်သံက အခြား ဆိုင်ကယ်ထက်ကျယ်နေသေးသော်လည်း ပြောင်းဖူးရိုးကောင်းမှု ကြောင့် ညက်ညက်ကလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပြီးလျှင် ထိုလူ၊ ထိုအဆိုင်းများအား စခန်းရှိရာသို့ ပြန်မလွှတ်ဘဲ မိုးချုပ်သည်အထိ၊ မှောင်မည်းလာသည်အထိ ပြီးစီးအောင် အလုပ်ခိုင်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေမႊးက အလွမၾကိဳက္ပါဘူး အတြတ္သာ ငယ္တုန္းကေမႊးကုိမလွ လုိ႔ မခ်စ္႐ုံတင္မဟုတ္ဘူး၊ မက်ည္းတန္လုိ႔ေတာင္ ေခၚေသးတာပဲ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ပေမဲ့ သူမ၏မျက်လုံးအစုံတွင် မျက်ရည်တွေ ရုတ်တရက် ပြည့်လျှံကာလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များက သန်မာပြီး ပုံသဏ္ဌာန်လည်း ပုံစံကျကာ အရှည် ၇ စင်တီမီတာ ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါ့နှမက ရုတ်တရက် သွက်သွက်ခါအောင် စိတ်ဖောက်ပြန်ပြီး မင်းကို ပြန်ကြိုက်ခဲ့ရင်တောင် ဒီလောက်မအံ့သြဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ငယ်ရွယ်စဉ်အခါမှာ စိတ်ကြည်လင်ပြီး မှတ်ဉာက်သတိ အကောင်းဆုံး ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲ့ဒီတုနျးက ဗနျးမျောမှာ ရုပျရှငျရုံနှဈရုံရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စာကြည့်ခန်းတံခါးကို ဖွင့်ထားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရကျ တောတျော မူးနပေုံ ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရငျခငျြးအပျရာ၌ သူ့နှလုံးသား တဒုတျဒုတျခုနျနသေညျကို ကြှနျတျော တှသေိ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးသတင်း ဖတ်တာ မဟုတ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချော့မော့ခြင်းလည်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက် ကိုယ်စက်ဘီးစီးတတ်သွားလျှင် ခုလို လျှောက်စရာမလိုတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုသည့်အပြင် သင်သည် အိပ်၍မပျော်ဘဲ ရှိပါစေသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စနေမောင်မောင်သည် ကျောင်းအုပ်ဆရာကြီး၏ရှေ့သို့ ရောက်ရှိသွားသည့် ကျောင်းပြေးသော ကျောင်းသားကလေးကဲ့သို့ ကြောက်ရွံ့ရိုကျိုးသော အမူအရာဖြင့် ခါးကိုညွှတ်၍ အခန်းတွင်းသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဗီးလာ့ဒျသညျ သူ့ကားကို ဝယျကောငျးဝယျမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြိုးပြိုးပြက်ပြက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းထွန်းကို ဘယ်မှာတွေ့လို့လဲ ဘာညာ မေးနေလျှင် ဖြေရခက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယင်းကြောင့် ယောက်ျားများက သူမကို ယူရန် နောက်တွန့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရား ရုံးကလည်း ဘယ်နည်းနှင့်မဆို အပြစ်ပေးလိမ့်မည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တော့ အလဲထိုးခံခဲ့ရပြီ ဂီဒီယံ၊ အလဲထိုးခံခဲ့ရပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမရှိပါဘူးလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ဆေးလိပ်သောက်နေပုံကို ကျွန်တော် အသာကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောကျထပျရုပျတု တဈခုကို ဘယျလို တညျဆောကျရမှနျး မသိ တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မလိုမုန်းတီးမှုကြောင့် ဖြစ်ပေါ်နေ သည့် အမျက်ဒေါသသည် အတွင်း၌သာ တောက်လောင်ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမေ့တွင် သတိပြန်ဝင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျဖိုးသာသညျ ခေါငျးကိုကုတျလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပရိသတျတှကေ ဆူဆူညံညံ အားပေးနလေိမျ့မယျလို့ သူတို့ ထငျထားပုံ ရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့အာရုံသညျ တဈလမျးလုံး ထရပျကားပျေါ၌သာ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီလိုဆိုရင်လည်း အစကတည်းက ပြောရောပေါ့ကွာ ဆောရီးပဲဆရာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပျထဲမှာကတြော့ကော။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုအခိုက် တဝေဝေကျဆင်းလျက်ရှိသော နှင်းမှုန်များ အကြားရှေ့ဆီမှ သေနတ်သံတစ်ချက် ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခု ရွှေကိုယ်တော်ဖျာ ပွဲတော်တည်ပြီးလျှင် လွှတ်တော်မူတော့မယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသည် အခါအားလျော်စွာ သူမအာရုံထဲ ပင့်ဖိတ်စရာမလိုဘဲ အလိုအလျောက် ဝင်ရောက်လာတတ်စမြဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အတန်းထဲတွင် ကျွန်တော်ချိန်နေသည့် တင်ဇာလွင်ဆိုသည့် ခပ်ထွားထွားကောင်မလေးဆိုလျှင် နှုတ်ခမ်းအပေါ်တွင် ရင့်မှည့်သော ဝက်ခြံအနီကြီးကိုပင် ပိုင်ဆိုင်နေချေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစ်ကိုတို့နှစ်ယောက် ဟောဒီ စာကြည့်ခန်းထဲမှာ နှစ်နာရီလောက်ကြာအောင် ငြင်းကြခုံကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေေ ဒါ ကိုရီတာ စကော့တဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အီဘရာဟင်က ဒီယံ၏ အိမ်ကိုသွားလိုကြောင်းပြောရန် ပါးစပ်ပြင်လိုက်မိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ဂ်ပန္တို႔၏ ေဆာက္လုပ္ေရးအင္ဂ်င္နီယာတပ္သည္ ၎တို႔ အတြက္ အေထာက္အကူရရွိေစမည့္ ၿဗိတိသၽွသုံ႔ပန္းမ်ားထဲမွ ေဆာက္လုပ္ေရးတြင္ ကၽြမ္းက်င္နားလည္ေသာ အင္ဂ်င္နီယာ သုံ႔ပန္းစစ္သားမ်ားအား တမင္ေ႐ြးခ်ယ္လ်က္ တပ္ဒိန္စခန္းသို႔ ေခၚေဆာင္လာခဲ့ျခင္း ျဖစ္ေၾကာင္းမွာလည္း ထင္ရွားလွေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကျြနှာကလေးက စူပုပျလို့ပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြှနျတျောက ဘယျဘကျကမှ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလှကို လွမ်းသည့် အလွမ်းသည် သူ့ရင်ထဲတွင် ပြည့်လျှံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခုတော့ ရငျးနှီးဖို့ အခှငျ့အရေးလညျး ရလာတော့မညျ မဟုတျတော့ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ္ေန႔တိုင္း စီးေနက် ဘတ္စ္ကားလိုင္းမွာပင္ ကားတစ္စီးတည္းကို တစ္လအတြင္း ႏွစ္ခါ ျပန္စီးမိဖို႔ မလြယ္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့လို ခေါင်းမာ၍ သူ့လို စိတ်ဆတ်သော မြို့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရပ်မမြင့်သူ ၊ ယောပုဆိုး နဲ့ အင်္ကျီဖြူ နှစ်သက်သတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကောင်းသော အသိုင်းအဝိုင်းဆိုတာ လူမျိုးစုံတဲ့နေရာဖြစ်တဲ့အတွက် မျိုးရိုးဇာတိ၊ အဆင့်အတန်းနဲ့ အရည်အချင်းမရှိသူများဟာ သူတို့ကိုယ်ပိုင် ရှေ့ဆောင်မှုနဲ့ အတင်းဝင်လာတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခ်ဳိင့္ေတြထဲမွာ ကားဘက္ေလာက္ေဆာင့္ေဆာင့္ အေရးမႀကီးပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်မြင်ပြန်ရင်လည်း ကလေးစိတ် ဝင်ပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖိလစ် ကြားလျှင် မည်သို့ ရှိမည်နည်းဟု မေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခိုင်မြဲရဲ့ ကိုယ်ခန္ဓာကြီးပဲဆိုပေမယ့် ခိုင်မြဲ မရှိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝီရိယ ကား လူတိုင်း နားလည်သော သဘော ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာမား၏ နှုတ်မှ ထွက်ကျလာသော ပထမဆုံး မေးခွန်းကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူသည် ထိုကိစ္စကို ကြားပြီးပြီးချင်း လုံးဝ မေ့မသွားသည့်အပြင် ကြားပြီးသည့်နောက်တွင်လည်း ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အနုစိတ် စဉ်းစားဝေဖန်နေခဲ့သည် ဆိုသည့်အချက်မှာ လယ်ပြင်ဆင်သွားသကဲ့သို့ ကျွန်မတို့အားလုံး၏ အမြင်၌ အထင်အရှား ပေါ်လွင်နေပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာ၊ ဘိုးရစ်စ်ကို သတိမရဘူး ဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မ မလုိက္တတ္ပါဘူးရွင္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီတော့ ငါတို့က ဘာလုပျရဦးမှာတုံး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆူသညျရော အျောသညျရော လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းကို ကြောက်ရွံ့ခြင်းကင်းလေး ချမ်းသာခြင်းကို ရစေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအခါမှ သူ၏ လက်နှစ်ဘက်တွင် အကြမ်းသုံး လက်အိတ်တစ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားကြောင်း ယာစုကို သတိထားမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အလှနှငျ့ သူ့ဂုဏျသညျ လူတဈယောကျကို မူးဝလေောကျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပိုက်ဆံအိတ်ကို စိတ်ကျေနပ်အောင် လှုပ်ကြည့်နေပြီးတဲ့နောက်မှာ ဒီစုငွေကို ပိုအကျိုးရှိအောင် အသုံးပြုဘို့နည်းလမ်း ကျွန်တော်တို့တွေ့ခဲ့တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အေဇက်တီ ဆေးသည် လူများကို ကုသရာတွင် မည်မျှ ထိရောက် ခြင်း ရှိ မရှိ၊ မည်မျှ အဆိပ် သင့်နိုင်စွမ်း ရှိ မရှိ ဆိုသည့် အချက်ကို စမ်းသပ် ကြည့်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယာယီဒုက္ခကို ခံစားနေရသူများအား နေကုန်နေခန်း ပြုစု ကုသ ပေးနေခြင်းသည် ကုသိုလ်လုပ်ငန်း ဖြစ်သည်ဟု လက်ခံသူ နည်းသထက် နည်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ အသက် ၁၈ နှစ်ပြည့်တဲ့နေ့မှာ သူနဲ့ငါက မိုင်ပေါင်းများစွာ ဝေးနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာအုပ်များကို ပိုက်လျက် တံခါးဖွင့်ထားသော ဖြိုးအခန်းထဲသို့ ခြေဖျားထောက်၍ ဝင်သွားမိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုင်ငံရေးကိစ္စဖြစ်စေ၊ ဒေသတွင်းကိစ္စဖြစ်စေ၊ ဝေးလံ၍ ကုန်းတွင်း ပိတ် ကချင်ပြည်နယ်တွင် ကျွန်ုပ်ကိုယ်တိုင် မျှော်လင့် မထားသောကိစ္စရပ်နှင့် ပတ်သက်လာလျှင် ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် သိထားသူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ငွေသုံးထောင်လောက် သက်သာသည့်အဖြစ်က မက်မောစရာ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝမ္းဗုိက္က ပ်ဥ္ျပားတစ္ခ်ပ္ကို သံခၽြန္နဲ႔ ထိုးေဖာက္ လုိက္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရွှေနီသည် ပါးစပ်ကို ဟပြီး တစ်စုံတစ်ခု ပြောသော်လည်း မသဲကွဲဘဲ ဝူးဝူးဝေါဝေါဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တခါ တွေ့ရမည့်အချိန်ကို လည်တဆန့်ဆန့်နှင့် မျှော်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တလောကပဲ နိုင်ငံပိုင်သတင်းစာမှာ ရုပ်ရှင်တွေကို ဆင်ဆာဖြတ်တာဟာ ပန်းကလေးတွေကို ကပ်ကြေးနဲ့ဖြတ်ပြီး အလှဆင်ပေးတာပါဆိုတဲ့ ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ဖတ်လိုက်ရသေး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော် ဆယ့်ငါးမိနစ်အတွင်း ပြန်ရောက်မယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗုဒ္ဓဘာသာ အလွန်ယုံကြည် မြတ်နိုး၍ ကိုးကွယ်သူဖြစ်သည့်တိုင် တွေ့တွေ့သမျှ ဆင်းတု၊ စေတီတို့ကို မကြည်ညိုတတ်သူ တင်တင်ဇော် ပင်လျှင် ရွှေအဆင်းဝင်းပလျက်ရှိသော စေတီတော်ကို ဖူးမြော်ရင်းဦးချရှိမခိုး ဘဲ မနေနိုင်လောက်အောင် သပ္ပာယ်လှသော ရှုခင်းဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဇင်သည် ငူငူငိုင်ငိုင်ကြီး ရပ်လျက်သား ကျန်ရစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမျပျေါသို့ သူရောကျသောအခြိနျတှငျ အမြိုးသမီး သညျ အိပျခနျးမှ ထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် မကြာမတင်မှာပင် အင်္ဂလိပ်တပ်များကို မြန်မာမြေပေါ်မှ တိုက်ထုတ်ပစ်နိုင်မည်ဟု တထစ်ချ တွက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိပ်သာလမ်းမကြီး တလျှောက်တွင် အလုပ်သမားများ၏ ကက်ဦးထုပ်တွေ ဖွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပမာဆိုရင် သူတို့က သင့်ရဲ့ အဖော်၊ အလုပ်အတူလုပ်ဖော်ကိုင်ဘက်၊ အပေါင်းအသင်း၊ ကလေးသူငယ်၊ မိဘနဲ့ အိမ်နီးချင်းတွေထဲက ဖြစ်နိုင် တာပဲ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အဘယ့္ေၾကာင့္ဆိုလၽွင္ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ အိနားမတ္ဆုသည္ ထိုအေၾကာင္းမၽွေလာက္ကိုကား ကၽြန္ေတာ့္အေပၚတြင္ ထိန္ခ်န္လၽွိဳ႕ဝွက္ထားစရာ မရွိေသာေၾကာင့္လည္း ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တအိအိရွေ့လျားနေသော ကားတန်းကြီးနှင့်လာတိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြပွဲများမှာ သစ်သီးဝလံနှင့် တိရစ္ဆာန်မျိုးစုံ အကြီးအထွား အချောအလှ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တကယ်တော့လည်း ခုံပန်းကို လူတွေက မုန်းကြ၊ အငြိုးထားကြသည်မှာ မဆန်းပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့အပြင် အချိန်ကာလရဲ့ ပြဋ္ဌာန်းမှုကိုလည်း ကျော်လွန်ဆန့်ကျင် ဖြတ်သန်းနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရလာသမျှ မြေများကို ခွဲစိတ်ဝေခြမ်း၍ ယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့နောက် စစ်သူကြီး ဘက်သို့ လှည့်၍ ဦးညွတ်ပြီးလျှင် မိမိနေရာသို့ သွားရောက်ထိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးနှောကျထဲတှငျ သံမှိုနှငျ့ နှကျထားသလို မှတျမိနသေောအသံ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တဈရှာလုံးကိုမီးခိုးတိတျ ရော။ အကြည်တော် ဘီလူး
မြိုင့်ကို တစ်ယောက် တည်း ထားခဲ့ကြတော့မယ်လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယခု သူတို့ကို သူနားလည်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းမကြီးက စကားကို ဆုံးအောင်မပြောနိုင်ပဲ ငိုနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုနိုင်ဆိုလိုချင်တာလဲ ဒါပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခပ်ကြာကြာ ထိုင်လိုဟန် ရှိပုံ မရပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူသည် နာမကျန်း ဖြစ်နေသည့် သူ့မိတ်ဆွေ ဂျိုးဆက်ကို အာရုံပြုရင်း မျက်လုံးအစုံကို မှိတ်ကာ အတန်ကြာမျှ ဆုတောင်း နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အသိတစ်ခုဖြင့် ဖြတ်ကနဲ နိုးကြားမော်ကြည့်သောအခါ ဧည့်ခန်းထဲမှာ ငြိမ်သက်စွာ ထိုင်နေကြသူ နှစ်ဦးကို မြင်တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သိဒ္ဓတ္ထသည် ပြောင်းလဲသွားပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားအဆုံးမှာ အောင်စိုးမိုးဟာ အေးသီတာမျိုးရဲ့ မျက်နှာကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ကို တိုက်တာလည်း ဟုတ်ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖဲသုံးချပ်စီကိုလည်း အပြန်ပြန်အလှန်လှန် မွှေနှောက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယျတျောမာရီ ရုပျတုပေါငျးမြားစှာ တငျထား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းကြီး၏ အောက်နှုတ်သီးဖျားကို ဆုပ်ထားရင်း မြောက်ခန် မြောက်ခနဲ ပါသွားနေရပါလျက် မြင်းကြီး၏ လက်နှစ်ဖက်နှင့် ပေါက်သည်ကို လွတ်အောင် ရှောင် နိုင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျလိုကူညီရမလဲ အလှ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆိုးတော့မဆိုးဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စားပွဲနောက်တွင် ဂျော်ဒန်ဗိုလ်မှူးကြီးလွတ် ထိုင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သာပြီးတောင်ဆိုးသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြောပိုးအိတျထဲက လကျကိုငျပဝါကို ထုတျရငျး မကျြနှာကို သုတျလိုကျ သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆင်ပြေဖို့ဆိုတာက သူတို့အဖွဲ့ထဲ ဝင်ဖို့ပေါ့လေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခဈြဦးကလညျး မညညျးမညူ သယျလာပေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ကျွန်မ၏ နောက်ဆုံးခရီးစဉ်အတွက် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော အခေါင်းတစ်လုံးကို မှာပေးထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖူးငုံကိုတောင် မြေနှင့် နွားအပါအဝင် ထမင်းကျွေးမင်္ဂလာဆောင်ယူရတယ်ဆိုမှတော့ မဖူးငုံ တို့ထက်အဆောင်အယောင်ကြီးသော ခင်နှောင်းကို ဘယ်လိုတင် တောင်းရမှာလဲ ဆိုတာကိုကျီးညိုအဖို့တွေးဝံ့စရာမရှိ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ေနာက္တစ္ခုက ကြၽန္ေတာ္ဘာလုပ္ခ်င္တယ္ဆိုတာကုိ သိေအာင္ ဒီေကာလိပ္ႀကီးက ဘယ္လိုကူညီေပးမွာလဲဆိုတာကုိလည္း စဥ္းစားလို႔မရခဲ့ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုနေရာသည် ကျွန်တော်တို့၏ လက်နက်များ က်ထားသောနေရာနှင့် အတော်ကလေးနီးသောကြောင့် ကျွန်တော်တို့လည်း ထိုနေရာတွင် ခန်းချကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီလရှင်နှစ်ပါးက ပိတ်ဖြူစကို တစ်ဖက်စီကိုင်ပြီး ကျလာသော ဆံစ များ ကို ခံ ပေးထားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခပ္ေစာေစာ စမ္းေခ်ာင္းနား ေရာက္စကဆိုရင္ သမင္ေတြ၊ ေတာဝက္ေတြ ျဖတ္ေျပးတာ ေတြ႕လိုက္ရတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖေဖေ့ရဲ့ သာသနာပြု လုပ်ငန်းတွေမှာ ကူညီလုပ်ကိုင်မယ်လို့ စိတ်ကူးထားတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ရငျမှာလညျး ပူနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှငျက ကြှနျမကိုယျစား ရေးပေးမယျဆိုရငျတော့ ကြေးဇူး သိပျတငျပါတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခု အချိန်ကလေးသည်ပင်လျှင် အမြဲဆုံးဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလူတွေက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ သခင် တားတတ်ကို ခြိမ်းချောက် နေကြတယ်ဗျာ၊ သူတို့တောင်းတဲ့ ရွှေချိန်တစ်ထောင်မပေးရင် တားတတ် သခင်ကို ရက်ချိန်းပေးပြီး သတ်မယ်တဲ့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နောကျနောငျ စိတျခမျြးသာဖို့ခညျြးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ကြောင့် တိုင်ရိုသင်္ဘောထွက်သွားလေလျှင် ကျွန်တော်သည် မချမ်းမြေ့သော စိတ်နှလုံးဖြင့် ကိုတင်လုံးဆီသို့ သွားပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြောကျလညျးခြောကျတတျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် ပင့်သက်ရှိုက်ကာ ယုကာဝါ၏ မျက်နှာကို မျက်တောင်မခတ်တမ်း စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
႐ံုးေတာ္မွာတက္ၿပီး မကြာရွင္း မျပတ္စဲရဲဘူးဆိုတာ သူ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကေမရွန်၏ရောဂါ အမြန်ဆုံးသက်သာပျောက်ကင်းသွားစေနိုင် သည့် နည်းလမ်းဟူ၍ မရှိနိုင်သော အခြေအနေကို ကျွန်တော် ကောင်းစွာ နားလည်နေပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အတွေးစတွေ ရှည်လျားပြီး အိပ်မပျော်ဘဲ ဖြစ်နေစဉ်မှာ ခေါင်းထဲမှာ ညှော်နံ့လိုလိုရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူမက ကြည်ရွှင်သော လေသံဖြင့် ပြောလိုက်ချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ၏ကိုယ်သည် အရိုးတွေဟုလည်း ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သေသေချာချာ ကြည့်ထားတာ၊ တန်းစီဇယားမှာ မောင်လေးရဲ့နောက်က ဘယ်သူရှိလဲ၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ဖြစ်ရာ ကယ်လီဖိုးနီးယား ပြည်နယ်အတွင်းသို့ နောက်ထပ် လှိမ့်ဝင်လာမည့် အသစ်အသစ်သော ထိုလှိုင်းလုံးကြီးများသည် အိမ်ခြေယာမဲ့များ ဖြစ်ကာ စိတ်ကြမ်း ကိုယ်ကြမ်း ဖြစ်နေသော အန်တရာယ်များ လှသော မြေယာမဲ့ ပစ်စည်းမဲ့ အလုပ်လက်မဲ့များဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသော လှိုင်းလုံးကြီးများပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နိုင်ငံခြားမှာ ကျုပ်တို့အကြောင်းကို ဘယ်သူ မှလဲ သိမှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ရမလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝေးမှ ခှေးဟောငျသံသဲ့သဲ့ ပျေါလာလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပန်းခြံထဲတွင် အိမ်နီးချင်း ကလေးတွေနှင့် ဟန်မပျက် ဆော့ကစားနေပါသော စောစောကကလေးငယ်တို့ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူတို့လေးတွေသည်ပင် မြေအောက်ရဲဘော်လေးတွေ ဖြစ်နိုင်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကွာရှင်း ဖို့ ရှေ့နေရှေ့မှာ လက်မှတ်ထိုးတော့မှ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ ဆိုပြီး စဉ်းစား မိ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တိတျဆိတျစှာ ထိုငျနေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီလာနီက ဒေါ်လေး ပစ်တီ ဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုက်စာရေးနှင့် တရားမရုံးစာရေးနှင့် ရှေ့နေရှေ့ရပ်တွေနှင့် ချစ်တီးများကား၊ လူမျိုးခြားသော်လည်း တောသားတွေအပေါ်၌ အမဲလိုက်သွေးစုတ်ကြသော စားဖော်သောက်ဖက် များ ဖြစ်ကြကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူေသာအမည္မွာ သည္မိန္းမက ေရြးခ်ယ္ထားျခင္း ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒီကနေ အပြန်မှာ လမ်းကြုံလို့ မင်းဆီ ဝင်လာတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ တူးလက်စကျဉ်းတစ်ခုထဲ သို့ ပစ်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ပျော်ရွှင်ဖွယ်ရာများဖြင့် နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာ အဆုံး သို့ ရောက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျမနာမညျက ဂြဲနကျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုပြီး ကျွန်တော် သူ့အိမ်ပေါ်က ဆင်းခဲ့တော့လည်း လုပ်ပြန် သေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောအမိနျ့ခခြငျြသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သံသယ ရှိစရာ မလိုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ရွာဝင်တစ်ရွာထွက် လေ့လာပြီး စာရေးမည့်အကြောင်း ပြောတော့ ဦးကြီးရော ဒေါ်ကြီးရော နားလည်ပုံမရ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူကြီးဆိုလျှင် ချောင်ထိုးချင်နေသည့် ကာလတွင် သူတို့ကို မီလာနီက အရေးတယူ ပြသည့်အတွက် လူကြီးတွေကလည်း ကျေနပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သံသရာအဆကျဆကျ ပါ၍လာမညျ့ရနျကိုကား ဝေးဝေးကပငျ ရှောငျကဉျြလိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထို့နောက်မှ ပါးစပ်မှ တိုက်ကျွေးခြင်း ပြုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမြဲတမ်း ယမ်းတောင့်ထိုးထားသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သီလကို ဆင်းရဲခြင်းကလည်း မဖျက် ဆီးနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သွား သွား၊ လုပ်မပေးချင်ရင် သွား၊ မြိုင်သာယာကို ပြန်၊ မလေးနှင့် အတူ လိုက်မနေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနမေ့နကျတှငျမူ သူသညျ အရပျရပျမှ သတငျးပေါငျးစုံကို ရရှိလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုရှယျလဈနိုငျငံတှမှောတော့ မရှိဘူးလို့ ဆရာဆိုခငျြသပေါ့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိနျဒိယသညျ ဟကျ၏ စိတျနှလုံးတှငျ ငယျစဉျဘဝကပငျ ဩဇာလှမျးမိုးနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဧညျ့ခနျးမှာပဲပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လီဇာဗီတာ၊ ဆှနျညာ တောငျးလို့ သူ ပေးတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတှေးမြား ပြံ့လှငျ့နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျော်ထင်၏ လှေထိုးသားများမှာ ကြည့်နေကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်တော်တို့ ပစ္စည်းဖန်ဖို့ လာကြတာပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျိုးပဲ့ပျက်စီးနေသည့် အိမ်ထောင် ပရိဘောဂပစ္စည်းတွေကြောင့် ကားကို ရှေ့ဆက်မောင်း၍ မရတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လားဝန်တင်တန်း ကြီးသည် ခွာသံတဖြောင်းဖြောင်းပေးကာ နွားလှည်းများအနီးမှ ဖြတ်သန်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုမှ ပေါ့ကှ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ အိပျရာပျေါမှာ ပငျြးပငျြးနှငျ့ လှဲခရြငျး အိပျပြျောသှားတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဘွားကြီးတယောက်က တံခါးဖွင့်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထဲဝင်ဝင်ချင်း တွေ့ရသည်မှာ လက်ဝဲဘက်ရှိ ဖော်မီကာ ခင်း ထမင်းစား စားပွဲဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆှနျညာနဲ့ သှားတှမေ့လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပတ်စဉ် နှစ်ခုသုံးခုလောက် ကြိုပြီး စာရင်းသွင်း ထားကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လို့ ကြှနျတျော က မေးတယျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒေါကျတာမိတို့ လငျမယားနှငျ့ မစ်စကျ မယျရီဝယျသာတို့ပငျ ရှိမှ ရှိပါသေး၏လော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိမ်၊ မိုးကြိုးနှင့် နေလကြတ်ခြင်းများကဲ့သို့ သိနိုင်ခဲလှသော သလင်းကျောက်တိုင်သည် လာတုန်းကလည်း လျှို့ဝှက်စွာ လာခဲ့သလို၊ ထွက်သွားတော့လည်း တိတ်တဆိတ် ပြန်ထွက်သွားကာ၊ မရှိတော့သော အတိတ်တွင် ပျောက်ကွယ်ခဲ့ပြီမို့၊ လကြည့်သူ၏ စိတ်ထဲကိုလည်း ဘယ်တော့မှ ပြန်မလာတော့ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယာစုကိုက မကျြလှာကို ခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်္ဂလိပ်စကား မပြောတတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးစငျစငျလငျးမှ နိုးလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါလဲ မသိဘူးဗြ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဆိုရှယ်လစ်ပြည်သူပိုင်လုပ်ငန်းသည် အလုပ်သမားများက ပြည်သူ့အာဏာနှင့်အစိုးရကို ထိန်းသိမ်းချုပ်ကိုင်နိုင်သောအခါကျမှသာလျှင် ဖြစ်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လီဂရေး ဟနျမဆောငျနိုငျတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမြောက်ဆန်ကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့ အနီးအပါး၌ လူကြီးလူကောင်း ဆယ့်လေးငါး ယောက်တို့လည်း ရှိနေကြပေရာ၊ ၎င်းတို့အနက်တွင် ယမန်ညဉ့် ညက ကျွန်ုပ်တို့ထံ လာဖူးသော လူကြီးများကိုလည်း တွေ့မြင်ရသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မျက်လုံးအောက်က အကြောတွေ နီရဲလို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအခါ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာကိစ္စများ၌သာ ကျွမ်းကျင်ပြီး သမိုင်းဗဟုသုတ နည်းပါးရှာသော အောင်ရွှေက လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ပြောလိုက်သော အာသံရဲဘော်၏ စကားကိုကြားရသည့်အခါ ကြောင်တက်တက်ဖြစ်ခဲ့ပြီး ကျွန်ုပ်ထံ မေးမြန်းစုံစမ်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် စံတုတ်အဖို့ ရွာထိပ်ညောင်ပင်ကြီးအောက် ခြင်းဝိုင်းသို့ပင် သွားရောက် ရန် မဝံ့မရဲဖြစ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဝေးကနေကြည့်လျှင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော စုံတွဲတွေ ကနေပုံသည် ပင်လယ်မှ လှိုင်းလုံးကြီးတွေ တက်လာသည်နှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထရပ်ကားသည် တောင်ကြားလမ်းအတိုင်း အပြေးအလွှားဆင်းကာ လွင်ပြင်ကြီး အတွင်းသို့ ဝင်ရောက်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအမျိုးသမီးကြီးသည် ကျွန်တော်နှင့် ဒဂုန်တာရာ နှစ်ယောက်စလုံးကို သိကျွမ်းသော အမျိုးသမီးကြီး ဖြစ်သည်ဟူ၍ကား ကျွန်တော် သိရပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှနှေ့ဈဝိုငျးအတှကျလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် လိင်တူ ဆက်ဆံမှုဟာ အနိုင်ယူ လွှမ်းမိုးချင်တဲ့ မိန်းမ တစ်ယောက် အတွက် ကျေနပ်လောက်တဲ့ အဖြေတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို ကျွန်မတို့ ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လားမြားက ရုနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်မယားက ခြေထိုး ခြေဆောင့်ကောင်းလို့ ဇာတ် မင်းသမီးကြီး မငွေမြိုင်လို့လဲ ကျွန်တော်က ချစ်စနိုးခေါ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် ဘုန်း တော်ကြီးသောဘုရား၏ ရှေ့တော်မှောက်တွင် ကရန်မဝံ့ဘဲ ဖြစ်နေသော မင်းယောက်ျားများနှင့် အသက်ပင်မှန်မှန် ဖြူနိုင်ခြင်းမရှိဘဲ ကရန် ဖိတ်ခေါ်ခြင်းကို စောင့်ကြိုလျက် ရှိသည့် မင်းမိန်းမတို့ကိုသာလျှင် ကြည့်ရှုနေမိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေါ်လေးသန့်သည် ဦးလေးချစ်ကို နိုင်သည်ဆိုသော်လည်း ဦးလေးချစ် ကြိုက်တတ်တဲ့ စားစရာတွေ ဘာတွေကျတော့ ကောင်းကောင်းလုပ်ပေးတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထို့နောက် စောမွန်လှမျက်နှာ သူ့မျက်စိထဲ မြင်လျက် ရွှံ့ပုံ ပုပ္ပါးတောင်ကို ဦးခိုက်၍ နဖူးတင်လိုက်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယငျးဆငျမနဈကောငျ၏နောကျတှငျ ဆငျမဆယျကောငျခနျ့ပါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်စဉ်ကြီးတရပ်လုံး၏ပဋိပက္ခကျသောသဘာဝမှထွက်ပေါ်လာပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
က်န္ေသာလူတစ္ေယာက္၏ အသက္တစ္ေခ်ာင္းအတြက္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔တစ္ေတြ ခပ္လြယ္လြယ္ ဥေပကၡာ မျပဳႏိုင္ၾကပါေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြခက်ကား တော်တော်နှင့် အရယ်မရပ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဖြစ်နိုင်ကြောင်း ခန့်မှန်းမိသော်လည်း စကားဝင်မထောက်ဘဲ နားထောင်နေလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စည်းလည်း မစည်းရုံး။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မသိချင်ယောင်ဆောင်၍ အသာပြန်ထည့်ထားခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ငါနငျ့ကို ကတိပေးပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒငျနီယယျသညျ တံခါးကို ဖှငျ့၍ ကားထဲသို့ ဝငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လှနျခဲ့တဲ့ ရကျအနညျးငယျကလညျး စှမျးဆောငျရညျ အသေးစား မညီညှတျမှုလေးတှေ တှထေ့ားတယျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘွဲ့နှင်းသဘင် ပြီးဆုံး၍ အခြား ကျောင်းသားများ ပြန်သွားကြသည့် အခါမှပင် သက်ဆိုင်ရာတို့သည် သူ့ကန့်လန့်ကာ နောက် ကွယ်သို့ ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်ဖြင့် ရောက်လာခဲ့ကြကာ သူ့ဘွဲ့ လက်မှတ်ကို မီးညှပ်ဖြင့် ညှပ်၍ ပေးအပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ လူကောင်းတစ်ယောက်ဖြစ်ချင်သည်။ကောင်းရာမှန်ရာကို လုပ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သည်တစ်ခါတော့ သုံးရာ့နှစ်ဆယ်စကေး ပေးမည့် အလုပ်။ မင်းလူ မိညီမ
အခု ကြုပျတို့ နနျးစျောလျောက လာပါတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်မှာ အစ်ကို့ကို အမိန့်တော်မှတ်ပါမယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟောဒီက တူမတော်ကိုတော့ နှစ်ဘီးတပ် လှည်းကတုံးလေးတစ်စီးနဲ့ ပြန်ပို့လိုက်တာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်တပ်မှာမူ စောစောက တိုက်ပွဲကြောင့် အချို့နေရာများတွင် ကျိုးပေါက်လျက်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုချစ်တီးကိုတော့ ရိုက်နှက်ပြီး ကြိုးတုပ်လိုက်ပြီ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံးပေါ် ပုံစံတွေကို ကြည့်ပြီး အဝတ်ချုပ်ရသည်မှာလည်း ပျော်စရာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှောင်ဆိုတာ ဘာမှ ကြောက်စရာ မရှိဘူး။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခွဲစိတ်ပြီးတဲ့ သုံးရက်မြောက်မှာ ထင်တယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ဒီနေရာသို့ ဘာကြောင့်ရောက်နေရသလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မနက်ခုနှစ်နာရီဆိုရင် သန့်ရှင်းရေးအတွက် အဒေါ်ကြီး တစ်ယောက်လာတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလားတူပင် ထရန်ဗန်ကိုးပြည်နယ် မဟာရာဇာကလည်း လက်မှတ်မထိုးဘဲ တင်းခံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘုရားပွဲဈေး မစခင်ကတည်းက တောကလာသည့်ဈေးသည်တွေ ပြည့်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဟိုတုနျးကတော့ ငိုခဲ့ရသညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တို့မြားနှငျ့ဆိုငျတာမှတျလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောငျမိုးသညျ သူ့ကိုယျသူ အရုပျဆိုး အကညျြးတနျသူ တဈဦးဟု ထငျ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နီးစပ်ရာစက်ရုံတစ်ခုခုမှ အရက်ဆီကို ပုံးလိုက်ဝယ်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ရေရော ထားခြင်းသာဖြစ်၏။ထိုအခါ ဒီဂရီလည်း တိကျမှန်ကန်မှုမရှိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နော်အေမီနှင့် သူက ဆေးရုံသက်နီးပါး တွဲလုပ်လာခဲ့သူများ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမြောက်ကြီး ၅ လုံး၊ အမြောက်ငယ် အလက် ၃၀၀ ကျော်နှင့် လှေနှစ်ရာ၊ သေနတ်တစ်ရာကျော်အပြင် စောဗြစီးဖောင်ကြီး ထားခဲ့ရပြီး ဗိုလ်မှူးသုံးဦးနောက် ဆုတ်ခွာ လိုက်ကြရပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော်တို့လှည်းသည် လုံခြုံရေးစခန်းဂိတ်ဝသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရပျလေးမကျြနှာ မိုငျတဈရာခနျ့ ပတျပတျလညျလညျတှငျ ခတျေမီတိုးတကျသော လူ့ယဉျကြေးမှုလုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးကိုပြေက မမကြီးကို ဧည့်ခံဆိုလို့ သားသားဧည့်ခံနေတာပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုလှငွေနှင့် အောင်ကြီးတို့လည်း ဤတွဲသို့ ရောက်နေလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုိ႔ေသာ္ ေမႊး မခ်စ္ ဘဲႏွင့္ ေမႊး၏ လင္သားဘ၀ကုိေတာ့ အတြတ္က မလုိခ်င္ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် ကြွယ်ဝ ထက်မြက်သော ဘုန်းလက်ရုံးရှင် တစ်ဦးဦးကသာ စတင် စုရုံးသိမ်းသွင်းလာပါက မိမိတို့အတွက် စစ်ကြီးနှစ်ခွ ရှိလေတော့မည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘာမှဆုံးရှုံးစရာမရှိဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ သိပ္လည္း မႀကီးပြားခ်င္ပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ရှေ့သို့သာ မဲနေရာမှ အ၀တ်ဖြူ အုပ်ထားသည့်အလောင်းကို မြင်လိုက်ရသောအခါ သူ့ခြေလှမ်းတွေ တုံ့ခနဲ ရပ်သွားကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်တို့ မိုးကောင်းသားတွေဟာ ရာဇဝင်မှာ ဒါထက်အဆအရာအထောင်မက ခက်ခဲတဲ့အလုပ်ကို လုပ်ခဲ့ကြပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာ မဟုတျဘူး ခငျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီညနေက နင်နဲ့ငါ ကွင်းပြင်စိမ်းထဲက လမ်းမပေါ်မှာ ရန်တွေ ဖြစ်ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စနေနေ့သတင်းစာထဲက အလုပ်ကြော်ငြာမှာ ခေါ်ထား တဲ့ အလုပ်က ငါနဲ့ အံကိုက်ပဲဆိုပေမယ့် ကြော်ငြာထားတာက တစ်လက်မ ပတ်လည် တစ်ကော်လံတောင် မရှိတော့ သိပ်လည်း အထင်ကြီးစရာ မရှိဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို႔ေျမႀကီးေတြ စဖို႔တာနဲ႔တစ္ၿပိဳင္နက္ ျမည္းကလည္း သူ႔ကုိသတ္ဖို႔ ႀကိဳးစားေနၾကတာကို သေဘာေပါက္ၿပီး စေအာ္ပါေတာ့တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအထဲတွင် အက်ရှလေနှင့် ဖြစ်ရသည့်ကိစ္စ၊ မီလာနီက သူ့ကို အကာအကွယ်ပေးနေသည့် ကိစ္စတို့ကြောင့် စကားလက် ပို၍ အနေရခက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ဂရုမစိုက်မိ။ မင်းလူ မိညီမ
လီဂရေး၏ ကဆြုံးပုံသညျ လှယျလှယျကူကူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်ကြံ့ခိုင်မှု စွမ်းအားကျဆင်းလေပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မနဲ့ မစ္စတာမာရှိဘက တကယ်ပဲ မရှင်းမရှင်း ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကားတဈစီးလုံးမှာ ရစရာ မရှိအောငျပငျ ဖုနျတှေ အလိမျးလိမျး ကပျကာ ညဈပတျ ပရေလေကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီး ကျင့်စဉ်တွေ ရှိတယ် မဟုတ်လား၊ ရှရီအတ်၊ တွရီကတ်၊ ဟကီကတ်၊ မာ့အရေဖွပ် ဆိုတာ တွေ လေးပါးပေါ့နော်၊ အဲဒါတွေကို ကွဲကွဲပြားပြား သိချင်ပါတယ်၊ ပြောပြပါဦး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နိုင်ငံရေး၊ အသိပညာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှု ဆိုင်ရာ ကိစ္စတွေကိုလည်း ယောက်ျားကသာ ဆုံးဖြတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပေါက်တူးငယ်တစ်ခုဖြင့် ကန်သင်းရိုးကို ဖောက်ကာ လယ်ကွက်ထဲမှ ရေများကို နုတ်ပစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျတော့ မနသော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ပိုင်း အလင်းရဲ့အလျင်နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အတိုင်းအတာ နည်းစနစ်တွေမှာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ လူသားတွေရဲ့ အာရုံခံအင်္ဂါ အစိတ်အပိုင်းတွေက ယုံကြည်စိတ်ချရမှု မရှိတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟူ၍ သူက ဖြောင့်ချက်ပေး ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သီတင်းကျွတ် ကျောင်းပိတ်ရက်များအတွင်း မော်လမြိုင်သို့ ထွေး ပြန်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ညနကေရြငျလဲ သိသှားမှာပဲကှ ၊ အဲဒီအခါကမြှ ပိုဆိုးမယျ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကလေးနှဈယောကျက သူတို့အမဆေီ ရောကျမှ အိပျမတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂလက်ဆီကြားက ချောက်နက်ကွဲကြောင်း ကြီးများကြောင့် သူ့စိတ်နှလုံး တုန်လှုပ်ချောက်ချား သွားခြင်း မဟုတ်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လောကကြီး အလယ်မှာ အလာတူးတစ်ဖက်သားကိုလည်း ချီးမွမ်း၊ အမှန်ကိုလည်းပြောရာရောက်တဲ့ အခြားအတတ်ပညာတွေလည်း ရှိသေးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြင့်မားသော တောင်ထိပ်ပေါ်မှ ဝါးလုံးကို တအားထိုးချလိုက် သည့်အလား တဝေါဝေါ အသံမြည်လျက် ကျဆင်းလာခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရဲစာသငျ၏ အသံလညျး တိတျသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ရှာဖွေတွေ့ရှိသွားတာက အရေးမကြီးပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲတော့ နေမကောင်းဖြစ် နေတဲ့ မင်းဟာ မခံချိမခံသာ ဖြစ်လာတော့တာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမလေး မလုပျပါရစနေဲ့ဗြာလို့ တောငျးပနျလိုကျရတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြင်သစ်ခြေလျင်မြင်းစီးရဲမက်မှာ ပြင်သစ် စကားကို ဂျာမန်အသံထွက်နှင့်ပြောသော အယ်ဇေရှင်းနယ် သား လူငယ်ကလေးတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က လက်ဦးနှင့်ပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုက်လာပြီး အေးအေးဆေးဆေး စာရေးပါ အကိုလေးရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ ထိုင်ခုံကို ကန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကန္စြန္းရြက္ေၾကာ္ တစ္ပြဲႏွင့္ ေျမပဲ တစ္ပြဲသာ ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
အထူးဧည့်သည်တော်များ တည်းခိုရာ အဆောက်အအုံ ခေါင်မိုးပေါ်သို့ ကျနေသည့် မိုးပေါက်သံများကို အလျင်ဆုံး ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော ဟာ ပထမဦးဆုံး ဟာသဝတ်ထုကို ကြောငျးစာရေးသလိုဘဲ စာမကျြနှာနှဈဖကျ ရေးလိုကျမိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျရိုးသညျ တောငျရှညျပုဆိုးကိုဝတျထားကာ ခေါငျးတှငျ ပဝါတဈထညျ ကိုပေါငျးထားလရော တောကျပသညျ့မကျြနှာကို သရဖူဆောငျးထားပသေညျ့နှယျရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရန်သူရဲ့ ခံစစ်မှာရှိနေတဲ့ လစ်ကွက်ဟာကွက်တွေဟာ သူ့ကိုတိုက်ခိုက်ဖို့ အခွင့်အလမ်းများ အဖြစ် မိမိကိုပေးစွမ်းနေတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျုပ် အပြင်ထွက်နေမှဖြစ်မှာ၊ ကျုပ်မြင်းကို မြင်းဇောင်းထဲ သွားပို့စရာရှိသေးတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်လည်း လိုက်သွားကြည့်လိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေကာင္ေလးေတြလည္း သကၤာကင္း သြားလိမ့္မည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့တဈကိုယျလုံး တောငျ့တငျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဗိုလ်မင်း တပ်မင်းများထဲမှ အကောက်ကြံသလော၊ ဝန်တို၍ လုပ်ကြံလိုသလောဟုသာ တွေးနေရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခုသူ ဆှမြေိုးမိဘတှေ ကှယျလှနျတဲ့ အထိမျးအမှတျနဲ့ သူတို့ရိုးရာအရ ထမငျးကြှေးတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူက နောက်ထပ် စက်ဘီးတစ်စီးတောင် ကြိုတင်ပြင်ဆင်ထားမယ့်ပုံ ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့စား ကတော်ကြီးသည် မြို့စားကြီးကို အခေါ်လွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနျြတာ သူ လုပျခငျြတာ လုပျတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရှုကှငျးကာ အနောကျနိုငျငံသူ နိုငျငံသားမြားအဖို့ အငျမတနျ သငျ့တငျ့လြောကျပတျပါ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် ဘဏ္ဍာရေးအခြေအနေကို ဆက်လက်ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်း လူသစ်စခန်းက ညစာကလေးကိုမှ မြည်းမသွားလိုက်ရဘဲ နေဦးမယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ဂိုမာရီတွင် ခင်မင်ရသော အပေါင်းအသင်းများထဲတွင် အရင်းနှီးဆုံး ဖြစ်လာသည့် စုံတွဲ မှာ ရော့ဖ်အာဘာနာသီ တို့ လင်မယား ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တလောက မိတျဆှတေဈယောကျကတော့ သတိ အပေးသား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခြင်ထောင်လေး အဟောင်းဆိုင် ရောက်သွားပြီလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ အားတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောကျ ဝိုငျအရကျကို ကောကျကိုငျကာ မော့သောကျလိုကျသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရူးသှပျသှားသညျ့ မိနျးမ တဈယောကျသဖှယျ စကားလကျ သံကုနျ ဟဈ၍ အျောသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နာရီကျော်တောင် ကြာပြီဆိုတော့ မင်း ပြန်မလာတော့ဘူးလို့ အောက်မေ့နေတာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂျူးဒစ် အိပ်ပျော်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျွန်ုပ်သည် မာ့က်စ် ဝါဒကို အချိန် အတန် ကြာအောင် လေ့လာ အားထုတ်၍ သဘောမြင်အောင် ကြည့်လျက် နေခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖေဖော်ဝါရီလထဲတွင် ရေးသည့် သူ့မှတ်စုများထဲတွင် ဆွန်ညာ၏ ဇာတ်ရုပ်ကို သူ ဖော်နေဆဲ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်စုံတစ်ခုသော သောကကြောင့် တုန်လှုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးမှ ချက်ချင်း ပြန်ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် တွင် အဖြစ်အပျက်များစွာတို့ တစ်ခုပြီးတစ်ခု ဖြစ်ပေါ်လာခဲ့သည်ကို အက်ဂါသာ မှတ်မိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မရှိပါ ကြှနျတေျာ့ကို လူတှကေမေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ႔စိတ္ကူးက ေကာင္မေလးအျပန္တြင္ မေယာင္မလည္ လိုက္သြားမည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီလိုဆိုရငျ လဝက ရိက်ခာသှငျးတဲ့ လှညျးတှနေဲ့ ငါ ပါသှား အောငျ လုပျရမှာပဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့လုပ်ငန်း၏ အမှတ်တံဆိပ် အဖြစ် သီလရှင်ဆရာကြီးသည် ဝေဒနာ စွဲကပ်ခြင်း အဖြစ် ရှေး အစဉ်အဆက်က သုံးစွဲခဲ့သည့် အမှတ် တံဆိပ်ကို ရွေးချယ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်း၌ ကျန်းမားရေးအားဖြင့် ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းနှင့် တူပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်စင်စစ် လူတစ်ဦးတစ်ယောက်အဖို့ မျှော်လင့်ချက် တစ်စုံတစ်ရာရှိနေခြင်း သည် အကောင်းဆုံးသော အခြေအနေဟူ၍ ဆိုရမည်ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက် မိုးလင်းတော့ ခေါင်းတွေ အုံပြီး အာခေါင်တွေ ခြောက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နှစ်ဆက်ရှင်ဝင်ပြီး မဇာကြီးနဲ့ ကွိကွိကွကွ ချစ်သူ့သဘာဝကြသည်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နယ်ကြိုက် မြို့ကြိုက်၊ နယ်ဇာတ်ကား မြို့ဇာတ်ကားဆိုပြီးတော့ ဒီလိုကို ချိတ်ထားတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ငါ့ကို မခနဲ့ပါနဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အပြန်အလှန်စနောက်ရင်း စွယ်တောင် ရယ်နေကြသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရက် ဘတ်တလာက ကိုယ်ကို အနည်းငယ် ညွှတ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားကို အဆုံးမသတျနိုငျ၊ သူ့ခေါငျးသညျ မူးနောကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီကောင်နှင့် အလုပ်ဆက်လုပ်လို့ မဖြစ်နိုင်တော့ကြောင်းကို နန်းကြင်က ပြောသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးကြျောခငျဗြား ငှမှေားထားသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းစာရွက်ပေါ်တွင် ရေးထားသောစာမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ခါတွင် မူးခနဲမိုက်ခနဲဖြစ်သွား၍ မကြာခဏ ဆေးရုံတက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီတော့မှ ဟိုကောင်တွေ ပြေးထွက်သွားပြီး သတိရအောင် ဝိုင်းနှာနှပ်ယူရသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်မ သူ့ကို ဆန်းဆန်းပြားပြား တွယ်ငြိမိပြီလားဟု ကိုယ့်ကိုယ်ကို သံသယဝင်ရသည့် ညတစ်ညအကြောင်း စဉ်းစားတိုင်း ထိုဝတ္ထုထဲက စာသားကို သတိရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိုးကောငျး၊ မိုးညှငျးလမျးကို ဇီးကခငျြမြားက သိမျးပိုကျထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဉ်စမနတှေ့ငျ ရသေတ်တဝါ မြား၊ ကောငျးကငျ သတ်တဝါမြားကို ဖနျဆငျးတျော မူ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီအကုသိုလ်ကံတွေက ဝဋ်ကြွေးအဖြစ်နဲ့ တစ်နေ့မဟုတ်တစ်နေ့ ကိုယ့်ဆီ ပြန်ရောက်လာလိမ့်မယ်လို့လည်း သူ့ကို ခဏခဏ ရှင်းပြနေတတ်တယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တိုက်ဖော်တိုက်ဖက်တွေက အရူး ငစံကို မုန်းကြသလို ကျွန်တော့်ကြောင့် သေခဲ့ရသူတွေရဲ့ ဆွေမျိုး အသိုင်းအဝိုင်းတွေကလည်း ကျွန်တော့်ကို မုန်းနေကြမှာ အမှန်ပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူ့မကျြနှာကလေးက ရာဖေးရဲ့ ပနျးခြီကားထဲက မယျတျောမရေီအတိုငျးပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုပြောပြီး ဆီးဖျော်ရည်တစ်ငုံသောက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဂြှနျနီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို႔သည္ အေဆာင္ရွိ တျခားလူမ်ားကို သာမန္ လက္လုပ္လက္စားမ်ား သို႔မဟုတ္ ပညာ သိပ္မတတ္သူမ်ားဟု တြက္ၿပီး အထင္ေသး ေနခဲ့ျခင္း ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဗယ်က ကာနယ်ဂျူလယန်းကို ခဏကြာအောင် စိုက်ကြည့် နေသေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခနျးထောငျ့မှာ အစိမျးရောငျကဈစောငျနဲ့ခငျးထားတဲ့ အိပျရာခငျးတဈခု။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြှနျတျောလညျး ဘာလုပျရမှနျး မသိတော့ပါဘူးဗြာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါနဲ့ အစာလျှော့ကျွေးတယ်။သိုးတွေက ပိန်မသွားဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တင်မြဝင့်သည် ခြေတစ်လှမ်းကို ကုဋေတစ်သန်းတန်အောင် လျှောက်၍ လာနေ ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရှုခင်းကို ကြည့်ရသည်မှာ ညရှုခင်းနှင့်ပင် မတူတော့ဘဲ နံနက်ဆည်းဆာလိုလို ညနေဆည်းဆာ ယောင်ယောင် မှတ်ထင်ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဖခင်၏ ကုမ္ပဏီမှ ဝန်ထမ်းတစ်ဦး ဖြစ်သည်ဟုဆိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမယ့် အဲဒီလို ခေတ်ကာလမှာတောင် စကြဝဠာ၊ ကမ္ဘာ လောကရဲ့ အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ ပကတိတရားကို စိတ်ကူး မှန်းဆကြည့် နိုင်ခဲ့သူတယောက် ရှိခဲ့ဖူးပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရုပ်ဖျက်တဲ့သဘောနဲ့ ဆံပင်မညှပ်ဘဲ ရှည်ရှည်ကြီးလဲထားလို့၊ စကားကုန် ပြောရယင်ဗျာ သူမိန်းမခိုး လာပြီးနေတာတဲ့၊ ခင်ဗျား မယုံနိုင်လောက်အောင် အံ့ဩမှာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလယ်ဆိုတာ ပစ္စုပ္ပန်ကာလကိုပြောတာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရက်များ မကြာမီ အာဏာ ဖီဆန်သူတို့၏ ခေါင်းဆောင် အမွေးအမင် ထူထူ၊ ခြေလက်င္တိဖြင့် ရောဂါသည်သည် သေအံ့ဆဲဆဲ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အာရပ်တို့က တကယ်တိုက်ပြီဆိုလျှင် မည် မတွက်နိုင်သော လူလှိုင်းဖြင့် အတင်းဖိတိုက်ခိုက်လာနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နငျ့ကို သိပျသတိရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထိုမျှမက မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်းနှင့် ရွှေနန်းတွင်းတွင် ကြီးပြင်း လာခဲ့သော မင်းပေါက်ပေါက် ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ ထုံးစံအတိုင်း ခပ်အေးအေးဖြင့် အပေါ်စီးယူ၍ ပြောတတ်သူလည်းဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စပီရန်စကီ၏ လက်များမှာ ပြန့်ကားသလောက် သေးသွယ်နူးညံ့ဖြူဖွေး လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအတိုငျး လုပျမယျဆိုရငျတော့ ငှခြေေးရမှာပဲ၊ မငျး ဘယျလို သဘော ရသလဲ မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြောရလိမ့်မယ် နာတာရှာ၊ ပြောရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုဆိုကာ ဓာတျဗူးအတှငျးမှ လကျဖကျရညျကို ငှဲ့၍ သောကျလိုကျ လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ရထား၏ အရှိနျသညျ နှေးသညျထကျ နှေးသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူမအဖို့ဆိုလျှင်လည်း အမြဲတမ်း၊ ယုံကြည်သင့်သော မိတ်ဆွေကောင်းကြီးတစ်ဦးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂရမ်ဒယ်ကို ကြည့်ရသည်က တကယ့်ကျွမ်းကျင်သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနော်ရထာသည် အံ့သြစွာနှင့် လဲလျောင်းရာမှထ၍ ဘာများ ဖြစ်ကြပါလိမ့်ဟု သူ့ ဓားရိုးကို ဆုပ်ကိုင်မိကာ ပြင်ပကို နားစွင့်နေမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဝေးခန်းမဆောင်မှ မှန်စီရွှေချတိုင်လုံးကြီးများသည် ဆီမီးရောင်အောက်တွင် ပြောင်လက်နေကြပြီး မိမိရှေ့တော်ရှိ ဇာတ်စင်မှ မီးရောင်များသည်လည်း တလက်လက်ဖြစ် လျက်ရှိကာ ဆိုင်းသံဗုံသံတို့သည် ဆူညံစွာပေါ်ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လေးချိုးသဖြန် ၁။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနီးကပ်ကြည့်တိုင်း ဘာကိုမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက် တဖြည်းဖြည်း လေယာဉ်က ပိုနိမ့်ဆင်းလာတော့မှ အိမ်တစ်အိမ်ချင်း၏ ရေကူးကန်တွေဟု သိလိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုသေတ္တာကမူ ခြောက်လုံးပြူးခါးထိုး၍ တစ်လှေလုံး၌ နေရာလပ်မကျန်အောင် လှည့်လည်၍ လိုအပ်သည်များကို ခိုင်းရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ချေါလို့လညျး ကောငျးတယျ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါ့ေၾကာင့္ အျခားသူ တစ္ေယာက္အျဖစ္နဲ႔ ေနထုိင္ရင္း သင့္အခ်ိန္ေတြကုိ မျဖဳန္းတီးလိုက္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မလုပ်နဲ့၊ မလုပ်နဲ့ အဲသည် ချုံပုတ်တွေအောက်မှာ ငြောင့်ကျင်းတွေချည်းပဲ ငါ့ လူရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ထကြပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုပုံကား ရူးရစ်မင်း၏ အဆက်အနွယ်ဖြစ်ပြီး မင်းသား ကြီးဘိုလကွန်စကီး၏ဘိုးဟု အဆိုရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ကြှနျတျော မပြျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီစၾကဿၤန္ႀကီးလည္းဆံုးေရာ ေနာက္ထပ္ပိတ္ထားတဲ့ တံခါးေပါက္ႀကီးကိုေတြ႕လိုက္ရေတာ့တာပါပဲ သင့်လူ ရာမ
ဦးကြီးတို့ကတော့ ရွှင်လန်း အားတက်စွာ လက်ခံသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘိုးရစ်စ်မှာ နာတာရှာအား လွန်ခဲ့သော လေးနှစ် ခန့်က အသွင်အပြင်အတိုင်း ဂါဝန်တိုတိုကလေး ဝတ်လျက် နဖူးပေါ်တွင် ဝဲကျနေသော ဆံပင်များအောက်မှ နက်မှောင် တောက်ပသော မျက်လုံးများဖြင့် ကလေးပီပီ ဟေးလား ဝါးလားရယ်မောနေသည့်ရုပ်ပုံကိုသာ မျက်စိထဲတွင် မြင်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယုကာဝါက ကုစာနာဂိကို လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ပေါ်တွင် ရုပ်ရှင်ရုံကလေးတစ်ရုံမျှပင် မရှိပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာတိုငျပငျခငျြလို့လဲ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကလေးသုံးယောက် ငါးလေးသုံးကောင်ကို လုကြသည့် ပုံကို ဖွဲ့ထားသည့် ကဗျာလေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့အပြင် စစ်သူရဲ တစ်ယောက် တစ်ယောက်အတွက် လွှာဖိနပ်တစ်ရံ၊ ဆူးထွင်အပ်သုံးချောင်း၊ ရေဘူးတစ်ခု စီနှင့် ဆံစလွယ် ပြုလုပ်ရန် အသားပိတ်သော စိတ်ရှည်တစ်ခုစီ ပေးရသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကားတစ်စီးကို ဘယ်လိုမှ ခြေရာခံလို့ မရအောင် ငှားနိုင်ဖို့အတွက် သူ့မှာ အဲဒီလောက် အစွမ်းအစ မရှိဘူးလို့ ငါ ယူဆတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့တည်းမဟုတ် ဖြစ်လာသည်ကို ဖြစ်သည့်နည်းနှင့် ရင်ဆိုင်တော့မည်ဟူသော သဘောမျိုးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက် ဒီဝိုင်း လှမ်းအော်ပြီး မေးလိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အချို့ လက်တစ်ဖက် မရှိကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရောငျးရငျးမြား ခငျဗြား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းဆုံက မြို့ကြီးတစ်မြို့ ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်နေ့လျှင် အနည်းဆုံး တစ်နာရီကျ ကာယစွမ်းအားဖြင့် အလုပ်လုပ် ပြကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယ်ထွက်လာနိုင်မလဲ၊ ကျန်းမာရေးကြောင့် စင်ထောင့်ဘေးက ပက်လက်ကုလားထိုင်မှာ ခေါက်ချိုး ဖြစ်နေတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပန်းခြံ၏ မျက်နှာစာတစ်ဖက်တွင် ပင်လယ်ကဗွီးပင်တွေကို လုံးလုံး ဝိုင်းဝိုင်းဖြစ်အောင် ပုံသွင်း၍ တိဖြတ်ပြီး အတန်းလိုက် စိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူက သိပ်အကောင်း ကြိုက်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ခဈြတတျတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အင်း ဟုတ်မယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကစားနည်း မျိုးစုံကိုလည်း ကျွမ်းကျင် တတ်မြောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒေါ်ဥမ္မာသည်လည်း မစားချင် စားချင်ဖြင့် ကျိတ်မှိတ်စားခဲ့ရာ သုံးပုံတစ်ပုံပင် မကုန်ချင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခု ပေတိန်းတို့ လူသိုက်က ပေတိန်းကို ဝန်ကြီးချုပ်လုပ်ရန် လမ်းကြောင်းပေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခု အနီးကပ် ထရိန်နင် ဆင်းနေတုန်း ကျွန်မ သူ့ဆီကို မကြာခဏ ဖုန်းဆက်ဖြစ်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇင်သည် သည်လိုနှင့်ပင် မဟာရန်ကုန်၏ သမီးပျိုအဖြစ်နှင့် အပြောကျယ်လှသော စီးပွားရေးလောကထဲ၌ ကျက်စားနေခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖဖြေားကို နှုတျဆကျရအောငျ လာပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနျးကလေးမြားကိုသာ လိုကျလံ ရှာဖှလေကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် သူ့ မျက်လုံးများက ခြောက်သွေ့ ပူလောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာပိုးသတ်လိုက်ပြီး မေမေ့ဘေးမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယခုအခါတွင် သူသည် အမှန်တကယ်ပင် သာမန် လူရိုးရိုး တစ်ယောက် ဖြစ်လေပြီဟု အထင်ရှိနေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူက အပင်ပန်းခံပြီးတော့တောင် မသွားလိုက်ရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခငျဗြားက အမျပီရီယယျ ထှကျလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ့ကငျြ့ဝတျနဲ့ဆိုငျတဲ့ မေးခှနျးတှေ မဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟာဗြာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဝီလီသည် နောင်တမလွန် ဘဝ အကြောင်း မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာဉ်ကြီးက မာကျောသိပ်သည်းသည့် ကျောက်သားပြင် ဆင်ခြေလျှော တစ်ခုကို ဂရုတစိုက် ဆင်းသက်ကာ ချိုင့်ခွက်အတွင်းပိုင်းသို့ ဝင်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါတွေအားလုံး ကွယ်လွန်သူနဲ့အတူ ပါသွားကြပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထန်းရည်ကိုသာ တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက်၊ တဂွပ်ဂွပ်နဲ့ သောက်နေတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
မှေးနလေ့ကျဆောငျ ပေးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခပ်တည်တည်ပင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုံးဝန်ထမ်းက အိရှိဂါမိအနားသို့ ရောက်လာပြီး နားနားကပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည္အတိုင္းဆိုလၽွင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေရွ႕ခရီးကို မဆက္ႏိုင္ေသးေၾကာင္း ေတြးမိ ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကောင်က ခုနေမှသာ စာပေးတယ်ဆိုပေမယ့် အနားသွား တဟီးဟီး တဟားဟားလုပ်၊ မျက်လုံးနဲ့ အစပျိုးနေခဲ့တဲ့ ကာလက ကြာပဲ ကြာမြင့်လှပြီပဲဟာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိခငျမကျြကှယျမှာ သမီးမိနျးကလေးမြားကို လုံအောငျထိနျးရတဲ့ အလုပျဟာ သိပျခကျတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟယ်လို ကိုဗြိတိသျှကိုကိုမောင်လား ဟုတ်ပါတယ် စာပေလောကသားကြီး ဖုန်းဆက်ခြင်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါမျိုး၌ ဆင်စွယ်နှစ်လို ဖြူဖွေးသည့် ပါးပြင်သည် နီမြန်းလျက်၊ မျက်လုံးက တဖျပ်ဖျပ်တောက်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သျော တောငျလေးလုံးသို့ လာစဉျကလို ကနှဲ့ကလလြေး မဟုတျတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လည်မျိုကို လူဆိုးက ဓားနှင့် ထောက်ထား သည့်အတိုင်း တခါတရံ မကြောက်မရွံ့ နာရီဝက် စကားပြောနေနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါးရက်မြောက်တွင်မူ လီဂရေး အဖမ်းခံရလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေး ဟူသညျ ပြျောခငျြ ပါးခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး သူ မတျတတျထရပျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံနက်စာ အတွက် ကြက်ဥကြော်၊ ညစာ အတွက် ဝက်ပေါင်ခြောက်ကလေး အစ ဖွယ်ဖွယ်ရာရာ စားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုဘအုန္းက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဝင်နိုင်ပြီဆိုသည့်သဘော။ သင့်လူ ရာမ
တဖွဖွ ပြောနေလို့ နာမည်တွေ အလွတ်ရနေတာတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္ေတာ္က ေသြးတိုးစမ္းၾကည့္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပစ်စညျးထညျ့တဲ့ ဘီဒိုတှပျေ တနျးစီထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာကြောက်စရာ ရှိသလဲ၊ ရာဇဝတ်မှု ကျူးလွန်နေတာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ကျုပ်နှင့် ဝေါ့ဇ် တစ်ချီလောက် ကဦးမလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကိုင်မှန်သေးသေးလေးထဲမှာ မြင်နေရတဲ့ သူဇာလွင့် မျက်နှာက တော်တော်ကို ကျိုးကြေနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မွှေးသည် သက်ပြင်း ချမိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုတောင်တန်းများ တဘက်တွင်မူ သူတို့ ကံကြမ္မာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့မှ ဈေးသည်၏တုံ့ပြန်ပုံကို အကဲခတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အီဘရာဟင်က ဘာမှပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကင်းသမားအနီးသို့ ကျားတစ်ကောင်ကဲ့သို့ ချောင်းမြောင်း၍ သွားပြီး အနီးသို့ ရောက်သောအခါ လွှားခနဲ ခုန်အုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖကေ လူခြောတဈယောကျ ခငျဗြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရေစကြိုဈေးဝယ်လည်း ရပါသယ်ဟာ နင်ကလဲ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဘိုးကြီး နှစ်ယောက် ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်တွေ ပြန်ပြောရင်း နုပျိုစွာ ရယ်မောဖြစ်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အာဖဂန်နစ္စတန်မှ ပထန်လူမျိုးစုများသည် ခိုင်ဘာတောင်ကြားလမ်းကိုဖြတ်၍ ပက်ရှဝါမြို့နှင့် အိန္ဒုမြစ်ဝှမ်းဒေသတစ်လျှောက်သို့ ဝင်ရောက် ထိပါးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိနားမတ်ဆု၏အဆိုအမိန့်ကို နာခံနေရဟန် တူလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူအတော်များများက အဲဒီ ကစားနည်းနဲ့ မရင်းနှီးကြတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောင့်ရှောက်ခွင့် မကြုံလိုက်ဘူးပေါ့ဗျာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ရာတွင် ကိစ္စဝိစ္စတွေကြောင့် သေသေချာချာ မကြည့်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနှစ်ခုသည် ပဋိပက္ခ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာနာ၏ ခန်ဓာကိုယျ ကနျြးမာရေးသာမက စိတျကနျြးမာရေးကိုပါ လငျး ပူပငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါးဆယ်ကျော်ခန့် ရှိလောက်ပြီဟု ကျွန်တော် ခန့်မှန်းလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသညျ ပီယာကို လနျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ကိုယ်တိုင် ရောဂါ ဖြစ်လာသောအခါတွင် အတော်ခွကျတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရငျ ကှနျပြူတာဆိုငျနဲ့ တဈလမျးတညျးပဲဆိုပမေယျ့ ဟိုဘကျထိပျ ဒီဘကျထိပျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီကောငျတှေ မှောငျခိုပစ်စညျးတှေ တငျတယျထငျတယျဦးလေး မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးလှဆောင််က ရှောင်လိုက်သဖြင့် သဇင်အေးမှာ ပုံလျက်သားလဲကျသွား၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘယ်လိုပဲ စစ်ဆေးထားသည်ဆိုစေ ဤရေသည် အဆိပ်ဖြစ်နိုင်သေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
မေမေသည် ဈေးက ပြန်လာခြင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကုက္ကိုပင်၊ ညောင်ပင်စသောအပင်ကြီးမျိုး တစ်ပင်တလေ တွေ့ရတတ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နှုတ်ခမ်းမွေးက ဘေးကနေ ဆရာဝန် ဝယ်ခိုင်းတဲ့ဆေး ပြေး ဝယ်ပေးလိုက်၊ ကျနော့်ကို ရေတိုက်၊ သေးပေါက်လိုက်ပို့ အကုန် အောက် ခြေသိမ်း လုပ်ပေးပါတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
လူက အရပ် ခပ်ပြတ်ပြတ်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါ စိတ်ထားပုပ်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နရေဈတော့ ဟာရှယျရေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စိတ်ထဲရှိတာ ပြောသင့် မပြောသင့် စဉ်းစားသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါပေမဲ့ အမေရိကန်မှာ အားလုံးတန်းတူ အခွင့်ရကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြောထဲက စိမျ့သှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ဒက်စ်ကိုလည်း ဂျာမန်တို့ သိမ်းလိုက်ပြီဟု ကြားသည့်အခါ၌ အဂ္ဂနိစ် မျက်မှောင်ကုပ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားတိုငျးကတော့ ကောငျးတာခညျြးပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အရေးပေါ် ကုသမှု ပြီးစီးကြောင်း လာ အသိပေးခြင်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်တွင်းဘွဲ့လွန်မို့သာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဈေးကွက်ပင်လယ်ထဲ လှိုင်းထန်သွားမှာကို ကြောက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကူးတို့ဆရာလည်း သူ့ဝါးဖောင်ကလေးဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထကို တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ပို့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတုိ႔ခႏၶာကိုယ္ထဲက ၾကြက္သားေတြက အနားယူခ်င္ေပမယ့္ အဲဒီပန္းတုိင္ေသးေသးေလးက သူတုိ႔ကိုဆက္လက္ျပီး ၾကိဳးစားေနေစပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရငျးနှီးသော မိတျဆှမေရှိသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြမှနျကို ယူသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျန်စစ်သားသည် ကျန်ပင်သင်နှင်ပတ်သက်၍ ဘုရင် နော်ရ၏ထာကို တင်ပြတောင်းခံလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အရည်အချင်း ညံ့ဖျင်းသော မျိုးဆက်တစ်ဆက်ကို နောင်လာနောင်သားတို့က ကျိန်ဆဲကြသည်ဟု ကျွန်တော် ကြားဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကားကြီးတွေက ကိုယ့်ကို ဦးစားပေးမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရှုံးပျေါ ရောဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ပြောသလိုသာ ရက်ချိန်းနဲ့ လုပ်လို့ရမယ်ဆိုရင် ကိစ်္စပြတ်တာကြာလှပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နားကလည်း နားချင်လာပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တိရစ္ဆာန်များ အစုံအညီစုဝေး၍ လာကြသောအခါ ဗန္ဓုလသည် ဝက်များနေရာအိမ်မှ ခွေးကြီးကိုးကောင်ခြံရံ၍ ထွက်လာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မင်ျဂလာညနခေငျးပါခငျဗြာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလူနဲ့ မမဇေျော ဘယျနှခါ တှလေို့ကျတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရာဇဝင် သမုဒ္ဒရာလှိုင်းတံပိုးတို့သည်လည်း ယခင် ကကဲ့သို့ ရာဇဝင်ကျော်ပုဂ္ဂိုလ်များကို တစ်ဖက်ကမ်းမှသည် အခြားတစ်ဖက်ကမ်းသို့ သယ်ဆောင်လာခြင်း မပြုကြ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါပြောတဲ့အထဲမှာ လာဘ်စားတဲ့ အကြောင်း မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝကျ ဆိုသညျက အဆီမြားသညျ့ သတ်တဝါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့ အပင်တွေလောက် ထိရောက်အောင် စွမ်းဆောင်နိုင်ခြင်း မရှိကြပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယငျးမာ၏ ခဈြစဖှယျ ရယျသံလေး။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒီလိုမဟုတ်ဘဲ အဲဒီ မိန်းမဟာ လောကကြီးကို အရွဲ့ တိုက်တတ်တဲ့ မိန်းမျိုး၊ လှောင်ပြောင် သရော်တတ်တဲ့ မိန်းမမျိုး ဆိုရင်တော့ ဘယ်လို ထုံးတမ်း စဉ်လာတွေကိုမျှ မလိုက်နာဘဲ သူနေချင်သလို နေပစ်လိုက်တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျမတော့ ဘယျကိုမှ မသှားတော့ပါဘူး အဘရယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရောင်းသမားသည် ခန်းမထဲ၌ တခြားသူများ ရှိမရှိ ဝတ်ပြီးကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူသားများက တိရစ္ဆာန်တို့အပေါ်တွင် ဆက်ဆံပုံမှာ အခြေအနေပြောင်း၍ လာသော်လည်း လူ သားတို့က ခြေလေးချောင်းကွင်းအပေါ်၌ အမုန်းလျော့ပါးသွားသည် မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆရာမဒျေါခငျခငျမသေ့မီးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရီးကြော့နှင့် မမိဂျမ်းကို မမီလိုက်ကြသော ခင်နှောင်းတို့ညီအစ်မမှာ နန်းအဆင်းလူအားနှင့် အဖိခံရက နန်းအပြင်ဘက်သို့ ပြန်ပြီး လည်ထွက်လာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ရခေဲသုပျတဈခှကျ သှားယူခဲ့၊ စီးကရကျတဈဘူးပါ ဆှဲခဲ့ကှာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်တော့်သဘောကတော့ စည်းကမ်းချက်တွေကို ချက်ချင်း လူသိရှင်ကြား မကြေငြာသင့်ဘူး ထင်တာပဲ၊ စာချုပ်ကို လက်မှတ်ထိုးပြီးတော့ အေးအေးဆေးဆေးကျမှ ထုတ်ပြန်ကြေငြာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီလီက စကားလက် မည်သို့ ပြောမည်နည်းဟု ခေတ္တကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တီချာမေသည် စာစီစာကုံးတစ်ပုဒ်ကို ပေးထားပြီး ကျောင်းခေါ်ချိန် စာရင်းများ လုပ်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဇာတ်လမ်း နောက်ခံမှာ ကျူးဘားနိုင်ငံ ဖြစ်သည်။ဟု မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဝါရောင် ရိုးပြတ်များကို နောက်ခံထား၍ လျှောက်သွားနေသော သူ၏ မည်းမည်းအရိပ်သည် ထင်းထင်းကြီး ပေါ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံး အိမ်နားရောက်တော့ သူ့အိပ်ခန်းပြတင်းပေါက်ကို မော် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဂိုဆေက သံကုန်အော်ဟစ်၍ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိနျးနိုငျသညျ ခေါငျးထောငျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အချို့သည် အထွတ်အထိပ်ရောက်ရေး ဟူသော ရည်မှန်းချက်ကြီးထားခြင်းဖြင့် စိတ်သက်သာ ရာကို ရှာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရတှေငျးကို ရောကျသှားတော့ လူတဈယောကျမှ မရှိတော့ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင့်ဆီက စာတွေနဲ့ မောင့်ဓာတ်ပုံပြုပြပြီး သူတို့ချင်း ကြွားကြသေးတာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကာရာအိုကေယဉ်ကျေးမှုကတော့ တောထဲတောင်ထဲထိတောင် ပျံ့နှံ့နေပြီ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြင်နာတရားရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကနြျော စာမှမဖတျတတျတာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးမှ မမရေချယ့်ကို စိုက်ကြည့်နေကြောင်း ကျွန်တော် သတိထားလိုက်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသံ ထွက် သိပ်မဆိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကျောဖီခှကျထဲကို ကျောဖီနညျးနညျး ထပျငှဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုကျောင်းများတွင် ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်နှင့် ပန်ချာပီ လူငယ်ပေါင်းများစွာတို့သည် ခရစ်ယာန် ဓမ္မတေးများကို ရွတ်ဆိုခဲ့ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထွေးက ဣန္ဒြေလေးဆောင်ပြီး နေရာမှထကာ သင်္ဘောတဖက် ဘေးလက်တန်းအနီးတွင် ရပ်လျက် အဝေးဆီ ငေးပါလာသော ကိုမြငြိမ်းဆီ လျှောက်သွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှေ့ရှိ လေးထောင့်ကွက်သည် တဖြည်းဖြည်း အမှောင်ဖျော့လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိစ်စရှိလို့ သှား မယျ့ဟာကို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းခန့်ထူးက ကော်ဖီမစ်ကို အရမ်းအရသာရှိတဲ့ ပုံစံမျိုးနဲ့ မျှဉ်းပြီးသောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် ထွန်စက်၏ သံဖင်ထိုင် ခုံပေါ်၌သာ ထိုင်၍ သူ့ခြေထောက်များသည် ထွန်စက်၏ သံခြေနင်းများ ပေါ်၌သာ နင်း၍ သွားလာ လှုပ်ရှားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေကတော့ ဆရာမလေး အတွက်ဆို ကော်ဖီတွေ လာလာ ပို့ပေးပေမယ့် ကော်ဖီတွေက ကဗျာတွေ အောက် ရောက်ရောက်သွားကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မငျးယူလာတဲ့ပစ်စညျးထဲမှာ အဓိကပစ်စညျး ကနျြနေ တယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီရဲသော နေမင်းသည် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းနှင့် ထိချက်ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေးငယ်တို့ ကစားပျော်မြူးသံဖြင့် စီစီညံမြဲဖြစ်သော ရွာလမ်းမသည် လမိုက် ရက်တို့၌ သစ်ရွက်ရိပ်တို့၏အောက်တွင် လူသူကင်းရှင်း တိတ်ဆိတ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦး၀င်းကျော် နှလုံးခုန်သံတွေမြန်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူ့အတှကျ ပြျောစရာဆိုတာ မရှိခဲ့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိမိကသာ လိုက်ခဲ့ပါဟုခေါ်လျှင် သင့်တော်တာ မသင့်တော်တာတွေ ဘာမှစဉ်းစားမှာမဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုလူစုသည် ကျွန်ုပ်တို့ အား တောင်ပေါ်မှ ချော်မကျအောင် ကြိုးများ သိုင်းချည်၍ ဆွဲသွား ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကျွန်တော်သည် ခပ်စောစောက ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေဆရာဝန် ပြောဆိုလျက်ရှိသော အင်မနီးစီးယား၊ ဒီမင်းရှား စသည့် ဆေးပညာဝေါဟာရများ၊ စိတ္တဗေဒပညာ ဝေါဟာရများကို ကြားသလိုလိုရှိသော်လည်း ကျွန်တော့်အတွေးများသည် စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်းနှင့် အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်တို့ထံ ရောက်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစောဆုံးပြန်ခဲ့ နှင်းသက်သက်ဝေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထုတ်ပစ်လိုက်သည့် စာရင်းကိုင် ဂျိုနာ နေရာတွင် လူစား ရှာမရသဖြင့် ယာတောတွင် ဖေဖေ ကိုယ်တိုင် ဆင်း၍ ကြီးကြပ်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူးလ်သည် ထိုသတင်းကို ကျန်ရစ်သူဇနီးအား အကြောင်းကြားပေးရန်နှင့် နောက်ထပ် သတင်းပလင်းများကို စုဆောင်း ရန်အတွက် ရွာထဲရှိ ခရစ်ယာန် တရားဟောဆရာထံသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆေးကြောသန့်စင်ထားသော လက်များဖြင့် အခြားလူနာများကို မကြည့်ခင် ခွဲစိတ်ပြီးစ လူနာများကို ခင်ဦးနွယ် ကြည့်လေ့ရှိမြဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်တယ်၊ တော်တော်လေး မူးနေပုံရတယ်၊ မူးသာမူးတယ်၊ အရက်ကိုတော့ တစ်ခွက်ပြီး တစ်ခွက် ဆက်သောက် နေတာပဲရှင့်၊ တော်တော်လေးမူးတော့ ကျွန်မ သူ့ကို ကုန်းပတ်ပေါ်ကို ခေါ်လာ ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နောကျနာရီဝကျလောကျကရြငျ သားရဲ့ ပစ်စညျးတှကေို အောကျခလြာခဲ့တော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စာစရေးတော့ လညျး ဒီနာမညျနဲ့ပဲ ရေးတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြန္ေခၽြးတပ္သားေတြေနတဲ့ လိုင္းကေရာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အော်ရီဂျင်နယ်ကြောနှင့် တူအောင် အတွန့်ကလေးတွေ ဖော်တာ၊ စပေါ့တွဲထားတာတွေ ပြန်ထည့်တာ၊ ချိပ်လိုင်းတွေ ပြန်လုပ်တာ အလွန်သေသပ်သည်ဟု ဆို၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မီလာနီ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ခပ်သုတ်သုတ် ဝင်သွားကာ အက်ရှလေကို ခပ်တိုးတိုး တစ်ခွန်း နှစ်ခွန်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုက်ပျိုးပင်များဖြင့် ဝေဆာလှပနေမြဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် ဣန္ဒြေမပျက် နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခေတ်အခါ မကောင်း၍ ခရီးသည်ကြဲကြဲသာ ပါသဖြင့် ချောင်ချောင်ချိချိ ထိုင်ခွင့်ရကြ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂွဒ်သည် ကွင်းတွင်း လက်သွင်း၍ အားကုန်ဆွဲကြည့်လိုက်ရာ တစ်ဆံခြည်ခန့်မျှ ရွေ့ဟန်မတူချေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ခေါငျးကို နောကျလှနျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် ပီပီပြင်ပြင် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ မိမိက အဖေမကြိုက်တာလုပ်ပြီးမှတော့ ပြန်တောင်းပန်နေလို့လည်း အကျိုးထူးလာမည်ဟု မထင်ခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အကျွန်ုပ် ကျောင်းဝသို့ ရောက်တော့ မတို့ သားအမိက ကြိုနှင့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖက်ဆစ်များက စစ်အဖွဲ့အစည်းများကို ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ဖွဲ့စည်းလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင် မယ်သီ၏ အပြူအမူနှင့် ပတ်သက်၍ ထို့ထက် အရေးကြီးသော အကြောင်းများကိုလည်း ကောလာဟလ ပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ေနာက္ထပ္ မေတြ႕ရေတာ့ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ဓာတျငှေ့ဦးစီးဌာနကတော့ ဒီလို အိမျတှငျးရေးတှကေို ဘယျ စိတျဝငျစားပါ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တော်ပါပြီ၊ အခု တညင်လောက်တင် သွားရမှာပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့နှင့် သောက်စရာ တစ်ခုခုကို ရှာပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှာဖွေသော မျက်လုံးများဖြင့် ရာမညဆောင်ဘက် လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အောကျကနြောကျကစြိတျ ဝငျနခေဲ့ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ လေးလေးထွန်းနဲ့ ကစားရတာ ဖေဖေနဲ့ကစားရတာလို မပျော်ပါဘူး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လကျဖကျရညျနှဈခှကျ မှာလိုကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
တိုတောင်းလှသော သူ၏ သက်တမ်းနှင့်မမျှသော ဒုက္ခနှင့် နာကျင်မှုများကို သူ ကြုံတွေ့ခံစားခဲ့ရရှာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာတိုက်နဲ့ ကြေးနန်းဆက်သွယ်ရေး၊ သယ်ယူပို့ဆောင်ရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှုများ၊ ရေနဲ့ ဓာတ်အားပံ့ပိုးမှု၊ အိုးအိမ်နေရာချထားရေးဆိုင်ရာ ပြည့်စုံမှုများလို အခြေခံအဆောက်အအုံဆိုင်ရာ ဝန်ဆောင်မှုများ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ကြော်ငြာနည်း တစ်ခုကတော့ ပိုစတာများ ကပ်ခြင်း၊ ဆိုင်းဘုတ်များ ထောင်ခြင်းတို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိုင်စီတွေ ဘာတွေမကောင်းတာဆိုလျှင်တော့ သူလည်းမလုပ်တတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အိပျမရ လောကျအောငျ အထိပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
နောက်ဆိုင်မှာ ဝိုင်အရက် ရောင်းသည့်ဆိုင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမျးမပျေါမှာတောငျ ကားတှကေ ဟှနျးတတီတီနဲ့ တလိမျ့လိမျ့ပဲ သှားနိုငျတော့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ကို မတွေးနိုင်အောင်တော့ မည်သူမျှ ချုပ်ချယ်နိုင်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမျှသာမက ဘယ်သူနှင့်မှလည်း မပြောချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးေယာက္ကၽြန္း၏ ကိုးပံုတစ္ပံု ေလ့လာလ်ွင္ တစ္ကၽြန္းလံုး ေလ့လာၿပီးသည့္ အတိုင္း ကိစဿၥ ၿပီး လိမ့္မည္။ သင့်လူ ရာမ
တကယ်တော့ အပျိုကြီး၊ လူပျိုကြီးမှမဟုတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အင်တာနက်မှာ မှတ်ချက်ပေးတဲ့သူတွေက အဲဒီလို မေးခွန်းမျိုးတွေ မကြားချင်ဘူးလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘယ်သူမျှ မရှိကြတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျနော်လည်း သူ့ပါးပြင်ကို တရွှတ်ရွှတ် မွှေးကြူတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အရေးကြီးတာက ကျုပ်တို့က အသိအမှတ်ပြုဖို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အဖိုး နည်း ဝန်ပါမို့ အလုပ်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကြာမီတွင် အဆုံးအဖြတ်ပေးသည့်ကာလသို့ ရောက်ပေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတှေးရဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧညျ့ခနျးထဲသှားမယျကှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီခံယူချက်ရဲ့ ဆိုးကျိုးက ကိုယ်တကယ် ယုံကြည်လို့ရတဲ့ သူတွေ နည်းလာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီကိစ္စအတွက်ကြောင့် ကိုယ့်ချစ်သူနဲ့ အတူ ရှိနေခွင့်ရမယ့် အများကြီး မကျန်တော့တဲ့ အချိန်ကာလတွေကို ဖြုန်းတီးပစ်တာဟာ မိုက်မဲရာ ကျမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမလေး ဟဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သမၺန္ႀကီးမ်ားသည္ ပန္းလႈိင္ေခ်ာင္းအတြင္းမွေနလ်က္ ဧရာ၀တီျမစ္ျပင္သို႔ ထြက္ခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရှေ့ကို ပြန်ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပေးဘူးလို့ ပြောလိုက်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တီချာမေ့ဆီက ထွက်လာပြီး ကျောင်းရှေ့ ကွက်လပ်ကို ဖြတ်လျှောက်လာခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ခါက သူ့လင်၊ သူ့ယောကျ်ား ဖြစ်ခဲ့သူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ည သန်းခေါင်ယံ ၁၂ နာရီတိတိအချိန် တစ်လောကလုံး အိပ်မောကျနေတုန်းမှာ အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးဟာ သက်ဝင်လှုပ်ရှား နိုးကြားလာပြီး ကျွန်ဘဝက လွတ်မြောက်တော့မှာ ဖြစ်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျလောကျအေးခမျြးတဲ့ အရိပျလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ထုံးစံရှိသည်နှင့်အညီ သူ့ကို ပေါင်တစ်ပေါင် ဆက်သခြင်း မပြု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်နှင့် ဒေါ်လေးပစ်တီက လန့်ဖျပ်ကာ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြက်သေ သေ၍ ကြည့်နေမိကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးကျော် တဖြစ်လဲ ဘလိုင်းကိုင်ဇာဘဝနဲ့ပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူတို့နဲ့ ဆုံတဲ့အခါ ငါတို့ ကလဲ ဒီဘက်က တိုက်ကြ၊ ဟိုဘက်ကလဲ မင်းသား အာမွတ်တို့ ရောက်လာပြီး တိုက်ကြဆိုရင် သူတို့ အားလုံး ညှပ်ပူးညှပ် ပိတ်မိပြီး စိစိညက်ညက် ကြေကုန်မှာပဲ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မလုပျပါနဲ့ဗြာ၊ မအျောပါနဲ့၊ ဂြော့က ကြုပျကို စိတျဆိုးသှားလိမျ့မယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြည့်ပါဦး၊ ဆရာမောင်သွေးသစ်က ဖြူဖပ်ဖြူရော်၊ ကျွန်တော်က ညိုညစ်ညစ်၊ လုံးဝတခြားစီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဖရောက်တွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်လမ်း၏ ရည်ရွယ် ချက်ကို ဦးဆောင်ရသူလဲဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချို့သော ကားအိမ်များသည် အလယ် တည့်တည့်မှ နေ၍ ကင်းဗတ်စများ ကာရံပြီး တစ်ခန်းနှင့် တစ်ခန်း ခြားထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နားထဲတွင် အသံတွေ ဆူကာ အဖြေရှာမရ ဖြစ်နေသည်း ပေါက်ပေါင်ပေါ်တွင် တင်ပါးလွှဲထိုင်ပြီး လင်း အတွေးနက်နေခြင်း ဖြစ်သည် အပြင်တွင် မှောင်စပြုပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မင်းအမေ တလေးတစား ဖိတ်တဲ့ ညစာစားပွဲကို မတက်နိုင်တဲ့အကြောင်း ပြောပေးဖို့ပါကွယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော တမုဟုတျခငျြး သူ့ကို ခှငျ့လှတျလိုကျပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သော့ခလောက်တွင် ချိတ်ထားသော စာတစ်စောင်က သူ့ကို ဆီးကြိုလေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းမှာ အရေးတကြီးကိစ္စ ဘာရှိလို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤနည်းကပိုပြီး အကျိုးရှိကြောင်း သိနေသဖြင့် မြင်းလှည်းသမားတပိုင်း မြင်းကုန်သည်တပိုင်း ဖြစ်ခဲ့လေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လဆြဲအားထက္ နည္းနည္းပိုမယ္။ သင့်လူ ရာမ
သူသည် ကျွန်တော်နှင့်ပေနှစ်ဆယ်အကွာလောက်ရောက်လာသောအခါ၊ ကျွန်တော်သည် အသက် ၄၀ ကျော်လူကြီးတို့ ဣနြေဖြင့် မျက်စိလွှဲ၍၊ မမြင်ချင်ယောင်ဆောင်နေလိုက်ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမတေဈယောကျတညျးတောငျ လုပျလို့ရတဲ့ အလုပျတှပေါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သြဂုတ်လ ၂၆ ရက်နေ့တွင် လွတ်လပ်စွာ နေထိုင်ခွင့် ရှိကြောင်း ကြေညာချက် ထွက်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုအခါ လန်ချားပေါ်မှနေ၍ မရမ်းသီးက အဖိုးကြီးအား ဆောင့်၍ ကန်လိုက်ရာ အဖိုးကြီးသည် ဘေးသို့ ထိုးကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောက်တနေ့ စာဆက်တက်ကြတော့ ကျွန်တော်ညကအဖြည့်စိတ် ကူးသည့် ကိုယ့်မြန်မာစာပရိသတ်အဖို့ သူ့မူရင်းထက်ကောင်းနေသည်များလည်းရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဓားမြှောင်အား ဖခင်ကြီးသည်ခရီးသွားသည့်အခါတိုင်း၌ ယူ၍ သွားတတီလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဘဝအကြောင်းက ဒီလိုပဲ ဖြစ်လာတယ်ကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်မူ အိန္ဒိယတိုက်ငယ်အတွင်းရှိ ကုန်ကြမ်းများကို ဒတ်ချ်တို့က လက်ဝါးကြီး အုပ်သွားမည်ကို စိုးရိမ်ကြောင့်ကြဖြစ်ကာ အချိန်မီ ကာကွယ်ရန် ပြင်ဆင်ကြခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတ်တယ်ဟ၊ ပြီးတော့ လူလတ်ကလည်း ကျွန်းဆွယ်အားကစားပွဲ မှာ အလေးမပြိုင်ပွဲ ဝင်မလို့ လေ့ကျင့်နေလို့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအိမ်နံဘေးမှာ ဂိုဒေါင်တန်းလျားကြီး ဆောက်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြှနျုပျလညျး ပိုကျဆံတဈမတျကိုပေး၍ လူခြောလူလှ ကလေးထံမှ ထှကျလာခဲ့လတေော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မာမားသည် အသက်အကြီးဆုံး ဖြစ်သော ကျွန်မကို ပထမဆုံး စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တဈခါ သူသသှေားရငျ ကောငျးမယျလို့ တှေးခငျြ တှေးနခေဲ့လိမျ့မယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တညျးအိမျတှပေေါပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်စင်စစ်ကား ကိုကြီးအောင်သည် ကျွန်တော် သေတပန်သက်တဆုံး မြိုသိပ်ထားမည်ဟု ရည်ရွယ်၍ထားသော ဖြစ်ရပ်ကို မည်သို့မှမသိနိုင်၍ ချန်ထားခဲ့ရခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စကားပြောသံများမှာလည်း သောသောညံလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရမယျထငျပါရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသေအချာဖြစ်နိုင်သည်ကတော့ ခွဲခြမ်းရေးစီမံကိန်းကိစ္စပင် ဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဖြင့် ပေါများတာကျတော့ကော ဘယလိုလဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဈကိုက လကျတှသေ့မား။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အမွန္စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ္မွ စ၍ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ာကလည္း ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သားအား သယ္ေဆာင္ သြားရန္အတြက္ အစီအမံ မျပဳလုပ္ခဲ့ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးအေးဆေးဆေး မနနေိုငျတော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မည်သို့ ဖြစ်နိုင်ပါအံ့နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာနောက်ပိုင်းတောင်စောင်းပေါ် လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ ရွာသူရွာသား အတော်များများ ရောက်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် သူတို့ကျောဘက်မှနေ၍ မြောက်ဘက်သို့ ခပ်သွက်သွက် ပြေးလာလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လမ္းမွာလည္း ခဏခဏ နားေနရမွာပါကြာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါသိပျခဈြတဲ့ သားရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုချစ်သူ နှစ်ယောက်ဟာ နှစ်ယောက်စလုံးရဲ့ တကယ့်လိုအပ်ချက် တွေကိုကျတော့ မဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အခိုးခံရတဲ့ အချိန်ကို ဒီလောက် အတိအကျ တွက်ဆထားနိုင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယင်းပုံရိပ်က တရွေ့ရွေ့ တိုးကပ်လာပြီး ပီပြင်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်သည် ယပ်တောင်ဖြန့်သည် နှယ် လက်ထဲကဖဲများကို ဖြန့်လိုက်ရင်း၊ ညစာစားပြီး တစ်ရေးတမောအိပ်တတ်သည့်အတိုင်း အိပ်ချင်စိတ်ကို အနိုင်နိုင်ဖြေဖျောက်ကာ တဟားဟား ရယ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလူသညျ နှငျခငျြဂှနျးဆိုသူ မဟုတျပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်တန်သောအခါ လူအုပ်ကြီးထဲမှ သံဝေဂမ္မေတေး ကျူးရင့်သံများ၊ ဆွဲလည်းသံများ နှင့် ပလွေသံများ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိုးဆုံးကတော့ ယင်းသို့ ခွဲခြမ်းရာတွင် ဆာရက်ကလစ်အဖို့ ပစ္စည်းကိရိယာ စုံလင်စွာ မရရှိခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျး သူ့ကို လူခငျြးကော တှဖေူ့းလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောက်ပြီးတော့ ဣန္ဒြေသိက္ခာ ရှိရမယ်တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ချားလ်က မိန်းကလေးတွေ ရှေ့ဆိုလျှင် ရှက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်ခါ တော့ ကောင်းကောင်းမှတ်မိသွားပြီ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အသက်ကိုတော့ အသေခံလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆီလာသည် လှပသေးငယ်သည့် သူ့ခေါင်းလေးပေါ်တွင် ထီးဝါဝါလေးကို လှည့် ရင်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဖေ့ရင်ထဲမှာ ဘာတွေ ဖြစ်နေမလဲတော့ ကျွန်တော် မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဖြေထုတ်ဖို့လည်း မစွမ်းသေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက်တွေကြွေတဲ့ နွေရာသီရောက်တော့ လမ်းလေးထဲမှာ သစ်ပင်တွေက ရိုးတံတွေကျဲကုန်ကြပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယ့်အကြောင်းပြချက်ကား တချက်ခုတ် နှစ်ချက် ပြတ် ဘော်လုံးအသင်းနှင့်လည်း မိတ်ဆက်ရင်း ကိုယ်တို့ဝါသနာပါသည့် သမိုင်းသုတေသနလည်း ပြုလုပ်ရင်းဆိုသလို ၀န်ကြီးပဒေသရာဇာ သင်းချိုင်းရှိရာ သံလျှင်ကျိုက်ခေါက်ဘုရားတွင် ညအိပ် ဗဟုသုတ ရှာမှီးရန် ကိစ္စရှိကြောင်းကို ရှင်းပြရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နေ့၏ အလင်းရောင်အောက်တွင် လည်း ပြိုးပြိုးပြက်ပြက် လင်းလက်သော အရောင်များ ထွက်ကာ မြေကြီးကို ထိုးခွဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်း ကျွန်တော့်အိမ် ရောက်လာခြင်း ၁၉၅၀ ခုနှစ်၊ မိုးရာသီ ထင်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧပြီလ ရောက်သည့်တိုင် အအေးဓာတ် မပြယ်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုခေတ်အခါက စကော့တလန် အနောက်ပိုင်းဒေသသည် တစ်ယူ သန်ဝါဒထွန်းကားကြီးစိုးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းလျှောက်တုတ်ကိုလည်း ကျွန်တော့်အခန်းထောင့်မှာ ထောင် ထားမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျှောထွက်သွား တတ်သော အရာအလား တင်းကြပ်စွာ ဆုပ်ကိုင်ထားမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ၏ အရပ်မှာ ပုပြတ်ပြတ်၊ သူ၏ ကိုယ်မှာ ခပ်ကိုင်းကိုင်း၊ သူ၏ ရုပ်ရည်မှာ ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုသို့ ဖော်ပြခြင်းကြောင့် မိမိအား အထင်ကြီးဖွယ် မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မြို့အုပ်ဝန်ထောက် ဖြစ်ဖို့လဲ မခဲယဉ်းဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မေျပာသင့္ေသာစကားကို ေျပာလုိက္မိသျဖင့္ အားတံု႔အားနာျဖစ္သြားသည့္သေဘာပင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုအချိန်၌ ကျွန်ုပ်သည် အင်္ဂလိပ်စာကို သီးသန့်ကြိုးစား၍ သင်ယူကာ အလုပ်မှထွက်ပြီးလျှင် ယူနီဗာစတီသို့ တက်ရောက်ရန်ဖြစ်သည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နောကျဆုံး ကညျြဆနျ တဈတောငျ့ဟာ မလိုအပျသညျ့ ရကျစကျမှုလို့ အဈကို ထငျတယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာမှတော့ မဆိုင်ပါဘူးကွာ၊ ဒါပေမယ့် မင်းစာကျက် နေတုန်း အဲဒီလိုလာနှောင့်ယှက်ရင်လည်း မင်းစိတ်ဆိုးမှာပဲ မဟုတ် လား ကိုယ်ချင်းစာကြည့်ပေါ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဖာရာဒေးဟာ အသက် ၄၉ နှစ်အရွယ်မှာ မှတ်ဉာဏ် ပျက်စီးမှု ရောဂါနဲ့ စိတ်ကျဝေဒနာတို့ကို အကြီးအကျယ် ခံစားရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူနှငျ့မသိသူဟူ၍လညျး မရှိသလောကျပငျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမေဟာ စောင်ပါးတထည်ကို ခြုံထားပြီး ဖြူဖျော့နေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သပိတ်လှန်တာကို ကန့်ကွက်တဲ့လူဆိုလို့ ကောင်စီမှာ ရဲရဲတောက် သန်းတင်ဆိုတဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲရှိတယ် ကြားရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြှနျတျောလညျး မနကျ၊ ညနေ ဒီကောငျတှနေဲ့ လကျဖကျရညျအတူတူ လိုကျသောကျနရေ တာကလှဲလို့ ဒုံရငျး ဒုံရငျးပဲ ရှိနတေယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့နောက် ချာခနဲ နောက်ပြန်လှည့်ကာ ပြေးထွက်သွားပြီး တဲတစ်လုံး အတွင်းသို့ ဝင်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထူးဆန်းအံ့သြဖွယ်ရာအကြောင်းတွေ စုဆောင်း ထားတဲ့နေရာကို ဖွင့်ရမှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤနည်းဖြင့် ဒိုလိုကော့ဗ် သည် နီကိုလေ ဖဲဆယ်ချပ်ဆွဲမိသည်အထိ ဒိုင်ကချည်း အကုန်သိမ်းသွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝါးေတြက ေပါေတာ့ ဝါးရင္း တုတ္ျဖင့္ ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခု ထိပ်စုဖုရားက ပေါ့ပေါ့တန်တန်နေလို့ အပြစ်ကျနေတဲ့လူ၊ ကျွန်မတို့ကြားရတဲ့ သတင်း အတိုင်းဆိုရင်တော့ ထိပ်စုဖုရားကို သူလက်သီးနဲ့ထိုးခဲ့တဲ့ သီပေါကိုယ်တော်လေးနဲ့ပဲ စုလျား ရစ်ပတ်ပေးမယ်လို့ ပြောကြတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆက်တိုက်နေတယ် ဗိုလ်ချုပ်၊ ဂျာမန်တင့်ကားတွေပါ လိဇယ်ကို ရောက်လာကြပြီတဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှေ့ပိုင်းမှ ဆင်ဝင်နှင့် လသာဆောင်ကြီး ကို အဖြူရောင် သုတ်ထား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သရဲကြောက်သည်ဟုဆိုကာ မုန့်ဖိုးယူထားသည့် ချာတိတ်အား အိမ်လိုက်ပို့ခိုင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တောမတျဈဆီမှ ဓာတျဆီ လညျး ဝယျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈလ ငါးထောငျ ပေးမယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နံရံပေါ်မှ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံကိုလည်း နေသားတကျဖြစ်အောင် ပြင်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက္ကူဘူးပုံစံရအောင် အသေအချာ ပြန်ချိုးပြီးနောက် အလောင်းထည့်ထားသည့် အိတ်အမဲဘေးတွင် ချပြီး ရာကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်မှစ၍ ကျွန်တော်တို့သည် အပြင်ထွက်လျှင် တတွဲတွဲ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို မလာနဲ့လို့တော့သွားမပြောပါနဲ့ မေဖျား ရယ် နော်နော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် နိုင်ငံရေးစွက်ဖက်သည်ဟု ယူဆခြင်း ခံရသည့်အတွက် ကက်သရင်း ဘုရင်မကြီးလက်ထက်တွင် ထိုဂိုဏ်းကို နှိပ်ကွပ်ပစ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒေသခံများနှင့် ချစ်ကြည်ရင်းနှီးမှု၊ သွေးစည်းညီညွတ်မှု ရယူပြီး အခြေစိုက်စခန်း တည်ဆောက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ၾကက္သီး ျဖန္းခနဲ ထသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူရိုက်ရင် ငိုကြီးချက်မ တောင်းပန်လည်း မပြေဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ထိုမိန်း ကလေးတို့သည် ထီလက်မှတ်များများရောင်းရအောင် မြူဆွယ်တတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီလာက ဆံပင် နက်နက် ကောက်ကောက်ကလေးတွေ၊ မျက်လုံး ပြာပြာ ကလေးတွေဖြင့် ချစ်စရာ ချက်ချက်ချာချာ ကလေးမလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မအဖေ နာမည်တော့ ရှင်ကြားဖူးချင်မှ ကြားဖူးမှာပါလေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေးခှနျးထဲမှာ ကဲကုလကျဈပဲ ပါမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သငျ ကြှနျုပျကို အမှနျတကယျ မခဈြဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူလေးစားရတဲ့ တေးရေးဆရာကို ဖှငျ့ဟ မယျမထငျပါဘူးဗြာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်တော်ကတော့ ခပ်လှမ်းလှမ်းက ကရင်နီတို့ရဲ့ ကေ့ထျိုးဘိုးဘာသာရိုးရာ တံခွန်တိုင်အဟောင်းကြီးကိုပဲ စိတ်ဝင်စားမိနေတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြိုင်သာယာနှင့် ဝက်သစ်ချမြိုင်မှ တစ်မိုင်ကျော် ဝေးသည့် နေရာသို့ပင်လျှင် မရောက်ဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ေရွ႕ခရီးသို႔ သြားလာခ်ီတက္ေနေသာ ေျခလွမ္းမ်ားသည္ ေသမင္း၏ခံတြင္းေပါက္ရွိရာသို႔ သြားေရာက္ေနေသာ ေျခလွမ္းမ်ား ဟူ၍ ေျပာရန္မွတစ္ပါး အျခား မည္သို႔မွ ေျပာႏိုင္ရန္ အေၾကာင္းမျမင္မိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မော်တော်ကားပေါ်တွင် လူစေ့တက်စေ့ ရောက်နေကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အင်္ကျီနှင့် ဘောင်းဘီကို အရေအတွက် အတူတူ ဝတ်ပေးလေ့ မရှိဘဲ ၂ ထည်လျှော့၍ ဝတ်ပေးကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်း မမေ့ဘူး မဟုတ်လား၊ ပြောလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စားသောက်ဆိုင်ရောက်တော့ မြင့်ရှိန်က ဘာစားမလဲ မေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါဟာ ကလေးတဈယောကျ ရခြေိုးတဲ့အသံတော့ မဟုတျဘူးဆိုတာ ကြှနျတျော ရုတျတရကျ သိလိုကျတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုနွားများထဲတွင် ဂျိုကားနှင့် ခွါဖြူအမည်ရှိသော နွားပေါက်ကြီးနှင့် နွားမကြီးတို့သည် ဖြည်းညှင်းစွာ ဝင်လာကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့မျက်လုံးများက ကိစ္စတစ်ခုနှင့် ထွက်သွားပြီး ယင်းကိစ္စ စိတ်အေးလက်အေး ရှိသွားသည့်ပုံမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တငျမထှေနျးကတော့ အိမျကို အဝငျအထှကျမြားသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုဘုနျးမိုး ဆေးရုံကိုဝယျဝယျလာတာတှေ စားရသားပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လင်နီမှာ စောစောက ပြောထားသော သူတို့အကြောင်း စဉ်းစားရင်း သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ ပီတိဖြစ်ကာ ပြုံးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒါကြောင့် အနာဂတ်ယဉ်ကျေးမှုသစ်မှာ အရင်းရှင်စာပေရဲ့ အခန်းမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဦးသက်ထွန်းက မမကို မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂယက်ထက်ပင် ပို၍ ပြင်းထန်စွာ ရိုက်ခတ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တချို့လည်း ရှေ့တွင်ဆက်၍ တိုက်ကြရလိမ့်ဦးမည်ဟု ပြောဆိုလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမောငျလေးက လကျရုံးရှငျမို့ အိမျထောငျ ဘကျ ရှေးလိုကျတာတဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လာသမျှလူအားလုံးကို မှတ်မိသော်လည်း သူ ဘာဖြစ်သည်၊ ဘယ်လိုဒဏ်ရာရသည်၊ ဘာကြောင့် ဆေးရုံပေါ်ရောက်သည်ကို မသိတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောကျနားက ဆံပငျက နညျးနညျးထောငျနသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့သည် ကမ်းစပ်ရောက်၍ မေ့ကိုမြင်ကြရသောအခါ လွန်စွာဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လာအစ်မ ဘုန်းကြီးက သိပ်သဘောကောင်းတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့မဟုတ် ချိုးပစ်ချင် ချိုးပစ်လိုက်မည်၊ ယင်းသို့ပင် သူ့မိတ်ဆွေ စဉ်းစားခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကလေး မြား၏ဩဘာသံသညျ ဘဝဂျညံတော့၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့် ဆရာကြီးတချို့က စစ်တုရင် ကစားကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မမေစေ့ကားက ထူးဆနျးလှသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆယျ့ငါးမိနဈတောငျ မကတော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သည္လိုဆိုလွ်င္လည္း ကၽြန္မကို ျမင္လိုက္ရုံျဖင့္ ဘာေၾကာင့္ ကမန္းကတန္းေရွာင္ျပီး တရုတ္ကတ္ကိုပါ ပိတ္လိုက္ရသနည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုတော့ရငျခုနျသှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရကျသောကျတဲ့ အတှကျ ပညာဉာဏျလဲ ရငျ့သနျမလာဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒါဆို ယပျတောငျပျေါက စာတှကေို ဘယျလို နားလညျရမလဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မယားဖြစ်သူမှာ စိန်တစ်ဆင်စာနှင့် ငွေတစ်သောင်း ကျော်ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တရားပွဲရှိတဲ့နေရာကို စုံစမ်းပြီး သွားနာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီ အပြင် ယုတ္တိခိုင်လုံတဲ့ တခြားနည်းလမ်းတွေနဲ့လည်း ဖြေရှင်းစရာ မရှိခဲ့ကြဘူးလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောင် ဆယ်နှစ်လောက်ကြာတဲ့အခါမှာ မောင့် သားသမီးတွေအားလုံး လိုလေသေးမရှိ ပြည့်စုံတဲ့အခြေ တွေအားလုံး မတောင့်မတ နေရတဲ့ ဘဝမျိုးကို ရောက် အောင် ကြိုးစားမယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ပွေ့ကိုင်ထားသည့် လက်မောင်းများကြားတွင် သာယာနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှ မော်တော်ကားဘီး တစ်ဘီးစာ စွပ်ကြောင်းထနေသော လမ်းကြမ်းလေးအတိုင်း အရှေ့ဘက်သို့ ခရီးဆက်လာရာ ကျွန်ုပ်၏ အရှေ့တောင်အာရှ မြေပုံပေါ်တွင် အဆိုပါလမ်းကို အဝေးပြေး လမ်းမကြီးအဖြစ် ဖော်ပြထားသော်လည်း ယခုမူ လမ်းတွင် တွေ့ခဲ့ရသော ထော်လာဂျီအနည်းငယ်အတွက်သာ အသုံးဝင်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးအောင်ပန်းတို့ဖက်ကလည်း ဒဏ်ရာရသူ ရကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမျိုးမျိုးသော နည်းလမ်း များကိုကား ရှာကြည့်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလက်က ငြင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံ့ခိုင်သန်စွမ်း သော ကိုယ်လုံးကိုယ်ထည်နှင့် ရိုးသားအေးဆေးသော မျက်နှာပိုင်ရှင်များ ဖြစ်ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံကောငျးလို့ မသဘေဲ ကနျြခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် နောက်ဘက်သို့ လုံးဝလှည့်မကြည့်၊ ဂျီတာသည် ဂေါ်ပြားကိုထမ်းကာ ယာခင်းထဲသို့ဆင်း၍ တွင်းတစ်တွင်းတူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရေးကြီးသည့် ပွဲများတွင် လုပ်လေ့ ရှိသည့်အတိုင်း မြို့တော်ဝန်က ပီကင်းဘဲကင်ကို သူကိုယ်တိုင် လှီးဖြတ်၍ ဧည့်သည်တော်များကို တည်ခင်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ကို ပြောပြလျှင်လည်း သူတို့က ယုံကြည်ကြမည် မဟုတ်ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိတ်ထဲ လက်နှိုက်၍ ခြောက် လုံးပြူး ဆွဲထုတ်ကာ မောင်းတင်လိုက်ပြီး ရှေ့မှစားပွဲပေါ်တင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီ လူရှုပ်ကို ယုံလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ၊ ထောင်ဖမ်းတာ ဖြစ်နိုင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကာလက်မှာ အရပ် မြင့်မြင့် အရိုးအဆစ်ကြီးကြီးနှင့် မျက်နှာက သူ့အဖေလိုပင် တည်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလားတူပင် ဆာဘရီနှင့် မမနာဒါတို့တွင်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်သာသိသော လျှို့ဝှက်ချက် ရှိကောင်းရှိနိုင်သည် ကျွန်တော်တို့က မည်မျှပင်သတိထားစေကာမူ သူတို့ နှစ်ယောက်ကို တစ်ချိန်လုံး စောင့်ကြည့်မနေနိုင်ကြပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ ခူးပြီးနောက် စံကားကိုင်းသည် အပေါ်သို့ ပြန်တက်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ်ပါဝင်ရိုက်ကူးထားသည့်အခွေကို ကိုယ်ပြန်ကြည့်ရသည့်အရသာကို ပထမဆုံးအကြိမ် သဘောကျသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနရောရောကျခြိနျမှစ၍ အီဗနျသညျ သူ၏ ယခငျမိတျဆှအေပေါငျး အသငျးဟောငျးမြားကို ရှောငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင်မှ မြင်းက ခပ်သွက်သွက် ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျစမကျြနှာသညျ နီရဲသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆင်ဝင်အောက်ခြေ မြက်ခင်းမှာ မြက်တို့က ရှည်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စစ်သားတစ်ယောက်က ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူးချြသညျ စကားလကျ လိုခငျြသညျ့ လူစားမြိုး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ပင် သူ့တပည့်များက နာမည်ပေးထားကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အုတ်နံရံတို့ ထူထဲကာ သံဘာဂျာတံခါးကို ပြတင်းပေါက်တိုင်း၌ တပ်ဆင်ထားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုင်ခုံနောက်မှီတွင် လွှားထားသော အပေါ်ဝတ် ဂျက်ကက်အင်္ကျီထဲမှ စီးကရက်နှင့် မီးခြစ်ကို ထုတ်ယူလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိတ်ငြိမ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်သည် မြို့စားကတော်ကြီး ကို ဖက်လိုက်တော့မည်အပြု၌ မြို့စားကတော်ကြီးမှာ မျက်နှာနီမြန်းကာ အဝတ်အစားတွေ ကျေကုန်မည်စိုးသည့် အတွက် တိမ်းရှောင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ကံလှက ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခရီးစဉ်အသစ်စတာနဲ့ပဲ သူက သေပြီလို့ အော်ဟစ် လာကြပါလေရော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုအထဲမှာပင် ဝတ္တုလတ် သုံးပုဒ် ပါသဖြင့် ဆက်တိုက် ဖတ်ဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျက်လုံးထဲတွင် တောက်ပနေသော ယုံကြည်မှုကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အခု ဖက်က ရောက်လာပြီကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုသက်ဆွေ တက်လာလျှင် သူ့ ရင်ထဲတွင် ခံစားနေရသည့် ဝေဒနာ တွေကို ဖွင့်ဟ ပြောချပစ်လိုက်ရန် စကားလုံးများကို စီစဉ်၍ နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီသည် လွန်ခဲ့သော သုံးလလောက်က စ၍ မန္တလေးသို့ ပြောင်းလာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူက အစိတ္အပုိင္းတစ္ခုထက္ မပိုပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချယ်ရီပန်းရောက်မှ ဓာတ်ပုံရိုက်ပြီးသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒီလို အခြေအနေမျိုးမှာ တစ်ဘက်အသင်းရဲ့ နည်းပြကသာ အနိုင်ရ နေတဲ့အသင်းရဲ့ အရှိန်အဟုန်ကျဆင်းသွားအောင် နှောင့်ယှက်ဖို့နဲ့ အငိုက်မိသွား စေဖို့ရည်ရွယ်ပြီး ပွဲကိုခဏရပ်ထားပေးဖို့ တောင်းဆိုရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသို့ဖြင့် ရှက်ဖ်တာ မြို့ပေါ်တွင် ရှိနေသည့် အရေအတွက်ထက် လူဦးရေက ငါးဆခန့် ပိုနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကာပိုဆီ ဆာကိုးမား အရေပြားကင်ဆာ ရောဂါ၏ အနာကြီး များသည် သူ၏ သလိပ် ထွက်စေသော အကျိတ်များထဲသို့ ရောက်လာကာ သူ့လျှာနှင့် လည်ချောင်း တစ်ခုလုံးသည် မည်သည့် ရေမျိုးနှင့်မျှ မငြိမ်းသတ် နိုင်သော မီးတစ်မျိုး၏ လောင်ခြင်းမျိုးဖြင့် လောင်ကျွမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောလိုစိတ်လည်း မရှိတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူ ဇော့ဗ်သည် မျက်လုံးများကိုမှိတ်၍ ဦးညွတ် အရိုအသေပေး ကာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးမက်အား ခန်းဆောင်အတွင်းသို့ ရှေ့မှဝင် စေပြီး သူကိုယ်တိုင် တံခါးကို ပိတ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ ဘာပူစရာ ရှိလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မစားဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လွမ်းဆွက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အသံကလညျး အလှနျနှဈသကျဖှယျ ကောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နီကိုလေသည် ကြင်ရာမြို့စား ကတော်လေး မေရီ၏ နေ့စဉ်မှတ်တမ်းရေးခြင်းနှင့်တကွ ရေးပုံကို သဘောကျရုံမျှမက အမြတ်တနိုး ချီးမွမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် လင်နီကို ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ယင်းသို့ ဖြစ်သောကြောင့် ယောက်ကျားတို့မည်သည် ကိုယ့်အသက်ကို လုရေး၌ မထိတ်မလန့်သာပြီ တရားသည်ချည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နို့ပြီးဘယ်မိဘ ဆွေမျိုးမှလည်း တာဝန်မပေးခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျလို့ ဒီကလေးသာ မရှိခဲ့ဘူးဆိုရငျ ကြှနျမက အဲဒီကိစ်စကို ရယျတောငျပဈလိုကျဦးမယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စစီးကတည်းက တောင့်တောင့်ကြီး မနေဘဲ အလိုက်သင့် ပါသွားသောကြောင့် ငကံကလည်း မြင်းကိုလွှတ်ပေး၍ နေရစ်ခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရက် ဘတ်တလာ အမှောင်ထဲသို့ အဘယ့်ကြောင့် သွားရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျစှယျဂိုဒေါငျ မီးလောငျထားတယျ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ညိုက ဘာမှပြန်မပြောဘဲ ဆိုင်ပြင်ဘက်ကို ငေးနေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလားတူပင် အစားသဘောကိုလည်း အမြှောက်လက္ခဏာဖြင့်ပြ၍ရပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တစ်ပတ်တစ်ခါ ခေါင်းလျှော်ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မဏ္ဍပ်ကြီးထဲတွင် လူအပြည့်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မြို့စားကတော်ကြီးသည် ညစာစားပွဲတွင် မင်းသမီး ကြီး ဒရူဘက်စကားယားက အရိပ်အမြွက်ပြောလိုက်သော စကားများကို ကြားခဲ့ပြီး ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျသကျဝေ စှနျလှတျတိုငျး ကြှနျမ ကိုလတျကို သတိရတတျပမေယျ့ ကိုလတျက ကြှနျမအနားမှာ မရှိတော့ပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆေးထိုးတာလညျး အရမျး ညငျသာ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွနု်ပ်တို့၏လောကအမြင်ဟုလည်း ခေါ်နိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စငျစဈ၊ ကြှနျတျောကလညျး မှတျမိဖို့ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူမက ကရင်စကားတတ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် ဂရိနိုဗယ်မှာ နှစ်နှစ်လောက် နေဖူးတယ်၊ တော်တော်လှတဲ့ မြို့နယ်ကလေးနော် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူႏွင့္ ကၽြန္မ၏ ဆက္ဆံေရး ကို ပုိမိုေခ်ာေမြ႕ေအာင္ ျပဳလုပ္လုိက္သည္ႏွင့္ပင္ တူေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မပြီးဘူးခင်ဗျ၊ ရစ်ချ်မွန် ရောက်တော့လည်း အမြဲမူးနေကြတာပဲ၊ ဟိုကျတော့ စစ်ပုလိပ်က ဆီးဖမ်းတာပဲ၊ အက်ရှလေ ဝင်ပြောပေးလို့ပေါ့၊ နို့မို့ရင် ဒီကောင်တွေ နာတာလူးပွဲတော်မှာ ထောင်ထဲရောက်နေပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောလာဟလတှကေလညျး စုံနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဲအရေးပိုင်သော အမှုအခင်း ဒဏ်ရာများကို ပြင်ပ ဆေးခန်းများတွင် ကုသခွင့် မရှိကြောင်း လေးနှစ်တာအတွေ့ အကြုံ အရ ဖေဖေ သိခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူဝသလောက် စကားကြောလည်း ရှည်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖုနျမှုနျတခြို့ ဝဲပြံသှားသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပမေဲ့ ကြှနျမတို့ကြောငျးက ပထမပိုငျးမှာ တဈဂိုးသှငျးလိုကျသေးတယျ မဟုတျလား မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
လမ်းမှာ ဂရုစိုက်ဦးလို့ ပြောမလို့ ကျေးဇူးပဲ အာယနဲသည် လွတ်နေသော လက်တစ်ဖက်ဖြင့် တာ့တာပြကာ ခြေလှမ်းများကို နောက်တစ်ဖန် လှမ်းလိုက်လေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယ်သူ့ဆီ ဆက်မလို့လဲ မစ္စဝါကာယာမာဆီပေါ့ ဥကျုမိသည် တအံ့တဩ ဖြစ်နေသော ကုစာနာဂိ၏ အမူအရာကို ဂရုစိုက်မနေဘဲ လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်ပြီး ဖုန်းခေါ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိတ်ထဲမှာ ကြည်ညိုထိုက်မှ ကြည်ညိုမည်ဟု လည်း ပိုင်းဖြတ်ထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့က ပြန်ဆင်းနေပြီပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ခေတ္တ ဆုတ်ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လူတစ်ယောက်ဟာဘဝမှာ တစ်ခါတော့ မှားတတ်ကြတာ ချည်းပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရာမ၏ အရိပ်ထဲ ပြန်ရောက်အောင် အားမာန်ကို မောင်းနှင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
ဟုတ်တယ်၊ ကြာပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဥပုသ်နေ့တွင် ဟာရမ်းအက်ရှိရှရစ်ရင်ပြင်ပေါ်၌ ဝတ်ပြုလာသူ နှစ်သောင်းတို့ဖြင့် တ်သိပ်ပြည့်ကျပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ ျခံစည္း႐ိုး သံုးထပ္ လံုးကို ေက်ာ္၍ အတြင္းသို႔ ေရာက္သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ထူးဆန်းသော ခံစားချက်တစ်ခု ရင်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်နေလေပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖြစ်နိုင် ရင် ခင်ဗျား ယောက်ျားကို စောစောအိပ်ခိုင်းပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုဘီကလညျး နှုတျခမျးစူစူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အသုတ်ဆိုင်၊ အကြော်ဆိုင်၊ မုန့်ဆိုင်၊ ထမင်းဆိုင် စသည့် ဆိုင်ကြီးငယ် များစွာလည်း လူပြတ်သည်မရှိ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ့ယောကျဖက စိတျရငျးတော့ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ လွတ်ရာလွတ်ကြောင်း နည်းလမ်းများကိုလည်း ရှာထား မည်မှာ သေချာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်ဆိုင် မီးလောင်နေပြီ၊ အဲဒါ ခင်ဗျား လက်ချက်ပဲ မဟုတ်လား၊ ဒုက္ခပါပဲ၊ ဒေါ်လာ သန်းနဲ့ ချီပြီး မတည်ထားရတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် သပိတ်တိုက်ပွဲ ဆင်နွှဲခြင်းသင်တန်းကို လွန်ခဲ့သော နှစ်နှစ်ကပင် တက်ရောက်သင်ကြားထားပြီး ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းခန့်ထူးက သူဇာလွင့်အဖြေကို ကျေနပ်သွားသလို ခေါင်းတစ်ချက်ညိတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခငျဗြား ဘယျလို သဘောရသလဲဟငျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောငျ့တဈထောငျ့တှငျ လူတဈယောကျက ရမျတဈလုံးကို ဖှငျ့၍ ရမေရောဘဲ မော့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထို့ကြောင့် ပို၍အထင်အမြင်ကြီးကာ ယုံကြည်ကိုးစားမိခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိအိချိုက စာကြည့်တိုက်ကို ချိုးဝင်လာခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူကလည်း အရုပ် ကြိုးပြတ်သည့်နှယ် ကုလားထိုင် ပေါ်သို့ ပစ်ကျသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကောငျမလေးက အရပျပုပု၊ လူဆနျးထကျ ခေါငျးတလုံးလောကျ နိမျ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ နောက်ဆုံး ဝင်ခဲ့သောအတန်းမှာ ခြောက်ချိန်မြောက် အတန်းဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မဆီကို ခ်က္ခ်င္းလာခဲ့ပါလုိ႔သာ ေျပာလုိက္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုသို့ မကြိုးစားမီ အချိန်ကာလ များစွာတို့သည် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ရှာဖွေခြင်းဖြင့် ကုန်ဆုံး ခဲ့ရလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသည်ကို စကားလက် မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကလညျး ကြှနျတျောကောငျးဖို့ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တော့ ကောင်းတုံခံမြို့ အနီးအပါးသို့ ရောက်လာရသည့် အချိန်ကစ၍ ကောင်းမြတ်၏အဖြစ်သည် လှည်းကြမ်းကြီးဖြင့် လမ်းကြမ်းကြီးကို မောင်းနှင်နေရသကဲ့ သို့ တွေ့ကြုံနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွဲမှားစွာ အထင်ကြီးနေသူ ဖြစ်ကြောင်းကို သဘောပေါက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ထွက်ပြေးရမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝေးတွင် နှင်းပင်လယ်ပြင်ကြီး၏ ထန်သော လှိုင်းတံပိုးတို့အကြား၌ ပြာလွင်သော တောင်ထွတ် တောင်ထိပ်တို့သည် ကျောက်ဆောင် ကြီးများကဲ့သို့ လှပစွာ ရေချိုးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင္းတို႔ အနက္မွ အပင္ပန္းဆုံး အလုပ္မ်ားကို လုပ္ကိုင္ရမည့္ တပ္ဖြဲ႕ႏွစ္ဖြဲ႕ ဖြဲ႕စည္းရန္ ဂ်ပန္တို႔က စီစဥ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောငျးကိစ်ျစလာတာ မဟုတျဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒေါ်ဩဘာသောင်း တို့ခေတ်အခါက အငြိမ့်သီချင်း ရေးသားကြတဲ့ စာရေးဆရာ များထဲက ဒီကနေ့ထိ သူ့တေးသီချင်းတွေ ရှင်သန်နေသူ အေဝမ်းဆရာညှာ အကြောင်း ခင်ဗျားမေးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အတော်ကလေးကို မြန်လှသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော့်အဝတ်အစားတွေထဲက သူကြိုက်တာ ရွေးသည်။တိုက်ပုံအင်္ကျီလည်း ပါသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ အကြည့်ကြောင့် စကားလက်၏ အာခံသည့် အကြည့်သည် နောက်သို့ ဆုတ်သွားကာ အရှုံးပေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းမဆန်၍လည်း သည်လောကမှာ ဘာဖြစ်ရမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တခါတုန်းက မင်းတို့လေယာဉ်ပျံ တစီးထဲက လူတွေကို နို့ဆီဖမ်းသွားပြီးသင်ယူတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာနံ့ပါလိမျ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ အခု ဘယျမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာတွင်ပါ လုံးဝဥဿုံ ပြောင်းလဲခဲ့ပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လဲကသြှားတော့ ထပျရိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘောလျပငျကို သခြောစှာ မရှေး တော့ဘဲ အဆငျသငျ့ရာ တဈခြောငျးကို ဝယျ၍ ထထှကျလာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အနောက်တိုင်းယဉ်ကျေးမှု၏ သမီးပျိုဖြစ်ခဲ့၍ ခေတ်ပညာတတ် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ဦးဖြစ်သော မေသည် ၎င်း၏ မေရီမက်ဒလန်းဇာတ်လမ်းကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဘာဝ မုန်တိုင်း အလယ်မှာ ဖြစ်ဖြစ် ဘဝမုန်တိုင်း အလယ်မှာဖြစ်ဖြစ် မြင့်မြတ်သူဟာ သည်စိတ်ဓာတ် စွမ်းရည်နဲ့ မတုန်မလှုပ် ရပ်တည်နိုင်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အိမျထဲ၌ သိုလှောငျထားသညျ့ အစားအသောကျမြားကိုသာ အာရုံထား၍ စားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်အခါမဆို ဆုံးဖြတ်ချက် တင်သွင်းသူများမှာ ဝက်များချည်း ဖြစ် ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မိန်းကလေးဟာ သူ့ခန္ဓာကိုယ်ကို သူတစ်ယောက်တည်းကသာ စွဲလမ်းရုံတင် မကဘူး တခြားသူတွေကလည်း စွဲလမ်းစေချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်ျဂလာ နံနကျခငျးပါ အတနျးသားတို့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမတော့ ဘာမှဖြစ်မလာပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော် စာမေးပွဲးပြီးမည့် ရက်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မစ္စတာလူဇင်၏ သတင်းကိုအားလုံး စိတ်ဝင်စားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေးချင်းရိုက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီဂျူးတွေ ဘာလာလုပ်ကြတာလို့ ထင်သလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သြား ေတာ့မယ္ ေမႊး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဖျားနေပြီ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သှားတိုကျရတဲ့ ဒုက်ခလညျး မရှိတော့ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တူမောရိုးတုန်းက ရိုးပြီး တကယ်တမ်းကျတော့ စိတ်က မလုံမလဲရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြို့မှာဆိုလျှင်တော့ ရေလောင်းအိမ်သာ မတတ်နိုင်ဘူးထား၊ တွင်းနက်နက်ကြီးတွေတူးကာ သန့်ရှင်းစွာ အသုံးပြု နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒီတော့ မင်းတို့မှာ အပြစ်ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တြဲေလာင္းက်ေနတဲ့ ေျခေထာက္ကို စံုလႊဲေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငွေလိုရင် ဦးကို လှမ်းပြောရုံပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောက် လျှောက်လမ်းမှ ခြေသံများ နီးကပ်သည်ထက် နီးကပ်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခုတင်တိုင်ကို အားပြုထားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဝါခင်းမှ ပြန်လာသော သူရင်းမှားများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လာစမျးပါဦး၊ ဘယျလိုရောငျးသလဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်နှင့် စကားပြောပြီးသည့် အခါတွင်မူ ထိုအမူအရာသည် ရုတ်တရက်ပင် ပြောင်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ္ေယာက္ေယာက္က အဘြားႀကီးကို သံေတာ္ဦးတင္လုိက္ၿပီဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားပွဲ တင် နာရီ ကို ယူပြီး ပြန်လာသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တကယ် မမူးကြဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခိုက်တွင် ပီယာ မကြာခဏ အကဲခတ်လျက် ရှိသည့် လူမမာမြို့စားကြီး ဘီဇူးကော့ဗ်၏ ဧည့်ခန်းဆောင် သည် ဝုန်းခနဲပွင့်လာကာ ဒုတိယမင်းသမီး ပြေးထွက်လာ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုမှ ကျွန်တော် တွေးမိခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး ပေါက်စီကို အားပါးတရ စားနေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီအခါ အပြင်မှာ ကွင်းဆင်း စုံစမ်းနေတဲ့ ထောက်လှမ်းရေးအဖွဲ့ဆီ သတင်းပို့ဖို့ သူက သူ့အမြင်ကို တင်ပြရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မင်းသားက အရှင်နှစ်ပါး ၏တပ်တော်များ အောင်ပွဲခံနေသည့်အကြောင်းကို ပြောနေစဉ် ဇာတ်ပွဲရပ်သွားကာ ရုတ် ရုတ်သဲသဲဖြစ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ပြောလာသည့် ဇာတ်လမ်းမှာ အမှန်တွေချည်းဖြစ်ကြောင်း စိတ်ထဲက သိနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ပြင် တက္ကသိုလ်သို့သွားရောက်၍ ဆရာများနှင့်ကျောင်းသားများအား ဟောပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟင့်အင်း၊ တံခါးဝမှာ ဝံပုလွေ မရှိတော့ပါဘူး၊ ပိုက်ဆံ ပိုက်ဆံ ရပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ့ကောသည် ရေတွင်းထဲမှ ရေငင်ကာ သစ်သားရေပုံးတစ်ပုံး တစ်ပုံးစီတွင် ရေအပြည့်ဖြည့်ပေးပြီး ကျွန်မတို့အား အိမ်သို့ သယ်သွားခိုင်းသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါ်အင်္ကျီရောင်၊ ဖိနပ်ရောင်နှင့်လည်း လိုက်လျောအောင် ရွေးခြယ်ကြသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံကို အတည္ၿငိမ္ဆံုးထားၿပီး ကၽြန္မ ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထားပါတော့ ဥပတိက မသားနားပမေယျ့ ငှကေတြော့ ကြိကြိတကျ ခမျြးသာသတဲ့ဗြ။ အကြည်တော် ဘီလူး
သိပ္ပံပညာ ပေါ်ပေါက် ခြင်းသည် ခေတ်သစ် ဒဿနပညာကို အကြီးအကျယ် ပြောင်းလဲ စေခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆှနျယာက ဘယျလောကျမြား လှနလေို့လဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သမီးရေ ထမင်းစားပြီးရင် အဝတ်တွေ မြစ်ဆိပ်ဆင်းလျှော်ကြဦးစို့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထို့ပြင် အိမ်ထောင်မှု တာဝန်များကိုလည်း မေမေနှင့်တန်းတူ ရင်ပေါင်တန်း၍ တက်တက်ကြွကြွ လုပ်ကိုင်နိုင် ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်နီက မခံချင်စိတ်ဖြင့် ချက်ချင်းတုံ့ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ပေါက်တဲ့ထီက ချီးဆုဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ ဒါမျိုးနေမယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကြည်နူးစိတ်နဲ့ ပိုပြီး နေသာထိုင်သာ ရှိလာတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘရီကျူး၏ အဖွဲ့သည် လျှို့ဝှက်အဖွဲ့ ဆိုသော်လည်း သူ့အဖွဲ့သည် ပုလိပ်မင်းကြီးအဖို့ လျှို့ဝှက်ချက်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွါဖြူ၏စကားကို ကြားသော တိရစ္ဆာန်များသည် အကုန်လုံးပြေး၍ သံကြောင်ကို သွားပြောကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူငယ်ချင်းတွေလည်း အများကြီးရခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားတို့ကို ကျွန်တော် ဘယ်လောက် စက်ဆုပ်တယ် ဆိုတာ အဲဒီနည်းနဲ့ ပြမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းတက်ဖို့ မလို တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကမ်းခြေကို ပုတ်ခတ်နေသည့် လှိုင်းသံတွေလို၊ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းစွန်း၏ အလွန်တွင် မြည်ဟိန်းလိုက်သည့် မိုးကြိုးသံလို၊ အထီးကျန်ဆန်ပြီး အဓိပ္ပာယ်မရှိသည့် အသံပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူနေရာတစ်ခု ရွတ်ပြတိုင်း အဲဒီမှာ ဖြစ်ခဲ့သည့် ရက်စက် ဆိုးယုတ်မှု တစ်ခုမဟုတ် တစ်ခုကို မိမိ ပြန်ရွတ်ပြနိုင်ပါရဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် အပြေးတစ်ပိုင်းသွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုရောက်တော့ မှောင်ရီပျိုးပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘယ်လိုပဲ ချီးမြှောက်ချီးမြှောက်၊ သီပေါကိုယ်တော်လေးကတော့ ဘုရင်မဖြစ် နိုင်ဘူးအေး၊ အလယ်နန်းမတော်ကလည်း သူ့သမီးတွေကို စုလျားရစ်ပတ်ပေးမှာ အမှန်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမကြာ လာခဲ့ပါ သားရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျမှာရှိသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့ ကြှနျတျောက ဘာလဲ မမရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒေါ်ဥမ္မာ ခေါင်းညိတ်ပြလိမ့်မည်ဟု သူ မျှော်လင့်နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည္ အံႀကိတ္ရာမွ ထုိစကားလံုးကုိ မနည္းပါးစပ္ထဲမွ ထြက္ရ ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သျော လဖိုငျလက မချေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဲသို့ ပြန်ရောက်လာသောအခါတွင် သူသည် နားထောင် တတ်သော အတတ်ပညာကို တက်ကျွမ်း နားလည်သည့် ဝါသုဒေဝအား ရင်ထဲရှိသမျှကို ဖွင့်ဟပြောပြရန် ဆန်ဒပြင်းပြလာလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတို့ရဲ့အကြား လျှပ်စစ်သံလိုက် စက်ကွင်းချင်း ထိတွေ့ ခဲ့ကြတာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသားက ကြေးနီရောင်ပေါက်ကာ နဖူးတွင် အကြောကြီးတွေ ထောင်နေသည့် နှဲဆရာများက ရေငတ်ငတ်ဖြင့် ဘီယာတလုံးပြီးတလုံး စုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချားလ်တစ်ယောက် မည်သည့်အတွက် ဤမျှ အရှက်အကြောက် ကြီးရကြောင်း၊ မည်သည့်အတွက် ရိုးအ ရကြောင်း၊ မည်သည့်အတွက် စိတ်ကူးယဉ်ရကြောင်းကို စကားလက် ယခုမှ ပို၍ သဘောပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်ကို ဖတ်ပြီးကြသောအခါ အဆိုပါ စာအုပ်ကုန်သည်များကို စာရေးဆရာ လာပျားက ဦးဆောင်ပြီး ဂျက်လေယာဉ်ပျံ၊ စင်းလုံးငှားကာ အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန် နိုင်ငံများသို့ ခရီးထွက် လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ပေမဲ့ ကျွန်ပ်တို့ ဂျစ်ကား ဂိတ်အနား ရောက်လာပြီး ကားပေါ်မှ အလံတွေတံဆိပ်တွေကို တွေ့လိုက်ရသည်နှင့် တာဝန်ကျပုလိပ်တို့က ကမန်းကတန်း ပြေးလာပြီး ဂိတ်တားသစ်တန်းကို ဖွင့်ပေး လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လောလောဆယ် ခင်ဗျား မြစ်ကြီးနား ကော လိပ်ကို ပြောင်းရမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်လို့ပြောင်လို့လည်း ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူသည် ဂျွန်နီ ရထားသည့် ဒဏ်ရာများကို အသေအချာ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အင်ကြင်းပင်ကြီးအောက်တွင် တယောက်တည်းစောင့်၍နေသော ညိုကား နေညိုသည်အထိ ကျွန်တော် ပေါ်မလာသောအခါ အနောက်စူးစူးသို့ တဖြည်းဖြည်းလျှောက်ကာ ပျောက်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆိုသော စကား အသုံး အနှုန်းသည် ဗုဒ္ဓ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ယုံကြည်ယူဆ နေ ကြသော အတွေးအမြင် နှစ်ရပ်၊ အယူအဆ နှစ်ရပ်ကို ဆိုခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အုပျခြုပျ ရေးမှူးမှာမူ တယျလီဖုနျးရုံနားတှငျ ရဈဝဲရဈဝဲလုပျရငျး နားထောငျ နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တဲတန်းလျားတစ်ခုလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိရှိဂါမိက မိမိကိုယ်မိမိ ပြန်မေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ညကြီးမင်းကြီး သူများအိမ်သွားလို့ မသင့်တော်သဖြင့် နောက်တစ်နေ့ မနက်ကျမှ အစောကြီး ထွက်လာ ခဲ့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုခရိုင်ရှိ မှူးမတ်အုပ်စု၏ နာယကမှာ မြို့စားကြီး အီဗျာရော့ စတော့ဗ်ဖြစ်လေရာ မေလအလယ်တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ထံသို့ ထွက်လာ ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော နားမလညျတော့ဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောစောက အိပ်မပျော်ခဲ့သော အမေသည်ပင် ရှေ့သို့ ခေါင်း ငိုက်စိုက်ချကာ ငိုက်မြည်းလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနညေ့က ဘဲလျ ဝကျတလငျးရဲ့ အိမျကို ပုလိပျက တကျဖမျးတဲ့ အခါကတြော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တျောရုံတနျရုံလူ နားမလညျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်အနီး သို့ ရောက်သည့်အခါတွင် အိမ်ရှေ့ ပြတင်းပေါက်များမှ အလင်းရောင် ပြူထွက်လျက် ရှိသည်ကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယခုဟာက မျက်ဝါးထင်ထင် မြင်လိုက်ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တိုးတိုးကော ရမေကစားခငျြဘူးလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ထံသို့ ရောက်လာ၍ ဖခင်အပေါ် နာကြည်းစကားပြောသည်များကို မိခင်နှင့်နှမတို့ မသိသင့်ဟု ယူဆသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို့ဘက်ကို သူ လှည့်ကြည့်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖြစ်နေသောကြောင့် အခုနေများ မိုက်မိုက်မဲမဲနှင့် ထိုင်ခုံမှ ထလိုက်ပါက သူ့ခန္ဓာကိုယ်သည် လေယာဉ်ပဲ့ပိုင်းသို့ ပြုတ်ကျသွား ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြေဦးတည့်ရာသာ လျှောက်နေမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အင်ဒီးယန်းရီးသည် အချို့က မှုန်ကုပ်ကုပ်နှင့် ကျွနုပ်ကို ကြည့်ကြသည့်တိုင် ဟိုမေးသည်မေးမလုပ်၊ ဤနေရာတွင် ကျွန်ုပ်၏ဇနီး ဆိုင်နောင့်ကား ကွက်တိ၊ နာဂခရီးသည်လား အောက်မေ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆိုတဲ့အခါမှာ အမှတ်မထင်ဘဲ စောစောကပြောတဲ့ စိန်ခြူးကြာညောင်၊ လက်သုံးတော်ဓား၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်ဆိုခဲ့တဲ့ လုံမလေးကို သူ့အမေရိုက် ဆိုတဲ့ ဘောလယ်တေးသွားအလိုက်ကို အဲဒီမိုးသီချင်းထဲမှာ သွားတွေ့ရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် တကယ်လို့ သင့်ဆန္ဒကို ပိုင်းခြားသတ်မှတ်ရုံ လောက်နဲ့ ပြီးသွားပြီး ဂရုစိုက်မှု၊ စွမ်းအင်နဲ့ အာရုံစူးစိုက်မှုတွေ ဆန္ဒ အပေါ် ပေးအပ်မထားဘူးဆိုရင် ထုတ်ဖော်ကြေညာချက်လည်း ရှိမှာ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူသတ်မှု ကျူးလွန်မယ့်ဆဲဆဲမှာ သူ့ ခြေထောက်ပေါ် သူ ရပ်တာ မဟုတ်သလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖောင်ပေါ် တန်းတန်း မတ်မတ် ရောက်လာတာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
ပျေါဖီရီဟာ မငျးထငျသလို ခပျညံ့ညံ့ထဲကတော့ မဟုတျဘူးနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြလွင်သည် ချစ်မှူးကို မချစ်ဘဲ အမေပေးစားလို့သာ ယူလိုက်ရပြီး ခုတော့ စိတ်ပြောင်းပြီး ထွက်ပြေးသွားတာလား၊ ဒါဆိုရင် ငါတစ်ယောက်တည်း ကျန်ခဲ့ပြီပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နှစ်ဆယ်ရာစုရဲ့ အနှစ်သုံးဆယ်လောက်ရောက်တဲ့အခါကျတော့ အင်္ဂလန်မှာ ဒေါ်ရိုသီအယ်ဆေးယားစ်တို့၊ အဂ္ဂါဝေါလေ့စ်တို့၊ အမေရိကန်မှာ အာလ် စတန်လေ ဂါ့ဒ်နားတို့၊ ပီတာရှေနီတို့၊ ပြင်သစ်မှာ ဆယ်မီနွန်တို့ ပေါ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နောက်တစ်နေ့ အတွင်းတော် ဝင်ရသောအခါ ရှင်သဲက ကသည်းမင်းသမီးငယ်အား တိုးတိုးကြိတ်ကြိတ် ခေါ်ပြောလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်တော် စကားပြန်မပြောနိုင်ဘဲ အိပ်ရာထဲ မှိန်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာရဆေယျက ကဗြာဆရာ ရငျးဘော၏ လှမျးခငျြးတပုဒျကို ဆိုသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီရုပ်ပြစာအုပ်ကို ကျွန်တော်တို့ကို ခဏငှားပေးလို့ ရမလား ကုစာနာဂိသည် ရုပ်ပြစာအုပ်ကို ကောက်ကိုင်၍ မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုသန်းဖေဆိုတာ၊ သူ့ကို ဆာတိုရီဆိုဟာ ဘာလဲလို့ မေးတော့ သူက ဘာမှပြန်မဖြေဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လူနာများမှာ များသောအားဖြင့်ကား အားအင်ကုန်ခမ်း ဆုတ်ယုတ်ကာ ချည့်နဲ့ နေကြသူများသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြင်းမကောင်းလျင် ပို၍ အားထုတ်ရသည်ဖြစ်ရာ အကဲခတ်နိုင်သည်၊ မြင်းက လိမ္မာလေ စီးသူ သက်သာလေ ဖြစ်၍ အစွမ်းထုတ်ရန် မလို။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အခု သူတို့က အဲဒီအချက်ကို အကျိုးရှိရှိ အသုံးချနေတာ မဟုတ်ဘူးလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေပြင်သည် ပွက်ပွက်ထကာ လှိုင်းဂယက်လေးများ ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဆံပငျခပျြသှားလငျြ ဗကျစလငျနှငျ့ အရောငျတငျ ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော လှနေံဓားထဈ ကကျြမှတျထား၍တော့ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘာလဲ၊ မင်းက တောင်တန်းကြီးကို တမန်တော်မိုဟာမက်ဆီ လာပါလို့ ခေါ်နေ ကဘားကတို့ကို အလျင်သတ်မပစ်ဘူးဆိုလျှင် တို့ဆီကလယ်ကွင်းတွေ တစ်ကွင်း ချိန် ရောင်းပစ်မှာသေချာတယ် အီဘရာဟင်၊ သူ့ အနေနဲ့ တို့ဆီကိုတော့ ဘယ်တော့မှ မဟုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘုရားခန်း သွားကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆိုပြီး မြင်းရထား စင်းလုံးငှား၍ ခေါ်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှလုံးသားမြေပေါ်မှ ဖြတ်သွားနေခြင်းဖြစ်၍ ပစ်ဂမီ အထမ်းသမားများသည် အလွန်နှုတ်ဆိတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောကျ အမေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့အပေါ်တွင် သားငယ်မြေးငယ်တစ်ဦးပမာ ချစ်ခင်ကြင်နာစွာ ရှိခဲ့သော ကနန်းအဘိုးကြီးကလည်း လက်လျှော့သွားပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်တပည့် ပြန်လာသောအခါ ကျွန်တော်က မေးစစ်ပါသည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
၁၉၈၄ ခုနှဈ ဆောငျးဦး မာတီ စိနျ့ကလဲယားသညျ သူ့အိမျကို အလှနျ သဘောကသြညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တံဆိပျစုံအောငျ သောကျ လိုကျရမှာ မဟုတျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မဂမ်အကြောင်းကိုသာ ပြန်၍ တွေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် မာမားသည် ဒုက္ခိတခြေအစုံကို ရေထဲမှ ဆယ်လိုက်ပြီး မျက်နှာသုတ်ပဝါဖြင့် ကျကျနန သုတ်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူဌေး စိတျဆိုးသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုအစည်းအဝေးပြီးသောအခါ၌ ကျန်စစ်သားနှင့် အဖွဲ့သားများသည် ထိုအရပ် ဒေသရှိလူများ၏ အကူအညီဖြင့် အနီးရှိတောများထဲမှ မျောသားနှင့် ဝါးများကိုခုတ်ကာ ဖောင်ကြီးများကို ဖွဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမဦးဆုံး အလှည့်ကျသူက မိန်းကလေး တစ်ယောက်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘဝမွာ ေအာင္ျမင္ေနတဲ့သူေတြက စိတ္ဓာတ္က်ျခင္းရဲ႕ လႊမ္းမိုးျခင္းကုိ ဘယ္ေတာ့မွ မခံပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဦးတော်က နားထောင်နေရာမှ ရုတ်တရက်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူသည် အသောကမဟာရာဇာ၏ တူတော် အရင်း မင်းမျိုးမင်းနွယ်ဖြစ်သည်ဟု မှတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အခုဘဝမှာ ကြိုးစားတဲ့ လူဟာ နောက်ဘဝမှာ လွတ်မြောက်နိုင်ပါတယ် ဒီဘဝမှာ လွတ်မြောက်သူကတော့ ပထမရက်ကတည်းက ရွေးချယ်ပိုင်ခွင့် ရှိသူဖြစ် ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ဤပြည်နယ်တွင် မိုးခေါင်ရေရှားခြင်းနှင့် လေတိုက်၊ ရေကြီးခြင်းကပ်များ မကြာခဏ ဆိုက်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကတွင် ပျော်စရာ၊ ဖြေသိမ့် စရာဆို၍ တူတော်မောင် ဘိုးအေချစ်မင်းသားကလေး၊ ၎င်း၏ ပညာသင်ကြားရေး၊ မောင်တော်မင်းသားကလေး အင်ဒရေနှင့် ဘာသာတရားတို့သာလျှင် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထငျတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နှင်းတွေမှုန် ပြန်တော့ ကမ္ဘာဇငွေနှင်း၏ မာလာဇင်မင်း အလှ ကို ပို၍သတိရမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ငါတို့ တပ်ဖွဲ့ဝင်တွေကို လက်နက်တပ်ဆင်ရာမှာ ပိုက်ဆံတွေ အများကြီးကုန်ကျနေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့ အပြန်မှာ ဇော်ပိုင်က မှာနေသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မာတင် စိတ်ဓာတ်အကျကြီးကျနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခင်သီသီနှင့် ကိုသက်ဆွေတို့ ချစ်နေကြပြီလားဟုလည်း တွေးလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဝေးကဆိုတော့လညျး မှုနျပပြ၊ ခပျသေးသေးပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်ုပ်တို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင်၏အမိန့်ကြောင့် လာနေစဉ်၌ပင် လှည်းသမားတို့ကတွေ့ ၍ ရိုက်သတ်ခဲ့ရခြင်း ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ကၽြန္မကို မ်က္လုံးေစြျပီး ၾကည့္လိုက္ ေၾကာင္းလည္း သတိထားလိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လိုက်ရှာဝယ်လို့ အမျိုးတူတစ်ချောင်းတလေတွေ့ရင်တောင် မီးခိုးနုရောင် ဖြစ်ဖို့မလွယ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စကားဝိုင်းသည် တဖြည်းဖြည်း လေးနက်လာကာ ပြင်းထန်လာခြင်းကို ဒေါ်လေး ပစ်တီ သိလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းစားပွဲ ရှည်ကြီးပေါ်မှ ကြက်ဆင်မွေး ဆွဲယပ်ကြီးကို အိမ်စေကောင်လေးတစ်ယောက် အခန်း တစ်ဖက်စွန်းမှ ဖြည်းဖြည်း မှန်မှန် လွှဲပေး နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ကြိမ်တွင် ကျွန်တော်သည် အဆမတန်နာကျင်သော ဝေဒနာကို ခံစားနေရသည့် မယားတစ်ယောက်ကို တွေ့ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာသည် ၎င်း၏အစ်ကို နီကိုလေ၏ အကြောင်း၊ ၎င်း၏လုပ်ငန်းများ အကြောင်း၊ ပီယာမရှိ သည့်အချိန်၌ မိမိ မည်မျှလွမ်းရကြောင်း၊ မြို့စားကတော် လေးမေရီကို ယခင်ကထက် ပို၍ ချစ်ကြောင်း၊ မြို့စား ကတော်လေး မေရီသည် မိမိထက် အဘက်ဘက်က သာ လွန်ကြောင်းစသဖြင့် အကြောင်းအရာများစွာကို အလျဉ် မပြတ် ပြော၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤလူမျိုးတွေကား မယ်တော် မိဖုရားကြီးနှင့် စောလူးမင်းသား၏ ဘက်တော်သားတွေတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျောင်းပညာ ဆိုသည်မှာလည်း တကယ်ကြိုးစားလျှင် ကြိုးစားသလောက် အရာရောက်ပါ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗိုလ်မှူးကြီးဇီယတ်သည် တရားခံများအား သွားကျွတ်အောင် ကန်ကျောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သတျလိုကျ မိသညျ့ အတှကျ ဂီဒီယနျ နောငျတမရပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ေနာက္ဆံုးေတာ့ လူသြားလမ္းဆံုသို႔ ေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကို စာရေးဆရာ ဦးရဈကိုယျတိုငျ သတိ ခဲ့ပုံရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အန်တီလူးက ဖေဖေ့ကို စကားတွေ ပြောနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ကို မေးမိတော့ သူက နှုတ်ခမ်းတင်းတင်းစေ့လျက် ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ ဘာသာသူ ယောကျ်ား ကောင်းကောင်း တစ်ယောက်ကို ရှာနိုင်ရင် တော်သေးတယ် ပြောရမှာပေါ့၊ ဖရင့် ကပ်စေးနဲတာကတော့ တခြားပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ ထိုသူ နှစ်ယောက်တို့သည် ငယ်ရာမှ ကြီးလာကြတာလား၊ ကြီးရာမှ ငယ်သွားကြတာလား၊ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေလေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နေက တဖြည်းဖြည်း ဝင်သွားပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဤဘက်ပိုင်းသည် ကုန်းပိုင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယ်စားကြီးမှာလည်း အလုံခန်း ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကား တစ္ဆင့္ခ်င္း ဆြဲယူေန၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘယ်သူက ဘယ်နှစ်တန်းအောင်တယ်၊ ဘယ်သူက ဆင်းရဲပြီး ဘယ်သူက ချမ်းသာတယ်ဆိုတာ သူငယ်ချင်းတွေကြားထဲမှာ မရှိပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပြီးတော့ မြို့လယ်လျှပ်စစ် ကုမ္ပဏီကို ဖုန်းဆက်ပါဦး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ၏ လက်ချောင်းများမှာ ရဲရဲနီနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဆိုလျှင် ကြက်ဟင်းခါးသီး ဆပ်ပြာတို့၊ ပဒိုင်းသီးဆပ်ပြာတို့တောင် ပေါ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် မီးကဲ့သို့ပြင်းပြသော အဘိုးအို၏ စိတ်စွမ်းအားကို မည်သူကမျှ မတားဆီးနိုင်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေထောက်ကို အောက်သို့ လျင်မြန်စွာ ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့တောင် တစ်ဆင့်ကြားနှင့် သိရ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပစ္စည်းမဲ့လူတန်းစားသည် ယနေ့အချိန်တွင်အားနည်းလျက်ရှိကောင်းရှိမည် ဖြစ်သော်လည်း ရေရှည်တွင် အောင်ပွဲခံရမည်သာဖြစ်ပေသည်။အဘယ်ကြောင့်နည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်မတို့က ဆရာဝန်ကို အရိုအသေ ပေးပြီးသောအခါတွင် သူက အခန်းတွင်းသို့ ဝေ့ဝိုက်ကြည့်ရာ စောင်အောက်မှ နိုင်နိုင်းကို တွေ့သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် စာသင်နားချိန်၊ မုန့်စားဆင်းချိန်၌ သူတို့ဆရာကြီးက ကျောင်းတံခါးကို ဖွင့်မပေးချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိတ်လန့်ခြင်း၊ ကယောင်ကတမ်းဖြစ်ခြင်းတို့ကြောင့် မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွက်လပ် နောက်အမျိုးအစားက ကြိုတင်ရည်ရွယ်ချက်မရှိဘဲ ဖြစ်သွားတဲ့ နေရာလပ်ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူ့စိတ်ထဲတွင် မယုံကြည်နိုင် ရှိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတရံတွင် အိမ်ပြန်နောက်ကျသူ တယောက်တလေ ဖြတ်သွားသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ရှေ့တွင်စောစောကလို စပါးကြီးမြွေများကိုလည်း မမြင် ရတော့။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုလောလောဆယျမှာတော့ တောငျညာစံမဟသေီတဈပါးပဲ ရှိသေးတယျတဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဒေါ်တို့ သားအမိလည်း ပင်ပန်းလှပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုနိစ်စဓူဝကို ဘယျသူမှ ရိပျမိစရာမလိုဘဲ စိတျထဲမှာ သူလုပျဆောငျနကေပြေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အချိန်နောက်ကျနေသဖြင့် ဂန္ဒီကြီးက ခါတိုင်းကဲ့သို့ ဘီလာဥယျာဉ်ပန်းရုံတန်း လမ်းအတိုင်း ပတ်မသွားတော့ဘဲ ပန်းခြံကို ဖြတ်သွားရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောကျလှာတှနေဲ့ ရေးသား ထားတယျလို့ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကို ကျော်ပြီး ဒယီးဒယိုင်ဖြင့် ပြေးခဲ့ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေ နောက်သို့ မလိုက်ရဲလျှင် ဦးသက်ထွန်းဆီသို့ ပြန်ပြေးရ တော့မည်လော။ မြသန်းတင့် မမ
သူဌေးတစ်ဦးကတော့ ဘောလုံးဝါသနာ ပါသူမဟုတ်၊ ဘောလုံးအကြောင်း နားမလည်၊ သူက ဂိုးပေါက်ကို ခုလို တိုင်တွေနဲ့ မလုပ်ဘဲ တွင်းကြီးတစ်တွင်း တူးထားဖို့ အကြံပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မမရေချယ် ပြောနေပုံကလည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကိုးဆယ်ကျော် အဘွားကြီးကျနေတာပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ စသူမ်ားက ထိုသတင္း ဟုတ္ မဟုတ္ ကၽြန္ေတာ့္အား ေမးၾက ျမန္းၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပီယာဆိုတဲ့ သူငယ်က ကစားမြူးထူးရာက ရတဲ့ ကိဠိတ သားပဲ မောင်တော်ကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူစီးယာဉ်မှ ကုန်တင်ယာဉ် ထရပ် ကားကြီးများ အဖြစ်သို့ အသွင်ပြောင်း၍ရသော ကားအိုကြီးများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာမှ မလုပျပဲ အကောငျးတှပေဲ လိုခငျြနတောလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့လက်ဖြင့် နောက်ကို ပြန်စမ်းကာ ချိတ်ကွင်းကို အသေအချာ တက်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖောကျသညျတဈယောကျဆီက ခကျြလကျမှတျတဈ စောငျရတယျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရွာတွင်း၌ အိမ်ကြီးအိမ်ကောင်းဟူ၍ မရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆိုငျတဈခုလုံးတှငျ ဒီကလေးနှငျ့ ကြှနျမပဲ ရှိလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နနျးတှငျးသို့ သတို့သမီးရောကျသောအခါ အပြိုတျောဆောငျသို့ ချေါသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စိတ်ပိုင်းအခြေအနေအပေါ် မူတည်ပြီး ယုံကြည်ချက် ပြောင်းလဲနေတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အာယနဲသည် ကိုယ့်နားကိုပင် မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော စိတျပူသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြန်ထိန်းစမ်း၊ တိုက်လှေကြီးပေါ်က လူတွေ လှေတွေထဲဆင်းပြီး ထိန်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လမ်းမတွေပေါ် ရေတွေက ပြည့်နေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူက လကျဝှတှေ့ဘောတှလေညျးထိုးတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဘူတာသို့ လူအများ လိုက်လံပို့ဆောင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာတိုက်မှ စာတစ်စောင် လက်ခံလျှင် ပြည်ထောင်စု သစ္စာကို ခံယူမည်ဟု ကျမ်းကျိန်ပြီးမှ ထုတ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအုပ်တွေက အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ မြန်မာဘာသာ နှစ်မျိုးလုံးဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ်သူ့ကို ကြောက်နေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသို့ဖြင့် တစ်ယောက်နှင့် ယောက် မလွှဲမရှောင်သာ မကြာခဏ အသားချင်းထိမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အုတ်တံတိုင်းကြီးတစ်ခုကို ကပ်၍ တန်းစီ ချီတက်လာကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စစ်တောင်းတံတားတစ်ဖက်က ရွာတစ်ရွာကနေ မြင်းမလေး တစ်ကောင် ဝယ်ပေးလိမ့်မယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ညည္းတြား သည့္ေလသံမ်ိဳး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် ဒီလို အောင်မြင်မှုတွေကို တွေ့သည့်တိုင် ဆရာလေး ပေါလုဟာ ကျွန်မတို့ တကယ် လုပ်ရမယ့် လုပ်ငန်းကိုတော့ ဘယ်တော့မှ သတိ မမေ့ဘူး၊ အမြဲ သတိရှိတယ်၊ အဲဒါကတော့ ဆရာကြီး ပေးထားတဲ့ တာဝန်အတိုင်း သေအံ့ဆဲဆဲ လူနာတွေကို အဖ ဘုရားသခင်ရဲ့ ဂေဟာကို ငြိမ်းချမ်းစွာ ဝင်နိုင်အောင် သူတို့ကို သွန်သင်ပေးဖို့ ကိစ္စလေ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကျြနှာခငျြးဆိုငျတှငျ ခပျနိမျ့နိမျ့ အဖီ ထုတျထားသော အိမျပုတဈလုံးနှငျ့ နံရံတှငျ မှီထားသော ထငျးပုံတဈပုံကို တှနေ့ရေသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မေမေ၏ အခန်းထဲတွင် ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်း ကိုယ်တိုင် ဌာနချုပ် အဖြစ် အသုံးပြုသွားသည် ဆိုပါကလား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယန်ကီ စစ်သား၏ မုတ်ဆိတ်မွေး ထူထူ မျက်နှာကြီးကို သေနတ်ဖြင့် ချိန်ပစ်ခဲ့သည့် နေ့ကလည်း ထိုသို့ ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟောဒီကွက်လပ်ကို ဖြတ် သွားရင် ရောက်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးက ဂရိများ၏ ဘာသာ အယူဝါဒတွင် ကုသိုလ် သဘော အကုသိုလ် သဘောသည် မကွဲပြားခဲ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျော်စွာတို့က ငါးယောက်၊ သူတို့က သုံးယောက်ဖြစ်နေသော ကြောင့်ရှောင်ထွက်သွားခြင်းဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညတွေ ရှည်လျားပြန်ချေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပုံပြင်တစ်ခုတောင် ရှိသေးတယ်လေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတွင် မမကတော့ ဦးသက်ထွန်း၏ အကြောင်းကို နောကျေနေအောင် သိပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရွာအတွင်းမှာ ဖြစ်နေသော်လည်း ဒေါ်ခင့်တစ္ဆေကို မည်သူမျှမကြောက်ကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေး ဝယ်ခြမ်းရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကိုယ်တို့တသိုက်မှာလည်း ရှိုးတိုး ရှန့်တန့် ဖြစ်၍သွားကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ်မဆီ ခဏသွားလိုက်ဦးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အထူးသဖြင့် သူတို့က အောက်ပါအတိုင်း မှတ်ချက်ချခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့တွင် ခရီးစရိတ် နှုတ်ပြီးလျှင် နှစ်သျှီလင် မျှသာ ကျန်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတို့နှစ်ယောက်ဟာ တောအရပ်က ရောက်လာကြတဲ့ သမဏများဖြစ်ကြတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်တာဗျူးတဲ့အခါ တစ်ဖက်လူရဲ့ ပြောစကားကို စာအုပ်မှာ ဘယ်တော့မှ ချမရေးဘူး၊ စာအုပ်ထဲမှာ ငုံ့ပြီးရေးနေရင် မျက်လုံးခြင်း ဆုံပြီး နားထောင်ပေးဖို့ အချိန်လျော့သွားမယ် မဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျွန်မနှင့်မေမေ ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်မိကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီလူတှအေားလုံး ယဉျကြေးမှုရှိတဲ့ ပုဂ်ဂိုလျတှခေညျြးပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကမဲလီးယားပန်းများ၏ ဟိုမှာဘက်တွင် ဇလပ်တွေ ဖူးဝေနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခုခု ဖြစ်လာရင် အရှုံးပေးဖို့ပဲ စဉ်းစားနေတာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မီးပုံ၏ အပူဒဏ်ကြောင့်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤပြဿနာအတွက် အဖြေမှန်ကို အမြန်ဆုံး ရှာဖွေနိုင်မှသာ ထိုအန္တရာယ်မှ ကယ်တင်နိုင်မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခေါင်းကိုက်သဖြင့် မျက်နှာက ရှုံ့လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆန်အိတ်တွေကို အလုပ်ရုံထဲက ယောက်ျားတွေ စမ်းပြီး သွားထမ်းကြတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သတင်းစာပို့ သွားခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဟား မင်းက ပန်းချီကို နံရံမှာတောင် ချိတ်ပြီးပြီကိုး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့လမျးထိပျမှာပငျ ပှငျ့ကောငျးကို တှရေ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တက်စကမူ ကွန်ဖရင့်တွင် သူ အသာစီးရသည်ကို တွေး၍ ကြည်နူးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လှည့်ပတ်ပို့နေရ သောကြောင့် ကြာသွားခြင်းဖြစ်သည်ဆို၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူဆနျးက ဂရမျဒယျနှငျ့ တဂိုဏျးတညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာကိစ်စပေးရမှာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့လက်ထဲမှ စိပ်ပုတီးသည်ငြိမ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့လူနာမြားက သကျသထေူပါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါမှစ၍ ဒေါ်ကြီးစိုးသည် အပြင်ဘက်ဆိုလျှင် ဘယ်မှမသွားတော့သည် လောက်ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရောက်တော့ အစ်ကိုကြီးကလည်း ရုံးသွားနေသည်။ဖြိုးကတော့ နေ့လယ်ထမင်းစားပြီးကတည်းက ထွက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ အားလုံးဟာ ညီလေးအတွက်ချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူနာနှင့်ပတ်သက်လျှင် ဘယ်တော့မှ၊ ဘယ်သူ့ကိုမှ အားမနာတတ်တာ ခင်ဦးနွယ် ငယ်ကအတိုင်းပါပဲလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ပြဇာတ်မင်းသမီးနောက် လိုက်လာတယ် ဆိုတော့ ပြဇာတ်သမားတွေနဲ့များ အတူ နေလိမ့်မလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခန္းမကိုျဖတ္ျပီး ကၽြန္မ ေလွ်ာက္လာခိုက္တြင္ သူတို႕၏ ဗလုံးဗေထြး ေျပာသံမ်ားကို ၾကားရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခွေး၏ပါးစပ်မှ တဟောဟော တဟဲဟဲ မြည်သံသည် ကျယ်လောင်စွာ ထွက်ပေါ်လာလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်ဗျားတို့ ထ.ရ.ဖနဲ့ အဲဒီကိစ္စကို အတည်ပြုကြည့်ပါလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရှေ့ပိုင်း ပီရီးနီးက ခရိုင်ရဲဝန်ဆီကို ညွှန်ကြားချက် ထုတ်ဗျာ၊ နယ်ခြားစောင့်တပ်တွေကို တိုးချထားပါလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေသာမတ္အယ္ဒီဆင္ေတာင္ အႀကိမ္ေပါင္းမ်ားစြာ ႀကိဳးစားၿပီးမွ ေအာင္ျမင္ခဲ့တာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ချစ်ပါသည်ဟုလည်း ဆိုခဲ့ပြီးပြီ။ မင်းလူ မိညီမ
ေနာ္တန္သည္ ေဖာင္စီးရင္း ေတြးေနမိ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရွှေဝါတို့ထံ ခရန်ကော့ သွားရောက်ခြင်းကို လဗျဂမ်နှင့် မပရီတို့က တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ကန့်ကွက်တားမြစ်ဖူးခြင်း မရှိပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော် မင်းသမီးကလေးမေရီအား စိတ်ဆင်းရဲအောင်တရိရိညှဉ်းဆဲ သော်လည်း မင်းသမီးကလေးမေရီမှာ ခမည်းတော်ကြီးအား အသာတကြည် ခွင့်လွှတ်နိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြန္ပ်ဴတာေတြ မေပၚေသးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အင်္ဂလန် ရောက်လျှင်တော့ စာရှည်ရှည် ရေးလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ထားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့မှာ ကျွန်တော်သိစကထဲကပင် မြင်းနှစ်ကောင်နှင့် ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုမူ သူတို့ ဘိုးဘွားများကို ထောက်ပံ့ခြင်း မပြုကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် လဗျဂမ်တွေ့ဆုံနေစဉ်တွင် တလုံပတ်ပတ်လည်တွင် မဂမ်နှင့်ဘောင်ဟိန်းတို့ ကွပ်ကဲသော တပ်များက ဝန်းရံ စောင့်ကြပ်နေရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီမ မှာ ကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ ခက်ဇော် အလောင်း
ဤသို့မဟုတ်ဘဲ မင်းသားကြီး ပရွန်စကီ၊ စထရဲစကီစသော အမည်များကို မှည့်ခေါ်လျှင် ဖြစ်နိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြိုင်ပွဲ စည်းကမ်းအရ တခြားပြိုင်ပွဲဝင်လှေတွေဆီသို့ ငါးမန်းကို ရှာတွေ့ပြီဖြစ်ကြောင်း သတင်းပို့လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ႔ မ်က္ႏွာေပၚမွာေတာ့ မည္သည့္အမူအရာကိုမွ် မေတြ႕ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၅၂ နီလာ အခါလညျကြျောကြျော မိုးတစိမျ့စိမျ့ ရှာနသေညျ့ တဈနေ့၌ ဝိတျကလေးသညျ ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ငိုငျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရငျက ဒီနရောမှာ စိုကျထားတဲ့ ငါ့ ရမှေေးပနျးတှကေ ဘယျရောကျကုနျလို့လဲဟ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီကနေ့မှာ လူရှင်းသဖြင့် အေးဆေး၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မိမိတို့ လူနာမြား၊ ဒဏျရာရ စဈသားမြားအတှကျပငျ ဆေးဝါး လုံလုံလောကျလောကျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကဲ မလှရေ သှားမယျဟေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနလေု့ပျ တဈနစေ့ားပါပဲဗြာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အောငျတာကတော့ အောငျမှာပဲ၊ အမှတျတော့ သိပျကောငျးမှာမဟုတျဘူး မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သုံးလေးမိနစ်လောက် ကြာအောင် ရှာပြီးတော့မှ စားပွဲအောက်ခြေထောက်နားမှာ ကျနေတဲ့ လော့ကတ်သီးလေးကို သူဇာလွင်တွေ့သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကယ်၍ သူ၏ဘယ်ဘက်ကို အားစိုက် နေရလျှင် ညာဘက်က အားနည်းသွားလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပညာရေးလေး ထောက်ကူထားပြီမို့ ရေပိုက်အလုပ် ပေမယ့် ရာထူးလေး ဘာလေး ပါလာတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ခု ကၽြန္ေတာ္တို႔ဟာ ဟိုဟာလား၊ ဒီဟာလား ဆိုတဲ့ လားေပါင္း မ်ားစြာနဲ႔ ျဖစ္တန္စြမ္း ေတြကို ရင္ဆိုင္ ေနရ တယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဟာ လှပတဲ့ရပ်ကွက်မဟုတ်ဘူး၊ တံတိုင်းကာထားတဲ့ အိမ်တွေစုနေတာပဲဖြစ် ငယ်၊ လူတွေက အမှိုက်သရိုက် အညစ်အကြေးတွေကို တံတိုင်းအပြင်ဘက် လှမ်းပစ်ကြ တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုမၽွမ်ားျပားလွေသာ ေခၽြးတပ္သားလူအုပ္ႀကီးကိုလည္း ကၽြန္ေတာ္တစ္ဦးတည္း ထိန္းသိမ္းကြပ္ကဲ၍ ရလိမ့္မည္ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုထြန္းေမာင္ရွိရာ မီးဖိုႀကီးတစ္ဖိုအနီးသို႔ ေလၽွာက္ခဲ့ၿပီးေနာက္ ေဆးလိပ္တစ္လိပ္ကို မီးၫွိဖြာ႐ႈိက္ျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟိရောမိသည် တန်ပြန်တွန်းလှန်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ သူ၏ ရင်ခွင်ထဲသို့ ရောက်ရှိသွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တပ်ဗိုလ် ကလေးက တပ်သားများကို ကြည့်၍ပြောနေရာမှ ရိက္ခာ ရောင်းသည့် တဲတစ်တွဲကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ အညစ်အကြေးများက စားပင်များအတွက် မြေဩဇာ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရံခါတှငျ ပလှမှေုတျသညျသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈယောကျယောကျကို ကယျတငျပေးနရေမှသာ ကိုယျ့ကိုခဈြမယျလို့ တဈသကျလုံးထငျခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စစ်သားဆိုတော့လည်း ကျင့်သားရနေပြီပေါ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဤအကြပ်ကြီးအား မိမိလူအဖြစ် ချွေးသိပ်ထားနိုင်ဖို့သည် မိမိ၏ လုပ်ငန်းဖြစ်သည်ဟု ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအချိန်၌ကား မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း၏ စစ်သည် လေးထောင်တို့သည် စခန်းမီးပုံများ ဖိုကာ မိမိတို့ကိုယ်ကို နွေးထွေးစေကြပြီး ကျရောက်အံ့ဆဲဆဲ အန္တရာယ်ကြီးကို မသိကြသေးဘဲ သုံးရက်အတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ် ယာ၇ ထမနဲကျိုချက် စားသောက်ရန် ပြင်ဆင်လျက် ရှိကြလေ သတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိတျမုနျ့ ပူပူနှေးနှေးလေး တဈလုံးလောကျ စားလိုကျပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းဆုံး ငါးရက်လောက်တော့ အိမ်က ကြက်မကြီးကို မေ့ကာ လူပျိုတွေ ပြန်ဖြစ်ကြရဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်က စွန့်ခွာခဲ့လျှင် လောက အလယ်မှာ အထီးကျန် ဖြစ်ရှာတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြို့၊ ရွာနယ်ပယ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာ၊ ပိုကောငျးတာပေါ့ကှယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါတွင် သူ၏အသက်မှာ ၂၅ နှစ်ရှိ ပြီး မာလိန်မှူးသက်တမ်း သုံးနှစ်ပြည့်သွားပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှင့်အဖေ တကယ်ပဲ သူငယ်ပြန်နေပြီ ဆိုရင်ရော ဘယ်လိုလုပ်မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုံဖူးပေါင်၊ ကြားဖူးပေါင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကောငျးတာပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒျေါလေးပဈတီက စိတျထကျသနျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချပ်စီတိုင်းတွင် အမှတ်ရစရာများ ကိုယ်စီ ရှိနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူကလေးရဲ့ ပစ္စည်း များကို သွေးသောက်ကြီးလို့ လာပို့ပေးကြပါလိမ့်မယ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးပုံမီးတုတ်တွေနှင့် ထိုညတိုက်ပွဲမှာ နက်ဖြန်မနက် မြို့ကို သိမ်းတော့မည့် နှယ် ကြိုးစားနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မင်းသားမာလစ်၏ တပ်များသည် မနားမနေ အပြင်းချီတက် သွားရာ အာမွတ်၏တပ်များ မရောက်မီ နန်းတော်သို့ ရောက်သွားကြ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤပစ္စည်းမျိုးကို ကျွန်တော်တို့က ငါပိုက်ဆံပေးရင် ရတာဘဲဆိုတဲ့ စိတ်ဓာတ်နှင့် အဟယဿ ဖြုန်းတီးအချည်းနှီးဖြစ်စေပါက တိုင်းပြည်၏ အသက်သခင် ကျေးဇူးရှင်များကို စော်ကားရာ မရောက်ပေဘူးလား၊ လောကသား အချင်းချင်း ခံတွင်းသို့ရောက်မည့် အာဟာရကို ဖျက်ဆီးပစ်သည် မမည်ပေဘူးလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပထမအားဖြင့် ပစ်တဲ့လူကရောဗတ် ဆိုလို့ရှိရင် အနီးကပ် ပစ်မှဖြစ်မယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကိုမကြည့်ဘဲ ကျွန်တော် လှမ်းမေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောင်သူလယ်သမားတို့က ဒေသလူမျိုးစုအကြီးအကဲထံ ငွေချေးကြပြီး ပြန်ဆပ်နိုင်သည့်အခါမျိုးတွင် ကြွေးရှင်က မြီးစား၏ သားသမီးတို့ကို ကျွန်အဖြစ် သိမ်းယူခွင့်ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အခုလို အောင်အောင်မြင်မြင် ဖြစ်သွားတာ သူရဲ့ ကြိုးစားအားထုတ်မှုတွေကြောင့်ပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြတ်ကို၏ မျက်နှာကြီးမှာ ပို၍စူပုပ်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိုးစကျအနညျးငယျ ကလြာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့လုပ်ပုံကို ကျွန်တော် တဖြည်းဖြည်း သဘောပေါက်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
၃၇၃ ကိုတင်ထွတ်သည် ကျွန်တော့်ဘန်းစကားကြောင့် ပြုံး၍နေလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့ညီမအဲလစ်ဂျိမ်းကလည်း စာရေးဆရာမအဖြစ် အောင် မြင်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပျမကျရှငျသညျ ထိုအခိုကျအတနျ့ကလေး၌ပငျ ကြှနျတျော့ကို ဖိစီးခြောကျလှနျ့ ပါလတေော့သညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဟာ အိပျမကျမြား လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့စိတ်ရှိလေသမျှ မင်သကျွန်သည် ဓားစာခံ ဖြစ်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယျသူ့တောငျယာကိုမှ လုပျမပေးရဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့ ဒုက္ခခံပြီး ဟိုတွေး ဒီတွေး တွေးနေမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ သင်ယူလေ့လာမှုသည် ယခုအခါ လက်တွေ့ကျကျ လုပ်ကိုင်ရသော လုပ်ငန်းဆောင်တာများဆီသို့ ကူးပြောင်းလာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားဆီသုိ႔ ခပ္ျမန္ျမန္ ျပန္သြားၿပီး ေမာင္းထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် အမေ တဲထဲမှ ထွက်လာသည်ကို မြင်သောအခါ ထိုင်ရာမှ ထလာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုခဏ၌ အလုပ်အကျွေးတစ်ယောက်သည် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာပြီးလျှင် သူ့သခင်မ နားကပ်ပြီး တီးတိုးပြောလိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်က လွမ်းနွယ်ရဲ့ မျက်လုံးလေးတွေကို စိုက်ကြည့်မိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နီကိုလေသည် ဤအနိဋ္ဌာရုံကို ရှောင်ကွင်းကာ မြင်းကို ခပ်သွက်သွက်စီးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရာထူးမှာ အငယ်တန်း သူနာပြု အရာရှိ၊ မာနာ့အတွက် ရတောင့်ရခဲ အခွင့်အရေးမျိုး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရငျထဲ ယိမျးခါခကျြတှေ ဆူဝတေကျလာပါ လရေော။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဆရာပြောမှပင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိထားမိရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စုံထောကျဌာနက သနေတျဘယျနှဈခကျြမြား ဖောကျရဖူးလို့လဲဗြာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထင်း အဖြစ်သို့လည်း ရောက်နိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုက်ဆံ တထပ်ကြီး ပိုက်လို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပစ်မေလီယန်မှာ ခေါမပုံပြင်ထဲတွင်ပါသော ပန်းပုဆရာ ဘုရင်တစ်ပါး၏ အမည်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နင်ထင်သလို မဖြစ်ခဲ့တာတော့ ငါကလွဲပြီး ဘယ်သူမှ သိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤအခကျြမြားကို ပီယာမသိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စတူးဝပျ တဈယောကျ မူပကျြနသေညျကို အငျဒီယာက ရိပျမိ၍ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုကြုပျမိဘတှကေ ကောကျရသလို တှလေို့ ဒီနာမညျပေးထားတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထပျမမေးပါနဲ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီ အလုပ်သွားလုပ်တာ ဘယ်တုန်းကလဲ ပြောစမ်း နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နွေဥသြသည် ကျွန်တော့်အပေါ်တွင် လာနားပြီး ကမ္ဘာကြီးကို တေးဆိုမပြပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မည်သို့ဆိုစေ ကျွန်တော် သူတို့ဆန္ဒကို ဖြည့်စွမ်းနိုင်ခဲ့ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းရထားတည် ဆောက်သူ ဗန်ဆားနှင့် ဂီတဆရာကော်ဘီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ပြင် ကျောင်း ရာများနှင့် ကုန်သည်တွေလည်း အနည်းအကျဉ်းပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အတ္တလန်တာ၊ အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိမ်ပျံသည် တစ်ဖြောင့်တည်းသာလိုက်ရလျှင် မည်မျှ အပြေးသန်သော သတ္တဝါကိုမျှ မမှုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြည့်မရတဲ့ သူတွေလည်း ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် အိမ်နားနီးချင်းများ လိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ မိမိ ရင်ခုန်သံကို ကြားရုံကြားရသည် မဟုတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေမေပြောနေတဲ့ စကားကို ကျွန်တော် အခုအချိန်ထိ မှတ်မိနေတုန်းပဲ၊ အဲဒီတုန်းက ခြောက်နှစ်သားအရွယ် ကလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ဦးနှောက်နဲ့ ဘာမှနား မလည်တဲ့ စကားလုံးတွေပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဟာ အိမျထဲက မထှကျရမခငျြး မှနျနားက မခှာနိုငျဘဲ ကိုယျကိုဟိုလှညျ့ လိုကျ သညျလှညျ့လိုကျ၊ တငျကော့လိုကျ ရငျမော့လိုကျနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဉ့်နက်လျှင် အိမ်တွင် စီးသည့် သူ့ ဖိနပ်ကို မီးကင် ထားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပျစားရတာကတော့ ခညျြဟပျ၊ ခညျြခြ၊ ရကျဖောကျယောကျပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ဆုံးတွင် ခပ်သုတ်သုတ် ပြန်လာသော ပရဇ္ဇီကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသဖြင့် ပြတင်းပေါက် အပြင်သို့ ကိုယ်တစ်ပိုင်း ထွက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်စတင်ကားကလေးသည် ပါလီမန်လမ်းကိုဖြတ်၍ လမ်းကျဉ်းကလေး တစ်ခုထဲသို့ ချိုးဝင်ကာ ခြံအမှတ် ၁၀ ရှိ အဆောက်အဦကြီးဆီသို့ မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ရှိအနေအထားအရ ယာစုကိုကို ရဲဘက်က သံသယ မဝင်သေးကြောင်း ထင်ရှားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ့်ဖြင့် ရှာလိုက်ရတာ မင်၊ ဒုတိယခန်းရှေ့မှာ အကြာကြီးပဲ သိပ်ရှော်တဲ့လူပဲ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သူများတွေကသာ လာမခေါ်လျှင် ဘယ်လောက်ကြာကြာ ထိုင်နေမိမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကိစ္စကြီးပေါ်ပေါက်လာပြီးတဲ့နောက်မှာ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး အစ်ကိုတို့ တစ်စိတ်တစ်ဝမ်းတည်း ရှိနိုင်တော့မှာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ဗိုလျခြုပျ ဂြှနျစတနျသညျ သူ လုပျနသေညျ့ အလုပျကို သူ့ဘာသာ သူ ကောငျးကောငျး သိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှေးနှေးထှေးထှေး ဝတျနိုငျမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မန္တလေးကို အင်္ဂလိပ်တွေ ရသွားတော့ ဗိုလ်မှူးရွှေဝါရယ်၊ သူရယ်၊ တခြားလူ ငါးယောက်ရယ် အတူတူ ပြန်ခဲ့ကြတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်သက်တွင် ဤမျှလောက် တစ်ခါမျှ စိတ် မဆင်းရဲစဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခငျစနျးတို့ကား မလာသေး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြောရမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ကြီးတို့အမိရယ် ပြောရသေးသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တင်ဝင်းမှာ မျက်နှာမူရမည့် အရပ်မျက်နှာတွေ အာရုံထဲ ထွေးနေသဖြင့် မ ထနိုင်ဘဲ ထိုင်မြဲ ထိုင်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆာဗရီ ရောက်လာသည့်အချိန်၌ ဇာဘုရင်မင်းမြတ်မှာ ကျိန်းစက် ပျော်ခါစဖြစ်သဖြင့် ဆာဗရီသည် အချိန်အတန်ကြာမျှ စောင့်နေရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိဘတွေကို သားသမီးက သူ့ဟာသူချစ်နေတာ အားကိုးနေ တွယ်တာနေတာ အကောင်းသားနှင့် အဖေနဲ့အမေ ဘယ်သူ့ ကို ပိုချစ်လဲဟု မေးကြတာလည်း လူကြီးတွေပဲ မဟုတ်လား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပထမဆံုး ရာမ ရဲ႕ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းကို ဂ်င္မီပက္ ဆိုတဲ့ ဗိုလ္ကေလး ပ်ံသန္း သြားတုန္း ျဖစ္ခဲ့ တဲ့ အေၾကာင္း ေတြကို ျပန္ေကာက္ ပါ့မယ္။ သင့်လူ ရာမ
ဆိုပါဦး၊ ကြုပျက ကိုရငျ့ကို မေးခှနျးတှနေဲ့ ဒုက်ခမပေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် သူ၏ ကျိုးကြောင်းဆက်စပ် ဆင်ခြင်တုံတရားက ခွဲခြမ်းရေးကိုသာ ထောက်ခံနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတုိ႔ရန္သူကို ေျခမႈန္းျပီးသြားတဲ့ စိတ္ခံစားမႈမ်ဳိးကို စိတ္ကူးယဥ္ၾကည့္ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကနြျောတော့ ရှာမှာနတေဲ့ရကျတှတေုနျးက မမကို လှမျးရငျ အျောဆိုလိုကျတာပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူလေး အတွေးအခေါ်၊ အပြုအမူ၊ အပြောအဆိုမှာ နိမ့်ကျပြီး လှေကြီးထိုးရိုးရိုးကြီး ဖြစ်နေတာမျိုးဟာ အသိပညာနိမ့်ကျပြီး အောက်တန်းကျတဲ့ အလေ့အကျင့်တစ်ခုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုပြီး အသံကျယ်ကျယ်နှင့် အော်ဟစ်ရယ်မောပြီး မဏ္ဍပ်ရှေ့က ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
စိတ်တွန့်စွာ နောက်ဆုတ်သွားပြီဆိုရင် ငြိမ်းအေးသောဘ၀ပိုင်ရှင် ဖြစ် ပါပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒုတိယမြောက် အရေးကြီးဆုံးအချက်မှာ ခြေထောက်၏ ပုံသဏ္ဌာန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အကျဉ်းသားများအကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့တုန်းကထက် ခုံတန်းတွေ ပိုများလာခြင်းလောက်သာရှိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်းပါတယ် ခင်ဗျာ၊ ရိုက်ပေးဖို့ကတော့ ကျုပ်အဖို့ အပန်းမကြီးပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုအကြောင်းပြချက်နဲ့ ရိုက်မလဲ ဆိုတာပဲ စဉ်းစားဖို့ ရှိပါတယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မေမြို့တွင် လေယာဉ်ပျံရက်ကို စောင့်၍ ရန်ကုန်သို့ ပြန်ရုံသာ ရှိတော့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် အင်္ဂလိပ်တို့က ကြိုးကြာရွာသစ်ကို သီးခြား အသိအမှတ် မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကပ္ပတိန်ဂျွန်တစ်ယောက် သြဂတ်စတာမြို့သို့ ပြောင်းရွှေ့ သွားခဲ့သည့်လွန်ခဲ့သော ခုနစ်နှစ်ခန့်ကမှစ၍ ဤဘက်ဒေသရှိ ယာလုပ်ငန်းဟူသမျှသည် တစ်ခန်းရပ်သလို ဖြစ်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
တောင်ထိပ်သို့ ရောက်သော အခါ မိမိသည် တောင်အောက်က လူနှင့် ဆန့်ကျင် ဘက် ဖြစ်နေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများဟင်းလည်း မစားတတ်ဘူးဆိုသော စကားအခံရှိခဲ့ဖူးကြောင်း ကြားရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကောင်းမြတ်သည် အကြပ်တိုင်းကျော်အား မိမိနှင့်အတူ ခေါ်ထားလိုက် သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ခေတ်နဲ့ တစ်ခေတ် ကူးဆက်ပြီး ထပ်နေတာရယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မမ အမြင်၌ ကိုသက်ဆွေသည် မိန်းမချောချောမြင်လျှင် ချစ်တတ်သူ ဟု မြင်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆယ်တန်းအောင်တုန်းက အမှတ်ကြောင့်သာ သင်္ချာရောက်ခဲ့တာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ခါတစ်ခါ၌လည်း စူးရှလှသော အသံသေး ကလေးဖြင့် အော်ဟစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တယောက်တည်း မြင်းလှည်းရှေ့ခြေချပြီး အကျထိုင်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညဘက်ကျတော့ ချစ်မြားရှင်အတွက် အောင်ပွဲခံတဲ့အနေနဲ့ စိုးမြင့်ကို ဘီယာလိုက်တိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီတုနျးကဆို သူ အရမျး ပြျောနခေဲ့တာ သူ၏ အသံသညျ အနညျးငယျ တုနျယငျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို့ အရေးထားဟန်မရှိသော အသံကိုကြားရ သည်၌ နီကိုလေသည် ကိုယ့်အဖြစ်ကို ပြန်တွေးကာ ကြောက်လန့်စ ပြုလာလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာတို့၊ မစ္စက် အယ်လဆင်းတို့ တစ်ခေါက်သာ ပေါ်လာပြီးနောက် မပေါ်လာကြသည့်အခါတွင်မူ စကားလက် စိတ်ထဲတွင် အနည်းငယ် ထင့်စပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် တင့်တယ်လည်း ဘိလပ်က ဂျုံးကို မခေါ်ဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လိုမှီးတာလဲဆိုတာကိုတော့ကိုယ်ကိုယ်တိုင် အဆင်လူပင်ကို မဖတ်ဖူးလို့ မပြောနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သွေးရောင်လွှမ်းနေသော မျက်လုံးများဖြင့် ယာစုကိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားတော်တို့၏ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာသည် တထောင့်ငါးရာ ကိလေသာတို့မှ ကင်းကွာရာ၌ပင် ဝါသနာနှင့် တကွ အငွေ့အသက်မျှ မကျန်ရအောင် ကင်းကွာတော်မူပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဦးထင်မြတ်လို အရုပ်ဆိုးရှာစေသော မျက်မှန်ထူ လည်းမရှိ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် မိမိတို့ကိုယ်ကို ဝတ်သစ် ဆင်သစ်တို့ဖြင့် အသင့်ပြုပြင် ဖြီးလိမ်းလျက် စောင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဒါပေမဲ့ အဖေနဲ့ သိပ်အဆင်မပြေတဲ့ သူငယ်မကလေးတစ်ယောက်တော့ ရှိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာတာရှာသည် တော်ဝင်ကပွဲတုန်းကလောက် မလှတော့ သော်လည်း ဘေးပတ်ဝန်းကျင်ကို ခပ်ကလေး ကြည့်နေသဖြင့် ရိုးသားအပြစ်ကင်းသည့် အမူအရာဖြင့် တစ်မျိုး ချစ်စရာကောင်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျနော့်မှာ လာတောင် မကြည့်ရဲတော့ဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူ႕စကားအဆုံးတြင္ သူႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္ ႏွစ္ေယာက္စလုံး ေက်ာက္တုံးႀကီးတစ္တုံးေဘးသို႔ ထိုင္ခ်လိုက္ရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ကို သူ့ချစ်သူအဖြစ်လို ချင်တယ်လို့လည်း ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုလူစုံမှ ရှင်းပြတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သားလုပ်သူကို ကြည့်ပြီး အားရ ကျေနပ်လွန်းသဖြင့် ဂုဏ်ယူစွာ ရယ်မိခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လောကရေးရာတွေ၊ လောကီအလုပ်တွေလည်း သိပ်ပြီးမလုပ် ချင်တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သားရေက ပိုပြီးခိုင်လို့ ဖြစ်မှာပေါ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပွေ့ဖက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နောက်တော့ ကျွန်တော်သူ့ကို မမြင်ချင်ယောင်ပြုနေလိုက်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ႕ႏႈတ္ဖ်ားမွ လည္း အသံခပ္သဲ့သဲ့ႏွင့္ တဟင္းဟင္း ညည္းတြားလ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါဆိုလိုတာက ငါ့ကို ဘယျသူကမှ အရေးမနိမျ့စခေဲ့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မေနွဲ့ကလည်း ကျွန်တော့်ကို သင်ကြားပေးပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်တို့ သိထားတာ မှန် မမှန် ဖြေပေးရင်တော့ ခင်ဗျားတို့ မကျူးလွန်ကြရသေးတဲ့ ပုန်ကန်မှုအတွက် သက်ညှာဖို့ လျှောက်တင်ပေးပြီး သည်ရွာကို လွတ်အောင် လုပ်ပေးနိုင်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေ့နေရင် သတိနိုးကြားလာနိုင်ပါ့မလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤပုဂ္ဂိုလ်များသည် အိန္ဒိယနိုင်ငံသို့ ဘာကြောင့် လာကြပါသနည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူစိမျးပဲလေ၊ သီရိကြျောမငျးနဲ့ မခြိုတို့နဲ့က သူစိမျးပဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒါဟာ နိုင်ငံရေး အရ အချုပ်အခြာအာဏာပိုင်စိုးသူနဲ့ စစ်ဖက်ဆိုင်ရာ တပ်မှူးကြီးတွေအကြား လုပ်ငန်းတာဝန် ခွဲခြားမှုတစ်ရပ်ကို ပြတ်ပြတ်သားသား အသိအမှတ်ပြုခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ ရယ်စရာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာမ မကောလစ်ဖ်ရဲ့ ကွန်းကော့ အထက်တန်းကျောင်းက ကျောင်းသားတွေက အဆူညံ အအော်ဟစ်ဆုံးဖြစ်နေတာကိုလည်း ပြနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကၽြန္မလည္း ထို႔အတူပင္ ရွိခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မ အနေနှင့်မူ အကျွန်ုပ်သည် အတွေးအခေါ် ဝါသနာ ပါသူ ဖြစ်၍ ဖီလိုဆိုဖီ ဘာသာရပ်ကို ပိုပြီး စိတ်ဝင်စားခြင်းသာ ဖြစ်လိမ့်မည်ဟု ထင်ခြင်းဖြင့်သာ ၊ အကျွန်ုပ်ကို နားလည် နေလေတော့သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေ ပေးခဲ့သော နာမညျမှာ လူခြေး လူညံ့မြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့်မို့ မင်းဟာ ပညာရှိယောင်ယောင်လို့ အခေါ်မခံချင်ရင်၊ တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ နလပိန်းတုံးလို့လည်း အထင်မခံချင်ရင် ပညာရှိယောင်မဆောင်ချင်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုရှယ်လစ်များက သူ့ကို သိက္ခာချကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ကျီကတော့ အဝါနုရောင် ရိုးရိုးပေါ်ပလင်သား လက်စက ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတေျာ့ကို လာဘျရှငျနတေယျ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စိတျထဲတှငျ ထိုသတငျးသညျ မကျြနှာဖုံး တငျလောကျသညျ့ သတငျး မဟုတျဟု ယူဆဟနျ တူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်မလို မိန်းမမျိုးနဲ့ ခြေပုန်းခုတ်နေလို့ ရှင်တို့က အဲဒီလို ယူဆနေတာလားတော့ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခရီးသည်ကြီးသည် စကားကိုဖြတ်၍ အတန်ကြာမျှ တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူတို့သည် လုံးဝ အသိအကျွမ်းမရှိရာသို့ ပြေးကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုရသည်က လမ်းဆုံး၍သာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်သို့ ရောက်သောအခါ၌ ၆နာရီ ထိုးနေပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တော့ အမေ့မှာ သူ့မြေးနဲ့ အားရအောင်မတွေ့ရ၊ ထိုအကြောင်းတစ်ခု နည်းနဲ့ပဲ ဒရိုင်ဘာငှားဖို့ကိစ္စကို အတည်ပြုရန် အမေက အဖေ့ကို တိုက်တွန်းလိုက်ခြင်းဖြစ်လေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်၏ အဆင်းတန်ဆာသည် မကြာမကြာ လာရောက်သော ဧည့်သည်များသာဖြစ်သည် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယုကာဝါက မေးခွန်းဖြင့် တိတ်ဆိတ်မှုကို ဖြိုခွဲလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့မေတ္တာစာတွေထဲမှာ စေတနာလည်းပါပြီး စာကလည်းအလွန်ချောတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ လူကောင်းပဲဖြစ်ဖြစ်၊ လူဆိုးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကိုယ့်မိဘဟာ မိဘပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေသခံ စစ်ဘုရင်တို့က ကိုယ်ပိုင်တပ်တွေနှင့် တစ်နယ်တစ်မင်း အုပ်ချုပ်ခဲ့ပြီး မြန်မာစစ်တပ်မှ တပ်မှူးတွေက တစ်ဖက်၊ ကူမင်တန်တပ်ဖွဲ့ အရာရှိတွေက တစ်ဖက် လက်ဝါးရိုက်၍ ဘိန်းအရောင်းအဝယ် လုပ်ကြပြီး အမြတ်ကို ဝေစားကြလာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေ့လယ်စာ စားပြီးချိန်တွင် လင်းနှင့် ရန်စုတို့နှစ်ယောက်သား ဆေးရုံ အပြင်ဘက်သို့ ထွက်ခဲ့ကြပြီး တောင်ဘက် ကိုက်သုံးရာအကွာရှိ အလယ်တန်း ကျောင်းကလေးဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုယ်ကလည်း သတိရတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့သော် သူကတော့ ထို နှစ်ပြန်စာကိုပင် မစောင့်နိုင်ဘဲ မြင်းနံကို ခြေဖြင့်ရိုက်၍ နှင်လိုက်ပြီး ခပ်သွက်သွက် ပြေးသည်တွင် လှံကို မ၍ ပစ်လွှတ်လိုက်တော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြို့မှာအနေကြာခဲ့သည်ကတစ်ကြောင်း၊ အစားအသောက်ပျက်လာခဲ့သည်ကတစ်ကြောင်းမို့ ရွာထမင်းရွာဟင်းနှင့် တွေ့တော့ ခင်နှောင်းထမင်းစားလို့ကောင်းလိုက်ပုံများ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော် သိပ် ရက်ကြာကြာ နေရတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေ မယ့် ထောင်ထဲမှာ ဆေးဝါး ကုသပေးတာကို ကျွန်တော် မလိုချင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရှယ်လီ၊ ပိုးဟပ်ဖြူမကလေးကဲ့သို့ ကြုံလှီလှပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အစ်မ စိတ်မဝင်စားရင်တော့ မေလည်း မပြောတတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သမီး လုပ်ပေးလို့မှမဖြစ် တာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခဏကြာလျင် ရုံးခန်း ကလေးတစ်ခုသို့ ရောက်သွားရာ ခပ်ငယ်ငယ် အရာရှိတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့အား မတ်တပ်ရပ်၍ ခရီးဦးကြို ပြုလေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒါကို မြို့တော်ဝန်က ကန့်ကွက်နေတယ်တဲ့၊ မြို့ထဲက အရပ်သူ အရပ်သားတွေကို မရွှေ့ရသေးဘူးတဲ့၊ ပြီးတော့ စပျစ်ခြံတွေ ပျက်မှာကိုလဲ လယ်သမားတွေက စိုးရိမ်နေကြတယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည့်စမ်းပျို့၊ ဟိုဟာ ကိုးလုံးကျည် အမြောက် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ အဖြေတွေအားလုံးကို စုပေါင်းပြီး ရာနှုန်းများတဲ့ အဖြေမှန်ကို ပြန်ရွေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှင်းလင်းချက်ကလေးမျှ ပေးဖော် မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းတို့အကြာင်း ကြားရလို့ ဝမ်းသာတယ်၊ ဟောင်ကောင်က သတင်းပို့တယ်၊ မင်းရေးပို့တဲ့စာ အားလုံးရတယ်၊ တောင့်ထားကိုယ့်လူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ညအိပ်ဝတ်ထားသော အဝတ်အစားများဖြစ်၍ တွန့်ကြေနေကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော်အလုပ်ရတယ်ပြောတော့ ဖိုးသက်ရဲ့ မျက်လုံးပြူးပြူးဟာ တစ်ချက်လက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရွာဆိုပေမယ့် တခြား ရွာတွေလို သာသာယာယာ စမ်းချောင်းတွေ၊ တောအုပ်တွေနဲ့လည်း မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုသို့တှေးရငျး ဆယျကြျောသကျ သူငယျမလေးအလား ခဈခနဲ အသံထှကျအောငျရယျမိသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝေမိုးအောင် စကားမဆက်မီ သူက ဦးအောင်ပြောသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် ရင်၌စည်းထားသော ကြက်သွေးရင့်ရောင်ပဝါနီကိုဖြေ၍ ကျန်ပင်သင်၏ လည်တိုင်တွင် ပတ်ပေး လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူတို့ကလညျး နညျးနညျးတော့ လှနျတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခြံဝင်းတံခါး တစ်ခုရှေ့ မှာ ရပ်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မထွေးရီ၏ ရယ်မောသံသည် ပို၍ ကြားလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်မသည် အင်္ဂလိပ်စာ ကျူရှင်ကျောင်းတစ်ခုတွင် အလုပ်ဝင်လုပ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်တစ်ခုက အလုပ်ကိစ္စ။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအထောက်အထားကြောင့် လည်း ဤစာသည် ကိုးကားလောက်သည့် စာ အဆင့်သို့ ရောက်သည်ဟု ကျွန်တော် သုံးသပ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပမေယျ့ ယမငျးကို ရှငျ သတျလိုကျတယျဆိုတာကို ဘာလို့ ကြှနျမကို ဝနျခံနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရကျရောသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစဉျက သူ၏ ဆကျဆံပုံမှာ အလုပျသဘော ဆနျလှနျးလှသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ ဘာသတင်းမှကို မကြားရတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာစားဖို့ အဝတ်အစား တက်လဲနေခိုက်ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားဟောခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သျော မညျသို့ ကယျတငျမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျမဟာ ဒီလိုလုပျငနျးမြိုးနဲ့ ယဉျးပါးသူတဈယောကျမဟုတျပါဘူးရှငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အမျှော်အမြင်ကြီးပါပေတယ် ကိုသက်ထွေးရယ်ဟုသာ ဂါရ၀ ပြုလိုက်ချင်တော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကြှနျတျောတို့ရှာမှ အနောကျစူးစူးသို့ ၅မိုငျခနျ့ဝေးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီရဲနေသည့် မြေကြီးနှင့် လှည်းလမ်းကြောင်း နက်နက်များကို စကားလက် ငုံ့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဆက်တည်းမှာပင် တစ်ဖျောက်ဖျောက် တဒုတ်ဒုတ်နှင့် ပဲ့တင်သံတွေ တောင်တန်းတွေပေါ်က လွင့်လာပြီး မကြာပါချေ မော်တာ ပေါက်ကွဲသံတွေ တဂျိမ်းဂျိမ်းထွက် လာတော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူငယ်က ထပ်အော်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျက်ပြီး ကျွန်းတစ်ကျွန်းပေါ်ကို ရောက်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မက်ကဆီကန် လူမျိုးများသည် အင်အားနည်းသော လူမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မလည်း ဆန်ပြုတ်အိုးကို ပြန်မွှေနေလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပရိပက်ကော ဝယော မယှံ၊ ပရိတ်တံ မမ ဇီဝိတံ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘဝသညျ မသခြောမှုတှေ မရရောမှုတှေ နှငျ့ ဝနျးရံနသေညျကား မှနျသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ဖြင့် ဗိုလ်ရိုင်းသည် သစ္စာဖောက်များနှင့် ပတ်သက်၍ အမိန့် တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ထုတ်ပြန်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပျဈေးကိုငျမနနေဲ့ သူတို့ပေးထားတဲ့ဈေးထကျ နညျးနညျးပါးပါးပိုရငျ တျလိုကျတော့လို့၊ ဟုတျတယျ လိုနတေယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြည့်ရသည်မှာ မီးဖိုချောင်တစ်ဝက်၊ ဧည့်ခန်းတစ်ဝက် အသုံးပြုသည့် အခန်းကြီးတစ်ခန်း ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ မညျသညျ့အခြိနျ၊ မညျသညျ့နရောဟု ကြှနျတျော ကောငျးကောငျးမမှတျမိ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ထွက်သွား၍ ရက်သတ္တနှစ်ပတ်ခန့်မျှ ကြာသွားသည့်အခါ၌ နာတာရှာ ၏ စိတ္တဇရောဂါမှာ ရုတ်ခြည်းပျောက်သွားကာ ယခင်ကကဲ့ သို့ ရွှင်ရွှင်လန်းလန်း ဖြစ်လာလေရာ အားလုံးကပင် အံ့အားသင့်လျက် ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ဇာတ်လိုက်က ဘီယာဝမ်းပတ်မှာသောက်ပြီး ဆော်ဒါရောသောက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူ၍ အော်ဟစ်ကာ ခွေးသားအုပ်မသည် မည်းမည်းမြင်ရာထွက်၍ ဆွဲသကဲ့သို့ ဆတ်ခနဲ ဆတ်ခနဲဝင်ရောက်၍ ဒူးဖြင့်တိုက်ခြင်း၊ ခေါင်းဖြင့် ဆောင့်ခြင်းများကို ပြုလုပ်လေ၏ ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆိုတဲ့ တဏှာနဲ့ မလုပျပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ် ကိုးကွယ်တဲ့ ဘုရားကို ကိုယ်ပြန်တိုက်ဖို့ ဆိုတာ မလွယ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တက်ရောက်လာကြ သည့် ကျွမ်းကျင်သူ ပညာရှင်များသည် ဒေါက်တာ ဆီနိုဆီ တင်ပြသည့် အချက်ကို လက်မခံဘဲ မနေနိုင်ကြတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ေဒါက္တာဖီးလစ္ႏွင့္ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းတို႔၏ ကားမ်ား ရပ္ႏွင့္ ထားၾကသည္ကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးဖော်များ ရရှိသဖြင့် တစ်ညသာ အိပ်ပြီး ခရီးဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအလုပ်ကား သူ၏ သားငယ် ဒေဗဒါစ်ထံမှ မေတ္တာရပ်ခံစာကို ပန်ကြားရန် အလုပ် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိရလျှင် ကြမ်းသောကြောင့် စက်ဆုပ်ဘွယ် ကောင်းကုန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော့်တွင် လိုအပ်သော စာရွက်စာတမ်းများ အသင့်ပါလာသောကြောင့် လွယ်လွယ်ကူကူပင် ဖြတ်ကူးလာနိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်သည်သူရဲ နှလုံးပျော့ညံ့ သောကြောင့် စစ်ရှုံးရာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဝေးတွင် တောတန်းသစ်ပင်တို့က မှိုင်းပြာပြာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ပါပီအကြိုက်ဆုံး ဖဲသမားကား ဆရာသမားဖြစ်သူ ဇာတ်လိုက်ကျော် ကိုရွှေဘဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျော်စွာသည်ကား ပြတင်းပေါက်မှ နေ၍ အပြင်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီတဈခါသတောတော့ ဇျောပိုငျ့အဖပေါ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်လိုမျိုးနှင့် အစွံထုတ်ရကြောင်း သူက ပြောပြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟုပြော လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခုံတန်း၏ အခြားတဖက်တစ်စွန်း၌ ထိုင်လျက် ကိုစိန်ပန်းက စာမူကို ဖတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထူသထက် ထူထဲလာသော မြူခိုးထုကြီး၏ အောက်ဖက်၊ မိုင်ရာချီ အနက်ထဲရှိ မြေပြင်ဆီသို့ လုံးဝမရောက်ခဲ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စောလူးမင်းသားမှာမူ သူ့လူယုံတော် ငရမန်၏ ကုန်းချောမှုများကြောင့် စိတ်မချမ်း သာ ဖြစ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက်တွင် အချိန်တော်တော် ကြာသည်အထိ စွမ်းပိုင်နှင့် ကိုဝေဖြိုးတို့မှာ မဆုံဖြစ်ကြပြန်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြရဲ့ခြံကို စံကားပင်တွေချည်းရှိတဲ့ ပြတိုက်တစ်ခု လုပ်လိုက်မယ်လို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သွေးစိမ်းရှင်ရှင် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ်မြင်လေ ပိုစားချင်လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် အကြီးဆုံးကလေးကို ပြော၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဥကျုမိသည် ကားကို အမြန်လမ်းပေါ်မှ ဆင်းပြီး မာရှိဘအိမ်သို့ တန်းတန်းမတ်မတ် မောင်းနှင်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒေါသလည်း ကင်းပျောက်ချုပ်ငြိမ်းသွားတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဟင် တကယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ၏ မကျြစိရှတှေ့ငျ ရှိသော စားပှဲခုံပျေါတှငျ ဝီစကီတဈပုလငျးနှငျ့ ဖနျခှကျတဈလုံး ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူမညျးတို့ အငျအားမြားသညျထကျ မြားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုတော့ သူသည် ညနေမိုးချုပ် မှန်အိမ်ထွန်းပြီးသည်နှင့် စိတ်အားထက်သန်စွာဖြင့် ဇနီးအပါးသို့ ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဒေါ်ခင်မိက သူ့လက်မောင်းကို လှမ်းကိုင်ပြီး ဖေးမထားလိုက် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ျပတင္းေပါက္ ေတြေတာင္ ဖြင့္ထားမေပးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက် အိမ်နီးချင်းတွေပါ ကြားသည့် ချောင်းဟန့်သံ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြောင်းဖူးသည်က ဆုတွေတသီကြီးပေးပြီး ထွက်ချသွား ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မယုံ ရင်ခေါ် ကြည့်ပါလား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပြတင်းပေါက်နှင့် အလှမ်းဝေးနေသဖြင့် သူတို့ကိုမူ မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမျိုးသမီးကြီးသည် တဲထဲသို့ ဝင်လာပြီး အဘွားဂျုတ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိကတော့ ငိုခငျြနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကလေးတစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် တိုးလာသည်နှင့်အမျှ သူ့စားဝတ်နေရေးသည် ကျပ် တည်းလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောငျးစာတှမြေားလို့ မရေးနိုငျတာ ထငျပါရဲ့ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကၽြန္ေတာ္ ႏွင့္ သာဆင္မွာ စာရင္းပါ လူႏွစ္ေယာက္ မဟုတ္ေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မာ့က်စ်သည် ဆင်းရဲသား လူတန်းစား၏ ဘဝ လွတ်မြောက်ရေး အတွက် သူကိုယ်တိုင် အငတ်အပြတ် ခံကာ ဘဝ တစ်ခုလုံးကို နှစ်မြုပ်ပြီး စွန့်လွှတ် အနစ်နာ ခံသွားသည်မှာလည်း အကျွန်ုပ်၏ စိတ်တွင် သူ့ကို ကြည်ညိုဖွယ် ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်အချိန်လောက်က သေတယ်လို့ ဆရာဝန်ကပြောသလဲ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရားအလုပ်နဲ့ ဆက်စပ်ပြီး နာမည်ကောင်း ရချင်တာ၊ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားချင်တာ၊ အချီးမွမ်းခံချင်တာ၊ ကြွားဝါ ချင်တာ၊ သူတစ်ပါးအပေါ် လွှမ်းမိုးတင်စီးအနိုင်ယူချင်တာ၊ ငါ့အစွမ်း ကြောင့်ဆိုပြီး လက်မထောင်ချင်တာ၊ စသည်အားဖြင့် ဒါတွေဟာ ဘေး ထွက်အကျိုးတွေကို ရချင်တာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဗိုလ်လုပ်သူက မိန်းမသုံးယောက်ကို ဓားစာခံအဖြစ် စောင့်ကြည့်ထားရန် သူ့တပ်သား များအား အမိန့်ပေးသံကြားလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရအောငျ မညျသို့ လုပျရမညျကို စကားလကျ မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့မှာ မနက်လင်းကတည်းက မိုးတိမ်တွေအုံ့ဆိုင်းနေပြီး လေက ပူလောင်ပူလောင် အိုက်စပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တမ်လင်းက ကျွန်တော့်ကို ဂုဏ်ယူဝင့်ကြွားစွာ လိုက်ပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးတော့ ခြေနှစ်ချောင်းကြားမှာ တွဲလောင်းလျထားတဲ့ အိတ်ထဲကို ထည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုအခ်ိန္မွာေတာ့ ဒီကိစၥထဲ အင္စပိတ္ေတာ္၀ဲ့လ္ခ်္ကို ဆြဲသြင္းဖို႔ မေတာ္ေသးဘူးထင္တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာပေ၊ ဂီတ စသည်တို့ကို နားလည်နေလျှင် ဤတိုင်းပြည်တွင် အထင် သေးစရာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နေဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုဏ္ဏားညိုကား ဖိုးသာဂိဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရစေီးဆငျးနသေံသညျ ဆကျလကျ၍ ထှကျပျေါလာနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပုလဲပုတီးကို ကြှနျတျော လှမျးယူလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အပျိုတော် တစ်သိုက်တစ်ဝန်းလုံးကား ရယ်လားမောလား စားသောက်ပျော်ပါး၍ တဟားဟားတ သောသော မြူးရွှင် လျက်ရှိကြသောကြောင့် ဇောချွေးပြန်ကာ ဒုက္ခ ဝေဒနာ ခံစားနေရသူ ဒိုင်းဝန်ကတော် ကြီး အား မည်သူမျှ သတိမထားမိ သကဲ့သို့ ရှိကြလေ၏ ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါတင်ဘယ်ကလဲ၊ ရွာလယ်ပိုင်းက မုဆိုးမဒေါ်စောကြီး ဓာတ်ချုပ်နေတုန်းက ဆေးဆရာကြီး ဖိုးသာအိုတောင် ဆေးပေါင်းစုံနဲ့ ကုပြီးမနိုင်တာနဲ့ လက်လျှော့ထားရတဲ့ အချိန်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အဘယ်ကြောင့် ငါ ငြူစူသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေးပီတာက ခြှဲရှငျးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့၏ နယ်လှည့်ခွဲစိတ်ကုသရေးအဖွဲ့သည် အစဦးတွင် အောင်မြင်ခဲ့ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
စီးပွားရေးသမားဆိုတာက လက်တွေ့ဆောင်ရွက်ရခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ်ထဲတွင် ည်း ယနေ့ညအဖို့ရာတွင် မိမိလုပ်ချင်ရာကို လုပ်လိုရာကို မလုပ်တော့ဘဲ အားလုံးစိတ်ကျေနပ်စေရန် ၎င်းတို့ ညွှန် ကြားသည့်အတိုင်း လုပ်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ထားလိုက် လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေရီကိုက သူ့အား စိုးရိမ်တကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်ကလည်း ကိုယ့်တွက်ကိန်းနှင့်ကိုယ် အပိုင်ဖြစ်သောကြောင့် ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မနှင်းမြူတို့ မိုးကောင်းသို့ရောက်ပြီး နောက်သုံးရက်အကြာတွင် ရွှေဝါ လွတ်မြောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခု စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလူကောငျတှကေ ခြိုနတောလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုဆေးမှာ ပန်းနုရောင် ဖျော့ဖျော့ ဆာလဖုန်း ဆားတစ်မျိုး ဖြစ်ပြီး ယင်းကို ဆူရာမင်း ဟု ခေါ်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြောက်စရာ မလိုပါဘူး လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက်တည်း အသည်းကွဲ ငိုကြွေးနေလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုကိရိယာမှ အချက်ပြ သင်္ကေတများ အဆက်မပြတ် ထုတ်လွှင့်နေသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နေပြည်တော်ကိုလည်း တပ်ကူတွေ မှာထားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟန်နီလို လူသိ ရှင်ကြား ဖြစ်ရပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ အထိတ်တလန့် ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နို့ပြီး ကြောင်တွေကလည်း အကျင့်စာရိတ္တ မကောင်းဖြစ်လာကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူကားပေါ်မှာ ကျွန်တော်နှင့် ကိုထွန်းတင်ကြိုက်တတ်သော ရမ်ပုလင်းတွေအပြည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးလေး ဘတ်တလာနှင့် လူကြီးသူမသဖွယ် စကား ပြောရသဖြင့် ဝိတ်ကလေး ရွှင်လန်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြာတော့ သူတို့နှစ်ယောက်လုံး ပျင်းရီလာကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဝတ္ထုသမိုင်းကိုကြည့်လျှင် ပြောပြနိုင်သော အကြောင်းအရာ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကျယ်သည်ထက် ကျယ်အောင်ချဲ့လာမှုကို တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဦးမြမောင်ကို ခွဲစိတ်ကြရုံသာ ရှိတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါနှင့်ပဲ အနီးအနားမှာ ရှိနေတဲ့ အသက် ၉၀ အရွယ် သူ့အစ်မဖြစ်သူကို သွားခေါ်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖိလိဈမောရဈစီးကရကျကို သောကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူသည် နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ သွားကြည့်ချင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် သေနတ်သံများသည် တဖြည်းဖြည်းလျော့ပါး၍ သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေသခံများကလည်း လူတိုင်းနီးပါး ကူညီကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ ဆှနျညာ့နှုတျက ထှကျ သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်တာနောက်မှ အယ်လ်၏ ကြိတ်မနိုင် ခဲမရ ဖြစ်လွန်းသော အော်သံ ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြို့အတွင်းသို့ လည်းကောင်း၊ အနီးပါးနားရွာများသို့ လည်းကောင်း၊ ထွက်လိုလျှင် အနည်းဆုံး တပ်စုအင်အားနှင့် ထွက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာအရ အသက်ဆက်နိုင်သည် ထားဦး၊ စိတ်ဓါတ်ပိုင်းတွင်ရော ဆက်လက်ရှင်သန်နိုင်ပါ့မလား ပြောမရပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုကျီးညိုအိမ်မှာ မရှိတော့တာ သေချာပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တကယ်တော့ မိခင်ဘဝဟာ ကိုယ်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ချစ်တဲ့ နာစစ်ဆပ်ဝါဒ၊ ပရဟိတစိတ်၊ စိတ်ကူးယဉ်မှု၊ ရိုးသားမှု၊ ဦးစားပေးမှု စတာတွေကို ပေါင်းစည်းထားတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျော်ကွန့်သည် ထိုစာအုပ်ကို သဘောကျသွားပြီး လက်ကမချနိုင်အောင်သဲကြီးမဲကြီးဖတ်တော့သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မျက်လုံးမှာ သောကြာကြယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါသိသလို၊ ငါမြင်သလို၊ တခြား လူတွေသိအောင်၊ မြင်အောင် ငါ ဘယ်လို လုပ်ရမလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးကောင်းကင်သည် မည်းနက်လျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မပေးခဲ့ဖူးတဲ့ ကတိကိုပဲ တည်မြဲအောင် စောင့်ထိန်းခဲ့ပါတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်ခန်္ဓာက ချုံးကျနေပြီး ပါးနှစ်ဖက်၊ လက်ဖမိုး၊ ခြေဖမိုးများက ဖောရောင်နေ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လေထန်နေ၍ ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလို၊ အစ်ကိုက ဟုတ်တိပတ်တိမှ ကတတ်တဲ့ လူမဟုတ်ဘဲ၊ အိုးနင်းခွက်နင်း ဖြစ်ကုန်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ ဆက်ပြီး ရယ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်း ကို စတင်ရန်လည်း လုံးဝမကြိုးစားကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာသျောလညျး နောကျသို့ ယိုငျယိုငျသှားသညျမှအပ ခငျဘုနျး မရှောငျဖယျမိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မီစာတိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်ရည်များသည် မျက်လုံးအပြင်သို့ ထွက်မလာတော့ဘဲ ရင်ထဲတွင် ပြည့်လျှံနေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းမှာ အလွန် တန်ဖိုးကြီးသော ဘရန်ဒီ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တူရွင်းပြား မရှိသူများက မိုးမခသားများကို ဖြတ်ကာ ဖျာသဖွယ် ရက်ပြီး တာရိုးအောက်မှ ခံကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွင် လိုက်ပါရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မော်ဒန် ကွာတာလေး မဂ္ဂဇင်းမှာလည်း အင်္ဂလိပ် လက်ဝဲ ပညာရှင်များ ပါဝင် ရေးသားလေ့ ရှိသည့် မဂ္ဂဇင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဟာ မဒမ်ဟစ်လ်ဒီဂတ်က ဖောက်သည်တွေကို ကျောက်စီလက်ပွေ့အိတ် ထုတ်ပြတဲ့အခန်းပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတှရေဲ့ မသိစိတျက အတူတူပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူတော့ အလုပ်ပြုတ်ပြီဟု အားလုံးထင်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ဆောင်ကို လှိုင်းလုံး တစ်လုံး ရိုက်လိုက်သည့်နှယ် ဝေါခနဲ အသံကြီး လူအုပ်ထဲမှ ပေါ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးနာရီက မထိုးသေးဘူးလေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်ဘေးကို ဆွဲနုတ်လိုက်တဲ့အခါမှာ ဂရေစီယာရဲ့ လည်ပင်းက သွေးတွေဟာ ပွက်ခနဲ ထွက်ကျသွားပြီး သစ်တုံးတစ်တုံးလို တောင့်တောင့်ကြီး ဖြစ်နေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နိမ်းမေစာ့ပါ့တယ်၊ အဲ့ဒီ အလုပ်ရှင် ငါတို့ တိုက်ခန်းလာပြီး စနေ၊ တနင်္ဂနွေ ၂ ရက်ပဲ တံမြက်စည်း လာလှည်းလာ ငါပေးမယ် ၈ဝဝဝ ကွာ ဆိုပြီး ပေါက်ကွဲလို့ ငါတို့မှာရယ်လိုက်ရတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လှညျးတဈစီး ကြှနျတေျာ့ဘေးနားကို ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခိုထိနျး အဖိုးအိုလကျထဲ၌ ခိုကလေး တဈကောငျပါလာသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အစ်ကို မျက်လုံးတွေဟာ နာတာရှာကို စိုက်ပြီး ကြည့်နေတတ်တယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူအကြိုက်ဆုံး ဘရွတ်ရှီးလ်ပုံတောင် နံရံမှာ မတွေ့ရပါလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အပြင်တွင်ကား မိုးကြိုးခြိမ်း ထင်းကနဲ အလင်းမှာ မျက်နှာကျက်နှင့် နံရံတွေ ပေါ်က အက်ကြောင်းတွေ မြင်လိုက်ရပြီး တစ်ဆက်တည်းမှာပင် မိုးကြိုးပစ်သံကြီး ဒိန်းကနဲ ခြိမ်းကနဲ ဆက်လာပြန်တော့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတော့ မောင့်ကိုလက်ထပ်စေချင်တယ်၊ သိပ်ပြီး စဉ်းစား မနေပါနဲ့တော့ကွယ်၊ လာမည့်အပတ် တစ်ရက်ရက်မှာ မောင်နဲ့လက်ထပ် ပါလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုက်ဆံ ချေးချင်သည်ဆိုလျှင် သူ့အတွက် ထိုမျှလောက် ခက်ခဲစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဟငျးနဲ့ စားခဲ့သလဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆိုပြီး ပြုံးနေလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သြားလာလႈပ္ရွားၾကရျခင္းမွာလည္း စိတ္သြားတိုင္း ကိုယ္မပါဘဲ မွန္းေျခ မေပါက္ေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီနကေ့ နသောတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုခြိနျမှာ အိအိခြို တဈယောကျတညျး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆရာကြီး ဦးမြထံမှ ပြန်ခဲ့သော ဤတစ်ကြိမ် တွင် အကျွန်ုပ်၏ ဦးနှောက်တွင် အတွေးသစ်များနှင့် အကျွန်ုပ်၏ နှလုံးသားတွင် ခံစားမှုသစ်များ ပါလာလေ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်လိုတော့လည်း သူက ပြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာဘရီသာမက ကျွန်တော့်ဖေဖေသည်လည်း နာဆာ၏ပခြုပ်ထဲသို့ ရောက်ရှိနေ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆွီလင်က ထိုအစားမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိနျးထှနျးက လှမျးဆဲသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မဟုတျရငျ ကြှနျတျောတို့ရဲ့ ရပျတညျမှုက အလကားပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုင်းဘုတ်အနီးမှ ဘတ်စ်ကား ဖြတ်သွားသည့်အခါ ဆိုင်းဘုတ်ကို တောက်ပသော မြေကမ္ဘာအလင်းရောင်နှင့် သေချာ ဖတ်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဇာတ်အဖွဲ့နဲ့ နယ်လိုက်သွားတုန်းက ဖြစ်လာတာပါ၊ ဗစ်ချီမှာ ဇာတ်နားကြတော့ ဂျဲနက် အိပ်ခန်းနဲ့ ကပ်လျက်အခန်းမှာ ဇာတ်မင်းသားတယောက် နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ကျွန်မကို ချီမြှောက်လိုက်ပြီး ထိုင်ခုံပေါ် ပွေ့တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မူလအတိုင်းပဲ ကိုယ့်အသံကိုယ် ကြားယောင်လို့ မရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကြာမီ ပြုကြတော့မည့် ဒုစရိုက်မှု တစ်ခုကို ကြည့်ရန် စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ သံသယဝင်နေတာ မှန်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရက် ဘတ်တလာ သူ့ကို လက်ထပ်သည့် အကြောင်းက တခြား ယောကျ်ားများနှင့် လုံးလုံး မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို အထက်က စစ်တက္ကသိုလ်ကို ဆရာအဖြစ်နဲ့ ရွှေ့ပြောင်းပေးလိုက်တော့၊ သူက လက်ခံပြီး ဘာပြောခဲ့သလဲ သိလား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖိုးကြင်ဆွေ ကိုယ် နေ့ခင်းကလာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်ရှလေ၏ စာများကို သူ ခိုးဖတ်ခဲ့ခြင်းမှာ ဤအကြောင်းများကို သိလို၍ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီလိုနေရာမှာ မမရေချယ် ဘာလို့ ခဏတစ်ဖြုတ် မနေနိုင်ရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုတစ္ႀကိမ္တြင္ ဖရင့္ကလည္း သတိထားလုိက္မိပံုရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုက်ရူးမရဲဖို့ ပြောတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအတိုငျးပဲ နပေစေတေော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခငျမတေငျ့အမကေ ဗဒေငျသှားမေးတော့ ဇာတာရှငျမှာ အညံ့ပိုငျးသို့ ရောကျနသေညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူနှင့် သားကလေးအကြောင်းကို တွေးမိမှ တွေးမိပါလေစ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာမဖြတ်သန်းလာခဲ့သော အချိန်ကိုဘယ်သူမှမသိ၊ နေစကြာဝဠာသက်တမ်းထက်ပင် ရှည်လျှားကောင်းရှည်လျှားနိုင်သည်။ သင့်လူ ရာမ
လှညျးဦးကငျးစဈကို ဂဠုနျတောငျစဈနဲ့ ဖကျြရတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကယ်မတော်မူသော (၁၅) အကောင်းစား လက်ဖက်ခြောက်များကို အထူးပြုရောင်းချနေသော ‘ကူဇေး’ လက်ဖက်ခြောက်ဆိုင်သည် နီဟွန်းဘာရှိ စီရင်စု၊ အိုဒန်မာချိုရပ်ကွက်တွင် တည်ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အချစ်ရေး အဆင်မပြေလျှင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် သတ်သေမည်ဟု စိတ်ကူးဖြင့် ကစားတတ်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ အထငျတော့ အဖကေ အဲဒီသတ်တဝါနဲ့ ထိပျတိုကျတိုးဖူးလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြည်နယ် အစိုးရ၏ နောက်ကွယ်တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စု၏ စစ်တပ်က ထောက်ခံ ကာကွယ်ပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ပါးလ်ထံမှ စကားပြောသံထွက်မလာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြီးတော့ တစ်ခေါက်ရောက်လာတိုင်း ခေါင်းစားစရာ ပြဿနာတစ်ခုခုတော့ ပါလာတတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနုပညာလောကထဲမှာ အဲဒီလို ရှုပ်တဲ့ သတင်း မျိုးတွေ ကြားရတယ်တဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယင်းမှာ ထုံးစံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် အကျွန်ုပ်သည် ထိုတပည့် လူ ငယ်များကို အပြစ် မဆိုသာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသို့ တစ်ထစ်ချ ပြော၍ မဖြစ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဟာ သဘာဝပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မရွာၾကည့္ပါေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျော်စွာသည် စောစောအောင်ကို ပြုံးပြရင်းနှုတ်ဆက်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သိဒ္ဓတ္ထလည်း စိတ်ဖောက်ပြန်လာ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
များမကြာမီ၌ လမ်းဘေးတွင် မှောက်ကျလျက်ရှိသော မော် တော်ကားတစ်စီးနှင့် ခရီးသည်များကိုတွေ့ ရသဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သညျ ကားရပ်၍ အကျိုးအကြောင်းမေးရာ ဆင်ရိုင်းတစ်ကောင်ကြောင့် မှောက်ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း ခရီးသည်များက ပြောလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
နိုင်နိုင်းနှင့် တာ့ကျယ်တို့ကလည်း ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ သွားကာ အပြင်ဘက်သို့ ငေးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုငျဖှငျ့ခြိနျကတော့ နံနကျ ၈ နာရီခှဲပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကို ခု သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတှငျ အတှေးကို ဆုံးအောငျ မတှေးမိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်တစ်ကြိမ် ငြိမ်ဆိတ်သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြဝန်းရံ၏ စာတမ်းမိတ္တူ၊ တစ်စောင်ကို လက်ဆောင် ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲ့လိုနဲ့ ဦးမောင်ခင်ကြီး သေပါလေရောလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ငါဝတ်တဲ့ဘောင်းဘီထဲမှာ ချေးတွေပါထည့်ထားမယ်၊ အဲဒီတော့ ငါ့ဘောင်းဘီတွေကို မင်းလျှော်တဲ့အခါမှာ ငါ့ချေးတွေကို တွေ့ရလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါဆို ကြှနျတျော မေးခှနျးတခြို့ မေးပါရစေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါလဲ ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာ အခုမှပဲ ဆုံးဖြတ်နိုင်တော့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်ဝန်ဆောင် ကျန်းမာရေး စာအုပ်များ၊ ကလေးပြုစုနည်း စာအုပ်များ၊ ဆေးရုံ စာကြည့်တိုက်မှ မိခင် နှင့် ကလေးကျန်းမာရေး ကိစ္စ စာအုပ်တွေကို ဝါးစားသလို ဖတ်ပစ်လိုက် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကောင်းမြတ်သည် လမ်းပေါ်သို့ ပစ်ထိုင်ချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက ကုလားထိုင် ရှေ့ခြေ နှစ်ချောင်း ကြွလာအောင် နောက်မှီကို လျော့တိ လျော့ရဲ မှီကာ တင်းမာနေသည့် စကားလက် မျက်နှာကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေးခွန်း ပုံစံ၊ စစ်ဆေးပုံကို ပြောနေတာကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောင်အခေါက်ပေါ်တွင် အစ်ကို့ကုတ်အင်္ကျီ ဖြန့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မကြာခင်မှာပင် သူတို့လောကတွင်းသို့ ဝယ်သူလူသစ်တစ်ဦး ရောက်လာသည်ကို သိသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယင်းသို့သော အဆင့်တွင် ကိုယ်အင်္ဂါဖွဲ့စည်းမှုစနစ်ကို ပုံသွင်းယူပါက ၎င်း၏သဘာဝကိုလည်း ပြောင်း၍ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တိရစ္ဆာန်တို့ အပေါ် သဘောထား ကျွဲနွား အစရှိသော အဟိတ်တိရစ္ဆာန် အပေါင်း တို့မှာ လူတို့ အစေအပါး အသုံးအဆောင် အလို့ငှာ ဖန်ဆင်းတော်မူကြောင်းနှင့် ကျမ်းဂန်တွင် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီကို ဆရာ ခဏခဏရောကျသလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူဦးရေထက်ဝက်က မျိုးဆက် ချန်ရစ်ထားနိုင်ပြီး ကျန်တဲ့ထက်ဝက်က မျိုးဆက် ချန်ရစ်မထားဘူးဆိုရင် လက်ရှိလူဦးရေအတိုင်း တောင့်ခံထားနိုင်ဖို့ တအိမ်ထောင်ကို သားသမီး ၄ ဦး ရယူမှဖြစ်လိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ ဟောကိန်းမျိုးတွေကိုလည်း သူပဲ ကနဦး ထုတ်ပြန်ခဲ့တာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ပြီး အနာခံမှ အသာစံရမယ်ဆိုတဲ့ ဆိုရိုးစကားတောင် ရှိသေးတယ် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မက်ဇင်မ်သည်လည်း သတင်းဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နေ့နှင့် ညဉ့် ရှေ့နောက် အစဉ် အတိုင်း ဖြစ်ပေါ်ခြင်း မရှိခဲ့လျှင် လူသည်လည်း ဂဏန်း အရေအတွက်၏ သဘောကို သိ နိုင်ဦးမည် မဟုတ်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးညိုထွန်းသည် ရထားတွဲဝတွင် ရပ်နေသော ကျွန်တော့်ကို လက်ပြနှုတ်ဆက်ကာ သွက်လက်ပေါ့ပါးသော ခြေလှမ်းများဖြင့် ထွက်ခွာသွားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တောင်ကြီးနှင့်ရှမ်း ရှမ်းပြည်တောင်ကြီး၊ တောင်ကြီးရှမ်းပြည် သွားကြမည်ဆိုတော့ ဟိုရောက်လျှင် ရှမ်းတွေ အကြား မြန်မာစကားမှ လွယ်လွယ်ကူကူ ပြောဖြစ်ပါ့မလားဟု တွေး၍ စိုးရိမ်ခဲ့ကြောင်း၊ ဦးကျော်က ပြောပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင်တို့ လေဆိပ် အဆောက်အအုံအတွင်း ဝင်ရောက်ခွင့် ရခဲ့ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့နောက် လေးကန်သည့် ခြေလှမ်းများဖြင့် အပေါ်ထပ်သို့ တက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲ့ဒီနေ့က မင်းခြောက်လှန့် ခဲ့လို့ ငါ့မှာ လိပ်ပြာလွင့်ပြီး သည်းခြေပျက်ခဲ့ရပြီ ထင်ပါရဲ့။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မိန်းကလေးများကလည်း လက်ခုပ် သြဘာပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အညှဉျးဆဲခံနရေရှာတဲ့ စိတျကူးယဉျသူတယောကျပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လမ်းမှာ လှည်းလမ်းမျှသာ ဖြစ်၍ ဝါခင်းတစ်ခင်းကို ဖြတ်သွားသော လမ်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိကသာ ရက်ရက်စက်စက် မောင်းမထုတ်ခဲ့လျှင် ရှာရမီမျိုး ကလေးတွေ ဖြစ်လာရမည့် မျိုးဆက်သွေးကို အပ္ပဂျွန်းကလေးတွေ ဖြစ်သွားမည် မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကို မာဖာ ခဈြမိတာ ကံဆိုးမိုးမှောငျကတြာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ကျောင်းသားဘဝနှင့် ကိုနန္ဒာကျောင်းသားဘ၀ မှာ မိုးနဲ့မြေလို ကွာသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ပြောပြောဆိုဆို အကြီးဆုံးတစ်လုံး ရွေးပြီး ဇလုံကို ခုတင်အောက် သို့ ခြေထောက်ဖြင့် ပြန်တွန်းသွင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငယ်ငယ်ကတည်းက ငါးပါးသီလဆောက်တည်ပြီး ကတိသစ္စာတည်ခဲ့တဲ့ ကျေးတော်သူလေး မသစ္စာဟာ မင်းသားလေးအပေါ်မှာ အထင်အမြင်လွဲပြီး အနှစ်အစိတ်စောင့်ပါ့မယ်လို့ထားခဲ့တဲ့ ကတိကို ဖျောက်ဖျက်လိုက်တာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ရှစ်ခွင် ရှစ်ရပ် မိုးကြီးလေကြီးတွေ ကျလာပြီး မြေငလျင်ပြင်းထန်စွာ လှုပ်သတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်တစ်ခုလုံးတွင် မြန်မာပြည်အနှံ့ စစ်သားစုဆောင်းရေးတပ်မှ စစ်သည်များနှင့်် ကျွန်တော်တို့လို စုဆောင်းခံရသူများ ဖြင့် ပြည့်နေ၏။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တက်သလီဟမ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကလည်း တပ်ကြပ်၏ပါးနှစ်ဖက်ကို တအားလွှဲလျက် ရိုက် လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆှနျယာ စောငျ့နိုငျပမေယျ့ နာတာရှာ ဘယျစောငျ့ နိုငျမလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့ သူလျှိုလုပ်ငန်း ဆိုတာလွယ်တဲ့လုပ်ငန်း မဟုတ်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခါးေပၚတြင္ ပတ္ထား႐ုံ သက္သက္မၽွသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလုံးများက အလိုလို ထွက်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်ကတော့ မြားချွန်ချွန်လေးများနှင့် ရုပ်ပြကို ပြန်ကောက်ယူထည့်လျက် မိုးဖွဲဖွဲအောက်မှာပင် ထွက်ခွာသွားတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘေးကလူရဲ့ ကိုယ်လုံးကြီးကလည်း မောင်ချစ်အေးဘက် ပိပိလာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြုပျအရငျက လယျသမားလုပျတာ တဈနေ့ သုံးမတျရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မည်သူမျှ သူ့ကို အပြစ် မတင်သည့် တိုင်အောင် သူကတော့ သူ့ကိုယ်သူ ခွင့်လွှတ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အားလုံးက လှိုက်လှဲစွာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါနဲ့ပဲ မပြီးတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လက်ကြွက်များသည် ချုံပင်ပေါ်မှ ဖြတ်သွားဖြတ်လာ လုပ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆန်းက ဘာမျှမပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါကလဲ ယုံလိုကျတယျလေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတေျာ့ မကျြလုံးတှကေ သူ့ဘေးမှာ ခထြားတဲ့ ဓားရှညျဆီမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
၎င်းတို့ကို ဆင်ခြင်သုံးသပ်ရပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှလှေျောအသငျး ရှိရာ ကြှနျးဆှယျသို့ သှားသော လမျးအတိုငျး ထှေးက ကျောရိုလာကားလေးကို မောငျးဝငျလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သော် သူ၏ အားနည်းချက်များကို စတင် အာရုံပြုမိလိုက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် သူ၏ လှည့်ဖြားမှုများ၊ သူ၏ ပရိယာယ်များနှင့် သူ၏ သစ္စာဖောက်မှုများသည် ကျွန်မ၏ စိတ်အစဉ်၌ အလျှိုလျှို ထွက်ပေါ်လာကြလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ္ထုတို့ဆိုလျှင် အပျိုပေါက် လူပျိုပေါက်တွေပင် ဖတ်ခွင့်မရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သို့သော်လည်း ဒီနေ့ပြောချင်တာက ဒီ၀တ္တုလေးကို နိုင်ငံခြားဘာသာ ခြောက်ဘာသာ ဘာကြောင့်ပြန်ရသလဲဆိုတော့ ကျွန်တော်တို့ လူမျိုးရဲ့ အနုပညာရှင်တစ်ယောက်က သူ့ရဲ့ပရိသတ်ကို ကျေးဇူးဆပ်တဲ့နေရာမှာ ဗုဒ္ဓဘာသာအလိုအရ ရှိခိုးကန်တော့ပြီး ကျေးဇူးဆပ်တယ်ဆိုတဲ့ ယဉ်ကျေးမှုကို အနောက်နိုင်ငံကမ္ဘာက အသိအမှတ်ပြုတယ်ဆိုတာ အရေးကြီးတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပီယာသည် ဤကဲ့သို့တွေးရင်း ဒိုလိုကော့ဗ်၏ ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တတ်သော အမူအကျင့်များကို အမှတ် ရလာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသိရင်လည်း မေးပြီးမှ ပြောပါဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စက်သေနတ်သံက ပြောပြနေသည့် ပုံဝတ္ထုကို နားထောင်ရသည်မှာ စိတ်သက်သာစရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုကျတောငျ သိပျမနာလိုကျ ဟု အဆိုရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နံရံပျေါတှငျ စာရှကျပိုငျးမြား ကပျထားသညျကိုသာ တှရေ့သညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ စိတျသညျ ဖဖေထေံ ရောကျရှိသှားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားဝိုင်းက ပိုတောင်မြိုင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် စိုးချစ် ကိုရင်ဝတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤရန်သူ စစ်ဗိုလ်မှူးကြီး ၏ မြင်းသည် ရန်သူတို့၏အရပ်၌ လူတိုင်းသိသော ကျော်ကြားသည့် မြင်းကောင်းတစ်စီး ဖြစ်ဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမ်းခွဲကို မမ မြင်သလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
်ချက်ကြည့်မှသာ အဖြေပေါ်မှာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဟူသည့် လူမည်း တေးသံသည် ဘဝဂ်ညံနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သို့သော်လည်း ပြောင်းလဲရန်တာစူနေသည့် ကျွန်တော့်စိတ်ကို ပိုမို၍ လျင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲသွားအောင် တွန်းအားပေးခဲ့ သည့် အဖြစ်တစ်ခုဟု ဆိုနိုင်စရာရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးချုန်းသံ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လျောရီးယားနှငျ့ သူတို့နှဈယောကျ၏ ခဈြခငျမှုသညျ ဘာအဓိပ်ပါယျ ရှိသေးသနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မက်ဇင်မ်၏ အိပ်ရာကား သည်အတိုင်း ရှိနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်ပါတယ် အစ်ကိုမှ အစ်ကို အစစ်ပါ၊ ညီမ အဖမ်းခံရတာကို အစ်ကို ဘယ်မှာ ကြားတယ်ထင်သလဲ၊ ပါပီနွန်ကို ရောက်နေတုန်း ကြားရတာ၊ တကယ်တော့ အစ်ကို ကြားရတဲ့အချိန်မှာ ညီမက လွတ်တောင်နေပြီ၊ ဒါပေမယ့် အစ်ကိုက ဘယ်သိမလဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆေးရုံခြံစည်းရိုး အပြင်ဘက်မှ မန်ကျည်းပင်အိုတန်းကို ခွဲစိတ်ခန်းမှ လှမ်းမြင် နေရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တဘားရွာမှာရှိတဲ့ တခြားလူတွေကကော ဘာလုပ်မတဲ့လဲ၊ ရပ်ရွာ အကြီးအကဲ ဘာလုပ်ကြမလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခါတစ်ရံ၌ တောလိုက်မုဆိုးတို့၏ လေချွန် သံ၊ မြင်း၏ အသက်ရှူသံ၊ ကြာပွတ်ရိုက်သံ၊ တောလိုက်ခွေး အူသံများကို ကြားရတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မကျြနှာနဲ့ လကျဗှတှေကေို ဖကျြဆီးခံထားရတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း တစ်နှစ်ကုန်၍ တစ်နှစ်သာကူးလာသည် တွမ်ရှိမည် ထင်သောအရပ်သို့ ဂျီတာမသွားဖြစ်၊ ထိုအခါ အေဒါသည် သူ့မြေး တွေနှင့်တွေ့ဖို့အကြောင်းကို သိပ်မပြောတော့၊ ဂျီတာကလည်း သူ့ထုံးစံအတိုင်း မနက်ဖြန်သွားမည်ဟု ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မကြာမီ ဆိုက်ကားက မြစ်ကမ်းနဖူးအတက် တစ်နေရာမှာ ရပ်လိုက်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
လျော်ရပြီဆို ကြားထိုးသမားက အဲ့ငွေကို ပြန်မထိုးပဲ လစ်သွားရင် ဒိုင်က ဘာမှ ပြောလို့မရဘူးလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူသူရှင်းနေသည့် စြင်္ကံပေါ်တွင် မီးလင်းဖိုကလေးများက မီးကျီးတရဲရဲဖြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကို သနားလှပါတယျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကိုကိုလတ် မလာတုန်းကတော့ တိုးတိုးနှင့် လျှောက်စီးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့ လှမျးချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က အားတော့နာပါတယ်ဆိုပြီး စာတစ်စောင်သွားပေးပေးဖို့ ပြောရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လုပ်သားတွေရဲ့ အလုပ်ပျက်ကွက်မှု၊ လုပ်ငန်းခွင် မကျေနပ်မှုနဲ့ အရက်သေစာ သောက်စားမှုတို့ဟာ သိသိသာသာလျော့ကျသွားပြီး ထုတ်ကုန်အရည်အသွေး မြင့်မားလာခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သညျမငျးသားတှကေို အမှုရှုပျပါတယျ မမေဖြေားရယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟငျ မောငျလေး ရမေငတျဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမှန်အတိုင်းပြောရလျှင် ယူနံဘော်တပ်သားတွေထဲမှာကိုက နှစ်ပိုင်းကွဲနေတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျန်တဲ့ ၂ လုံးက တိကျပြတ်သားတဲ့ အဖြေကို ထုတ်မပေးနိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတွင် ထိုအဖြစ်အပျက်ပြီး၍ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား ကျန်းမာတော်မူ ခဲ့သည့် နောက်ပိုင်းတွင် ကောင်းမှုကုသိုလ် အလှူတော်များ ပြုသည့်ဘက်၌ အထူး အားထုတ် တော်မူသည်၊ အနောက်တစ်လွှားရှိ နိုင်ငံရပ်ခြားတို့နှင့်လည်း ရှေးကထက် အဆက်အသွယ် ခိုင်မြဲစေရန် ရည်သန် တော်မူလျက် ရှိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါ မမေကြေ့ောငျးစာတှေ၊ ကိုယျရေးကိုယျတာ မှတျစုမှ မဟုတျဘဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ခွဲစိတ်ကုသပညာရပ်ကို အထူးလိုက်စားဖို့ စိတ်အားထက်သန်လှတာ ဆေးရုံတစ်ရုံလုံးက သိထား ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထဲသုိ႔ တကယ္ဝင္သြားေသာအခါ ဖုန္ေတြ၊ အမႈိက္သ႐ုိက္ ေတြ သာရွိၿပီး ႀကဳိးလည္းမရွိ၊ တက္လည္း မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားဂိုဒေါင်ကြီးနောက်ဘက်တွင် ဆာဘရီနှင့် အခြားစက်ပြင်ဆရာ တစ်ဦးအိပ်သော အခန်းကလေးတစ်ခန်း ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖေက သူ့တစ်သက်မှာ ကျွန်တော့်ကိုတစ်ခါမှ မခြိမ်းခြောက်ဖူးပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျောတျောကားကို ဆားပုလငျးနှငျးမောငျက မောငျးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့ဖြင့် ရွှေဝါသည် ရူးသည်ဖြစ်စေ၊ ကောင်းသည်ဖြစ်စေ သူ့မိန်းမကို ချစ်ခင်သည်ကား အမှန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့သော မရဏ၏ အော်မြည်သံမျိုးကို ကျွန်မတို့ တစ်ညလုံး ကြားနေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြည်နယ်တပ်များ၏ အခြေအနေကိုလည်း မသိရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ္ထုကို ယန်ကီ အမျိုးသမီးများက ဗျာဒိတ်ကျမ်း ပမာ ဦးထိပ် ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျမောငျဟာ အရငျနဲ့မတူဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြဲ႕မစုံေသးလၽွင္ ထမင္းေဝျခမ္းျခင္း မျပဳေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယ်လောက်ပဲ သေးငယ်သည်ဖြစ်စေ နယူထရီနိုတွေမှာ ထုထည် ရှိတာ သေချာသွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရီဆိုင်ကယ်အရာမှာ ကျွန်တော်တို့က သူများနိုင်ငံတွေထက် နှစ်ပေါင်း အတော် ကြာ ရှေ့က ဦးနေခဲ့တာ အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုသူငယ် ရောက်ရှိလာသည်မှာ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် အိနားမတ်ဆုက စေလွှတ်လိုက် သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် ယင်းအချိန်မှာဘဲ တင့်တယ်နှင့်ကိုကျော်က ဧကန္တကောစဖြစ်နေကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့်အဲ့ဒီစကားတွေက သူ့ပါးစပ် ကနေလွှတ်ကနဲထွက်သွားတဲ့စကားတွေ ဖြစ်ပုံရပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
အရပ်ရှစ်မျက်နှာမှ ကြားနေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆိုချင်ကချင်လျှင် တစ်ကိုယ်တည်း ဆိုနိုင် ကနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျက သူ့ပါးစပျကို သူ ပိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကစားခငျြရငျ ဝငျကစား၊ သုံးယောကျ ကစားမယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လေထုထောက်လှမ်းရေး ဂြိုဟ်တုငယ်များကို ပစ်ချရန် အချိန်ရောက်လာပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မောင့်ကို နားလည်ပြီးသားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟုတျတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တကယျလို့ သူနောကျကခြငျြလညျး နောကျကနြမှောပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေ့တိုင်း အဲဒီ အိုးမဲ့အိမ်မဲ့တွေကို ငေးကြည့်ရင်း သူ ဒီလိုများ တွေးနေမိမလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂန္ဒီကြီးအဖို့မူ ဝမ်းသာလွန်း၍ မျက်ရည်များပင် ကျမိရှာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဂ္ဂနိစ်က ခေါင်းကို ညိတ်ပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီတော့ သစ်စာဖောကျတှကေ အတငျ့ရဲလာတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနာ ရောဂါ ကိစ္စတွင် အနာ သိဖို့ အနာ ဖြစ် ရခြင်း အကြောင်းကို သိဖို့သည် ပထမ အရေးကြီးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တင်းတောင်းနှင့်ပြည်တောင်းကတော့ တောင်သူလုပ်ငန်းအတွက် အများဆုံးသုံးရသော စံကိုက် တောင်းများဖြစ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တံတားကို ဖြတ် ဟိုကြည့် ဒီကြည့် လုပ်ရင်း ဆက်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးမှ စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရဒေီယို အခမဲ့တပျဆငျပေးမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနဲ့ မမခေါင်ညွယ်တစ်ယောက်တည်း ထွက်ပြေးလာတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိုင်ယာလန်နိုင်ငံ၏ အသက်ဟုဆိုရမည့် အနံ့ ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဖေဂျုတ်သည် သူ လဲကျသွားသည်ကို မြင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်လည်း ထိုစစ်ကြောင်းနှင့်အတူ လိုက်ပါလာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မေးပါ ဖာသာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားဝါမှာ သတေဲ့လူ ဘယျနှယောကျလဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခကျြတီဆငျးပတေညျး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤမျှ သုံးနှစ်နီးပါး ဆက်ဆံ လာခဲ့ကြရာတွင် အကျွန်ုပ်သည် မ အပေါ်၌ အခွင့်အရေး ယူလိုသော အမူအရာဖြင့် ဆက်ဆံခဲ့သည် ရှိဖူးသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောငျးပါ့မလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူဟာ အိမ်ကို မပြန်နိုင်ဘဲ တစ်နေ့နေ့မှာ သေရတော့မယ်ဆိုတာ ခဏခဏ ပြောတတ်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ထိုအရာရှိကပင် ချင်အား သူ့ထက်ကြီးသော အရာရှိကြီးတစ်ဦးနှင့် ဆုံမိရန် ဂေါက်သီးကစားဖို့ ဖိတ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယ် လောက် စည်ပင်ဝပြောခဲ့သလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ရာကို တစ်ဆယ်ကြီးများ တောင်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်စာကြောင့် ကျွန်တော့်ဘဝအတွက် အနှောင့်အယှက်ဟူသရွေ့ မြူငွေ့မျှ မထင်စေရန် ဆုပန်နေခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ သျောလညျး ဟိုတုနျးက ကယျရီမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မှောင်မိုက်သော လမ်းကြားကို တိုးခဲ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အစ်မကို ပြန်ပေးဆွဲသွားတဲ့ သူပုန်တွေရဲ့ လက်ကနေ ညတွင်းချင်း သူ ဝင်ကယ် ပေးခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါ့ကြောင့် စီမံကိန်းရေးဆွဲရာမှာ စီးပွားရေးမိုးလေဝသ အခြေ အနေကို ပြင်ပအကြောင်းတရားအဖြစ် သတ်မှတ်ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ ချင်က စကားကို ဆက်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာက သူ့ကို ကြင်နာစွာ ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလြာသညျ့ ရကေ ရပေူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတိနိုးကြားလာမှ သာ အမြစ်နှုတ်ပြီးသား ဖြစ်နိုင်ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို လိုချင်သလောက် ရသောအခါ ကောင်းကောင်းစားဘို့ သောက်ဘို့ ဝတ်ဘို့ နေဘို့ လိုချင်ပြန်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟိုတယျသို့သှားရနျ အငှားကားတဈစီး ချေါလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေချိုးဖို့ အဆင်သင့်ပြင်ထားပါပြီ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ နှုတ်ခမ်းတွဲ၍ ပါးစပ်က ပြဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်ရွှေဝါသည် တပ်မှူးတစ်ဦး ဖြစ်သည်နှင့်အညီ တပ်များကို လှည့်လည်စစ်ဆေးရင်း လဖိုင်လ၏ တပ်တွင် ရောက်ရှိနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို အမှန်အတိုင်း ပြောပြစမ်းပါဟာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖဖေကေလညျး သူ၏ လကျရှိ ပုံပနျးသဏ်ဌာနျကို သိမှာ မဟုတျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်အချစ်ဆုံး၊ ကျွန်တော့်အသည်းနှလုံး မမရေချယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကလေးတွေ အများကြီးပဲ သေဆုံးနေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့နှစ်ဦးသည် အမျိုးမျိုးကို စဉ်းစားကြသည့်တိုင် နောက်ဆုံးတွင် ထိုဘူတာသို့သာ ပြန်၍ ဆိုက်ကြရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှေကားအလယ်တွင် မိန်းမပျိုတဦးက လက်တန်း ကိုအားမှီပြုရင်း နွမ်းယဲ့စွာ ရပ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပါးစပ် ပိတ်ထားစမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှယျက ဘာကို နားလညျရမညျ လညျး မတှေးမိနိုငျသေး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထို့နောက် အဝါရောင်မီးလုံးအဖြစ်အသွင်ပြောင်းသွားပြီးကောင်းကင်ပေါ်သို့ ထိုးတက်သွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ္ဖန္ ေခၽြးတပ္ သား တစ္ဦးတစ္ေယာက္တြင္ အျပစ္ႀကီးေလး၍ ႀကိဳးခ်ည္တုပ္ၿပီး ေက်ာက္တုံးႀကီး ဦးေခါင္း ေပၚ ႐ြက္ခိုင္း၊ ရပ္ခိုင္းထားၿပီဆိုလၽွင္လည္း ထိုသူ ထိုေခၽြးတပ္သား အနီးအပါးသို႔ ယာမာ ကူခ်ီ မကပ္ေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လကျဆှဲအိတျကို ယူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အမှန်တော့လည်း သူတို့တွင် ဘာဆိုဘာမျှ မရှိချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွာစပ်မှ ထွက်ပေါ်လာသော တီးမှုတ်သံများကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် ကျွန်မ၏ရင်က တလှပ်လှပ် တုန်လာတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ ငါ ကူးတဲ့စာအုပျက ဒီစာအုပျမဟုတျဘူး၊ မဆနျးဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖြစ်မှဖြစ်ရ လေ၊ ယောက်ကျားကွီးတန်မဲ့နဲ့ မျက်ရည်များ ဝိုင်းလိုက်ရသေး ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မနည်းကြီး နားထောင်တော့မှ တဘက်က ပြောနေသည့်အသံကို ဗိုလ်ချုပ် ဒီဗီးဆက် ကြားရတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညညျးနိုငျနိုငျးကို သှားကူလိုကျဦးလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငွေကြေးသုံးစွဲမှုနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့ အဲဒီအပြောင်းအလဲကြီးလုပ်လိုက်ရတာ စွန့်စားခန်းတစ်ခု ဆင်နွှဲ ရသလိုပါပဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အရေးပေါ် မလုပ်မဖြစ်လုပ်ရမည့် ခွဲစိတ်မှုများကို ထရိန်နင်ပေးပြီးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လောကဓာတ်၊ သိပ္ပံတို့ကို ကျွန်တော်နားလည် လက်ခံတန်သမျှ လက်ခံခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗတျြဝိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါ သိပျရှကျတယျ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုရင် အဲဒီလို နောက်ထပ်ကောင်းမြတ်တဲ့ ဝါဒတစ်ခုခုရယ်လို့ မရှိဘူးဆိုတာ တပည့်တော် သိနေတဲ့ အတွက်ကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာမ လေသံ၊ ဟန်ပန်အပြည့်နဲ့ သူလေးက သံပြတ်ပြောပြီး ရှေ့ဆက်သွားတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟာ ဘာဖြစ်ကြတာလဲ ကိုကိုရာ၊ ကျွန်တော်တော့ သိပ် စိတ်ညစ်တာပဲ မြသန်းတင့် မမ
ရာနှင့်ချီ၍ စနစ်တကျ စိုက်ပျိုးထားသော စံကားပင် အစုအဝေးက ကျွန်မကို မိန်းမောသွားအောင် ညှို့ယူထားလိုက်ပြီထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျော်ဒန်စစ်သားများသည် အရပ်လေးမျက်နှာမှ ထွက်ပေါ်လာကြပြီး ကျားသစ်လုပ် များနှင့် လက်ပတ်နီပတ်ထားသော အခြားလူငယ်အဖွဲ့ဝင်များအား ဆွဲလားရမ်းလားဖြင့် ရိုက်နှက်ဖမ်းဆီးနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒိုင်ခွက်ကိုကြည့်ပြီး သင့်ခံစားချက် မှန်းဆရနိုင်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
နောင်စိုးလည်း ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်ပြီး နောက်ကို အမြန်လှည့်အထွက် ရေတမာပင်နှင့် တိုက်မိမလို ဖြစ်သွားပြန်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
အကယ်၍ ပြစ်မှုကျူးလွန်ထားသူ ဖြစ်လျှင် ယခုကဲ့သို့ ပေါ်ပေါ်ထင်ထင် လှုပ်ရှားနေလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာက စာကို လှမ်းယူလိုက်ရင်း ရဲဝံ့စွာ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခါတိုင်းတုန်းကသာဆိုလျှင် သူ့ကို ကတုံးမခေါ်လျှင် အလွန်စိတ်ဆိုးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခဏနတေော့ သူပါ လိုကျရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခွဲစိတ်ပြီးခါစ လူနာတယောက်၏ မျက်နှာမျိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာတော်ကြီး ဖြေလိုက် ပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိအိခြို ကြောငျးမှ တကျပါရဲ့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆီလာကိုယ်တိုင်လည်း စိုးရိမ်မိသည်အမှန် ဆီလာ သည် ရွှေနန်းတော်ကြီးထဲတွင် နန်းမတော်ဖုရား၏ရှေ့တော်သို့ မဝင်မိအောင် တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်ကွင်း၍နေလေ့ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုအကျင့်မျိုးကို ရသွားရင် ယောကျာ်းတွေရဲ့အသိုင်းအဝိုင်းမှာ ကိုယ့်အဖို့ အခွင့်အလမ်းအများကြီး သာနိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘာမှမရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အသေးစိတျ ဘာတှေ လုပျခဲ့တယျဆိုတာကို ခငျဗြား လုံးလုံး မသိခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မည်သို့ဖြစ်စေလင်ရယ်မယားရယ် ဖြစ်လာသည့်နောက်တွင်မူ ထိုအရာ များကိုကြည့်၍ စိတ်ကူးယဉ်မနေနိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရွှယ်ဟွားက သူ့အမေကို မည်သို့ ပုန်းရှောင်ခဲ့ပုံနှင့် သူ့အဖေကို မည်သို့ အသနားခံခဲ့ပုံတို့ကို ကျွန်မအား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အအုပ်ချုပ် ကောင်းလျှင် ယောကျ်ားတို့သာ နာမည်ကောင်း ရကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမကိုလညျး အဖိုးတနျလကျဆောငျမြား မပေးနိုငျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအေးချစ်သည် ဒီလောက် လှပချောမောပြီး နုပျိုနေဆဲဖြစ်သော အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက်နှင့် အိုမင်းရင့်ရော်ပြီး ခြေတစ်ဖက် မသန်သော လူကြီးတစ်ယောက်တို့သည် တစ်ချိန်က အလွန်မြတ်နိုးခဲ့ကြသော ဇနီးမောင်နှံ ဖြစ်ခဲ့ကြောင်းကို မယုံကြည်နိုင်သလို တအံ့တသြ ငေးမောကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခနျးထဲတှငျ နရောလှတျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်မှ ဆွဲထုတ်ခွင့် ရှိနေကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ ကြှနျတျောဘာဆကျလုပျသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဘိုးကြီးသည် မိမိ၏ အိမ်ကလေးအတွင်းသို့ နေရာအနှံ့ လှည့်ပတ်ကြည့်လိုက် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတစ်ပါး အာရုံစိုက်လာအောင် ပြုလုပ်နေခြင်းကို ရပ်တန်းမှ ရပ်ရန် သူ့အား တားမြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သစ်တောကို ထင်ထင်လင်းလင်း လှမ်းမြင်နေရပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သားသတ်သမားတစ်ဦးနှင့် အိမ်ထောင်ပြုရသည်မှာ ဆိုးယုတ်သောကိစ္စ ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း လက်ရှိ မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ အခြေအနေထက် ပိုမို ဆိုးရွားနိုင်ပါဦးမည်လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသား ညိုညစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို ဒိန်ကို ဒလက် နှင့် မွှေ၍ မစကာမြုပ်ကို ထုတ်ယူရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘြားဆီလဲ လာလည္ေဖာ္မရဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆငျမီနှငျ့ ကတြော့ သူ၏ ခငျမငျတှယျတာပုံသညျ စိတျပကျြစရာကောငျးလှနျးနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမေထေ့ကျ အကငျးပါးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့ စိတ်ချရတဲ့ ဆရာမျိုး ဖြစ်ရမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်တော့် မိန်းမနှင့် ပြန် ပေါင်းထုပ် ရပေတော့မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဇော်တို့နှစ်ယောက် လက်ရွေးစင် ကဖီးထဲမှ ထွက်လာခို တွင် ငါးနာရီထိုးရန် ဆယ်မိနစ်အလို ဖြစ်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျေးဇူးပြုပြီး မစ္စတာဂီဒီယံဆီ ဖုန်းဆက်ပေးစေလိုပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အနား အကြံအဖန်နဲ့ ကပ်လာတတ်ကြတဲ့ ယောက်ျားတွေရဲ့ အန္တရာယ်တွေကနေ ကာကွယ်ပေးရမှာ ကျွန်တော့်တာဝန်ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယခု ဆိုလျှင် တစ်နှစ်ပြည့်လုနီးပြီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အင်ကြင်း အခုမှ ဒီနေ့မှ ဖတ်ရတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော ဒီနဒေီ့အခြိနျတှငျကား ခံစားခကျြမြားမှာ ထိုစဉျကကဲ့သို့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းတို့ကိုသာလျှင် ထိုခေတ်၏သရုပ်လက္ခဏာများဟု ခေါ်သင့်သည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရွှေနီက အမူးအတော် ပြေသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟေလီရဲ့ စိတ်ရောကိုယ်ပါ အားထုတ်ကြိုးစားမှုတွေ မပါခဲ့ဘူးဆိုရင်နယူတန် ရဲ့ ဂန္ထဝင်လက်ရာဟာ စာအုပ်အဖြစ် ထွက်ရှိလာနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိခဲ့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာဂခေါင်းဆောင်တွေသာ ခရစ္စမတ်ပွဲကိစ္စကို ဒီလောက်အထိ ဥပါဒ် မရောက်ခဲ့ဘူးဆိုလျှင် ယခုလို ဖြစ်မည်မဟုတ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီဆိုငျမှာ သူတို့အုပျစုကို ဘယျစားပှဲထိုးကမှ ခုလို ဂရုတစိုကျ လာမေးလမေ့ရှိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုနေ့ညက နွားကလေးသားတွေ အစား များသွားသဖြင့် တစ်အိမ်လုံး မအီမသာ ဖြစ်ကြသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပ်သားများက သူ့လက်ထဲမှ လုယူကြသော်လည်း မပေးဘဲ ပြန်သွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးခဲ့သော နှစ်ရက်စလုံး မနက်ရှစ်နာရီက စ၍ ပင်လယ်ထဲမှာ စောင့်ဆိုင်းခဲ့တာ ညနေငါးနာရီ ကျော်သည် အထိ ငါးဝင်မလာသဖြင့် အခြေစိုက် စခန်းမှာ ပြန်နား ခဲ့ရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စင္ေပၚမွာ ႀကဳိးထံုးတစ္ထံုးကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ဟိုင်း ဘူဂါကော့ဗ်၊ ချက်ကော့၊ ဂိုးဂိုးလ်၊ လီယိုတော်လ်စတွိုင်း ဝတ္ထုများစွာကို ဘာသာပြန်ခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပ်ကြမ်းကြမ်း ခပ်ရမ်းရမ်း နမ်းလိမ့်မည်ဟု စကားလက် ထင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက သူ့ တဈကိုယျလုံးကို ကိုငျလှုပျ ပဈလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့ အနားလာရပ်တော့ မျက်နှာကြီးတင်းသွားကာ ငေါက်တော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂျိုကားသည် သူ့ဒဏ်ရာပျောက် သည်နှင့်တပြိုင်နက် ယခင်ကထက် ဆ ထက်တပိုးတိုး၍ အလုပ်လုပ်သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂျိုလီယော့သည် ဂျာမန်စကားကို နကန်းတလုံးမျှ နားမလည်သည့်တိုင် ကျယ်လောင်ပြတ်တောင့်သည့် ဟစ်တလာ၏မိန့်ခွန်းကို စူးစိုက်၍ နားထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှော်ဆရာကပင်ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဖဖေေ့ ကနျြးမာရေးကလညျး သိပျတော့မဆိုးပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္မကို အႀကိမ္ႀကိမ္ေျပာဖူးပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပွေ့ထားသော ဂျွန်ရို့အလောင်းကို အသာအယာ ပြန်ချလိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုဆုကေက ခေါင်းကို ငုံ့မြဲ ငုံ့ထားလျက် ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရက် ဘတ်တလာက အိတ်ကပ်ကို စမ်းနှိုက်ပြီး လက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်၍ မျက်ရည် သုတ်ပေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျင်းဟင်ဒရီတွင် ဖြစ်လာမည့်ဝက်သက်အမျိုးအစားမှာ အလွန် ဆိုးရွားသည်ဖြစ်ရာ သူ၏အပူချိန်မှာ ကျသည်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ မမြင်ဖူးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မေသန္တာကို သူ့နှလုံးသားထဲမှာ ဘယ်တော့မှ မေ့ဖျောက်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘဲ မေသန္တာမပါသော ခရီးကို ငြီးငွေ့ဖွယ်ဆက်ရတော့မည်ဟု သူစိတ်လျှော့လိုက်မိခဲ့စဉ် တရားရုံးသို့ ချိန်းဆိုသော စာတစ်စောင်ကို ခင်ဦးနွယ်ထံမှ ရရှိခဲ့ခြင်းဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘယ်ကိစ္စကို ပြောတာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုမင်းခန့် ရှင်ဝေ့လည်ကြောင်ပတ်တွေ အရမ်းများနေပြီနော် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေးနီးလွန်းတော့ အိမ် အလုပ်တွေ မနိုင်မနင်းဖြစ်လာခြင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်သည်များ၏ ခြေသံကို၎င်း၊ သူတို့ ၏ ကိုင်ဆောင်သည့် လက်နက်ချင်း ပွတ်တိုက်သံကို၎င်း၊ ပြတ်သားစွာ ကြားရပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူများတွေက သွေးကိုစစ်နေပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တည်ငြိမ်သည့် လက်ဖြင့် ဦးထုပ်ကို ဆောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအတွက် ငါ အစီအစဉ်ချထားပြီးပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့ကြောင့် အိမ်ထဲ ဝင်လာသော အချိန်နှင့် အံကိုက်ဖြစ်အောင် လုပ်ပြီး ထွန်းစိန်က အသံကျယ်ကျယ်ပြောနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆှမြေိုးတှနေဲ့ ပတျသကျရငျတော့ ကြှနျမ စိတျမကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ႕လက္ေမာင္းေပၚတြင္ ပတ္ထားေသာ ဂ်ပန္လက္ပတ္ႀကီးမွာလည္း ထိုအခါမ်ားတြင္ မည္သို႔မၽွ ခရီးမေရာက္ဘဲ ရွိေနတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ ခိုင်မြဲက ရွှတ်နောက်နောက် ပြောနေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမ အကျယ်ကြီး အော်ရယ်တော့မလို ဟန်ပြင်လိုက်စဉ် ပင် တိုက်ခန်းတံခါးကို တဒုန်းဒုန်းထုသံ ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူဆိုတာ ပျော်ရာပျော်ကြောင်းကလေး လည်းရှိမှ နေပျော်တဲ့ဘဝ ဖြစ်တော့မှာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဝိတ်ကလေးကို ကြည့်ရသည်မှာ တစ်ခုခု ဖြစ်နေပုံရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့အတွက် ကျွန်မ ဝမ်းမြောက်ရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ ကြက်သီး ဖျန်းခနဲ ထသွား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ ဖြစ်ချင်သလို ထင်သလို မဖြစ်ဘဲ မထင်တာတွေ ဘာ ကြောင့် ဖြစ်နေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ဘယ်လောက်ပဲ သူတို့ကို ပြည့်စုံအောင် ကြိုးစားထားပေမယ့် သူတို့စိတ်အားငယ်နေမှာစိုးလို့ သူတို့ကို သူတို့ဖေဖေနဲ့အဆက်အသွယ်ရှိအောင် ကျွန်မကပဲ စာမှန်မှန်ရေးခိုင်းခဲ့တာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိတ်အလွန် ထိခိုက်၍ သေဆုံးခဲ့ရကြောင်း ကိုသူရ ကောင်းကောင်းသိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟူသော စိန်လှိုင်၏စကားကို ပြန်လည်၍ ကြားယောင်နေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူနှင့် ထမင်းတူတူ စားကြပြီဆိုလျှင် သူ့ဆီက ဟင်းတွေကိုသာ ကိုယ်စားရတာများသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရက် အနည်း ငယ်ခန့် အကြာတွင် လူနာ ပီတာသည် အမျိုးအမည် တပ်၍ မရသော ရောဂါလက္ခဏာ ပြချက်များဖြင့် ဆေးရုံသို့ ပြန်ရောက်လာပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူဇာလွင် မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မျက်စိထဲတွင် အမြင် ဆိုးကာ ကိုးရိုးကားရား ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျလညျး ယငျးမာအပျေါမှာ ကြှနျတျော စတေနာ ကောငျးထားပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဲဒီကိုရောက်ဖို့ကို အိမ်သာနဲ့ မနီးမဝေးအုန်းပင်ရိပ်မှာ ချက်ပြုတ်နေကြတဲ့ အပျိုတစ်သိုက်ကို ဖြတ်သွားရတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူတွေတော့ တက်ဆင်းနေကြတာပဲ၊ သိပ်သတိမထားမိဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြောငျးမှာတုနျးက အငျမတနျ စာညံ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရကျ ဘတျတလာက ညိုမှောငျ ခံ့ညားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှင့် ရင်းနှီးစွာ ရောနှော စကားပြောနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညရောကျတော့ ပူလောငျအိုကျစပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတွဲ၏နံ့ရံ၌ ရ၄ ယောက်ဟု ရေးထားလင့် ကစား လူ ၁၅၀ ကျော်နှင့် ကုန်ပစ္စည်းတွေ ပြွတ်သိပ်နေသောကြောင့် လူခြေချစရာမရှိမူ၍ တွဲအပြင်ထွက်ချင်၊ ဝင်ချင်လျှင် ပြတင်းပေါက်မှကျော်တက်၊ ခုန်ဆင်းပြုရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ရိုးရိုးသားသား ပြောကြတာ ဖြစ်မှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ရငျခှငျထဲ ရောကျသှားသညျကို သတိထားလိုကျမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြည့်မြင်တိုင်နှင့် ကန်ဘဲ့ခရီးကို မြင်းလှည်းတစ်ကြိုးတည်းနှင့် မမောင်းနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဘီလီဘင်ကတံခါးဝသို့ လိုက်ပို့ရင်း ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ရှငျးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ ဒီစာပေ အနုပညာများက ဓနရှင်ဩဇာနဲ့ ဓနရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်းက တိုးထွက်လာခဲ့ကြရတဲ့အတွက် ဖောက်ပြန်တဲ့ ဓနရှင် အတွေးအခေါ်တွေကို စွဲကိုင် ထိန်းသိမ်းထားကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လယောဉျဆိုကျခြိနျကို တဈစထကျတဈစ ကြျောလှနျ၍သာလာသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဂိုဒေါငျကလညျး နညျးနညျးကဉျြးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မကြာခင်ပဲ သူ ခိုစီးထားတဲ့ ဘဝဆိုတဲ့ သစ်ကိုင်းကလေးဟာ ကျိုးပြတ်ကျပြီး သူလည်း အောက်ကစောင့်နေတဲ့ နဂါးရဲ့ ပါးစပ်ထဲကို ရောက်တော့မယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် လျှာသံလေးလေးနှင့် ကျွန်တော်တို့အား သံကြိုးမရိုက်ကောင်းလားဟု အပြစ်တင်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားဟာ အာဏာရှင်လို၊ စစ်ဗိုလ်ချုပ်လို၊ ခုံသမာဓိလို၊ ဗျူရိုကရက်လို၊ ကိုဓကျင့်ထုံးလို၊ ဒြပ်မဲ့တဲ့ သဘောတရားလို ထင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ရယ်လိုက်ကြသောအခါ အနားမှ ရယ်သံသေးသေးကလေးတစ်ခုကို အပိုကြားလိုက်ရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ဆိုသော စကားမြားမှာ ဓာတျစကားဟု ဆိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သစ်စက်အကြောင်း ဆောင်းပါးရေးသည့် ကိစ္စ၊ အဖေ ဦးဘရွှေ၏ သစ်လုပ်ငန်းကို အနှောင့်အယှက်ပေးသည့် ကိစ္စတွေ မပြောတော့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကၽြန္မသည္ မန္ဒါေလစံအိမ္ႀကီးမွာ သြားေရာက္ေနထိုင္ ရပါေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျသညျ အိပျရာပျေါတှငျ လှဲနရေငျး မမေသေီခငျြးဆိုသညျကို နားထောငျနေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဂျူးဒစ်က ဆွဲကြိုး ကလေးကို ရင်ဘတ်ထဲ အလန့်တကြား ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး လူစုံသလောက် ရှိသည့်အခါ ဂျပန်စစ်ဗိုလ် ရာမာမိုတို ပြောလိုက်သည့် မနက်ဖြန် အလုပ်မှ တစ်ရက်သာ အနားရမည့်အကြောင်း ကြေညာခြင်းပြုလိုက်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့်လည်း သူ့မွေးနေ့အတွက် တစ်တန်းလုံးကို အုန်းနို့ခေါက်ဆွဲကျွေးဖို့ ဖိတ်သောအခါ မိန်းကလေးအားလုံးကို ဖိတ်ရန် သူမကို တာဝန်ပေးခြင်း ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဖုနျတသောသော ထနသေညျ့ လမျးနီနီက ဟာလာဟငျးလငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးရယ်၊ ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ ကူညီပါ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂရမ်ဒယ်သည် မျက်မှောင်ကုပ်၍ ကြည့်လိုက်ပြီး အခန်းအပြင်ဘက်သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့လျှင် ကျွန်တော်နှင့်မထွေးနုတို့သည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် နေရောင်ရင့်လာသည်နှင့် အတူ လူချင်းရင်းနှီးလာခဲ့ကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စင်စစ်သော်ကား၊ တောင်ကြီးမြို့သည် ရှမ်းပြည်ဟု ဆိုရသော်လည်း မြန်မာပြည် အရပ်ရပ်ရှိ မြို့များကဲ့သို့ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်ထွက်လာတော့ လက်ထဲမှာ ဂျော်နီဝါးကား ဘလက်လေဘယ် တစ်ပုလင်းပါလာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီပြဿနာအတွက် အဖြေမရှိသလို ဖြစ်နေတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော့်မိန်းမနဲ့ကလေး မြင်းခြံကို ပြန်သွားကြတယ်ဗျ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အားလုံးပြင်ဆင်ပြီးကြတော့ ယင်းမာမျက်ရည်စက်လက်နှင့် ၊ ကျွန်တော့်ကို နှုတ်ဆက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ညဉျ့နကျလေ အရကျကို မူးအောငျ သောကျလေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေက အိမ်တွင် မျှော်နေလိမ့်မည်၊ သွားစရာ ရှိသည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတပ်ဖွဲ့ဝင်တို့ကလည်း တပျော်တပါးနှင့် ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်သွားကြရာ မကြာခင်မှာပင် ဘိန်းစားနှစ်ယောက်၏ အော်ဟစ်ညည်းသံကို ကြားရသော်လည်း ၎င်းတို့ကို တော်တော် အာရုံ ပျက်နေသော ဆနန်မိုင်ထံမှ စကားတစ်လုံးမျှ မ ကြားရတော့။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မောင့်ဘက်တန်ကလည်း တရင်းတနှီးဖြင့် ကြားဖြတ်၍ ဆွေးနွေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာစစ်သူများ အနေဖြင့် ကျွန်တော့်အပေါ် ဘယ်လိုမြင်ကြပါမည်နည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ခမြာ အခုမှ မိစုံဖစုံနဲ့ နရေသေးတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရေမြေ ကောင်း သောကြောင့် သီးနှံပင်များ ဖြစ်ထွန်းလှသော်လည်း စစ်သားများ နင်းခြေထားကြသဖြင့် နေရာအတော်များများ ကြေမွပျက်စီးနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြေငွေ့တွေ တရှိန်ရှိန် ပျံကာ ချွေးတလုံးလုံးနှင့် စောင်မကပ်နိုင် ဖြစ်ရပြန်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တိုင်းပြည်ပျက်ပြီဆိုရင် ကျွန်တော်မတို့လို မိန်းမသားတွေက အရင်ဒုက္ခရောက်ကြတာ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့ထက် ပို၍ သမာဓိ အဆင့် ဈာန်အဆင့် အထိ အမြတ်တရားများ၌ ကျင့်ကြံ အားထုတ်နိုင်သူများ အတွက်မူ ဗြဟ္မာ အဆင့် အထိ မျှော်လင့်နိုင်ခွင့် ရှိကြောင်း အာမခံချက် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ေအးကြ မင်းလူ မိညီမ
ဝမ်းဗိုက် တစ်လုံး၊ ဦးနှောက်တစ်ခု၊ ကြွက်သားကစ်ပိုင်၊ အကြော တစ်ထွေး၊ အသည်းတစ်ခုရှိ၍သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလိုချင်လို့လဲ၊ ဘာကိစ္စလဲ ဆိုသည့် စကားလုံးများကြောင့် ဝတ်ကောင်းစားလှ နှင့် လူကြီးမင်း အလွန်အမင်း ခံပြင်းသွားပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကံစာရငျးမှာ ကာမဘုံရောကျစနေိုငျတဲ့ ကုသိုလျကံစာရငျးလညျး မရှိ တော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အပေါ်ထပ် တွင်မူ အားလုံး အိပ်ခန်းတွေချည်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤတရားသည် ဝိဘဇ္ဇဝါဒသာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆန်းလွင်၏ ဘဝ အတွေ့အကြုံ နှင့် အမြင်တရားများကို ယောနိသော မနသိကာရ လက်ကိုင်ထား၍ ရိုးသား ပွင့်လင်းစွာ ရှိရင်းစွဲ အတိုင်း တင်ပြထားသော အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာတမ်း တစ်စောင် ဟူသော အမြင်ဖြင့် ချဉ်းကပ် လေ့လာခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ ကြှနျမကို တခြို့သောသူ၏ လငျယောကျြားမြားကဲ့သို့ မငေါကျငမျး၊ မရိုကျနှကျတတျပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တငျဝငျးသညျ မီးဖိုခြောငျထဲ မှာ ကုပျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြက ဆွဲယူဖို့ကြိုးစားလေ၊ မော်တော်က တင်းနေလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာ့စ်ဟစ်လ်လမ်းပေါ်၌ ဂျာမီနှင့်လျှောက်သွားနေခိုက် သူ့အနီးမှဖြတ်သွားခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆေးရုံတွင်း မှာလည်း တီးတိုးတွေပျောက်ကာ ပုံမှန်အနေအထားသို့ ပြန်ရောက်လာခဲ့ပြီ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဆိပ်အတောက် အပြည့်နဲ့ အချစ်ဆိုတာ လူနှစ်ယောက်တစ်ယောက်ပြဿနာတစ်ယောက် အတင်းဝင်ရှင်းဖို့ ကြိုးစားရင်း အချစ်သူရဲကောင်းကြီးတွေ ဖြစ်ချင်နေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ ကနြျော မမကို လကျထပျဖို့ခှငျ့တောငျးခဲ့တာ နှဈတှလေညျးမနညျးတော့ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူစိမျးတဈယောကျ ရောကျလာသညျကို မကနြေပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံခြားရေးဌာနတွင် သူ အမှုထမ်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစောရုံ စိတ်ဆင်းရတာလည်း မမြင်ချင်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တွေးခေါ်စဉ်းစားခြင်း မပြုသည်နှင့် လူသည် လူအဖြစ်မှ ရပ်စဲသွားပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပန္းေတြလဲ ညႇဳိးေနၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းပေါက်ဘောင်ကို ကိုင်ထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စားစရာလေးတွေ လူကြုံနှင့် ပို့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဘဝဆိုသည် တကယ်ရှိသည့် ခန္ဓာစကား ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောကျြားကလညျး အကာအကှယျ တို့၊ ဘာတို့ကို မသုံးခငျြဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တကယ်ပင် ယုယချင်သည့်ဟန်။ မင်းလူ မိညီမ
လို့ ဖိုးသက်က ရယ်ပြီးပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ဖန် တစ်ဖက်မှ လည်း အားတက်စရာများကို တွေးကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်လေးက သူ့ရဲ့ ဝေယျာဝစ္စတွေကို လုပ်ပေးတဲ့နည်းတူ လူကြီးကလည်း သူ့ကို တတ်အပ်သမျှ ပညာတွေကို သင်ကြားပေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသားတွင် သူ့သွေးလုံးဝမပါသကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနက ဘုရင်နောင် ဒညင်းကုန်းဘူတာမှ ရန်ကုန်ဘူတာကြီးဆီ လာသော မြို့ပတ်တွဲပေါ်တွင် သူတို့နှစ်ယောက် အချင်းချင်း စကားများပြီး နပန်းသတ်ခဲ့ကြသည်ပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရစေဈနဲ့ ပိုကျပြော့ထဲမှာ အဆိပျမတှရေ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုသေဘၤာ ေသာင္မတင္ရင္ ဘယ္သူမွ ေတြ႕မွာမဟုတ္ပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်နေ့တော့ ကျွန်တော်တို့ ရုပ်ရှင်အကြောင်း၊ စာပေအကြောင်းတွေ ပြောဖြစ်ကြတာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို့နောက် တစ်နာရီအကြာတွင် တစ်ခါ၊ နှစ်နာရီအကြာတွင် တစ်ခါ ဖခင်ဗြာဟ္မဏကြီးသည် ထ ထလာပြီး ပြတင်းပေါက်ကနေ ကြည့်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဘွားကြီး၏ အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ဖွာရရာကြဲနေသော အင်္ကျီက အနားစများသည် လေတွင် တလွင့်လွင့်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အီဗနျဈ၏သမီးတှငျ သူငယျခငျြးအမြိုးသမီးတဈဦးရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဧည့်သည်များ အားလုံး လောက်သည် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် ပီယာတစ် ယောက် ဝက်ဝံနှင့် အကျီစားသန်ခဲ့သည့် အဖြစ်ကို သိရှိ ကြပြီး ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတလော ဖြစ်နေတာတွေ အားလုံးဟာ ငါ အတွေးကျွံနေတာတွေ ဖြစ်မှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာကြီးရွှေဥဒေါင်းသည် အရက်ကို စည်းမဲ့ကမ်းမဲ့သောက်ခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တာဝန်ကြောင့် မိမိ ပြောဆိုရခြင်းကို ခွင့်လွှတ်ပါ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင့်အဖေ ပြောပြတာလေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သညျတော့မှ အဈကို့ကို ကြှနျတျော ဘယျလောကျခဈြမှနျး ပိုသိလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၁၇ ၁၈၆၄ ခုနှစ် မေလ ရောက်လာပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က တို့ပစ်စညျးကို တိုကျယူထားတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်က စိတ်ကူးထဲတွင် ကြိုတင် စီစဉ်ထားသည့် ဝါကျများကို ပြော၍ နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကားပိုင်ရှင် နှစ်ယောက်တို့ဟာ ယာဉ်တိုက်မှုနဲ့ပတ်သက်ပြီး အလျော်အစားကိစ်္စ အချေအတင် ပြောနေကြတာ မဟုတ်ဘဲ တစ်ယောက်က မျက်လွှာချ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလို ဘယျ့နှယျမပါဘဲ နပေါ့မလဲ အခဈြရယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
၁၉၄၉ ခုနှဈမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စပီရန်စကီတစ်ယောက်တည်း သူတစ်ဦးတည်း လုပ်ခဲ့လို့ ဒီအခြေကို ရောက်လာခြင်း သာ ဖြစ်တယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုဆိုလျှင် သီလရှင် ဂျက်ကလင်းသည် အသက် ကြီးလှပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထို့နောက် သီလရှင် ဗန်ဒိုနာက ထိုနေ့ အတွက် ဆာလံကျမ်းကို တိုင်ပြီး သူ့ အဖော်များက နောက်မှ လိုက်၍ ရွတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤမျှ ခမ်းနားသော ရထားကြီးကို စီးကာ အကောင်းစား ဝတ်ရုံ အင်္ကျီရှည်ကြီးကို ဝတ်လာသည့် ဂျိုနာကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါ၌ စကားလက် အံ့အား သင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလဲ မပြောချင်ဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်သူက အဲဒီ စကားဝါခြံအတွက် လိုလိုလားလားနဲ့ အသက်ပေးမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြက်သွေးရောင်သမ်းနေသော ထို အရွက်အချပ်ကလေးများသည် ဦးနှောက်ကို ပိတ်ဆို့ ဖုံးအုပ်သွားခြင်းအားဖြင့် ရောဂါသည်အား အချိန်မရွေး သေစေနိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံကောင်းထောက်မ သောကြောင့် ၀င်လမ်းအတိုင်း ပြန်ထွက်မိသည်ကြောင့် ရှောရှောရှူရှူပင် အပြင်သို့ရောက်ခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တောင်ခြေရှိ ရွာကလေးတရွာသို့ မော်တော်ကားဖြင့် လာခဲ့ကြပြီး တောင်ပေါ်သို့ ခြေကျင်တက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါကျမှပင် မစ္စတာလန်စဒင်ကဲ့သို့ပင် ဖဲင်နီသည်လည်း မျှော်လင့်ချက်နှင့် တကယ့်အဖြစ်တို့ကြားက ဘယ်ပုံဘယ်နည်း ကျော်ဖြတ်လာခဲ့သည်ကို နားမလည်နိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အသိတရား တို့ နောက်ဆုတ်သွားကြပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဟုတ်လား၊ သူကိုယ်တိုင် ရှင်းပြတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျးအတှကျ တှေး၍ ပူ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နငျတို့ရှာမှာ ရှကေငျြသလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစီဆိုတာက တဈခြိနျက သူတှခေဲ့ဖူးတဲ့ တောရဲ့ သဘာဝ သမီးပြိုလေး တဈဦးပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့နှငျ့ သူနှငျ့ပါသှားရကာ စမျးခြောငျးထိပျမှာ စောငျ့နသေော မနှေငျ့ တှရေ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တံခါး သသေေ ခြာခြာ ပိတျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးရုံ အဆောင်များထဲတွင် ခြင်က တဝီဝီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုဆေးမှာ အလွန် နာသည်ဟု အဆိုရှိပြီး ၂၄ နာရီလျှင် တစ်ကြိမ် ကျဖြင့် ၁၄ ရက်တိုင်တိုင် ထိုးရမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါတို့ လုပ်နိုင်တာ ဆိုလို့ လူမနေတဲ့ အိမ်ထဲ ဝင်ပြီး အလစ်သုတ်တာပဲ ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယင်းအတွက် မိမိ၏ အသက်ကို ဘုရားသခင်ထံ လှူထားပြီး ဖြစ်သည်ဟု သူက ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရတွင် သူတို့ စစ်ဆင်ရေးကို အတိအကျ ပြင်ဆင်ထားသဖြင့် ကြည်မြင့်က ကျွနုပ်ကို အသေးစိတ် ပြောပြချင်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘုရားကြောငျးကို ကြောခိုငျးသူ ဟုလညျး အဓိပ်ပာယျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးလေးပီတာ ပြောသည့်အတိုင်း ဆိုလျှင် အတ္တလန်တာသည် ဒဏ်ရာရ တပ်သားများ၏ မြို့တော်ကြီး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မလုပျပါနဲ့ အဈမတျော ဒါတော့ ကတိမပေးပါ ရစနေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တံခါးမှူးလညျး စိတျရှုပျသှားပုံ ရသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချစ်သည်ဆိုသည့် စကားကို ကြားရလျှင် ကျေနပ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်လောက်ဆိုရင် မင်းသားမင်းသမီးတို့သည် ရန်အပေါင်း ကို နှိမ်နင်းပြီးလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းဝတ်စုံအတွက် အဆင်ပြေသော်လည်း ရိုးရိုးရှပ်အင်္ကျီလေး တစ်ထည်ဝယ်ရာမှာတော့ စိတ်ကြိုက် မတွေ့နိုင်ဘဲဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဖယ်ရီ မစီးဘူးလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့မှုသည် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဆီသို့ ကူးစက်သွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နှင့် ဒုက္ခသည် သမီးကလေး ခင်ခင်ကို သံယောဇဉ် မပြတ်နိုင်ရှာ ကြလို့ ဖြစ်ရာ ဘဝက ကိုယ်ထင်ပြကြလျှင် မြန်မြန်ပင်သေ၍ လိုက်ချင်လှတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြျောစှာက သူ့အား စာရှကျကလေးကို ပေးသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤသို့ဖြင့် အစာ ရေစာပြတ်၍ စစ်ပန်းလျက်ရှိသည့်ဘာဂရေးရှင်း၏တပ်ခွဲ တစ်ခုတည်းသာလျှင် တပ်မတော်ကြီးတစ်ခုလုံးနှင့် သယ်ယူ ပို့ဆောင်ရေးယာဉ်များ၏လှုပ်ရှားမှုကို အကာအကွယ်ပေး လျက်ရှိပြီး မိမိထက် ရှစ်ဆမျှ အင်အားကြီးမားသောရန်သူ တပ်ကြီးနှင့် ရင်ဆိုင်တပ်စွဲလျက် ရှိနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တွင် ဦးရာကျော်သည် ကချင်ခေါင်းဆောင်များ၊ နယ်မြေအကြီးအကဲများ၊ တပ်မှူးများနှင့် ဗဟိုဘဲကန္နားတွင် အတိုင်အပင်ပြုရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းတော်သို့ ရောက်ကြသောအခါ အနော်ရထာသည် သူဝယ်ခဲ့သော ကြေးနီပြား ကို ကျန်စစ်သားအား သေချာစွာပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဂူဝသည် မြေအောက်ဥမင်လိုဏ်ခေါင်းအများအပြားနှင့် ဆက်လျက်ရှိသောနေရာဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါနှင့် အစ်ကို ဒီတစ်ခါ အရုပ်တွေ အများကြီးပါလာတယ်နော်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူဖတ်ပြခဲ့သော ကဗျာတစ်ပိုင်းတစ်စကို မြဝန်းရံ သတိရနေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မမှားသော ဆေးသမား ဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဂမ်၏ အကြောင်းကို ဘောင်ယိန်း သိသင့်သလောက် သိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော် ဆက်လျှောက်သွား နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုေမာ္ဝင္းသည္ ျပန္ခါနီးတြင္ ကိုကာစိန္ႏွင့္ ေဝမိုးေအာင္တို႔ကို သတိတရ ႏႈတ္ဆက္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမယ့် ပိုက်ဆံရှိရုံနဲ့ အရာအားလုံး ပြေလည်သွားနိုင်တာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိပ်ပံပညာရှငျ နှဈဦး၊ ဓာတျခှဲခနျး လကျထောကျ နှဈဦးနှငျ့ ပစ်စညျး ကိရိယာကလေး နညျးနညျးပါးပါး သာ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းတို့ ဘာလုပ်ရမယ်ဆိုတာကော သိကြလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နျောမာသညျ ထမငျးဟငျးမခကျြတတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် ကျွန်တော့်လိုကလေးမျိုးတွေကို ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် အများ ကြီးမြင်ဖူးပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြိုင် ဖြစ်စေချင်သည်က အလေးအနက်နှင့် အချစ်အတွက်သာမက အိမ်ထောင်ရေးကိုပါ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း တွေးစေလိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို႔သည္ လူမ်ားစုအတြက္ ခ်က္ျပဳတ္ရေသာေၾကာင့္လည္း ဆန္ကို ေရမေဆး ႏိုင္ၾက။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နံရံတှငျ မယျတျောမာရီပုံ ခြိတျထား၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘိုးမန်းက အိပ်ရာနိုးနေပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူဌေးကြီးသည် သစ်ကြားသီးတစ်လုံးကိုယူပြီး ခွဲနေရင်းမှ မနီးမဝေးတွင်ရပ်နေသော ယောက်ျားအစေခံများဘက်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ခွေးရူးပြန် ရောဂါပျောက်ဆေး ထိုးပေးရန်အတွက်သေအံ့ဆဲ သူဆင်းရဲ ဂေဟာမှ အင်္ဂလိပ် ဆရာဝန်ကလေးကို ခေါ်လာခဲ့ရ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လီဂရေးဆီသို့ ပြေးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မစ်စက်ဝိန်းဝရိုက်သည် သူ့အလုပ်ကို ချထားခဲ့ပြီး အဖေဂျုတ်ထံ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ချစ်ခင်လွန်း၊ မြတ်နိုးလွန်းလှသဖြင့် သိဒ္ဓတ္ထ ခိုင်းသလို မလုပ်ဘဲ နေ၍မဖြစ်ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကုသ၍ သသှေားလညျး ကိစ်စမရှိပါဟု တောငျးဆိုသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချီးမွမ်းစကားတွေထက် ဝေဖန်စကားတွေကို ပိုပြီး ကြိုဆိုချင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္မ အရွက္ကဲြခ်င္လည္း ကဲြပါေစေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးခမ်းလုံက မြင်းလှည်း မောင်းရင် နွားကလေး ကျပုံကို ပြောပြနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မြိုင်၏ တိုက်တွန်းချက်အရ ပုသိမ်အလုပ်သမား မှတ်ပုံတင်ရုံးတွင်တော့ မှတ်ပုံတင်သွားလုပ်ထားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ယခုဆိုဟျောတယျလဲရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုရေးနေတဲ့အချိန်မှာ ဆယ့်တစ်နာရီကျော်နေပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အိပ်ခန်းရဲ့ မီးရောင် ဝါဝါမှိန်မှိန်အောက်မှာ ကျွန်တော်တို့ တစ်ယောက်မျက်နှာ တစ်ယောက် ကြည့်ရင်း ငြိမ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂန္ဒီကြီးသည် လွန်ခဲ့သော ၂၄ နာရီအတွင်း ရေကျက်အေးနှင့် ဘိုင်ကာဗိုနိတ် ဆိုဒါ ၆၈ အောင်စကို သောက်ထားခဲ့သော်လည်း ယခုအချိန်အထိ ၂၈ အောင်စမျှသာ အပြင်သို့ ပြန်ထွက်လာတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီယာသည် ပါရီကို မုန်းလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောငျးပုံမောငျးနညျး၊ ဈေးတောငျးပုံတောငျးနညျး လညျး မသိသေးခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြံပင်များ ငိုက်ယွန်းနေပုံမှာ သူတို့သခင် မရှိ၍ စိတ်ဓာတ်ကနေမသည့်နှယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြဝန်းရံ ဦးကြီးကို လှမ်းအော်လိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လက်ကျန်ငွေထဲက ရှိတာအကုန် သူ့ဆီအပ်ပြီး မြင်းလှည်းတစ်စီး ဝယ်ပေးပါလို့ တောင်းဆိုမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို ဒဏ်ခတ်ခြင်း ဖြစ်သော်လည်း သူက မမှုဘဲ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် စိတ်ဆင်းရဲနေရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျမ ဘာမြား စကားမှားလို့ပါလိမျ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီယာ စာဖတ်နေသည့်အချိန်၊ စာရေးနေသည့် အချိန်များ၌ တစ်အိမ်လုံး ခြေဖျားထောက်၍ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးရည်းစား စကား ပြောရမည့်အချိန်မှာ သူပြောတတ်သော အကြောင်းအရာများ ဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တောင်စဉ်းစား၊ မြောက်စဉ်းစားနှင့် စိတ်ထဲမှာလည်း ဗလောင်ဆူပွက်နေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖြိုးက နင့်ကို ဆော်မှာသိလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြည်တွင်းစစ် အချစ် ဇာတ်လမ်းများ၊ ပြည်တွင်းစစ် အိမ်ထောင်ရေး ဇာတ်လမ်းများ၊ ဆေးရုံနှင့် စစ်မြေပြင်မှ အနိဋ္ဌာရုံများ၊ စစ်ချီရာ စခန်းချရာတွင် တွေ့ရသည့် အဖြစ်အပျက်များ၊ သူရဲကောင်း ပီသမှုများ၊ သူရဲဘော ကြောင်မှုများ၊ ဝမ်းနည်းစရာများ၊ ဆင်းရဲ ဒုက္ခများ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာလုပျဖို့တဲ့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျတှကေ့ကြ စဉျးစားလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူသည် ယခင်က နိုင်ငံခြားဖြစ် ဇိမ်ခံကား အကောင်းစားများကို ရောင်းချပေးရသော အရောင်းကိုယ်စားလှယ်တစ်ဦး ဖြစ်ခဲ့ပြီး ငွေအလွဲသုံးစား လုပ်မှုကြောင့် အလုပ်ဖြုတ်ခံခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိရှိဂါမိ၏ အခန်းမှ မီးရောင်ကို တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သေချာစွာကြည့်သောအခါ ထိုသူသည် အခြားသူမဟုတ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ တစ်ခုခု ဖြစ်နေသည်ကို ကြီးဒေါ် အသိမခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆုယာတို့ လူစုက စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် ရေးချခဲ့သော စာများသည် သူ့အတွက် လမ်းကြောင်းမှန်ကို ညွှန်ပြပေးခဲ့သည်ဟု ယုံကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဤတစ်ကြိမ်တွင်ကား လက်ျာဘီလူးအား ဒုက္ခရောက်စေရန် ကြံစည်ရင်း မည်သို့ ဖြစ်သွားသည်မသိ၊ သူကပင် ပြန်ကယ်လိုက်မိလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစကားတလုံးဖြင့် သူတို့နှစ်ယောက်သည် တခဏချင်းအတွင်း ရင်နှီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ကြှနျတျောက မေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေသြးေရာင္လဲ နည္းေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သဘာဝမကျတဲ့စိတ်ပူခြင်းကတော့ တစ်ရပ်တစ်ကျေးသွားတဲ့ သားသမီးအတွက် ဖျားနာတဲ့အခါသုံးဖို့ဆေးကလည်း ထည့်ပေးလိုက် ပြီးပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ့ဘေးမှ အမေသည် လက်နှစ်ဖက်ကို ယှက်၍ ရင်ခွင်ထက်၌ တင်ကာ သက်သောင့်သက်သာ ဖြစ်အောင် ထိုင်၍ လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဈကို့ရှမှေ့ာ ဘယျသူမှ ဒီလို မတှေးဖူးသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးကျော်ပြောတာ မဟုတ်ပါဘူး၊ တင့်တယ်ဟာ ရုပ်ရှင်မှ မရိုက်တတ်တာဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုရက်ပိုင်းထဲမှာ အဲဒီမြို့အနီးနားမှာ စစ်နံ့တွေ သင်းနေခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စပျစ်ခြံစိုက်သူများက စပျစ်ခူးရန် ပြင်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝကျကလေးတှကေော လှတျမှ လှတျပါ၏လော မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပါတယ်၊ ကျုပ်မှာ လင်တစ်ယောက်ရဲ့ အခွင့်အရေးတော့ ရှိတယ်နော်၊ လင်ယောကျ်ား ရပိုင်ခွင့်ကို ငြင်းဆိုရင် ကွာရှင်းနိုင်တယ် ဆိုတာ မင်းနားလည်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ စည်သူ၊ ညီသူကို မင်း စာသင်ပြပေးခဲ့တာတွေ ရှိသေးတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီမယ္ ၾကည့္စမ္း၊ ဒါ ဘာလဲဆိုတာ၊ ဝက္သားဟင္း ခ်က္ရဦးမယ္ကြ၊ ဝက္ သား၊ ဝက္သား၊ အဲဒါေၾကာင့္ ေစာင့္ၾကဦးလို႔ ေျပာတာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မဟာမိတ်တိုင်းပြည်ဆိုတာကတော့ အိမ်နီးနားချင်းဖြစ်စရာ မလိုပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီတုနျးက ငယျသေးတယျလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ရောက်လာသဖြင့် သူ့အဖေ အာရုံပြောင်းပြီး အဆူရပ်သွားမည်ဟု မျှော်လင့်ပုံရ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ၏ အရေပြားမှာ အတွန်းအတိုက်၊ အထိအပုတ် ဒဏ်ကိုပင် ခံနိုင်ရည် မရှိတော့လောက်အောင် ပါးလျလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ခန်ဓာကိုယျအလှသညျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆံစအချို့က အညိုရောင်သန်းပေပြီ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
စစ်ဆိုသည်မှာ နိုင်ငံအတွက် အလွန်အရေးကြီးသော ကိစ္စဖြစ် သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မိမိအတွက် အကျိုးရှိမယ်ဆိုရင် ဘယ်နိုင်ငံရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုမျိုးကိုမဆို လက်ခံ တတ်တဲ့ဟောင်ကောင်ကလည်း အာဆီယံနိုင်ငံတွေနည်းတူ ဂျပန်တို့ရဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ် နှံမှုကို ကြိုဆိုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြီးတော့ နှံ့သွားအောင် ထပ်မွှေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ကူညီ စောင်မခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ မိမိကိုယ်နှိုက်က ထို အလုပ်မျိုးကို ခုံမင်အထင်ကြီးခြင်းကြောင့်လည်းကောင်း၊ မိမိ၏ ပါးနပ်လိမ္မာမှုကြောင့်လည်းကောင်း၊ ယခုအချိန်၌ ဘိုးရစ်စစ်မှာ ၎င်းမျှော်လင့်တောင့်တခဲ့သော ရာထူးကို ရရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေ တဈညလုံး၊ တဈနလေုံ့းမြား ငိုနခေဲ့တာလား။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခုနစ်နာရီ ထိုးပြီးသည်အထိ ကိုကိုလတ် ပေါ်မလာသောအခါ၌ ထွေး စိတ်မရှည်တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အကြာကြီး စဉ်းစားနေတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညိုက လက်ချင်းပြန်ချိတ်ပြီး အလှကုန် ဆိုင်တွေကြား လျှောက်ရင်းက တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာလေး ပြန်ကြည်စ ပြုတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နောကျဆုံးတှငျမူ သူ စိုးရိမျစိတျ လှနျကဲမှုက အခေါငျအဖြားသို့ ရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မှာ ဆူးတွေ မြုပ်ကုန်ပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည့်အတွက် သူက စိတ်မကောင်းခြင်း၊ အားနာခြင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နှုတျကသာမက သူ့မကျြလုံးမြားကပါ အမိနျ့ပေးနသေညျဟု လဲ့လဲ့ ထငျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အရကျက မပေ့ဈဖို့လုပျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နွေရက်ကို ရောက်လာပြီဖြစ်သော်လည်း နှင်းကြွင်းတို့က ကောင်းကင်နှင့် မြေကြီးကို ရက်ကန်းရှယ်ထားကြဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အခုတော့ သိလိုက်သည့် အချိန်မှာ လူနှစ်ယောက်ကြားမှာ ပါလာသော ဦးကြီးကို အပြေးသွားပြီး ဖက်ပွေ့လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောထဲမှာ ငါအိပျပြျောနတေဲ့အခါ သူဟာ ခရီးကို ဆကျမသှားဘဲနဲ့ ငါ့အနားမှာထျိုငျနတေယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆင္ႏွင့္ ဆင္ဦးစီး ေခၽြးတပ္သားမ်ား ၁၂။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် စာအုပ်ဆီသို့ ပြန်ငုံ့သွားပြန်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပု်ပညာရေးပြးဆုးပြီးနာက် အောလစ်ယန်းကို ကို ကန်စ်ွားအဖြစ် တရာကြေညာပြီး သူမသည်လည်း ခြောက်လုံးပြုးကို ဝှက်၍ ကိုင်စရာမလိုတော။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေဦး၊ ဒါမှ ကိုရင့်အကြောင်းကို ရင်ထဲ၊ အသည်း ထဲက သိလာမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားက မစ်စ ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုလား မသိဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရေးရန် စိတ်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရက်တွေ တစ်ရက်ပြီးတစ်ရက် ကုန်လာ သည်နှင့်အမျှ ကျွန်တော့်အခြေအနေကို ကျွန်တော်အတိအကျ မြင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိပ်၍ လုံးဝ မရတော့မည့် အတူတူ အာရုံများ လန်းဆန်းသွားအောင် တတ်နိုင်သလောက် ပြုလုပ်ထားရမည် မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်တို့ မဟာမိတ်တွေ ရှိနေတာပဲ၊ အရေးကြုံလာယင် ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားကို ထိုးပေးလိုက်ရုံပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေရာတိုင်း တွင် ပွင့်ဖူးနေကြသည့် ပန်းများ၊ ပန်းမျိုးစုံ ရောင်မျိုးစုံဖြစ်၍ ကတ္တီပါကော် ဇောကြီးတစ်ချပ် ခင်းထားသည့်နှယ်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ လှပါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူနှင့် အမျိုးသမီးကြီးများသာ ကျန်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သောမတ်ဟာဒီ မရှိတဲ့နောက် လောရင့်စ်ဟာ ရှေ့တန်းအကျဆုံး၊ အကြီးကျယ်ဆုံးသော ဝတ္တုရေးဆရာဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပမေယျ့ အိမျသာထဲမှာမို့လို့ ထငျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီလိုမှန်း သိရင် ငါ ပန်းခြံထဲမချိန်းဘူး၊ ဂေါက်ကွင်းကို ချိန်းမှာပေါ့၊ အခုတော့ ငါ့နယ်လို ဖြစ်သွားတာပေါ့၊ အဲဒါကို ငါ မခံနိုင်ဘူး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်လုံးတွေ ကြည်လင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွေးကြောလေးကို သူမ ညှပ်ဖြင့်ကိုင်ယူလိုက်လျှင် ညင်သာတိကျလှ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခေါငျးတှဲက တခဈခဈရယျရငျး ဦးအောငျကို အိမျသာပျေါရောကျအောငျ ပို့တယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုက္တန္သူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မေ့ဆေးပေးခြင်း မရှိဘဲ ခွဲစိတ်မှုကို ခံယူတဲ့ ကမ္ဘာ့ပထမဦးဆုံးလူသား ဖြစ်ခဲ့ပါတော့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖျော့တော့ပိန်ချုံး သော မျက်နှာကို မှန်ထဲတွင် ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတာရုံထဲ၌ ကုန်စည်ပြပွဲနှင့် ဆိုင်သော ပို့စတာများကို နေရာအနှံ့အပြားတွင် ကပ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပြီရော၊ ကျွန်တော် အောင်တော်မူအိမ်ကို လိုက်သွားတာ မမေဇော်နဲ့ ပြေပြေလည်လည် ဆက်ဆံဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်တဲ့ စိတ်နဲ့ သွားခဲ့တာပါဆို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က သူ့ဖြောင့်ချက်ကို ထပ်ကာ ထပ်ကာ ရေရွတ်နေလေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမဦးစွာ ဆောင်းရာသီမိုးရွာ ရေကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျော်ဒန်ဘုရင်၏ သစ္စာတော်ကိုလည်း လိုလိုလားလား ခံယူခြင်းမရှိကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နှစ်ပေါင်းအစိတ်နီးပါးကြာ၍ ကျွန်တော်ပြန်ရောက်သည့်အခါ၌ မန္တလေးတောင်၏ရှုခင်းသည် တစ်မျိုးပြောင်းနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူသတ်လျှင် သတ်ရစေတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမက သူ့အပျေါသိပျတငျးကပျြ တယျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ မျက်နှာက အဆီတွေ ပြန်ကာ တစ်ကိုယ်လုံး ချွေးတွေ ရွှဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြောပြောဆိုဆိုနှင့် လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို တယုတယ ဇွန်းဖြင့် မွှေပေးနေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆိုငျထဲလညျး ချေါ မသှားခငျြ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားသည်လည်း ထိုင်ရာမှ အားယူထကာ အရှင်နှစ်ပါးတို့ သည် ခန်းဆောင်အပြင်သို့ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျော်ဂျီယာပြည်နယ်တွင် စစ်တွင်း မင်္ဂလာဆောင်တွေ ဒုနှင့်ဒေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့် မိဘတွေက မရှိတော့ပါဘူး၊ အစ်ကိုနဲ့ အစ်မတော့ ရှိသေးတယ်၊ မိဘတွေ ဆုံးပြီးတဲ့နောက် မြို့ပေါ်ပြောင်းပြီး ရက်ကန်းလုပ်နေ ကြတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘဂေငျြးက ငါတို့သံရုံးနဲ့ ဆကျသှယျဖို့ ငါ့မှာ အခှငျ့အရေးရှိတယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စားပြီးနောက် အဖျားတက်လေတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
နောကျဆုံးမှာ နားခိုရမယျ့ရငျခှငျရော အားကိုးရမယျ့ အမှီပါ မမရခေယျြ ရခဲ့ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက် ၁၁ နှစ် ရှိပြီဖြစ်သော တာ့ကျယ်သည် စန်းမေ့ကို ကြီးကြပ်စရာ မလိုတော့ပြီ ဖြစ်သောကြောင့် အိမ်တွင်းမှု အတတ်များကို ပြန်လည် သင်ကြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရလာခဲ့ပြီဖြစ်သော်လည်း မြောက် ဘက်သို့ ရောက်လေလေ ပို၍ အေးလာလေလေ ဖြစ်သောကြောင့် သိပ်မသက်သာလှ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် နားလည်ခြင်း၊ လေးစားခြင်း စသော ခိုင်မာသည့် အခြေခံအုတ်မြစ်များကို ချနိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်း အစပ်နားက မြက်ပင်တွေ ရွှေအိုရောင် သန်းနေဆဲ့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုအချိန်၌ကျွန်တော်သည် မြင်းအကြောင်းကိုနားလည်စပြုပြီဖြစ်၍ ရေရှည်တေတေ ပေပေအခိုင်းခံမည့် မြင်းမျိုးလိုချင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒရိုင်ဘာသည် စိန်ကြောင်၏ကျောဘက်ကပ်လျက် ကားဘော်ဒီကို မှီနေခြင်းဖြစ်၍ ကွမ်းနံ့ကို ရသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဂမ် တုံ့ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစကတည်းက ငါက အလုပ်နားလည်အောင် သင်ဖို့ လာတာလို့ ပြောထားတာကို ဆေးအကြောင်းတော့ ပြောမပြဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခြေအိတ်တော့ မချွတ်နဲ့ကွာ၊ မိုးညှင်းက ည သိပ်အေးတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခပ်သွက်သွက်တက်လာသည့် ခြေသံနှင့်အတူ ရာဇူမီခင်အသံ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြို့တော်ဝန် ကလည်း ထပ်ဖြည့်ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရင်းနှီးချစ်ခင်သူ မိတ်ဆွေများကလည်း အကျွန်ုပ် ကို မေးသော အမေးများကို ကြားရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လကျတဈဖကျက ကလေးငယျကို ပိုကျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ဖြင့် မဟာ မိတ်နိုင်ငံများနှင့်လက်တွဲသော တစ်ဦးတည်းသော အာရပ်ခေါင်းဆောင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဘတို့ အဲဒီထဲက ပစ်စညျးတှေ အားလုံးကို ဒီ ရှလေ့ာခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ါ ရောင်းရင်းတို့ လာကြလေဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အတွက် စိုးရိမ်ကြောင့်ကြ ဖြစ်လိုက်ရတဲ့ ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကြောင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အရိုးရှင်းဆုံး၊ သာမာန်အဖြစ်ဆုံး လူတစ်ယောက် အဖြစ် မြင်ဖို့ အရေးကြီးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအဒေါ်ကြီး ပြန်သွားတော့ ဘာဖြစ်တာလဲမေမေ ဟုသူမမေးကြည့်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဖခင်၏ စိတ်ထဲတွင် သားဖြစ်သူ အကျွန်ုပ်အား ချစ်သည့်စိတ်က တစ်ဖက်၊ ဘုရားသခင် ထံမှောက်သို့ ရောက်သောအခါ ကိုယ့်သားကို ကိုယ် မဆုံးမခဲ့ရမလား ဟု အပြစ်တင် ခံရမည်ကို ထိတ်လန့်သော စိတ်က တစ်ဖက် လွန်ဆွဲလျက် ရှိနေပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိခင်က ထိုသို့ ပြောလိုက်သောအခါ ကိုဆုကေမှာလည်း ပြန်ပြောစရာ စကားမရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမေတေ့ပညျ့လေး မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တလှုပျလှုပျနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အကယ်၍ ပြောလာကြလျှင်လည်း သူတို့ ပါးစပ်များကို ပိတ်အောင် လုပ်ရန် အသင့် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မလိုတမာအပြုံး ဝိုက်ဇ်မျက်နှာပေါ်တွင် လှစ်ကနဲ တွေ့လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအပူပြားများက ခန္ဓာကိုယ်အပူချိန်ကို အစီအစဉ်တကျ တဆင့်ခြင်း မြှင့်တင်ပေးမည် ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို႔ေသာ္လည္း လဲက်ေနသည့္ သစ္ပင္ၾကီးေအာက္မွ ဘြားခနဲ ေပၚလာတတ္ျပန္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗဟုသုတ ဘာညာ မရှိတဲ့ လူတွေကို အရေးတယူ စကားတွေ သိပ်မပြောဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အတွေ့အကြုံတွေက သင်ပေးလိုက်တဲ့ ပုံသေနည်းဆိုပါတော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကျရှလကေို ရကျစကျရာ ရောကျသညျမှာ မှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မီလာနီမှာ ကံကောင်းသဖြင့် ကုတ်အင်္ကျီအတိုတစ်ထည်စာ မီးခိုးရောင် သိုးမွေးစ တစ်စ ရလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲတစ်ချက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခ်ံဳႏြယ္ပိတ္ေပါင္းတို႕ ရႈပ္ေထြးေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမြင်ဖူးကြဘူးပေါ့၊ ဘာပြုလို့လဲ ဆိုတော့ ညောင်ပင်မှာ အပွင့်တော့ ရှိတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အခုခေတ် မျိုးရိုးရယ် မဟုတ်ပါဘူး ဒေါ်ကြီးရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ရွှယ်ဟွားကို ဦးစွာ ဆေးကြောစေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမျိုးသမီးကြီးကို ဆွန်ညာ့ ဇာတ်လမ်းအားလုံး ပြော လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအုပ်တို့ကို စားပွဲပေါ် အသာချပြီးသူမ ရှိရာသို့ လျှောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပကတိအားဖြင့် မြို့လမ်း တောလမ်းဘယ်ကိုမြန်းရမလဲ လှိုင်းကြီးလှေအောက်၊ တောင် ကြီး ဖဝါးအောက် ရောက်ရသည့် တောင်ပေါ်သားတွေကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနှင်းမြူ မျက်ကလဲဆန်ပျား ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ခုပ်လက်ဝါး တီး၍ အော်ဟစ်နေသော ကျောင်းသားများ၏ အသံကို ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်းလိုလူမျိုးကို အမြောက် တပ်ကြီး အုပ်ချုပ်ခိုင်းထားသာတော့ စစ်သူကြီး အလွန်မှားသာပဲ၊ ဘောက်မဲ့တုန်း ကျုပ် ပြောသာ နှလုံးတွေ့ရဲ့လား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပုံပျက် ပန်းပျက် တအားပြေးချလာခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားချင်းမျှ မမျှဘဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘာဝ၏ ထာဝရ ပရမတ္ထသစ္စာ ဆိုတာ ဘာ လဲ ဆိုသည့် မေးခွန်းကို သူတို့ အဖြေထုတ်ဖို့ ကြိုးပမ်း နေကြသည်ကို အနောက်တိုင်း ဖီလိုဆိုဖီ သမိုင်းကို လေ့လာရင်း အကျွန်ုပ်သည် တစ်နေ့ထက် တစ်နေ့ ပို၍ သဘောပေါက်လျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ဘယ်မှာ မြင်ဖူးပါလိမ့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ဆီတိုင်ကီထဲ ဒင်ပြည့်ကျပ်ပြည့် ပြည့်ဝင်နေ သော မေးစေ့က ရုတ်တရက်ထုတ်မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆေးရုံတင်စကတည်းက အန်ကယ်တော့ သိပ် အားမရဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
လူတှကေတော့ တဖဈြတောကျတောကျပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လောကမှာ အောင်မြင်သွားတဲ့လူတွေရဲ့ စိတ်ပိုင်းနိယာမ ဒီလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထွက်လာလျှင် ပရိသတ်များ ပါးစပ်စေ့၍ မနေရတော့၊ တဝါဝါး ပွဲကျနေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တုန္လႈပ္သြားသလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ခေါင်းထဲ အဝင်မခံရဲကြောင်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝေါ်လတာဇရပ်မှ လူများ ပြန်လာကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြီးကနျးတှကေလညျး တျောတျောလငျြသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမှန်မဟုတ်တဲ့ အရာတွေမှာ ကျွန်ုပ်တို့ အသက်ရှင်နေကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခုနှစ်တန် သတ္တရာနီ ပစ္စုဒုတ္တမ မြတ်ဗုဒ္ဓ ဓမ္မ ဧကရာဇ်အရှင်း နဝရတ် ရုက္ခသစ်ပင် နတ်ဥက္ကအစစ်ဘုရင် ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကြှနျတျော ဖတျဖူးတဲ့ ကဗြာတဈပုဒျထဲမှာတော့ ဂြှမျးထိုးကောငျဆိုတာ ပိုးလောကျလနျးပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီလို သဘောတော့ မဟုတျပါဘူး၊ ကိုယျ့အိမျလေးနဲ့ ကိုယျဆိုတော့ လှတျလှတျလပျလပျ နလေို့ ရတာပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပရေရီ မြက် ခင်းပြင်နှင့် တောင်တန်းဒေသများကို တစ်နာရီ လေးမိုင်နှုန်းဖြင့် ဖြတ် ကျော်ပြီးနောက် အရက်နှစ်ဆယ်တိတိ ကြာသောအခါ ခရီးထောက် ရထားကြီးသည် နီဗားဒါးပြည်နယ်၊ ကာဆင်မြို့သို့ ရောက်ရှိသွားလေ တော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂျိန်းဂျက်စကာက ကျောင်းဆရာမ ဖြစ်ခဲ့တဲ့အတွက် စာအုပ်ဖတ် တာကို ဝါသနာပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အိမျပေါကျစတေ့ကျ၍ မဲဆှယျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြီးပြီးသည့်အခါ မိဘနှစ်ပါး ကွယ်လွန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အနေဖြင့် ရိုးရိုးသာမန် အဆောက်အအုံတစ်ခု ထက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကြီး တစ်ကျောင်းကို တခမ်းတနားဆောက်ချင်စိတ် ပြင်းပြ နေသည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက စကျဘီးနှငျ့လာမညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပထမတော့ ဘာသာပြန်မလို့ပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင်အမေရိကနဲ့ မြောက်အမေရိကတိုက်တို့ ဘည်ရှိမှန်းတောင် ဘေဟိုင်က မသိရှိခဲ့ရှာပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိသားစုမာနလို့လည်း ပြောနိုင်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောကျတဈခကျြလောကျ ထပျထိုးလိုကျခငျြသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူဟာ အသက်မရှိပေမယ့် အိမ်သားတယောက်ဖြစ်မှ အသိအမှတ် ပြုထားရပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြနှာကို မှုနျနံ့သာ တို့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြောငျးပိတျရကျအတှငျးမှာ စာဖတျလိုကျ၊ လကျဖကျရညျဆိုငျ ထိုငျလိုကျနှငျ့သာ အခြိနျကုနျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆားမှော်သွား မည့်အဖွဲ့က တစ်စုတစ်ဝေးကြီး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အောငျသှယျတျောဝမျ သညျ အဝတျစ၏ ထောငျ့လေးထောငျ့ကို ကိုငျ၍ ယပျတောငျနှငျ့ ဖိနပျမြားကို အသအေခြာ ထုပျပိုးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမသော် သူသည် အိမ်ပေါ်သို့ တောက်လျှောက်တက်သွားမည်ဟု စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းမွှေးက ကျော်ဇင်ဦးကိုယ်ပေါ်မှာ ဒဏ်ရာရှာသလို စူးစမ်းကြည့်ရင်း မေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုဖာကုလားထိုင်ကြီးတွင် ကျွန်တော့်အစ်ကိုများနှင့်တကွ ဘယ်မိန်းမကိုမှ ထိုင်ခွင့်မပြုပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ အစွမ်းကို ပြက်ပြက်ထင်ထင် ပြရတော့မည်ဖြစ်၍ ဝမ်းသာကြည်နူးပုံ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြီးဒေါ်ကို ညာပြောသည့် အခါတွင် မိမိ ပျော်သည့်နှယ်မျိုး ဖြစ်မည်ဟု စကားလက် တွေးမိသဖြင့် ဖေဖေနှင့် ဆိုလျှင် ပို၍ ရင်းနှီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ့ကိုလညျး ဓားနဲ့ထိုးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အပျိုတွေပေါတာ ငါ သိသားပဲဟဲ၊ သာပေမင့် ချောတဲ့လှတဲ့ အပျိုကပေးမှဖြစ် မှာမို့ နင့်ဆီလာသာ၊ နင်ကလည်းဟယ် တွန့်တိုစရာမရှိ တွန့်တိုနေလိုက်တာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုထကျပို၍ မာသငျ့ပါသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိရှိဂါမိက တည်ငြိမ်သည့် ဟန်အမူအရာဖြင့် အပေါ်ဝတ် ကုတ်အင်္ကျီကို ထပ်ဝတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဧပြီလ ၁၃ ရက်နေ့၌ မြို့တော် တစ်နေရာတွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော ပြည်သူတွေ စည်းရုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရုတ်ခနဲ စိုးရိမ်စိတ်ဟာ ရင်ဘတ်ကို တဒုန်းဒုန်းထုပြန်လို့ ကျွန်တော့်မှာ ရထားများလာသလားလို့တောင် ထင်လိုက်မိသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ခမျာ အထီး ကျန်ဖြစ်နေရှာသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယ်တော့ ကျောက်တုံးတွေမှာလည်း သူ့အစွမ်းနှင့်သူ ရှိနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယ့် သူရဲတွေ လာကြတာပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
၎င်း၏ခြံသည် ကျွန်တော့် စိတ်ကူးထဲက ရိပ်ငြိမ်ကလေးတစ်ခုဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကပျာကယာလိပ်၍ လှေဝမ်းထဲသို့ ချလိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီညနေတော့ အကိုတွေ အိမ်သွားလိုက်ဦးမယ်ကွာ မနက်ဖန်ရန်ကုန်ပြန်ဆင်းမှာမို့ ဝင်နှုတ်ဆက်မှကောင်းမှာ ပြီးရင် သူတို့ အိမ်မှာ ဆိုင်ကယ်ထားခဲ့ရမှာ မဲကြီးတို့ အကိုဝမ်းကွဲအိမ်ရောက်သွားတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သန့်ရှင်းသပ်ရပ်နေကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော်လက်ထဲမှ ဘုရားတင်မည့်ပန်းများကို အမှတ်မထင် ငုံ့ကြည့်လိုက်မိသောအခါ ပန်းခိုင်ကြီးကိုင်၍ ရန်ပွဲဆင်ရမည့်ကိစ္စမှာ မလျော်ကန်လှဟု ထင်မြင်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွနုပ်တို့ကို သက်သောင့်သက်သာရှိစေရန် ကုလားထိုင်တွင် ထိုင်စေပြီး လက်ဖက်ရည်နှင့် ဧည့်ခံ၍ စကားစမြည်ပြောကြသည်တွင် တစ်ညနေက ကြားခဲ့ရသော လက်နက်ကြီး ပစ်ခတ်သံတွေနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဒေသခံ အရာရှိတစ်ယောက်ကို ကျွနုပ်က မေးကြည့်ရာ အရာရှိတစ်ယောက်ဖြေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ထပ် နှစ်ရက်ပဲ ထပ်နေရ တော့မယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဒါမျိုး နောက်ထပ် ဘယ်တော့မှ မဖြစ်စေနဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဓိက စာအုပ်တွေကတော့ ဥပဒေများ၊ ကျင့်ထုံးများနှင့် ပတ်သက်သည့် အင်္ဂလိပ်ဘာသာ၊ မြန်မာဘာသာ ကျမ်းစာအုပ်များ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇာတ်ဆောင်အားလုံး၊ ဖြစ်ရပ်အားလုံးသည် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အရှုပ်အထွေးများ၊ ဝိရောဓိများနှင့် ယှက်နွှယ် ပတ်သက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှမပေးခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူသားတို့အား စိတ်ချမ်းသာ ကိုယ် ချမ်းသာ ဖြစ်အောင် အမြင့်ဆုံး ထားနိုင်သော အခြေ အနေသည် အကောင်းဆုံးပါပဲဟု သူ ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြုပြင်ထိန်းကျောင်းမှုဖြင့် သူနာပြုများကို လမ်းဖွင့်ထားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဟုတ်၊ စောစောက ရောက်လာကြတယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် စာပြန်ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစာ သော်လည်း မအောင်မြင်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုေမကာသည္ ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားကို ထိုအခ်ိန္ ထိုညမွစ၍ပင္ တဲတန္းလ်ား မ်ားႏွင့္ မနီးမေဝးရွိ ေျမကြက္လပ္ႀကီး၌ ႀကိဳးခ်ည္ ႀကိဳးတုပ္ထားလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလူ အဆိပ်မိတာလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လင်နီသည် ဘာလုပ်၍ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိဖြစ်ကာ ဂျော့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့သော် အဲဒါကလည်း အရေးမကြီးသေး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယပ်ခတ် ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကို လွှင့်ပစ်လိုက်ပြီလား ဗျာ မရဘူးလား ဘယ်ကလာရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဖေလုပ်သူ၏ တိကျသည့် ညွှန်ကြားချက်များ ရရှိ၍ ဝမ်းသာနေ ရသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိမိ ရင်ခုန်သံ မြန်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ဤကိစ္စကို မောင့်ဘက်တန်အနေဖြင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် စဉ်းစား ဆုံဖြတ်နိုင်မည်မဟုတ်၊ သူ့အား လေးစားသောအနေဖြင့် ပေးအပ်သောရာထူးမှာ ဂုဏ်ယူ မြတ်နိုးစရာပင် ဖြစ်၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အဖေမှာ စုံထောက်ဌာနက အရာရှိကြီးဆိုတော့ ကျွန်တော့်လို နာမည်ရှိသောကောင်၊ မြို့ရောက်နေကြောင်း၊ တာဝန်ကျသူ တပည့်များက သတင်းပို့ လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်ပေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ရေးလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘရနျဆိုငျးကား ကြှနျုပျ တှခေဲ့ဖူးသော တိုငျးရငျးသား သူပုနျခေါငျးဆောငျတှနှေငျ့ လုံးဝမတူ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါမသွားပြန်ရင်လဲ နေးလ်ကူရီက စိတ်မကောင်းဖြစ်ဦးတော့မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒုက္ခကိုရှောင်လို့ မရဘူးဆိုရင်၊ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘဝပြဿနာတွေ ဆီကနေထွက်ပြေးလို့ မရဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့တကယ်မေးရမယ့် မေးခွန်း က ဒုက္ခကိုဘယ်လိုရပ်တန့်ရမလဲ ဆိုတဲ့မေးခွန်းမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရိုစာဟနျသညျ သူ့မှယေ့ာဘေး ရပျလကျြရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စတေနာလညျးထား၍ လုပျကိုငျ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒေါက်တာကာဖဲသည် မာလိန်ဘက်ရှောကို အတတ်နိုင်ဆုံး ကြပ်မတ်ကုသခြင်းပြုပါ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယခုတစ်ကြိမ်သည်လည်း ထူးခြားသော တိုက်ဆိုင်မှုပေလောဟု စွမ်းပိုင် မတွေးတတ်ခဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သော်တာစိန် ကိုယ် ကို သူ့ နှမ သဲကွဲစွာ မြင် ရအောင် ပြုပြင် ရင်း အစ်ကိုကြီး ထွန်းအောင် က ပြောသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ပြောရရင်တော့ အခုတလော သူတို့ကို သိပ်မတွေ့မိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့တိုငျအောငျ တကျစတှငျ စိတျညဈစရာတှေ ရှိနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီအကြောင်း ပြောချင်လို့ ဒီကို ရောက်လာတာလည်း ပါပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျကလဲ သူ့ ကဗြာဘယျတော့မှ ဖတျတာမဟုတျဘူး။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုသို့ မေးရာတွင် မေးခွန်းများမှာ သက်ဆိုင်သော မေးခွန်းများ ဖြစ်ဖို့ အကြောင်းအရာများစွာ နှင့် တိုက်ဆိုင်ဖို့တော့ လိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမျှမက ဤသို့ အမြောက်မြတပူလေးလက်ဖြင့် တရစပ် ပစ်ခတ်နေခြင်း မှာ ဤနေရာသည် ရှေ့တန်းစစ်ကြောင်း ဗဟိုချက် ဖြစ်သည့်အတိုင်း ရုရှားတပ်မကြီးများ စုရုံးလျက် ရှိသည် ဟုလည်း ရန်သူက တွက်ထားသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖတ်ကြည့်ပါရစေဦးဟု ပြောပြီး စာအုပ်ကို ယူ၍ လင်းပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်းစာ လာလျှင်လည်း အလားတူပင် အိမ်ထောင်သည်များကိုသာ ဝေရ မည့် သားသမီးကန့်သတ်ရေး စီမံချက် စာရွက်စာတမ်းများကို သူတို့နှစ်ယောက် ကိုပါ ဝေသွားတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိန်းမတွေနှင့် တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် တွဲ၍ ကခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအိမ်ကြီးမှာ လွန်စွာမှပင် ကြီးမားသော နှစ်ထပ်ပျဉ်ထောင် အိမ်ကြီးဖြစ်ပြီးလျှင် တောင်ကုန်းမို့မို့ပေါ်တွင် ဆောက်လုပ်ထား သောကြောင့် ရဲတိုက်ကြီးနှင့် တူလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ပြီးတော့ သူက မိုက်ခရိုဝေ့ဖ် မီးဖိုထဲမှ ဆန်ပြုတ်ဇလုံကို ထုတ်ကာ ပန်းကန်ထဲသို့ ခွဲထည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ဘယ်တိုင်ကိုမှလည်း သပ်သပ်ရပ်ရပ် ချောချောမွေ့မွေ့ ဖြစ်နေအောင် ပြုပြင်ထားခြင်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလားတူပဲ မင်းနဲ့ ပတ်သတ်တဲ့သတင်းတွေကို ရပြီးဖြစ်တဲ့အတွက် မင်းရဲ့ပညာသင်ကြားရေးနဲ့ ပတ်သတ်လို့ လည်း ဖေဖေဘာမှ စိုးရိမ်သောက မဖြစ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နားမလည်ဘူးလား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤသည် ခရစ္စတိုဖာ၏မိတ်ဆွေကလေးသည် ဝိုင်းထဲမှ ရုတ်တရက် ပြေးထွက်သွားပြီး အမေရိကန်စစ်သားများနောက်မှ လှမ်းအော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တငျအောငျခိုငျ့လကျသညျ စားပှဲကိုထိဖို့ တဈထှာလောကျသာ လိုတော့သညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကဗြာဆရာ ၊ စာရေးဆရာ ၊ ပို့ဈမျောဒနျ အနုပညာစာပေ ဆောငျးပါးမြားရေးသူ ဆိုတာတှေ ကနျြခဲ့လို့မှမရတာပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တောင်ကုန်းအောက်ခြေတွင် တောရိပ်သည်ပါးသွားကာ သစ်ပင်များထိပ်ဖျားကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤသို့ဖြင့် ဂျွန်နီသည် ဤတည်းခိုရိပ်သာသို့ ရောက် လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှေပေါ်မှာပါလာတဲ့ စစ်သားတွေ အပြင်ကို အမြန်ပြေးထွက်ကြတဲ့ တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကျည်ဆန်တွေ တဝီးဝီးနဲ့ ပြေးဝင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကလောဒဲတို့၊ ဂျီရောဒိုးတို့၊ မိုရန်းတို့ ကြည့်ပါလား၊ သူတို့အားလုံးဟာ စာရေးဆရာကနေပြီး သံတမန် ဖြစ်လာကြတာ မဟုတ်ဘူးလား၊ ဒီတော့ မင်းလုပ်ချင်တယ် ဆိုယင်တော့ ပြောပေးမယ်၊ ခု ချက်ချင်း ဖြစ်ရမယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည့်နောက်တွင်ကား အပြောင်းအလဲတွေ အများအပြား ဖြစ် ပေါ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လေးယောကျခနျ့ ဝိုငျးအုံလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တို့ကို လိုကျပို့မယျ့လူ မရှိဘူး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘာတှေ တိုးတကျလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် အံ့သြစရာကောင်းလောက်အောင်ပင် ပြည်မိုးငြိမ်းကို မျက်လုံးချင်းစုံလျှက် ကြည့်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာမားသညျ ကြှနျမအတှကျ ပထမဆုံးသော ဖိနပျတဈရံကို ကိုယျတိုငျကိုယျကြ ခြုပျလုပျပေးခဲ့ဖူးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်နေရာ နှစ်နေရာတွင်မူ ကားကို ရပ်ကာ သစ်ပင်ကြီးများကို သံကြိုးနှင့်ချည်၍ ကားနှင့်ပင် ဆွဲဖယ်ခဲ့ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ ကြှနျတျောရယျ၊ ခငျစနျးရယျ၊ စုစုရယျ၊ အေးငယျရယျ အိမျရှငျတှပေေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ျပန္ပို႔ရင္ ေကာင္းတာပဲ၊ ကံတရားေပါ့ကြာ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျောနာမညျ ယုကာဝါပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ ပြောပြနိုင်သမျှ အားလုံးကိုလည်း ဆရာတို့နှစ်ယောက်ကို ပြောပြီးသွားပြီ ဆိုတော့ ကျွန်မကိုလည်း ပြန်ခွင့်ပြုပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဦးလေး ပီတာ၏ ခါးနာကလည်း ပြန်ထလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ထုံးစံအတိုင်းပင် သူ ထာဝရ စွဲကိုင်ထားသော လက်နက်ဖြင့် လူထုကို တိုက်ခိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပြီးနောက် ရေနွေးကြမ်းသောက်ရင်းမှ သာဓုက စကားစသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မိုးချုပ်မှ သူပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျရှငျစဉျမှာ ကြှနျတျောဆိုတာ ဘယျသူမှနျးတောငျ သူ သိမှာမဟုတျဘူး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြည့်စမ်း၊ ကျုပ် ခုပဲ ကိုရင့်အခန်းကို ရောက်ခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရမန်သည် အပြစ်ပေးခံရစဉ်က မင်းညီနောင်တို့နှင့်အတူ သူလည်းပါခဲ့၍ တမင်ဆွပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူသည္ ဖရက္ရွိရာသုိ႔ ထေျပးသြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်တော်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက်ရဲ့ ဆက်ဆံရေးကို ပြောပြရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူမျိုးကွဲချင်း အိမ်ထောင်ပြုမိရာမှ ဖြစ်ပေါ်လာသည့် နောက်ဆက်တွဲပြဿနာကို မေတ္တာစေတနာအပြည့်ဖြင့် ဖြေရှင်းထားသည်ကို အလွန်နှစ်သက်မိ၍ ဘာသာပြန်ဖြစ်သွားပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားတစ်ဝိုင်း မပြီးလို့ကြာနေတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒရဝမ်ကိုလည်း မယုံကြည် ရတော့သဖြင့် အလုပ်မှ ထုတ်ပစ်လိုက်ပြီဖြစ်ကြောင်း ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရဲ့ စိတျသဘောထားကို ဘဘ နားလညျသှားလို့ စာကို အဈမလကျထဲ ထညျ့ပေးလိုကျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တင်အောင်ခိုင်က ကိုယ့်ကို မြင်သောအခါ မျက်စိမှိတ်ပြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆက်လက်ပေါ်ပေါက်လာမယ့် ဖြစ်ရပ်တွေက အရိပ်ပြနေပါပြီဗျာ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အေး အေး၊ ဂရုစိုကျသှားဦး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မအေးဖြူဘေးတွင်ရပ်၍ ခပ်တည်တည်မျက်နှာနှင့် ကြည့်နေသည်က သမီးငယ် ပပဖြူ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါကြောင့် ကမ္ဘာမြေပေါ်ကနေ မော့ကြည့်ရင် အပြာရောင် ကောင်းကင်ကို မြင်ရတာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထို့ကြောင့် စကားမှားသလိုဖြစ်သွားသော အောင်မောင်းက သူ့အဘိုးရှေ့၌မျက်နှာထားရခက်ပြီး စကားလျှော ချလိုက်၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အသားအေရာင္က ျဖဴေဖြးၾကည္လင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ရင်ငြိမ်းက ဟိုဘက်ကို ရွှေ့သွား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟယ် တယ်ထူးချွန်တဲ့ ငါ့သားဆိုပြီးပါလာတဲ့ ဦးကြီးနဲ့ အဖေ့ဆီ စာတစောင်ရေးလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကလည်း လက်ခုပ်တီး၊ သူတို့လက်ခုပ်တီးတော့ ကျွန်တော်ကလည်း ပါးစပ် အငြိမ်မနေနိုင်ဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ အဲဒီလို ကိစ်စမြိုး လုံးဝ လုပျမှာ မဟုတျဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစည်းအဝေးစရန်အတွက် လက်ဖက် ရည်သောက်ရင်း မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရုံးကို စောင့်နေကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတှငျ အကျရှလကေ လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ကွန်ဂရက်ပါတီခေါင်းဆောင်ပိုင်းက မိမိအား ဘေးဖယ်ထားသလို ပြည်သူတွေကလည်း မိမိနောက်ကလိုက်ရန် အဆင်သင့်ရှိမှ ရှိကြသေးရဲ့လား ဟူသော အတွေးသည် ဂန္ဒီ ကြီး၏ ဦးနှောက်တွင် ဝင်ရောက် ထိုးဆွလျက် ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြီးဒေါ်က တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်နေသည့် ဆင်ကြီး တစ်ကောင်လို ခြေထောက်ကို ရွှေ့၍ ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိုပြီး လွတ်လပ်လာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က သူ့မိန်းမက ခပ်လှမ်းလှမ်း သို့လာရန် မျက်ရိပ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သို့တိုင်အောင် စစ်ပြေးဒုက္ခသည်တွေက တဖွဲဖွဲ ရောက်လာတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောက တိုးတိုးလေး ထပျတောငျးပနျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့ဟာ ကမ္ဘာအေး စေတီတော်နဲ့ လိုဏ်ဂူတော်ကြီး တည်ဆောက်စဉ်က အနယ်နယ်အရပ်ရပ်ကလာကြတဲ့ အလုပ်ကြမ်းသမားတွေ ပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနက် လင်း၍ မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ထုံးစံအတိုင်း ခမည်း တော်မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ၏ ခန်းဆောင်သို့သွား သောအခါတွင်ကား ရံရွေတော်ဘူရင်းနှင့် အနာတိုလီတို့ သည် ပန်းပင်များပျိုးသည့် ဖန်အိမ်ထဲတွင် တွေ့ကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီးလေး အီယင်းကိုမှု စခန်းတွင် ဒန်ဇလုံလေးထဲ ထည့်၍ ရေချိုးပေးပြီးနောက် မကြာမီ အိပ်ပျော်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ရေးလညျး ရေးသငျ့တယျထငျလို့ ရေးတာပါ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လုပ်ပါတယ်၊ ခုမှ စကားလက်ကို လိမ်မနေပါနှင့်၊ ရှင် သစ္စာရှိတဲ့အတွက် နာရီ တစ်လုံး ဆုပေးမယ်လို့ ပြောတာ မှတ်မိသေးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သနားစရာလညျး ကောငျးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဖော်ကို မချိုရည်းစားထားတဲ့အကြောင်း မကြီးတို့ မလတ်တို့ကို ပြန်မပြောအောင် နှုတ်တွေပိတ်လို့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဂြုတျမိသားစု၏ အိမျဘကျမှ စူးစူးရှရှ အျောလိုကျသညျ့ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါနှငျ့ ထပျ၍ မေး လိုကျ သေးသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သို့သော် ကျောက်ပြားကြီးက ကျွန်တော်တို့နှင့်အတူ လိုက်ပါလာသည်ထင်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သတ်တိကောငျးပုံရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အောင်သွယ်တော်ကောင်းသည် အောင်သွယ်တော်ဝမ်နှင့် အဘက်ဘက်၌ အကွာကြီး ကွာလှသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွေးနေ့ပွဲကို ဖျက်ပစ်လိုက်ခြင်း မဟုတ်၊ ပို၍ ခမ်းနားအောင် တိုးချဲ့လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တရာ့ ငါးဆယျလောကျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချိုးလိုက်ရင် လူကို ပြာတောက်သွားတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အထူးခြားဆုံးကားမှာ အယ်လဝါပြည်နယ် မဟာရာဇာ၏ကား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခန်းရှေ့မှ ၎င်းတို့ နှစ်ယောက် ဖြတ်သွားကြသည်ကို မြင်လိုက်မိသည်နှင့် မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ခေါင်းချင်း ဆိုင် စကားပြော နေရာမှ ကိုယ်ကိုပြန်မတ်၍ မနည်းကြီး ဣနြေဆည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်ကား ဦးကျော် ထမင်းစားပွဲ ဆိုကတည်းက စိတ်ပျက်လှပေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေယျ့ စာတှေ ရောကျလာတာပဲလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စိတျနှလုံးတော့ ကောငျးပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းစည်းကမ်း မရိုသေသော ဟက်စီဒင်ဂျူးများက အနားကျယ် ဘီဗာဟုံမွေးဦးထုပ်နက်ကြီးတွေဆောင်းပြီး ငတ်ရုံကြီးတွေ တကားကားနှင့် သူတို့ကားရှေ့မှ မကြာခဏဖြတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗျားစယ်ဟာ ဦးဘောစကို ကို ကယောဘာသာနဲ့ပဲ စကားတွေပြောပြန်ပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မြက်ခင်းပြင်သည် အဓိကကျသော သဲလွန်စတစ်ခု ဖြစ်နေနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားရဲ့ နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးလုပ်ငန်းတွေဟာ အဲဒီ မြန်မာလူငယ်ထုနဲ့ ကင်းကွာနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆငျးရဲသား အလုပျသမားရဲ့ အိမျမှာတော့ ရခြေိုးခနျးမရှိ၊ ရဘေုံဘိုငျ မရှိဆိုတော့ ဒီလိုအမှုမြိုးကို လှယျလှယျကူကူ ကြူးလှနျဖို့ ခကျခဲတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဗ္ဗဒူလာကတော့ သူ့တွင် ဘာအပြစ်မှမရှိသလို ဟန်မပျက်ငြိမ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့မဟုတ်လျှင် ကိုယ့်ဘက်က အရှုံးချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ နနျးရငျတို့ မြားစှာ အားတကျရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမြစ်တူးပြီးသား ကွင်းကို ထွန်သည့်အဖွဲ့က ထွန်၊ စိုက်သည့် အဖွဲ့ကစိုက်နှင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူကြီးရဲ့ စကားမဆုံးခင် လှဦးရဲ့ ကျယ်လောင်တဲ့ အော်သံကြောင့် ရွာသားတွေ အားလုံးပိုပြီး လှုပ်လှုပ်ရှားရှားဖြစ်ကုန်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ရှေးခေတ်အိမ်မျိုး ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစၥက္ဒင္ဗာက ကၽြန္မအနီးသို႔ ျပန္လာၿပီး ရပ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယျ့ ကလေးမလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ် အိပ်ရာကလည်း နိုးပြီးပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မကတော့ ပြန်မလာစေချင်သေးဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟုပြောလိုက်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ေႏြ၏သ႐ုပ္ မပီျပင္ေသးမီ ယခုလိုအခ်ိန္သည္ အသာယာဆံုးျဖစ္ေၾကာင္း၊ ေတာင္ၾကားထဲတြင္ လည္း အေဇလီယာပန္းရနံ႔မ်ား ႀကဳိင္ႀကဳိင္သင္းကာ ေသြးေရာင္လို ခ်င္းခ်င္းနီ ေအာင္ ပြင့္တက္သည့္ ေတာင္ဇလပ္ပန္းတုိ႔လည္း အစြမ္းကုန္ ပြင့္ၾကၿပီ ျဖစ္ေၾကာင္းမ်ား သူက ေျပာျပပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်ကုန်သွားပြီဟု ဆိုနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အဲဒီ ဂဏန်းတွေအားလုံးကိုပေါင်းလိုက်ပြီး အဓိပ္ပာယ် ကိုပြောပြတာ ၁၄၁၁၈ ကျပ်ဆိုတာဟာ ပေါင်း လိုက်ရင် ခြောက်ရတယ်မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘာကြောင့် ဖြစ်ရသလဲလို့ မေးရင်ကော။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဤစာသည် လိုင်စင်မယူဘဲ ငါးဖမ်းသူများအတွက် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဝုိင်းကပါရယ်မောလိုက်သောကြောင့် သူတို့ နှစ်ဦး၏ရယ်သံသည် ညအမှောင်ထဲတွင် လွင့်လွင့် မျော်ပါသွား၏ တောထဲတွင် တရားကျင့်နေသော သူတော်စဉ်တစ်ဦး၏ ကျောင်းသင်္ခမ်းဆီသို့ ဥရောပတိုက်သား ခရီးသည်တစ်ယောက် ရောက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီမြေပေါ်မှာ နေပြီး ငတ်သေမှာနဲ့စာရင် ဟိုစက်ရုံမှာ သွားနေရတာက ပိုကောင်း တာပေါ့ တော် ဟိုမှာဆို ကျုပ်စားချင်တာတော့ စားရမှာပဲ၊ ဒီမှာက တော့ ဘယ်တော့မှ ဝအောင်စားရမှာမဟုတ်တော့ဘူး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟန်နီကင် ဘီယာကိုတော့ မသောက်ဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘေးမှ ဘီယက်ထရစ်၏စကားသံများ နားထဲဝင်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရနျပုံငှေ တျောတျော ရမညျဟု ခနျ့မှနျးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါလောက်လဲ မစိုးရိမ်ပါနဲ့ဗျာ၊ မတ်စေ့လိုချင်တဲ့ လူရှိရင် ကျုပ်ဆီကို လွှတ်လိုက်ပါ၊ ကျုပ်ဆီမှာ ရှိတယ်လို့ ပြောလိုက်စမ်းပါ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုလိုနီခေတ် ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားတွေ ညှပ်ကြတာ ဘကြီးကံသိန်း ဆံပင်ညှပ်ဆိုင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူငယ်များဟာ တယ်ပြီး အသည်းငယ်တတ်ကြ တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုပစ္စည်းလဲ ဆိုတာတော့ ကျွန်တော် မပြောပါရစေနဲ့ ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူ့ကို တမ်းတနေသည်ဟု သူ မထင်စေပို့ ကျွန်မ တံခါးကို ပိတ်မှဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လရောင်ထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ငူငူကြီးထိုင်နေသော ကျွန်တော့်ကို အကဲခတ်နေခြင်း ဖြစ်မည်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူတို့အတွက် ကျွန်တော်တို့ တစ်ခုခု လုပ်ပေးနိုင်တဲ့ အခြေအနေကို ရောက်ပြီ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မအေမွေးကတည်းက တစ်ခါမျှ အူမပြတ်ဖူးသေးဘူး၊ အူပြတ်တယ်ဆိုတာ ဘယ်လိုလဲ သိရတာပေါ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ရဈလုံးကို လှညျ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြန်မြန်သေဖို့ပဲ ရှိပါတော့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအင်ဇိုင်းသည် ရက်ထရို ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး၏ ခြေရာပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လုပ္လာရင္ ျမန္ျမန္ ပ်က္စီး သြားမွာပဲ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဝါဂွမ်းပုံကြီးကို မြင်ရလျှင် တစ်မျိုး အားရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုသော ဘောလုံးအသငျး အသဈတဈသငျး ပျေါပေါကျကောငျး ပျေါပေါကျ လာပလေိမျ့မညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်မှာ ကြီးမားတဲ့ဆန္ဒတွေရှိခဲ့ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်မိနစ်ကြာမှ သတိရကာ သက်ပြင်းကြီးချလျက် ဓာတ်မီးခြစ်ကို ကိုင်ကြည့်လိုက်ရာ မီးစာမှ ၅ စင်တီမီတာမျှ ရှည်ထွက်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်ပြီး တက်တစ်ချက်ပြင်းစွာ ခေါက်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မညျသညျ့ရှာကနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဲ့လဲ့က ငြိမ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မီစာတိုထံသို့ ရဲများ သွားတွေ့မည်ကိုလည်း သူ ကြိုတင် ခန့်မှန်းထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကနြျောဟာ အရူးပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဆိုပြီး ပြုံးကြည့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကၽြန္မတို႔၏ အခ်စ္ေတာ္ေခြးကေလး ဂ်က္စ္ပါ ေရာက္လာ ေတာ့မွပင္ ခ်ိဳးလင္းျပာတို႔၏ သာယာျငိမ္းေအးေသာ ကမၻာကေလးမွာ ပ်က္ျပားသြားရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခြားလက်တစ်ဖက်မှ ဓားမြှောင်နှင့်တူသော အရာသည် အသံမထွက်နိုင်ဘဲ ရုန်းကန်နေသူ၏ လည်ပင်းနှင့် ပခုံးကြားဆီ စိုက်ကျသွား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒါပေမယ့် အဲဒါက တစ်ခုတည်းသော အကြောင်းအရင်းတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမညျချေါရမှာမို့ တလေးတစားနဲ့ မေးနတောပါဗြာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူ႔ မ်က္ႏွာေပၚတြင္ မည္သည့္ခံစားခ်က္မ်ဳိးမွ မရွိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥကလည်း လူတွေ တက်နင်းထားသောကြောင့် စိစိညက်ညက်ကြေနေပြီး ပန်းခိုင်မှာ ပန်းပွင့်တွေလည်း မရှိသလောက် ပြုတ်ထွက်နေကြပြီ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သည္အရပ္ သည္ေနရာသည္ အေဖာ္မပါဘဲ တစ္ကုိယ္တည္းေနကာမွ ဘာေၾကာင့္မ်ား ဒါေလာက္ ပိုမိုျမတ္ႏိုးစရာ ေကာင္းလာ ရသနည္းဟု ေတြးေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိုက်၏ မျက်နှာ ချင်းဆိုင်မှာ အတော်အသင့် ကျယ်ဝန်းသော ကွက်လပ်ကြီးတစ်ခုရှိ သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကၽြန္မ၏ အေျဖကိုလည္း သူ မေစာင့္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုစိုးထိုက် ပြီးမှ ကျွန်တော်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရင်းနှီးချစ်ကြည်ပွင့်လင်းသော ဟန်ပန်မျိုး ဖြစ်နေသည်ကို တွေ့မြင်ရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာလို့ အခက်အခဲ ရှိရမလဲ၊ ဘာ အခက်အခဲမှ မရှိဘူး၊ ဘယ် အတားအဆီးမှ မရှိဘူး၊ မောင်တို့ နှစ်ယောက်ကြားထဲမှာ ဘယ်သူမှ မရှိရဘူး၊ မောင့်အချစ်ဟာ အတားအဆီး အနှောင့်အယှက်တွေကို ကျော်လွှားနိုင်တယ်၊ ကျော်လွှားနိုင်ရမယ် မြသန်းတင့် မမ
ကိုယ့်ကလေးအပေါ်မှာ ဒီလိုစိတ်ထားမျိုး ထားမိလေခြင်း ဆိုပြီး နောင်တရပြီး စိုးရိမ်စိတ်တွေဝင်၊ အဲဒီကနေပြီး နောက်ထပ် ကိုယ်ဝန်ရမှာကို ကြောက်နေ တတ်တာမျိုးတွေ ဆက်ဖြစ်နေတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရန်သူကိုတိုက်ခြင်း၏ အဓိကရည်ရွယ်ချက်ကပင် လူထုကို ကူညီခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယ်၍ မလွှဲမကင်းသာတဲ့သူဆိုရင်လည်း အနည်းဆုံး ဂရုစိုက်နားထောင်ဟန်ပြပေတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် နန်းရင်ကိုမျှ နှုတ်မဆက်တော့ဘဲ ထိုနေရာမှ လှည့်ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာစာနီက နိဒါန်းမပျိုးဘဲ အာမွတ်ကို ပြောလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နဟော နပေဲကိုး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ သူ့ကို ပြုံးကြည့်လျက် နားလည်ပေးလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ တဈကိုယျလုံး အေးစကျသှားသညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယနေ့မှစပြီး ကေသွယ်သည် ဝတ္ထု၊ မဂ္ဂဇင်း မဖတ်တော့ဘဲ ဗဟုသုတဖြစ်ဖွယ် စာပေများ စဖတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မီစာတိုက ခေါငျးကို ခပျဆတျဆတျ ခါယမျးနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နို့ပြီး သူ့ဆီက ပိုက်ဆံချေး၍ တောင်း၍လည်း ဘယ်တော့မှ ငြင်းဆန်သည်မရှိပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆီက တယ်လီဖုန်းမလာလို့ သူ့ကို ဖုန်းဆက်ဖို့ကလည်း သူ့မှာ တယ်လီဖုန်းမရှိ အရေးပေါ် ခေါ်လို့ရအောင် ဟု သူပေးထားသည့်ဖုန်းသည် သူတို့တိုက်ခန်း၏ အောက်ဆုံးထပ်က သင်္ဃန်းတိုက်မှ ဖုန်းဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြို့ထဲမှာ ဘယ်သူနဲ့များ တွေ့သေးလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သော် မည်သို့ ပြုလုပ်ရမည်ကိုလည်း သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိုးချစ်ဟာ တစ်နေ့နေ့မှာ နိုင်ငံကျော် ကဗျာဆရာကြီး ဖြစ်လာလိမ့်မယ်လို့ တို့တော့ ယုံကြည်တယ်၊ သိလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဆက်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ လက်မခံ၊ ဒေါ်စုကြည်က မကြာခင် အမေ ပြန်လာလိမ့်မည်၊ သူ အားရှိအောင် စားထားသောက်ထားမှ ဖြစ်မည် ဟု ဖျောင်းဖျသော်လည်း သူ မကြားသယောင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီလို အတည်ပေါက်တွေ လာချိုး မနေပါနှင့်၊ ဒါမျိုးတွေ ရိုးနေပါပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နမ္မတီးသကြားစက်ကို လျှောက်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကောငျမလေး ကတော့ အသားမညျးလှနျးတဲ့ ကိုခငျမောငျဖှေးကို လုံးဝ စိတျမဝငျစား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟဲလို ဟဲလို ” “ဟဲ့ ခက်ဇော် ငါ ပါဟဲ့ ခင်လပြည့်ပါ ” အတိတ်တစ္ဆေက တယ်လီဖုန်းထဲကနေ အသက်ဝင်လာသလိုပဲ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လော်ရာ၏မေးခွန်းကို ခရစ္စက မဖြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူသည် သနားကြင်နာတတ်၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်တို့ သုံးယောက်လည်း ဘာများကူညီပေးရမလဲလို့ နာရေးအဖွဲ့ကို မေးကြည့်တော့ ကူစရာက မရှိသလောက်ပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်တိုင် ဘာအတွေ့ အကြုံမှမရှိသေးပဲနဲ့ သူများတွေကိုပါ ပိုက်ဆံယူပြီး အကြံဉာဏ်တွေ ပေး ချင်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျောဘက်မှာ ကော် ကပ်ပြီးသား ဘုရား ကတ်လိုက်ဝယ်လို့ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခါးေပၚတြင္မူကား တိုနန္႔နန္႔ျဖစ္ေသာ ဂုန္နီအိတ္ပိုင္းကေလးမၽွကိုသာ မလုံမလဲ ဝတ္ဆင္ ထားလ်က္ ျဖစ္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာခင် လက်ထပ်ဖို့ စီစဉ်ထား တဲ့ သတို့သားတစ်ယောက်ရဲ့ လှပတဲ့ ရှုခင်းလေးတစ်ခုပါပဲ ဒေါက်တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဓိကမှာ ငွေကြေး ပြဿနာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလွန်မှပင် ရက်ရောသဘောကောင်းလှသည့် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ ရွှေနန်းတော်မှ ပြန်လာရာ လမ်း တလျှောက် ရိုဒန် အကြီးအကျယ်ပင် ပျော်ရွှင်ကြည်နူးလာခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့ကွာ၊ ဒီကလေးတွေက မင်းကို အားကိုးပြီး နေကြရရှာတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မင်း ဘာဖြစ်လို့ ဒီအမှုကို ဒီလောက် စိတ်ဝင်စားနေရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟင်နရီကစ်ဆင်ဂျားက တည်းခင်း ဧည့်ခံထားသော ရေနွေးကြမ်း မွှေးမွှေးကို ဇိမ်ခံသောက်ရင်း ပြုံးရုံသာ ပြုံးနေ၏ ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒီလိုတော့ မပြောပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအတှကျ စိတျမပူပါနဲ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိရှိတာနိ ပြန်သွားသောအခါ ယာစုကိုသည် တံခါးကို ပိတ်ပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ အရုပ်ကြိုးပြတ် ပစ်ထိုင်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိမိတို့နှင့်ခွဲ၍ စစ်မြေပြင်သို့ ထွက်ခါနီးတွင် ဂုဏ်ယူလျက်ရှိသော မောင်တော်မင်းသား ကလေးအင်ဒရေ၏မျက်နှာကို မြင်ယောင်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတျကူးတှကေလညျး ပြံ့လှငျ့နသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စန်းမေ့ကို လမ်းလျှောက်မရပ်ရန် မျက်လုံးအကြည့်များဖြင့် ညွှန်ကြားနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လောကကြီး တခုလုံး မှိုင်းအုံ့ ညိုမည်းလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်အားလပ်သော အချိန်များ၌ တိရစ္ဆာန်တို့သည် ဓါတ်မီး စက်ကို ဟိုဖက်ကကြည့်သည်ဖက်က ကြည့်လှည့် ၍ ကြည့်ပြီးလျှင် ဘယ်ဖက်မှ ယိမ်းယိုင်ခြင်း မရှိသော ခေါင်းတိုင်ကြီး နှင့် ခံ့ညားသော အဆောက်အဦးကြီးကို ကြည့်၍ ထိုကဲ့သို့ ကြီးကျယ်သော အ လုပ်ကြီးကို သူတို့ဟာ သူတို့လုပ်နိုင်ခြင်း အတွက်အံ့၍ မဆုံးနိုင်ရှိကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါ သဘာဝပဲလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူနဲ့တွဲပြီး လူတွေကြားထဲမှာ လျှောက်မသွားရင် ပိုတောင်ကောင်းသေးသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခင်ဗျားဖြစ်နေတာ ငှက်ဖျား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထောင်သုံးနှစ်ကျခဲ့သောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သဇင်ညှာ ကြင်ယာတပါးကိုလှ လွင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆောက်တည်ရာ မရနိုင်လောက်အောင် လှုပ်ရှားနေသော စိတ်သည် ပြန်၍ တည်ငြိမ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မပြောချင်တာက ဒီလိုလေ၊ လူ့ဘဝဆိုတာ ဒီလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ကို တတ်နိုင်သမျှ ချော့မော့ပြီး ငါ့ဆီကိုသာ လွှတ်ပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီတော့ မင်းကရော ဘယ်လိုမြင်လဲ ယုကာဝါက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးမိုးက ထိုသူကိုလည်း မသိ၊ ထိုသူ၏လာရင်းကိစ္စကိုလည်း မသိသဖြင့် စကားအလွန်အကျွံ မပြောဘဲ အင်းအဲမှုသာ ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက္ခမကြီးက အိမ်ခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်ကာ မီးဖိုထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက ဘယ်လို ဖြစ်တာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်ရှိမှာ အစိုးရဝန်ထမ်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပါရီကဆြုံးခနျး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒျေါစောရုံ၏အသံသညျ တိမျဝငျ၍ ဆို့နငျ့လကျြရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စုန်းကဝေမတစ်ယောက်နှင့် မိတ် ဆွေဘဝ ရောက်ခဲ့ရခြင်း။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဘိုဆနျခငျြ၍ပငျ ဘိုလိုအမညျပေးခဲ့သညျ မဟုတျလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ခုနစ္ေခြ စခန္းမွ ေျပာင္းေ႐ႊ႕ၾကေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွာမူ ဘုရားသုံးဆူစခန္းအတြင္းသို႔ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ထက္ အခ်ိန္ေစာစြာ ေရာက္ရွိေနၾကၿပီး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လောဘတကြီး သောက်ပြီး ဗိုက်ပြည့်မှ ရာဇူမီခင်က ဇိုစီမော့ဗ်နှင့် ဆက်ကုရမည့်အကြောင်း ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခြေအနေပြောင်းပြီး ထီးဟောင်းနန်းဟောင်းတွေ ယိမ်းယိုင် နေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီခေတ်ကာလကို စွန့်ဦးသွားလာခြင်းတို့ရဲ့ ရွှေရောင်နေ့ရက်တွေလို့လည်း ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စက်ကူဖကျြစကျကို ငါ မယုံဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အတန်ကြာမှ မြင်းက တစ်လှမ်းချင်း ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင်ထဲမှာ နည်းပညာပိုင်းဆိုင်ရာ အလှဆုံး ပြကွက်တစ်ခုက ဘာလဲဆိုတော့ အာကာသယာဉ်မှူး ဖရန့်ပိုးလ်က ဧရာမ ဆုံလည်အခန်းကြီးထဲက ပြေးလမ်းအဝိုင်းကြီးပေါ်မှာ တစ်ပတ်ပြီးတစ်ပတ် ပြေးနေတဲ့အခန်းပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ၎င်းတို့အားလုံးကို လက်နက်တပ်ဆင်ခြင်း မပြုနိုင်ဘဲ ငါးပုံတစ်ပုံကိုသာ တပ်ဆင်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမျိုးတွေ ကြာလေများလေ ဖြစ်နေပြီဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေးက တော့ ဘုန်းတော်ဘွဲ့၊ ထီးနန်းဘွဲ့ ဇာတကတွေလဲ ကဗျာနဲ့ရေး ကြတာပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တောင်နှစ်လုံးမှ ဆယ့်နှစ်ရာသီမလပ် စိမ့်ထွက်လာသော ရေများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေရာမှာသတိပြုရမှာက ပုံစံတကျစီမံကိန်းရေးဆွဲခြင်းဟာ ဖြစ်နိုင်ခြေ အသာပေမဲ့ အရှိဆုံး ဖြစ်ရပ်တွေအပေါ်မှာ အခြေခံထားတယ်ဆိုတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောက်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်တစ်ခဏအကြာတွင် ဒင်နီယယ်သည် ရဟန်ယာဉ်ကွင်းဘက် သို့ သေနတ်ဖြင့် ချိန်၍ စောင့်နေနိုင်သော အနေအထားသို့ ရောက်ရှိသွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်အလုပ်တွေ သိမ်းကျုံးလုပ်ရင်း ကိုကျီးညိုနှင့် မျက်လုံးချင်းဆုံတာတွေ များလာတော့ ခင်နှောင်း ရင်ခုန်ရပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အရေအတွက် ပြောင်းလဲမှုသည် တစုံတခုသောအမှတ်၊ တစုံတခုသော အတိုင်းအတာသို့ ရောက်သောအခါ အရည်အချင်းပြောင်းလဲမှုသို့ ရောက်ရှိသွားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပငျ့ကူတှေ၊ ပငျ့ကူတှေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုတဈနကေ့ ကိစ်စအတှကျ တို့တောငျးပနျပါတယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တကယ်က သူသည် သတဿ္တိခဲ တစ်ယောက် မဟုတ်။ သင့်လူ ရာမ
အင်္ဂလိပ်စာနဲ့ သင်္ချာကတော့ မထောင်းသာလှပေမယ့် ကျန်တဲ့ဟာတွေက တစ်ခါမှတောင် စာအုပ်ဖွင့်မကြည့်ဖူး ဘူးလေ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မမေေ့ အပျေါနှုတျခမျးက တျောတျော ပါးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိ၏ အကြံအစည်များ အထမမြောက်သေးမီ မြန်မာတို့ မည်သည့်သတင်း သဲလွန်စမှ ရသွား၍မဖြစ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဘယ်သူဆက် ခံမလဲလို့ ပြောရတာကတော့ ခပ်ခက်ခက်ပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မှတျမိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိတ်ဇောပိုက် ကနေ ထွက်ခွာသွားပြီးတဲ့နောက် အဲဒီ ခဲဆိပ်သင့်မှုတွေ ဘယ်ရောက်သွားလဲလို့ ရိုးရိုးလေးတွေးကြည့် မိရင်ကို အဖြေထွက်တာမျိုး မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုနျတော့မှာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျစိတျမကောငျးမှာစိုးလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မက်ဇင်မ်က စီးကရက်ကို မီးညှိရင်း ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျော်ဇင်ဦးက စာအိတ်ကို လှမ်းဆွဲမည်ပြုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်းမြတ် သိထားသော အဖြေမှာ တော်ရုံတန်ရုံ မိန်းကလေးတစ်ယောက် ရွတ်ဆိုပြရဲသည့်အဖြေမျိုး မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နေဝင်ရိုးရီ မုန့်ဆိုင်မှ သူ့အိမ်ဆီ အပြန်လမ်းတွင် ခွေးသုံးလေးကောင်ကို ရှောင်ရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကား ပြောခွက်ကို လက်ဖြင့်ပိတ်လျက် ကိုင်ထားရင်း ဇော့်ဘက် လှည့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခှနျအား ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက သူကို အမိဖမ်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တာ ကျွန်မ မဟုတ်သလိုပင် ပြေပြစ်စွာမေးမိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျလို ထုံပပေကေောငျလေးပါလိမျ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ချစ်သူ၏မျက်နှာကို တစိမ့်စိမ့် ကြည့်ရင်း သောက်လိုက်ရသော လက်ဖက်ရည် တကျိုက်သည် နှစ်တစ်ထောင်ဂျင်စင်းမြစ်ထက် ပိုပြီးဆေးဖက်ဝင်လေ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နမ်းကြည့်လိုက်တော့ မွှေးရနံ့မပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျောတို့က ဗာဂြီးနီးယား စီးကရကျ လိုခငျြသညျ သို့ မဟုတျ သှားတိုကျဆေး ကောငျးကောငျးလိုခငျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဈကို ဂုဏျတငျ့စခေငျြတယျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုမျှသာမက စစ်တပ်၊ စစ်ရဲတပ်နှင့် ရဲတပ်များအတွက် သီးသန့်ပျော်ပွဲရွှင်ပွဲများ ပြုလုပ်ပေးခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချမ်းသည် အေးသည်ကလည်း အချိန်ပြည့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိတ် ကားလ်ဗတ်၏ ဖြူရော်သော မျက်နှာသည် နီရဲသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကခငျြအမြိုးသမီးမြားအားလုံးအတှကျ စဉျးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရုပ်ရှင်ကားကို ရုပ်ရှင်ရုံတွင် ရုံတင်ခဲ့စဉ်ကပင် သွားကြည့်ရန် သူ အခွင့်မကြုံခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် သူ့ ကျောနောက် ကို မှီအုံးများ ထိုးပေးကြရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရန်စကျူးကျော်၍ မတရားသဖြင့် ရောက်ရှိလာသူများကို မိမိတို့သခင်အဖြစ်လည်း မမှတ်ယူနိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကတော့ ရှကျစိတျမှနျနလေသေညျ။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သို့သော် အာကာ နောက်ခြေတစ်ဖက် နာနေသဖြင့် ဆိုင်းငံ့ထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ခန္ဓာကိုယ် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှု၊ ကိုယ်လက်မအီမသာ ဖြစ်မှုတို့ အတွက် အစ်ကို့လို လူဆီက စာနာမှုရဖို့ သိပ်မျှော်လင့်၍ မရနိုင်ပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခငျဗြားက တကယျ့ကို အဲဒုရျှရဲ့ ဘကျတျောသားပဲဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပုဆိန်ကို ကုတ်အင်္ကျီ အောက်မှ ကြိုးကွင်းထဲသို့ နေရာတကျ ထည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိပျမကျတော့ မဟုတျဘူးနျော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေကလည်း ဦးတော်၏ အကြံပေးချက်ကို လက်ခံလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သက်ဇော်နိုင် ရောယောင်ပြုံးရယ်ရမလို သူ့ကို လှမ်းကြည့်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက အသေးစိတ်တွေကို လေ့လာတွက်ချက်ထားပြီးမှ ဆုံးဖြတ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှစ်ယောက်သည် ဆီဗတ်စတိုပို ရိပ်သာလမ်းမကြီး တလျှောက်တွင် လျှောက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ကြေးစားစစ်သား ဦးရေမှာ ကုန်သွယ်ရေးစခန်း များကို ကာကွယ်ရန် လိုအပ်သော ဦးရေထက် အဆမတန် ပိုလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကောင်း၏ မူလအစ၊ တကောင်း၏သမိုင်း၊ တောကြီးမျက်မည်း ဖြစ်ကျန်ရစ်ခဲ့သည့် လွန်ခဲ့သည့် နှစ်ပေါင်း နှစ်ထောင့်ခုနစ်ရာက ဤမြို့ရိုးကြီးကို တည်ဆောက်ခဲ့ရသည့် အကြောင်းအရင်း စသည်တို့နှင့် ပတ်သက်၍မူ အနည်းအကျဉ်းသာ သိရပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အဘိုးကြီးက သုံးယောက်ပါသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိနစ်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ သူသည် ဒယ်အိုးမီးဖိုတစ်လုံး ကျွန်မတို့ထံသို့ ယူလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမရှိလျှင် ဂျဲနက် ပျော်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အများစုမှာ နီဂရိုးများဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟူသော အကြောင်းပြချက်ဖြင့် နယ်စပ်ကို ဖြတ်ကျော်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီ နေကွယ်တော့မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးမရွာသော ဇူလိုင်လ၏ ညနေမှာ တိမ်တောက်သဖြင့် ဝင်းလျှံလှပနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
နော်ဆိုင်းဖြစ်နေသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခါးစည်းကြိုး အဖျားနှစ်ခုက ကခုန် ဝှေ့ယမ်းလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်ကောင့်ကို အမိဖမ်းချင်လျှင် ဈာပန တစ်ခုခုမှာ သွားစောင့်၊ ကျိန်းသေ တွေ့နိုင်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဂျိုလီယော့သည် ထိုအသံများကြောင့် နေသာ ထိုင်သာ ရှိသွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂယျြရီကိုလမျးထဲသို့ ကှဝေ့ငျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျတျော ခငျဗြားကို မေးပါရစဦေး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို႔ေသာ္လည္း သူတစ္ပါး အတင္းအဖ်င္းေျပာဖို႔ သည္လို နာမည္ၾကီးပုဂိၢဳလ္မ်ားႏွင့္ ပေရာပရည္လုပ္ဖို႔ ဟူသည္မွာ အဘြားၾကီးအဖို႔ အသက္ရွဴေနရျခင္းေလာက္ အေရးၾကီးပါ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နရောထိုငျခငျး ပေးရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သီလအကျင့်၊ သမာဓိအကျင့်၊ ပညာအကျင့်လို့သုံးမျိုး၊ သီလ၊ သမာဓိ၊ ပညာ၊ အကျင့် သုံးပါး၊ သိက္ခာသုံးပါးဟာ တဏှာကင်းကြောင်း အကျင့်ပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိမိကံကြမ္မာပို့ဆောင်ရာ သွားရသည်ဖြစ်ရကား၊ ၁၉၅၅ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလမှ စ၍နေခဲ့သော ဤရွာကလေးမှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဟာကိုယ့်ဖို့လဲ ဖြစ်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယစာမူကိုမူ မည်သူကမျှ မူလအတိုင်း မထုတ်ကြပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထုံးစံအတိုင်း နောက်ကို သတိထားမှဟု တွေးရင်း လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒေါ်စောရုံတို့နှင့် ရွာသူရွာသားများက ရွာသို့ ပြန်ခေါ်သည်ကို သူမက မလိုက်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းကို ကြည်ညိုတဲ့လူ များပါတယ်ကွာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာသင်ခန်းများကို မည်သို့ ကျော်ဖြတ်ခဲ့ သနည်း၊ ကျောင်းရှေ့မြက်ခင်းပြင်ကို မည်သို့ ကျော်ဖြတ်ခဲ့ သနည်း၊ ဝင်းတံခါးနားသို့ မည်သို့ရောက်လာခဲ့သနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျွန်တော့်စကားကြောင့် သူ ကြောင်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လက်ဝဲလက်ပေါ်တွင် လက်ယာလက်ကို တင်ထားပြီး လက်မထိပ်ချင်းထိထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကေအိုင်အေအပါအဝင် တိုင်းရင်းသား လက်နက်ကိုင် အဖွဲ့အများစုနှင့် စစ်အစိုးရတို့ အပစ်ခတ်ရပ်သဘောတူည်မှု ရရှိခဲ့သည်ဆိုသော်လည်း မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း နယ်စပ်တလျှောက် အခြေအနေကား အထိမခံ ကြွပ်ဆတ်နေဆဲ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စကားလက်သာ ဤမျှ စိတ်ဆိုးနေလျှင် ဆောင့်၍ ခုန်သော်လည်း ခုန်နေမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကူးတက ပြေးလာရတာ အားနာစရာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရိပ်ဆိုတာလည်း မရှိဘူးလို့ ပြောပြန်တယ် ဆိုပါစို့ ဒါလည်း မှန်တာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရန်သူလည်း မဟုတ်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော စကားမဆုံးမီ ရုတျတရကျ သတိရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ဆိုလျှင် သူ ၃ နာရီကျော် အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်ဟု ဆိုရမည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရှငျဘုရားရဲ့ ဝယြောဝစ်စတှေ လုပျသှားပါတယျ ဘုရား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယ့်အကြောင်းရင်းကို ရှာရဲတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိုင်းပြည်ဝယ် သူပုန်ထသောအခါ ထိုသူပုန်ခေါင်းဆောင်များ တန်ခိုးကြီး သကဲ့သို့ သူတို့ဆိုင်ရာ၌သာ တန်းခိုးကြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီကို သှားမယျ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈနသေ့ော နံနကျတှငျ စိတျနှလုံး နူးညံ့ပြော့ပြောငျးနရောမှ သူသညျ အောကျပါ ကဗြာတဈပုဒျကို ဖှဲ့ဆိုလိုကျလသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်သွားရသော ဌာနများကို ဖော်ပြပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဟိုတုန်းက အလွန်မသင့်မြတ်ခဲ့သော ကျွန်တော်တို့ သမီးယောက္ခမသည် အတိတ်ကအဖြစ်တွေ သင်ပုန်းချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီယာသည် ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ အယူဝါဒကို မိမိနားလည်သလောက် မင်းသားကလေးအင်ဒရေအား ရှင်းပြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့မှာ ဘာအလုပျမှ မရှိသေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မေမေ့မှာ စည်သူ၊ ညီသူ့ကိစ္စဖြင့် စိုးထိတ်ပူပန်ရှိခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရဘက္ကာ ေသသြားျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှာပါ ပါဝင်နေခြင်းပဲဖြစ် ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချို့က ခုထိ လက်ရက် ချည်ထည်ကြမ်းကို ဝတ်ဆင်နေကြတုန်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသို့ ပိုက်ထားရင်းလည်း စာနှင့် နီကိုလေ၏ရုပ်ပုံကို ကြည့်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကသည်းမင်းသမီးငယ်အား လုပ်ကြံလာသည် ဆိုသည့် သုတ်သင်သူ မှာလည်း အလွန်သန်စွမ်းမောက်မာသည်ဟု ကြားရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တဈခကျြမှ မမှားဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထို့နောက် နောဝိတ်၏ ခေါင်းမှ ဆံပင်ကို အသာဆွဲကိုင်၍ ခေါင်းကို နှိမ့်ချလိုက်သည်တွင် အမတ်ကြီး နောဝိတ်မှာ အလန့်တကြား အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျန်တဲ့ ဇာတ်သူဇာတ်သားတွေက အိပ်နေကြတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလုပ်ရုံ မရွှေ့သေးတာပဲ ကျေးဇူးတင်နေရတာ အပျိုကြီးကလည်း၊ အလုပ်ရုံရွှေ့လာရင် နေစရာ ဘုံပျောက်မှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းက ကွယ်ရာကျရင်သာ အဖြစ်သည်းနေတာတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငြိမ်းချမ်းစွာဖြင့် လိုတာ ရလိုက်ခြင်းမဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီလူက မတျလ ၁၀ ရကျနေ့ ပတျဝနျးကငျြမှာ ပြောကျဆုံးသှားခဲ့တယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုဆေးသည် တန်ခိုး အာနိသင် ရှိသည်ကို သိရပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပေါ်ဖီရီ နှင့် ရင်ဆိုင်ရမည့် ပြဿနာက တခြား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်ကျရင် ရဲဘက်က ကျွန်မအိမ်ကို သွားပြီး စစ်ဆေးဖို့ မလိုအပ်တော့ဘူးလား အဲဒါတော့ မပြောတတ်သေးဘူး အဲဒီလိုဆိုမှတော့ သော့ကို ဆရာပဲ ယူထားလိုက်ပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်ကို တလေးတစား ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်မှာပင် အိမ်ရှေ့ခန်းမှ ဆူညံသော တယ်လီဖုန်းသံ ကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကတ်ကြေးဖြင့် ကိုက်သူကိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်တောင်ဆိုးဆေး ကြော်ငြာ၊ မိန်းမချော မိန်းမလှတွေ အလှမပျက်ပဲ ငိုနိုင်သည် ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချမ်းက ဖြတ်မေးလိုက်သောကြောင့် ကိုကိုမြင့် ဘယ်လိုပြန်ဖြေရမည် မှန်းမသိ ၊ ကြောင် အမ်းအမ်းဖြစ်ကာ စကားစပြတ်သွား၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
နိုင်ငံခြားသွား အလုပ်လုပ်တယ် အလုပ်လုပ်တယ်နဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါပေမယ့် အဆင့်မြင့်တယ်လို့တော့ ပြောလို့ မရဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အက်ရှလေသည် မြင်း စီးလာနိုင်လျှင် ကောင်းလေစွ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒုတိယအကြိမ်မှာ မဟာအာရပ်နိုင်ငံ၏ အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် အာရပ်တို့အား ပေးခဲ့သောကတိဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခနျးထဲသို့ ဝငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တာယာလေးလုံးစလုံး၏ အခြေ အနေသည် သူ အခုဖာနေသော ကျွတ်ထက်အဆများစွာပိုဆိုး၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဆယ့်ငါး ရာစုအတွင်းက အီတလီနိုင်ငံ၏ အနုပညာနှင့် စာပေအကြောင်း စေ့စေ့စပ်စပ် တီးခေါက်မိသူဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဂန္ဒီကြီး၏စကားကို ကြားရသောအခါ မောင့်ဘက်တန်က ပြုံးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေစေလိုသောစေတနာ မပါသောကြောင့် အပြစ်ကြီးသည်ဟု မပညတ်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဒီလိုပြန်လည် တည်ဆောက်နေတဲ့ ကာလအတွင်းမှာ နှစ်ယောက်လုံးက ဒုက္ခခံနိုင်မှလည်းရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကို တွေ့သဖြင့် သာသနာ ပြုရေးအတွက် အထက်သို့ မဖြစ်ဘဲ လူ့ပြည်၌ ဖြစ်ဖို့ရန် တောင်းပန်ကြလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
တသံထှကျတာတှကေိုလညျး သ သံထှကျတယျပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုစာချုပ်ပါ အချက်များ နှင့်အညီ မြန်မာအစိုးရသည် ဗြိတိသျှပိုင်နယ်များတွင် ဆူပူသောင်းကျန်းမှုတို့မရှိဘဲ ငြိမ်းချမ်း သာယာရေးကို အမြဲလိုလားတောင့်တခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းတို့ အသက်ဘယ်လောက်ရှိပြီလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် သူ့ကြောင့်အသံမြည်ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အကာ ရှိသည် ဆိုသော အကြောင်းကြောင့် သစ်သီး၏ အဆံကို အဘယ်သူ လွှင့်ပစ်ပါသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပန်းခြံထဲသို့ သွားကြည့်ခြင်းဖြင့် ဘာအကျိုးထူးများ ရရှိနိုင်ဦးမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စားပြဲတစ္လုံးေရွ႕ ေရာက္သည့္အခါ စားပြဲတြင္ ထိုင္ေနေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္က ျမန္မာသံပီပီသသျဖင့္ ေမးေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်တစ်ခါယမ်းလိုက်လျှင် အပွင့်တွေ ပွင့်လာပြန်၏။သစ်ကိုင်းမှာ သရက်ကိုင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ချစ်ခြင်းတရား၊ သစ္စာ၊ အချစ်၊ အမုန်း၊ လူ့ဘဝဇာတ်ခုံကိုဖော်ကျူးတဲ့ စကားလုံးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြှနျတျော သူတို့ကို ဂရုမစိုကျဘဲ ခပျတညျတညျနှငျ့ ယဉျယဉျခြိုတို့ဆိုငျရှေ့ ဆိုငျကယျထိုးရပျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထိုကြောင့် သူ့ကို အကြွင်းမဲ့ နားလည်ရန် မလွယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘဝ အာမခံခကျြတှလေား။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မြတ်သော အရှင်ဘုရား၊ သဘာဝကို ဖန်တီးတော်မူသော ကြီးမြတ်သော ဗိသုကာဘုရား၊ ဤခွေးအုပ်များနှင့် တူလှစွာသော တပည့်တော်၏ တဏှာညွတ်ကွင်း မှ တပည့်တော်အား ကယ်တင်တော်မူပါဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနေဖြင့် သိပ်ပြင်ဆင်စရာ မလိုပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိုတင်မြင့်နှင့် ကိုဇော်လင်းတို့က စာအုပ်တွေငှားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုဟာကလည်း နည်းနည်းပါးပါး ပါကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြုပျတို့ အခုပဲ ရနျသူကိုလကျစားခရြေမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှေးတာလညျး မသိဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သျော လူခဈြလူခငျပေါမြားသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားလက်က ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုတစ်ယောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်ဟူသည် အဘယ်နည်းဟူမူ ဖောက်ပြန်သောအားဖြင့် မြင်တတ်သော မိစ္ဆာဒိဋ္ဌိ အယူ ရှိသော ပုဂ္ဂိုလ်တည်း၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်သည် လူအများကို သူ တော်ကောင်း တရားမှ ကင်းကွာစေ၍ မသူတော် တရား၌ တည်စေ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြားရသူအပေါင်းသည် စိတ်မကောင်းဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေကဗင္ခန္းထဲမွာ အေလာင္း တစ္ေလာင္းရွိေနတယ္ဆိုတာပဲ ကၽြန္ေတာ္တုိ႔ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦး မေးပါရစေ မစ်စရခေယျြ၊ ဖီးလဈနဲ့တှတေ့ော့ အငျးဘရော့ဈကို ပိုသတိမရဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွန်းပြန်ပုဆိုးလေ၊ ဆေးလည်းခိုင်တယ်၊ အဆင်စုံ ရှိပါတယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကှနျဖရငျ့ခနျးမထဲသို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ ဖိုးဂကျြ အံ့အားသငျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကြီးငွေတို့၏တန်ပြန်ထိုးစစ် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ကို တခါမှ မမြင်ဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာ မှာ မင်းသားကြီးဗာစီလီ၏ သြဇာပေးခြင်းကို ခံနေကျဖြစ် သော်ငြား ဤအတိုင်းသာ ဘာမျှမပြောဘဲ ငုံ့ခံနေပါက ကြာလျှင် မိမိကိုယ်တိုင်ကပင် ပျော့သွားကာ ၎င်းဘက်ပါ တော့မည်ကို သတိပြုလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် လွှတ်လိုက်သည်နှင့် လွတ်ရာကို ပျံပြေးလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးခဲ့တဲ့ မျိုးဆက်တခုမှာ လကမ္ဘာပေါ်ခြေချနိုင်ခဲ့တဲ့ အပိုလိုစီမံကိန်းတွေရဲ့ အာကာသယာဉ်မှူးတဦးဖြစ်သူက ကမ္ဘာမြေကို ဓာတ်ပုံ ရိုက်ပြခဲ့ရာမှာ နယ်နိမိတ်စည်းမျဉ်းတွေနဲ့ ခွဲခြားထားခြင်း မရှိတဲ့ ကမ္ဘာမြေကို ကျွန်တော်တို့လူသားတွေ ပြန်လည်ရှာဖွေတွေ့ရှိခဲ့ကြတယ် ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာအုပ်ထွက်စ အချိန်မှာ ဝေဖန်ရေးအရ ကြိုဆိုမှုနဲ့ စာအုပ်အရောင်းရထိုင်းခြင်း၊ ပူလစ် ဇာဆုရခြင်း၊ ရုပ်ရှင်ရိုက်ခြင်း ဒါတွေအားလုံးဟာ သုံးလေးနှစ်အတွင်းမှာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရောက်နေတဲ့နေရာမှာ နင်ရဲ့စိတ်လိုလက်ရ ဖြစ်တည်မှုအတိုင်း သောက်ကြောတင်းတင်းသာ ဖြတ်သန်းပါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မေပြောတဲ့ မီးထဲပါသွားတဲ့ သူငယ်ချင်းတွေ ဆိုတာက မင်းနိုင် မိသားစုရဲ့ လူရင်း အသိုင်းအဝိုင်းထဲက သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါပမေဲ့ သတေော့မသသေေးပါဘူးကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကမ္ဘာကြီးဟာရွာကြီးတစ်ရွာလို ဖြစ်နေပြီဟုဆိုကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါတှလေောကျပဲ ငါ့အာရုံက ဖမျးမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရက်ကလေး လည်ချောင်းထဲ ရှကနဲလျှော၀င်သွားတာနဲ့ ကိုယ်တို့ဟာ တပါးသူအကြောင်း ပြော ချင်တဲ့ ဝါသနာစိတ်ကို တားမရဆီးမနိုင်ဖြစ်လာတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အိမ်က သူနှင့်ရောဘတ်ကို စေ့စပ်ဖို့ စီစဉ်နေကြောင်း၊ အမြန်လာတွေ့စေလိုကြောင်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတှငျ ယနတှေ့ငျမူ သူကိုယျတိုငျကလညျး စိတျထှထှေေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည်လည်း ချောမွေ့၍ အဆက်မပြတ်ဖြစ်သော အပြတ်အတောက်မရှိသောဖြစ်စဉ်မဟုတ်မူ၍ တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့်ပြောင်းလဲလာသော ဖြစ်စဉ်အဆင့်တခုမှ အခြားအဆင့်တခုသို့ ရုတ်တရက် ခုန်ကျော်ကူးပြောင်းသွားတတ်ဟု အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒက ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နှုတျခမျးကို ကိုကျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားပြဲ၏တစ္ဖက္မွာ သန္းသန္းဝင္း ထိုင္ေနၿပီး က်န္တစ္ဖက္မွာ အစ္ကိုသံုးေယာက္ ရွိေနသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သူမွေးဖွားကြီးပြင်းလာရာ လူ့အဖွဲ့အစည်းနဲ့ ယဉ်ကျေးမှုဟာလည်း အဲဒီလို စိတ်ကူး အတွေးအမြင် သစ်တွေ၊ မေးခွန်းထုတ်ရဲမှုတွေကိုဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆိုခဲ့ကြပြီး အဲဒီနေ့ရက်တွေကို အစ္စလာမ္မစ်ကမ္ဘာရဲ့ လောကဓာတ် သိပ္ပံဆိုင်ရာ ရွှေခေတ်လို့တောင် ခေါ်ဆိုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ့ကိုခေါ်မသွားဘဲ ထားပစ်ခဲ့သည့်ကိစ္စကိုလည်း ထပ်ပြီးပြောမနေ ချင်၊ ဤကိစ္စမှာ ပြီးသွားပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လို့ဖြစ်စေ မှတ်ယူ နေသူတွေ၊ သူတို့ရဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မှာ တက်လမ်းမမြင်တော့တဲ့သူတွေ၊ အခွင့်အရေး မက်မောပြီးအခက်ကြုံချိန်မှာ ကိုယ်ကျိုးရှာလိုသူတွေ၊ အလွယ်တကူသစ္စာ ဖောက်တတ်သူတွေနဲ့ ကိုယ်ပိုင်ရပ်တည်ချက်မရှိဘဲ ခြံစည်းရိုးခွထိုင်နေသူတွေ ပါဝင်ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူနှင့် လားလားမျှမဆိုင်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဤစဉ် ဇနီးသည် လိုက်လာပြီး တတ်သမျှ မှတ်သမျှ တရုတ်စကားညှပ်၍ ပြောလိုက်တော့မှ အရောင်းအဝယ် အဆင်ပြေသွား လေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခဏအတွင်းမှာပင် သူတို့နှစ်ဦး ဓားချင်းခုတ်ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အယျလျက သူ့လကျမြားကို ဘောငျးဘီနှငျ့ ပှတျ၍ သုတျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင့္ကူသည္ ေလတိုက္သလို ေရြ႕ေနစဥ္ မွာပင္ မ်က္လံုး ေအာက္က အမ်ွင္မ်ားျဖင့္ လြင္ျပင္ တစ္ေလ်ွာက္ လိုက္စမ္း ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ရာသီဥတုဆိုး႐ြားျခင္း၊ အစားအစာႏွင့္အဝတ္အထည္ မလုံေလာက္ျခင္း၊ ေဆးဝါး ႏွင့္ ကုသခံယူရန္ မလြယ္ကူျခင္း၊ အလုပ္ဒဏ္ ၾကမ္းတမ္းျခင္း စေသာ ခၽြတ္ယြင္းခ်က္ေပါင္း မ်ားစြာေၾကာင့္ လူအေသအေပ်ာက္မွာလည္း ေၾကာက္ခမန္း လန္႔ခမန္း ရွိခဲ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တပြိုင်တည်းမှာ ပါတီကိုလဲ စပြီး နှိပ်ကွပ်လာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသတ်ခံရတဲ့အထိတောင် ဖြစ်ကြရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိမ္တြင္းဘက္သုိ႔ထြန္းေမာင္ဆုိသူအားလွမ္းေခၚလုိက္ကာေမႊး၏ပစၥည္းမ်ားကုိ တစ္ေနရာသုိ႔ သယ္သြားခုိင္း၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယခုတစ်ကြိမ်လည်း နောက် ကျရပြန်သည်တကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ ဖိတ်ကြားမှုကို အယ်လ်နာမတ်ဟမ်မှတစ်ဆင့် ရရှိခဲ့သော ဒင်နီယယ်သည် သူ့တိုက်ခန်းမှနေ၍ ဟော်လန်ပန်းခြံရပ်ကွက်ရှိ တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်၏ နေအိမ်သို့ ခြေကျင်ပင် လျှောက်လာခဲ့သည် နွေဦးပေါက်တော့မည်ဖြစ်၍ ရာသီဥတုမှာ သာယာကြည်လင်လှပေ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာကြောင့်မှန်းတော့မသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့တွင် သော့ပါလာသော်လည်း သူက တံခါးခေါက်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပထမဆုံး ခံစားလိုက်ရသည်က သူမ ပါးပြင်နှစ်ဖက်မှ ပူနွေးမှု။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုညတွင် ဆင်ကလ်န်ခန္တီးမှ ရောက်လာသော လမ်းလျှောက် ကုန်သည်တစ်ဦးထံမှ ဆန်အရက်တို့ကို အချို့စစ်သားတွေက ဝယ် သောက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့က လမ်းရဲ့ ဟိုဘက်ခြမ်း နောက်နားခပ်ကျကျ မလှမ်းမကမ်းကနေ အကဲခတ်ကြည့်ရင်း လိုက်လာတာကိုး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အေဗရာမိုဗစ်သည် အရင်က သိပ်နာမည်ကြီးလှသူမဟုတ်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တော်သေးတာပေါ့ မလောင်းဖြစ်လို့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဟယ်လင်မင်းသမီး ကလေး၏ အမူအရာမှာ ကိစ္စကို အင်္ဂါနေ့ တိုးရစ်စ်ရောက် လာသောအခါတွင်မှ ပြောပြမည်ဟု ပြောနေသကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့ခဈြတာကိုးဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတ္တိကြောင်တယ်၊ မကြောင်ဘူးဆိုတာ အကြောင်းသိသွားအောင် ပြလိုက်မယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောကျ ရကျ ဘတျတလာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ထဲမွ ဆဲလ္ တစ္လံုး သတဿၱဝါမ်ားတြင္ န်ဴကလိယပ္စ္ မပါ။ သင့်လူ ရာမ
ဤအခကျြသညျ ရှေးအတိတျကာလမှ သမိုငျးဝငျ ဘီဒိုယငျ စဈသူရဲကောငျးမြားနှငျ့ ယှကျနှယျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိမိဇနီးလေး နေ့ရောညပါ ပင်ပန်းကြီးစွာ ရက်ကန်းစင်မှာ မထိုင်ရပါဘဲ မိမိ တစ်ဦးတည်း လုပ်စာဖြင့် အေးချမ်းစွာ နေလိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မိဖုရားခေါင်ကြီး ရှင်ယွန်းစံမှာ သူ၏ သားတော်များနှင့် ထပ်တူ ခေါ်ပြောဆက်ဆံလေ့ ရှိပြီး ကျောက်မြောင်းကတော် မိဖုရားသည်လည်း သူ့သားငယ် မင်းရဲဖျားကလေးအား အမြဲချီပိုး ထိန်းကျောင်းနေခဲ့သည့် လက်ျာဘီလူးကို အရေးပေးတတ်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မြန်မာ့မြေပေါ်တွင် ပထမဆုံးသော နယ်ချဲ့စခန်းကို တည်ထောင်ခဲ့ခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အမှောင်ထုထဲရှိ တက္ကသိုလ်ကြီးကို ကြည့်ရသည်မှာ ဝေဝေဝါးဝါးနှင့် မှော်ဆန်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘီယက်ထရစ်က မတ်တတ်ရပ်လျက် စောင့်ကြည့်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိမိအား အခြိနျ မရှေး နှိပျစကျနိုငျသူတို့အားလညျး ပေးရ ကမျးရ မကျြနှာလုပျရသညျမှာ စိတျဆငျးရဲဖှယျ ကောငျးလှပေ သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ခု လောက် ဝေဒနာခံစားရသည့် မျက်နှာမျိုး သူ မမြင်ဖူးခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျော်စွာသည် ချစ်နိုင်သူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိုအဖှဲ့သညျ စဈအဖှဲ့ မဟုတျခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီအချိန် နီနီတို့၊သီသီတို့အုပ်စုက ဟိုခုံမှာ ထိုင်နေကြ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဲ အသက်ရှင်လျက် ရှိနေသေးတဲ့ မစ္စတာမာရှိဘပေါ့ ဟိရောမိသည် တံတောင်ဖြင့် စားပွဲပေါ်ထောက်လျက် လက်နှစ်ဖက်က ခေါင်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နေ့ကြီး ရက်ကြီး များတွင် ပန်းခြံများ၊ တိရစ္ဆာန်ရုံများသို့ တစ်အိမ်လုံးကိုခေါ် သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
တစ်နေ့တွင် ညိုမအားဖမ်းဆီးထားသော တိုက်ခန်းအတွင်းသို့ မြန်မာစကား လုံးဝမပြောတတ်သော တရုတ်မတစ်ဦးကို ရဲအရာရှိကလာ၍ ထည့်လေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
လိင်၊ ရာဇဝတ်မှု၊ သူလျှိုဂိုဏ်းတို့ ရောထွေးယှက်လိန်နေတဲ့ ဝတ္ထုတွေကို တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် မြင်သာဆုံးအရာကတော့ ဂျော်ဒန်တပ်မတော်မှ စစ်သားများဖြန့်ချထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကလေးငယ်များ အားလုံးကို ခေါ်ထုတ်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီပင် မီးရောင်မှိန်မှိန်အောက် စားပွဲလေးတစ်လုံးတွင် ဝိုင်းထိုင်ကာ ပတ်ပတ်လည်တွင် ရွေ့လျားနေသော ကြယ်များကို ကြည့်နေကြလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပုလိပ်တွေ့နဲ့ တွေ့လို့ စစ်ဆေးရင်လည်း နိုင်ငံကူးလက်မှတ် ပျောက်သွားတဲ့ တိုးရစ်တွေလို့ ပြောရမှာပဲ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုအခိုက် ကံကောင်း ထောက်မပြီး ထွဋ်ခေါင်၏ ကင်မရာလေးမှာ ပါဝါပြန်တက်လာသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လှေပေါ်ကို ဘာလို့ အဲဒီလောက်အများကြီး သယ်သွားတာလဲဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အုနျးသီးမခှဲတတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကမ္ဘာမှာလဲမရှိသဖြင့် သူလဲ မလုပ်ဖြစ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထဲကို ပြန်ဝင်မလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် အကြောသေတဲ့လူလိုပဲ သတိရလိုက်တာနဲ့ ခြေတွေ လက်တွေ ပြန်လှုပ်မရအောင် ဖြစ်သွားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူနှငျ့ ဘာမှဆိုငျတာမဟုတျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အနားမှာ ရှိသမျှ လူတွေကို အခါတော်ပေးလွန်းလို့ တွင်ခဲ့ရတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ေငြညႇစ္တာအျပင္ သူတို႕ ဘာမ်ားေကာ လုပ္ႏိုင္ၾကဦးမွာလဲ အစ္ကို။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမသေညျ ရိုစာဟနျ၏ဘေး မှရေ့ာစှနျးတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိုးနှောင်းကတော့ ခပ်အေးအေးပင် ဖြစ်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
လမ်းခွဲခဲ့ပြီးခါမှဆုံဖြစ် အောင် လာဆုံသေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်ဗျား လုံခြုံရေးအတွက်ပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တရားရုံးတွေမှာ သက်သေယူတဲ့ လုပ်ထုံးလုပ်နည်းတွေကအစ ပြောင်းလိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူက ဆွဲ၍ အမှီခိုင်းခြင်း မဟုတ်သည်ကမူ သေချာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နည်းနည်း ပြောရုံဖြင့် ပြီးနိုင်သော ကိစ္စကို များများ ပြောခြင်းသည် အချည်းနှီး အကျိုးမဲ့ ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျကိုလညျးထောငျထဲ ဆှဲသှငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တခါတရံကတြော့ သူ့ဇာတျကောငျက သူလိုခငျြတိုငျးမရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့ကြီး၏ အလယ်သို့ မြစ်ကြီးတစ်သွယ် ဖြတ်သန်းစီးဆင်း လျက်ရှိရာ များစွာသော နေရာတို့တွင် တံတားများ ကူးကျော်ထားသည်ကို လည်း တွေ့ကြရ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုမျက်စိများမှာ စိမ်းသည်၊ ဖြူသည်၊ ကျောက်သလင်း ကဲ့သို့ ကြည်လင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီကောငျက သိပျယုံရတာ မဟုတျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထှေးက သီဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အစည်းအဝေးရှိတဲ့အခါတိုင်းမှာဦးကုလားက ရေနွေးကြမ်းနဲ့လက်ဖက်၊ ဘူးသီးကြော်၊ ပဲခြမ်းသုတ်စသည်ဖြင့်တာဝန်ယူ ကျွေးမွေးတတ်သောကြောင့်အားလုံးမပျက်မကွက်တော့တက်ရောက်တတ်ကြသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တောယုန်ညိုကြီး တစ်ကောင်နှယ် ကြောက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေသည် ရိုက်နှက်ခြင်းအရာ၌ ရက်စက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အကြောင်းအကျိုးကပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြံကြံဖန်ဖန်လဲ မင်း ဒါဖြင့် ဒေါ်ဂျမ်းဘုံ စွပ်စွဲချက်အတိုင်း အချောင်ကြံတာ သက်သက်ပေါ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီနကေ့ စနနေလေ့ကှော။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုပ်သမားတွေ၊ လယ်သမားတွေ၊ ကျောင်းသားတွေ၊ အမှုထမ်းတွေ၊ လူငယ်တွေက အမျိုးသား စာဆိုတော်ပွဲသဘင်ကို ကြိုဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါပမေဲ့ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကိုယ်တိုင်က မြင်းပွဲကို ဝါသနာ ပါသည့်ပြင် မိတ်ဆွေများကလည်း တိုက်တွန်းကြသဖြင့် မြင်းစီး ပြိုင်ပွဲကို ဝင်ရန် ဆုံးဖြတ်ခဲ့ကာ လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်ရက်ခန့်က စ၍ မြင်းစီး ကျင့်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် မမ
ကိုခ်စ္တီး တို႔ တဲႀကီးတြင္ ဟန္ခ်ိဳငါးေယာက္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသီဟက ရေတွင်းပေါင်ပေါ် တက်ထိုင်မည်ပြုသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မမနှင်း၏ပါးပြင်ကို ကျွန်တော့်လက်ဝါးကြမ်းဖြင့် အားကုန်လွှဲရိုက်လိုက်သံသည် တခန်းလုံး ပဲ့တင်သံ မစဲအောင် မြည်ဟည်းသွားသကဲ့သို့ပင် ထင်မှတ်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်က သားရယ် အဖေ မော်စကိုသွားနေတာ နည်းနည်းကြာသွားတာပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နွယ်ရဲ့ ကျန်နေသော ဘဝတစ်လျှောက်မှာ အမျိုးသမီး တွေနှင့် ကလေးတွေကိုပဲ ထိတွေ့ဆက်ဆံသွားရတော့မယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညနကေတညျးက ဤအတိုငျး ရှိနသေလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လင်ကူးပါးက သူတို့စိတ်ထဲတွင် အရေးတကြီး ဖြစ်နေကြပုံကို ကိုယ်စားပြုသည့်နှယ် ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကန်တော်ကြီးရှိ ယူတိုပီးယား တာဝါထိပ်တွင် တစ်ခုရှိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျမောငျတို့က ကှယျထောငျ့ မနပေါနှငျ့တော့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စကားလုံးမ်ား၏ ေနာက္ကြယ္တြင္လည္း အဓိပၸာယ္တစ္ခုခု ရိွေနပုံရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခါတလေတော့လည်း ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မတရားဘူးလို့ စိတ်ဆိုးဒေါသဖြစ်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျွန်တော်လမ်းလျှောက်လာစဉ် နောက်မှခေါ်သံကြား၍ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ သူတို့ ထမင်းဆိုင်မှ ပန်းကန်ဆေးသော ကောင်ကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခငျ ခတျေကောငျးစဉျတုနျးက စကားလကျ၏ ဘဝသညျ ရှုပျထှေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာ့ကျယ်၊ သူ၏ သွေးသောက်ညီအစ်မများနှင့် ရွာမှ အမျိုးသမီးများအားလုံးသည် မာမား၏ ဝမ်းနည်းပူဆွေးသံကို ကြားကြရသည့်အခါတွင် အားလုံး တရှုံ့ရှုံ့နှင့် ငိုကြွေးကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ်သာ ထူးခြားတဲ့ ပါရမီတစ်မျိုး ရှိနေရင် ဘယ်တော့မှ ချောင်ထိုးခံရမှာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မြည်းအဖို့ကတော့ ညာခြေထောက် အောက်က ကောက်ရိုးလည်း ကောင်းတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သို့သျောလညျး သူသညျ သူ့ကိုယျသူ ထိနျးခြုပျထားပုံပျေါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သည္ေနရာကေလးမွာ ဘယ္ေလာက္ပဲၾကာၾကာ မထတမ္း ကၽြန္မထိုင္ႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤဗရုတ်ဗယက်အရာကြီးသည်လည်း အပြင်ပအင်အားစုများကြောင့် ဖြစ်ပေါ်သည်ဟုယူဆကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီလိုနဲ့ ရနျကငျးဈေး မှတျတိုငျရှေ့ ရောကျလာတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဖောက်သည်များမှာ အသေးစားနှင့် အလတ်စား စီးပွားရေးလုပ်ငန်းများ ဖြစ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီလို ကလေးတဈယောကျမှေးလာတဲ့အထိ ကြှနျတျော မသိခဲ့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗိုလ်ချုပ်ဂေါ့ ဆီက သတင်းလာတယ်၊ မနက် ခြောက်နာရီမှာ သူတို့စတိုက်မယ် ထင်တယ်တဲ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုကောင်တွေ ပြဿနာတက်နေတာလည်း သိသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရမျးရမျးကားကား နလေို့တော့ မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလကျ ရုတျတရကျ အမှတျရလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်ျဂလိပျစာလုံး နှငျ့ မီးရောငျစုံတို့သညျ လငျးလိုကျမှိနျလိုကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဖြစ်အောင်လုပ်ပေးမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမယ်ကြီးက တောင်ဝှေးဆွဲရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျော အသာကလေးထှကျလာခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုအေးချစ် ကလည်း ကျောင်းဆရာဖြစ်လိမ့်မည် ထင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒီကြားထဲ ကလေးတွေကလည်း တစ်မှောင့်၊ ခင်းထားတဲ့ဖျာပေါ် ကျွမ်းတက်ထိုး၊ သူဖျာ ငါ့ဖျာ လုခင်းကြ၊ အော်ကြနဲ့ ပွက်လောကို ရိုက်နေတော့တာပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကၽြန္ေတာ္ေျပာတာ အားလုံးၾကားတယ္ မဟုတ္လား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါမှ စ၍ အကျွန်ုပ်လည်း စိတ်ကြီး ဝင်လေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အနာဂတ်တွင် တက်စသည် စစ်ဖြစ်နေသည့် ကာလမှာပင် သူ့ရာထူးကို မစွန့်လွှတ်ပဲ တိုင်းပြည်အကျိုးကို သယ်ပိုးသွားသည်ဟု နောင်တွင် သမိုင်းဆရာများက မော်ကွန်းထိုးကြလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာဇူမီခငျက အထိတျတလနျ့ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှဈတနျးကောငျလညျး ကြောငျးစိမျး ဝယျရ တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုနတ်မိမယ်က ခြေစည်းမည့် ထိုကလေးမများကို စောင့်ရှောက်သမှု ပြုပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒေလီတစ်မြို့တည်း ငြိမ်းချမ်းသာယာရေးအတွက် အစာငတ်ခံတာ မဟုတ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးခနျ့ထူး ကုမ်ပဏီက ဘာအလုပျ လုပျသလဲဆိုတာလညျး သူဇာလှငျ သခြောမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် သိပ္ပံပညာရှင်များသည် လုံးဝ မျှော်လင့်ချက်တော့ မကုန် သေးပါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သတင်းစာကို မဖတ်ရသည်မှာ ကြာပြီဟု ပြောသူက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ဆုံး၌ မမင်းဖြူသည် တစ်နှစ်တော့ဖြင့် အငြိမ့်ကပါရစေဦးဟု ခွင့်တောင်းသဖြင့် တစ်နှစ်တာခွင့်ပေးခဲ့ရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
နေ့လည်က အသုဘအိမ်ဝန်းထဲတွင် တွေ့ခဲ့ရသော စူးစူးဝါးဝါးမျက်လုံးဖြင့် ပျာယာခတ်သောလူကို ပြန်သတိရသွားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနားတော့ သီခှငျ့ မရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငြင်းကြခုံကြရာကရပ်ကွက်ရုံးကို ရောက်ကြရော။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒီဒဏ္ေတြကုိ ခံရေတာ့ မင့္ေမေမမွာ အသက္တုိရတာပဲ၊ စိတ္ကုိ ေျဖပါေမႊးရယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခဏလောကျ စောငျ့ပါဦး အာယနဲသညျ အခနျးထဲမှ ထှကျခှာသှားလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားသတ်သမားသည် သူ၏ ဇနီးနှင့် မိခင်ကို မကြာခင် ရပ်တန့် အနားယူနိုင်တော့မည် ဖြစ်ကြောင်း အားပေးစကား ပြောနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကူဒိုသည် အသေးစား ပုံနှိပ်လုပ်ငန်းတစ်ခု ပိုင်ဆိုင်ပြီး သူ၏ ဇနီး၊ သားနှင့်အတူ တိုကျိုတောင်ပိုင်း အိုစာကိတွင် နေထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်နဲ့တန်းတူနေမှာ စိုးရတယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆို တော့ ဒင်းတို့က ကိုယ့်ထက်သာနေရင် ကိုယ်ကအောက်ကျ နောက်ကျဖြစ်မှာပေါ့ကွယ်၊ ကိုယ့်ထက်နာကိုယ့်ထက်ဆင်းရဲတယ်ဆိုရင် ကိုယ်ကပေးရကမ်းရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျပီးေတာ့ က်သင့္တဲ့ေဆး၀ါးကုသခေတြ ရွင္းျပီး ျပန္ထြက္သြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါက ယောကျြားလေးတှအေတှကျ သား ဆုံးမ ကဗြာကိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နန်းခင်က ဒါပဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် ၎င်းတို့သည် အထက်မှ ချက်ချင်းအမိန့်ပေးချက်အရ အကြောင်းအမျိုးမျိုးပြ၍ ဆန္ဒပြရသူများ၏ ကျောရိုးများ ဇစ် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သား၏ အလိုသို့ လိုက်ဖို့ ကိုလည်း ဆုံးဖြတ်ထားဟန် တူပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူသတ်သမား မြေလျှိုးသွား သည်လား၊ မိုးပျံသွားသည်လား သူတို့ ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေကြလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နားတော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို႔သည္ ကြယ္လြန္သူ သူတို႔၏ ရဲေဘာ္ရဲဘက္အား ေနာက္ဆုံးျပဳစုျခင္း အေနျဖင့္ ျပဳစုလိုက္ၾကျခင္းပင္ ျဖစ္ဟန္တူေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့ အခန်းရှေ့ ဖြတ်သွားရင်း လှမ်းမြင် တာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသကျကို အောငျ့ ထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယ်ဆိုးတဲ့ ပြဿနာ တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဂမျရဲ့ အဝါကတော့ ဘယျတော့မှ မပေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စင်စစ်အားဖြင့် မျက်မှောက်ခေတ်မှာ လှည့်စားမှုပါတဲ့ စစ်မက်ရေးရာရဲ့ အခြေခံနယ်နိမိတ်ဟာ အီလက်ထရောနစ် နည်းပညာအပေါ်မှာ အလုံးအရင်းနဲ့အခြေပြုနေပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေမေက သူ့သမီးကြီး ဟန်ဆောင်သည်ကို နည်းနည်းမျှ မရိပ်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ အပျိုကလေး တစ်ယောက်အနေနဲ့ မင်္ဂလာအိပ်ခန်းကို သူဘယ်လို ကြောက်ရွံ့ တဲ့ပုံ၊ ဘယ်လိုခံစားရပုံကို ရေးထားပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအတောအတွင်း၌ အထက်မြန်မာပြည်တွင်လည်း မြန်မာတို့က အင်္ဂလိပ်လက် အောက်ခံလူမျိုးများအား နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လက်ချောင်းသွယ်သွယ်တွေကပင်လျှင် နဂိုနေထက် ပိုမိုရှည်လျားနေကြသည်ဟု အောက်မေ့ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တယောလကျသံကလညျး အတျောကြှမျးကြှမျးကငျြကငျြ ထိုးတတျသူတဈယောကျ၏ လကျသံလို ညကျညောလှသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကြီး ဒါမျိုးလုပ်မယ်ဆိုတာ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဖဲဝိုငျးလညျးပါသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှင်မိန်းမကြီးလည်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်ဆိုရင်တော့ မနှင်းမြူရဲ့ မျက်နှာကို အမြဲ မြင်နေသင့်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယောက်နဲ့ တယောက် သတ်ဖြတ်ကြဖို့ ဘယ်လောက်တောင် စိတ်အားထက်သန် နေခဲ့ကြသလဲ၊ အာဃာတ၊ အမုန်းတရားတွေ ဘယ် လောက်တောင် ကြီးမားပြင်းထန်နေကြသလဲ စသဖြင့် တွေးကြည့်လိုက်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပိုက်ဆံယူပြီး ပြန်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြာလာတော့ ဗီဒီယိုပြစက် ဘယ်လို အလုပ်လုပ်တယ်ဆိုတာ သိသွားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကနျတော့တာ၊ တရားဝငျ ကနျတော့တာနျော။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထို ညွှန်ပြသော လမ်းထက် ပို၍ ကောင်းသော လမ်းကို ထိုသားသမီးများ ကိုယ်တိုင် ရှာတွေ့ချင်လည်း တွေ့သွား ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒကာမလေး လူလည်း နေကောင်း၊ စိတ်လည်း နေကောင်းသွားတဲ့ အချိန်မှမြို့တက်ပြီး ဆရာဖြစ်သင်တန်းကျောင်းကို သွားတယ်၊ ဒကာမလေးက ဉာဏ်ပညာကောင်းပါတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အခန်းပတ်ပတ်လည်ကို ကြည့်လိုက်တော့ အကုန် အိုကေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စတူးဝပ် ကိုယ်တော်လေးနှင့် ဝီလျံ အော့ဖ် အောရိန်းတို့ စစ်ဖြစ်ကြရာတွင် အိုင်းရစ် လယ်သမားများသည် စတူးဝပ်ကို နန်းတင်ရန် အတွက် စတူးဝပ် ကိုယ်တော်လေး ဘက်မှ ပါခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့အထဲတှငျ သူအသောကျနိုငျဆုံး၊ ဘယျလောကျသောကျသောကျ မူးတယျယိုငျတယျ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပန်းပင်တွေကို ပြုပြင် ထိန်းသိမ်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုခဏတွင် အခြား အိမ်တော်စေတစ်ဦး ဝင်ရောက်လာပြီး သူ့သခင်၏ ပခုံးပေါ်တွင် ပိုးသားနု ဝတ်ရုံကို ခြုံလွှမ်းပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေလျင် လျှောက်လာမည့် သူတွေလည်း ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုကား ကြှနျတျော မစားရကျတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောဟာ သူနဲ့ခှဲရမှာကို တျောတျောဘဲ ရငျနှငျ့တယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိဖုရားခေါင်ကြီး ဖြစ်သည့် နန်းမတော်ကြီးဖုရားမှာ သားသမီးရတနာထွန်းကားခြင်းမရှိသည့်တိုင် ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရားသည် နန်းမတော်ကြီးဘုရားကို မြတ်နိုးတော်မူသည့်အလျောက် နန်း မတော်ဖုရားကြီး၏ ကျန်းမာရေးအတွက် ခြေမကိုင်မိလက်မကိုင်မိဖြစ်ကာ လွန်စွာ စိုးရိမ် လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာကြီး ရွှေလင်းယုန် ဆုံးပြီးကတည်းက ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
၁၉၈၀ ခုနှစ်များ၏ အလယ်ပိုင်းလောက်က စပြီး စက္ကူ ရှားပါးမှု ဖြစ်လာသောအခါ စက္ကူအဟောင်းတွေကို ပျော့ဖတ်လုပ်ပြီး စက္ကူပြန်ကြိတ်သော ပြည်တွင်းဖြစ် စက်ကလေးတွေ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မောင်ချစ်အေးရဲ့ စကားက နောက်တစ်ကြိမ် ခုလို စားသောက်ဆိုင်မှာ ထိုင်ကြဦးစို့ ဆိုတဲ့သဘော။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ချင်သည် အတန်ကြာမျှ ငိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကုန်းမြေပေါ်မှာလည်း တချို့သော သတ္တဝါတွေ ကျင်လည် ကျက်စားနေခဲ့ပြီလို့ ဆိုကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အမှန်တော့ သူသည် ဤသို့ဖြစ်စေရန်အတွက် မရည်ရွယ်ခဲ့ရိုးအမှန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တွေ့လျှင်တွေ့ချင်းပင် သူ့လက်များကို အမြတ်တနိုး ဆုပ်ကိုင်ထားမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထေကြီးသည် သူ့မွေးသော သက္ကရာဇ်ကို မသိချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကမူကလေးမှာ မော်တော်ကားလမ်းနှင့်တကွ စိုက်ခင်းများ၊ ခြံများကိုစီး၍ ကြည့်ရသဖြင့် မြင်ကွင်းကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စီးပွားရေးလောက မှာတော့ ခြားနားတဲ့အဆင့်အသီးသီးမှာ ဒီစစ်မြေပြင်မျိုးနဲ့ သဏ္ဍာန်တူတဲ့ အခြေအနေတွေ ရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော်သည် စစ်မဖြစ်မီ အင်္ဂလိပ်ခေတ် ရန်ကုန်ရောက်သည်၌ တောသား ကိုယ့်ဒုက္ခကိုယ်ရှာချင်တော့ မြန်မာမတွေထက် ဘိုကပြားမတွေကို ပိုပြီးချင်ခြင်းတပ်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးဘနှင့် ကျွန်မကြားက ဖယောင်းတိုင်နှစ်တိုင်က ငုတ်တိုသာ ကျန်တော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဤကား လူကြီးများ ပြဿနာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ကြိုရုံးခန်းသို့ ချက်ချင်း တန်းပြီး မပြေးဝံ့အောင် ဖြစ်နေမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထွက်ရပ်ဂိုဏ်းကို တပ်ဦးဖြစ်ဖို့ စည်းရုံးနေရတာ ပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကား ယားက လူမမာမြို့စားကြီး၏ ခန်းဆောင်ဘက်သို့ သွားရန် ဟန်ပြင်နေသည့် ပထမ မင်းသမီးကြီးကို ရှေ့မှ တားလိုက် ပြီး တစ်လုံးချင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ခြောက်ဆယ်ပြည့်တော့မယ့်ဟာကို။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ၊ ဝိတ်ကလေးနှင့် အယ်လာတို့ကို ရက် ဘတ်တလာနှင့် နီလာတို့က ဘူတာကို လာကြိုသည့်အခါ၌ သီတင်းပတ် များစွာအတွင်း စကားလက် ပထမဆုံး ကျယ်လောင်စွာ ရယ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတျပကျြ ဖှယျရာ အတိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတ္တုပြားလေး တစ်ခု၏ အောက်တွင် ပြဿနာ၏ အရင်းအမြစ် ရှိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက သက်ပြင်းတစ်ချက်ရှိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘုရားကျောင်း ထဲတွင်လည်း လူတွေ ပြည့်ကျပ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မှနျပါတယျ၊ ကြှနျတျောလညျး အဲဒီအတိုငျးပဲ ခံယူပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောကျထပျလညျး ရောကျလာမစဲ တသဲသဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကလည်း ထောင်ထဲသို့ ဝင်သွားလိုက် ပြန်ထွက်လာလိုက်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တရားသူကြီးကပဲ ညီမကို လိမ်တာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တကယ့် ပြဿနာက ဘာလဲ။သူ့ယောက်ျားရဲ့ နှိပ်စက်အနိုင်ကျင့်တတ်တဲ့ စိတ်ဓာတ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆမားကြီးသည် ခေါင်းပေါင်းကို လက်ဖြင့်စမ်း၍ ပရိသတ်၏ အကဲကို ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီပစ်စညျးတှရှေိတဲ့ နရောကိုတောငျ ရောကျလိမျ့ မယျတောငျ ကြှနျတျော မထငျတော့ဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဆငျဝငျလညျးရှိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသီရိ ဘာမှ မပြောပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဗော့ဒကာပုလင်းမှာလည်း ပြောင်လုနေ ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညဉ့်မှောင်မှ အတူပြန်လာခဲ့ကြမြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ့်အပေါ် ဒီလောက်ကောင်းတဲ့သူတွေကို ကိုယ့်ထက်လည်း ဉာဏ်ကြီးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထဝီအနေအထားဟာ စစ်ပွဲ စတင်ပြီဆိုတာနဲ့ ပုံသေ တည်ရှိနေပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ အိပ်ရာဘေးမှ တယ်လီဖုန်းမြည်လာသည့် အခါ နံနက်နှစ်နာရီ ထိုးဖို့ ခုနစ်မိနစ်ခန့် လိုသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့ ဘုရားကန်တော့ကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်က မျက်လုံး ကစား၍ ဟိုဟိုသည်သည် ရှာလိုက်သည်ဆိုလျှင်ပင် မပြန်သေးပဲ အနီးတွင်ရှိသော ဖိုးသာဂိမှာ အနည်းငယ် မျက်နှာပျက်သယောင် ဖြစ်သွားသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဝေးရောက်ဘွဲ့ ယူခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထိုသို့ အပျိုလုပ်ခြင်း၏ အကြောင်းရင်းကို စိစစ် ကြည့်လိုက်လျှင် ကျွန်တော်တို့ နေသော အိမ် နှင့် ဆယ်အိမ်ခန့်အကွာတွင် သူငယ်ကလေးတယောက်က သူ့ကို မျက်စိကျနေသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အဲဒီ တဏှာကိုကတြော့ဝိပဿနာပညာနဲ့ပယျရမယျ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အဂ်ဂိရတျ ထိုးမလို့လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမီကြီးတို့ လူစု သည် လေဆိပ်တွင်ရောက်နေသော ကျော်ကျော်အားကြိုရန်အတွက် လှုပ် လှုပ်ရှားရှားဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မဆိုင်တာကို ပြောတာပါ၊ မူကာဂျီဆိုတာ ကျွန်တော်နဲ့သိတဲ့ ရှေ့နေပါ၊ ခင်ဗျားသေခိုင်းတဲ့ နန္ဒိယက ဘယ်သူတုန်း မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏အိမျမှာ ထိုအိမျတနျရှညျရှာကလေး၏ အဆုံး တှငျရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စိတ်လှုပ်ရှားနေရသော အကြောင်းအရင်းမှာ အမှုကို ကိုယ်တိုင် ကိုင်တွယ်ရမည်ဟူသော ဖိအား သက်သက်ကြောင့် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စကားလက်က မည်သို့ ပြောရမှန်းမသိသဖြင့် ရပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ သူရှာပြီးမှပဲ သူ့လက်ထဲက အသာလေး နှိုက်ယူလိုက်တဲ့ အလုပ်ဟာ ကျွန်မအတွက် အန္တရာယ်အကင်းဆုံး ဖြစ်ပါလိမ့် မယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိမ်းမှောင်သော သစ်တောအုပ် အတန်းလေး၏အထက် ကောင်းကင်ပြင်အခြေက နီရောင်သန်းနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆေးမင်ထိုးဆရာတို့က သွေးကိုမြင်လေ စိတ်ထလေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုက်ခိုက်ပြီဆိုမှဖြင့် ဝရဇိန်လက်နက် မိုးကြိုးစက်လို ခြောက်ချား သွားပါစေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ခါတလေ တစ်ဆောင် တယောင်မထားဘဲ ကွင်းထဲဆင်းပြီး အလုပ်လုပ်ခိုင်းထားတာကမှ သက်သာဦးမည်ဟု တွေးမိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီနေ့တော့ မဖြစ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ကြောက်နေပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြားသဈ၏ ပါးစပျသညျ ဟသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမီးကို မေးလိုက်ပါတယ်၊ မနက်ဖြန် ပျော်ပွဲစားကို လာဖြစ်အောင် လာပါတဲ့၊ သူ့ညီမတွေကလည်း မှာလိုက်တယ်၊ သမီးကလည်း သွားမှာပဲ မဟုတ်လား၊ ကဲ ပြောစမ်းပါဦး၊ သမီးနှင့် အက်ရှလေတို့ အကြောင်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲတာ ဘယျလို သဘောလဲ အေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆန့်ကျင်ဘက် ဖီလာကျမှုတွေရဲ့ သက်ဆိုင်သမျှ အဖြစ်အပျက် တွေအားလုံး အကုန် သင်စဉ်းစားနိုင်ဖို့ရာ သင် စိတ်ချလက်ချ ရက် အနည်းငယ်တော့ ကြာနိုင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သားတွေနှင့် ရန်ဖြစ်နေသည် ဆိုလျှင်လည်း အရေးကြီးသည့် အကြောင်းအရာ မဖြစ်နိုင်ဟု ဖီးလစ် နားလည်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တဈခြိနျက လီလီသညျ ပနျးဆိုငျတဈဆိုငျ၌ အလုပျလုပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မကြာခဏ အိပ်မက်မက်တတ်သည်အထိပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တငျမေ ဖုနျးလာကိုငျသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စံအိမ်ကို ထိန်းသိမ်းဖို့ က ခြံစောင့်သဖွယ် ဖြစ်နေသည့် ခင်မောင် နှင့် မြမြ တို့ ၏ တာဝန်သာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသည် ကမ္ဘာတွင်အကြီးဆုံးမှောင်ခိုသမားများ ဖြစ်သောကြော် ကျွန်တော်တို့ရွာမှ တိရစ္ဆာန်အညစ်အကြေးများကို အများအားဖြင့် ဆေးခြောက်များနှင့် လဲလှယ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အတွက် ခွေးခြေတလုံး ချလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြည်နူးဝမ်းသာခြင်းကြောင့် မျက်ရည်များသည် ပါးပြင်ပေါ်တွင် ဝဲကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ခါက အလုပ်သမားတွေ၊ လယ်ကူလီတွေကို အုပ်ချုပ်မင်းလုပ်လာတဲ့ သူဌေးသားလေးဟာ ခုတော့ တိုင်းတပါးက အောက်ဆုံးအလွှာ အလုပ်သမားတွေကြားထဲမှာတောင် လူရာမဝင်တဲ့ လူအိုကြီးဘဝနဲ့ပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှုတ်ခမ်းစေ့ကာနှစ်ကိုယ် ကြားရုံလောက်ဖြင့် အဟမ်းဟု လည်ချောင်းရှင်းမိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တနေ့သော တနင်္ဂနွေနေ့တွင် ဗန္ဓုလ၏ အမိန့်ကို ခံယူကြရန် စုဝေးလာကြသော တိရစ္ဆာန်တို့အစည်းအဝေးတွင် ဗန္ဓုလက စီးပွါရေးဝါဒအသစ်ပြောင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးကြောင်း ကျေညာသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယခုတကြိမ်တွင်လည်း ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြာကြာနေလို့ မတင့်တယ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားလက် အသံက ချိုချိုလွင်လွင်နှင့် မြည်သည့် တေးဆိုငှက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တွင် ကျောက်ဖြူဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော နန်းတော်မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့က နေ့ခင်း အလုပ်နားချိန်မှာ ခိုးခိုးပြီး ချိန်းတွေ့ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆဒုံးမြို့တွင် တစ်ယောက်တည်း နေထိုင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နတ်ဆိုးက အဘဘုရား သခင်ကို တောင်ပေါ်ခေါ်ပြီးတော့ လောကတစ်ခွင်မှာရှိတဲ့ ဘုံဗိမာန်တွေကို ပြတယ်ဆိုတာ ဒီလိုပဲနေမှာနော် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အားလုံးသော ဝကျကလေး သုံးဆယျ့ တကောငျ မှေးသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီတုန်းက မွန်တချို့ဟာ မျက်နှာဖြူတွေပြောတာ နားထောင်ပြီး တို့ကို တိုက်နေကြတယ်ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ လုံခြုံရေးတာဝန်ရှိသူ မင်းမှုထမ်းတွေက အဲဒီလူကို ဖမ်းဆီးပြီး အကျဉ်းချ လိုက်ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်အခြေအတိုင်းဆိုလျှင်တော့ သည်တစ်ကြိမ် သူ ပြန်လာလျှင် သူက အမေးမပြုသည့်တိုင် ကိုယ်က အဖြေပြုရပေလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုခေါငျးစုတျဖှားနဲ့ပုံ သညျမှာထပျ၊ဆံထုံးနဲ့ပုံယူခဲ့၊ဘောငျးဘီရှညျ ဟိုဘကျ ဘေး၊စကတျကှဲ ခထြားဦး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကိုယ့်မြေတွေ တစ်ဧကမကျန် ဆုံးသွားမယ် ဆိုရင်တောင် မင်းခုလို ဖြစ်နေတာကို ကြည့်ပြီး စိတ်ဆင်းရဲ ရတာလောက် စိတ်ထိခိုက်မယ် မထင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သည်အိမ်တွေ သည်ရွာတွေ မီးရှို့ကြသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈနေ့ ဘယျနှဈပိသာကုနျမှာလဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းကြားမှာ တွေ့တဲ့ ကောင်မလေးတွေကိုလည်း စိမ်းစိမ်းမြင်ရင် ကြည့်ရတာအမော။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စောစောကလောက် ရယ်သံ၊ မောသံ၊ စကားပြောသံ ဆူညံခြင်း မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ပန်းချီသေတ္တာကိုဖွင့်ပြီး လျှင် ပန်းချီရေးဆွဲရန်အတွက် ပြင်ဆင်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူမ အလွန်ရှက်ကာ မျက်နှာ ပူနွေးလျက် သူတို့နှစ်ယောက်ကို တစ်လှည့်စီ ကြောင်ကြည့် နေမိ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်တို့ ဟူစိန်နီမိသားစုတွေကလည်းပဲ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးပြောသလိုပဲ သဘောထား ကြပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောကျ ပငျ့သကျတဈခကျြ ရှိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တောတောင်များနှင့် ကျောက်ဆောင်များကို မနားတမ်း ဖြတ်ကျော်ချီတက်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူဘာမှမပြောတော့ဘဲ စံကားပင်တစ်ပင်ကို မှီပြီးရပ်လိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောစောအောင်ကလည်း ကျော်စွာ က ခေါ်ပြီးမှ ဘာမှမပြောသောကြောင့် ကြောင်ကြောင်အအ ဖြစ် နေရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လေတိုးသံသည် နားထဲ၌ တစီစီ မြည် နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နီကိုလေသည် ပျော်ရွှင်ကြောင်း ပြောလိုလှသော် လည်း ပါးစပ်မှစကားတစ်လုံးမျှ ထွက်မလာချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ငယျစဉျကတညျးက သနပျခါးဘူးလေး ဝယျပေးနကြေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ကလည်း အရိုးခံအတိုင်းပင် ပြန်ပြောလိုက်ရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဲအနီးတှငျ လူစညျကားလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆန်းက အရက်ကို တခွက်ပြီးတခွက် ငှဲ့ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရွှေနီက ကြည့်လိုက်ရာ ကမ်းပါးပြန့်ပေါ်တွင် လှုပ်ရှားနေသော မည်းမည်းအရာတစ်ခုကို မြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောကပဲ သူ့ကို ပှထေ့ားသညျ့ မမေအေ့ား ထိုးထညျ့လိုကျသေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငြိမ်းငြိမ်းရေ၊ အပြင်သွားကြရအောင်နော်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အန်ဒရေနဲ့များ ဖြစ်နေကြပလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောစောအောငျက ရယျလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်လိုနှင့် မြိုင်သည် တစ်စထက်တစ်စ ဖဲကြဉ်ခြင်းကို ခံခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်တော် နားမလည်တဲ့ အပင်တွေ အကြောင်းချည်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြောရွှင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတျတော့ မမေးပါဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျေးရွာတွေက လာကြတာ များတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက အပြောတွေကို ဂရုစိုက်တတ်တာလည်း မဟုတ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အရောင်းအဝယ် လုပ်သူလည်း ပါသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်ုပ်သည် ထိုစာမူကို အပြန်ပြန် အလှန်လှန်ဖတ်ရှု ခဲ့ရာ စာမူ၏နောက်ကျော၌ ခဲတံဖြင့်ရေးထားသော မှုန်တိမှုန် မွှားနိုင်လှသည့် စာကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ယနေ့ည အိုဒီအုန်းရုံတော်ကြီးတွင် အရိုင်းနဲ့အယဉ် ပြဇာတ်ကြီး ကြွရောက်ရှုစားတော်မူကြပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သကျမောငျမောငျက ရှကေ့ စားပှဲကို ဆောငျ့ကနျလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟာစာနီသညျ လူ့ဘီလူးသဘကျဟူ၍ ထငျမှတျလောကျအောငျပငျ ရကျစကျယုတျမာသူပါတကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ယငျး ပီတိ သောမနဿသညျ ဘယျဆီဘယျနရောက ရောကျရှိလာသနညျး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အဲဒါက ဘယ်လိုကြောင့်လဲ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးတို့ရဲ့ ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားဟာ ဘိုနာပတ်ရန် စစ်ကို တွန်းလှန်ရေးဆိုတဲ့ မိမိရဲ့ ကြီးမြတ်တဲ့အလုပ်ကို ကောင်းစွာ သိတော်မူတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တငျဝငျးက တငျပဉျြခှထေိုငျကာ မိမိ ခေါငျးကို သူ့ပေါငျပျေါ တငျထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ချေါဆို အခုချေါစမျး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စနေမောင်မောင်ကလည်း အောက်ပါအဓိပ္ပာယ်ရသော စကားကို တိဗက်ဘာသာဖြင့် ပြန်၍ပြောလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နီးနားဝန်းကျင်ရှိ ရွာများကို ဖြတ်ကျော်ပြီး တောင်ဆင်းလမ်းအတိုင်း ဂျူဒါကန္တရထဲသို့ ဝင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း စဉ်းစားစရာ အကြောင်းတွေက အမျိုးမျိုးရှိလာသဖြင့် နှစ်ခုစလုံးကို မလုပ်ဖြစ်တော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နောကျထပျ တိတျခှတေဈခှေ ထပျလဲတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကျဉ်းရုံး၍ ကျင်းပသည်ဆိုသော်လည်း ကျွန်တော်တို့မှာ မိတ်ဆွေပေါများသူများ ဖြစ်ကြသောကြောင့် ဧည့်ခံပွဲ စည်ကားနေပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ ရုပ်ရည်က နည်းနည်း ယောကျ်ားဆန်တယ် ပြောရမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆရာလေး ကိုသိန်းဒန်ကို စကားတစ်လုံးမှ မပြောဘဲ တွေတွေကြီး စိုက်ကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဖရင့်လည်း ကေသုံးလုံး ဂိုဏ်းဝင် မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်းများသည် လေ၏ အဟုန်ဖြင့် လွှားခနဲ လွှားခနဲ ပြေးနေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဘကြီးမားသည် တစ်နေရာသို့ မေးငေါ့ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုးမွှားနှင့် မိုးရေတို့ကြောင့် ရိက္ခာပစ္စည်းများ လျင်မြန်စွာပျက်စီးကုန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တသက်လုံး သူက သန့်သန့်ပြန့်ပြန့် နေလာခဲ့သူ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုသီဟက ခင်မဲ့မဲ့ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထင်ရာ စိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်က အိမ်သို့ မှုခင်းရဲများ ရောက်လာခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ကောငျးကောငျး အိပျပြျောနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျခဈြအေးက ညဘကျဆိုရငျ အခြိနျရသလောကျ စာဖတျလရှေိ့တယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထောင်ထဲသို့သာ မဝင်ရလျှင် စီးပွား ရှာ၍ အကောင်းဆုံး အချိန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုကို ငါ လူမသိသူမသိ ကာကှယျပေးနတော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအခြိနျ တှငျ စာ အိတျ မှာ မပိတျရသေး ၊ ဒီ ကိစ်စ ရှငျးမှ အေးမညျ ဟု စောထှနျး အား သျောတာစိနျ က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
လူခငျြးကတော့ မတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟဲ့၊ ဟဲ့၊ ဒါဆိုရငျလညျး လကျဖကျရညျဆိုငျသှားရအောငျ ငါတိုကျပါ့မယျ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခငျဗြား သိပျကံကောငျးတာပဲဗြာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှေသမားများသည် ယူဟာလီလူမျိုးများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နင် ကရုကို ဒုက္ခရောက်အောင် မဟုတ်တာ လုပ်ကြံပြီး ပြောတယ်လို့ ငါတို့ကလည်း ဖွင့်ပြောရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ရှင့်စိတ်အခြေအနေကို ရှင် မသိတဲ့အတွက် ပိုလို့တောင် ဝမ်းနည်းမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရား အဖြစ် ကို ရောက်ပြီးမှ တရား မဟောလိုသော အကြံတော် ဖြစ်ပါမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါက အဓိက အကြောင်းအရင်း တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းကင်မှ ဗုံးများအစား စာရွက်တွေ ကျလာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် ရုံးထဲက ပစ္စည်းတွေလည်း ဘာမှ ပါမသွားဘူးဆိုတော့ စဉ်းစားရကြပ်တယ်ဗျာ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့ရာတွင် သက်ပြင်း တစ်ချက် ချသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိအကတြော့ မမှတျမိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်ပုံက ဒီလို။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့သည် သောက်တတ်ခါစ လူတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း ထပ်ပြီးတော့ လက်တည့်စမ်းချင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဲဒီလို မြင်ကွင်းကြီးကို မြင်တော့ တော်ရုံလူလည်း သွေးပျက်ပြီး လန့်ပြီး ပြေးတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လေယာဉ်တစ်စင်းမှ နောက်တစ်စင်း ပြောင်းလဲသည့် အကြိမ်တွေများသည်မို့ အလောတကြီးပြေးလွှားရတာ မဟုတ်သော်လည်း စိတ်တော့မောရလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဟုဆိုလိုက်ကာ အောက်ပြည်စုန် ခရီးသည်ကြီးအဖြစ် ကမ်းကခွာပါလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဪ ပုဂ်ဂိုလျသတ်တဝါ ပညတျကို မပယျသော မတ်ေတာပို့တှမှောလညျး ရှိလသေား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဖက်ဆစ်တပ်သားတို့၏ လုပ်ကြံမှုများကိုလည်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤကား ဘရနျဒီ တဈပုလငျးဝတ်ထု ကြှနျတေျာ့ ခေါငျးထဲရောကျလာပုံပါခငျဗြား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကာရာအိုကေဆိုင်သို့ သီချင်းသွားဆိုခဲ့ခြင်းမှာ အမှန်ပင် ဖြစ်လင့်ကစား သီချင်းသွားဆိုပြီး နောက်ပိုင်းတွင်မှ လူမသတ်နိုင်ပေဘူးလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းတို့ နှစ်ယောက်အကြောင်းကိုတော့ သူတို့ က မေးကြဦးမှာပေါ့လေ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ပြန်တော့ ကိုထွေးက ခြံဝင်းအဝထိ လိုက်ပို့သေးတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထူးဆနျးလိုကျတာ ကံ့ကျောပှငျ့ရဲ့ ပှငျ့ခပျြပျေါမှာ အနီစကျကလေးတှေ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုအချိန်က ဘွဲ့ ရပြီးရုံတင် မကတော့ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကလေးဘဝတွင် ကျွန်မကို ရွှယ်ဟွားက အကူအညီ ပေးနိုင်ခဲ့သည် ဆိုပါလျှင် ကျွန်မ၏ မိသားစုသည်လည်း ဤကောင်လေး၏ အနာဂတ်ကို ပြောင်းလဲသွားအောင် လုပ်ဆောင်ပေးနိုင်မည်သာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီခံစားမှုအားလုံးကို အပင်ဖြစ်သွားပြီးမှ သိရှိနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မနေ့က မာမီလာဒေါ့ဗ် ပြောစကားကို ချက်ချင်း သွားသတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင်ရှင် ဖြစ်ချင်ပေမယ့် ၁၃။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစုံတယောက် ဖြတ်သွားသလိုမျိုး ကျွန်တော့်နားကို လေတိုးသွားတာကို သုံးလေးကြိမ် ခံစားရတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပျက်စီးပြီပေါ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုင်ငံခြားက မှာ သုံးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မစ္စတာ မက္ကင်ဇီကတော့ တော်တော်ကြီး နေထိုင်မကောင်းလို့ ဘာမှကိုကောင်းကောင်းမေးလို့ မရတော့ဘူး၊ ရှမစ်အကြောင်းကို မေးနေတာပဲ ဖြစ်မှာပဲလို့ ထင်လိုက်မိတာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလုံး မတ္တတ္ရပ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မှန်ပါ ဘုရား၊ အရှင်ဘုရားက ခွင့်ပြု ထားရတယ် ဆိုကတည်းက ဆွေးနွေးရတဲ့ သဘာဝဟာ တစ်မျိုး ဖြစ်သွားပါပြီ၊ လူလူချင်းဆို ခွင့်ပြုစရာ မလိုပါဘူး၊ တစ်ဦး နှင့် တစ်ဦး တန်းတူ ရည်တူ ဆွေးနွေးခွင့် ရှိပါတယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နငျ သှားမှာ သှားပါအေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ယာဂိုဏ်းအမတ်များက ဆူဆူပူပူ လုပ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ပြင်လည်း လူသားတိုင်း၏ နှလုံးသား၌ ဘုရားသခင်အား နေရာ ပေးမထားလျှင် မဖြစ်သည့် အခြေအနေကို ပါ ကျွန်တော် သိလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမမေဂျာကလဲ ရေစပ်ဖက်ဆင်းသွားရပြီး မင်းကိုကျောပေးနေလိုက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုလျခြုပျအောငျဆနျးနှငျ့လညျး တိုကျရိုကျ တှဆေုံ့ခဲ့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်အတိုင်း ထားပြီး စာပြန်လှည့်ရေးဖို့ကျတော့လည်း တစ်ခက် ဖြစ်နေပြန်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီနေ့မဟုတ်လည်း မနက်ဖြန်ပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အရက်ဘား၊ အရက်မယ်၊ ဘားမယ်၊ ညကလပ်၊ ဒီလို စကားလုံးတွေ၊ အသုံးအနှုန်းတွေက လူတွေရဲ့ အတွေးကို သရိုးသရီ ဖြစ်စေတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီး စားသောက်ပွဲတွေလဲ ရှိတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုလမ္းမႀကီး ၿပီးစီးသြားသည့္အခါ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံမွ အဝတ္အထည္မ်ား၊ အစား အစာမ်ား၊ စက္မႈပစၥည္းမ်ား ျမန္မာႏိုင္ငံသူ ႏိုင္ငံသားမ်ားအတြက္ ေရာက္ရွိလာလိမ့္ မည္ျဖစ္ေၾကာင္း၊ ထို႔ေၾကာင့္ လမ္းခုလတ္မွေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေခၽြးတပ္စခန္း အလုပ္ခြင္ မ်ားမွေသာ္ လည္းေကာင္း ထြက္မေျပးၾကေစလိုေၾကာင္း။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက် မိန်းမသားသုံးဦးကို ဆံပင်ဆွဲကာ မြေတွင် တရွတ်တိုက်၍ ခေါ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိရဲ ထိကြည့်စမ်း မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးယောက်မှာ ကောင်းမြတ်နှင့် ရွယ်တူ လောက်ဖြစ်လျက် ပုဆိုးခြုံထဲမှ ဓားပိုက်ထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အခု ပေါ်ဋ္ဌေးက မင်္ဂလာဆောင်ပေးပါ ပြောလာတော့လည်း အမေက မြန်မြန်ထက်ထက် စီစဉ်ပေးလိုက် ချင်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မကြာမီဆိုလျှင် သူ၏ အညိုကွက်ကြီးများသည် မိတ်ကပ်တွေ ကြားထဲမှ ပြန်ပေါ် လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သာမန်အချိန်မှာပင် လွတ် အောင် မနည်းသတိထားပြီး ဝင်ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမြဲတမ်းလည်း ခံစားချက်ကို ဦးစားမပေးပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤအကြောင်းကို အပါးတော်မြဲ တီကွန်လည်း သိသည်ဟု ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုပျရှငျပရိသတျကား စာတတျဖို့ မလို။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အိပျခနျး တံခါးဝမှာ ကနြတေဲ့ ပုဆိနျကို ကုနျးကောကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထငျပျေါနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆယ်တန်း ဖြေရမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မီစာတို၏ အသံမှာ စိတျမကောငျးသညျ့ လသေံ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သွေးတိုးနှန်းမှာလည်း မူမှန်မရှိတော့ဘဲ ပြောင်းလဲသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟိုနား သည်နားတွင် မြေကလပ် အကျိုးအပဲ့လေးများလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကင်းဝန်မင်းကြီးကလည်း ပရိယာယ်အများ သား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တမနျတျော မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ေက်ာက္ေဆာင္ေပၚေရာက္သည့္အခါ ကိုဘစိန္သည္ သူ႕လက္မွႀကိဳးကို မလႊတ္ဘဲ ဂ်ပန္ေဆးမႉး၏ ကိုယ္ေပၚတြင္ခြၿပီး ရပ္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲ့ဒီလိုနဲ့ အဘွားအိုကြီးဟာ အသည်းတွေကွဲလို့ ကျန်ရစ်ခဲ့ရပြန်ရှာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျပန်ဇာတ်ကားတွေ၊ အမေရိကန်ဇာတ်ကားတွေမှန်း ကာဗာကြည့်တာနဲ့ အတွေ့အကြုံအရ ကျွန်တော်သိလိုက်ပြီ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကောင်းကင်တစ်ခုလုံး နီရဲပြီး လင်းထိန်နေကာ နေ့အလင်းလိုပင် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညနေခင်းမှာ တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်သားသမီးများ အားဆက်ဆံပုံမှာ သူ့သွေးအရင်းအချာများနှင့် မခြားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ မိခိုင်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောက်ဆုံးတွင် သူသည်သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ ခေါင်းညိတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒီအကြောင်း ကျွန်တော်ပဲ သိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို အစွဲကြောင့် သူသည် သူ့သားသမီးများကိုပါ ရွှေတွင်းတူးရန် အားပေးလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အလည်မဟုတ်ပါဘူးကွ၊ ယင်းမာရဲ့ အမေဆုံးလို့ ၊ ခေါ်တာနဲ့ ပြန်လိုက်သွားကြတာ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မည်သို့ ဖြေရမည်ကို စဉ်းစား၍ မရဟန်ဖြင့် မျက်တောင်ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ် လုပ်နေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူတို့၏ ကိုယ်ပိုင်ဖြစ်သော ဘီးကြီးများကို အားပြု၍ သွားနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အများစုမှာ ပန်းခြံသေးသေးတစ်ခုစာခန့်ရှိမည့် ဥကဿ္ကာခဲ အသေးစားလေးများသာ။ သင့်လူ ရာမ
တဲအိမျကလေး သော့ပိတျခဲ့ ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျူးဒစ် နားမလည် နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးစကျ ရဲ့နာမညျအရငျးက မဇာ ပါ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နို့စို့နေသော ကျွန်မသားငယ်ကိုလည်း အထက်သို့ မြှောက်ချီကာ ကလေးနှစ်ယောက် မျက်နှာချင်း ဆိုင်ပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နည်းနည်းရင်းနှီးလာပြီဆိုရင် အအေးဆိုင်းကလေးဘာလေး ခေါ် သွားပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညစ်ပတ် ပေရေ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတစ်လုပ်ပြီး နောက်တစ်လုပ်ပေါ့ကွာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဝနျထမျး တဈယောကျယောကျ မပါဘဲနဲ့ ငါတို့ခညျြးပဲ စှတျစှတျရှတျရှတျ လာခဲ့ရတယျလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်သီးတွေဖျန်းခနဲထသွားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခံတပျတံခါးကို ဖှငျ့၍ ဦးရာကြျောနှငျ့ တပျသားမြား ဝငျရောကျလာစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသုံးချက် ဟောတယ်၊ တစ်က မောင်နောက်ရမယ့် မယားဟာ ချမ်းသာရမယ်၊ သူဌေး သမီးဖြစ်ရမယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယင်းအခိုက် မြင့်မြင့် သည် အပြင်ဘက် နား စွင့်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒေါင်းဆောင်တွေကလည်း ဂန္ဒီကြီး၏ ဩဝါဒအတိုင်း တကယ်ပင် ကြိုးစားကြမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ဆိုလျှင် ယုံကြည် စိတ်ချရမှု ဆိုသော သဘော သည် အဘယ်ကို ဆိုသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်စမ်း၊ သိပ်ဆိုးတဲ့ ကောင်မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့နာမညျကို မေးတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အမေက မြဲမြဲကြီးပိုက်လို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သျောတာစိနျ သညျ ဟို ညီအဈကို ၏ ရနျ မှ လှတျပဟဲ့ ဟု စိတျနှလုံး ဒုံးဒုံး ခကြာ လှျောခတျ ခဲ့ လသေညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒါလေးကို ကျွန်တော်က ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ရေးပြီး ဂုဏ်ပြုတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မေမေကတော့ တစ်ချိန်လုံး ဘာမျှဝင်မပြောဘဲ ငြိမ်နားထောင်နေရာမှ အပြီးသတ် တစ်ခွန်း တည်းသာ ပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့ကို ပူမနစေမျးပါနဲ့ကှာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဖြစ်နိုင်ခြင်း ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဗျိုင်းဖြူက မောင်ရွှေဝါအကြောင်း စုံစမ်းသောအခါ သူက ဘာမှပြန်မပြောနိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့၏ ချောင်းဆိုးခြင်း၊ အအေးမိခြင်းနှင့် နာဖျားခြင်းစသည်တို့ အပေါ်၌သာ တစ်သမတ်တည်းရှိနေသည်ကို တွေ့ကြရသောအခါတွင်လည်း ကောင်း၊ အေးချမ်းတည်ငြိမ်စွာဖြင့် အခြေတကျ ဖြစ်နေသော ကျွန်တော်၏ အိမ်ထောင် သည်ဘဝအကြောင်းကို သိသွားကြသည့်အခါတွင်လည်းကောင်း အချိုးပြောင်း သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေးသှယျ သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘယျနရော ရောကျရောကျ သူ့လကျတဈဖကျသညျ ရိုစာဟနျကို ကိုငျထားရမှ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မကတော့ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ ၊ ဒါပဲ မင်းလူ ရေတမာ
သို့ရာတွင် သူသာ ဤဝတ်စုံကို ဝတ်လျှင် ကျောင်းသူလေးနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇငျ့ဘေးတှငျ သူ၏ဗေါ့စကျဝကျဂငျကားကို ယှဉျရပျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပြီးတော့ ရောဂါဘယဆိုတာ များသောအားဖြင့် ပါးစပ်ပေါက်က ဝင်လေ့ရှိတယ် မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လောကကြီးမှာ ပေးရတဲ့အရသာကို ကျေနပ်နှစ်သက်နေတဲ့သူ ဆိုလို့ နင်တစ်ယောက်တည်း ရှိတယ် လို့ ထင်သလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူငယ်များကလည်း ဤအတိုင်း ခံစားမိကြပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်ပျိုးလာပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတုိ႔ ေဘးႏွစ္ဖက္မွာ ေဆးေရာင္စံု အုတ္တံတုိင္းႀကီး ကာရံထားသလို ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စနက္တံ တစ္ခုႏွင့္တစ္ခု၏ အကြာအေဝးမွာ ခန္႔မွန္းေျခအားျဖင့္ ဆယ္ေပမွ ဆယ့္ငါးေပဟု ထင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိပ်ရာထလျှင် အချိန်မှန် အိမ်သာဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံဂေါ်လီက ရှေ့က ပိတ်ရပ်ပြီး ကာထားလိုက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ၏ အကြည့်တစ်စုံသည် ဂျွန်ကိုပို့ပေးလာခဲ့သော ပလတ်စတစ်အိတ်ပေါ်တွင် နောက်တစ်ကြိမ် တွယ်ငြိနေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်ကြီး၊ မောင်ကြီး သတိထားပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဗိုက်ကို မြားနဲ့ ပစ်လိုက် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိနားမတ်ဆု ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ထိုနေ့ ထိုအချိန်က အခါတိုင်းနေ့၊ အခါတိုင်း အချိန်များထက် မျက်နှာတည်တည်ထားပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိတျကပျတှေ အိုငျးလိုငျနာတှေ အကုနျပကျြသှားအောငျ ဖကျြလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နီလာ၏ ကတ္တီပါ အပြာစ ဝတ်စုံက မြင်းစီးလျှင် တွဲလွဲကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ပညာ အရညျအခငျြးအရ ကြှနျတေျာ့ကို ခနျ့တာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြွေးထူလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ကြည့်မှန်ကနေ ကြည့်လိုက်တော့ မျောက်လောင်းက အောင်နိုင်သူတစ်ယောက်လို ခြေထောက် ချိတ်ပြီးတော့တောင် မိန့်မိန့်ကြီး ထိုင်နေလိုက်သေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူမတို့ကသာ သူ့ကို ကလေးတစ်ယောက်ဟု နားလည်နေသော်လည်း သူကိုယ်တိုင်ကမူ လူကြီးတစ်ယောက်ပမာ မှတ်ယူစ ပြုနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေဇော် ဆောရီး၊ ငါ ခဏနေရင် နင့်ဆီပြန်ဆက်မယ်၊ ရမလား ဟင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စောငျးတှေ၊ ထောငျ့တှေ မရှိတော့ ကိုယျလုံးမနာ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စီးပွားရေးလုပ်ငန်း ဆိုတာမျိုးက တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် အနိုင်မခံ အရှုံးမပေး လုပ်ကြရတာလေဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မြဝန်းရံတို့ ထိုင်နေကြသော တန်းလျားတွေက သစ်သားကြမ်း အဟောင်းအမြင်းတွေ၊ မျက်နှာချင်းဆိုင်မှ သုံးချောင်းထောက် သစ်သား သောက်ရေအိုးစင်ကလည်း ရေအိုးနှင့်ထိသည့်နေရာတို့မှာ ဆွေးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒီအလင်းရောင်ကို နှစ်ပေါင်းရာထောင် မြင်တွေ့နေကြရဦးမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတေျာ့အတှကျရော သူ့အတှကျ ပါ မကောငျးဘူးတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခုနက ဦးသကျဇျောနိုငျဆိုလို့ ကိုယျ သူ့နာမညျကို အမှတျရသှား ခဲ့တာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောင်းကို မနက်ဖြန်မှ သွားကြတာပေါ့ လို့လည်း ချော့ထားရသေးတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်အနာဂတ်လှပချင်တဲ့သူက အချိန်တိုင်းမှာ ကြိုးစားတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရုတ်တရက် မြင်ကွင်းထဲကို စာကြောင်းတစ်ကြောင်း ဝင်လာသလို ထင်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီလို လေ့ကျင့်ရင် ချွေးတွေလွန်စွာထွက်ပြီး အလွန်ပင်ပန်းတာက လား။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မည်သည့် ခံစားချက်မျိုး ပေါ်ပေါ် သူနှင့် နှစ်ယောက်ချင်း တွေ့ရလျှင်၊ သူ့လက်ကို ကိုင်ထားသည်ဆိုလျှင်၊ ချစ်ချစ်ခင်ခင် ကြင်ကြင်နာနာ သူ့ကို ပြုံးကြည့်လျှင် စကားလက် အဖို့ လုံလောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ်၊ ကျုပ် တော်တော် မူးနေပြီ၊ ဒါပေမယ့် ကိစ္စ မရှိဘူး၊ နောက်ထပ် သောက်ဦးမယ်၊ ဒီနေ့ည ဒီထက် မူးအောင် သောက်ဦးမယ်၊ ဒါပေမယ့် မင်းလည်း မအိပ်ရသေးဘူး၊ ထိုင်ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထောင်သားများ၊ သုတေသနသိပ္ပံများ၊ ကျောင်းများ၊ တက္ကသိုလ်များနှင့် အထွေထွေ အသင်းအဖွဲ့များ စသည်တို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမကားမှာ သူ၏ဇနီးတစ်ယောက်၊ သို့မဟုတ် နှစ်ယောက်နှင့် အချစ်တော် သားသမီးပေါင်းများစွာအတွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် အခြားတစ်နေရာရာတွင် လွတ်ပေါက်ရှိလိုရှိငြား လက်နှိပ် ဓါတ်မီးဖြင့် ထိုး၍ရှာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့မိန်းမကလည်း သူ့ယောက်ျားကို သိပ်ပြီးချစ်ပုံရတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အခနျးဝမှာ ရပျနသေူမှာ ခုနဈတနျးတုနျးက အတနျးပိုငျဆရာမ ဒျေါသနျးညှနျ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညိုမသည် ယနေ့ညပင် အိမ်သို့ပြန်ရမည်ဖြစ်ကြောင်း မေရီလူးအား ပြောရာ မေရီလူးသည် ညိုမကိုဖက်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
၁၅ မိနစ် ကြာသည့်အခါတွင် ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စစ်ယူနီဖောင်း အပြည့်အစုံကို ဝတ်လျက် ထွက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြား ရုပ်သဏ္ဌာန်ကို မြင်စရာ နေရာ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှောင်ထဲမှာ တီးတိုးစကားသံများကိုလည်း ကြားခဲ့ကြရမည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝိတ်ကလေး၏ ပြေးလွှားသံနှင့် အယ်လာ၏ ဘူးမှုတ်သံကို မကြားရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်နက်အမျိုးမျိုး၊ ခဲယမ်းမီးကျောက်အမျိုးမျိုးနှင့် စစ်ဖက်အသုံးအဆောင်အမျိုး မျိုးတို့ကို တုံကင်းပြည်နယ်မှဖြတ်၍ မြန်မာပြည်တွင်းသို့ တင်သွင်းရေးနှင့်ပတ်သက်၍ တုံ ကင်းနယ်တွင် ငြိမ်းချမ်းရေးနှင့် ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးရရှိသည့်အချိန်၌ မြန်မာအစိုးရနှင့် သဘော တူညီချက်ရနိုင်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အောက်မေ့ တမ်းတရခြင်း၏ ချိုမြိန်သည့် အရသာသည် ခါးသီးသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂနျဂြာ ငါးကီလိုထှကျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သိပ်မကြာလှပါချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပြင်ဘက်တွင် လူတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အကြောင်းသည် လုပ်ဇာတ်မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမမေ ဘေးကို လှိမျ့ထှကျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မလုပ်ပါနဲ့ကွာ၊ သူ့ထမင်းစားပွဲမှာ သူမကြိုက်တာကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုအခါ ပန်ဂျပ်ပြည်နယ် တစ်ဝန်းလုံးတွင် သတ္ထန္တရကပ်ကြီးသာမက ရောဂန္တရကပ်ကြီးပါ ဆိုက်နေချေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခါညှပ်လျှင် ဂျပန်စက္ကူတစ်ကျပ် ပေးရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူက ဆိုငျကိုတိုးခြဲ့သညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တပျမှူး တဈယောကျက ဆိုသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မေန႕ကမွ ကၽြန္မတို႔ စြန္႔ခြာခဲ့သလို မူလပကတိအတိုင္း တည္ရိွေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူတို့သည် အချစ်နှင့် အမုန်းတွင် သံသရာ လည်နေကြသူများသာ ဖြစ်သည်ဟု ထင်မြင်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂြူးဒဈက တားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် သေချာ ပြန်စဉ်းစားပြီးမှ မှတ်မိလာတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တကယ်တော့ ရဲမော်မှာ ငယ်ရည်းစားလည်း မရှိ၊ ဒီတစ်ယောက်ကိုတောင် ရအောင် မနည်းကြိုးစားခဲ့ရ တာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟုတျတယျ အလညျသကျသကျပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဗီရာသညျ ရုပျရညျခြောမောလှပ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိက သူ့ကို လှမျးချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြီးတော့ သုံးရက်တစ်ခါ ရေဆေးရမယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလုပ်လည်း ဘာမျှမလုပ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆင်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆေးရုံအိပ်ရာခင်းများကို ယူပြီး ဆေးရုံဝင်းမြောက်ဘက်မှာ ရှိသည့် စမ်းချောင်းလေးထဲတွင် လက်ရိုက်တုတ်နှင့် ရိုက်လျှော်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သူ့ခေါင်းကို တစ်ချက်ပုတ်လိုက်ပြီး ပုတ်စင်ပေါ်က ကြည်ဖြူမလေးကို အသံ မထွက် အတောင် မခတ်နိုင်အောင် ဖမ်းယူခဲ့ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းက ဘာမှ ဆက်မပြောတော့ဘဲ ထွက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မျက်နှာကို ပြန်တည် လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အဆိုးဆုံးအခြေအနေကိုတွေး၍ လိုက်လာခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့ ရှိရာကို ဦးတည်ပြီး ဦးညွှတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခပြေးကှ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုင်းရေးပြည်ရေးတွေ ပွက်လောရိုက်လာသဖြင့် အခြား အရေးအရာများ မှေးမှိန်နေသလို ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မဟုတ်လဲ ရေစစ်က လဲရတော့မှာပဲ ဥစ္စာ ကုန်ကျစရိတ်တွေနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် အထက်ကို တင်ပြလိုက်ပါ့မယ် မဟုတ်တာရှင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘုန်းကြီးကျောင်းတစ်ကျောင်းအနီးတွင် နေသော လူများအကြောင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နယူးယောက်တွင် သူ့ကို အနှံ့ ပြပြဲစင်အောင် လိုက်ရှာနေသည့် ဆမ် ဘရိုး ဒါး ထံ တယ်လီဖုန်း ဆက်နိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက်နောင် ဘယ်တော့မှ မာမားတို့ဆီကနေ ကြင်နာမှု တစ်စုံတစ်ရာ ရလာလိမ့်မယ်လို့ မမျှော်လင့်တော့ဘူး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သမီးအတွက် အများဆုံး ကုန်တာက စာအုပ်ဖိုးသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကိုယျတိုငျမှာလညျး အနညျးနဲ့အမြား တာဝနျရှိတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယ်ဝန်ရှိနေလျှင် ဘယ်လို ပြောရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအခါ၌ မန်နေဂျာကိုခင်လှိုင် လည်း လျှပ်စစ်သမားကိုခေါ်လာပြီး မီးသွယ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူတို့က မစ္စတာကူဒိုဆီကနေ ကြားလာခဲ့တာ ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုပ်သမားလူတန်းစားသည်အသစ်ဖြစ်လာသောအရာများ၊ ချုပ်ငြိမ်းရွေ့လျောလျက်ရှိသောအရာများ စသည့်ပြောင်းလဲမှုကိုသာ ရှာဖွေ၍ ပြောင်းလဲမှုကိုသာ အသိအမှတ်ပြုပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှင် မီးဖိုဆောင်ထဲ ဝင်တာကို ကျွန်မဖြင့် အရင်က တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိမျမှာ အဖေ၊ အမနေဲ့ နသေလို နပေါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒီတော့ သူ့ရဲ့ အချိန်နာရီ နေ့ရက်တွေက နှေးနေပြီး သူ့မိန်းမရဲ့ နေ့ရက်တွေက မြန်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အပြင်ဘက်တွင် ဝင်လုဆဲ နေခြည်သည် စွေစောင်း ဖြာကျနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း ရယ်စရာတွေ ဘာတွေ ပြောတတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါဆို ကောငျးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခြို့ဆို အဖအေမေ နှဈဦးလုံးမရှိတာတှေ ပါတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါကြောင့် နှစ်ဆယ်ပဲ ရတာပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အထူးသဖြင့် ဖေါင်နီ တိုင်းပြည်မရှိ ဘာမရှိသည့် မထင်မရှားမိန်းကလေး မျိုးနှင့် စာရင်းရှင်းရသည်မှာ ပို၍လွယ်ကူသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောဖီဆိုငျကို သှားတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ခင်ပွန်းသည် လူရည်မနပ်သည့်အပြင် စိတ်ကြမ်းလူကြမ်း တစ်ယောက် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ၏ စိတ်ပူပန်မှုများ လျော့ကျသွားစေရန်အတွက် ကျွန်မ ရက်ပေါင်းများစွာ ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မစဿၥတာ ပက္ကို ေသလု ေသခင္ ျဖစ္ေအာင္ လုပ္လႊတ္ လိုက္တဲ့ မိုးႀကိဳး မုန္တိုင္း ေတြ လ်ွပ္စစ္ ေလေတြဟာ လည္း ဒီအက်ိဳးဆက္ ေၾကာင့္ပဲလား။ သင့်လူ ရာမ
လျှပ်စစ်ပစ္စည်းတွေ ပြင်ရတာလူနာကိုစမ်းသပ်စစ်ဆေးပြီး ရောဂါရှာရသလိုပဲဟု သူထင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အလုပ်သမားငှားဖို့ အခြေအနေ မပေးတော့ သားအကြီးဆုံးဖြစ်တဲ့ မောင်ချစ်အေးကပဲ အလိုက်သိစွာ ကူညီခဲ့ရတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရောကျတော့မှာပါ၊ ရောကျတော့မှာပါ ဟု အားတငျးသညျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နေရောင်ထိုးသဖြင့် မြူနှင်းတို့ ကွဲကုန်သော်လည်း ဖုန်မိုးတွေက ပိုလို့စွေလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်တော့ တဖြည်းဖြည်းနှင့်အကုန်လုံး နောက်သို့ပြန်လှည့်သွားကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် မစဉ်းစားတတ်ဘူး လို့ ပြောရမယ်ထင်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မစ္စတာ လူဇင်နဲ့ ငါ ဆက်ဆံရေး အဆင်ပြေအောင်လို့ ထင်ပါရဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းကောင်း အိပ်ချင်၍ အကြောင်းပြခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေလလံုးဝ ၿငိမ္သြားၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဝမ်းသာလုံးဆို့ပြီး နှလုံးသားများ တခုန်ခုန်ဖြစ်နေသည့် ကျွန်တော်တို့က ဒေါက်တာတန်းနား၏ နေရာသို့ ရွှေပြောင်းခဲ့ကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန် မှ ငါ လာကြည့်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ချိန်တွင် သူမ လှိမ့်လိုက်သည့် အိုးစည်ကလေးသည် ကားရားကားရားသွားနေသော ပင့်ကူငယ်ကလေးတစ်ကောင်ဆီသို့ တည့်တည့်မတ်မတ်ကြီး ရောက်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေးခွန်းရှင်ကို ချောင်းမကြည့်ရဘူးကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်ဖြူ မျက်လုံးကြီး၏ ပြတ်သားသော အနားသတ်မျဉ်းက သူ့ဆီ ပြေးလာနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုကာလ ကိုကုမ္ပဏီ၏ ပြန်လည်တည်ဆောက် ကာလဟု သတ်မှတ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အစောက အံလေးကြိတ်ရင်း ဖြေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မနျးဘာညာဆိုတာတော့ အမရေိကနျ ဝဲတာပေါ့လေ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အလှတပြင်ပြင်မျိုး မဟုတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာ အရေးထဲကြ ဒီလိုခညျြးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တမ္ပဒီပတပ်များသည် သုဝဏ္ဏဘုမြို့အား ဝိုင်းထားသည်မှာ တစ်လခန့်ရှိ ပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကၽြန္ေတာ္ ႐ံုးေရွ႕က ေစာင့္ေနမယ္ေလ၊ ကိုးနာရီခြဲ၊ ဆယ္နာရီေလာက္ ေရာက္ေအာင္ လာခဲ့ေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ငှလေိုခငျြလို့ ထငျတယျ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခုလို စာေမးပြဲ မစစ္ဘဲ လူေတြ႔ စစ္ေဆးၿပီး အလုပ္ခန္႔ေသာအခါမ်ိဳးတြင္ ေမးခြန္းေတြက သိပ္မ်ားမ်ားစားစား မရွိတတ္။ မင်းလူ မိညီမ
သူ ကျွန်တော့်အပေါ် စိတ်မဝင်စားဘူး ဆိုလျှင်တောင် ဒါမျိုးလုပ်စရာ အကြောင်းမရှိ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အာစရိက သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ ပြင်ဆင်ချက် ပြုလုပ်ဖို့ လိုအပ်တဲ့အထိ အရေးမကြီးခဲ့ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တောင်ခြေစခန်းတွင် အပြန်ခရီးအတွက် သူတို့ထားရှိခဲ့သော ထင်းနှင့်ရိက္ခာ အနည်းငယ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့ ဌာနကြီးတစ်ခုလုံးက မင်းနဲ့ တစ်ပုံစံတည်း တွေးနေတာတော့ မဟုတ်လောက်ပါဘူးနော် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုံးအပြင်ကို ရောက်လျှင်တော့ အေဘီကျော် မစားသာဘူးသာမှတ်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါ့ကို သူတို့ရွာခေါ်သွားပြီး ဆေးဝါးကောင်းကောင်းနဲ့ ပြုစုကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပြုံးနေလိုက်ရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထို့နောက်တွင်မူ မာရီသည် ပြန်၍ငြိမ်သက် သွားလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဝမ်းဗိုက်ကို ထိုးဖောက်နိုင်ရန် အကြိမ်ကြိမ် ကြိုးစားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျနော့်ရပ်ကွက်ထဲကနေ ပြောင်းသွားကြတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ရှတေ့နျး ဆေးရုံမှာ ရောဂါနှငျ့ ဆုံးတာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနည်းဆိုရလျှင် တက်စတို့ ခေါင်းမော့နိုင်ပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအကြောင်းတွေ ပြန်ပြောရတာ ဆရာ့အတွက် နာကျင် တုန်လှုပ်ရလိမ့်မယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ်ဆရာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရဲစခန်းမှ ပြန်ထွက်လာသည့်အချိန်တွင် မြဝန်းရံ၏အာရုံမှာ စွဲထင်လာတာက ဆရာမကြီးနေရာကို ရယူသွားသော လက်ထောက်ကျောင်းအုပ်လည်း မဟုတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပေါလ်အား သူ့အခန်းထဲ၌ သီးခြားထား၍ ကုသစေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကၽြန္မ စဥ္းစားပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တတိယအကြိမ် ခုံသမာဓိ၏ အသံပေါ်လာပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဦးထွန်းဇော်၏ စကားသံကို ကြားရသောအခါ မျက်နှာဝိုင်းနှင့် သူနာပြုဆရာမ၏ မျက်နှာမှ အပြုံးတစ်စ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
၎င်း၏ အမူအရာနှင့် နဖူးပြင်ပေါ်မှ အရေတွန့်များသည် တစ်စုံတစ်ခုသော အတွေးထဲ၌ ကြာရှည်နစ်မြုပ်လျက် ရှိကြောင်းကို ဖော်ပြလျက်ရှိ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ္ဘက္သုိ႔ ေမႊးထြက္သြားေသာအခါတြင္ ေျမေပၚရွိ ပိေတာက္ ခက္မ်ားကုိ ဖရက္က ေပြ႕ခ်ီကာ ေမႊးေနာက္မွ လုိက္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဓိပ်ပာယျ မရှိတာကှာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သြော် လောကကြီးမှာ သည်လို နှလုံးသားပိုင်ရှင်တွေလည်း ရှိပါသေးလား။ကျွန်မ အကျပ်တည်းဆုံး အချိန် မှာ စိတ်ဓာတ်တွေကျနေချိန်မှာ မစ္စဝမ်လေက လာပြီး ဖေးကူလိုက် တာပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တပ်ဟယ်ရစ်ဆန်က အစည်းအဝေး ထဲသို့ သူ မလိုလားသော လူများ ဝင်မလာစေရန် အမိန့်ထုတ်ထား၍ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့အပြစ် သူခံသွားသည် ထားဦး၊ ဝင်မပူဘဲ မနေ နိုင်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သီးချင်းသံသည် တစ်ခန်းလုံး လွှမ်းခြုံသွားပြီး ခန်းမဆောင်မျက်နှာကျက်ကိုပင် ဖောက်ထွက်သွားသကဲ့သို့ ထင်မှတ်ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့ရာတွင် ယင်းသတ္တဝါသည် တစ်ခြားနေရာသို့ ရွေ့လျားခြင်းမရှိပဲ နေရာတွင်သာ လူးလွန့်လျက်ရှိသည် ကိုတွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်စိနဲ့ မမြင်ရတဲ့ ရောင်စဉ်တန်းတွေကနေတဆင့် လေ့လာတွေ့ ရှိမှုတွေထဲမှာ ဒါဟာ အခမ်းနားဆုံးလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မစ္စတာ တာလက်တန်က ယာသူကြီး တဲလေးထဲမှ ထွက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် သူတို့နှစ်ဦးတွေ့ခဲ့ကြပုံကို ပြန်လည်အမှတ်ရနေကာ သူ ချိန်းထားသည့်အတိုင်း ဘန်ဂလိုတွင် တွေ့ဖြစ်ခဲ့လျှင် မည်မျှကောင်းမည်နည်းဟု စဉ်းစားနေ မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံးပတ်ဆက်တိုက်လဲ ကျွန်တော်တို့ အိမ်လာပြီး ဖဲရိုက်ပြီးရော ကိုကင်းကြီး အချုပ်ထဲ ရောက်ပါလေရော ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အပြင်လောက လုပ်ငန်း ဆောင်တာတွေကို စွန့်လွှတ် လိုက်တာနဲ့ ယောက်ျားဟာ လုံးဝ အသုံးမဝင်တော့ဘဲ ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ကိုယ်သူတောင် အံ့သြနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နို့မဟုတ်ရင် ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်မယ်ဆိုတာ နင်သဘောပေါက်ရဲ့လား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယ္ေသာအခါတြင္မွ ကၽြန္မကို သူ ခြင့္လႊတ္ေတာ့မည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖေဖေအလုပ်အကြောင်း စဉ်းစားနေတုန်း ကိုယ်ရောက်သွားသောကြောင့် စိတ်ကူးပျက်သွားတာ ဖြစ်နိုင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အသံက ကျယ်လွန်းသဖြင့် ဆာပီ တာဟယ်ရစ်ဆန်၏ မျက်နှာသည် ရှုံ့မဲ့သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သေခြင်းဟာ ကိုယ်နဲ့ မပက်သက်ဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကူဒိုကို စိုက်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ ချစ်မြတ်နိုးခဲ့ရသည့် မောင်လေးပါပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အညာနွေ၏ အညာနေက ပူပြင်းလွန်းလှ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့ရှေ့တွင် ပြင်သစ်လူမျိုးတို့၏ ဂုဏ်ကျက်သရေဆောင် အောင်မုခ်ဦးကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်လည်း သဘောကျ၍ ဟက်ဟက်ပက်ပက်ရယ်မောလိုက်ရာ ထိုလင်မယားနှစ်ယောက် က ကျွန်ုပ်တို့အား လှည့်၍ကြည့်လိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂူနံရံအပြည့် တည်ဆောက်ထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အာရပ်စစ်တပ်အများစုမှာ ခေတ်မီစစ်တပ်များမဟုတ်ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤဂုဏ်တော်၌ ပြအပ်သော ဝိဇ္ဇာဟူသည် ဉာဏ်ပညာတည်း၊ စရဏဟူသည် အကျင့်တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကိုသောင်းမြင့် အပြစ်တင်ခြင်းနှင့် စလိုက်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကွာခြားပါ သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ သွားပြီ မီစာတို။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အတွက် လိုအပ်တာမှန်သမျှအားလုံး ရစေရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခင်နှောင်းဘေးက အမယ်အိုမှာ ကျွတ်ထွက်သွားသော ထဘီကို ပြန်မဝတ်နိုင်တော့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တစ်ခါတစ်လေမှာ အဲဒီလိုလားချက်တွေ၊ ဆန္ဒတွေပြည့်စုံတဲ့ အတွက် စိတ်ချမ်း သာရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဟင် လက်ဖျားကလေးတွေ အေးလို့ပါလား၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် မမ
ကွန်မြူနစ်များက သူ့ကို မဲပေးသည့်တိုင် မဲချင်းညီနေမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် စားပွဲ၌ မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ထိုင်ကာ နံနက်စာစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမငျးဘူး နငျ့နရောမှာ တငျထားခဲ့တယျ၊ နငျ စားလိုကျပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမေက မိခင်ဆိုတော့ မသေကောင်း မပျောက်ကောင်းဆိုပြီး ငိုယိုပြီး ကြင်နာပေမဲ့ အဖေကတော့ အလကားကောင်၊ ဇွဲမရှိတဲ့ကောင် လူပျင်းလူညံ့ ဆိုတာတွေကို နေ့စဉ် ဆူညံပြောနေတော့ မျိုးမင်းမောင် လည်း အိမ်မနေချင်တော့ဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အားပါတယျ အဘ၊ အားရမှာပေါ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အပြာရောင် အိပ်ရာခင်းနှင့် ရှင်းရှင်းသန့်သန့် အိပ်ရာ တစ်ခုပေါ်သို့ ရောက်နေကြောင်း သတိထားလိုက်မိ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရွှေခြည်ထိုးတယ်၊ တက်တင်းထိုးတယ်၊ သိုးမွှေးထိုးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတျထဲမှာ မရှငျးလငျးဘဲ တဈစုံတဈခုအတှကျ စိုးရိမျပူပနျသလို လေးလံနရေသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဦးသိနျးရဲ့ ကြေးဇူးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံကောင်း ထောက်မစွာဖြင့် လမ်းပေါ်တွင် လူသူလေးပါး ကင်းရှင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူငယ်ဘဝတွင် အချိန်သည် အကုန်မြန်လှပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မေမေ က သူ့တင်ပါးကို ခြေထောက်နှင့် ပိတ်ကန်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဒီဒီယားက စကားပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ယောက်ယောက်ဟာ ဆရာတော်ကြီးကို အောက်လမ်းနည်းနဲ့ လာပြီးလုပ်ထားတာလို့ ထင်မိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤအချက်ဖြင့် ဒီမိုကရေစီညီညွတ် ရေးညီလာခံသည် ဒီမိုကရေစီမကျကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသတ်မှုဟု သိသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရဲတွေကို အကြောင်းကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တပ်ရေးဗိုလ်မင်းရေ၊ ဒီတစ်ချီတော့ ကိုရင်တို့ ဘိုနာပတ်မဟာရာဇိလှလှကြီး ပဲ့တော့မယ်ကွ၊ သိလား ဒီနေ့တွင်ပဲ ဘိုနာပတ်ဆီက ဘုန်းတော်ကြီးသော ဘုရားထံ စာချွန်တစ်စောင် ရောက်လာတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူက သစ်စာဖောကျတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အကြောင်းမှာ ဆရာကြီးသည် အခုန သူ၏ သူနှင့်ပွဲကို အဆုံးသတ်လိုက်ပြီးနောက် ကျွန်တော့်အား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသညျခတျေက ယခုခတျေလို မညျသူမဆိုရေးပို့နိုငျသညျ့ မဂ်ဂဇငျးတှမေရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အက်စ်အော့အီး ဆိုသည်မှာ အဖြစ်အပျက်အကျဉ်းချုပ် ရေးခြင်းကို ဆိုလိုပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီလို ရနျလို မိတဲ့အတှကျ ရှကျတော့ ရှကျသားပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထုတ်လွှင့်လှိုင်းပေါင်းစုံ စောင့်ကြည့်ကွပ်ကဲရေး စနစ်ကို စစ်ဆေးပါရန်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ဒူးခေါင်းသည် ဆတ်ခနဲခါသွားခြင်းမျိုး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူတော့လူပါပဲ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းမျိုးမင်းနွယ် မင်းညီမင်းသားတို့ အမဲလိုက်ဖို့ ကိုယ်ပိုင်တောအဖြစ် တမင် ဖန်တီးထား ခဲ့ကြတာတဲ့၊ အတွင်းမှာ သားသမင်တွေမွေးပြီး တောစောင့်နှင့်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ကျွမ်းကျင်သည့် ငါးဖမ်းသမားတစ် ယောက်ဖြစ်ရုံမျှမက အစားကို အရသာထူးအောင် ပြင်ဆင်ချက်ပြုတ်တတ် သည့် လူတစ်ယောက်လည်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တချို့ကို ကုန်လှောင်ရုံ ကြမ်းပြင်များပေါ်တွင် ပစ်ထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် လှေအိမ်အကြောင်း သိပ်မတွေးမိတော့ဘူး ဒေါက် တာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်း၀င်းနားရောက်ခါနီး တစ်ဖာလုံလောက်အလိုမှာပင် ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်း ထိုးသံ ကြားရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မကျြလုံးကလညျး တိမျရှိလို့တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စာရွက် ဗလာဖြစ်နေခြင်း ဆိုတာက မြေပုံ မရှိခြင်းကို ကိုယ်စားပြုတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အထူးသဖြင့် ညစာစားပြီး၍ အရက်ကလေး ခပ်ထွေထွေဖြစ်နေပြီဆိုလျှင် ပီယာသည် မိန်းမတောတွင် ပွဲတောင်းခြင်းခံရသူ တစ် ယောက် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတျ အခြိနျတှပေိုလှနျးနလေို့လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် သူ့ပုံပန်း သဏ္ဌာန်မှာ အရိုးစုမျှသာ ကျန်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျုပ် တခြားကို သွားမယ်၊ မင်း မယ်ရီယက်တာက ပြန်လာ ကတည်းက ပြောမလို့ လုပ်နေတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေထောက်များ ကျဉ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝေမိုးအောင်က ခေါင်းခါပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူလည်း မသိ မဟုတ်၊ သိပြီးသားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အိမ်မှ မြင်းရထားနှင့် ရထားသမား ဂျာမီမှာ ဒေါက်တာကေမရွန်နှင့် လိုက်သွားရ သဖြင့် အငှားမြင်းရထားကို ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မောင်းလာရခြင်းဖြစ်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယိုရှီတာကာ၏ ရုပ်အလောင်းကို ရဲစခန်းမှ သုသာန်ဇရပ်သို့ ယမန်နေ့က ရွှေ့ပြောင်းပေးခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခင်စန်းက ဦးချစ်ဆိုင် မရောက်ဖူးဘူးဆိုသောကြောင့် လိုက်ပို့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရက်နည်းနည်းကြာ တော့ မှတ်မိထားတဲ့အရာက နည်းနည်းလေးပြောင်းသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒီတဈညတညျးနဲ့ အရာအားလုံး အဆုံးသတျပါစတေော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟငျ မောငျသကျဆှေ လာတာ မမတောငျ မသိဘူး၊ ရနျကုနျကိုလား မြသန်းတင့် မမ
ထိုသူမှာ အရပ်မြင့်မြင့်၊ ခေါင်းပြောင်ပြောင်ဖြင့် အသက်လေးဆယ် ခန့်ရှိသူတစ်ဦးဖြစ်လျက် ကြီးမားကျယ်ပြန့်သောနဖူးကြီးနှင့် ထူးထူးခြားခြား ဖြူဖွေးလျက်ရှိသော ခပ်ရှည်ရှည်မျက်နှာ ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒုတိယအကြိမ် ပါးရိုက်ခံရတာ ဒီဇင်ဘာမှာပေါ့။။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဘြားႀကီးက အရမ္းစိတ္ဆိုးေတာ့မွာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖြူထည်သက်သက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါ မြို့မငြိမ်း ပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
နိုငျငံရေးဆိုတာ ညဈပတျရတဲ့အလုပျပါ အဈကိုရယျ၊ ဖဲကစားတာမြိုးပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်ရွက်လှပင်ကလေး အန်တီဘေဘီဆီ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာပုံကလည်း အတော့်ကို ထူးဆန်းတယ် ပြောရမှာပဲ။ခြံမှာ အန်တီဘေဘီ မရှိတုန်း လာပို့သွားတာလေ။အပြင်ကပြန်လာတဲ့ အန်တီ ဘေဘီတစ်ယောက် ခြံထဲဝင်ဝင်ချင်း ရွက်လှပင်တွေ တန်းစီချထားတဲ့ဆီကို ပထမဆုံး မျက်လုံးရောက်သွားခဲ့တော့တာပဲ။။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
မရှေးဘူး ခငျဗြ၊ မစ်စကျ ဟယျမီတနျပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့နှစ်ယောက်ဟာ ကွာရှင်း ပြတ်စဲပြီး ဖြစ်သော်လည်း တော်လှန်ရေး အင်အားစုကြီးရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေ အဖြစ် တည်ရှိနေရာ ဆိုတာ သဘောပေါက်စေချင်တယ်၊ ဒါကြောင့် ရဲဘော်ရဲဘက်လို ငယ်သူ ချင်းတွေလို ဆက်နေကြရလိမ့်မယ်၊ အပြန်အလှန် လေးစားမှုနဲ့ တစ်ဦး တစ်ဦး စောင့်ရှောက်ကြရလိမ့်မယ် ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နံနက်ခင်းလေအေးအေး၊ မွှေးမွှေးပျံ့ပျံ့ တိုက်ခတ်လိုက်တော့ ရွက်ကြွေ၊ ပန်းကြွေ အစိမ်း၊ အဖြူအားလုံးရောပြီး ကခုန်နေကြသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုအခန်း၌ ထိုင်ပြီး သူသည် အိမ်ရှင်ကို စောင့်မျှော်နေလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သျောလညျး သူသညျ ကြှနျတျောခိုငျးသညျ့အတိုငျး လိုကျ နာကာ အဝတျမြားကိုခြှတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နှာခေါင်းတွင်း အမြှေးပါးများကို ရောဂါ ကူးစက် နေသဖြင့် သူ့အသံသည် သတ္တုသံ ပေါက်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခရစ္စတိုဖာက ချက်ချင်းမဖြေဘဲ စဉ်းစားသလို လုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟာ၊ ကောငျးတာပေါ့ ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကိစ္စမှာ ရှင်တို့တတွေရဲ့ အမြင်က ကျွန်မနဲ့ ထပ်တူကျနေမှာပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိနျးသိမျး စောငျ့ရှောကျလာခဲ့သညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဓာတ်ပုံဆရာက သူ့ကို ဟောလီဝုဒ်သို့ ခေါ်သွားပြီး ရုပ်ရှင်ထဲ သွင်းပေးမည် ဆိုသဖြင့် အဟုတ်မှတ်၍ ကြိုက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုင်ဆိုင်မှုမရှိသူသည် မည်မျှပင် ကြိုးစားအားထုတ်သည်ဖြစ်စေ၊ ချွေတာစုဆောင်းသည် ဖြစ်စေ၊ ဆင်းရဲမြဲ ဆင်းရဲကာ၊ ပိုင်ဆိုင်မှုရှိသူကသာ၎င်းတို့အလုပ်၏အသီးအပွင့်ကို ခံစားလျက် ချမ်းသာသည်ထက် ချမ်းသာလာမည်ဖြစ်သည် မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့ရာတွင် ၁၉၉၀ ပြည့်နှစ် သြဂုတ် လလယ်တွင် ထုတ်ဝေသည့် အမေရိကန် ပြည်တွင်း ဆေးဝါး မှတ်တမ်းများ တွင် ပါသည့် သတင်း တစ်ခုကြောင့် အမေရိကန် ဆေးလောကသည် အလန့်တကြား ဖြစ်သွားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စစ္စတာဘက်ဆီကတော့ နောက်ဖေးဘက်တွင်ရပ်ကာ သူ့ ဆံပင်ကို ဖြိုးလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထို့ကြောင့် အချောအလှတွေလည်းပေါများနိုင်လေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူနှငျ့ အကျရှလေ နှဈယောကျတညျးသာ ကနျြရဈခဲ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၂ နာရီခွဲခန့်၌ မောင်မင်းကြီးသား တွဲထိုးခေါင်းက နောက်ပြန်တွန်း၍ ဝင်လာပါပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ခွါဖြူနှင့် မဟော်တို့က ဂျိုကားအိပ်ရန် ကောက်ရိုးများခင်း၍ ပေးကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ညနေပိုင်းတွင် ဟိုလှန် သည်လှန်လုပ်ပြီး နောက်သုံးရက်လုံးလုံး ဆက်တိုက် ဒတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆီပူးသည် မိမိအားပစ်ပြီး ကိုယ်လွတ်ရုန်းမည့် လူစားမဟုတ်၊ တစ်နည်းနည်းဖြင့် ပြန်ရောက်လာလိမ့်မည်ဟု သူ ယုံကြည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျားသစ်၏ ဟိန်းသံများနှင့် အော်သံများကို ဘယ်သူမှ မကြား၍လား၊ အခုအချိန် အထိတော့ လူတစ်ယောက်မျှ ပေါ်မလာသေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှငျ့ကို စခနျးမှူးနဲ့ တိုငျမယျ မင်းလူ ရေတမာ
စကားလကျ စိတျထဲတှငျ တှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ယင်းမှာ ယာယီနောက်ဆုတ်ခြင်းမျိုးသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဆင္ေျပေအာင္ ကၽြန္မ လုပ္လုိက္ပါ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြူးဒဈရငျတှေ ခုနျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အထူး ပြုပြင်ထားသည့် ခီမိုသာရေပီ ကုထုံးကြောင့် တစ်ပတ် အတွင်းတွင် သူ့ပါးစပ်နှင့် ခံတွင်းမှ အနာများသည် ပျောက်ကွယ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မနကျစောစောက ဦးဘ လာပေးသှားတာ ဟု ဆိုသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တွမ်သည် အင်ဂျင်ဝိုင်များ ပေကျံနေသော သူ့မျက်နှာကို မော်တော်ကား ရှေ့ဘီးနှစ်ခုကြားမှနေ၍ အပြင်သို့ ထုတ်ကာ လှမ်းအော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်း တစ်လုတ် စားရခြင်းသည် အငတ်ဘေး ကြုံနေခိုက်မှာ အပျော်ရွှင် ဆုံး သုခ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်စိ တစ်ဖက်လပ်နှင့် စစ်သားက ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ပြောတာ နားရော ထောင်နေရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့က အရမ်းညစ်ပတ်တယ်၊ တောင်ပေါ်က လူမျိုးစုတွေလိုပဲ၊ ဒါပေမဲ့ ကျုပ်တို့ ပါတီက လွတ်မြောက်ပေးလိုက်ပြီးနောက်မှာ တိုးတက်လာပါတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အကြောင်းရင်းကတော့ အရက်ကြောင့်ပါပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျော သိနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရာရာကုိ အခ်ိန္တိုင္းမွာ အေကာင္းဆံုးလုပ္ေနတဲ့သူအတြက္ အနာဂတ္ဆိုတာ လွပၿပီးသားပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒါတှဟော မမရခေယျြက မောငျလေးကို ပေးတဲ့ လကျဆောငျတှလေေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ် အချင်းချင်းမို့လို့ ပြောလိုက်ဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သှားပိုးစားလို့ သှားကိုကျတဲ့ ဒုက်ခလညျး မရှိဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုစဉ် ဘတ်စ်ကားက အမိုးခုံး အဆောက်အဦးများ အနားမှ ဖြတ်သွားပြီး ချိုင့်ခွက်၏ နှုတ်ခမ်းဝသို့ ရောက်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မဟုတ်တာပဲနော်၊ ရွာမှာ ဘာတွေဖြစ်နေလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတိုက်တွန်းပုံမှာ ပေါ့တိပေါ့တန် မဟုတ်၊ အလွန်အလေးအနက် ထားပြီး တိုက်တွန်းခြင်းမျိုး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီတော့ နောကျထပျ ရကျရှေ့ လား ဘာလားတော့ လုပျမနနေဲ့တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခြိုသတျတနျ အခြိုသတျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခင်လွန်းမှာလည်း လက်ဖျားခြေဖျားများ အေးစက်နေသည်ကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ချောက်ကမ်းပါးတစ်ခုကို နေ့ဝက်လုံးလုံးမျှ ခက်ခက်ခဲခဲ တက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖယျ ဖယျ ငါ့အသားကို မထိနဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်ပြီ၊ သူနဲ့ ငါ စကားမပြောတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးဒစ် ဝတ်လာသည့် ဝတ်စုံကို သူ ငေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘောင်ဟိန်းကို ရီဝေသော မျက်လုံးစုံဖြင့် ခရန်ကော့ ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလိုက်ရထားနှင့်ဆိုလျှင် တစ်နာရီသာသာလောက် သွားရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဒေုက်ခကလညျး ရှိသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတစ်ရံ ရက်ဘတ်တလာသည် သူ့ကို တိတ်တိတ် ခိုး၍ ကြည့်နေ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသကျသာသော ဝဒေနာကို ခံစားရပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဖို့ ကံကောငျး ပါသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတော်ပဲ မနေ့ညက အဲဒီပန်း ပွင့်တယ်လေ အင်ကြင်း ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာတုံ့ပြန်မှုမျှ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပထမတွင်မူ စကားလက်ကြောင့် ဤအရေးအခင်း ဖြစ်ရသည်ဟု ဆိုကာ အမျိုးသမီးများက စကားလက်ကို မကျေနပ်ကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားသူများကိုလည်း တွေ့ခွင့်ပြု၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုံးချင်းဘက် မလှည့်နိုင်ဘူး၊ မလှည့်ဖြစ်ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ်မိနစ်ခန့် ကြာသော အခါ ဆွန်ယာ ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခရုကြော်က ဆီတွေ ရွှဲလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကန်စီးနောင်နှင့် အပြေအလည် ပြောဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးနဲ့အဘှားက ဖိုးကြျောကို ကောငျးကောငျးမှေးခဲ့ပါတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘယ်ကောင်မလေးနဲ့မှလည်း မငြိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စကားလက်ကို မြင်သည်တွင် မစ္စတာ ဂျွန်ဝီလ်ကီသည် ဝမ်းသာအားရ ပြုံး၍ ဆင်းလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြီးဒေါ်က ယောကျ်ားများကို ထမင်းစားခန်း အပြင်သို့ ထွက်ရန် ပြောပြီး တံခါး ပိတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယ်တော်မိဖုရား၏ အားပေးမှုကိုရရှိသဖြင့် အာမွတ်သည် စင်မြင့်ပေါ်သို့ တက်လိုက်ကာ ရာဇပလ္လင်နှင့် ရှားဘုရင်၏ အောင်လံ ဘေးတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထို လူ က ယောင်ပေပေ နားထောင် နေ ပြီး မှ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဥပမာ ၁၁ နာရီမှာ ထမင်းစားနေကျ ဆိုရင် နာရီက ၁၁ ကို ပြလိုက်တာနဲ့ ဗိုက်ကထမင်းဆာတော့တာပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရာသီဥတုမှာ ခြောက်သွေ့သော နွေဥတုကာလ ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအခြင်းအရာကို မြင်သော မိုရီအိုကာကလည်း အထူးတဆန်း ဖြစ်ကာ ပြန်၍ သွားဖြဲပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လာမဲ့ေဘး ေျပးေတြ႕ ဘာညာ ဆိုတာေတြက အလကား၊ ပါးစပ္ယားလို႔ ေလ်ွာက္ေျပာျခင္း ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ယူဂျီသည် အောက်နှုတ်ခမ်းကို စူလိုက်ပြီး ခေါင်းခါနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုစောနွဲ့က မဗျိုင်းဖြူကို ဖွင့်ဟ၍ ချစ်ရေးဆိုခဲ့ပြီပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကပါဘူး ခငျဗြာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒျေါခငျမိကတော့ ညနစော စားခြိနျကို ပုံမှနျ သတျမှတျမထားခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကလည်း ရက် ဘတ်တလာကို အမှတ်ရကြောင်း ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ ပြောရင်း ဂိတ်တဲအပြင်ဘက်ထွက်လို့ နောက်မြီးပါးနေတဲ့ ဘီအမ်နှစ်ဆယ် ကြက်ပေါင်ဖိနပ်က တဗျတ်ဗျတ်မြည်အောင် တောင်မြောက် လမ်းလျှောက်နေပါတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတျော ငယျငယျတုနျးက စာမတျောခဲ့တာ ဉာဏျမကောငျးက ဟုတျပါ့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စကားဆိုတာမျိုးက စပြောပြီးရင် ကားကားထွက်သွားတာ သဘာဝပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဖျက်ချ ခြင်းဟာ အန္တရာယ် များတယ်လို့လည်း ယူဆကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့ကို ရေပြင်ပေါ်ရောက်မှ ပစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသူသည် ဝချင်လှပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တကယ့် အဆုံးသတ်တာကော ဖြစ်နိုင်မလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာအိတ်ညိုညိုကြီး တစ်လုံးကို လှမ်းပေးသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ်းဘေး တစ်ချက်က ဆီးခလောက် ချုံများသည် ဆောင်းမိုး တစ်ပြိုက် အကျတွင် ပေါ်လာခဲ့ကြသော ရိုးပေါက်ကလေးများကို စိမ်းစိုသော အခက်အလက်ဖြင့် ဖုံးထားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျးသာမောငျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြန်စာ ရေးမလို့ပေါ့ကွ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တခြို့ သတျပဈတယျ၊ တခြို့ကို ထောငျထဲသှငျးလိုကျတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလကျ စိတျထဲမှ ဆိုမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြို့စားကတော်ကြီးက စိတ်မကောင်းဟန်ဖြင့် ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးမာဒင်၊ ဦးစံရင်၊ ဦးဖိုးဆင် ဦးဖိုးဆင်ကား အခုနပင် ချစ်တီးကုလားက သူ့အား ငွေအပင်းသွင်းသွားပုံကို စံပြအဖြစ်နှင့် ဖော်ပြခဲ့သူဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနက်ဖြန်မှာ ကျုပ်အနေနဲ့ ပထမဆုံးလုပ်ရမယ့်အလုပ်ကတော့ ဘာက ဘဏ်ကိုသွားဖို့ကိစ္စပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပါရီတွင် ပြက္ခဒိန်ရာသီဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟော်ဆိုင်းဦးရွှေလယ်တို့ကို လိုက်လံတိုက်ခိုက်သော ဘုရင့်တပ်များ ကြိုးကြာနယ်သို့ ကျွံဝင်လာပြီဆိုသဖြင့် ခါးစည်းကြိုးကို တင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မက်ကငျတော့တို့ နှားမ ထငျတယျ၊ ယနျကီတှေ မတှအေ့ောငျ ဝှကျထားရငျး အုပျကှဲ သှားသလားမှ မသိတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှငျသောဏအား အပျထားသော သားဟု ဆိုလိုသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက အော်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘုရားရှိခိုး ကြောငျးကို ဂြူးဒဈ မလိုကျနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းသို့ဖြင့် ကျန်စစ်သားအသက်မသေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုအခိုကျမှာပငျ စူးရှသော အျောသံ တဈသံ ပျေါလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နယျခြဲ့ကိုယျစားလှယျတှေ ကဆြုံးပါစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖဲင်နီကဒီလန်ဇေးကို နှုတ်ဆက်ပြီးသည့်အခါတွင် ဂျူလီက သူ့ကို ဧည့်ခန်းထဲသို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုကြီးညို မကျြဝနျးမှာ မကျြရညျတှနှေငျ့ ဖပျြဖပျြခါနသေညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မြို့တွင်းသို့လည်းကောင်း၊ အနီးအပါးရွာများသို့ လည်းကောင်း၊ စခန်းအပြင်သို့လည်းကောင်း မထွက်ရ၊ မသွားရ မလာရဟု အမိန့်တင်းကျပ်စွာ ထုတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သင်္ချိုင်း ထဲမှာ လူသေတွေသာမက လူရှင်တွေလည်း သန်းနဲ့ချီပြီးနေ နေကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်ရဲ့ တကယ့်အပြစ်တွေက ရည်းစားဟောင်းရဲ့ ခံယူချက် တွေကို မမြင်ခဲ့တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ယခု ကၽြန္မကုိင္ထားသည့္ ကတ္ေၾကး ကိုလည္း ကိုင္ထားေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေလွကားႀကီးသံုးစင္းနည္းတူ ေျမာင္းရွည္ႀကီးသံုးခု သည္ ရာမ၏ လံုးပါတ္တစ္ေလ်ွာက္ ညီညာစြာခြဲေဝတည္ေဆာက္ထားသည္။ သင့်လူ ရာမ
ဒီဇငျဘာလ ၂ဝ ရကျနတှေ့ငျ တရားလှတျတျောခြုပျမှ မောငျဂိုမာရီသို့ အမိနျ့စာရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သခင်လေးရေ မြဲမြဲသာ ကိုင်လိုက်ပေတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖေ့ အပေါ်တွင် ထားသည့် သစ္စာနှင့် ဦးလေး ဘတ်တလာပေါ်တွင် ရှိသည့် အချစ်တို့ လွန်ဆွဲ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မက်ဇင်မ်ကို နှုတ်ဆက်ကြောင်း ပြောလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် လုံးဝ လွတ်အောင် မရှောင်ခဲ့၊ မလွတ်မကင်း ရှောင်ခြင်းသည် နှစ်ဦးစလုံး၏ ခံစားချက်ကို ပိုမိုပြင်းထန်အောင် အားပေးသလို ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူသညျ ထိုငျရာမှ ထကာ အိမျထဲသို့ ဝငျခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သည်အကြောင်းကို ယခုပြန်တွေးလျှင် မျက်နှာနီတုန်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ဝိုင်ဒဗလျူစီအေမှာ နေခဲ့ရတုန်းက သင်ခန်းစာတွေကိုထုတ်ပြီး ကျွန်မဘော်ဒါကျတော့ စည်းကမ်းကို ကောင်းကောင်းကိုင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ချက်ချင်းပင် ကြက်မနောက်သို့ အပြေးအလွှား လိုက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် နင်တို့ဘက်က ကဆာလွတ်ကြည့်ဖို့ကောင်းတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် မြမြဖူးတို့သည် လက်ဆောင်ပစ်္စည်းတစ်ခုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ကတောက်ကဆ ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခငျဗြားသာ အရငျတုနျး ကြှနျတေျာ့ ပုံစံနဲ့တူတယျဆိုရငျ ဘာမှရှေးမှာမဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ရာတှငျ ပါးစပျကတော့ ထှကျမလာပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဟောဒါက တို့ပေါငျမုနျ့ဝယျနကေဆြိုငျကလေး၊ ကိုယျ့လူ ခပျသုတျသုတျကလေး မောငျးစမျးပါကှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့စာထဲမှာပါသည့် အကြောင်းအရာများကို သိပ်အားကိုးလို့ ရပါတော့မလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယူသွားရမလား ဝေခွဲရခက်နေတုန်း ရထာကြီးရဲ့ ဥဩမှုတ်သံကို ကြားလိုက်ရတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စုတ်ပြတ် ဖွာဆန်ကြဲနေသော အရေပြားအစတွေမှာ သွေးစ သွေးနတွေနှင့် အသားနီလန်နေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဖျောချေါခဲ့ဖို့ကောငျးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခဲခဲယဉ်းယဉ်း မည်သို့ လွတ်အောင် ရှောင်ခဲ့ရပုံ၊ လမ်းကျဉ်းများ၊ တောလမ်းများကို ဖြတ်မောင်းခဲ့ရပုံ၊ လမ်းဟောင်းများ၊ အသွားအလာမရှိသောလမ်းများ၊ မြင်းစီးလမ်းများအတိုင်း မောင်းခဲ့ရပုံ စသည်တို့ကိုသာ ပြောနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါက်ကွဲသံပေါ်ထွက်လာတိုင်း မြေကြီးသည်လည်း တုန်ဟည်းသွားသည်သာ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထိုဆေးမှ ပေါ်ထွက်လာသော အဆိပ်သင့်မှုကိုလည်း တိရစ္ဆာန်များ အပေါ်တွင်သာ စမ်းသပ် ကြည့်ရသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထှနျးဇျောထိုကျ အိတျကပျထဲက ပိုကျဆံကို စမျးလိုကျမိတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ အချင်းဖြစ်တဲ့ အခန်းကို ရှာလို့မတွေ့ ဖြစ်နေတာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယမကာလေးနဲ့ ရဲဆေးတင်ပြီးရင် ဆိုပေတော့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လောင်းကြေးအနည်းအများသာ ကွာခြားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုဆုကကေ မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် လည်း မိမိမှာ ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် တွေ့ခဲ့ရသော ပီယာ မဟုတ်တော့ဘဲ လူသစ်ဖြစ်နေပြီဖြစ်ကြောင်းကို မင်းသား ကလေးအင်ဒရေအား သိစေချင်သော ဆန္ဒမှာ လည်း ဖုံးဖိ၍မရအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများသည့် ဒုကသည်နန်းများကိုဝင်စီးရန် အစ နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ယင်းကဲ့သို့ ပင်လယ်ခရီးကျွမ်းကျင်သော ရေတပ်မတော်သားများက သထုံမြို့ခံရေတပ်ကို ချဉ်းကပ်တိုက်ခိုက်နိုင်လောက်အောင်ကား အင်အားမရှိ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟို ၉၈ခုနှစ်တုန်းက တုပ်ကွေးဗိုင်းရပ်စ် တစ်မျိုး မျိုးဗီဇ ဖောက်ပြန်ပြီး ကူးစက်ကုန်လို့ အဝင်အထွက်တွေ ပိတ်လိုက်ရတာ မှတ်မိတယ်မှလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါမှမဟုတ် ထရွိုင်မြို့ပျက်ကြီးထက် အဆတစ်ထောင်လောက် ပိုအိုဟောင်းတဲ့ အပျက်အစီးပုံကြီးနဲ့ပဲ တွေ့မလား မသိသေးပါဘူးခင်ဗျာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အထူးသဖြင့်သူ့လိုမိန်းကလေး အတွက် ပိုဆင်ခြင်သင့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တူရူအရပ်မှ လူတစ်ဦး လျှောက်လာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုကျတနျးလြားတှလှေနျသောအခါ လမျးက နညျးနညျးမှောငျရိပျကနြသေညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အဲဒါ ကြုပျ သိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်သည် အရက်အတုူတူသောက်လို့ ကောင်းသူ၊ အတူတူသောက်လို့ မကောင်းသူတွေအကြောင်း ရေးရာတွင် တစ်ယောက်ကျန်နေပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါက ယောကျြားတှရေဲ့ အခှငျ့အရေးပဲလေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသို့ မျက်လုံးကို မေး လိုက်ခြင်းသည် သူ့အဇ္ဈတ္တ အတွင်းသဏ္ဌာန်ထဲသို့ ပြန်ကြည့်သောအကြည့်တစ်မျိုးဟု ဖဲင်နီ နားလည်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သုံးယောက်စလုံး တစ်ယောက်ပြီးတစ်ယောက် ဆက်ဆက်ငိုနေတာ ကို ကြည့်ပြီး ဆေးရုံအလုပ်သမားတောင် ကြောင်တက်တက်နဲ့ ထွက်သွား တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သေတ္တာ၊ ဒီလှည်း သေးသေးကလေးပေါ် ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး သေတ္တာတွေ တင်လို့ ရမှာလဲ၊ မင်းတို့တောင် ကျပ်ကျပ်တည်းတည်း လိုက်ရမှာ၊ ဒီထဲ လှည်းဘီးက ကျွတ်လုကျွတ်ခင်ရယ်၊ ကပ္ပလီမလေးကို ခေါ်ပြီး ငှက်မွေးမွေ့ရာ သေးသေး တစ်ချပ် လှည်းပေါ်မှာ ခင်းခိုင်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်တုန်းက ပေါတက်စသည် သူ့ပြိုင်ဘက်များကို အသာကလေးဖြင့် နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်း ငဆင့်ဆိုလျှင် မီးနေတောင် စောင့်ခိုင်း လိုက်သေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တရှီးရှီးနှင့် ချမ်းအေးလှရသည့်အထဲ မမြင်ဖူး အောင်လှသည့် ဖြူလွလွ ပိတ်ဆို့နေသော နှင်းမှုန်တို့ကို ကြည့်ရင်း ကြည်နူးမှုနှင့်အတူ ကောင်းမြတ်၏ နှလုံးသား၌ အလွမ်းဖြင့် စွတ်စိုလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိတ်ကူးမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြိုင်က ကြောက်ကြောက်နှင့်လားမသိ တအားဖက်ထား သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဇင်သည် အများနည်းတူ ကြီးပြင်းကာ အများနည်းတူ ပညာရှာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးဆေးစှာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်သူမြလေး ဆိုသော ကလောင်နာမည်လည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မသည္ ဘယ္ကိုမွ် ငဲ့ေစာင္းမၾကည့္ေတာ့ဘဲ ေရွတည့္တည့္သို႕သာ စိုက္ၾကည့္ျပီး ကၽြန္မတို႕စားပြဲရွိရာသို႕ တန္းတန္းမတ္မတ္ လာခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် ထိုသို့ ပြုရိုးပြုစဉ် ဇယားအတိုင်း နေထိုင်ရသည်မှာ ပျင်းရိငြီးငွေ့စရာကောင်းသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါတှေ ထားလိုကျပါကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အငျမတနျကောငျးတဲ့ အစ တဈစပဲဟာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူနအေိမျမရှိတာမို့ လမျးမီးလညျး မရှိ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့မကျြနှာက ခပျသှယျသှယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနောက် မြို့ထဲသို့ နေကုန်နေခန်း လျှောက်လည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကတော့ဗျာ သူ့ရုပ်ဆင်းသဏ္ဌာန်ကို မြင်ကတည်းက ဒီကောင်ဟာ ရွာမှာ နွားကျောင်းရင်း ကောက်ရိုးပုံမှာ အိပ်လာတဲ့အကောင်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
စားရင်းသောက်ရင်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အိအိခြိုက ထမငျးသုပျကို လကျစသတျလိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူသည် ထွက်ပြေးရန် လုံးဝ မစဉ်းစားဘဲ အကြည်အသာပင် အဖမ်းခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် လူအဝင်အထွက် များလွန်း၍ မည်သူက မင်းထင်နော်ရထာမှန်းမသိ ဖြစ်နေရ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပျော်ရွှင် ချမ်းမြေ့ခြင်း မရှိသော လူတစ်ယောက်အဖို့ လိမ္မော်ပင်များနှင့် အရိပ်များ၊ တိမ်များနှင့် သဘာဝ အလှများသည် ဘယ်မျှသေးဖွဲနေပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဆံပင္လႈိင္းတြန္႔ကေလးေတြက ပိတုန္းေရာင္ နက္ေမွာင္ၿပီး တိမ္တုိက္လို လြင့္ေနတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါကိုတော့ သူ ထညျ့မစဉျးစား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျစကေလေးတဈယောကျက လကျဖကျရညျအိုးနှငျ့ပနျးကနျမြား ယူကာ အခနျးထဲသို့ ၀ငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်သူအိမ်သားများအပြင်၊ အိမ်နီးချင်းအပြင် သတင်းကြား၍ လာရောက်သော မိတ်သင်္ဂဟများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါ် ထောပတ်သီး များ တောင်ကြီးကယူလာခဲ့မည်ဟု ပြောခဲ့ခြင်းကြောင့် သူမှတ်တရရှိနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကုန် သေကုန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လာဗင်ဒါ ပန်းခင်းကြီးတွေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒျေါစိနျရီ မသိတဲ့သူ မရှိဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စကားလကျမှာ ယနျကီစဈသားဆီက ရတဲ့ စိနျ နားဆှဲ တဈရနျတော့ ရှိသေးတယျ၊ ဒီ စိနျနားဆှဲကို ရောငျးရငျကော မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားရအောင် ငိုပြီးသည့်နောက်တွင် ဒင်းနိစ်သည် အခန်းအပြင်ဘက်သို့ ခြေဖျားထောက်၍ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်သား မှန်ကန်သော တရားဥပဒေကို စောင့်ထိန်းခြင်းဖြင့် ကြောက်ရွံ့စိုးရိမ်ကင်း ရအံ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထို့နောက် နောက်သို့ တစ်လှမ်းမျှဆုတ်၍ ရပ်လိုက်ပြီး အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ရေရွတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မနက်ကိုးနာရီ ထိုးသည့်အခါတွင် မော်တော်ကားကြီးတစီး သမ္မတအိမ်တော် အပေါက်ဝတွင် ဆိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမလညျး စဉျးစားမိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဖဖေကေသဘောမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီး၏ အခနျးသညျ မိနျးကလေး တဈယောကျ၏ အခနျးနှငျ့ မတူ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူကလညျး သူ့ဒုက်ခသူ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နင် ငါ့ကို ယူပြီထား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ နောက် ခွက်ထဲမှအကျန်ကို သူ့မိန်းမဂျင်းအား လှမ်းပေးပြီး သောက်ခိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူထင်သည့်အတိုင်းပင် လမ်းတွင် ဗိုလ်ထွန်းနှင့် ခင်ခင်လေးတို့က သူ့ကို စော်ကား မော်ကားပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးမိနစ်လောက်ကြာသည့်အခါတွင် လွှတ်လိုက်သည့် ရဲဘော် ပြန်ရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြစိတဈဖကျကို မှေး၍ ဗိုကျကို တညျ့တညျ့ ခြိနျ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အရှယျဝငျစ လုလငျပြိုဟာလညျး စိတျကူးယဉျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စာကြည့်ဆောင်ထဲသို့ ပြန်ဝင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္ သိသလို သူသိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲဒါကိုလညျး ငါ သိတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မင်းပြောသလို မစ္စတာဟာတီဆီက စာကိုတော့ မရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လူနှစ်ဆယ်၊ အစိတ်က သူ့ကို ဝိုင်းဝန်းတိုက်ခိုက်လျှင် သူ မကြောက်ပါချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖိနပ်သံများကိုလည်း ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ပစ်စညျးကမူ အပြောကျအရှ သိပျမရှိလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တီရှပ်အဖြူနှင့် ပုဆိုးအရောင်ရင့်ရင့်ကို ဝတ်ထားပြီး သူ၏ ညာလက်တွင် ပုတီးလိုလို လက်ကောက်တစ်ခုကို ဝတ်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အပြင်မှာ လွတ်လွတ်လပ်လပ် နေရင်းပဲ သေသွားချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းကလည်း၊ ဒီလိုဟာမျိုးက ဖြောင့်ဖြောင့် တွေးလို့ မရဘူးကွ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရတနာပူရ ရှနေနျးရှငျကလညျး မကိုငျစှဲခဲ့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆောင်းတွင်းရောက်သည့်အခါ မြက်ခင်းပြင်ကြီး ဖြစ်သွားပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းတို့သည် လယ်ယာလုပ်သားများနှင့် တံငါလုပ်သား များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နေ့တော့ ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ရဲစိတ်သွင်းပြီး ဖေဖေနှင့်ရင်ဆိုင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အယျနီတာတို့ မိနျးကလေးတှဆေီကလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အေးတော် ဖြစ်မှ ဖြစ်ရပလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းဖြင့် သွားလျှင် ရှေ့ကုန်းနှီးပေါ်တွင် တင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘဝတွင် ကျွန်မသည် မိခင်အစားထိုးပြီး ရလာခဲ့သည့် မေတ္တာရှင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ အိမျမှာ နစေ့ဉျ အနညျးဆုံး ဟငျးသုံးမြိုးလောကျတော့ ခကျြလေ့ ရှိသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါ မြေလွှာ မြေချပ် မြေစိုင် မြေခဲများသည် မှုန့်မှုန့်ညက်ညက် ဖြစ်သွားရလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်ကူးပေါက်ရာ လျှောက်လုပ်တာ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့နှဈယောကျ တဈယောကျကို တဈယောကျ လေးစားပုံ ရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှတ်တမ်းမှတ်ရာများကို လေ့လာ ဆည်းပူးခဲ့သည်။ သင့်လူ ရာမ
ျမင္းေပၚမွာထုိင္လ်က္ သူ႔ပံုကို နာမည္ေက်ာ္ ပန္းခ်ီဆရာတစ္ေယာက္က ဆြဲဖူးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ် စိတ်ပါလက်ပါနဲ့ နေ့ရောညပါ ချက်မယ်ဆိုရင် ပေါင် ငါးရာ ခြောက်ရာတော့ အသာလေး ပြီးသတဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မည္သည့္ေနရာမဆို အေကာင္းႏွင့္ အဆိုး ဒြန္တြဲလ်က္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကိုယျသူလညျး အံဩနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု ဒေါ်ခင်ဦးနွယ်မှာ မိမိသိက္ခါအတွက် ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းရပေတော့မည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုသီဟကို ကြည့်ရတာတော့ သိပ်ထူးခြားမှုမရှိ၊ ခပ်အေးအေးပဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသညျ ကဈြလဈသှယျလသြော အထုပျရှညျတဈထုပျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူလညျး ခုနဈနာရီက ဆယျနာရီ အထိ အစညျးအဝေး တဈခု သှားစရာ ရှိတယျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဉာဏျလညျး မကောငျးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖယောင်းတိုင် နားသို့ ယူလာပြီး စာအုပ်ကို လှန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေးစားစွာ အမှတ်ပြည့်ကောင်လေး စာကြွင်း ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာမျှ အရေးတကြီး လုပ်စရာ မရှိဘဲ အညောင်းအညာပြေ လမ်းလျှောက်ထွက်နေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဝေးသေးတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖေကြီးကျော်နယ်ခံ ထန်းတော ရွာကလေးသည် လှပသာယာလွန်းလှ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လကျမလောကျ ရှိပါတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါကြောင့်လည်း ဘာသာပြန် ဖြစ်သွားတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားစီးပြီး ကျောင်းတက်နိုင်လို့ နင့်ကိုယ်နင် ဂျော့ဘရင်သမီးများ အောက်မေ့နေသလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မောင်ရွှေဝါကို မြင်သောအခါ အချို့ ရှိန်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖကေ စိနျဘရားသားမှာ ဝယျလရှေိ့သညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် သံပတ်ပေးထားသော နာရီ တစ်ခုကဲ့သို့ တစ်ဖက်သား ယုံလောက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြိုးစားပါ့မယ် ဆရာ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်လုံးကို စားပွဲအောက် သွင်းထားလိုက်ပြန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ သားနှင့် မတွေ့ခင်တုန်းကတော့ ပြောရမည့် စကား အစီအစဉ်တွေကို စဉ်းစားခဲ့ပြီးသား ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ခက်ရင်းခွတောင်ကြားတစ်ခုသို့ ရောက်လာကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စစ်ပွဲဆင်နွှဲဖို့ရာ အသေးစိတ်လေ့လာ ဆန်းစစ်မှုပြုရန် လိုအပ်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အရေးထဲ တှဲအတှငျးမှာ ညားခါစ ဇနီးမောငျနှံက ပါလာသေးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိလည်း မသိကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ့်ဘ၀ကို မပြန်ပါရစေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇာကော့ဗ်သည် ဖိနပ်မှ သံဆူးဖြင့် မြင်းကို တို့လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့က ကလပ်တစ်ခုကနေ နောက်ကလပ်တစ်ခုကို၊ ပါတီ တစ်ပွဲကနေ နောက်တစ်ပွဲဆီကို ခုန်ပျံကျော်လွှားရင်း အသိုက်ပြောင်းနေတဲ့ မိန်းကလေးတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ယနေ့ မဓုလိကာသည် အတိတ်ဆီက ကုန်ဆုံးကျော်လွန်ခဲ့သော စကားများကို ပြန်လည် သတိရဖို့ရန် ကြိုးစား၍နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
တပညျ့တျောအား ကယျမတျောမူပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝရှင် မင်းတရားကြီးများ ဖြစ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤစာကို ကွန်မြူနစ်တို့ ခိုးသွားသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက အလိုမကျသည့် ပုံစံဖြင့် ပြောပြီး ငြိမ်ကျသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ကျွန်တော်လည်း ဝတ်ကျေတမ်းကျေ ပြန်ပြော လိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြှနျတေျာ့ဘေးတှငျ ဒူးထောကျ ထိုငျခလြိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂြာမနျ၏လကျက သေးသှယျကဈြလဈြ၍ သနျမာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမဲ့ သူမက ဣနြေ္ဒအပြည့်ဖြင့် ဟန်မပျက် ငြိမ်ငြိမ် ထိုင်ကာ ပရိသတ်ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့မကျြနှာကလညျး ကလေးမကျြနှာလေးနှငျ့ အတူတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က လက်ခံရန် ငြင်းဆန်သောအခါ အချို့က စိတ်ဆိုးကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရေးပြီးသမျှကို တစ်ခန်းချင်း တစ်အုပ်စီ ထုတ်ဝေခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကုန်များမှာ ခြေချစရာမရှိအောင် ပွနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မ ကလည်း အင်္ဂလိပ်လိုပင် ပြောလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ပြင်ဆောက်နိုင်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တံခါးဝမှာ ကြောကျဖရုံသီးတဈလုံးခြိတျဆှဲထားသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယခုအခြေအနေမှာ မစ္စတာနာမီယာ၏ ဟောကိန်းနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှပျလို့ မရတော့ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တီချာမေသည် ကိုယ့်ကို နားလည်သည်ဟု ထင်ခြင်းမှာ မမှားချေ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူမည်းကလေး တိုင်း ရဲကို ရန်သူလို သဘောထားနေကြသည့် အချိန်တွင် သူက ရဲတွေကို ခင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အရာအားလုံးဟာ ကိုယ့်အမြင်နဲ့ တိုင်း၊ ကိုယ့်စိတ်နဲ့ နှိုင်းထားတာတွေချည်းပဲ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘုံဘေအမြန်ရထားသည် တရှူးရှူး တရှဲရှဲ အော်မြည်ကာ ရေနွေးငွေ့များ မှုတ်ထုတ်ရင်း ပူနား ဘူတာတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြိုးတို့ခြံလောက် လည်း ခြံဝန်းမကျယ်လှဘဲနှင့် အိမ်နှင့်ခြံစည်းရိုးအကြားရှိသမံတလင်း ခင်းထားသော ကွက်လပ်မှာ လေးပေလောက်သာကျယ်၏။ထိုကွက်လပ်ထဲတွင် နှင်းဆီပင်များကို ပန်းအိုးဖြင့် စီတန်းစိုက်ထားပြီး သစ်ပင်စိုက် ဝါသနာပါသော အမေက သမံတလင်းကို ဖောက်ထွင်း ပြီး မြတ်လေးပန်းပင်ကို စိုက်ထားလိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူဖျားတာကို ဒါလောက်ကြီး အသက်အန္တရာယ်ရှိလာမယ်လို့ ဘယ်သူမှ မထင်ကြဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကြောင်းပြချက်တွေက မကုန်နိုင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ငါတို့ အနနေဲ့ကတော့ အခုလို ပုံမှနျ ဖောကျသညျတဈယောကျ ငါတို့အတှကျ ဆှဲပေးထားတာကိုပဲ ဝမျးသာလို့ မဆုံးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ့ဘဝဆိုတာ ကန္တာရကြီးတစ်ခုကို သွားနေရတဲ့ ခရီးသည်တစ်ယောက်နဲ့ တူတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ၾကင္နာတတ္တယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တွင် တစ်ခုမျှပြမထား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မ သြားေတာ့မယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ချားလ်ကို လက်ထပ်တော့မည် ပြောစဉ်က သူတို့ ညီအစ်ကို ဖြစ်နေပုံများကို အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သည့်စကားမျှ မပြောရန်၊ ဘာမေးမေး မဖြေရန်၊ သူထင်သည့်အတိုင်း ယုံကြည်စေရန် နေဟုလည်း သေသေချာချာ မှာသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရန္ကုန္ဘူတာႀကီးတစ္ခုလုံးမွာလည္း မီးရထားဘက္ဆိုင္ရာ ျမန္မာႏွင့္ ကုလားကျပား အနည္းအက်ဥ္းမွအပ ဂ်ပန္ေတြခ်ည္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟူသော အတွေးဖြင့် ပျော်မြူး ပြုံးရွှင်စွာ စုပြုံကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သို့သော် အချိန်ကားနှောင်းခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကိုယ့်အိမ် ကိုယ့်ခြံထဲမှာ ကိုယ့်မင်္ဂလာ ပါတီလုပ်တာ ဘာဥပဒေနဲ့ အရေးယူလို့ရမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မိနျးမတဈယောကျကို ဖကျသညျ့ ပုံမြိုးမဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်မှ ကာလ ရွေ့လျောလို့ ကျေးရွာ စကားသုံးအတိုင်း စံနဂုတ် ဖြစ်ရတာ။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နိုင်ငံတော်၌ ကျွန်ုပ်၏ သစ္စာရှိခြင်းကို ဘုရင်နှင့်တကွ မှူးကြီးမတ်ရာ ပညာရှင်များ ယုံကြည်ကြပါလျှင် စောလူးမင်းသား၏ မေးခွန်းကို ကျွန်ုပ်ဖြေဆိုရန်မလိုပါ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထိုနေ့သည် ကောင်းမြတ်အဖို့ အတွေ့မျိုးစုံခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးထုပ်ငုံ့ကောက်နေတုန်းမှာ လက်ကကိုင်လာတဲ့ ကြိမ်တုတ်က လွတ်ကျသွားပြန်ရော။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဈနရောရာ မှာပဲ ထိုငျရ မလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တရားခံဟာ ဒီရပျကှကျထဲမှာ နပေါတယျလို့ ထငျစခေငျြလို့လေ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဓိကကတော့ တကယ့်အရက်ဆရာကြီးတွေလို တကယ့်အရက်ဆိုင်မှာ ထိုင်သောက်လိုခြင်း ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအျဖစ္ကို ျမင္ေတြ႕ေနရေသာ္လည္း ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုဖိုးရင္ရွိရာသို႔ အကူအညီအျဖစ္ မသြားေရာက္ႏိုင္ဘဲ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောကျတဈခြိနျမှာ ကိုယျပိုငျ ဆိုငျတဈဆိုငျကို ဖှငျ့နိုငျဖို့ စိတျကူးလညျး ရှိသေးတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပျထဲတှငျ ဆေးတံခဲလကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စှမျးအားတှနေောကျမှာ တာဝနျတှရှေိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လှေပေါ်မှာ မှောက်လျက်သား ဝပ်နေရင်းနဲ့ ရောဘတ်ကာပါ ကင်မရာကိုပြင်၊ အပြင်က မြင်ကွင်းတွေကို ဓာတ်ပုံရိုက်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားသောလက်သီးဖြင့် သစ်သားနံရံကိုပင် တစ်ချက် မျှ ထိုးလိုက်မိပါသေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါ့လူတွေ၊ စားကြလေဗျာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနံ့ကိုပငျ ခံ၍မရရှာပေ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူက သဘောမတူဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ မေးခဲ့ဖူးသေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရငျထဲမှာ မောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထက်ထက်အောင်ဟာ အအေးခွက်ကို ကျွန်တော်ဆီ တရိုတသေပေးပြီး ထ ထွက်သွားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဟင်သည် သူ့သား ချင်ပေးသည့် လက်ဆောင်များကို နှစ်နာရီကျော် ကြာမျှ အချိန်အကုန်ခံ၍ ကြည့်ရှုသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ပလတ်စတစ်အိတ် အမဲကို ပတ်ပတ်လည် လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးပြီးသားကို ထပ်အေးနေရင် ဘယ်ကောင်းတော့မလဲ၊ ပူမှ ပွဲဆူမှ လူငယ်ကြိုက်မှာကိုးဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
တကယျတော့ ဒျေါငှဇေံသညျလညျး ခသေူမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုရားကြီး ကျောင်းတိုက်ထဲရှိ ကျွန်တော့်ကိုချစ်သော ဘုန်းကြီးဦးသြဘာသကျောင်းမှာ သွားနေချင်လည်း နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူသားတွေဟာ တမန်တော်တွေကို ခဲနဲ့ပေါက်၊ တုတ်နဲ့ရိုက်ပြီး အသေသတ် ခဲ့ကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော့်အသက်သည် ဆယ်နှစ်ကျော်ခဲ့ပြီဖြစ်၍ မိုးရာသီ အင်းလုပ်ချိန် များ၌ ကျောင်းပိတ်လျှင် ကိုရွှေရင်၏ အင်းထဲသို့သာ ကျွန်တော်သွားရောက် ပျော်မွေ့လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမွ ႀကီးေမ မ်က္လံုးျပဴးသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ေန႔ခင္းမွာ ဆရာဝန္တစ္ေယာက္ရဲ႕ ေဆးခန္းဖြင့္ဖူးတယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုမူ ထိုအရာသည် မိမိအပါးသို့ ရောက်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆိုတဲ့ စကားကလည်း အမေရိကန် တို့ရဲ့စိုးရိမ်သောကနဲ့ ဒေါသတို့ကို ထင်ဟပ်ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ေမႊးရွိရာကုိ ျပန္၍ သြားခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို ၁၉၅၀ ခုနှဈ ပတျလညျတုနျးက ၁ဝဝ ဆိုသညျ့ ငှကေ နညျးသညျမဟုတျခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိပ်ကို ဘုရင်မ ဆန်လွန်းသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ထိုနေ့က ကိုမြတ်ထွန်း စောစောပင် ပြန်ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တပ်သားတွေ သန်းနဲ့ချီပြီး စုဆောင်းနိုင်သွားတာပဲ။ဒါတွေက နှစ်ပေါင်း ၁ဝဝ လောက်တောင် ကြာခဲ့ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တာဝန်ပြီး သွားသဖြင့် ကျေနပ်စွာ ဂုဏ်ယူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့္သည္ေတြကိုလဲ ဒီ အခန္းထဲမွာ ေပးမတည္းခုိင္းဘူးမဟုတ္လား မက္ဇင္မ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရပ်အခေါ်အားဖြင့် ရေပူတွင်းဟုခေါ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရေပြတ်သွားပြီ ဖြစ်သော လျှိုကြီးများအတွင်းမှ ခြောက်သွေ့ စပြုနေသော ချောင်းငယ် မြောင်းငယ်များတွင် မြေသစ်များ တင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တက်ကြွဖျတ်လတ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မတ်လတွင် စစ်သော စာမေးပွဲက စာမေးပွဲကလေး ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကြှနျုပျဆရာ၏စကားမြားသညျ မှတျသားဖှယျ ကောငျးလစှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သစ်ပင်ထူထပ်ရာမှ ညငှက်အော်သံများ ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မတို့သည် စာများကို သတ်မှတ်ထားသော ပုံစံ၊ သတ်မှတ်ထားသော စံနှုန်းများဖြင့် သိုသိုသိပ်သိပ် ရေးကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာသူ ရွာသားတို့သည် မိမိတို့ လင်၊ မိမိတို့ ရည်းစား၊ မိမိတို့ တူသားများကို သူရဲဘောကြောင်သူ များအဖြစ် ရှက်လှချည်ရဲ့ဟု ရွာသို့ အဝင်မခံဟု ခဲများ တုတ်များဖြင့် ပစ်ခတ်မောင်းထုတ်ရန် စောင့်နေကြခြင်း ဖြစ်ချေ၏တကား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဈကိုလေးကို ကြှနျတျော ဆုတောငျးပေးပါရစဦေးခငျဗြ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငွေသားပြင်ကြီးက ပိတ်ဆို့ဖုံးကာထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုဖြစ်စဉ်သည် အရှိန်ပြင်းပြင်းနှင့် အဆင့်ဆင့် တိုးပွားလာသော ဖြစ်စဉ်တစ်ခု ဖြစ်ပြီး၊ ၎င်း၏ အဆုံးသတ် ရလာဒ်သည်ကား လူသားမျိုးနွယ်တည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခြေအနေကောင်းလျှင် မနက်ဖြန်တွင် အစာစပေးကြည့်တော့မည်ဟု အောက်မေ့ထားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မီစာတိုသည် ယာစုကိုကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့်ပြီး ဘာမျှ မပြောဘဲ ဖိနပ်ချွတ်ကာ အိမ်ထဲသို့ ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုတဲ့ တည်းခိုရိပ်သာမှာ မောင်မိုးသူ ရယ်၊ မောင်ပေါ်ထွန်း ရယ်၊ ဘဝတက္ကသိုလ်စာပေ ကိုနေဝင်း ရယ် သုံးယောက်သား ဘာသာပြန် လုပ်ငန်း လုပ်ခဲ့ကြဖူးပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျအပငျတှထေကျက အပှငျ့တှကေ စိနျပနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သင်ျဘောပျေါမှ လူတဈယောကျ နောကျကို လိုကျရငျးသားအမိနှဈယောကျလုံး ရထေဲ ကသြရေသညျ တဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အငျး၊ ကိုယျ့ကိုယျကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် ဝါးများခုတ်ကာ ဖောင်ဖွဲ့ရသည်မှာ တစ်ပတ်ခန့် အချိန်ကြာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မကို သူ မ်က္ႏွာလႊဲၿမဲ လႊဲထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြိမ်းခြောက်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပဉ္စလက်အတတ်ဖြင့် ဖန်ဆင်းလိုက်သည့်နှယ် ထိုသူစိမ်းနှင့် အစ်မဖြစ်သူ အိမ်ထောင်ပြုသွားခြင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့ဘက်က မပိုင်သေးဘဲနဲ့ စိတ်ရှိတိုင်းလုပ်လို့ မဖြစ်သေးဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မဖြင့် မြင်းတွေ တစ်ကောင်ပြီးတစ်ကောင် အဆင့်ဆင့်ပြောင်းစီးခဲ့လို့ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာတာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့တစ်တွေ ငယ်စဉ်က တစ်ပြေးတည်းတူသော၊ ချစ်စရာကောင်းသော အပြုအမူများကို သတိရတိုင်း ကြည်နူးမိသေး၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂျာနယ်ကို ထုတ်စဉ်က ကျွန်တော်နှင့် လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယောက်ျားလေးကို ပစ္စည်း တင်တောင်းနိုင်တဲ့ အမျိုးသမီး ဒါမှမဟုတ် အမွေများများ ဆက်ခံရရှိတဲ့ အမျိုးသမီးဟာ လူ့အဖွဲ့အစည်းမှာ ဂုဏ် အဆင့်အတန်း ရှိတဲ့ အမျိုးသမီး ဖြစ်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင်တော်ကြီး ဘုရင်သည် စဉ်းစားချင့်ချိန်မှု နည်းလျက် အနီးသို့ကပ်၍ လိမ္မာ ပါးနပ်စွာ ပြောဆိုတတ်သူတို့ကို ယုံကြည်နားဝင်လျက် ထိုသူတို့၏ စကားဖြင့် အမှား တွေကို ပြုလုပ်မိ ပြုလုပ်လေ့ရှိသော်လည်း စင်စစ် ဘုရင်သည် စေတနာကောင်းနှင့် မှား ခြင်းမျိုးမျှ ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္မအေၾကာင္းကို သူ သေဘာမေပါက္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့သည် ဆိုင်အတွင်းရှိ နံရံပေါ်သို့ ပြုံကြည့်နေကြပြီး ရယ်မောနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လက်ဝဲဝါဒကို ယုံကြည်တာချင်းလဲ တူတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သက်ပြင်း တစ်ချက် ဟူးခနဲ ချသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မရှိပါဘူး မေမေ၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြာလှပြီပေါ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လူတှဆေိုတာက အခကျသားကလားကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်၏ တောင်းဆိုမှုကြောင့် အဖေဖြစ်သူအား ချော့မော့၍ ဆေးရုံသို့ ခေါ်သွားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အာရုံက စာမေးပွဲ ဆီ ပြန်ပြန်ရောက်သွားသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီလို ဝနျပိုလိုကျရတာက တျောသေးတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့၏ ပျောက်ဆုံးနေသော သားငယ်၊ သမီးငယ်များနှင့် ဆွေမျိုးသားချင်းများ ပါလိုပါငြား နာမည်များကို တုန်ယင်အက်ကွဲနေသော အသံဖြင့် တစာစာ အော်ခေါ်ရင်း တစ်တွဲပြီးတစ်တွဲ ရှာဖွေကြလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပထမ မင်းသမီးကြီးက မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏စကားကို ဂရု မထားနိုင်ဘဲ ဆက်ပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နံနက် စောစောစီးစီး ကမာရွတ်မှ ပြည်တော်သာကား ခေါ်သော လေးလင်းကားကြီး စီးပြီး သိမ်ကြီးဈေးသို့ ရောက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယံုစမ္းပါကြယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်ကြီး ဂျက်ဖရီ ဖြစ်၍ ရက် ဘတ်တလာ၏ မိတ်ဆွေဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အူရောင်ငန်းဖျား ရောဂါ၊ အဆုတ်ရောင် ရောဂါ စွဲလာကြသူများ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမှမဖြစ်ပါဘူးခင်ဗျာ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ စိတျကောငျးတော့မရှိဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပေးပါ ထောင့်ကိုးရာခြောက်ဆယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တကယ်တမ်း မင်းတို့ လုပ်သင့်တာက တခြားအဖြေ တစ်ခုခုများ ရှိနိုင်သေးသလားလို့ စုံစမ်းရှာဖွေဖို့ပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ညာ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါေ လ် အဓိပ္ပာယ်ကား အတွေ့အမြင်၊ ဟာေလ် အဓိပ္ပာယ်ကား စိတ်လိုသည့် အတိုင်း ပြည့်စုံသည်ကို ဆိုပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့၏ တက်ကြွသော လိင်ဆက်ဆံမှု ဘဝကို ကြားရသည့် အခါ တွင်လည်း ဒေါက်တာ ဂျက်ဖီသည် အံ့အားသင့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝလညျး တျောတျောဝလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါလညျး သူနဲ့ တူတူပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကဗျာနှင့် ကဗျာဆရာ ထပ်တူဖြစ်ရေး၊ ကဗျာနှင့် ကဗျာမွေးဖွားရာကာလ ညီညွတ်မှန်ကန်ရေး တို့ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဇိုစီမော့ဗျ ကတြော့ရိုးသားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျဲနက်သည် ဆရာဝန်နှင့် ကြိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ မကျြနှာပူပူနှငျ့ ခေါငျးခါယမျးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ဖက် ရည်လား၊ ကော်ဖီလား၊ ကြက်ဥ အကျက် ကြော်လား၊ မွှေကြော်လားတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့နာမညျက စိုးစိုးနှယျတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခန်းထဲကို လှည့်ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရန်စူးက ကျေးရွာ တရားရေးဌာနသို့ လျှို့ဝှက်စွာ ပုဂ္ဂိုလ်ရေးစာတစ်စောင် ရေးပေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ မီလာနီ အထငျလှဲသညျကိုမူ စကားလကျ မခံနိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမှာ ဒီရောဂါအကြောင်း ဘယ်သူမှ မကြားဖူးသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လင်းရယ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမယျ ကလေးအဖေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မမေကေလညျး ဆူဦးမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ခြေမြေပြန့်တွင်ကား နွားနို့နှစ် ရောင် ဖြူဖွေးသည့် နှင်းပင်လယ်ပြင်ကြီးသဖွယ် နှင်းမှုန်တို့ သည် ဖွေးဖွေးလှုပ်ကျနေဆဲရှိသေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မညျသို့မညျပုံ လုပျရမညျ မသိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မငျးမရှိတဲ့ အခြိနျဆိုတော့ မငျးကိုယျစား ဝိုငျးဝနျးစောငျ့ရှောကျပေးရတာ ပေါ့ကှာ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထွက်ပြေးဖို့ ကြိုးစားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားရဲ့ လွတ်လပ်စွာ ပြောပိုင်ခွင့်ကို ကျုပ်မထားနိုင်ဘူး ဆိုတာ ကျုပ်သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရာများကို စဉ်းစားနေရာမှ လဲ့လဲ့သည် တစုံတရာကို သတိရပြန်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တချို့လက်နက်တွေဟာ ရာသီဥတုအပြောင်းအလဲကြောင့် အသုံးပြုရာမှာ ထိရောက်မှု မရှိတာကိုတွေ့ ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါလေ အခုအခြိနျမှာ လပျဗျရှိစခေငျြသကှာ၊ ဒါမှ သူ့ဆီက ခှငျ့လှတျမှုကို ငါတောငျးနိုငျမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အေးဆေးလျှင် စကားထိုင်ပြောဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပြောခြင်းဖြင့် များစွာသော စကားပုံတို့သည် ယခုမှပေါ်လာသော ခေတ်သစ်စကားပုံများ ဖြစ်ကြသည်ဟု မဆိုလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက အုတျနဲရှာသူပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လှိုင်းပုတ်သံများ ေဝါကနဲဆူညံသွားလို့ ဒီနေရာမှာဒီစကားတွေ မသဲမကွဲဖြစ်သွားလို့ ကိုယ်လဲ ကောင်းကောင်း မကြားလိုက်ဘူး နိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မြို့၏အသံများဖြင့်သာ ရင်းနှီးခဲ့သော ကျွန်မသည် တောတောင်၏ တိတ်ဆိတ်စွာ လှပသည့် ညှို့ယူမှုကို ပထမဆုံးအကြိမ် ခံစားရသည်၌ ထိုအရသာကို စွဲမက်သွားလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာကိုမှ မမဖေို့ သတိထားရမညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥပမာအားဖြင့် အရုဏ်ဝတ်၊ မိုးသောက်ဝတ်၊ မနက်ဝတ်၊ မွန်းတည့်ဝတ်၊ မွန်းယိမ်းဝတ်၊ ညနေဝတ်၊ နေဝင်ချိန်ဝတ်၊ သန်းခေါင်ဝတ်ဆိုတဲ့ အခေါ်အဝေါ်တွေ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခုတော့ အနားတှငျ ခဈြဇနီး ခငျရီရီလညျး မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီကိစ္စမှာ ကျုပ်ရဲ့ အပြုအမူက ရာဇဝတ်မှု မြောက်နေလို့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရပ်လုံး တရွာလုံး၌ ရှိနေကြသော အိမ်တိုင်းအိမ်တိုင်းမှ အိမ်ရှင်တို့သည် ဤညဉ့်အဖို့ သူခိုးဖမ်းရန် ကြိုးစားပမ်းစား စောင့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
သံတမန်အဖွဲ့ဝင်များချည်းသာ ပါဝင်သည့် အသိုက်အဝန်းကလေးသည် စစ်ရေးကိစ္စကို လည်းကောင်း၊ တိုင်းရေးပြည်ရေးကိစ္စများကိုလည်းကောင်း လုံးဝစိတ်ဝင်စားခြင်းမရှိဘဲ အထက်တန်း မင်းစိုးရာဇာ အသိုင်းအဝိုင်းအကြောင်း၊ မိန်းမများအကြောင်းနှင့် ရာထူး ရာခံကိစ္စများလောက်ကိုသာ စိတ်ဝင်စားလျက် ရှိကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အသက် ဘယ်လောက်ရှိပြီမှန်း မည်သူမျှ မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မငျး သူ့ကို သိတယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဦေး ညို့သငျတနျးက ဘယျတော့တကျရမှာလဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ရာတွင် ခြိမ်းခြောက်ခြင်းလည်း မပြု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ကို ခုတ်မိတာ မဟုတ်ဘူး အစ်ကို။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
တဈဘကျခနျးသို့ ရောကျသောအခါ မာမီယာသညျ ထိုငျခုံတှငျ ထိုငျလကျြ သူ့ကို စောငျ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားရှကျတောငျ မခတျရဲဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုတ်တရက် ဘာမျှမပြောနိုင်ဘဲ သူ့ကို ပေကြောင်ကြောင် ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကိုယ်ပိုင်အိမ်လေး ရထားတာမှ မကြာသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒင်နီယယ်က စိတ်မရှည်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် ဆီပူးအား ကြည့်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စနျးမေ့၏ အျောဟဈသံက ရပျနားသှားသညျ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေယျ့ နှဈယောကျစလုံး မမှနျဘူးတဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဧည့်ကြို စာရေးနှင့် သူ မဟာမိတ်တွေ ဖြစ်နိုင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဲဒါက အသိဉာဏျပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါကြောင့်လည်း မမမေရဲ့ မျက်နှာကို မြင်လိုက်တော့ ကျွန်တော် ရင်ထဲမှာ နင့်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တခါတရံ ကျွန်တော်ရေးသားဟန်ကို စာပေမရင့်ကျက်သေးသူတို့ နားမလည်ကြကုန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေရီကိုသည် ခေါင်းညိတ်ပြီး ဘီယာခွက်တစ်ခွက် လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမျိုးသမီးကြီးသည် တစ်ဖက်သို့ လှည့်သွားပြန်ကာ အင်းလျားကန်ပေါ်မှ ဖြတ်သန်းတိုက်ခတ်လာသောလေကို အားရပါးရ ရှူလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒီလိုနဲ့ တညနေမှာတော့ ဆဝပ်စတီးက အတော်ကြီး စိတ်မချမ်းမသာဖြစ်နေတဲ့အမူအရာနဲ့ ရောက်လာတယ်၊ နင့်သခင်တော့ ဒုက္ခရောက်တော့မှာပဲ၊ အခုပြဿနာပေါ်နေပြီ၊ အရင်လတွေကတည်း က လောင်းကစားဝိုင်းမှာ သူပိုက်ဆံအများကြီး ရှုံးရှုံးနေတာ၊ လယ်သမားကိုလည်း စပါးဘိုးမပေးနိုင် ဘူး၊ ငွေတိုးချေးသမားကိုလည်း တပြားမှ ပြန်မဆပ်နိုင်ဘူး၊ အခု ဒီလူတွေအားလုံး စိတ်တိုနေကြပြီ၊ ဘယ်သူကမှ မဆိုင်းနိုင်ကြတော့ဘူး။ လို့ သူကဆိုတယ်၊ သူ့မိုက်ပြစ်နဲ့ သူခံရမယ့်ကိစ္စ ကျွန်တော်တို့သွားပူနေလို့ ဘာအဓိပ္ပါယ်ရှိမလဲ၊ ကျွန်တော်တို့က အုပ်ထိန်းသူမှ မဟုတ်တာ။ လို့ ငါက မစဉ်းမစား ပြန်ပြောတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ့မိဘတှကေတော့ ကနျ့ကှကျနမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည္အတုိင္းေလွ်ာက္သြားေနလုိက္ ခ်င္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုစံအောင်ကတော့ ရွာဦးစေတီဘက် လျှောက်သွားတယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယုတ္စြအဆံုး သူ႔ကို ႏႈတ္ဆက္ စကားေျပာဖို႔ ဆယ္မိနစ္မွ်ေသာ အခ်ိန္ ကေလးကိုပင္ မရႏုိင္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စစ်ပွဲပြီးလို့ အချစ်ပွဲနွှဲမှာပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသက်ရှူတာ မတွေ့ရလို့ သေနေပြီဖြစ်ကြောင်း သိရတော့မှ ကျွန်မ ပိုပြီး ထိတ်လန့်သွားခဲ့တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တွန်းကန် တုန်ခါမှု ဆိုတာ အပြင်ကို ထုတ်လွှတ် လိုက်ရင် သက်ရောက်ခြင်း တစ်မျိုး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကစားတတ်လာမယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြောတော့ကော ကျွန်တော့်မှာ အပြစ်ရှိသလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သံသယ၏ အကြောင်းကလည်း ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ္ခ်ိန္တုန္းက သည္အိမ္ကေလးအနီးတြင္ ပန္းၿခံတစ္ခု ရွိခဲ့ေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၎င်းငျးနရောမြားတှငျ အစားထိုး ဝငျရောကျလာသညျမှာ အိမျတှငျးမှ ပဋိပက်ခမြား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဂျီဝါက ဆုတ်ဖို့ ပြောလို့သာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေ့ချင်းညချင်း ကြီးထွားနေသော မြို့သည် နေ့ရော ညပါ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေက ရှုပ်ထွေးနေတယ်မဟုတ် လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဈဖကျသို့ သူတိုးပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ရာ့ငါးဆယ် ပေးရတယ်၊ ဒါတောင် နှစ်ရာမှဆိုလို့ မနည်း တောင်းပန်ရတယ်၊ ပိုက်ဆံထပ်ပေးကြဦး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝါး ရုံကြီးတစ်ရုံထဲမှ တောက်ပဖြိုးပြက်သော အဝတ်အစားများကို ဆင်ယင်ထားသည့် စုဖုရား လတ်ကို မြင်နေရသည့်တိုင် မဖမ်းရဲကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အို ကပ်ပလီတော့ ကလေးထိနျး မခိုငျးပေါငျ၊ ရာရာစစ၊ တို့ လိုခငျြတာက အိုငျးရဈ ကလေးထိနျး တဈယောကျယောကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကွန်ပြူတာ မော်ဒယ်အဟောင်းတွေက နောက်ဆုံးပေါ် မော်ဒယ်အသစ်တွေ အဖြစ် ပြောင်းလဲသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကိုယျမှာ ပေါ့ပါးသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတှငျ ဒနျးဗားဈကမူ သူ့ကို အပေါစားဆနျသညျ၊ အောကျတနျး ကသြညျဟု ထငျပုံမရ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ ရပ်နေရာမှ ချာခနဲ လှည့်ထွက်လိုက်ရသည်မှာ ရစ်ဝဲ ပြည့်လျှံလာသည့် မျက်ရည်များကြောင့်ဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်ပြဿနာ ဖြေရှင်းပြီးမှပင် ဆက်သားလွှတ်ရန် လဖိုင်လ ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာအိတျထဲတှငျ စာရှကျကလေး တဈခု တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေမင်း ရာမရွေ့ဘဲ ရပ်မြဲရပ်နေခိုင်းရန် ဤဒေသမှနေ၍ ယေရှုက ဘုရားသခင်ထံတွင် ရပ်ခံခဲ့သည်ကို ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ခြင်းဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ဟိုက်ဒရိုဂျင်အနုမြူနှင့်ဟယ်လီယံအနုမြူသည်အရေအတွက်လည်း ခြားနားကြ၍ အရည်အချင်းလည်း ခြားနားကြပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ငယ်စဉ်ကတော့ အသက်ထက်ဆုံး အေးချမ်းမည်ဟု နိမိတ်ဖတ်ခဲ့ကြသေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကန္တာရက ညတွင် အေးမြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြာမြင့်စွာ ကြည့်၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောက်ဆုံးကျတော့ ဒီကောင် အိမ်ကရသမျှ ပစ္စည်းတွေကို ယူပြီးတော့ ထွက်ပြေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မင်းခန့်ထူးက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂီဒီယနျ အလုပျမရှိသညျ့ ရကျတှေ မြားသညျထကျ မြားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် လူရှေ့တွင် သတ္တိကြောင်ကြောင်းကို ထုတ်မပြချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယျတော့ သူ ဤသို့ မလုပျရဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောငျ့ပါးစပျကို ပိတျထား မယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စွမ်းပိုင်၏ ဆိုလိုရင်းကို သူလည်း နားလည်ထားပြီးကြောင်း အချက်ပေးနေသည့်နှယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်တွင် အောင်ချို့အမေက ဖုန်းကို လွှဲယူပြီး ၀င်ပြောသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟငျ့အငျး၊ ဘာမှ မဝယျဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကာအိနြေကတော့ ပြည့်စုံသပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယင်းသို့ ဝိုင်းထားစဉ် ရေနာရီကိုလည်း မျက်တောင်မခတ် စိုက် ကြည့်နေကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတေျာ့ စိတျထဲတှငျ အားလညျးလြော့သှားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မိုးကာအက်ႌပါေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္မွတစ္ပါး ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳမ်ားေရာ၊ ေခၽြးတပ္သားအားလုံးတို႔မွာ ႐ႊဲ႐ႊဲစိုေနေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ဘုရားကား အောက် မျောက်ကား အထက် ဆိုသော စကားမျိုး ဖြစ်နေသောကြောင့်ပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်သစ်ကောင် ဘိုနာပတ်ဟာ ပုပ်ရဟန်းမင်းကြီးဘက်ကို လှည့်လာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာလဲ ကလေး မှေးရတာကို မငျး ဂုဏျမယူဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်နှောင်းတို့နောက်မှ ပါလာသော လှည်း ငါးစီးကျော်တက်သွားတော့မှ ခင်နှောင်းတို့လှည်းက လမ်းပေါ် အလိုက်သင့် ပြန်တက်ရင်း နောက်မှ ဆက်လိုက်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမဲ့ အဲဒါတွေအပြည် သူက လှလဲလှတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပုံပြင်တို့သဘောကို မြန်မာတို့ ကောင်းစွာခံစားနားလည်နိုင်ကြ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဘ ဦးဘထွန်း ပြောသလို ဆရာတော်နှင့် တွေ့ဆုံ ဖူးမြော် ခြင်းသည် မိမိဘက်က ဘာမျှ ရှုံးစရာ မရှိ ဆိုသော အချက်ကား အကယ်၍ မလှူချင် မတန်းချင်ဘဲ လှူနေ ရလျှင် အတိအကျ မှန်မည် မဟုတ်၊ အကျွန်ုပ် နှလုံး သားကိုလည်း စစ်ကြည့်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤသို့ဖြင့် နှစ်အည်းငယ်အတွင်းတွင် ဒေသခံတို့၏ ခုခံတိုက်ခိုက်မှုတို့ လျော့ကျသွားပြီး ဗကပတို့၏ လက်နက် အစွမ်းကြောင့် ဝးတို့က ဗကပ၏ ငြိမ်းချမ်းရေးကို လက်ခံခဲ့ကြရသော်လည်း ဆွေမျိုးစု ခေါင်းဆောင်များမှ တစ်ဆင့်ခံ အုပ်ချုပ်ရေးကား ဆက်လက်ရှိလာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့နှင့် တော၏ ပဋိပက်ခ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုလုပျပါလား ဒျေါဒျေါနနျးရဲ့ ဟငျးခြိုကို ဒနျခြိုငျ့နဲ့ပဲ ထညျ့သှားမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘှနျဟောငျးသညျ ပဉျြခပျြတဈခပျြကို ဖကျတှယျရငျး မောငျဖိုးသာကို ရှာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဖေတားတဲ့ ကြားက ဂျိမ်း တစ်ယောက် ကျောင်းကနေထွက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော် တကောင်ဘွားလိုမြင်းသိုးကြီး လိုချင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ပြောင်းလဲသွားပုံက နှေးကွေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈသီးဝလံ စသညျတို့ကို ကြှေးသျောလညျး ကောငျးစှာ မစားတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခေါင်းမော့၍သာ အထက်ဘက်သို့ ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ သူနဲ့တောင် စကား ပြောလိုက် ရပါသေးတယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို႔ရာတြင္ ဖိုးမွီသည္ လုံး၀ပင္ မလႈပ္မရွား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြီးဒေါ်က မသင်္ကာဟန်ဖြင့် မေး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အစ်ကို ဆုံးပါးသွားခြင်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး ချစ်ဦး၏တုံ့ပြန်မှုမှာ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိသည်ဆိုသောကိစ္စသည် သိပ်တော့ သဘာ၀မကျလှ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လုံးဝ ထငျမထားမိဘူး ကြှနျမပဲ အတှေးလှနျနတောလား မသိပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိနျဂြဲလဈ ဝငျလာတော့ ဂြူးဒဈ မကျြနှာတှငျ သှေးမရှိတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရဲမြင့်နှင့် ထိပ်တိုက်အငြင်းအခုန်မဖြစ်အောင် ရှောင်ရမည်။ရဲမြင့်၏ထင်မြင်ချက်ကို လေးစားကြောင်း ပြရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သည္အဘြားႀကီး သြားေတာ့မည္ဆိုသည့္အတြက္ ကၽြန္မ ဝမ္းသာ ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မမေမေ့ကျြနှာက ညှိုးနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို႔ ေဆး႐ုံစခန္းတြင္ ခပ္ေစာေစာအခ်ိန္က လူနာ ႏွစ္ရာေက်ာ္ေက်ာ္ သုံးရာခန္႔ ရွိသည္ဆိုပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ္စစ်စပီ ကို စုန်ဆင်းလာသည့် တစ်လမ်းလုံး ရေကြည်ရာ မြက်နုရာ ရှာဖို့ ထွက်လာကြ သည့် လူအများအပြားကို ဂျူးဒစ်တို့ တွေ့ခဲ့ပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အောက်ကိုလှမ်းကြည့်လို့ ရရုံပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်က သောက်ရေ ဆင်းခပ်ရခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နည်းပြောရရင် ဘဝရဲ့ အဓိပ္ပာယ်ကို ရှာဖို့ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အလှအပဟောင်းသို့ ဦးတည်ရာလမ်းသစ်များအားလုံးကို ကျွန်တော် တို့အား ပြသသွားသူတစ်ဦးအနေနှင့် လုံခြုံစိတ်ချရသော နေရာတစ် နေရာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုနေ့တွင် ဆာမူရိုင်း စစ်သူရဲကောင်းတို့၏ သက်ဦးဆံပိုင် အာရှအင်ပါယာကြီး ပြိုကွဲပြီး အာရှတိုက်တွင် သမိုင်းတစ်ကဏ္ဍ ပြောင်းလဲခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမ်ထဲတွင် အသက် ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ မခန့်မှန်းနိုင်သော လူလေးယောက်၊ လယ်သမားတွေ ဝတ်သော အပြာရောင် တရုတ်ဘောင်းဘီ၊ အင်္ကျီတွေနှင့်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့ မတ် ဖြစ်တော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်တင်ဇော်ကို ဆရာဝန်အဖြစ်သို့ တွန်းပို့ခဲ့သော အမေ့ခံစားခွင့်က ဒါပဲလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သကြားပင် ပါလိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားဆိုင်တွေက ဆိုသောဈေးထက် နည်းနည်းလေး လျှော့ပြီး ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တင့်တင့် သူ့ကြောင့် သေဆုံးရသည်ဟု စွဲလမ်းကာ စိတ်ရောဂါကုဆရာဝန်ကို ပြနေခဲ့ရသော မိုးမခက ဘုရားကုန်းရွာမှာ ကျောင်းဆရာမလေး ဝင်လုပ်နေပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစ်ကို့ကို အောက်မေ့လွန်းလျှင် ရင်ထဲ ဟာလာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှမ်းအမျိုးသမီးတစ်ဦး ပီသသည်နှင့်အညီ နှာတံမြင့်၍၊ နှုတ်ခမ်းကျယ်ပြန့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတစ်ပါးထက် ခွန်အား ရှိတယ်လို့ မြင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လွယ်လွယ်ကူကူပဲ မွေးဖွားကြပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့တစ်သက်တွင် မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို ရှက်အမ်းအမ်း ဖြစ်အောင် ဤတစ်ခါသာ လုပ်ရဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ႏွစ္ဦးအဖို႔ ရထားလာသည္အထိ ထိုေနရာမွ ေစာင့္ၾကရန္သာ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြီး စာဆက်ဖတ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လမ်းပေါ်သို့ တက်ကာ လှမ်း၍ လက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် သူ့စိတ်တိုင်းကျဖြစ်စေရန် အနားမှမခွာ ပြုစု၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အစ်မက သူ့အခင်းထွက် သစ်ဥသစ်ဖုကလေးတွေကို မိဘများအား နှစ်စဉ်ကန်တော့နေကျမို့ ကိုကြီးကျော်ပွဲပြန်တိုင်း ချင်းယားရွာကို ခင်နှောင်းတို့ ဝင်ရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘယျသူ့ဆီကမှ အမှနျကို သိရမှာမဟုတျသညျ့ အတူတူလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြာကြီး ထိုင်နေရင် မြို့စားကတော်လေးက အပေါ်ထပ်ကနေ အော်ခေါ်တတ်တယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆရာဖြစ်သင် နော်မံကျောင်းက ဟိုင်းယားဂရိတ်အောင်ပြီး တစ်လျှောက်လုံး မြန်မာစာဆရာ လုပ်လာခဲ့တာပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီနားတင္ပါဟ မင်းလူ မိညီမ
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတြ႕ျမင္လိုက္ရသည္မွာ ငုတ္တုတ္ႀကီးထိုင္ေနေသာ ဇက္က်ိဳး က်ေနသည့္ လူတစ္ေယာက္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စစ်ထွက်ရန် ပဏာမ ပြင်ဆင်ခြင်း အဆင့်မျှသာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးဓာတျပုံဘယျနှဈခါ ရိုကျဖူးသလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလကျ တိတျဆိတျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇော်ဝင်းက ကားမောင်းနေရာမှ လှည့်မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မောင် အောင်မိုးကို ငြင်းပစ်လိုက်ပြီ ထင်တယ်ဟု အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်၍ အကဲ ခတ်လိုက်ပြီး စိတ်ချရလောက်တော့မှ ဒေါ်ညွန့်ညွန့်၏ မျက်နှာတွင် ပြုံးယောင် သန်းစ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သောကျဂရု စိုကျစရာတှေ နညျးလာမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မြစ်မကို အသာကွေ့စီးဝင်လာတဲ့ နားတောင်းကျချောင်းအတိုင်း လိုက်လာရင် ပုဂံထိပ်ထား စောမွန်လှရဲ့ ကြေကွဲဘွယ်အထိမ်းအမှတ် ဖြစ်တဲ့ ရွှေစာရံစေတီ၊ စောမွန်လှဟာ ဒီနေရာမျိုးမှာ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သတိမထားမိတဲ့ ပြဿနာတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ မေမေသည် သူ့ သား၏ ရှေ့ အလားအလာကို ဖျက်ဆီးသူဟု အထင် ရောက်ကာ သနား ညှာတာမှု ဆို၍ မြူလောက်မျှပင် မရှိဘဲ မမ၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ရွှံ့ညွန်ထဲသို့ ပစ်ချလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျောက်ရုပ်ကြီး သုံးခုတို့မှာ ကျောက်နက်ပလ္လင်ပေါ်တွင် တည်ရှိ ကြ၍ တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ခြေလှမ်း ၂ဝ မျှ ကွာခြားလေရာ နှစ်ရုပ်မှာ ယောက်ျား၊ တစ်ရုပ်မှာ မိန်းမပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်၍ ပလ္လင်ထက်မှ ဦးခေါင်းသို့တိုင်အောင် ၁၀ ပေထက်မနည်း မြင့်ကြပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စာအုပျစငျပျေါတှငျ ကြောငျးစာအုပျမြားနှငျ့ အဘိဓာနျစာအုပျ၊ မဒမျဗျောဗာရီဝတ်ထုနှငျ့ လူစီမဈရှယျ၏ အတ်ထုပတ်တိစာအုပျတအုပျရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် ကုဋ္ဌနူနာသည် လူဦးရေမှာ ဆွစ်ဇာလန်နိုင်ငံ လူဦးရေနှင့် ထပ်တူထပ်မျှ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမဲ့ ဆွန်ယာနဲ့နီကိုလေတို့ ကိစ္စကျတော့ တစ်ဝမ်းကွဲ ဖြစ်နေတဲ့ အတွက် သာသနာပိုင်ဆီမှာ ခွင့်တောင်းရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
