ထို့အတူ ခွဲခွဲခြားခြား နားလည်ချင်သော စိတ်ကြောင့် ရင်ထဲမှာ မေးခွန်း တစ်ခုကိုလည်း မေးချင်လာလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိတ်ဆုံသည် စပါးခွံတွေကို ချွတ်ခွာပေးလိုက်သကဲ့သို့ အချိန်သည်လည်း အပေါ်ယံခံစားချက်တို့ကို ချွတ်ပေးလိုက်သည့်အရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမီးသညျ ထိုအသုပျကို တျောတျော ခံတှငျးတှဟေ့နျတူသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုအခါမွ ကၽြန္ေတာ္ကလည္း သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္အား သူေပးေသာ ပစၥည္းကေလး မ်ားကို အဘယ္ေၾကာင့္ လက္ခံယူငင္ျခင္း မျပဳဝံ့ေၾကာင္းႏွင့္ ရွင္းလင္းေျပာၾကားရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အဖေက ပါပီနံက ပုံနှိပ်တိုက်တတိုက်မှ စက်သမားဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တန်းက ကိုယ်တစ်ယောက်တည်းမှာရှိတဲ့ ပြဿနာဆိုတာ များသောအားဖြင့် တကယ်မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တခြားဘယ်သူ့ ကိုမျှ ဂရု စိုက်စရာမလိုဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြောက်လန့်တကြား သံကုန်ခြစ်အော်မိသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လူမျိုးစုနှင့် မျိုးနွယ်စုအမည်များကို ဂုဏ်ပြုမှည့်ခေါ်ထားသည့် နာမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းမှကောင်း၊ တော်က ပြန်မှ မလာဘဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မေမေ့ကို ယူလာပေးတော့ မေမေက ကျွန်မကိုပဲ ဖွင့်ကြည့်ခိုင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံးကိုကြည့်ပြီး ကျေနပ် သဘောကျနေမိတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရွှံ့ရောင်ထနေသော အိမ်ကြိုအိမ်ကြားမှာ လှည့်လည်ပြီးမှ ပြန်ထွက်လာသောရေ၊ အမှိုက်တွေရော ဗေဒါပင်တွေရော မြောင်းပုပ်ရေတွေရော ရောနေသည့်ရေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တိုးဝှေ့ကြည့်ရှုနေကြသူ များမှာကား ထိုသို့မဟုတ်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဆရာကြီးဆိုတာကတော့ မပြောနှင့်တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တဈခါတဈရံမြား နလေ့ယျ ၂နာရီလောကျမှ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေဆိုလိုတာက မင်းမှာ ပျော်ရွှင်မှုလည်း ရှိသင့်တယ်လို့ ဆိုလိုတာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နေလုလင်သည် ရွှင်သောအပြုံးဖြင့် မြေအပျိုမအား နမ်းစုပ်ပြန်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လောကဝယ် ဆန့်ကျင်ဘက် တရားတို့၏ ယှဉ်တွဲ ပြောင်းလဲသော သဘောသာ ရှိသည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် မြင်တတ်နေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ႔ကို ရန္မူ လာလ်ွင္ပင္ အသာ ေလး ထြက္ေျပး ႏိုင္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ပုံပြင်ထဲက မင်းသမီးလေးကို မြင်ယောင်မိတော့တယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာကပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူအပေါင်းတို့၏ ကလေးသူငယ်ဆန်သည့် နေ့စဉ် ကိစ္စဝိစ္စများ တွင် သူလည်း စိတ်ပါလက်ပါဖြင့် ပါဝင်လိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒင်နီကော့ဗ်၏ မြင်းတပ်ခွဲနှင့် ရန်သူ့တပ်ဦးမှာ ကိုက် ခုနစ်ရာခန့်လောက်သာ ဝေးတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမဟော မောငျခဈြအေးကို ပညာသိပျတတျစခေငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကန်နွန်ဟာ ငယ်စဉ်တုန်းက အပြင်းဖျားခဲ့တဲ့ ဒဏ်ကြောင့် အကြားအာရုံချို့တဲ့ခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဟိုဘက်မှာက ယောက်ျားများ ချိုးရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလငျးရောငျက စူးလညျး မစူးလှနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတျသေးဘူးလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အေမီက ဂစ်တာကို မထိတထိခေါက်ကာ စကားပြော၏။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
မည်မျှ ပျော်စရာ ကောင်းသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆို သူ ဖတျခြိနျ ခဏလေးရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဈာန်သာ ဝင်စားပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကနျြတဲ့လကျတဈဘကျနဲ့ ဦးသိနျးရဲ့ ဆံပငျတှကေို သပျပေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘုရားဖူးသွားရင်း တဘာတောင်ကုန်းကို ကျော်ဖြတ် သွားခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာလုပ်ဖို့ ဝယ်မှာလဲ၊ မုဆိုးမ ဝတ်တဲ့ ဇာနက်ကြီး ဖုံးပြီး ဆောင်းမလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခရီးဆောင်ကွန်ပျူတာကိုဖွင့် စာရင်းဇယား ဘွ၊ အချက်အလက်တွေ ရှာဖွေစစ်ဆေးလေ့လာ၊ လက်ကိုင်ဖုန်းနဲ့ ညွှန် ကြားချက်တွေပေး၊ အပြင်ကရှုခင်းတွေကြည့်ဖို့ သတိတောင်မရ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒေါ်လေး ပစ်တီ၏ အိမ်ကို ပြည်တွင်းစစ် မဖြစ်မီက အခြေအနေမျိုး ရောက်အောင်ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတျဘဲ အကြှနျုပျသညျ ဖနျဆငျးရှငျ ဘုရား သခငျကို ရှာနရေမညျလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ တအား ငိုချပစ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မမ၏ ရငျထဲတှငျ တငျးကပျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ငယျငယျတုနျးက သိပျပြျောပြျောနတေတျတဲ့ မိနျးမ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာရင်း လက်တွေ ပေါက်ပြဲပြီး အလှပျက်ကုန်မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချစ် ဦး အိမ်ဝင်းထဲ ဝင်လာစဉ် အိမ်ရှေ့ကွက်လပ်ကလေးမှာ ကစားနေသော သဲသဲချစ်ကို လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တစ္ခါတစ္ရံ ဘုရားသြားၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါပေမဲ့ သူ ယုံယုံကြည်ကြည်ပြောတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျပိုငျ အတှေးအချေါ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဟာ ကပြားမ တစ်ယောက်ပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကၽြန္ေတာ္သည္ ကိုသန္းေမာင္၏ လက္ေကာက္ဝတ္ ႏွစ္ဖက္ေပၚတြင္ အစင္း အရစ္ႀကီးမ်ား တင္ရွိေနေသာ အမာ႐ြတ္မ်ားကို ၾကည့္ရင္းက သက္ျပင္းခ်လိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှငျက သိပျတျောပါတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကို့အပေါ် ချစ်သည့် ညီမတယောက်၏ အသွင်အပြင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဖြူကလေး များက လူဖြူကျောင်းသို့ ဘတ်စ်ကားဖြင့် ကျောင်းတက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဈြဦးက မင်ျဂလာဆောငျမယျ့သူမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အများအားဖြင့် သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ချိန်းပြီး အပြင်မှာ ထွက်ဆော့ကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတွင် ဆရာကြီးကြောင့် ပေါ်ပေါက်ခဲ့၍ လူ့ပြည် စာပေနယ်တွင် ထာဝစဉ်ကျန်ခဲ့မည့် သူတို့သည်ကား၊ စုံထောက် ဦးစံရှား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းကင်ထက်သို့ တက်နေသော လက်ထပ် ပြီးစ ဇနီးမောင်နှံသည် မြေပြင်ထက်သို့ ပြန်ကျလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရားနှင့်အညီ စီရင်ဆုံးဖြတ်ခွင့် ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့သုံးယောကျသာ ဖုနျအလိမျးအလိမျး၊ထနျးရနေံ့ခဉျြစုပျစုပျနဲ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စူလ ဝယ်လာတဲ့ ချဉ်ပေါင်စည်းလေးကို တစ်ရွက်ချင်း စက်ရုပ် လေးလို သင်နေတဲ့ ရိုဘော့ကို ညို မော့ကြည့်မိရင်း စူလတို့ အခြေအနေကို ညို နားလည်လိုက်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရသောအားဖြင့် ထိုးထွင်း၍ သိအပ်ပြီ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ကို တွေ့မြင်ရသည့်အတွက် စိုးစိမျှ အံ့ဩပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စိုစွတ်နေသော ခုံတန်းတခုပေါ်တွင် ထိုင်ချလိုက်ပြီး လမ်းတွင် ကောက်ရလာသည့် သတင်းစာကို ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခှနျတှေ လှတျခဲ့တာနော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယငျးမာနှငျ့သားငယျလေးကိုလညျး သတိရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြေလှမ်းများက ယိုင်ထိုးနေကြသည့်အပြင် ပြောသည့်စကားများကလည်း အာလေးလျှာလေးနှင့် ဝူးဝူးဝါးဝါး ဖြစ်နေကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခါသျော ဘာဘှနျနနျးတျောအနီးက မာရီယပြျောပှဲစားရုံတှငျ ဗီးလာ့ဒျနှငျ့ သှားတိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလဲကှာ ဒျေါလာလိုခငျြလို့၊ တိုကျဆောကျခငျြလို့၊ ကားစီးခငျြလို့၊ ခမျြးသာခငျြလို့ သင်ျဘော လိုကျတယျဆိုတာ ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဝနျခံလိုကျစမျးပါကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့ ခြေညှပ် ဖိနပ်ကို ဖွင့်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်းကဲ့သို့ ရွာတံခါးသို့ ရောက်နှင့်နေသူများက ဆူလိုက် ဆိတ်လိုက် ရှိနေစဉ်တွင် တစ်ရွာလုံးလည်း ငြင်းဆန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ခေါင်းကို တဗြင်းဗြင် ကုတ်၍ နေပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အာကာသဝတ်စုံဝတ်ပြီး တူးရတာဆိုတော့ မလွယ်ဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရောဘတ်ကနေဒီက တရားသူကြီးမစ်ချယ်လ်နှင့် တွေ့ပြီး ဘာကြောင့် အာမခံ မပေးကြတာ လဲ မေးသည် ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တဈရကျရကျ သူလိုကျ သှားနိုငျသညျ့နရော။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲဒါ ဘယျလောကျ ပေးရမလဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တံခါးဝမှာ မိနျးကလေး နှဈယောကျ ရပျနတောကို တှရေ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သီတင်းပတ် အနည်းငယ် အတွင်း၌ စနေ ဝတ်အသင်းသည် စမ်းသပ်ချက် တစ်ခုကို ပြုလုပ်နိုင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြောကား မပြောဖြစ်၊ ပြောလျှင် ပြဿနာဖြစ်လာနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူတို့ ကျွန်မကို ဆေးရုံ တင်လိုက်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မွှေး၏ လိပ်စာကို ပို့ပေးရန် သံကြိုးတစ်စောင်သာ မေမေ့ထံ ရိုက်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဂျော့ဘုရင်မင်းမြတ်ဟာ ဘုရားသခင်ရဲ့ အလိုတော်အရ မြန်မာပြည်က အောက်ကျနောက်ကျ ဖြစ်နေတဲ့လူတွေကို ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက်နေတာ ဖြစ်တယ်လို့ ပြောလာကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သှားတော့မယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတိုင်းတဲ့ပေတံတွေကလည်း ပတ်ဝန်းကျင်ကို အားထားရတဲ့အရာ တွေ ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရှင်မင်းကြီး၏ အရိန္ဒမာလှံသည် အစဉ်သဖြင့် သစ္စာဖောက်တို့၏ သွေးကို သောက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာတာရှော့အထငျတော့ အငျဒရထေကျ ကောငျးတဲ့ လူ တျောတဲ့လူ လောကမှာ မရှိတော့ဘူးလို့ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသံတော့ မထှကျခြေ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ အဖျားဝင်လာပြီဆိုရင် ဖောက်လာတတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ တကယ်လို့သာ မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကသာ ကျုကူအိ ဂျွန်ကိုရဲ့ ရည်းစားဟောင်း ဖြစ်နေခဲ့ရင် မာရှိဘ ယိုရှီတာကာကိုယ်တိုင်က အဲဒီအာဆန်နစ်တွေကို ပိုင်ဆိုင်ခဲ့တာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ် ဥကျုမိသည် လေပူများအား အားပါးတရ မှုတ်ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကင်းဝန်မင်းကြီးက ဗြိတိသျှတို့၏တောင်းဆိုချက်ကိုလိုက် လျောရန် အကြံပေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတကြိမ်မှာတော့ ကျောက်မျက်ရတနာ အကြောင်း သိချင်ရင် ကျောက်ကုန်သည်ဆီသွား ၊ သိုးအကြောင်း သိချင်ရင် သိုးမွေးတဲ့ လူဆီကို သွားကွ၊ အကြံဉာဏ်ဆိုတာ လူတွေ အခမဲ့လျှောက်တတ်ကြတဲ့ အရာမျိုး၊ ဒါပေမယ့်တန်ဖိုးရှိတဲ့ အကြံဉာဏ်မျိုးကိုမှ ယူမိဘို့ အရေးကြီး တယ်၊ ငွေကြေးကိစ္စမှာ နားမလည် သူဆီက အကြံဉာဏ်ယူမိရင် သူ့အကြံဉာဏ် တန်ဖိုးမရှိတဲ့အကြောင်း ကိုယ့်ငွေနဲ့ ရင်းပြီး သက်သေထူရသလို ဖြစ်လိမ့် မယ်။ တဲ့၊ အဲသလိုတွေပြောပြီး သူပြန် သွားတယ်၊ သူပြောတဲ့အတိုင်းပါဘဲ၊ ဖီနီရှန်တွေဆိုတာက လူလိမ်လူနပ်တွေကိုး၊ အက်ဇခူးကို ပုလင်းကွဲ လိုဟာမျိုးတွေ ကျောက်ဆိုပြီး လိမ်ရောင်းလွှတ်လိုက်တယ်၊ ဒါပေမယ့် အယ်လဂါမစ်တိုက်တွန်းသွားခဲ့ တဲ့အတိုင်း ငါဆက်ပြီး ဆယ်ပြားမှာ တစ်ပြားစုပါတယ်၊ အကျင့်လေးလဲရသွားပြီဆိုတော့ ငါ့အတွက် စုရတာ အပန်းမကြီးတော့ဘူး၊ နောက် ဆယ့်နှစ်လကြာတဲ့အခါ စာကူးတဲ့အခန်းကို အယ်လဂါမစ် ရောက်လာပြန်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပြင်သစ် ဆရာဝန် နှစ်ဦးသည် ကိုယ်ခန္ဓာကြီး၏ ကိုယ်ရံတော် သက်တော်စောင့်များ ဖြစ်သည့် သွေးဖြူ ကလာပ်စည်းများတွင် ကင်ဆာ ရောဂါ ဖြစ်လေသလားဟု လိုက်ရှာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တံခါးပေါကျ၏ ဘေးတှငျ နှားနို့သတ်ေတာတဈလုံး ခထြားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရပ်တော့ ကျွန်တော် အိပ်လက်စနဲ့ ဆက်ပြီးမှေးနေတာပေ့ါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မစ္စဂျိုပီစမစ်မှာ သင်္ဘောထွက်မည့်နံနက်က ကုန်းပတ်ပေါ်၌ ကျွန်တော်နှင့်ဆုံမိသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျး လကျဝှအေ့ထိုးကောငျးတာကို ငါက သောကျဂရုမစိုကျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကဗျာကို ဤရှုမဝ၌ ဖော်ပြခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယျတို့ အမြိုးသား လေးငါးယောကျလောကျ ရှိမယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထိုအချိန်အထိ ကျွန်မတို့၏ မိသားစုသည် တခြားမိသားစုနှင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကွာခြားနေနိုင်သည်၊ သို့မဟုတ် ကျွန်မသည် တခြားသူနှင့် တစ်စုံတစ်ရာ ကွာခြားနေနိုင်သည်ဟု ကျွန်မ တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ မတွေးခဲ့ဖူးပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မသေချာတဲ့ ငမူးငရူးတွေနဲ့ အလုပ်ဖြစ်တာထက် ဒီချာတိတ်တွေနဲ့ ပုံမှန် ဖောက်သည်ဆက်ဆံရေးတည်ဆောက်မယ်လို့ မားကက်တင်းတွက် တွက်လိုက်ပုံလည်းရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ရုပ်ရှင် ကြည့်သော အခါမှာပင် ပျော်ရွှင်မှု ဖြေဖျော်မှုကို ဦးစား ပေးပြီး မကြည့်ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုမှတစ်ဆင့် ဆမားစော်ဘွား၊ ယူနန်နယ်စပ်ရှိ ပုန်ကန်စော်ဘွားတို့နှင့် ထပ်မံပူးပေါင်းမိကြကာ အင်အား တောင့်တင်းခိုင်မာလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြစ်ကြီးနားဘက်မှလာသော တပ်တွင် လဗျဂမ်ပါလာကြောင်း၊ အစောကြီးကတည်းက သတင်းရထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားငယျဖို့ သိပျကောငျးတာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရောငျစုံရုပျပုံလေးတှနှေငျ့ သိပျလှသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကိုဆုကေ၏ အိမ်သည် ကုန်းမြင့်တစ်ခုပေါ်တွင် ရှိပြီး အနောက်တိုင်းပုံစံ နှစ်ထပ်တိုက်တစ်လုံး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤအချက်သည် လူသား အလွန် သိချင်သော အချက်လည်း ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ လှညျ့ထှကျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
မင်းညိုဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လက်ျာဘီလူးသည် လျှို့ဝှက်လွန်းသော ရှမ်းမင်းသား၏ နေရပ်ကို မည်သို့မျှ မသိနိုင်သဖြင့် ကျားကို တောမှ ထုတ်သည့်နည်း၊ ဆင်ကို အုပ်မှ သင်းခွဲ၍ ဖမ်းသည့်နည်းများကို သုံးကာ ရှမ်းမင်းသား ထွက်လာစေရန် ကြံစည်နေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရသေ့ ကလေး၏ ဖခင်ဖြစ်သူ ဆရာမင်းဒင် အစပျိုးခဲ့သော စာကြည့်တိုက်မှာလည်း ရပ်ရွာပိုင်ဓမ္မာရုံဖြစ်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဘြဲ႔လက္မွတ္ေပးအပ္မည့္ အခမ္းအနား မတိုင္မီ အစမ္း ေလ့က်င့္ေသာေန႔ ျဖစ္ေပသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သိရုံသကျသကျပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အာယနဲက တိုးလျသော လေသံဖြင့် ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မင်းက ဝက်သစ်ချမြိုင်ရဲ့ မဟေသီလေ ဂျူးဒစ်ရဲ့၊ တို့နှစ်ယောက် မျိုးဆက်တစ်ခုကို တည်ထောင်မယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လသာလမ်းမှတ်တိုင်မှ မော်တင်ဂိတ်အထိ တစ်ယောက် ဆယ်ပြား၊ ထိုမှ ကျွန်တော့်တို့ဘက်အထိ တစ်ယောက် ပြားလေးဆယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြစ် အားလုံးသည် အကျွန်ုပ် အပေါ်မှာသာ ကျ သင့်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုပျရှငျရုံအပျေါထပျမှ ဆိုငျးဝိုငျးကလညျး တီးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန်မာနိုင်ငံကို တိုက်ခိုက်သိမ်းယူခြင်းသည် မြန်မာတို့၏ သက်သာချောင်ချိရေးကို ဖြစ်စေသည့်အတွက် တိုက်ခိုက်သိမ်းယူခြင်းသည် လောလောဆယ်တွင် ပိုကောင်းသည်ဟု သူယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ချစ်သူက တခြားမှာ ရှိနေသည်၊ စောမွန်လှအဖို့မှာ သူ့နောင်တော်က သူ့အား အနော်ရထာထံမှာ အာမခံပစ္စည်းအဖြစ်နှင့်သာ ထားလိုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နာကငျြမှုဆိုတာ ကြှနျတျောတို့ အကုနျခံစားရမှာပဲလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနေ့ညက မိုးသည်းသည်း ရွာ၍ လေပြင်းလည်း တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသေဘဲကျန်ရစ်သူများကို အရပ်တို့က ရက်စက်စွာသတ်ဖြတ်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ကၽြန္မ၏ လက္ကို အတန္ၾကာ ကိုင္ထားၿပီးမွ တစ္ဖက္သို႔ လွည့္ထြက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေမေမည္ သူ႕ကုိယ္သူ ႀကိဳတင္၍မ်ား တြက္တတ္၍လား မသိ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူငယ်တန်းစာမေးပွဲတုန်းကတော့ တစ်လုံးမှ မဖြေဘဲ ငုတ်တုတ်ထိုင်နေသဖြင့် ဆရာမ ဗျာများသွားရသေးသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘုရင့်တပ်သားတွေ ကျော်လွန်သွား တော့မှ မြင်းစီးနေတဲ့ မင်းသားမောင်အေး ပြန်ဖြစ်လာသဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေး၊ တို့မြား အရှဆေ့မားကို သှားတာက ၅၂ ခုနှဈမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်းက အသားလုံး တစ်လုံး တူနှင့် လှမ်းယူပြီး စားကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတှငျ အတငျးအကပျြ မရုနျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါကျမှ ကိုယ်တို့ စကားပြတ်သွားကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအခိုက်မှာပင် မိမိလည်း မည်သို့မျှ အသံပြုခွင့်မရှိတော့သည်ကို ကေသွယ် နားလည်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒီလိုသတ်တဝါမြိုးကို ကြှေးထားရတာ အလကား ဆနျကုနျတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦး၀င်းကျော်က ချာခနဲ နောက်ပြန်လှည့်ကာ အိမ်ဘက်ဆီ တစ်လှမ်းချင်း ထွက်သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖော်တွေ ပါသေးတယ်၊ ကိစ္စမရှိဘူးလေ၊ ပြန်လာမယ်လို့ ပြောခဲ့မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရင်က သူ့ကို ထီးဖြူတစ်စင်းပေးသနားပြီး ဆင်ဖြူမက လေးတစ်စီးချီးမြှင့်လို့ ခု သူ့ကို ဆင်ဖြူမရှင်လို့ ခေါ်နေပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မကြာမီတွင် ထိုရှုခင်းမျိုး ထိုအရာမျိုးကို နောက်ကြာကြာမြင်ရတော့မည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို႔ေသာ္ ေန႔လယ္စာအတြက္ ျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ ထင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေဲ့ ဒီတံတားကို သိမျးနိုငျရငျတော့ ကြုပျတို့ရဲ့ အရှငျ ဧကရာဇျဘုရငျ နပိုလီယနျဟာ မြားစှာ နှဈထောငျးအားရတျောမူမှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏မာန၊ သူတို့၏လောဘ၊ သူတို့၏သေးနုပ် သိမ်ဖျင်းမှုများသည် သူ့အဖို့တွင် ခွင်မကျဘောင်မဝင် ဖြစ်မနေတော့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကြှနျတျော နံရံကို မှီနရောကနေ ထရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစာကိုရပြီး မကြာခင်မှာပင် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်နှင့် ဒီလန်ဇေးတို့ကို ရွှေနန်းတော်မှ လာရောက်ခေါ်ငင်သွားခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤလို ဖြစ်ရသည်မှာလည်း ထမင်းချက်ရုံ တာဝန်ကျ ကိုစံခကသော်လည်း ကောင်း၊ သူ့လူတပည့်တပန်းများကသော် လည်းကောင်း စိတ်ကောင်းမရှိခြင်းကြောင့် မဟုတ်ပါပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤနေရာတွင်မူ စတူးဝပ်နှင့် ဘရင့် အမြွှာ ညီအစ်ကိုကို မီသူ ရှိမည်မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းကြီးရန်နောင်ကလည်း မဖောက်မပြန် သစ္စာခိုင်မတ်စွာ အမှုတော် ထမ်းလေ့ ရှိ၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟို ညနေပြီး နောက်တစ်နေ့ပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တို့တတွေဟာ ဂျပိုး အကြီးစား လိပ်များဖြစ်လို့နေတယ်ထင်ပါရဲ့။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျင့်ဝတ်နဲ့မညီတဲ့ အမူအကျင့်တွေ မရှိတော့ဟန်ဆောင်နေတာထက် အဲဒီပြဿနာ တွေကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ ရင်ဆိုင်ဖြေရှင်းတာက ပိုကောင်းပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လက္ေကာက္ေတြ၊ လက္စြပ္ေတြ အားလံုး စိန္ေတြခ်ည္း။ မင်းလူ မိညီမ
တထပ်သောဇာသည် ငွေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ အရက်မူးလာဟန်တူသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျွန်သည် အတန်ကြာအောင် ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟုမေးနေ သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပင်းဘုရားပွဲပြီးခါစမို့ ဆိုင်ခန်းတချို့ မဖျက်ရသေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရထားလာခဲ့ ေသာ္ မည္သည့္ေနရာေလာက္တြင္ ရပ္တန္႔မည္၊ မည္မၽွအခ်ိန္ၾကာေအာင္ ရပ္တန္႔မည္၊ ထိုအခါ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ရထားရွိရာသို႔ အဘယ္ပုံသြားမည္၊ ဂ်ပန္မ်ား၏ အေနအထားက မည္သို႔ရွိေနသည္ စသည္ စသည္မ်ားကိုလည္း တတ္အားသေ႐ြ႕ ေလ့လာရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ လုံးဝမဖြေပဲ ပေခံနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျောက်ဆောင်နဲ့ တိုက်မိတာပဲ ဖြစ်မယ်လို့ ဂျိုင်းလ်စ်ကတောင် ပြောနေသေးတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမေ နမေကောငျးလို့ လေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးကြီးသဘောကို ကေသွယ် ရိပ်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခက်တယ် ဆရာကြီး၊ ဒီအကျဉ်းသမားတွေဟာ ရာဇဝတ်ကောင်တွေ ခင်ဗျ၊ အင်မတန် အန္တ ရာယ်ကြီးတဲ့ လူသတ်သမားတွေ၊ ကျန်းမာရေး မကောင်းတာနှင့် သူတို့ကို လွှတ်မပေးနိုင်ဘူး မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါတှဟော တခါတလမှေရသညျမို့၊ ကြှနျတျောမသောကျရကျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘိုးကြီးက ဆက်မေးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းအတူပင် သမိုင်းဝင်တိုက်ပွဲများအနက် အချို့ကို အသေးစိတ်ဖော်ပြ၍ အချို့ကို အကြမ်းဖျင်းမှုသာ ဖော်ပြထားပါသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဟူစိန်နီသည် ဘာလင်မြို့သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငအောငျ့နောကျကနေ လိုကျဝငျလာတာက ဦးသိနျး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြီးမှ မေးရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထစ်ခနဲဆို ပြေးပေါက်ကို အရင်ရှာထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခငျဗြား မပါဘဲနဲ့ ဂိုးသှငျးနိုငျမယျ့၊ အနိုငျကနျနိုငျမယျ့ အသငျးကို ဖနျတီးပေးဖို့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အဖြစ်က ဆန်းကြယ်လှပါတကား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမေ က လူတစ်ယောက်ကို ခင်ပြီဆိုလျှင်လည်း အိတ်သွန်ဖာမှောက် ပွင့်လင်းတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တိုက်ဆိုင်မှု သက်သက်ဟု ယုံကြည်ရန် ခက်လှသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျတော့ မသှေ့ားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါကြောင့် သူတို့ကို ငါ လုံးဝ မထင်ခဲ့တာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှငျက သူမှနျး ခကျြခငျြး မှတျမိနတော အံ့ဩစရာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
များမကြာမီ၌ သွယ်လျ၍ ချောမော သော မိန်းကလေးတစ်ဦး ထိုအခန်းမှ ရေနွေးကြမ်းကရားနှင့် ပန်း ကန်များကို သယ်၍ထွက်လာသည်ကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သညျလိုနှငျ့ပငျ အင်ျဂလိပျတပျ တဈတပျသညျ သူတို့မကျြစိအောကျမှ ပြောကျကှယျသှားတော့မညျ့အသှငျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဆို စောစော ထရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္တစ္ေယာက္ ေတြ႕ျပန္ေတာ့လည္း ဒီစကားကိုသာ ေျပာေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ ဇွတ်အတင်းခေါ်နေရတာလဲ ‘သူ့အကြောင်း’ ဟူသော စကားလုံးက ဟိရောမိ၏ ရင်ကို လှပ်ကနဲ လှုပ်ခါသွားစေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကို ပစ်ထားခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အားလုံးသော ဗြဟ္မာတို့သည် ယောက်ျား ပုံသဏ္ဌာန်ဖြင့် တသက်လုံး တည်နေကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါမှ လိပ်ကလေးတွေ ပေါက်ချိန်ကျရင် လိပ်မကြီးပြန်လာမှာ အကုန်ယူသွားရင် နောက်တခါ မတက်ဘဲနေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ရှငျးပါတယျ ဆရာ၊ ကြေးဇူး တငျပါတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့ ပွင့်ဖြူမြို့တစ်မြို့လုံးမှ လူများက ကျွန်ုပ်၏ဖခင်အား ဆရာမူဟူ၍ပင် ခေါ်ဝေါ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျုပ် အမေလည်း သူ ပြောသလိုပဲ အောင်ပွဲခံရပါလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စည်းရိုးအစပ်ရှိ ပန်းပင်ဖြူဖြူကလေးတွေ လေတိုက်တိုင်း ယိမ်းနွဲ့နေကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ်စုံတစ်ယောက်၏ အော်ခေါ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ၏ ပျော့အိ နူးညံ့နေသော အရေပြားကို ငြီးငွေ့ နေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် ရုတ်တရက်ယောင်ပြီး လုပ်မိတာပါ၊ လက်ကအကျင့်ပါနေလို့၊ ကျွန်တော် မှားသွားပါတယ် ဒက်ဒီရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသန္းသန္းဝင္း ရွိပါသလား ခင္ဗ်ာ မင်းလူ မိညီမ
သိဒ္ဓတ္ထသည် ထိပ်တန်းဗြာဟ္မဏ များစွာကိုသိ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုပြင်ဆင်မှုများထဲတွင် ဒီတစ်ခုလည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာမီဇာသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုသူတို႔၏ အေနအထားက အလြန္က်ယ္ျပန္႔လွသည့္ ေတာင္ၾကားလမ္းႀကီးတစ္ခုအတြင္း ေလ်ွာက္သြားေနရသလိုျဖစ္ေန သည္။ သင့်လူ ရာမ
မွန်ရည်ယဉ်ကျေးခြင်းကင်းမဲ့နိုင်တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
န်မြို့တွင်းသို့ သွားရောက်ရမည့်အတွက် ကျွန်တော်အလွန်ပျော်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မီနွန်မှာ မဟာရာဇာ၏ ဖိတ်ကြားချက်ကို မလွန်ဆန်သာသောကြောင့် မိမိဆန္ဒနှင့် ဆန့်ကျင်ကာ ဧည့်ခံပွဲသို့ တက်ရောက်ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နင်ထိုင်တာ နှစ်ညရှိပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီလူက ဘယျလောကျ စိတျခြ ရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့မဟုတ် နှင်းဆုပ်တွေလို ဆွတ်ဆွတ်ဖြူလျက် ပင်လုံးကျွတ် ခမ်းနားစွာ ပွင့်နေကြသော ပန်းပွင့်တွေ၏ အလှလား။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျိုးဆက်စတိန်း၏ မျက်လုံးများသည် ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ ရောက် သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုယ် ဒီနေ့ ဖာယက်တီးဗီးလ်ကို ရောက်တော့ ထူးထူးဆန်းဆန်း တစ်ခု တွေ့ခဲ့တယ်၊ ဒါကြောင့် စကားလက်များ စိတ်ဝင်စားမလား ဆိုပြီး ယူလာခဲ့တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စီးကရက်တိုတွေ ပြည့်နေသည့် ပြာခံခွက်တခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟယ်လင်မင်းသမီး၏ လှပသော မျက်နှာပေါ်တွင်ကား ချိုသာသောအပြုံးသည် ခါတိုင်းထက် တောက်ပရွှန်းလက်နေသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာအုပျကိုဖတျရငျး စာဖတျသူဟာ သူတို့နှဈယောကျနဲ့တှငျမကဘူး အိပျရာပျေါအထိ ပါသှားတယျလို့ ခံစားရလောကျအောငျ ရေးထားပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဇင်မာနွယ်အပေါ် နာကျည်းမှုက ထိန်းချုပ် မရဖြစ်နေပြီး အောင်မျိုး ပွေ့ဖက်ထားသည်ကို မရှုဆိတ် ဖြစ်နေသည်။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
၆ ဇျောဂြီ၊ ကြှနျတျောနှငျ့ သီရိပစ်စယာအလှမျး ပုဂံ၏ အိုမငျးသော ဒီဇငျဘာညက ခိုကျခိုကျတုနျအောငျ အေးစိမျ့နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အကယ်၍ ယာစုကိုက သူ့ကို ပုန်းရှောင်နေလျှင် သူသည် မီစာတိုကို သွားတွေ့တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးကွ၊ ကြည်ကြည်ရောပဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ ကြိုးစားပါမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျိုးစိတ် ဆယ်ခုလောက်မှာ ကိုးခုလောက်မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အချို့ မိဘများသည် စိုးရိမ်သဖြင့် မိမိတို့၏ကလေးများနှင့် သားလူပျိုများကို မခေါင်ညွယ်နှင့် မထွေးရီရှိရာသို့ မသွားရန် တားမြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ်ကြီး ပြောင်းလာတာနဲ့အမျှ အလေ့အထတွေလည်း လိုက်ပြောင်းကုန်တော့တာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂြူးဒဈ ဧညျ့သညျတှကေို နှုတျဆကျဖို့ ထသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စု ပြည်ဝင် ခွင့် ဗီဇာနှင့် နိုင်ငံကူးလက်မှတ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစ္စကင်း၊ ကျွန်တော့် ကို သက်ဆိုင်ရာက ပြောခိုင်းပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သညျလိုသညျလိုနှငျ့ အခြိနျတှေ ကုနျမှနျးမသိ ကုနျသှားခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကာကွယ်ရေး စစ်ဗြူဟာ ကို လျှော့ချလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခငျြက ခေါငျးညိတျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို႔ရာတြင္ တဲလိုင္းႀကီးမ်ားအတြင္း သို႔မူ မသကၤာစရာအေၾကာင္း ရွိလာခဲ့ပါက အလစ္အလစ္တြင္ ဝင္ေရာက္စစ္ေဆးျခင္း ျပဳတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကား ပရိယာယျ၊ စဈရေးပရိယာယျတော့ ကောငျးတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝင်းထဲ ဝင်လာပြီးနောက် လက်ယာ ဘက်တွင် လှေကားတခု တွေ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် ချစ်အေးက သူ့ကို အတင်းလိုက်စကားပြောတာကို မကြိုက်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုဝေဖြိုးကိုတော့ မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကားမှန်တံခါးများကို အလုံပိတ် ထားသဖြင့် နှစ်ဦးစလုံး မွန်းကျပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူဘယျရောကျနမှေနျး သိလိုကျ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဲပါ ပါခြှတျလိုကျစမျးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လူကြီး လူကောင်းကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝင်လိုက်လျှင် ဝင်လိုက်ချင်း စိမ့်နေအောင် အေးမြသည်ကို သတိထားမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညောငျပငျကငျးသညျ တောငျကမူလေးပျေါတှငျ တညျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ္တရာလမ်းတွင် တံလျှပ်တို့ တရှိန်ရှိန် ထနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရမ်းမလုပ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီလိုနဲ့ မိန်းကလေးဟာ ငြင်းဆန် တတ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့ပြင်လည်း ဆင်မှရရှိသော အရေများ၊ အရိုးများ၊ အစွယ်များနှင့် အသားများအား သုတေသနပြုရန်လည်းကောင်း၊ အခြားနည်းဖြင့် အသုံးပြုရန် လည်းကောင်း လက်ဝယ်ထားခွင့်၊ ပိုင်ဆိုင်ခွင့်၊ ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခွင့်နှင့် ပြည်ပသို့ တင်ပို့ ခွင့်များကို အချုပ်အချယ် အတားအဆီးမရှိ လွတ်လပ်စွာ လုပ်ပိုင်ခွင့် ပေးအပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီသည် ရင်ဘတ်တွင် ကြယ်ပွင့်သုံးပွင့် တပ်ဆင်ထားသော ဝတ်ရုံ အင်္ကျီရှည်ကြီးကိုဝတ်ထားလျက်နံနက်ကထက်ပင် ရင့်ရော် ဒုံးကျသွားသည်ဟု ထင်မှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမျှ နှစ်ကာလများစွာ ကြာမြင့်လာခဲ့သည့်တိုင်အောင် ကျွန်မသည် သူနှင့် ထိပ်တိုက်ရင်ဆိုင်ရန် ခက်ခဲမြဲ ခက်ခဲနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေး လဗျဂမ်၊ ငါပြောမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတယောကျ၏ မကျြနှာလညျး မဟုတျတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယင်းသို့လျှင် သူသည် မိမိကိုယ်ကို ချီးကျူးသည် မိမိကိုယ်ကို ကျေနပ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အတွေ့အကြုံက ရသော တရားသည်သာ လက် တွေ ဆောက်တည်အပ်သော တရား ဖြစ်သည်ကိုလည်း အကျွန်ုပ် သဘောပေါက်ပြီး ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးမှ မီးရထားလမ်းကို ဖောက် လုပ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန်းထဲမှာ ပူတယ် တီဗွီရှေ့ထွက်အိပ်မယ်ဆိုပြီး အိမ်ကိုပြောတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင့်အသံကြားရတာ ကျွန်မ ဝမ်းသာလိုက်တာ မောင်ရယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထို့နောက် ဟောင်းလောင်း ဖြစ်နေသော အကငျ်ျီရင်ဘတ် ကြယ်သီးများကို တပ်ပေးပြီး မျက်နှာကို ရေပတ် တိုက်ပေးလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမ်းထိပ်တင်အမေ၊ ချက်ချင်းပြန်လာမှာ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြက်သည် ကြမ်းပြင်ကို ခြေဖြင့် ယက်ကန်ပြီး ခုန်ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင် ဆေးရုံသွားမှ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ချက်ကော့က မျက်နှာထားချိုချိုနဲ့ ပြုံးနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုလကျနကျ ခဲယမျးမီးကြောကျမြား မရှိသညျ့အတှကျ သူတို့လုပျငနျးသညျ နှောငျ့နှေးခဲ့ရ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမှာတွင် ပြဿနာတက်လာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အိမ်တွင်းမှ မာမီကြီး၊ တက်တက်၊ ခက်ခက်နှင့် မောင်စိုးအောင်တို့ လည်း ပြေးထွက်လာကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုအကြောင်းများကို အမှတ်ရလျှင် ဗီးလာ့ဒ် စိတ်လှုပ်ရှားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖလွိုက်က ထိုအရည်ကို မရေမရာနှင့် တစ်ငုံသောက်ကြည့်လိုက်ပြီးမှ သဘောကျသွားဟန် ပြုသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စကားလက်၏ မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းများက ရွှန်းလဲ့ နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်၏ တစ်သက်တာတွင် စိတ်နှလုံး အထိခိုက်ဆုံးသော အကြောင်းအရာ တစ်ခု ဖြစ်ဘိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့သော် မြတ်စွာဘုရားသည် ထိုဈာန်သမာပတ် အလုပ် တွင် နှလုံးသာယာခြင်း မရှိခဲ့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအကြည့်ကြောင့်နာတာရှာ မှာ မိမိတွေးသည့်အတိုင်း မှန်လေပြီဟု ယူဆလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသမီး ကလေးလီဇာသည် ညအိပ်ဝတ်စုံကို လျော့ရိလျော့ရဲဝတ်၍ လက်တင်ထိုင်ဖုံတွင် ထိုင်လျက်ရှိပြီး၊ ၎င်း၏အစေတော် သူငယ်မကေတီကား ဖရိုဖရဲဝတ်စားကာ အိပ်ချင်မူးတူးဖြင့် ထ၍ လေးလံလှသော ငှက်မွေးမွေ့ရာကြီးကို တတိယ အကြိမ် ပြင်ခင်းရင်း ဆီမန်းမန်းသကဲ့သို့ တတွတ်တွတ် ရွတ်လျက်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတွေအားလုံး ရှင်းသွားတော့ ဂျိုးဘရွတ်ဆက် အိမ်တွင် ကျွန်မတို့ သွားအိပ်ကြရသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရှေ့တွင် အရုပ်ကြီးချကာ အရုပ်နှင့် ပြိင်ကစားရသည့်နှယ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုရှားနာမည်များ ကျွန်တော်တို့နှင့် စိမ်းနေခြင်းအကြောင်း ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရရောသော အနာဂတျသညျလညျး မှုနျဝါးသှားတော့သညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငယ်သူငယ်ချင်းမို့ သိခဲ့ရတဲ့အကြောင်းက ကောင်းမြတ်ဟာ ဒိန်းငယ်ကို ငါးတန်းတုန်းကစပြီး စိတ်ဝင်စားခဲ့တာဆိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗိုလ်တွန် မရယ်နိုင်၊ ပြုံးရုံသာ ပြုံးပြီး အားပေးသည့် အနေဖြင့် ပခုံးပုတ်လိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက မည်သို့မျှ ပြန်မပြောသေးဘဲ လှေကားထိပ်မှရပ်၍ စောင့်နေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါကိုပင် ဒါရိုင်ဘာတွေက ရယ်စရာ အဖြစ် သဘောထားပြီး ဟားတတ်ကြ သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခြားလမ်းမှ မရှိဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တုတ်ခိုင် သန်မာသော လက်တဖက်ပေါ်တွင် ဆေးမင်ကြောင် စိမ်းပြာပြာ ရှိနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုညက သူ စာကကျြ နောကျကပြါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တောငျထိပျ ကိုသာရောကျခငျြနသေညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ညီမလေးကို အခုထိုင်ဖြည့်ခိုင်းလိုက်ဟု ကြင်နာစွာ ပြန်ဖြေသံကြားမှ မောင်ပါပီ သက်ပြင်းချနိုင်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူသည် တစ်ချိန်လုံးလိုလို အိမ်မှာနေပြီး လိုအပ်သမျှ ကူညီဆောင်ရွက်ပေးနေသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကယ်၍ ကိုဟိုင်၏ ပြန်စာကို ဖတ်မထားလျှင် ဤစာမျိုး လုံးဝ ရေးနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်သာဉာဏ်အားတော် ်သလို ညီလေး၊ တူလေး၊ သားလေး စသည် အော်ခေါ်နေကြ သာ အသံဗလံတွေကလည်း တောလုံးညံလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညဉ့်နက်သည်နှင့်အမျှ နှင်းအကျ ထန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ျကြီ လကျရှညျကို လကျမောငျးရငျး အထိ ပငျ့ တငျထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာအိတ်ကို ယူသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒိဝုိင်းက ခြေထောက်ကို ရေထဲသို့တွဲလောင်းချကာ ရေကို ခြေဖျားဖြင့် ထိခတ် လှုပ်ကစားနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဖြူစွက်နေသည့် ဆံပင်မီးခိုးရောင်၊ အသားဖြူဖတ်ဖြူလျော်၊ နွမ်းလျော်နေသည့် မှိန်မှိန်ဖျော့ဖျော့ မျက်လုံးညိုညိုတွေက အချိန်မရွေး ငိုချလိုက်တော့မလို။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောကျ ထိုငျရာမှထကာ သူ့ဆီသို့ လကျကမျးပေးလိုကျ ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုစာနာဂိသည် စကား၏ အဆုံးသတ်ကို တမင်သက်သက် တိမ်ဝင်သွားအောင် ပြောလိုက်ပြီး ကူဒိုဘက်မှ ထွက်ကျလာမည့် အဖြေကို ငံ့လင့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် မောင်မောင်လတ်၏ ညဝတ် အင်္ကျီကြီးမှာ အပုံလိုက် ကျနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဝေဝေဝါးဝါး ဖြစ်အောင် တမင်လုပ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညီမအပြိုတဈယောကျ ရှိသေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ရှေ့ဆက် ရမည့် ခရီးက ပို၍မလွယ်ကြောင်း သတိပြုမိလိုက်လေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုစဉျ နံရံတနရောမှ နာရီထိုးသံ ထှကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောကျတဈနေ့ နံနကျညီလာခံခြိနျရောကျသျော ကနျြစဈသားသညျ သူသှားနကြေ အတိုငျး သှား၍ သူထိုငျနကေနြရောမှာ ထိုငျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီသိမ်းပိုက်မှုဟာ ကုမ္ပဏီငယ်လေးတစ်ခုကို အရေးပါတဲ့တန်ဖိုးတွေ ပေါင်းထည့်ပေးခြင်းအားဖြင့် ဂန္ထဝင်မြောက်သိမ်းပိုက်မှုတစ်ခု ဖြစ်စေခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အကြပ်အတည်းနှစ်မျိုးရှိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင္းတို႔သည္ ကံေကာင္းေထာက္မသျဖင့္ မ်က္စိလည္ လမ္းမွားကာ လူ႕ျပည္လူ႕႐ြာသို႔ တစ္ႀကိမ္တစ္ေခါက္သာ ေရာက္လာေသာသူမ်ား ျဖစ္ဟန္ရွိသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အရေးကြီးပြီနော်၊ ကျွန်တော်ပြောချင်တဲ့ ဒေါသ၊ ဂီတမှာ ဒေါသလည်း ပါသင့်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် ပြောချင်တာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဪ၊ သူ ဒီမှာရှိသေးသကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုကို ရောက်လာသောအခါ မြိုင်သည် ကိုမင်းသောင်နှင့် တွဲ၍ လမ်းလျှောက်ရသည်ထက် ကိုကိုနှင့်တွဲ၍ လမ်းလျှောက်ရသည်ကို ပိုမို နှစ်ခြိုက်မိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အများအားဖြင့် ကိုယ်အင်္ဂါချွတ်ယွင်းသူ၊ စိတ်မနှံ့သူ၊ မစွမ်းသန်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခှနျအားလညျး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့မှ နားကြား မလွဲစေရဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကယ်မတော်မူသော (၉) အဆောက်အအုံထဲသို့ လျှောက်ဝင်သွားသည့်အခါ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှ အေးမြသော အငွေ့အသက်များကို ခံစားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှိတယ်လို့ မျှော်လင့်ရင် ရှေ့လျှောက်ပြီး တိုက်ပွဲတွေကို တိုက်ရဦးမယ်၊ ဆက်ပြီး ကြိုးစားရဦးမယ်ဆိုတဲ့ အနုပဋိလောမတရားကို ပစ်ပယ်ရာ ကျပါတယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟုတ်တယ်မလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘယ်အချိန်မှာပဲဖြစ်ဖြစ် ကြုံသမျှအာရုံကို အမှတ်သတိနဲ့ ရင်ဆိုင်မယ်ဆိုရင် ဝိပဿနာရှုပြီးသား ဖြစ်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သားငယျ၏ ဘောငျးဘီက ပလပျစတဈခါးပတျ၌လညျး ၂၀၀၇ ကို တှရေ့၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတွေက လမ်းမတွင် လက်ဟန်ခြေဟန်ဖြင့် ဆူဆူညံညံ ငြင်းခုံလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတည်းခိုနေသည့် ဒဂုံမြို့သစ်က အသိအိမ်ကို ကျွန်မအား တော်တော်နှင့် လိပ်စာမပြောပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပင်လယ်သေတစ်လျှောက်မှာ လိုဏ်ခေါင်းတွေ ထောင်နဲ့ချီပြီးရှိတယ် ဖေဖေ၊ အော်ဒန်နိုင်ငံဘက်အခြမ်းမှာလဲ အများကြီးပဲ၊ ရှေးဟောင်းမြို့တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ပစ္စည်းတွေ သဲကန္တာရမှာ ပြည့်နေတယ်၊ ဘီဒိုယင်တွေက အဲဒီနေရာတွေကို ရှာဖွေတူးဖော်ကြတယ်၊ လာတဲ့ပစ္စည်းတွေကို ရောင်းစားကြတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျတော့ ဟိုတုနျးက သူ့အဈမတှရေုပျနဲ့ တူနိုငျပါတော့မလားအေ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးတင်မောင်သန့်သည် ပုံကို ကြည့်နေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟိုတယျတဈခုလုံး ဧညျ့သညျ ဆိုလို့ ကြှနျမ တဈယောကျတညျး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူတို့ဘဝ၊ သူတို့ အသိုင်းအဝန်းနှင့် ဖြစ်နေကြပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လွမ်းနွယ်ကို သဘာဝ တရားကြီးက စောင့်ရှောက်ပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
အမြဲတမ်း ဒုက္ခသည် ဘဝမှာနေချင်တဲ့ အခွင့်ထူးခံလူမျိုးတွေဟာ ကိုယ့်ကို သူများလာကယ်တင်မှာကို တမင်စောင့်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တရုတ်ပြည်တွင် ကွန်မြူနစ်တို့ အာဏာရပြီး ကူမင်တန်တပ်များ ဝဒေ သသို့ ဆုတ်ခွာလာချိန်တွင်မူ စော်ဘွား၏ သားများပင် ကူမင်တန်တပ်တို့နှင့် ပေါင်းကာ ကိုယ်ပိုင်စစ်တပ်တစ်တပ် ထူထောင်ပြီး ထိုင်းနိုင်ငံသို့ ဘိန်းမှောင်ခိုကူးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မန်းအေးမှ ရဲစခန်း သွားပြီး သတင်းပို့ပြီး ဘေဂျင်းမှ ဆွီဒင်သံရုံးနှင့် အဆက်အသွယ်ယူမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သေတာထဲကို တစ်ကြိမ်တစ်ခါလောက် ဝင်ကြည့်ဖူးရင် နောက်တစ်ခါသေဖို့ စိုးရိမ်ပူပန်စိတ် ရှိတော့မှာ မဟုတ်ပါဘူး၊ သေခြင်းဆိုတာ မရှိကြောင်း တွေ့သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တကယျလညျး နှမလေးတဈယောကျလို ခဈြခငျမိသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လိပ်ပြာသည် ဥမှ တောင့်ကောင်တဲ၊ ခူကောင်၊ ပိုးတုံးလုံးကောင် စသည်ဖြင့် အဆင့်ဆင့်ဖြစ်ပြီးမှ အိပ်ပြာဘဝသို့ ရောက်ရချေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာလေး ပေါလု ခေါင်း ဆောင် သော သီလရှင် တစ်သိုက်သည် ဝါရှင်တန် လမ်းမကြီး ပလက်ဖောင်း အတိုင်း ဝင်းဝသို့ ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
၎င်းနေရာတွင် သာမန် ဧည့်သည်များကို ဧည့်ခံကြိုဆိုမှုများနှင့် ပွဲလမ်းအနည်းငယ်တို့ကို ပြုလုပ်လေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အင်ျဂလိပျစာနှငျ့ ရေးထားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဘင်္ဂလားအစ်ကိုလား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒုက္ခရောက်နေ သော်လည်း အရယ်မပျက်ဘဲ သူသည် တစ်ချိန်က အကြောင်းကို ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိုးမရှာလို့ တျောသေးသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟငျ လို့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပဒသောပငျတှေ နောကျက ကြောငျးသူကလေးမြား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့က တောသို့လာ၍ ပျော်ပွဲစားခြင်းများပြုသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဥပမာကြှနျတျောတို့ ထိုအိမျကလေးသို့ ဖဖေျောဝါရီ လဆနျးမှာ ရောကျသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြင့် အင်ရှောင်အပေါ်တစ်ပိုင်းသည် မူလအတိုင်း ညင်သာစွာ စီးဆင်းလာရာမှ နှစ်ပိုင်းပြတ်သောနေရာသို့ ရောက်သောအခါ ဝါးနှစ်ပြန် သုံးပြန်မျှသော အနက်ကို ခုန်ချရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူသတ်မှု ဖြစ်ပြီးခါမှ ဒီလို မြင်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေရာ ပိုပြီးလုံခြုံတယ်၊ အနားအပါးက လူတွေ ဘာသံမှမကြားနိုင်ဘူး Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထွေးက မိမိကိုယ်ကို ငုံ့ကြည့်မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဖြစ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့နောက်မှ ခြေသံများ ကြားရလေမလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖြေလွှာစာရွက်ထဲ ရေးချင်တာတွေ ရေးထည့်ပြီး အချိန်စေ့ ခါနီးတော့ အဖြေလွှာအပ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဖမရှိနေ့ရက်များတို့၊ အနေဝေးပေမယ့် အဖေသွေးပါပါတယ်တို့ ဆိုပြီး စကားလုံးတွေနဲ့ အနုပညာရသမြောက်အောင်ငိုတာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ ဘာကို ကြောက်နေတာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝတျစုံကို ဒူးဆဈနား အရောကျ မသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘှဲ့နှငျးသဘငျ ခနျးမနား သှားထိုငျတဲ့ အတှဲတှပေါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ေမေမက သားတစ္ေယာက္တည္းမုိ႔ အၿငိမ့္ေတြ၊ ကြက္စိပ္ေတြႏွင့္ တခမ္း တနားလုပ္ခဲ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှလုံးသား မရှိသညျ့ အလကား လူစားမြိုး၊ သူ့ညီမဝမျးကှဲကို သူ တကယျခဈြရဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လုပ်သားကောလိပ်က ဆရာတွေဆိုတာကလည်း များသောအားဖြင့် နားလည်မှုရှိတတ်ကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အေတြးအေခၚႏွင့္ အမူအက်င့္ေတြ မည္မွ် ကြဲလြဲခဲ့ၿပီနည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတ်တယ် မြိုင်လဲ ဒီလိုပဲထင်တယ် ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လယ်ထွန်စက်၏ စက်ကိရိယာ ပစ်စည်းများ တပ်ဆင်ထားသော မျက်နှာပြင်၊ လှိုင်းလုံး တစ်လုံးသဖွယ် အရှိန်အဟုန် ပြင်းစွာဖြင့် ဒလဟော ထိုးပြေးသွားနေသည့် စွမ်းအား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ့်နှယ်လဲ၊ ရီတို့ ကိစ္စ မမ ကြားပြီးပါပြီကွယ် မြသန်းတင့် မမ
သူ့ဧည့်သည် နှစ်ဦးထံမှ ကြားရသည့်စကားများအရ သူ့ အခြေအနေကို ကျွန်တော်တို့ ရိပ်စားနားလည်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ထို ကိစဿ္စကို နော်တန် မပယ်သေး။ သင့်လူ ရာမ
မကုန္ခမ္းႏိုင္သည့္ စြမ္းအင္ႏွင့္ ေျမေပၚ္ေျမေအာက္ သယံဇာတမ်ားပိုင္ရွင္။ သင့်လူ ရာမ
ကြည့်ကြည့်ပေါ့၊ ကိုယ်တို့အတွဲက မိလို့ ကြည့်တာပဲ၊ ကြည့်ပါစေ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တင်ဝင်းကို သင်ခိုင်း မည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရပါတယ်ဟု ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ ခေါ်သဖြင့် တက်လိုက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သင်္ဘောဦးမှ အလံ လျှောကျသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူသညျ မှတျစလငျမြားကို ခါးခါးသီးသီး မုနျးတီးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကူဒိုသည် ထိုနေ့ နေ့ခင်းက ယာစုကိုအထံသို့ ဖုန်းဆက်ပြီး သူနှင့် ညစာအတူစားရန် ချိန်းဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့ကြီးများတွင် သူဌေးသူကြွယ် ကုန်သည်တွေက စီးပွားရေးမျက်စိဖြင့် ခရစ္စမတ်ပဒေသာပင်ကို တခမ်းတနား မွှမ်းမံပြင်ဆင်တတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂ်ပန္ေတြ စစ္ႏိုင္ေနသလား၊ ႐ႈံးေနသလား၊ ဒါကို ကၽြန္ေတာ္တို႔ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္က မြန္ေဈးသည္မ်ားထဲမွ မြန္အဘိုးအိုကို ေျပာလိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တတိယနှင့် စတုတ္ထမြောက် ကုန်သည်တို့ကလည်း ယခင်လူများအတိုင်းပင် ကားကိုကြည့်ပြီး ပြန်ထွက်သွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမှန်သော စကားကြောင့် ဤပုဂ္ဂိုလ်ဝယ် အဘ အောင်မင်းခေါင် ဆိုသော ဝိဇ္ဇာသည် ဧကန်လည်း ရှိ၍ နာမ်ကိန်းသည် စောင့်ရှောက်သည်လည်း မှန်မူ အကျွန်ုပ် ၏ တခြားသော အကြောင်းကိစ္စတို့ကို မဟောမူလည်း အရေး မကြီးပါ၊ အကျွန်ုပ်၏ စရဏ အကြောင်းကိုမူ ကား ထုတ်ဖော် ဟောကြားပါစေသတည်း ဟု မနော ဖြင့်ပင် ဆိုလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်မ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ နှေးကွေးဆုတ်ဖယ်သော ခြေလှမ်းများဖြင့် လျှောက်သွားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သျောလညျး ခကျြခငျြးလိုလိုပငျ ကြှနျတျော သူ့ကို မသှေ့ားခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စုစုပေါငျး ရှေးစရာ အအေးဘူး ၇ မြိုးတောငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့နောက်လက်တွင်းမှ ဦးထုပ်နှင့် ချိုင်းကြားတွင် လိပ်၍ ညှပ်ထားသော ကုတ်အကငျ်ျီကို မြေကြီးပေါ်သို့ ပစ်ချလိုက်လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကလေး၏မျက်နှာသည် ပြုံးရွှင်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခုတလော သူငယ်ချင်းတွေဆီလည်း မရောက်ဖြစ်တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမဲ့ ဒီအကြောင်း ဘယ်သူမှ မပြောပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရသေနျ့ဗူးခှံထဲမှာ ဘာအဆိပျမှ မတှရေ့ဘူးတဲ့ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုလားမြို့ရှိ ချောင်ကျသော အိမ်တစ်ဆောင်ထဲတွင် အဖိုးတန်ရှေးဟောင်း ရွှေဆင်းတု တစ်ဆူကို ခိုးထုတ်လာပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြေးဇူးလညျး တငျမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆင်ဝင်အောက်က ကားထွက်သံ ကြားတော့မှ ကိုသက်ဆွေသည် ဟင်း ခနဲ သက်ပြင်းကို မှုတ်ထုတ်လိုက်ကာ ဆိုဖာပေါ်တွင် ပစ်၍ ထိုင်ချလိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပျားအုံကြီးနှင့် တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့မဟုတ်လျှင် သူတို့ ပျက်သုဉ်းရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအချိန်တွင် အာရပ်တို့ကလည်း သူတို့၏မိတ်ဆွေသစ် ရုရှနိုင်ငံကို ပြေးကပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူ၍ အျောလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တပည့်တော် မုန်လာဥပဲ စားချင်ပါတယ်၊ အခုအချိန်က စပြီး ညအိပ်ရာမဝင်ခင်အချိန်မှာ တပည့် တော် မုန်လာဥအိတ် တစ်လုံးစာလောက်ကို စားရဖို့နီးနေပါပြီဘုရား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မျက်လုံးကို အသာ ဖွင့်ကာ သူ့ကို ချောင်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရမျးကို စိတျခမျြးသာနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနေ့ အကြောင်း နောက်မှ ကျွန်မကို မာတင်ပြန်ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ဖေဖေသည် အောက်ခြေမှ တက်လာရသော လူတို့တွင် ရှိတတ်စမြဲ ဖြစ်သော မည်သူ့ကိုမျှ အားမကိုးလို သော စိတ်ကို ပိုင်ဆိုင်ထားလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မကြာမီ မြို့ပေါ်တွင် စကားလက်ကို ရှောင်၍ မလွတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ ကၽြန္မကေတာ့ မန္ဒါေလစံအိမ္မွ အေၾကာင္းမ်ားကိုသာ တိတ္တခိုးဦးစားေပးျပီး စဥ္းစားေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါတို့အားလုံး အသကေောငျတှမေဟုတျဘူးဆိုတာ နငျမတှေးနိုငျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအသံမျိုးကို သူတို့သည် ကာလကတ္တားတွင်လည်း ကြားခဲ့ရပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုလျာ ဇင်နယ်ဆိုတာက ပေါ်တော်မူပွင့်လို့ အကျော်ဒေးယျဖြစ်တဲ့ နယ်ပေါ့ ကိုယ်တော်လေးရဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လို ဖြစ်သလဲတော့ ငါလည်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို မေးခွန်းသည် အကျွန်ုပ်အား ဉာဏ်ပွင့်စေ သော မေးခွန်း ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယျက လာတာလဲ၊ ခငျြးခြောငျလား တဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မကောငျးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးပြတ်နေသည်မှာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ ထိုဆိုင်များမှာ ကျွန်တော့်အိမ်နှင့် ပေတစ်ရာ တစ်ရာ့ငါးဆယ်လောက်သာ ဝေးသဖြင့် တစ်ခုခု ပြဿနာဖြစ်လျှင် အိမ်က ချက်ချင်းသိမည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခကျြခငျြးပငျ ဘီအားထရစ်စအခနျးသို့ ပို့ပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တပ်သားများသည် ဖိတိုး၍ ဝင်လာသောနက်ဗစ်စကီအား နေရာကျုံ့၍ ဖယ်ပေးလိုက်ကြသော်လည်း ချက်ချင်းပြန်၍ စုလာကြပြန်ကာ ခြေချင်းလိမ်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိတ်ဆိတ်မှုသည် ခြံဝင်းတစ်ဝန်းလုံးကို လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လှေခါးရင်းမှာ အိပ်နေရာမှ ခေါင်းထောင်ကြည့်သော ခွေးသည် သူတို့အုပ်စုကို မြင်တော့ ဝတ္တရားကျေ တစ်ချက် နှစ်ချက် ဟောင်လိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မီမီကြောင့် သူ အကသင်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဖြင့် ဒါတွေက မောင်နှင့် ဘယ်လို ပတ်သက်နေသလဲ၊ ဆိုင်လို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးက သူ့ကို ဝမျးသာအားရ ဖကျလိုကျ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်၏ ကြောင်ကွက်ကို သည်ကောင်က ငယ်ကျိုးငယ်နာ ဖော်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ပေါ်ဖီရီကိုတော့ ပြောရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယန်ကီ အကျဉ်းထောင်ထဲက အကြောင်းတွေကို ပြန်ပြောပြီး သူ့ကို လှောင်ပြောင် သရော်ခဲ့သည်မှာ ကြာသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူထရီနိုတှကေို တားလို့ရတဲ့ ဓာတျပေါငျးရညျ တဈခုပဲ ရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လော်ရာသည် သူမ၏ခုတင်ပေါ်တွင် နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက် အိပ်ပျော်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မွှေးတော့ ဘာဖြစ်ကရောလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် မှတ်စုစာအုပ်ကို ပိတ်ပြီး ပခုံးတွန့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မောင်ရွှေဝါက ညုသံ၊ တာသံများကို မကြားလိုသဖြင့် နားနှစ်ဖက်ကို ပိတ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျမလေးအသဈနဲ့ တှတေ့ယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါဖြင့် ရွာထဲက တစ်ယောက်ယောက်က ဆရာမကို နောက်လိုက်ပြီ ထင်တယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နွယ်၏ သားငယ်က ဝမ်းသာအားရ အူယားဖားယား ပြေးလာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မျက်လုံးလည်းမမြင်ရ၊ နားလည်းမကြားရဘဲနဲ့ ဘဝကိုရဲရဲရင့်ရင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့တဲ့သူမကို သင့်ကိုယ်သင်မုန်းတယ်လို့ပြောတိုင်း အားနာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ့်ဘဝကိုယ့်လမ်းကြောင်း ကျွန်တော်သည် ဤဘာမဟုတ် ညာမဟုတ် လုပ်မိလုပ်ရာ ကမြင်းကြောထခဲ့ပြီးနောက် ဘာမျှ ရှေ့ဆက်လုပ်စရာ မတွေ့တော့သဖြင့် ဇာတိဌာနေ မွေးရပ်မြေသို့ ပြန်ခဲ့ကာ ကိုယ့်မိဘ အိမ်မှာ အေးချမ်းစွာနေလိုက်ပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆုကေသည် များမကြာခင် လူငယ်စောင့်ရှောက်ရေး စခန်းသို့ ပြောင်းရွှေ့ခံရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မနက်အထိ ဒီပုံစံ အတိုင်း အရာမယွင်းဘဲ ငြိမ်ငြိမ်လေးရှိနေတတ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခံစားချက်များဖြင့် ယှက်နွှယ်ထားသော ကျွန်မတို့၏ အနှောင်အထုံးကို မည်သည့်အရာကမျှ ဖြတ်တောက်ပစ်နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်မတို့ ယုံကြည်ထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လုပ်စရာလဲ ဘာမှ မရှိတော့ဘူး၊ ကျွန်တော်က နောက်ကြောင်းပြန်တတ်တဲ့ လူစားလဲမဟုတ် ဘူး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိအားလှမ်းပစ်နေသည့်သေနတ် သံများကို ကြားရသည့်အတွက်လည်း မြူးကြွလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည်ယခင်ကလည်း နယ်လွှဲတကြိမ်ခံခဲ့ရ ဘူးသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပင်ပင်ပန်းပန်း မလုပ်နိုင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုညောင်စောင်းငယ်ပေါ်၌ ဗုဒ္ဓမြတ်စွာ လျောင်းတော်မူ သောအခါ ခင်းစရာလည်း နှစ်ထပ်သင်္ကန်းကြီးမှ တပါး အခြား အခင်း မရှိ၊ ခေါင်းအုံးလည်း မရှိ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ရြက္သေဘၤာကေလးရွိတဲ့ အမ်ဳိးသမီးကို မွတ္မိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင့်ဘက်တန်သည် ယင်းဝတ္ထုကို တွေးမိရင်း သူ့အဖြစ်ကိုလည်း ဆက်တွေးမိပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အပ်ဖြင့် ထိုးကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စကားလုံးမြားက နိမိတျမကောငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသေ အောင်လည်း တစ်နည်းနည်း ပြုနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကို တို့က ပါးစပ်ကလည်း အားပေးစကားပြောရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘိုးကြီးလည်း ဒီလိုမျိုး ကြုံလိုက်ရတာဆိုတော့ အတော် ကံဆိုးတယ် ပြောရမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါ သက်သက် စတန့်ထွင်တာ၊ ပြီးရင် သူတို့ ဆွေတွေမျိုးတွေကိုပဲ မဲဖောက်ပေးမှာလို့ အားလုံးက ယူဆတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပြီးတော့ လက်တွန်းလှည်းလို အသုံးတည့်နိုင်မယ့် တခြားကိရိယာ ဘာရှိဦးမလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တည်ငြိမ်ခြင်းနှင့် ရွှေ့လျားခြင်း။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အခန်း ၁၅ နံနက်ရှစ်ချက်တီးချိန်၌ စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ် သည် စတုတ္ထစစ်ကြောင်း၏တပ်ဦးမှမြင်းစီးလျက် ပရတ်ဇင် ရွာသို့ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မျိုးကိုတော့ အခေါ်လွှတ်ရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလိုပဲ ပြောနေရင်လည်း ရတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခင်သီသီကိုလည်း စေ့စေ့ကြည့်၍ နှုတ်ဆက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဒီလို ဒုက္ခမျိုးကို ဆက်ပြီး သည်းမခံနိုင်တော့ကြောင်း သူ ပြောခဲ့သည်ကလည်း အခါခါ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သင် ဆင့်ခေါ်၍ ကျွန်ုပ် ရောက်လာခဲ့ရပြီ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရဲတွေလည်း အလောင်းမတွေ့ခင်ကတည်းက ပိုက်စိပ်တိုက်ပြီး ရှာနေခဲ့တာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လော်ရာက စိုက်ကြည့်နေသော မျက်လုံးတွေကို မော်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီနောက် နောက်ထပ် လေးနက်ရမယ့်ကိစ္စ ထပ်ပြောပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မေမေကြီး ရှေ့တွင် မည်သူမျှ မငိုရဲကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျော်စရာ ကလေးဘဝ ရှုခင်းတွေနှင့် ပြည့်နှက် နေသည့် ဘဝတစ်ခု။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရှနေီက မောကျခမျးဝါကို ချေါလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြူကြူပါအောင် ငိုမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာသာထရီဇာ အိပျရာပျေါတှငျ လဲလြောငျးရငျး ဂြိုဆကျစတိနျးသညျ ထိုတရားတို့ကို ဘာဝနာ ပှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အငျး ကောငျးတော့ ကောငျးပါရဲ့၊ နပေူတော့ သကျသာသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျုပ်က တချိန်လုံး မူးနေပြီး ဆဲသံဆိုသံနဲ့ ဆူညံနေတဲ့ အခန်းဟာ တခါတည်း ဘုရား ကျောင်းလို တိတ်ဆိတ်နေတော့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှည့်ကြည့်လိုက်သည်တွင် လက် နှစ်ဖက်ကို ပိုက်ကာ မျက်လုံးမှိတ်၍ ဆိုနေသည့် မီလာနီကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညောင်သာယာရွာသူအပျိုတို့ကလည်း ထိုပြုသစ်စ ရှင်သာမဏေတို့အား သာသနာ့ဘောင်၌ ပျော်ပိုက်သမျှ ကာလပတ်လုံး အာရုံဆွမ်းခံ ကြွကြပါမည့်အကြောင်း လျှောက်ကြား ပင့်ဘိတ်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ချွေးသီးတစ်ပေါက်သည် ပန်းနုရောင် ပြေစာ စာရွက်ပေါ်သို့ က်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်မနှင့်မတွေ့ဖူးလို့ဖြစ်မည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျုပျသညျ ဓာတျပုံ ပုံစံအမြိုးမြိုးရိုကျ၍ သူတို့ကိုပေးလိုကျရပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲသညျတုနျးက ၂ ပဲတနျ၊ ၃ ပဲတနျ၊ ၄ ပဲတနျ လုံးခငျြးဝတ်ထုခတျေဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညို့ကို ရုပ်ရှင်ပြချင်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အင်းလျားမြိုင်က အထွက်မှာ ကားက အရှိန်မြှင့်လိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘုရင့်နောက်နား၌ကား တူရကီလူမျိုး အစောင့်သည် ကြီးမားလှသော ကြီးကိုကိုင်စွဲလျက် ရပ်စောင့်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရက် ဘတ်တလာက ကားယားခွ စီးရသည်ထက် တင်ပါးလွှဲစီးရသည်က ပိုခက်ကြောင်း ရှင်းပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဘဝသည် စစ်သားစုဆောင်းရေး ကြေငြာချက် တခုနှင့် တခုကြားတွင် အချိန်ကုန်နေရတော့မည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမွေးထူမမဖုန်း၏အသံသည် နှာခေါင်းသံအနည်းငယ် ပါသည့်တိုင် အံ့သြဖွယ်ကောင်းလောက်အောင် ချိုသာနူးညံ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ကို ငဲ့ကြည့် ပြီး စောင့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိ သတိထားမိသော အခါ လက်က ပုတီးခေါင်းကို ထိနေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညိုမလည်း လွန်စွာဝမ်းသာသွား၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နမျ့ခမျးသို့လညျး လာကောငျးလာနိုငျသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဲဒါ ကျုပ်ပြောမယ့်အချက်မဲ့၊ အခြားလူတွေ အကုန်ပြောင်းကြရမယ်၊ ဒါပေမင့် ခင်ဗျားကတော့ မပြောင်းရဘူး၊ တဘားရွာမှာ ခင်ဗျား ကျန်ရစ်ရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လည်ချောင်းသံနှင့် ပြောပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်တန်းဒေသနေ လူမျိုးစုတို့အနေနှင့် ၎င်းတို့၏ နေ့စဉ်လိုအပ်ချက်တို့ကို တရုတ်ကုန်သည်တွေထံ အားကိုး နေရသည်ဖြစ်၍ တရုတ်တွေကိုတော့ ခေါင်းဖြတ်ဖို့ရန် ရန်ရှာပုံမရပေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် လူတွေက သူနှင့်မထွေးရီသည် အတော်ကြီးတူသည်ဆို၍ သူက မထုံးရီ ပြန်အလာကို စောင့်ရမည်ကဲ့သို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညီသူသည် စည်သူ့ထက် ပိုတိတ်ဆိတ်ကာ လူသူမဝင်ဆံ့လေး ဖြစ်လာတော့မှာပဲဟု နွယ် စိတ်လျှော့ထားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ကို ဘယျသူက စောငျ့ရှောကျခဲ့တာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မလေး လက်တွေက အေးစက်လို့ပါလား ဟင်၊ သွား သွား အိပ်ရာပေါ် လှဲနေလေ၊ မလေးဖို့ ကွမ်းရွက် ပြုတ်ရည်လေး တစ်ခွက် လုပ်လိုက်ဦးမယ်၊ ချွေးအောင်းရအောင် အုတ်ခဲလည်း မီးဖုတ်လိုက်ဦးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စွမ်းပိုင်တို့နှစ်ယောက် ဆိုင်ထဲသို့ ဝင်လာသည်ကို အံ့ဩသော အမူအရာဖြင့် ကြည့်ကာ နှုတ်ဆက်စကား ပြောနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရေးတော် ပေါ်ပေါက်ခဲ့ရခြင်းမှာလည်း မြန်မာလူမျိုးတို့၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာအရ ပေါ်ပေါက်ရခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် လုံးဝတရားဝင်ကြောင်းဖြင့် ကင်းဝန်မင်းကြီး၏ ပြန် ကြားချက်တွင် ပါရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်ျဂလိပျအစိုးရကို ငါနှငျ့ ကိုငျတုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောတို့စီးခဲ့သော သမ်ဗာနျကို သူတို့လှဘေေး ခညျြပေးလိုကျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အတန်ကြာသောအခါ သူတို့ သည် တူးဆွနေသည့်အသံ ဗလံများပေါ်ထွက်ရာ ကျောက်နံရံတစ်နေရာ ကို စူးစမ်းတွေ့ ရှိကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သသှေားတဲ့နောကျ ဘာလုပျဦးမှာလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကိစ္စ နင့်ဓာတ်ပုံကြီးပါ ပို့လိုက်တာလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကားထဲသို့ မီးလောငျဗုံး တဈလုံးပဈထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သိပျသဘောကသြှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောက ခညလိုမှ နတေို့ငျး တရား အားမထုတျနတော၊ ဘယျသိမလဲဂြ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ ဘာကိုေတြး၍ ဆိုလိုသည္ မသိ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီ နန်းပြာသာဒ်ထဲမှာ တိုင်တွေ ကလည်း အမြောက်အမြားပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖေဖေက သက်ပြင်းမှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့နှစ်ဦး၏ စိတ်သည် ကုန်ဆုံးသွားသည့် နေခြည်ဖြာသော လူငယ် ဘဝသို့ ပြန်ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တို့မြား တဈယောကျတညျး သိတာပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခြေထောက်များ သည်လည်း လမ်းပေါ်တွင် တရွတ်တိုက် ဆွဲသွားလျက် ရှိသည်ဖြစ်ရာ ဖုန်များသည် သူ့နောက်မှ အလိပ်လိပ် ထကာ လိုက်ပါသွားလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာရီယိုက လေးနက်တည်ငြိမ်စွာဖြင့် အဖြေ ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတွင် ခေါင်းက တော်တော်ဖြူဖွေးနေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မျက်လုံးစိမ်းကြီး နှစ်ခုသည် အရောင်ထွက်နေသည်ဟု ထင်ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွာထဲက လူတွေကို ပြေးခေါ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာမှ ပြဿနာ မရှိတော့ဘူးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အားလုံး ငြိမ်သက်နေကြသည့် အဖော်တို့၏ မျက်နှာသည် ကောင်းမြတ်၏မျက်နှာ ကို ဝိုင်းဝန်းကြည့်လိုက်ကြရာမှ မြခက်၏ မျက်နှာသို့ လှမ်းကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရက်ကိုလည်း လူလေးငါးဆယ်ယောက်မှ ရမ်နှစ်လုံးလောက်သာ သောက်နိုင်ကြသူများ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကုန်တိုက်မှ ဝင်ငွေ ပိုရအောင် တစ်နည်းနည်း ကြံဖန် ရလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎တို႔ေခၚေဆာင္လာေသာ ေခၽြးတပ္သားသည္ မည္သည့္ၿမိဳ႕နယ္မွ ျဖစ္သည္ ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ မည္သူမည္ဝါျဖစ္၍ မည္သူ၏သားဟူ၍ လည္းေကာင္း စားရင္း အင္း ေရးမွတ္ထားျခင္း မရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် ငြင်းနေ၍ အကျိုးမရှိနိုင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ရယ်မောနေပုံက စွန့်စားမှုအတွက် ကိုယ့်ကိုကိုယ် တော်တော်ကြီး ကျေနပ်နေပုံ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် သူတို့နှစ်ယောက် ဆုတောင်းတွေက ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်နေ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အသားအရေကလည်း တစ်မျိုးဖြစ်နေတယ် စသည်ဖြင့် ပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တိုကျမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါသလညျး ထှကျနေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူတို့တွင် အချို့က သံချွန်၊ သံတူးရွင်းများကိုင်လျက်၊ အချို့က ပေါက်ချွန်း၊ ပုဆိန်များကိုင်လျက်၊ အချို့က တင်းပုတ်များ တူများကိုင်လျက် ကျောက်တောင်ကို တူးဖောက် ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်သည် နေသူရိန်ဘုံရိပ်သာသို့ အရဲစွန့်ပြီး နောက်ထပ်တစ်ကြိမ်တော့ သွားခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သံလှငျညစာစားပှဲက လူရငျးတှကေိုပဲ ဖိတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျွန်တော်သည် မိဖများ၏ စီမံချက်အရ ပြင်ဦးလွင်ခေါ် ပန်းမြို့တော်မေမြို့၌ စာအံခြင်းအမှုကိုပြုရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သွေးသားအားဖြင့် ငါနဲ့ဘာမှမတော်ဘူး၊ ငါ့ကို အင်္ဂလိပ်စာ သင်ပေးတဲ့ဆရာမပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လျှို့ဝှက်သဲဖို ဝတ္ထုကတော့ စုံထောက်ခန်း ပါချင်မှပါမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စိန်စိန်းက တုံ့ပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတွင် သူငယ်ငယ်တုန်းကအကြောင်းကိုမူ မှတ်မိတတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ဤမျှအပူအအေး ခြားနားရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗီရာရဲ့ ခန့်မှန်းချက်အရ မျက်စိနဲ့ မြင်တွေ့နိုင်ခြင်း မရှိတဲ့ တစုံတရာရဲ့ ပယောဂကြောင့် ဒြပ်ထုတို့ရဲ့ ဆွဲငင်အားကို လွန်ဆန်ပြီး အမြန်နှုန်းတွေ မြင့်တက်နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပတေငျးရှူး စီးမယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မည်မျှ ကြာမြင့်သည်အထိ ထိုသို့ ဆွဲထားမိသည်ကို သူမကိုယ်တိုင်ပင် အမှတ်မထားနိုင်တော့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မှန်ပါတယ်ခင်ဗျာ၊ အကြီးတော်တို့ သဘောတူ ရင်တော့ ညီမကို ကျွန်တော့်ဘာသာကျွန်တော် မေးကြည့် ပါ့မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတလေ မင်းတို့နဲ့ ညနေခင်းလက်ဖက်ရည်ဆိုင် သွားထိုင်ပြီး ပြန်လာရင်တောင် အိပ်ရာထဲအထိ တတွတ်တွတ်ပြောလို့မဆုံးဘူး ဖြစ်နေတော့ သတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှလိုက်တာ၊ နက်မှောင်သော်လည်း ပြောင်လက်နေသော မဟော်ဂနီ ကြေးမုံဝယ် ချယ်ရီပန်းသည်အလှ ရှူနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကောင်းမြတ်၏ အထုပ် အပိုးများကို ကန်ကျောက်ထားပစ်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာသံမှလည်း မကြားရပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလို နည်းပညာအဆင့်မြင့်မားတဲ့ နယ်ပယ်တွေမှာသာ စင်ကာပူနိုင်ငံဟာ တက်သစ်စ စက်မှုနိုင်ငံတို့အပေါ် အနိုင်ယူထိုးနှက်နိုင်တဲ့ ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်ကို ထိန်းသိမ်း ထားနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတွင် ဆရာ၊ ဆရာမ ဟူသည် မိဘမျိုးမို့ အဆောင်မှူး ဆရာမကြီးထံဆီပင် ပြေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေနွေးကြမ်းလေး သောက်မသွားကြတော့ဘူးလား တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စဈဆငျရေးစသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါဖြင့် သူတို့ ဆေးရုံများ သွားကြပြီလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူက လေပိုရအောင် အစွန်းဘက်ကို ရွှေ့ထိုင်ပြီး ခေါင်း ကိုတောင် တစ်ချက် တစ်ချက် အပြင်ထုတ်လိုက် သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အခြေအနေက နေ့စဉ်နှင့်အမျှ တင်းမာလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တယ်မလွယ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော် ဘာလုပ်မလဲ၊ တစ်ဖက်က ဝါနေတယ်၊ တစ်ဖက်က ပြာနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်လို အကောင်လေးမျိုး၏ စာမူဆိုလျှင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သားအမိနှဈယောကျ ခရမျးခဉျြဆှတျတာ တျောတျော ကလေးရတော့ အမကေ အဝရောပငျရိပျ ကြိုးကြိုးကြဲကြဲမှာ ခငျနှောငျးကို ထိုငျခိုငျးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တောသားက ရိုးသားတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အသက်မှန်မှန်ရှူလာစဉ် ဦးအောင်မြင် အသက်ရှူသောအကြိမ်ကို ရေတွက်ကာ မေ့ဆေးငွေ့ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း လွှတ်တင်ပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရမ္းကို ပင္ပန္းသြားမွာေပါ့ အစ္ကို အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယဖားက အော်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤရတု၌ မည်သို့သော အကြောင်းချင်း ရာတို့ပါသည်ဟု စာသိကလေးဖြင့်သာ သိခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နားနေခန်းဧ။်နံရံမှာချိတ်ထားသော မှတ်တမ်းတင် ကိရိယာက အိမ်အတွင်းရှိ အပူချိန်၊ စိုထိုင်းဆ၊ ပိုးမွှားကင်းစင်မှု စသည်တို့ကို ပြနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျွန်တော့်ရွာမကြည့်ရဘဲနဲ့တော့ ကျွန်တော်ပြန်မသွားနိုင်ဘူး၊ ကျွန်တော် တပ်မှူးနဲ့ တွေ့ပါရစေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနှင့် မခင်မိတို့ကြားတွင် ရင်းနှီးမှု နည်းနည်းချင်း လျှော့ပါးလာ နေခြင်းသာ ပြောင်းလဲမှု ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မည်သို့ပင်ဆိုစေ၊ သူ၏ ထိုးနှက်ချက်က အင်မတန် ပြင်းထန်လွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမှောင်ထုထဲမှာ သီချင်းဆိုနေကြတဲ့ နိုက်တင်ဂေးငှက် နှစ်ကောင်လိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီမှာ ကျုပ်ပြောမယ် ကိုယ့်ခွေးကို အစာမငတ်ပါစေနဲ့၊ အစာမကျွေးဘဲထားလျှင် တစ်ယောက်ယောက်က အမဲတုံးကလေးပစ်ကျွေးပြီး ယူသွားလိမ့်မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မမေအေ့ခနျးထဲက ပုံလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်မို့ တခြားရဲဘော်တွေ လုပ်သလို ငါလည်း လုပ်ခဲ့မိတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သော် တခြားလူတွေကိုတော့ ဟန့်တား ရေပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဈေးဆိုင်သိမ်းနောက်ကျသူတချို့ကသာ ပိတ်နေသော ဆွဲ တံခါးများကိုကိုင်ရင်း အံ့ဩတကြီးပြန်လည်ကြည့်သည်ကို တွေ့ ရ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဆရာဝန်ရောက်လာ၍ ကျွန်တော်တို့ရွှေ့ပြောင်း သည့်အခါ ဒေးလီးဝစ္စသည် စိတ်မကောင်းဖြစ်သည် ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျပို့ပေးမှာပါ ညီမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါသည် သေမည့်ဆဲဆဲ လူကို လိမ်မိခြင်းမှာ မှားလေပြီလား၊ ဒီစာလွှာကို ငါ တကယ်မပို့နိုင်ပါဘဲနှင့် ယူလိုက်မိခြင်းမှာ သာ၍ အပြစ်လေးနေမည်လားဟု စဉ်းစား ကာ ကြက်သီးဖြာခနဲ ထလာမိလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကောင်းသော ဘဝ အခြေအနေကို ရသည်၊ ဘယ်လို ပြုလျှင် ဘယ်စေတနာနှင့် ပြုလျှင် ဘယ်လို ကောင်းသော ဘဝ အခြေအနေကို ရသည် ဆိုသော ကံ၏ နိယာမကို ပြထားသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့ကို ဖမျးသှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွာလာသည် ကျွန်ုပ်တို့ကို နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် ထိုညဉ့်မှာ မိန်းမများ၏ ပွဲဖြစ်ကြောင်း ပြောပြ၍၊ လောက၌ မိန်းမများသည် သူတို့နေရာနှင့် သူတို့ အသုံးဝင်ပုံများကိုပင် ချီးကျူးပြောဆိုသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နှစ်ယောက်သည် တယောက်တယောက် တွေ့တွေ့ချင်း ပြုံးလိုက်ကြသောအပြုံးကား တသက်မှ တခါသာ ကြုံရမည့်အပြုံးမျိုးဆိုထိုက်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပျော်ရွှင်ကြည်လင်စွာဖြင့် အရက်ဆိုင်ထဲမှ အခြား သောက်ဖော် စားဖက်များကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းသော ဘဝကို မျှော်မှန်းသူတိုင်း ဗုဒ္ဓ ပြညွှန်သည့်အတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးလျှင် အကျိုး ရှိမည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြန်လည် ပြုပြင်၍မရနိုင်ပြီဖြစ်သော အမှုတို့အား လည်း သူက ကောက်ယူဖြေရှင်းရန်လည်း မကြိုးစားတော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူသညျ တဈဖကျသို့ တအားကုနျနှဈပတျသုံးပတျ လညျသှားသညျအထိ လှိမျ့လိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ့ရောဂါကငျးစငျ သှားဖို့ အခှငျ့အလမျးမြားသညျဟု အဆိုအမိနျ့ရှိလသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အမြင်တွင် မဖောက်ပြန်သော မပျက်စီးသော မပြောင်းလဲသော ထာဝရ ဆိုသော တရားမျိုး ရှိသည်ကို ဟေရာ ကလိုက် တပ်သည် ဘယ်လို ရှုလို့မှ မမြင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးအံ့က ပြုံးပြလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါ ပင်းဝလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခငျဗြား နရော မှားနပေါတယျ ဆို တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်တွေမေယုရိပ်သာရောက်တော့ကျွန်တော်ပြန်လည်ပြီး သတိရပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘယျလို လုပျရမညျမှနျး မသိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆိုင်ကယ်ပါ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဥပမာ ဂျွန်နော့စ် မွေးနေ့နှင့် ဘွိုင်းစစ်ပွဲ နှစ်ပတ်လည် အထိမ်းအမှတ်ပွဲများ ကျင်းပသည့် အခါများတွင် လူမျိုးရေးနှင့် ဘာသာ ရေးမတူမှုကို အကြောင်းပြု၍ ဂိုဏ်းဂဏ မတူသူအချင်းချင်း ပဋိပက္ခ များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးလေး ပီတာက နှာခေါငျး တရှုံ့ရှုံ့ မလုပျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒက်ဇာသည် ကြေးနန်းကို ကောက်ဖတ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝယ်ခဲ့မယ်၊ ဖေဖေ မုန့်တွေ အများကြီး ဝယ်ခဲ့မယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့သော်လည်း ကျားသစ်ဆိုသည့် သတ္တဝါသည် ညဉ့်သတ္တဝါဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျော့စကားအဆုံးမှာ ခေါငျးခါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူမခမြာ အသံထှကျအောငျပငျ အသကျကို ဝဝ ရှူရဲပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခှဲရမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျန်ပင်သင်သည် လှပသော ကကြိုးကကွက်များဖြင့် ကပြလိုက်သည်ဖြစ်ရာ စောစောက စိတ်တိုနေသော ပရိသတ်သည် ကျေနပ်သွားလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကချင် ပြည်နယ် စာစောင်မှ ခင်လေးမြင့်၏ ဆောင်းပါးအချက်အလက် အချို့နှင့် ကျွန်တော်သွားကြည့်ခဲ့သည့် မြစ်ကြီးနား ကချင်အမျိုးသား မိဘမဲ့ကလေးများကျောင်းမှ ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်၏ အကြောင်းကို စပ်ဟပ်ရေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အိမ်ပေါက်ဝတွင်ရပ်ကာ နောက်ယောက်ျားနှင့် ရသည့် ကလေးငယ်ကိုပွေ့ချီထားရင်း မြင်းရထားပေါ်သို့ တက်သွား သောသားကြီးကို ရပ်ကြည့်နေသည့် ကောပါးဖီးအမေ၏ ရုပ်ပုံလွှာကို ကျွန်တော်ဖတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိခင်သည် လင်သည်ထက် ကလေးကို ပိုမိုဂရုစိုက်ကာ အိမ်ထောင်ရေးသုခများ ဆိတ်သုဉ်းရတတ်သော ကြောင့်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အစ်ကိုတို့ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်က ငယ်ငယ်ကတည်းက မတည့်ကြဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကောင်းမြတ် ဘို့၏ ခြေသံ ဝေးမသွားလှသေးမီ မြခက်က မျက်လွှာချလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်လက စပြီး အလုပ်ဝင်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုဟစ်နေ့က လည်း ကိုလေးတို့ခြံဘက်ရောက်တယ်။ဒေါ်ဒေါ် ကိုတွေ့တော့ ငါ လန့်လိုက်တာဟယ်။ငါ အဲဒီနေရာမှာပဲ ငိုမိတယ်။ပြီးတော့ ကိုလေးလည်း ငိုတယ် သိလား သဲနုရဲ့ ။ကိုလေး ငိုတယ် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ရယ်ရုံသာ ရယ်ပြီး ဖွင့်ဟ ၀န်ခံချက်ဟူ၍ ဘာတခုမှ ထွက်မလာကြသဖြင့် ပန်းသည်မလေးညိုနှင့် ပက်သက်၍ အသောအထေ့ အပြောင်အလှောင်များ လုပ်ချင်ပုံမရသည်ကို ကိုယ်ရိပ်မိလိုက်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့ သမီးတွေ မည်မျှ စန်းပွင့်ကြောင်း ကြွားကြသည်ကို နားထောင်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလုပျမှာလညျး စိတျမပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစ်ကိုတို့ မငတ်စေရပါဘူး၊ ဒီ အမှားမျိုး နောက်တစ်ခါ မဖြစ်အောင် စကားလက် ထိန်းပါ့မယ်၊ ဘယ်တော့မှ မဖြစ်စေရပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းရဲ့ မလှမပ ဘဝအတွက်၊ မင်းရဲ့ ဒုစရိုက်တွေအတွက် ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာဖာရဲ့ သတေမျးစာထဲမှာ သူ့အတှကျ ရူဘယျသုံးထောငျ ပေးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် နောက်ကနေ ထော့နဲ့ ထော့နဲ့ ပြေးလိုက်သွားလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော အားနတောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပီယာအား ညီအစ်ကိုတော်ဂိုဏ်း၏ သဘောတရား များကို ပထမဆုံးညွှန်ပြခဲ့သည့် ခရီးသည်ကြီး ဂျိုးဇက် အလက်ဇီဗစ်မှာလည်း ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် မရှိ တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းက ဘာပြောတာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကျြမှောကျကို တှေးတောနိုငျစှမျးလညျးမရှိ နရောဌာနကိုလညျး သိနိုငျစှမျးမရှိ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သို့သော် ဝူမိသားစုမှ ကောင်မလေး၏ အာခေါင်ခြစ်အော်သံကို မကြားဖူးသူ ဟူ၍ ကျွန်မတို့ရွာတွင် ရှိနိုင်အံ့မထင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်မြင့်အောင် ဆက်ရေးချင်တယ်ဆိုရင် ဂျပန်တော်လှန်ရေးမှာ အသတ်ခံရတဲ့၊ ကျဆုံးသွားကြတဲ့ တော်လှန်ရေးရဲဘော်တွေရဲ့ မျိုးဆက်အကြောင်းကို ဆက်ရေးနိုင်သားပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယျကပငျ သူ့ ပိုကျဆံကို အလကား တောငျးရသညျ့နှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် သူတို့အပေါ်၌ တစ်သက်လုံး သစ္စာ ရှိခဲ့သည့် ဦးလေး ပီတာလို ကပ္ပလီ အဘိုးကြီးကို မိုက်မိုက်ရိုင်ရိုင်း နှိမ့်နှိမ့်ချချ ပြောသည်ကိုမူ စကားလက် မခံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုစာနာဂိ၏ နှုတျခမျးထောငျ့စှနျးမှာ အနညျးငယျ တှနျ့သှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျားကို ခင်ဗျားအိမ်မှာ မတွေ့လို့ ဒီကို လာရှာကြည့်တာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် လော်ရာက ဘယ်လိုမှ ဝေဖန်ကန့်ကွက်ခြင်း မပြု။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြေလိုက်လေ မေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အစတွင် ကျွန်တော်တို့အားလုံးပင် ရာမီဇာနှင့် လုံးဝစကားမပြောဘဲနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညိုတို့ ဖြစ်ချင်တာမှ ဖြစ်လို့ မရတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မသေမချင်း ရေးနိုင်တဲ့ ကိုယ်ဖြစ်ရပါလို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကြုပျကို ကနြေပျခဲ့တာ သခြောပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရဏကို ရှာဖို့မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် တစ်ချိန်က နာမည်ကြီးဓါးပြတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှီဇုကိုက ခေါင်းခါပြီး မျက်ရည်ကို လက်ဖြင့် သုတ်ကာ ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးပြလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စစ်ကြီး ဖြစ်ဦးမှာတဲ့လား၊ ဟင် မောင် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတျကူးတဈခုပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ယင်းသို့ပြောပြီး ဦးညွတ် အရိုအသေပြုလျက် မဓုလိကာသည် နန်းတော်ထဲမှ ထွက်ခွာသွားလေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
ဝါသုဒဝေသညျ ထိုနရော၌ အိပျလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မွန်းတည့် ချိန်လောက် မှ ပြန်ရောက်လာ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မင်းရို့ ကြီးတော်အငယ်စားကလေးကို ပေးချင်လို့ ခုလိုလုပ်ကြသာလားကွ၊ လုပ် သည့်သူ အဲသည်မှာ မသာ ခေါင်းပြင်ထားနှင့် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မီးရောင် လင်းနေသော အီလက်ထရွန်းနစ် မိုက်ခရိုစကုပ် ဖန်သားပြင်ကို ၁၁ နာရီလောက် ဆက်တိုက် ကြည့်လာပြီး အပြင်သို့ ထွက်လာသည့် အခါ၌ ချာလီသည် ဒယီးဒယိုင်ဖြစ်ကာ မျက်စိမမြင်သူ တစ်ယောက်လို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မလွဲသာလို့ တိုက်ကြရတာကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြန်ကျရင် ငါနဲ့ အတူပြန်ရအောင် ငါလိုက်ပို့မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် လူးလဲထပြီး အိမ်ဘေးပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက် သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပညာသိပျမတတျတဲ့ တရုတျတှေ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သနားဖွယ်ကောင်း၍ ခိုကိုးရာမဲ့ဖြစ်ခဲ့လျက်ရှိသော တိရစ္ဆာန်သဖွယ် ညည်းညူသံများသည် အခန်းထဲမှ ထွက်ပေါ်လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရငျခံ၏ စံအိမျက ခတျေဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျပိုကျထားလို့ ဆိုနေ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘက်အယ်ဝဒ်တောင်ကြားလမ်းတွင် တိုက်ပွဲများဖြစ်ပွားနေဆဲရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ကြီးက အိမ်ဖော်ကလေးမလေးကိုခေါ်ပြီး လက်ဖက်ရည်နှင့် ထမင်းကြော်သွားပို့ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတေျာ့ ဆောငျးပါးမှနျး ခငျဗြား ဘယျလို သိတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်လောက် ဝအောင်ကျွေးကျွေး ခိုးစားလာတတ်ကြတယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူ့ကျောပေါ်မှ အောက်ဘက်သို့ လျှောကျသွားသော သစ်သည် သူ့ခြေ တစ်ဖက်ကို ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သငျးရို့ ကိုလညျး ဗလမငျးထငျဆိုသညျ့ ငလှငျက အလာခံသာ မဟုတျဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မကြာခင် ဂျာဗာစီအကြောင်း တီးတိုးတီးတိုး ဖြစ်လာကြပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် သူမအနီးတွင်ရှိသော ကောက်ရနှင့် မဗျိုင်းညိုကို ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျတယျ၊ ဟုတျတယျ၊ အမယျ လိုကျစရာရှိတော့လဲ လိုကျတယျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ခြေထောက်များသည် ဝါပင် အမြစ်များလို ဤမြေဆီ ရဲရဲထဲတွင် အမြစ် တွယ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဪ မမ တွေ့ခဲ့သလား၊ ဒါထက် နေပါဦး၊ အစ်ကိုလေးက သီသီ့ အကြောင်း ဘာတွေများ မမကို ပြောလို့လဲ၊ ဟောဒီ အစ်ကိုလေးဟာ ဒီလို ချည်းပဲ မြသန်းတင့် မမ
အားနော်၊ နင် ပလွေမှုတ်ရင်တော့ မြွေလာတော့မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုကိစ်္စကြောင့် မျက်နှာပူပြီး သူ့ဆီ ဒီကြားထဲမှာ မရောက်ဖြစ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
လကျကောကျဝတျ၌ ခတျ၍မရပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အလကားလူကြီးဟု တွေးကာ မျက်မှောက်ကုပ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရပ် မြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွဲစပ်ရာမှာလည်း လိုက်ဖက်မှု ရှိ မရှိ အရေးမကြီး။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အရပ်မြင့်မြင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတွင်းမှ ပိန်ခြောက်ခြောက် အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ထွက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျဉ်းကြားတွေ ဘာတွေလည်း မရှိ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထမငျးဝိုငျးမှာ အတျောနှငျ့ အတောမသတျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်မ သူ့ကိုငေးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျုပ် မိန်းမရဖို့ မလိုပါဘူး၊ သူများတွေရကြရင် ပြီးတာပါပဲ၊ ဘယ်လိုပဲ မောင်ရွှေဝါ၊ အခုပဲ ကိုပေါ်မန်းကို ကျုပ် သွားပြောလိုက်ရမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ လေးချက်တီး၍ မြက်ခင်းပေါ်တွင် အရိပ်များ စိပ်စပြုလာသည့်အခါတွင်မူ အားလုံး ညစာ စားရန်အဆောင်သို့ ဝင်ကြလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျေးဇူးရှင်ကြီး စင်္ကာပူကိုကြွလာလို့ ခြေဆုပ်လက်နယ် ပြုစုကြမယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
တစ်ခါတစ်ရံ မြိုးမြိုးမြက်မြက်ရတော့လည်း ပေါ်ဦးပေါ်ဖျား အဝတ်အစား ဝယ်ချင်သေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တပ်ကြပ်ကြီး ယောကုဝ အရကျက်မှတ်ထားဟန် တူပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထပ်ပြီးတော့ပဲ ရှင်းပြရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ုပ်သည် လက်တွင်းမှ ဓားမြှောင် နှင့် ဦးမောင်ကလေးအား အပြီးအပိုင်စီရင်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အရာရှိမျက်နှာပေါ်တွင် အမာရွတ်ကြီး ကန့်လန့်ဖြတ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ ပြောကြားပြီးနောက် ငယ်ဘဝကကဲ့သို့ လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ကျွန်မပါးကို အသာအယာ ပွတ်သပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အားလုံး နှုတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်၍ နေကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညအေးအေးမှာ အေးအေးဆေးဆေး မောင်းနှင်နေရ၍ စိတ်ချမ်းသာမှုအပြည့်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ပန်းနုရောင် ဆည်းဆာထဲတွင် သူနှင့် ဂျိုးဆက်တို့ ပသကာ ပွဲတော် အခမ်းအနားကို ကြည့်ခဲ့ကြပုံကို မြင်ယောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခပ်လှမ်းလှမ်းက စားပွဲမှာ စာကူးရင်း နားစွင့်နေသော မေရီအောင်ကတော့ စိုးချစ်၏ စကားကို ထောက်ခံဟန်ဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
၁၈ နှစ် ကြာ အောင်စောင့်ပြီး လက်ထပ်ခဲ့တဲ့ အဖြစ် တကယ်ရူးသွပ်ခြင်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ပြောတာနားက ကြားပေမင့်လို့ လူတွေက မလှုပ်နိုင်ကြတော့ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျထပျဂလကျဆီတှကေို ထပျမံလလေ့ာတော့လညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်မကို သူ ပြောပြခဲ့ပြီးပြီလေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ တက်ရမည့် လှေကားကို ရှာမရ ဖြစ်နေပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့လုပ်ရပ်က သိပ်ပြီးတန်ဖိုးကြီးလိမ့်မယ်၊ သိပ်ပြီးတန်ဖိုးကြီးလိမ့်မယ် ဗိုလ်မှုးကြီး ဘရွမ်တန်က ဝေဖန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အဖေအကြောင်း ပြောပြရာတွင် ဖြစ်ပျက်သမျှ အကြောင်းစုံကို နောက်မှ ပြောပြတော့မယ်ဆိုသော စကားအရ သမီး သူ့ဆီ မကြာခင် ပြန်လာမှာမို့လို့ပဲ ပြန်လာမှ ပြောပြမယ်လို့ ဆိုလိုတာပဲဟု တွေးပြီး အားတက်မိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်မတို့ကဲ့သို့သော လူသာမန်များအနေဖြင့် ကံကြမ္မာကို ခေါင်းငုံ့ခံရုံမှ လွဲ၍ ဘာမျှ မတတ်နိုင်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သည္ထဲတြင္ ထုိင္ေနရသည္မွာ တိတ္ဆိတ္ေအးခ်မ္းလွပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမြင်းပိန်မကို ကောင်းကောင်း မောင်းပေးရမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါတွေနဲ့ ရခိုင်ပြည်နယ်နဲ့ ဘာဆိုင်သလဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုသာမန် အခြေအနေမကောင်းဘူး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဘက်ဆီကပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယခုတော့ သူမျှော်လင့်သည်နှင့် ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီး ဆန့်ကျင်သွားချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျား ဖြေရှင်းပေးစေချင် တဲ့ ကိစ္စတစ်ခုအတွက် ဦးစိုးမိုးမောင်က ခေါ်ယူလို့သာ လာခဲ့ရတဲ့အဖွဲ့ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားျပန္သူငယ္ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို ေခၚေဆာင္လာေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အား စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံအျပင္ဘက္တြင္ တန္းစီလ်က္ ရပ္ေနေစ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့မှာထုံးစံရှိတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂလွန်းရွာတစ်ဝိုက်တွင် မြန်မာတပ်ဖွဲ့တို့ လှုပ်ရှားသွားလာသည်ဟူ၍ လုံးဝမကြားရသဖြင့် ပထမဆုံးအကြိမ် စိတ်ချလက်ချ ကျွန်ပ်တို့ နားနေနိုင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာကြီး ဦးဖိုးညွန့်သည် အကျွန်ုပ်အား ဆယ် တန်း အင်္ဂလိပ် စာကိုလည်း သင်ပေးသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့လယ်စာမှာ လည်း ဟင်းသီးဟင်းရွက် ဟင်းချိုတစ်ခွက်နှင့် ပေါင်မုန့်ကြမ်း တစ်ချပ်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ဖြင့်သူတို့သည် တိုက်ပွဲတွင် ရရှိသော ပစ္စည်းများကို စာရင်းပြုလုပ် သိမ်းဆည်းပြီးနောက် စခန်းချထား၍ အရပ်အနေပြုရန်အတွက် တောနက်ရာသို့ ပြောင်းရွှေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရေထုသည် သူ့ထံသို့ အရှိန်အဟုန်ကြီးစွာဖြင့် ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံတမနျမြားနှငျ့ ဆှေးနှေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလကျ မကျြနှာ မဲ့သှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်းခင်ကလည်း နန်းခင်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပရိုဂရမ်ကို ဆယ့်လေးမိနစ်နဲ့ သုံးဆယ့် ခြောက် စက္ကန့်အတွင်း ပြီးအောင် ဆောင်ရွက်ရမယ်လို့ ပြောထားတယ် မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှာသို့ လလေ့ာရေးခရီး ထှကျဖို့ စီစဉျလိုကျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မမေေ စိတျပူနလေိမျ့မယျဆိုတာ သမီး သိပါတယျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တကျစနောကျမှ ပျေါလာသညျ့ ဆောငျ့အငျ့အငျ့အသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့်မို့လို့ မီးခိုးနဲ့ ဖက်ခြောက်နဲ့ သုံးထားတဲ့ စကားကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နှစ်ယောက်စလုံး ကျွန်တော့်ဘေး၌ ထိုင်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူမသည် ခေါင်းကို ငုံ့ကာ ကူဒိုရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နီနီစိုး၏မှတျခကျြ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါနဲ့ အနားတစ်ဝိုက် အခေါက်ခေါက်အခါခါ ရေငုတ်ပြီး ရှာလိုက်တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောငျးနားတှငျမူ ခှေးသကေောငျပုပျတကောငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှိုတာက ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရေအတွက်မှ အရည်အချင်းသို့ ပြောင်းလဲမှု၏အတွင်းအနှစ်သာရ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အလွဲလွဲအမှားမှားဖြစ်ခြင်းကြောင့်လည်း အဓိပ္ပာယ်အယူအဆအမျိုးမျိုး ကွဲလွဲလျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုအရာဝတ္ထုပေါ်မှာရှိတဲ့ အရောင်ပဲဖြစ် ဖြစ်၊ သူ့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာရှိတဲ့ အရောင်တွေ ရဲ့ အငွေ့အသက်ဟာ ပါရမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တချို့ မိန်းမချော မိန်းမလှတွေ စိတ်ကျ သွားပြီး သူတို့ဟာ လှလည်း မလှတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒက်ဇာက ကောက်ဖတ်လိုက်ပြီး စာရွက်ကို ဘေးသို့ ချထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညစာ စားခြိနျတှငျလညျး သူ စောငျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီအတတ်ပညာတွေကို အစောဆုံး ကျင့်သုံးသူဟာ သူတစ်ပါးအကျေနပ်ဆုံးသူဖြစ်ပြီး အမြင့်ကိုအမြန်ဆုံးရောက်သူဖြစ်နိုင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထပျပေးပါဦး ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အေးဖသေညျ ထိုစဉျက နောကျဆုံးနှဈ ဆေးကြောငျးသား။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အဖေက အဲဒီ ကောင်မလေးကို ပန်းခြံထဲမှာ လွှင့်ပစ်လိုက်တယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုနကေ့လညျး ထုံစံအတိုငျး နံနကျအရုဏျတကျတှငျ အိမျမှ ထှကျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထွန်းဇော်ထိုက် အတင်း ပိုက်ဆံပေးပြီး ထွက်တော့မှ ပြီးတော့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါဆိုရငျ ခငျဗြားတို့အနနေဲ့ ဘယျလိုနညျးတှနေဲ့ ဖယျရှားမယျလို့ စိတျကူးထားပါ သလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘေးချင်းယှဉ်မိအောင် ကြိုးစားရတာဟာ ခုနက ကားခိုစီးရတာထက်တောင် ပင်ပန်းသေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အမြားစုကတော့ အသကျကလညျးငယျ၊ ကိုယျခံအားကလညျး ကောငျးသေးတော့ သိပျမထိလှပဲ ခံနိုငျရညျရှိတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတုိ႔ပတ္ဝန္းက်င္ အေျခအေန ေတြ အေၾကာင္းေတြလဲ မင္း မသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ဤအမျိုးသမီးကို မည်သို့မျှ နားမလည်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နော်မာက ကိုကြင်ဆွေကို လွမ်းပြီး တမှိုင်မှိုင်နေတော့ သမီး ဘာဖြစ်နေတာလဲမေးလို့ နော်မာက အမှန်အတိုင်းပဲ ဖွင့်ပြောလိုက်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္မ သိဖို႔ေကာင္းတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာအားဖြင့် အပြုအမူ၊ အပြောအဆို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့တာ၊ စကားကို ရည်မွန်အောင် ပြောတတ်တာ၊ စကားအရာလိမ္မာတဲ့အမူအရာမျိုးကို ပြတတ်တာ စတဲ့ အရာတွေဟာ တော်တော်အရေးကြီးတဲ့ အရာတွေ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးသမီး လေးငယျငယျရှယျရှယျ ဒီလိုလုပျတာကတော့ မတျောဘူးပေါ့အေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နည်းပညာအဆင့်မြင့်မားတဲ့ နယ်ပယ်တွေမှာတော့ လူမျိုးပေါင်းစုံပါဝင်တဲ့ ကုမ္ပဏီတွေအကြား မဟာမိတ်ဖွဲ့စည်းမှုကို တွေ့မြင်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖန်ခွက်ထဲမှ ဘီယာကို တစ်ကျိုက်တည်းဖြင့် အပြီး မော့ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတော့ နာရီပြန် တချက်နှစ်ချက် လောက်မှ အိမ်ပြန်ဖြုတ်နိုင်တော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့အစား နင် ကလေးထိန်းပေးမယ် ဆိုရင်တော့ နင့်အကြံပြုချက်ကို ငါ စဉ်းစားပေးမယ်လေ တော်ပြီ၊ တော်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မယျမငျးမေးမယျဆိုရငျလညျး မေးသငျ့ပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သြဘာ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်လိုက်သောအချိန်မှာပင် ကြောင် ညိုကြီးတစ်ကောင်က ကျွန်တော့်ဆီ ပြေးလာသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခန်းထဲမှာ ပိုပြီး ပြတ်ပြတ်သားသား မြင်လာရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒုက္ခရောက်နေ သူကို အားပေးကူညီရမည့် အစား သူကပင် အပြစ်တင် စကား မာနေသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသက်ရော်ကလည်း မည်သို့မျှ အမူအရာ ထူးခြားခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘွတ်က က ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်ရင် မျက်လုံးကို ခန္ဓာကိုယ်က ဖြုတ်ပြီး တခြားမှာ ထားလိုက်၊ မြင်သေးရဲ့လား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မငျးရဲ့ နှုတျခမျးတှနေဲ့ ကိုယျ ထှကျစခေငျြတဲ့ အသံတှေ ထှကျလာအောငျ ဖနျတီးတတျလာမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ သူ့စာဖတျရတာ ဘာနှငျ့ တူနသေလဲ ဆိုတော့ ဥပမာ ယခု ကြှနျတေျာ့စာ ဖတျနသေူသညျ ပနျးခြီဆရာမဟုတျဘူးနျော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုသက်ဆွေသည် ချွေးတွေကို သုတ်ကာ မောင်ညွန့် ယူလာသော အဝတ် အစားများကို လဲလိုက်ပြီး ဂရင်းစတင်း ရှေ့တွင် ရပ်ထားသော မော်တော်ကားဆီသို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
လူတစ်ယောက်က သနားလို့ ခေါ်သွားတာ၊ ဒီကနေတော့ တော်တော်ဝေးတယ်၊ ရေအိုင်ကြီးထဲမှာ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ယ၏ နန်း ထိုနေ့ညနေပိုင်းတွင် အဗ္ဗဒူလာဘုရင်နှင့် တွေ့ဆုံနှုတ်ဆက်ရန် ကျွန်တော်တို့ အား ဟာရှင်မီယနန်းတော်သို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဖြစ်မှန်ကို လော်ရာ သိရပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အရငျက သူတို့ ရှဝေါကို လေးစားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်ပင်သင်က တပ်မှူးလေး၏ လည်တိုင်ကို သူ၏ လက်မောင်းသွယ်သွယ်လေးနှစ်ဖက်ဖြင့် ဟီးလေးခိုထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အဲဒီအပေါ်ယံထင်မြင်ချက်တွေနဲ့ စကားမပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုအောင်မိုးသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်နှင့် အနီး စခန်းသို့ ပြန်လာကာ ယာတော ကိစ္စတွေကို နှစ်လ လုပ်၍ အချိန် ဖြုန်းနေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါ့အပြင် ၁၉၈၉ ခုနှစ် မေလကစပြီး ဩစတြေးလျရွှေရောင်ကမ်းခြေရှိ ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသွားလုပ်ငန်းရဲ့ ၇၀ ရာခိုင်နှုန်း နီးပါးကို ဂျပန်တို့က ဝယ်ယူထိန်းချုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နဖူးတွန့်လိုက်သည့်အတွက် သူ့နှာခေါင်းပေါ် တွင် တင်ထားသည့် တစ်ဖက်တပ်မျက်မှန်သည် အထက်သို့ မြင့်တက်သွားပြီးနောက် အောက်သို့ လျှောကျလာသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျုပ်တို့ဟာ ဘိုးစဉ်ဘောက်ဆက်ကတည်းက လယ်ယာချောင်းမြောင်းမှာ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်းခဲ့ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာဝနျ ကငျးအောငျ လုပျခငျြလညျး လုပျတာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
ကောင်မလေးကို ပါရီမြို့ တစ်ဘက်ခြမ်းကိုခေါ်သွားပြီး အဲဒီမှာ နာရီပေါင်းများစွာ ပိတ်လှောင် ထားတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျား သတိမထား မိဘူးလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချစ်သည် အချစ်သာလျှင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
၄င်းသည့် အချိန်မှစ၍ ကိုကြီးအောင်သည်လည်း ကျွန်တော်၏ မိတ်ဆွေရင်းများ အကိုကြီးအဖရာသဖွယ် ခင်တွယ်သူတယောက် ဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အနကျရှိုငျးဆုံး အခဈြနဲ့ မဝေးသေးပါဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်မျိုးမြင့် ထမင်းစားနေသည့်အခါ၌ မြိုင်က အနီးတွင် ကြုံ့ကြုံ့ ကလေး ထိုင်ကာ ထမင်းပွဲကို ယပ်ခတ်၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိုးသည် ပိုမို သည်းထန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်က သေးငယ်သည့် မီလာနီ၏ တင်ပါးကို စိတ်ပျက် လက်ပျက်ဖြင့် ငုံ့ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘေးပတ်ဝန်းကျင် စားပွဲများမှ မမကို လှမ် ကြည့်နေကြသည်ကို သတိ ထားလိုက်မိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ငြိမ်သက်မှု ကင်းမဲ့လှသော သူ့မျက်လုံးများသည် ဂျုတ် မိသားစုကို တစ်ဦးချင်းစီ လိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီး ဗာစီလီဆီကို တင်လိုက်တယ်လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့မဟုတ် မင်းလေး၏ လူများ ဖြစ်သော်ကား မယ်ဥ မစဉ်းစားဝံ့တော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရငျထဲမှာ သိမျ့ခနဲ လှုပျရှားသှား၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေ အောက်မြင်းဇောင်းများထဲမှ မြင်းပုကလေးများသည်လည်း ရေနစ်ကုန်ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေယျ့ ဘယျလို လုပျရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အစိုးရဖှငျ့ သောဆိုငျမြားနှငျ့ အရကျပုနျးဆိုငျတို့သာ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းမြတ်က ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ငူငူကြီးရပ်နေသော စံတုတ်အား ရယ်ရယ် မောမောဖြင့် လှမ်းမေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူက ဘက်ဂျ်အား လေသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘအံ့ထည်၏ မြေးကြီးအောင်မောင်းက ဘအ့ံထည်ကိုအပြစ် တင်စကား ဆိုသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ပိုးတောင်မာနဲ့လုပ်ထားတာ၊ အရေပြားနှိုးဆွပေးနိုင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူနည်းနည်း လေးလှုပ်လိုက်လျှင် သေနတ်သမားထံမှ ကျည်ဆန်များ ထပ်ရောက်လာမည်ကို သိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အသံကိုခငျြ့၍ မညျသူပဲဟု အတပျ မယူနိုငျ၊ သညျအသံမြိုးဆငျဆငျ သုံးလေးဦး ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာစောင်၏ အယ်ဒီတာအဖြစ်နှင့် ဝေဖန်ရေးကိုမူ စတင် ရေးသား နေလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးရောင်တွေ ထိန်ထိန် သာသာပြီးလှနေုတဲ့ တိုက်မြင့်တွေကို တရိပ်ရိပ်ဖြတ်ကျော်နေတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒါပမေယျ့ တိုဂါရှိက ဒီကို တကယျလညျး ရောကျမှ ရောကျမလာဘဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရော့ဖ် တင်သွင်းသည့် နာမည်ကို အားလုံး သဘောတူ အတည်ပြုလိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသို့လှည့်ပြလိုက်ရာ အနီရောင်ပုဝါလေးပေါ်တွင် ရွှေရောင်အပ်ချည်ဖြင့် ရေးထိုးထားသော အောက်ပါစာတန်းကိုတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့ရုပ်ရည်က အသက်အရွယ်နဲ့ မလိုက်အောင် နုပျိုနေပေမယ့် သူ့မျက်လုံးတွေကတော့ အဘိုးကြီးတစ်ယောက်လို အိုမင်းနေတာတော့ အမှန်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အချက်အပြုတ်လည်း ကူပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညာဘက်နံရံတွင် နေရောင်ခြည် အလင်းတန်းများ ခပ်စောင်းစောင်း ဝင်လာနေချိန်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောငျလေး ရှဝေါလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်ဘက် လှည့်ပြီး အဖေ့မိတ်ဆွေ တယောက်အနေဖြင့် ခုလို ပြန်လည် ဆုံတွေ့ရခြင်းမှာ ထူးဆန်းနေကြောင်း၊ သူ့လို လူကြီးလူကောင်းတယောက်နှင့် ပြန်လည်ဆုံစည်းရခြင်းမှာ မင်္ဂလာတပါး ဖြစ်ကြောင်း များ ပြောပြနေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နနျးရငျက ဆှဲထားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂဠုန်တောင်ခြေအထိ ရောက်ပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တာရှည်အိပ်နေသောသူ အသက်ရှိသေးကြောင်းကို အမြင်နှင့် မည်သို့မှ မပြောနိုင်ပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလောက်ရှုံးနေရင် ငါဘယ်အခြေဆိုက်တော့မယ် ဆိုတာ သူကောင်းကောင်းသိမယ်၊ သူလဲ ငါ့အကျိုးပျက်စီး ရာ ပျက်စီးကြောင်းတော့ လိုလားဟန်မထင်ပါဘူးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမတှေ့ငျ ၁ ကိုယျပိုငျနာမညျ မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော်အခြေအနေက ပြန်ခွင့်မရသေးတော့ ကိုယ့်သားကိုစိတ်ကူးနှင့် ရော်ရမ်းတမ်းတကာ စာရေးဆရာလျောင်းလျာပီပီ ဇာတ်လမ်းတပုဒ် အကြံဉာဏ်ထုတ်လိုက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်း ကျောင်းပြောင်းဖို့ ကိစ္စတွေပါ လုပ်ရဦးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှင့်ကိုယ် ရှင်တော့ ပြည်နယ် အစိုးရရဲ့ ပစ္စည်းတွေ သိမ်းဆည်းထားတဲ့ အတွက် ရိုးသား ဖြောင့်မတ်တယ်လို့ ထင်မှာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဘယ်မှာ ရိုးလို့လဲ၊ ဒါဟာ ဗြောင်ခိုးတာပဲ၊ ရှင်မို့လို့ မရှက်တယ်၊ စကားလက် ဆိုရင် ရှက်တာနဲ့ သေလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ အမည်ပြောင်းလိုက်ပြီ၊ ဒါက တော့ မကောင်းတဲ့အရိပ်လက္ခဏာတစ်ရပ်ပဲ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ အဓမ္မဝါဒက တော့ ကြီးစိုးတော့မှာသေချာနေပြီး အလျင်အစိုးရအဖွဲ့ ပဲက လူတွေကို သတ်လား ဖြတ်လားတော့ လုပ်နေပြီ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် အပုပ်နံ့ထွက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏအတွင်းမှာပင် သူ့ထံ ရှရိန်လာနေသည်ကို အိုမာခယမ်သည် လရောင်၌ မြင်တွေ့ရ သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နို့ပမေယျ့ သုံးလအတှငျးမှာပဲ တို့ဘကျက တပျမှူးကောငျးနှဈယောကျ ဆုံးခဲ့ရတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေးဟောင်းပြတိုက်ကြီးတခုကို သွားကြည့်သည့် ကမ္ဘာလှည့်ခရီးသည်များနှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့ နေရာများတွင် အမျိုးသမီးကြီး တစ်ဦးတလေ ကျွန်များ ခြံရံ ထွက်လာကာ စစ်သားများကို သြဘာ ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဲထဲတွင် နှစ်ယောက်အိပ် မွေ့ရာကြီး တစ်ခုကို မေကြီးပေါ်၌ ခင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟူစိန်ဆိုတာပါနေသဖြင့်အိုဘားမားသည်သူနှင့်အမျိုးတော်ကောင်း တော်နိုင်သည်ဟုဆို၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေဲ့ ကိစ်စမရှိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖနျနီကတြော့ ယုနျမြားလို မကျြတောငျမှေးပငျ ကောငျးကောငျး မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်နှာထားကို တည်ငြိမ်အောင် ထားတတ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကာကှယျနိုငျစှမျး မရှိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကျွန်ုပ်နှင့်ဘွန်ဟောင်းလည်း ရန်သူ လက်ချက်ဖြင့် မသေရဘူးဟု သိရသဖြင့် ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ ဖြစ်ရ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုအောင်မိုးသည် သည်လို အခမ်းအနားဖြင့် လက်ထပ်ရန် အတန်တန် ငြင်းခဲ့သော်လည်း နောက်ဆုံးတော့ ခင်သီသီ၏ သဘောကို လိုက်လျောခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူသည် ရုံးခန်းထဲက စားပွဲမှာထိုင်ပြီး ကွန်ပျူတာကို ဖွင့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကာအဘာသည် တစ်ချိန်သောအခါက မိစ္ဆာတိတ္ထိတို့၏ ဘာသာရေးအထိမ်းအမှတ် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျိုလီယော့က ပြတင်းပေါက်ကို ထပိတ်လိုက်ပြီး အသံကို တိုးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့လို အပူအပငျကငျးမဲ့စှာနနေိုငျမယျဆိုရငျ တနျဖိုး ဘယျ လောကျပဲ ပေးရ ပေးရ၊ ပေးပါတယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတော့ ဒီလို စဉ်းစားတယ် သမီးရဲ့၊ အမေတို့ မော်လမြိုင်မှာ ရှိတဲ့ မြိုင်မဟာ အငြိမ့်အဖွဲ့ ဆိုတာ သမီး သိတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီက အငြိမ့်ထောင်ဆရာ မမြစိန်ဆိုတာက အမေနဲ့ ခင်တယ်၊ အရင်တုန်းက တွဲပြီး အလုပ်လုပ်ဖူးတယ်၊ အမေ သူ့ဆီမှာ သွားပြီး သမီးကို အပ်ပေးမယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လြန္ခဲ့သည့္ႏွစ္ေပါင္းတစ္ရာခန္႔ကတည္းက လူသားမ်ားထံတြင္ မိမိတို႔အမ်ိဳးအႏြယ္တူမ်ားကို သတ္ရန္ျဖတ္ရန္ ေခ်မ္ႈန္းရန္ အၾကံျဖင့္ မရွိမဲ့ရွိမဲ့ စြမ္းအားစုမ်ားကို ပံုေအာသံုးစြဲ၍ တီထြင္ထုတ္လုပ္ထားေသာ အဖ်က္စြမ္းအား ႀကီးမားသည့္ လက္နက္ႀကီးမ်ားလက္ဝယ္ပိုင္ဆိုင္ထားၿပီးျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဇာတ်ကြမ်းကြီးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည်တော့မှ ခွေးကောင်က တွယ်တက်၍ သူ့ကိုယ်ခြင်းထဲ ရောက်သည်၌ ဆွဲတင်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမအကြောင်းကို မက်ဇင်မ် က ပြောပြပါလိမ့်မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြိုတာပါ၊ ဘကြီးမိုးနဲ့ မောင်လေးရွှေဝါဟာ ဗျိုင်းဖြူ တို့ရဲ့ ကျေးဇူးရှင်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်လည်း မုန့်စားရင်း ဖခင်ကြီး၏ အရိပ်အခြည်ကို ကြည့်ရှုနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ကဘားက ဖရောက် သည်းခြေကြိုက်မည့် အကြောင်းရပ်ကို ဆက်ပြော သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤကြားထဲမှပင် အဆင်ပြေသည့် အခါ တောထိန်းစခန်းများ၌ လာရောက်အပန်းဖြေလေ့လာနေကြသော နိုင်ငံခြားသားခရီးသည်များအား ဝင်၍ အားပြတိုက်တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မိဘတွေထဲမှာတော့ ၄၈ရာခိုင်နှုန်းက သမီးတွေကို အိမ်ထောင်ပြုပေးချင်ကြပြီး ၁၇ရာခိုင်နှုန်းကတော့ သူတို့သမီးတွေကို အပျိုဘဝမှာပဲ နေစချင်ကြသတဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြိုးစားသည့် အကြောင်းမှာ စိတ် အကြောင်း ကြောင့်လည်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့လုပ်ငန်း စတင်ဆောင်ရွက်ခဲ့ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနတေု့နျးက ဘရီကြူးသညျ ဆောငျးပါးတစောငျကို ကိုငျ၍ သူ့သတငျးစာတိုကျသို့ ပေါကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုခြီးမှမျးလိုကျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အိုမာခယမ်က ပြန်ပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘယ်တော့ကျလျှင် ထို့ထက် ပိုလာမလဲ ဆိုတာတော့ အချိန်တန်မှပင် သိရပေတော့မည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့သည် သူတို့ကိုယ်ကျိုးအတွက် ဆင်ဖမ်းခြင်း၊ သစ်ခုတ်ခြင်းများကို ပြုကြလေပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခုတော့ ကိုယ့် အချင်းချင်းပစ္စည်းတောင် ပြန်ခိုးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထုိစကားေၾကာင့္ ကာနယ္ဂ်ဴလယန္း ေနာက္တြန္႔သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့ ဆရာသာ ပြတ်ပြတ်သားသား မပြောခဲ့ဘူးဆိုရင် သူတို့က ရေသန့်စက်ကို Spring-8 ကို ပို့ပြီး စစ်ဆေးကြည့်ကြမှာ မဟုတ်တော့ဘူး ကျေးဇူးတင်စရာ မလိုပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြှနျတျော့အထငျတော့ ယုကာဝါက ကြှနျတျော့ကို မသိစခေငျြလို့ တဈစုံတဈခု ဖုံးကှယျထားသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားလက်၏ လေသံမာသွားပုံကိုမူ သတိပြုမိပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ရယ်ပြီး ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အက်ရှလေက အားယူ၍ ပြုံးရင် ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျးရဲသူ မိနျးကလေးတဈယောကျအဖို့ သညျနှဈလမျးသာ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤမိန်းမငယ်သည် မည်သူနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျန်တာတွေက ကျောက်တုံးကြီးတွေ၊ အာကာသ ဟင်းလင်းပြင်ထဲ အရှိန်အဟုန်နှင့် ပြေးလွှားနေသော ကျောက်စိုင်ကြီးတွေပဲ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကပ်စေးနှဲသည်ဟု ပြောကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူတို့ နောကျက ဆောကျလုပျရေး တပျတံဆိပျ တပျထားသညျ့ တပျစု တဈစုနှငျ့ စဈဗိုလျ တဈယောကျ လိုကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုငျကယျစကျသံက ညကျညကျကလေး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဤအလုပ်သည် မိသားစုထဲတွင် အနိမ့်ဆုံးအလုပ် ဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မျက်နှာပြင် အားလုံးနီးပါးကို တောက်ပသော အတုံးကြီးတွေနှင့် ဖုံးထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆေးရုံကို သွားကုလည်း ကုမရနိုင်ဘူးဆိုတာ သိထားလို့ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သား လူနာမ်ားအေနႏွင့္ ေမာ္လၿမိဳင္ေဆး႐ုံႀကီးသို႔ ေရာက္ရွိ သြားမည္ဆိုပါက အေျခအေနသည္ ေတာတြင္းေခါင္ေခါင္ႀကီးထက္ အဆေပါင္းမ်ားစြာ သာလြန္ႏိုင္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှေ့ပိုင်းမှာ တင်ပြခဲ့သလိုပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျွန်တော့် စာရွက်ကား သူ့လက်ထဲတွင်ရှိနေသေး၍ ကျွန်တော် ရေးထားတာကို ပြန်ဖတ် လိုက်ပြီး သဘောကျစွာ ရယ်မောလျက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုဗြာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လွှတ်တော်ထဲတွင် သူ့ကို မည်သူကမျှ အရေးတကြီး မိန့်ခွန်းများကို ပြောခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလောက် အခွေတွေ အများကြီးကို။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အခြေခံ သဘာဝချင်း မတူညီကြခြင်းသည်ပင်လျှင် သူတို့ နှစ်ယောက်၏ ဆွေးနွေးပွဲကို ပျက်ပြားစေမည့် အချက်များ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဈေးတှေ၊ စတိုးဆိုငျတှလေညျး ရောကျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စံတုတ်၏ရင်ထဲ၌ ဆို့နင့်နင့် ဝေဒနာတစ်ခု အသစ်ဖြစ်ပေါ် လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒကျဇာ၏ အသညျးနှလုံးသညျလညျး ထို့အတူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်တို့လည်း ကျွန်မတို့နဲ့ အတူတူ မေးစရာရှိတာ မေးလို့ရတာပဲ အာယနဲသည် ကုစာနာဂိ၏ အကြံအစည်ကို စိုးစဉ်းမျှ ရိပ်စားမိဟန် မတူ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုဆိုလျှင် စက်လှေ လေးစင်း ပိုင်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်နိုင်ရင် ကျွန်မကိုယ်တိုင် သူ့ကို မေးကြည့်ချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝရံတာနှင့်လှေကားတွင် တပ်ဆင်ထားသော အဖြူရောင်ပွတ်လုံး တိုင်များမှာလည်း ပြုတ်ထွက်သည့်နေရာက ပြုတ်ထွက်နေပြီး ကျိုးသည့်နေရာက ကျိုးနေပြီဖြစ်သောကြောင့် ကျိုးတို့ကျဲတဲနိုင်လှတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ထိုကျမ်းနှစ်စောင်အနက် တစ်စောင်ကို ပြင်သစ်ရာဇဝင်ဆရာကရေး၍ အခြားတစ်စောင်ကို ရုရှားရာဇဝင်ဆရာက ရေးခြင်းကြောင့် အကြောင်း အရာချင်းတူသည့်တိုင် အာဘော်ကွဲနေသည်ကို ကျွန်ုပ်ဘာမျှမပြောလို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကပ်ျပတိနျဝငျးကိုဆိုတဲ့ ပုဂ်ျဂိုလျက မြား ဝယျပေးတာလားဟု စိုးရိမျသှားမိသေးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကောငျလေးက ဆိုငျကယျကို မောငျးထှကျသှားတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခုချိန်ကျမှ အဒေါ့်သမီးအကြောင်းကို ပြန်လာမေးနေတော့ အဒေါ်လည်း အံ့အားသင့်နေမှာပဲ ထင်တယ် ဟုတ်တာပေါ့ သမီးရယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားတွေကလည်း အလုပ်နဲ့အကိုင်နဲ့ အပြင်သွားနေကြတဲ့အချိန်ဆိုတော့ ရပ်ကွက်ကို အရပ်ကူပါ လူဝိုင်းပါ ဆိုပြီး အကူအညီတောင်းရတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စစ်အတွင်းက စစ်ကားတွေ ဥဒဟို ဖြတ်နေကြမည်ဖြစ်သော်လည်း ယခုမူ မော်တော်ကား တစ်စင်းမျှ မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုအခါ လယ်ယာလုပ်ငန်းများ၏ ပမာဏသည် ကြီးမား ကျယ်ပြန့်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စစ်တပ်ဆေးအဖွဲ့မှ ရွှေ့ပြောင်းလာမည့် လူနာများကို ပြုစုကုသပေးရန် ပြင်ဆင်နေကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ခါတစ်ရံ ဟင်းထဲ၌ပင် သကြားထည့် ချက်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ဝယ်ဖို့ပြောလျှင် ကိုမြတ်ထွန်းမျက်နှာတင်းမာသွားလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဗီဒိုက ဘာထူးခြားနေလို့လဲ ဆရာ ဒီမှာကြည့်ကြည့် ဥကျုမိက ဗီဒိုအတွင်းသို့ လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အပြုအမူတွေဟာ ဒီစံနှုန်းတွေကို စမ်းသပ်မှုတွေဖြစ်လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကျွန်ုပ်သည် ဗုဒ္ဓ ဟောကြားသော တရား၌ ရည်ညွှန်းသော ပရိသတ်ကို ရှာကြည့်မိလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် တခြား တိရစ္ဆာန်တွေထဲမှာ ငါလို အိုအောင် မင်းအောင်နေရတဲ့ တိရစ္ဆာန်ရယ်လို့ ဘယ်နှစ်ကောင်များ ရှိပါသလဲ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သည်တေးသံသည် ကျွန်မတို့၏ အမျိုးသား သီချင်းဖြစ်လာခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒူးတိုက် နိုင်ငံရေး ဆွေးနွေးပွဲများတွင် လူတွေက သူ့ဆီမှ အတွင်းကျကျ စကားများ ကြားချင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူနဲ့တွေ့တဲ့အခါမှသာ တို့များ လာတဲ့အကြောင်း ပြောပြပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပ်ကွက်မှ ပြောင်းရွှေ့သွားကြပြီး သည်ရပ်ကွက်တွင် လူအများစုမှာ ဇာတ်မြှုပ်ထားကြသူများဖြစ်၍ တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အဆက်အဆံလည်း နည်းလှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟိုမှာကြည့်စမ်းပါဦး ကိုရင်ငယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခန်း (၅) ဓနဥပဒေသငါးရပ် ရွှေအပြည့်နဲ့ အိတ်တစ်လုံးရယ်၊ အဘိုးတန်အသိတရားတွေပါတဲ့ စာတချပ်ရယ် ကြိုက်ရာ ရွေးကြဆိုရင် မင်းတို့ဘာကိုရွေးမလဲ။ ခါလဗတ်က မေးလိုက်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မြန်မာစစ်သားများက ဌာသူရွာသား ဒါဇင်ပေါင်းများစွာကို ပစ်သတ်ခဲ့ကြပြီး အမျိုးသမီးငယ် တွေကို မုဒိန်းကျင့်ကာ အခြားအရပ်သား အများစုကိုမူ ရိုက်နှက်၍ ညဉ်းပန်းနှိပ်စက်ခဲ့ကြပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြင်းလည်း မြူးထူးစွာဖြင့် ခုန်ပေါက်၍ အိမ်သို့ ပြေးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တခြို့ဆို လုံးဝမလုပျခငျြတော့ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ပိုက်ဆံရလျှင်ရချင်း လှစ်ခနဲ ပြေးထွက်သွားတော့ သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိပ်မက်မှန်းသိပါလျက် တကယ်ပဲ ဖြစ်ခဲ့သလို ခံစားရလေ့ရှိ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပရဇ္ဇီက လှေကားပေါ်သို့ တက်ပြေးမည် ပြုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမဏလုပျတော့မယျ ဟုတျလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နှစ်လကို တစ်ကြိမ်လောက်ပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆင်ဖြူမရှင်ကား သူဂါရဝပြုသည်ကို ဂရုပင်မစိုက်ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ ရငျခှငျထဲပှယေူ့ကာ ကလေးငယျတဈ ယောကျပမာ လှုပျခြော့နရှောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါ့ ပကျြပကျြ ရှိလှသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အတ္တလန်တာမြို့ ဆင်ခြေဖုံးရပ်ကွက် တစ်ခုတွင် နေသည့် အမျိုးသမီး တစ်ဦး၏ အိပ်ခန်းတွင်းမှ တယ်လီဖုန်းသံသည် ဆက်တိုက် မြည်နေသည်။ဒေါက်တာ မာသာ ရောက်ျားသည် စိတ်တိုတိုဖြင့် တယ်လီဖုန်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြုသူ အသစ် ဖြစ်သူ အဟောင်း ဆိုသော မြန်မာ စကားကိုလည်း ကြားဖူး ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၎င်းအရောင်းအဝယ်မှ စို့စို့ပို့ပို့ ရရှိလိုက်သော ဝင်ငွေသည် ကျွန်မတို့၏ ဘဏ္ဍာရေး စိုးရိမ်ရမှု အခြေအနေများကို လွင့်ပါးသွားစေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငါတို့ဟာ အသားဖြူတွေကို တိုက်ခဲ့ကြပြီ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါဆိုရင်ကမ္ဘာပေါ်က တခြားမီးတောင်တွေကနေ ထုတ်လွှတ်လိုက်တဲ့ ကာဗွန်ဒိုင် အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့တွေနဲ့ ပေါင်းစပ်လိုက်တဲ့အခါ လေထုထဲကို ဘယ်လောက်များ ရောက်ရှိသွားမယ် ထင်ပါသလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နင်းရသည့် မြေကြီးက မြက်ပင်နုနုလေးတွေနှင့် ပွပွအေးအေး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာပေနှင့် ဖျော်ဖြေရေးမီဒီယာတွင် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သည့် ရေပြင်အဖြစ် သရုပ်ဖော်လေ့ ရှိကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော့်အထင်တော့ ခြောက်ကောင်လောက်တောင် ရှိလိမ့်မယ်ထင်တယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီအခါမှာ အိမ်ဟာ ကမာလောကကြီးရဲ့ ဗဟိုချက်မ ဖြစ်ရမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နှဈယောကျစလုံး ငါးပေါငျ ကြျောသညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖေဖေကမူ အိမ်တွင် မေမေ သြဇာ ညောင်းသည် ဆိုခြင်းကို ဘယ်ခါမျှ ဝန်မခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ကျွန်တော်သည် ရှုမဝမှ စတင်ခဲ့၍ ရှုမဝ စင်တော်မှာ ထင်ပေါ်ကျော်ကြားခဲ့သော ရှုမဝ၏သား သော်တာဆွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒုတိယအချက်အနေနဲ့ ဂျပန်ဟာ အနောက်တိုင်းနိုင်ငံတွေနဲ့အတူ စက်မှု လက်မှုနဲ့ နည်းပညာဆိုင်ရာ ပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုနဲ့ ပူးတွဲသုတေသနလုပ်ငန်းတွေ အများကြီးလုပ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကတုတ်ကျင်း နှုတ်ခမ်းကလေးသို့ တက်ခါနီး စိတ်ညစ်ရပုံနှင့် ခိုက်ခိုက်တုန်ချမ်းသည့် အချမ်းတို့ကို ပြန်၍ သတိရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစပထမတှငျ မောငျဖိုးသာသညျ အခြိုးမကသြကဲ့သို့ ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အထက်မြန်မာပြည် သတင်းစာဆရာ အသင်းလည်း ပါလေရာ ရန်ကုန်က စာရေးဆရာ၊ သတင်းစာဆရာ၊ အသင်း များက ဧည့်ခံကော်မတီဖွဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးလျှင် မေးခွန်းများ ရှိပါက ဖြေကြားမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခပ်ကြောင်ကြောင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အဖြေလွှာများကို အိတ်ထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်ပြီး အိတ်ကို လွယ်လျက် ရုံးခန်းထဲမှ ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ဦးက ကရင်နီဒေသရှိ သာသနာပြုဆေးရုံမှာပင် တာဝန်ထမ်းဆောင်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လင်ရှိမိန်းမ တော်တော် များများဟာ သူတို့တကယ့်ဘဝမှာ မရခဲ့တဲ့ ဖိုမကိစ္စ ပျော်ရွှင်မှုကို အချင်းချင်း လုပ်ကြံပြောတတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူငယျတယောကျက ထအျောလိုကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုမငျးအကျကှဲနသေညျ့ အသံသညျ ဗိုလျခြုပျ ဒီဗီးဆကျ၏ နားထဲသို့ မဝငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့ကလည်း မြေပြန့်ကို မဆင်းကြဘဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်နှစ်အတွင်းမှာ သိန်းချီပြီး အခွေတွေရောင်းရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သာဝတ္ထိ တမြို့လုံး စုမိကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ တစ်သက်တာတွင် ပထမဦးဆုံး မက်မောတွယ်တာမှု ပေါ်လာခြင်းဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တယောကျယောကျမြား ဝငျလာရငျ ဘယျလို ထငျမလဲ မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အောကျထပျ တံခါးဝနားမှာ အမှိုကျပုံးရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အပျင်းပြေ ပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျော လကျကြိုးတုနျးကလိုပေါ့။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်ုပ်တို့ဆင်းခဲ့သောနေရာမှာ ထမင်းစားခန်းဖြစ်ကြောင်း သိရ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဖေ၊ အဘှား ဒီနှဈယောကျပါပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်မက ပြောပြီး မျက်လုံးများကို ဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကနျြတာလေးကလညျး သုံးရငျးစှဲရငျး တတိတိ ပှနျးကုနျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် လှမ်း၍ ပစ်ခတ်ခြင်း မပြုချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့က မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
မကနြေပျတဲ့ ပဈစာ၊ တိုငျစာဆိုတာ ရှိလညျးရှိသငျ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျွန်မ ဘာထင်သွားနိုင်သည်ဟုလည်း သူက ကြိုတွေးမိနေပုံပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လအနည်းငယ် ကြာပြီးနောက် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း စစ်မြေပြင်သည် ပြီးဆုံးသွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယခုေတာ့ ပံုျပင္ထဲရွိ အ႐ုပ္ဆုိးေသာ မိန္းကေလး သည္ မဒနာပလီသုိ႔ သြားေသာ လမ္းမႀကီးေပၚတြင္ အတြတ္ႏွင့္ ျပန္လည္ ၍ ေတြ႕ဆံုရပါပေကာ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မှတျမိသေးရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချေါခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြှနျတေျာ့စာမှာ အမှားပါရငျ ခှငျ့လှတျပါ ဆရာမ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငပြိုင်းက နိပါတ်အပြောကောင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဣန္ဒြေရမှုထဲမှာ ဆန္ဒ တောင့်တမှုကိုလည်း နည်းနည်းစွက်ပါ စတဲ့ အကြံဉာဏ်မျိုးတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ပြည်နယ်လူထုအတွက် ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်ချင်လို့ပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တပျဖှဲ့မှူးပါ ပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို႔ေၾကာင့္လည္း ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ သူ႕ေနာက္ပါ စစ္သားသုံးေလးေယာက္သည္ ေျခလွမ္းသြက္သြက္ႏွင့္ ထိုမြန္ေခၽြးတပ္သားအုပ္စုရွိရာသို႔ တည့္တည့္မတ္မတ္ႀကီး ေလၽွာက္ သြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ၏ အသံမှာ ကျယ်လောင်ပြီး ချိုသာကြည်မြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နံရံပျေါတှငျလညျး ပိုစတာမြားနှငျ့ ပနျးခြီကားမြား ခြိတျဆှဲထားသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုသာမနျ က အလိုကျသငျ့ ခြီလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကိုးကွယ်လာတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလိုပုံစံမျိုးကို တုပပြီးလျှောက်ကြည့်ဖို့တောင် မလွယ်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သေသည့်တိုင် အားမတန်၍ သေခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျှော်လင့်ချက် အသစ်ဝင်လာသဖြင့် စကားလက် ခါးမတ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီးက တစ်ကိုယ်လုံး ဆတ်ဆတ်တွန့်တွန့် ခါလိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်ကို လက်ဝဲတောင်ပံရှိ ခြေလျင်တပ်သားများနှင့် မြင်းတပ်သားများအားလုံး ရိပ်မိလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော့်တွင် သန့်ရှင်းဖြူစင်သောစိတ် မရှိသော်ငြားလည်း သီလရှင် ကလေးများနှင့်ကား တရင်းတနှီး ခင်မင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဘိုးကြီးသည် မြင်းဇက်ကိုလှည့်ပြီး ကုလားအုတ်တပ်ဆီသို့ ထွက်ခွာသွားလေ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အစ်ကိုနှစ်ယောက်စလုံး ပထမကမ္ဘာ စစ်ကြီးအတွင်းက သေဆုံးခဲ့ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထမင်းစားနေဆဲ နူနာစွဲကပ်သူ ယောက်ျားထံသို့ လေးလေးစားစား ဆွမ်းခံ ရပ်ခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နောက်မှ ဝိုင်းထားကြသော မွန်တို့မှာ သူ၏ ထီမထင်ဟန်ကို အသည်းယားလှပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကြှနျမ စိတျလှုပျရှားနခေဲ့ပါသလော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက်ဖြန်ကျယင် စက်ရုံကို လာခဲ့မယ်လေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကိုယ်ငါ ငှက်တစ်ကောင်အဖြစ် မြင်ယောင်ကြည့်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတစ်ပါး မကြားစေလိုသော လေသံမျိုးဖြင့် ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိစ္စ ကတော့ သူ့ လယ်ယာတွေကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုဖို့တဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလုံးများဖြင့် ဖော်ပြနိုင်စွမ်း မရှိသော ကျေးဇူးတင်ခြင်းမျိုးဖြင့် အက်စသာ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောကျ်ားကြီးများနှင့် အပျော် သတ်ပုတ်ကြရာ၌ပင် ထမီကျွတ်လျှင် ကျွတ်နေသည့်ထမီကို ချွတ်ပစ်လိုက်၍ မိမိအနိုင်ရအောင် သတ်ပုတ်တတ်သော မိန်းမကြီးမျိုးတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ကျွန်ုပ်သည် အထက်ပါစာကို မှတ်စုစာအုပ်၌ ကူးယူ ထားလိုက်ပြီးလျှင် မြန်မာပြည်ရှိ ကျွန်ုပ်မိတ်ဆွေထံသို့ ကပ္ပလင်္ကာရ ကျမ်းပုံနှိပ်စာအုပ်ရှိမရှိ၊ အကယ်၍ ရှိခဲ့လျှင် ကျွန်ုပ်ထံသို့ ပို့ပေးရန် စာရေးသားလိုက်၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အမှန်တရားကို ဖုံးဖိနိုင်ရန် အစွမ်းကုန် ကူညီပေးနေသော အိရှိဂါမိ၏ စေတနာကို သူမ မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမည်နည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျောက်ကပ် တလုံး မကောင်းတော့ဟု ဆရာဝန်ကပြောတော့မှ အရက်ဖြတ်မည်ဟု သူကဆိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှာနတေဲ့ ဆူပါရုဖျကားလညျး မဟုတျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မမေးနေတာကိုသာ ရှင်ဖြေပါ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထားလိုက်ပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ ပါးပြင်က နီရဲလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ကျန်စစ်သားသည် ကလေးကို ချစ်တတ်၍ ပုံပြောဝါသနာပါသူ ဖြစ်သည်နှင့်အညီ အညာဒေသ တမ္ပဒီပက ပုံပြင်များကို မင်းသားငယ်အား ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မခံနိုင်လောက်အောင်ပင် ပြင်း ထန်လွန်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆက်တီပေါ်မှာ ကွေးကွေးကလေးထိုင်နေသော ကသစ်ဖြူကို မြင်ရ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
တိုင်းပြည်ကြီးက မကောင်းတော့ပါဘူးကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောပါ၊ ငါ့ကို ဘာလို့ခေါ်တာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီနေ့ သူနဲ့ ပြန်ဆုံလိမ့်မယ်ဆိုတဲ့ အစွဲအလမ်းတစ်ခုလည်း ရင်ထဲကို တိုးဝင်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယေဘုယျအားဖြင့်ဆိုရင်တော့ ပင်လယ်ရေထဲမှာပဲ ဇီဝဓါတု ဖြစ်စဉ်တွေ ပေါင်းစည်းပြီး ဖြစ်တည် လာခဲ့တယ်လို့ ယူဆထားကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤဆင်စွယ်များကို တိုင်ပေရောက်သွားပါက တစ်ကီလိုလျှင် ဒေါ်လာ တစ်ထောင်ရလိမ့်မည် မဟုတ်ပါလော။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ၿပီးလၽွင္ ရထားဘူတာ ဝင္းကို ျဖတ္ေက်ာ္လ်က္ အျပင္သို႔ ထြက္လိုက္ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဖော်နဲ့ ဘတ်စ်ကားစီးတတ်အောင်လုပ်ပြီး ရအောင် သွားတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သျော ကိုကာလသားက ထိုသနျ့စငျနီပနျးကို ခဈြသူအပြိုသို့သာ ပေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ဆှနျယာက ခပျတိုးတိုး ချေါလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အယ်ပီစကိုပယ် ဂိုဏ်းခွဲ သုဓမ္မာ ဇရပ် ပြင်ရန် အလှူငွေ ရက်ရက်ရောရော ထည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့တိုင်း သွားနေကျနေရာဖြစ်တဲ့အတွက် သူဇာလွင့် ခြေထောက်တွေက ကွေ့ရမယ့်နေရာရောက်တော့ အလိုလို ကွေ့ချသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရင်ထဲတွင် အော်ဂလီဆန်နေသည်တို့ကို လတ်ဆတ်သည့် လေပြည်ထဲတွင် ဖျောက်ပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကိုထောက်ရင် ဆီဇာရိုဟာ လောကအကြောင်းကို ကောင်းကောင်းနားလည်သူ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ထင်ရှားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတော့ ဒီမိုကရေစီနိုင်ငံတစ်ခု ဖြစ်နေပြီမဟုတ်လား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျတဈယောကျက ကိတျမုနျ့နှငျ့ခြိုခဉျြဗနျးကို ကိုငျ၍၀ငျလာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြရီ၀င်းကိုလည်း စောစောစီးစီး အသိမပေးချင်သေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့ရာတှငျ မီလာနီကမူ ဤသညျတို့ မရှိ၍လညျး ဂရုမစိုကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆို ကိုကိုနိုင်နဲ့ နေရတာ ပျော်တယ်ပေါ့ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုရငျက နညျးနညျးပြော့ပြောငျးရငျပေါ့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်မျိုးကြီးဟာ အသက်လည်းကြီး၊ ကြွေခါလည်း နီးပါပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိရှိတာနိ၊ အိမ်သော့ရော ကိရှိတာနိသည် အိတ်ကပ်ထဲမှ အိမ်သော့ကို ဆွဲထုတ်ပြီး အာယနဲထံသို့ ကမ်းပေးလိုက်ရာ အာယနဲက သော့ကို မဝံ့မရဲ လှမ်းယူသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျတော့ မီးရောငျအလုံစကျခနျးထဲမှာ ငါအိပျပြျောသှားခဲ့တယျ ဆိုပါတော့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မတတ်နိုင်ဘူးဗျာ၊ ကျွန်တော်ရဲ့ ပျော့ညံ့မှုလို့ ဆိုချင်ဆိုတော့ ကျွန်တော်သူ့ကို မလွန်ဆန်နိုင်ဘူး၊ မတွန်းလှန်နိုင်ဘူး တကယ်တော့ ကျုပ်တို့ ယောကျ်ားတွေဟာ အရူးတွေပဲနော်၊ သူနဲ့တွေ့ပြီးတဲ့ နောက်မှာ ကျုပ်ဟာ ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ကျန်ခဲ့တယ်၊ ကျုပ်အသွေးတွေ ကျုပ်အသားတွေဟာ ကုန်ခမ်းသွားပြီလို့ ထင်ရတယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဤနိုင်ငံရေးကြောင့် တနွေလုံး စိတ်ပင်ပန်းခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ ဓာတ်ပုံအယ်လ်ဘမ်ထဲမှာ ထည့်ထားရမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သို့သော သက်သေကိုမဆို အမှန်ကို ပြောချင်လာအောင် လေးနက်တည်ကြည်သည့် အကြည့်ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လင်မယားချင်း တစ်ခါမှ ရန်မဖြစ်ခဲ့ရ၊ ယောက္ခမနဲ့ပဲ အကြိမ်ပေါင်း မရေမတွက်နိုင် အောင် ရန်ပွဲကြီးငယ် အသွယ်သွယ် နွှဲခဲ့ရပါသဆို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုမော်ဝင်းသည် ဝိုင်းတကာလှည့်မြဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးငယ်ကလေးက လက်ပိုက်ပြီး မတ်တပ်ထရပ်လိုက်ရင်း သွက်လက်စွာ ပြန်ဖြေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကိုယ်အပြုအမူမှန်သမျှ၊ စိတ်အခြေအနေမှန်သမျှကို ဖြစ်နေတဲ့ အတိုင်း သွားသွားတယ်၊ တွေးတွေးတယ် ရှုမှတ်လို့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
စကားလကျ မကျြတောငျ တဖပျြဖပျြ ခတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာနာ အံ့သြရပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လမ်းလျှောက်ရင်းခုန်ချင်ပျံချင်စိတ်ပင် ပေါ်လာပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူချစ်သော ပါရီမြို့၊ သူချစ်ရပါသော ပါရီမြို့ကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီပစ်စညျးကို လလေံမပဈပါနဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စိုက်ပျိုးရေး လုပ်ငန်းရှင်ကြီး တစ်ဦး၏ အိမ်ကြီးဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အိုင်ဗင်နိုဗာက ပြန်ပြော လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျထိပျတှကေ သူ့သလုံးသားဆီ တရှရှေ့ေ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုသူကို ရဲဌာနတွင် တန်းစီထားသော လူများကြားမှ ကေသွယ် ရွေးထုတ် ပြခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ဘောက်ဆတ် ဘောက်ဆတ်နှင့် မိန်းမငယ်နှစ်ယောက်ထံ လျှောက် သွားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါးဆိုင်ကို ပိတ်သိမ်းလိုက်ရမည့် အခြေအနေသို့ အချိန်မရွေး ကျရောက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အကျွန်ုပ်ဘာသာ နားလည်ခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညဉ့်အချိန်များမှာ ဆိုလျှင်လည်း ကညင်ဆီမီးတိုင်များနှင့် မြေဝိုင်းဇာတ်ပွဲများလည်း ရှိလိုက်သေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခြေလှမ်းမလှမ်းတတ် လှမ်းတတ် အက သင်ခါစသားပျိုသမီးပျိုများကို အကဲခတ်လာကြ သည့် သမီးရှင်ကတော်ကြီးများက ဤသို့ပြောကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် နည်းနည်းကလေးမျှ အချိုးအစားမကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီကနေ့ ရှင်သန်နေထိုင်ကြတဲ့ သတ္တဝါတွေ အားလုံးလိုလိုမှာ မျက်လုံးတွေ ပါရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ငါ့တူကြီးကလည်းကွယ် သည်မှာ ဒွေးလေး မအားဘူး။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲ့ဒီအခါကြ သူတို့ကို ပဈမသှားရဘူးဆိုတာ ပါသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒီလိုလုပ်တာတော့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ ဆရာမ တစ်ယောက်အနေနဲ့ လမ်းမှာ ဣန္ဒြေသိပ်ပျက်တယ်၊ တို့ကို ဘယ်လိုမိန်းကလေးများ ထင်လို့လဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဥပုသ်နေနှင့် တိုက်ဆိုင်သောကြောင့် ဗေဒင်မေးသူတို့လည်း မလာရကား ထိုဇရပ်၌ မမြလေးနှင့် ဒေါ်စောလှနွယ်သာ ကျန်ရစ်ခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရိုးရိုးရှင်းရှင်း ကလေး ဖော်ပြရမည့်ကိစ္စများပင် ပေါ်လွင်အောင် မရေးနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမှနျနှငျ့ နီးဖို့ ကငျြ့နိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကြံခုတ်ချိန် မတိုင်မီ သံပတ်ကုန် သွားလိမ့်မည် ဖြစ်ကြောင်း ဂျူးဒစ်ကို နိမိတ် ဖတ်ပြထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုသိန်းဒန်က မြေတော်ရွာသားတော့မဟုတ်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနောကျ နိုငျငံရေးကို စိတျဝငျစားလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သူ့အား သူမွေးထားသည့် ကျားသစ်က သူ၏ အမှားတစ်ခုခု ကြောင့် ကိုက်သတ်ခြင်းဖြစ်သည်ဟု ယူဆကြလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဖေက ကောင်းကင်ဘုံကနေ ငါ့ကို မျှော်နေရှာခဲ့ပြီလား မသိပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော်လည်း ဇွန်လ၏ သာယာသော နေ့တစ်နေ့တွင် အခုလို ခရီးထွက်လာရခြင်းအတွက် ကြည်လင်ရွှင်လန်းခြင်း ဖြစ်ရပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်ခံ့သော အင်ပင်ကြီးများပေါ်တွင် လင့်စင်တဲ ဆောက်ရ သည်မှာ မြေပြင်တွင် တိုင်လေးတိုင်စိုက်၍ ဆောက်လုပ်ရသည် သောက်တော့ ကြံ့ကြာခြင်းမရှိပေ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဖေဖေ ခုလို ယီးတီးယောင်တောင် ဖြစ်နေခြင်းကို ပျောက်အောင် လုပ်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် မြို့ထဲက ပြန်လာသောအခါ သူတို့ အိမ်မှာ ရောက်နေကြ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါတစ်ယောက်တည်း ရှိုးပွဲတွေလည်း မရောက်ဖြစ်ခဲ့ပါဘူး။အမေထည့်ပေးတဲ့ ထမင်းဘူးကလေး ဆွဲပြီး ဘတ်စ်ကားပေါ်မှာ နားကြပ်တစ်စုံနဲ့ ဆွေးဆွေးမြည့်မြည့် ဖြတ်သန်းလို့ပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ယင်းသို့ပြောရာမှ ယဖားသည် အိုမာခယမ်အနီးသို့ နီးသထက် နီးအောင် တိုးကပ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီ ယိုင်နဲ့နဲ့ တဲကလေး ပေါ် ဝါးကြမ်းခင်းသံ တအီအီနဲ့ လေးယောက်သား တစ်ပြိုင်တည်း နှံ့ခဲ့ကြ သေးတာကို ပြန်မြင်ယောင်ရင်း ရှက်တာလိုလို၊ ကျေနပ်တာလိုလိုနဲ့ ပူစပ် ပူလောင်တွေတောင် ဖြစ်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့ မျက်နှာပေါ်တွင် တွေ့နေကျ မယုံသင်္ကာ ဖြစ်ခြင်း၊ လှောင်ပြောင် သရော်လိုခြင်း စသည့် အမူအရာမျိုးကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသတင်းစကားမှာ အခြားမဟုတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရတွင် နောက်ပြန်လှည့်ဖို့ဆိုသည်ကိုကား ကျွန်ပ်တို့ တွေးမျှပင်မတွေး။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သာမန် မြမောင်ထဲကပင် အောက်မေ့၍ သူနှင့်ရန်ဖြစ်လိုက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာကြီးလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အစောပိုငျး ခရီးစဉျမြားအတှကျ လိုအပျသောငှကေို ဆှီဒငျ၊ နယူးဇီလနျ၊ ဟောငျကောငျနှငျ့ ဂပြနျတို့တှငျ ရရာအလုပျ လုပျကိုငျ၍ ရှာဖှခေဲ့သညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ့္မွာ ဂ်ပန္ကေပးထားေသာ မိုးကာအက်ႌႀကီးကို ကိုယ္ေပၚတြင္ လႊမ္းၿခဳံ ထားႏိုင္ေသာ္လည္း အခ်ိန္ၾကာလာေသာအခါ၌မူ ထိုအျဖစ္သည္ပင္ ပို၍ မသက္မသာရွိလွ သည္ဟု ထင္ျမင္မိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကိုယ်တတ်နိုင် သလောက် ပြင်ပကမ္ဘာလောကကြီးနဲ့တူအောင် ဖန်ဆင်းရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုညက ရေနံချေးများ ဝနေသော လှေကြီးပေါ်တွင် မီးရောင် မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်ဖြင့် ညစာ စားလိုက်ကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့သော် လာဟိုမြို့တွင်ကား အခြေအနေမှာ ပြောင်းပြန်ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုတဲ့ ဝတ္တုမှာ ၁၈၇၀ပြည့်နှစ် လောက်က အမေရိကန် သတို့သား တစ်ယောက်နဲ့ ကြင်ရာလောင်းကို ကြည့်ပြီး ဒီလို ရေးခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလို စစေ့ပျထားသညျ့အခြိနျ၌ကား ပြျောစရာအကောငျးဆုံးအခြိနျပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျတျောဟာ ရှုမဝမဂ်ဂဇငျးထဲမှာလဲ လစဉျဘဲ ဖတျခဲ့ ပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ထဲမှာချည်းပဲ တံခါးပိတ်နေရင် မိန်းမဟာ သူ့ရဲ့ဖြစ်တည်မှု၊ တည်ရှိမှုကို ထူထောင်ခြင်း မပြုနိုင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အကိုဆွေကလဲ ခိုင့်ကို ညီမလေးလိုပြန်ပြီး ချစ်စေ့ချင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုင်း အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုနေရာသို့ ရောက်ရန် သူသည် သူပုန်တို့၏ ထိန်းချုပ်နယ်မြေကို ဖြတ်သန်းသွားရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရထားထိန်းကိုလည်း မသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကှနျဂရကျကြူလေးရှငျးဈ မမ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်အတွက် အစ်ကိုတစ်ယောက်နဲ့ ပြည့်စုံနေသလိုပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ချောင်းကူးပြီး တစ်ချောင်းဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သွားလိုရာသို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် သွားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယဖား ကား အသက်မရှိတော့ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ေခ်ာက္ခ်ားဖြယ္ ဘယာနက ရသကိုသာ ေပးႏိုင္စြမ္း၏။ သင့်လူ ရာမ
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ မြင်ရသည့်အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ အမှောင်ဖုံးဖျရှိနေသေးသည့်အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်း၊ ခပ်စောစောက အမျိုးသမီးငယ်တစ်ဦးဟု ကျွန်တော်ထင်မှတ်ခဲ့ရာ အနီးကပ်၍ ကြည့်လိုက်သောအခါ၌ ထိုအမျိုးသမီးသည် ငယ်ရွယ်သူတစ်ဦး မဟုတ်တော့ကြောင်း တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ချာချီ၏ လုပ်ရပ်က ကွန်ဂရက် အဖွဲ့ဝင်များ၏ ညီညွတ်ရေးကို မပြိုကွဲအောင် ဖန်တီးပေးသလို ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချရွင် ချရွင် ဂလပ်၊ ချရွှင် ချရွင် ဂလပ်ဟူသော အသံများ၊ ဂျမ်း ဂျပ်ဂျပ်၊ ဂျမ်း ဂျပ်ဂျပ်ဟူသော အသံများ၊ ဂလောက် ဂလက် ဂလက်၊ ဂလောက် ဂလက် ဂလက် ဟူသော အသံများ တစ်ရွာလုံး အပြိုင်အဆိုင် ဆူညံနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟုတ်တယ်လေ၊ မေ့သွားပြီလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမသညျ ရှယျဟှားရှိရာဘကျသို့ မကျြနှာမူလကျြ ရှတျဆိုလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤအခြေအနေကျမှ ရန်သူမိတ်ဆွေ၊ ကွဲပြားသွားပါလိမ့်မည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သာ ငါရို့ မိတ်ဆွေတွေကွ၊ ငါရို့ မြန်မာတွေဖြစ်ကြောင်း ခေါင်းကဆံပင်ကို ပြလိုက်၊ ခေါင်းကဆံပင်ကို ပြလိုက် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တပျမှာလညျး အပကျြအစီး မနညျးပါးလှခြေ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဆောင့်ကြီး အောင့်ကြီးနှင့် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ခင်ဗျား မကြာခင် နားလည်လာပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော့်ဘဝရည်ရွယ်ချက်ကိုက စာရေးဆရာဖြစ်နေရခြင်းနှင့် စာမပြတ်ရေးနေရခြင်းသာတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီဘကျ တောခုတျလို့ မရဘူးနျော။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အသားဟူ၍ မညျမညျရရမရှိဘဲ အရိုးနှငျ့ အရသာ ရှိတော့ပုံရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော ဘထ်ထရီနှငျ့ ဆကျထားသော အရေးပျေါ အလငျးပေး မီးမြား ခကျြခငျြးပှငျ့လာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘေဘီလုံ၏ ထူးချွန်သော ဘု ရင်ဧကရာဇ်တို့ သမိုင်းဝင်ထင်ရှားရခြင်းသည် ဉာဏ်အမြော်အမြင်ကြီးမားခြင်း၊ တရား မျှတခြင်းနှင့် စွမ်းစွမ်းတမံ ဆောင်ရွက်တတ်ခြင်းတို့ ကြောင့်သာဖြစ်သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝိတျကလေးနှငျ့ အယျလာတို့က မအိပျတတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လကျြာဘီလူး ပါမလာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုစဥ္အခါက သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းမႀကီးတြင္ ေရနံေျမ သခင္ခႏွင့္ သခင္စ ညီအစ္ကိုသည္ စခန္း မႉးႀကီးမ်ား ျဖစ္ေနၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လှေကားထိပ်ကပင် သူ့ကို လှမ်းမြင်ရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှက်လျှင်လည်း ဖုံးဖိခြင်းမပြုတတ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ စီးနင်းလိုက်ပါလာသော ဂျက်လေယာဉ်ကြီးသည် တစ်နည်းအားဖြင့် သူမနှင့် တူညီနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့အဖို့ လက်ဝတ်ရတနာတွေ ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောကကြီးမှာ ဖြစ်ပျက်သမျှတွေဟာ သူ့အကြောင်းနဲ့ အကျိုးနဲ့ ဖြစ်ပျက်တာကြီးပဲ၊ အကြောင်းမဲ့ ဖြစ်တဲ့ အကျိုးတရားရယ်လို့ မရှိဘူး၊ အဲဒီတော့ အကြောင်းအကျိုး ဆုံဆည်းဖြစ်ပေါ်တယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်ထားခြင်းပဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဗေဒင်ပညာလည်း အတော်အသင့်တတ်၍ သူ့ဗေဒင်ကို သူယုံကြည်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်လိုက်သည်နှင့် သဘောကျနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုစာနာဂိက ခေါင်းထောင်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သည်နည်းလမ်းရဲ့ အားနည်းချက်ကတော့ ကိုယ့်ဆိ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာသူကို သာ ကြော်ငြာခွင့်ရသဖြင့် နယ်ကျဉ်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရဲဘော်တို့ ကိုယ်တိုင် ဆိုတတ် တော့ အသံကောင်းကောင်းနဲ့ ကိုယ့်ဟာ ကို ဆိုကြပေါ့။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဖဲင်နီသည် သူ့အား ချိန်းတွေ့သည်ကို မယုံနိုင်အောင်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောစရာဒီလောက်ရှားသလားဗျ၊ ဒီရေသည်ပြဇာတ်ကိုမှ ရွေးပြောရသလား၊ ခင်ဗျားဟာက သက်သက်ချိုးနှိမ် စော်ကားနေတာပဲ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပုလိပျစဈခကျြက လာမယျ့ စနနေေ့ မနကျမှာ ယူမှာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရုပ်ရှင် အတူတူ ကြည့်ဖူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစဉ်၌ပင် ကောင်းမြတ်သည် အမူခိုရှိရာသို့ အလွယ်တကူ လည်ကုပ်လျှို၍ ဝင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုက္ခ၏ ဖြစ်ကြောင်း ဖြစ်သော တဏှာ၏ သဘောကို သိမြင်ခြင်းသည် ဒုတိယ အရိယာ သစ္စာကို သိမြင်ခြင်းပင် ဖြစ်သည်ဟု အကျွန်ုပ် သဘောပေါက်ပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ် သင့်ကို ရှင်းရှင်းပြောရလိမ့်မယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထူးထူးခြားခြားဆို၍ ပန်းချီကားပေါင်ရှေ့တွင် ကျနေသော အပ်ကလေး တစ်ချောင်းကိုသာ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပထမဦးစွာ အမျိုးသမီးများက လက်အုပ်ချီ၍ ကန်တော့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတန်ကြာတော့မှ အိုက ညည်းပြောပြောပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုဆရာကြီးနှင့် ပါမောက္ခတို့ ဘာစကားတွေ တိုးတိုး ပြောဆိုကြသည် မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခိုက်တွင် အိမ်အပေါ်ဘက် တစ်နေရာမှ တယ်လီဖုန်းမြည်သံ ကြားရသဖြင့် သတိပြန်ဝင်လာ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမ မရှိ၍ သူ အောကျမနေ့သေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မထိုငျခငျြဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရှငျလညျး စဈတိုကျခဲ့တာပဲ မဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့အတွက် အရာရာက စိတ်ချလောက်အောင် မိမိတို့အင်အား တောင့်တင်းအောင် နောင်ရေးအတွက် ပြုပြင်စီမံထားနိုင်ခြင်းက သင့်လျော်ပါတယ် ဘဘဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အထက်လွှတ်တော်က ဗလွန်း၏ ပြည်သူ့တပ်ဦးအစိုးရကို နုတ်ထွက်ပေးစေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဤဘီလူးကြီး၏ အရံလတစ်စင်း ဖြစ်မလာလောက်ဟု ယုံကြည်စိတ်ချနေရန် ခက်လှပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်ဖက်လှည့်ပြီး တံမြက် စည်း ဆက်လှဲနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူကိုယ်တိုင် ကျန်းမာခြင်းမရှိသည့် ဒေါက်တာကာဖဲသည် ဆင် တစ်စီးဖြင့် ရွှေနန်းတော်ကြီးမှရောက်လာ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လုံးဝ မဟုတျသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်တယ် ဒေါ်လေးမူရာကတော့ တီဘီကူးမှာကြောက်လို့တဲ့၊ မွှေးတို့အိမ်ဘက်ကို ခြေဦးမလှည့်ဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ခင်ဗျားက တူဂျင်ဘန်းအသင်းကို အထင်ကြီး နေတာကိုးဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဇိုစီမော့ဗျက ဝငျထောကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုမင်းခိုက်စိုးစန်ရေ ပြောချင်စရာကောင်းတာလေးတွေ မေးရင်း ပြောရင်းနဲ့ အခုကျတော့ လက်ရှိလောကနဲ့ ထင်ဟပ် ဆက်စပ်ပြီး ပြောစရာကလည်း များများလာလိုက်တာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
လောလောဆယျမှာတော့ ကမ်ဘာကုနျကယျြသရှေ့ အမှိုကျတှေ ပဈနရေပဦေးမညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ခေါငျးမှာ ဆောငျးထားသညျ့ ဆိုငျကယျစီး ဦးထုပျက ခြောငျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျော လှနျနမှေနျး သိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အော်ဖို့ကြိုးစားတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကြည့်နေရင်း ကြည့်နေရင်းမှ လှေအချို့တို့သည် အဆမတန်ကြီးမားပြင်းထန်သော လှိုင်းလုံးများ အောက်တွင် နစ်မြုပ်ပျောက်ကွယ်သွားကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤမှ ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် သူ့ ဘက် လှည့် ကြည့်ကာ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြုပျတို့ သပိတျမှောကျတာဗြ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြောဖို့ အစီအစဉ် ရှိပါသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကျောင်းနေစဉ်က၎င်း၊ မြင်းလှည်းသမား ဘဝမှာ၎င်း၊ စာရေးဆရာဖြစ် လာသောအခါ၎င်း နာနီသည် ကျွန်တော့်မိခင်ကဲ့သို့ အစစ အရာရာမှာ အားကိုးရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဘယျတတျနိုငျမှာလဲ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို့ နှစ်ယောက်ကို လှမ်းကြည့်ပြီးသည့် အခါတိုင်း စကားလက် ပို၍ မြူးလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာ၀နိယာမ သေဘာကိုက ဒြန္တြဲလ်က္ ပုထုဇဥ္တစ္ေယာက္ အဖို႔ အေကာင္းမ်ားမ်ား၊ အဆိုးနည္းနည္း မေကာင္းတာကို မေကာင္းမွန္းသိ၍ ျပစ္ပယ္ ႏိုင္လၽွင္ ေတာ္ၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးတို့ ကိုးတန်းနှစ် အရောက်မှာ ရူဘီကြောင့် ကသိကအောင့် ဖြစ်ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟူသော ဝါးတားတားအသံ ပျေါလာသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယုန်က ဆတ်ခနဲပြန်၍ တုံ့တတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးကလေးများမှာ ရွဲ၍ ကြည်လင် တောက်ပသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ညောင်ပင်၊ မယ်ဇလီပင်၊ ညောင်ပင်၊ ညောင်ပင်၊ တမာပင်၊ ညောင်ပင်၊ ကြက်ဆူပင်အုပ်၊ ညောင်ပင်၊ ထို့နောက် သူမ တစ်ခုခုကို ခလုတ်တိုက်လိုက်သဖြင့် လူက ရှေ့သို့ ဟပ်ထိုး လဲကျတော့မလို ဖြစ်သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရှေ့မှာလာနေသော ကားမီးရောင်ကို အနီးကပ်ကာကျမှ မြင်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သိပ်အလုပ်မဖြစ်ကြ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူပြောသလို ဓာတ်ပုံဆရာ တစ်ယောက်တော့ မဖြစ်နိုင်၊ အခြားလုပ်ငန်းတစ်ခုခုနှင့် ပတ်သက်နေသူ ဖြစ်ရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စောင့်နေစဉ် ကာလအတွင်း သူ့အကြောင်း တွေ စဉ်းစားသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့မဟုတ် သူတိုက်ချင်သည့် စစ်ပွဲအကြောင်းကို တွေးယင်း သေသွားလေသလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှိပ် စက် နေကြပါကလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီစာတိုသည် အခန်းကို ကြိုးစားပမ်းစား သန့်ရှင်းရေး လုပ်နေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုခင်ရွှေမှာ ပေါင်းတည်နယ်သား ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပညာ တတ် လူလတ်တန်းစား၏ သားသမီးများသည် အကန့်အသတ်ဖြင့်သာ ဝင်ရောက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရညျးစားစာ ရေးရာမှာ သို့တှဘောတှေ ထညျ့စရာမလို။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါကြောင့်ဘီလူးလှဦးက ဒေါ်လှကြည်ဆို လုံးဝမကြည်ဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ညီမေလး မသိေစခ်င္တဲ့ အေၾကာင္းေတြ ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စထေ့ားတဲ့ အိပျခနျးတံခါး ရှမှေ့ာ ကြှနျတျော ရပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပင်လုံတွင် ညီလာခံကြီးတစ်ခုရှိသည်ဟု ကျွန်တော် သတင်းရထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ချင်သည် သူ၏တည်းခိုအိမ်ဘက် ပြန်လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လမ်းဘေးတစ်ဖက် မြောင်းထဲ၌ ရပ်ထားသော ကားနှစ်စီးမှာမူ ကြယ်ရောင်များ အောက်တွင် မှုန်ဝါးဝါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာတင် အပတ်စဉ် ဂျာနယ်မဂ္ဂဇင်းတွေကို နည်းနည်း ယိမ်းယိုင် ပြုလာခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သတင်းစာများက စမ်းသပ်မှုများကို ရပ်လိုက်ပြီး အေဇက်တီကို လူနာများအား အမြန်ဆုံး ဖြန့်ဝေပေးရန် ရေးလာကြ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနောကျမှ ဓာတျမီးရောငျတဈခုတှေ့၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရက်စွဲ ရေးတာကို ကြည့်လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရုရှားစစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ဘက်က ကြည့်လျှင် အပစ်အခတ်ရပ်စဲခြင်းမှာ အချိန်ဆွဲရန် တစ်ခု တည်းသော အခွင့်အရေးဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမကိုလညျး မထိနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျရှဝေါသညျ ယုနျနှငျ့ ဝါးတဈရိုကျခနျ့အကှာတှငျ ဓားကို ပဈလှတျလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆင္မ်ားအတြက္လည္း အစားအစာ ဟူ၍လည္း ေကာင္း၊ ေဆးဝါးပစၥည္းဟူ၍ လည္းေကာင္း တစ္စုံတစ္ရာ မရေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေပေါ်မှာဖြင့် အနည်းဆုံးတော့ လစ်လျူရှုသင့် လူ သို့မဟုတ် တိရစ်ဆာန်ကို ကိုယ်တို့ ကြောက်ရမယ်ထင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောလောဆယျတော့ ပူစရာ မလိုသေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘယ်တော့မှလို့ ပြောတယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူငယ်သည် အလုပ် လုပ်နေရာမှ ဖြုတ်ခနဲ ထကာ တဲအတွင်းသို့ ဝင်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင်္ကြန်ရေပက်သည့် ပွတ်တံ၌လည်း ၀၀၇ ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သင်ရဲ့ရေရှည်ရည်မှန်းချက်ကို အခုမသိသေးလည်း စိတ်လုံးဝမပူပါနဲ့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ညစာစားပွဲကို လာမယ်လို့လည်းဖေဖေက ပြောလိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော်တို့ လေ့လာသိရှိရသလောက်တော့ အဲဒီလို သက်ရှိတွေ ဖြစ်ပေါ်နိုင်ဖို့အတွက် အလားအလာရှိမယ့် ဂြိုဟ်ဟာ သူ လှည့်ပတ်ရာ ကြယ်တာရာနဲ့ မနီးလွန်း၊ မဝေးလွန်းတဲ့ အကွာအဝေးမှာ တည်ရှိရပါမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျောင်းနောက်ဘက် မလွယ်ပေါက်ကို သော့တုနှင့်ဖွင့်ပြီး ထွက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် သူကား မည်သို့မျှမဖြစ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သမီးလုပ်သူကို အပြစ်တင်စကား မဆိုရှာဘဲ အမေ့ကြောင့် အလုပ်ပိုသည့်အတွက် စိတ်မကောင်းကြောင်း ညည်းညည်းတွားတွား ပြောနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြားမှ ၀င်ဖြတ်ပြောသောစကားသံကြောင့် လှည့်ကြည့်လိုက်သည့်အခါ တင်ကိုကို ကို တွေ့လိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဟေ့ ဆရာမ ယူနီဖောင်းကြီးနဲ့ ရည်းစားကို လက်ချင်းချိတ် လာတာ မရှက်ဘူးလား ကောင်မလေးတစ်ယောက် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စကားပတေညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာသီဥတုကြောင့် မာနာ အအေးမိ ချင်သလိုလို ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော် ရှမ်းပြည်နယ် လာလည်ချင်တာ ကြာလှပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အီတလီနိုင်ငံ၌ ဖက်ဆစ်ဝါဒ လွှမ်းမိုးလာသည်ကို လက်မခံနိုင်သူဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒီဟာ လုပ်လိုက်စမ်းပါဆိုပြီး အခိုင်းအစေတစ်ယောက်ကို ခိုင်းသလို လေသံမျိုး လုပ်တတ်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပိုင်း ၃ ဂြိုဟ်တွေကြားမှာ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွဲတညင်း ပင်ပျိုတစ်ပင်အောက်တွင် ကေသွယ်က ကလေးတို့ ယူလာသော တောပန်းပွင့်အမျိုးမျိုးမှ တူညီသော အစိတ်အပိုင်းကလေးများကို နှိုင်းယှဉ် ပြောပြနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပူ ရှိန်က ရွက်ထည်ကိုဖောက်ထွင်း၍ လူပေါ်ကို လာဟပ်ပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ ကာယကံရှင်တွေ အနေနဲ့ကျတော့ အင်မတန် အဓိပ္ပာယ် ပြည့်ဝနေတတ်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပခုံးပေါ် ထမ်း၍ ပြေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အကယ်၍ ထင်း မလုံလောက်သဖြင့် အလောင်း ပြောမကျလျှင် ကျန်သည့် ကိုယ်ခန္ဓာ အစိတ် အပိုင်းတို့ကို ဂင်္ဂါမြစ်ထဲသို့ ပစ်ချလိုက်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးမလေး၏ ကိုယ်ပေါ်တွင် ကပ်ငြိနေသော မြက်ကိစ္စကို သတိရမိသွားသောအခါ သူ၏ အပူလုံးများက တဖန် ကြွတက်လာကြပြန်လေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူတို့လား ရှိုးမြို့မှာ မေမြို့တောင်ကြီးတို့ကဲ့သို့ ကုန်းဆင်း၊ ကုန်းတက်များဖြစ်၍ ဆိုက်ကားမရှိချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသံကြားတုန်းက ကျွန်တော့်နားများကို မယုံနိုင်အောင် ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မက္ဇင္မ္က ကားစက္ႏႈိးျပီး ေမာင္းထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤမျှယောက်ယက်ခတ်နေသော တိုက်ပွဲအတွင်းတွင် သူ၏ စကား မှန်မမှန်ကို မည်သူ သိနိုင်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမ၏ ကိုယ်ကို စမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ သွေးတွေ နစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားက သန့်လည်းသန့်၊ ဈေးလည်း သင့်သဖြင့် ချက်ချင်း အရောင်းအ ဝယ် ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ေဆာင္းရာသီကုန္လုလုတြင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ဘုရားသုံးဆူစခန္းသို႔ ေျပာင္း ေ႐ႊ႕ျခင္း ျပဳရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မစ်စတာဘကျဆမျက ပိုကျဆံအိတျထုတျ၍ ငှခေသြေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါမှ နောက်တစ်ခါကျရင် မင်းကို ကောင်းကောင်း ဖြေဆိုပေးနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော မူရူမဈဆူအနျ၏ မီးဘေးသတငျးကိုကား မတှရေ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုအရာမြားသညျ ရှနေနျးတျောစညျးစိမျ ထကျ သာကောငျးသာပလေိမျ့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှင့်ကို ကျွန်မက နှလုံးသား ရှိတဲ့ လူလို့ တောက်လျှောက် အထင်ကြီးခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မန်ကျည်းရွက်ဝါတွေက ထိုလှည်းပေါ်သို့ တဖွဲဖွဲနှင့် ကြွေမဆုံး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျောင်း၏အလယ်လှေကားမကြီးမှ ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများ တိုးဝှေ့ဆင်းလာကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုယ့်ကို မင်း ချစ်နေပြီလို့ ထင်ထားမိခဲ့တာကိုး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လိုလဲ မမ၊ ဒီလိုပဲ နေကြတော့မှာလား မြသန်းတင့် မမ
နှစ်ကြိမ်မြောက်လည်း မေးဘို့ရန် တိုက်တွန်းတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကွန်ပျူတာရော၊ မကြာခဏ နှိပ်သလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အငျပီရီယယျတက်ကသိုလျမှာ ရူပဗဒေ သငျပါတယျ ယုကာဝါက သူ့ဘာသာ မိတျဆကျစကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြာမီ ကျွန်တော့် ရည်မှန်းချက်ပန်းတိုင် ရောက်တော့မှာပဲလို့ ဘယ်ရွေ့ဘယ်မျှ ကန်တော့မယ်လို့ အဓိဌာန် ထားပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဘယ်သို့လျှင် သူမသည် ထမင်းစားနိုင်ပါမည်နည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာသင်ခန်းထဲ ပြန်ရောက်တဲ့အထိ ကျွန်တော် ကောင်းကောင်းမပြောနိုင်တော့ဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤခန်ဓာကိုယျဝယျ ထိုရုပျမြားကို စိတ်တဇရုပျကို ချေါ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျုပ် ပြန်ရောက်လာတာ မင်း အဖို့ စိတ်ဆင်းရဲစရာ ဖြစ်နေပြီလို့ ကျုပ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘင်ျဂါလီ စာပေ လလေ့ာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအခါ ဘုရင်မကြီးက အပါးတော်မြဲကို ခေါ်ပြီး စောစောက ကောင်းကောင်း မမြင်လိုက်ရကြောင်း၊ ထို့ကြောင့် ဂိုးဝင်သွားပုံကို အနှေးပြကွက်ဖြင့် ပြန်ပြီး ကန်ပြ စေလိုကြောင်း ပြောလေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညနေ ငါးနာရီလောကျ ခှာညိုရနံ့ လကျဖကျရညျဆိုငျကို ထှကျခဲ့ လေ၊ ငါမရောကျသေးလညျး လကျဖကျရညျသောကျရငျး စောငျ့နပေေါ့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘောကျမဲ့ ဗိုလျငမဲ ကပြှေနျနညျးမြိုးလညျး ဆိုစမျးပါလေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါထက် ဦးရဲ့ စာကြည့်ခန်းကို ပြမယ်ဆို၊ ခုနေ ကြည့်ခွင့်ပေးပါလား၊ ကျွန်တော့်မှာ အလုပ်လေးတွေ တန်းလန်းနှင့် ဆိုတော့ ဒီနေ့ ညနေ စောစော ဂျုန်းဘာရိုကို ပြန်ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးလိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေဲ့ မလုပျဆောငျနိုငျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဆွန်ယာက မရဲတရဲဖြေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရူးလည်း ပျောက်သွားပါပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယဖား မိတ်ဆွေ က ပြောထားသည့် လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေး ဂိုဏ်းသားဟောင်းအကြောင်း ကိုသာ စိတ်ဝင်စားနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒုတိယပိုင်းပြန်စပြီး မကြာခင်မှာပင် လီဗာပူးအသင်းက မိနစ်အနည်းငယ်အတွင်း သုံးဂိုး ဆက်တိုက် ပြန်သွင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရေးရမည့် အခန်းများကို ပထမဦးစွာ မာတိကာ ခွဲကြပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဒုက်ခပေးနိုငျမှာမို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျတဈခုက ကြှနျမရဲ့သောကအပူမီးတှကေို မကူးစကျစခေငျြလို့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေသေချာချာ ကြည့်တော့ ယောက်ျားကလေး မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လက်ရှိမူဝါဒတွေကို အသုံးပြုခြင်း၊ မူဝါဒတွေကို ပြင်ဆင်တိုးမြှင့်ခြင်း သို့မဟုတ် မူဝါဒသစ်တွေချမှတ်ခြင်းအားဖြင့် ဒီကိစ္စပြီးမြောက်အောင် ဆောင်ရွက် နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
၁၉၈၈ ခုနှစ် ဩဂုတ်လထုတ် စင်ကာပူစထရိတ်တိုင်း သတင်းစာတစ်စောင်ထဲမှာဆိုရင် စင်ကာပူနိုင်ငံဟာ အိုပီယမ်၊ ပွိုင်စင်၊ ကိုကိုတို့လို ထိပ်တန်း အကောင်းစားရေမွှေးအတုတွေကို အရှေ့အလယ်ပိုင်း၊ အာဖရိကနဲ့ တခြားအာရှနိုင်ငံများဆီ တစ်ဆင့်ခံတင်ပို့သူအဖြစ် အသတ်မှတ်ခံနေရပြီလို့တောင် ဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စိတ်မလုံခြုံစွာပင် ဦးကြီးနောက်ကနေ ထပ်ကြပ်မကွာလိုက်လာရင်း တောထဲသို့ ခရီးပေါက်လာတော့ သူမ တစ်ခု သတိထားမိလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သည်အကြောင်း ဆက်မပြောတော့ မာနာ၏ မိခင်လောင်းဘဝသည် ချောချောမောမော ဖြစ်မလာခဲ့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြောက်ရွံ့ခြင်းလည်း ဖြစ်လျက်ရှိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွေးလျှင်စားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပီယာသည် ဇာတ်ပွဲအကြောင်း ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင်တို့က ဘာဖြစ်လို့ သူ့ကို ရဲစခန်း ခေါ်ချင်ရတာလဲ အဲဒီကိစ္စကိုတော့ ကျွန်တော် အခု ပြောပြလို့ မဖြစ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့ကို ကိုယ်မကြောက်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လုံမလေးဟာ ကမ္ဘာလောကကြီး တစ်ခုလုံးနဲ့ သူစိမ်း တစ်ရံဆံ ဖြစ်နေတဲ့အတွက် သူကိုယ်တိုင်လည်း သူ့ဘာသာသူ လူစိမ်း တစ်ယောက်လို ခံစားနေရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှာသည် နီကိုလေနှင့် ဦးတော်ထံ သို့ မြင်းကို ဒုန်းစိုင်း၍ စီးလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီလာနီကို သူ့ အကြောင်းကို သိအောင် ပြောရလျှင် မည်သို့ ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုဆို ကြှနျမလဲ လိုကျမယျ၊ အတျောပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇျော တက်ကသိုလျဘုနျးနိုငျကို စှဲမကျစှာ ဖတျ စဉျ သူက ရောငျနီ၏ ဝတ်ထုမြားကို ဖတျလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမ ကြောငျးတကျနတေုနျး ကြှနျတျောက ကဗြာတှရေေးရငျး စောငျ့ပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြောငျးသူဘဝကတညျးက မသိသူတို့ထံမှ စာမြား ကသှေယျ မြားစှာရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အာဝဇ်ဇနျး ရှငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် အခိုက်အတန့်အားဖြင့် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပစ်အခတ် ရပ်စဲသွား သို့သော် ဂျက်ဖာမြို့မှာ ဂျူးနယ်မြေကြားထဲ ပိတ်ညပ်နေသောကြောင့် ဂျူးတို့အနေဖြင့် သံချောင်းထဲ အရိုးမျက်ခံနေ ရသလို ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ သော်လည်း ထိုည ကိုးနာ ရီခန့်တွင် ဆေးခန်းရှေ့မှ ခေါင်းလောင်းသံကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောစရာလည်း ဘာမျှမရှိပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သံတူကြီး တစ်တုံး တစ်တုံးဟာ ပိဿာ ငါးဆယ်ကျော်လောက် လေးလိမ့်မယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ အပေါ်ထပ် ထပ်ခိုးကလေး တစ်ခုရှိတယ်ဗျ၊ ဒုတိယထပ်မှာ ဆိုပါတော့၊ အဲဒီ ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေကြီး ဒိုနိုဗန်က ညနေဆိုရင် အဲဒီမှာ စခန်းချတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြို့သူမြို့သားများက ဝိုင်အရက်စိမ်သည့် မြေတိုက်ခန်းများထဲမှ အရက်စည်များထဲတွင် ပုန်းအောင်းနေကြရာ ထိုမြေတိုက်ခန်းများထဲတွင် အမျိုးမျိုး ပြောနေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေတ္တာဒွဲတွေကို သူတို့ အိမ်မှာ ပြနသုံးဖို့လေ ကျော်လွန် ကျွန် အမေးကို ဖြေပြီး သူ့အကျင့်အတိုင်း တဟီးဟီးရယ်ရင်း စကားကို ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ ပြန်ဖြေချိန်မရလိုက် ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲ့ဒီမှာ ရုံရှင်အမကြီးက အော်ပြောတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈယောကျကို တဈယောကျ မသင်ျကတာ မရှိစတမျး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိမိ၏ တူမအမှု အတွက် ရှက်စိတ်ဝင်ကာ ဘာတွေပြောမိမှန်းမသိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အတှကျ ငါ့မှာ တာဝနျရှိတယျဆိုတာ ငါ သိပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကချေသည် အိမ်တွင် ပြိုင်ဘက်ဖြစ်သော မြို့စားကြီးနှင့် နပိုလီယန်ဘိုနာ ပတ်တို့ ပက်ပင်းသွားတွေ့သည့် အခန်းကား ပို၍ စိတ်ဝင် စားစရာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စက္ကန့် ၂၀ လောက် ကြာအောင် စဉ်းစားနေသော ကျွန်မကို သဒ္ဒါမင်းနိုင်က အပြုံးသဲ့သဲ့ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေပါသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရေချိုးခန်း နံရံကို ပြောင်လက်သော ကြွေရည်သုတ် အီတာလျံ ကျောက်ပြားများ စီ၍ ထားပြီး ကြွေဇလုံ အထက်တွင် မှန်တစ်ချပ် ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်္ဂလာ မရှိသည့် သီချင်းတွေချည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟန်နီက ယောကျ်ားတွေနှင့် ပတ်သက်လျှင် ဘာမျှ နားလည်သူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒိုလိုကော့ဗ်သည် ငွေများကို ရှေ့သို့တိုးလိုက်၍ ဖဲစဝေတော့မည်ပြုလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်ကူးယဉ်မှုတွေ၊ ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်မှုတွေ လွှမ်းနေလို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်က ခုလိုသာ ပြောလိုက်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါ်ဒေါ် ဒါလောက်ဘဲ ပြောပါရစေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မာနာ့ မျက်နှာ မဆိုစလောက် ရှက်သွေးဖြာ နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစောထုတ် ညနေပိုင်း သတင်းစာများတွင် လူသတ်မှုအကြောင်း ပါပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခေါငျးတှဲက ကလေးကို အယျနီတာ့ရငျခှငျထဲ ထညျ့ပေးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အရှည်တည်သော ရှေးဟောင်းပဝေဏီရုပ်ဝါဒ၏အခြေခံများပေါ်တွင် နှစ်ပေါင်းနှစ်ထောင်ကျော်မျှ ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်ခဲ့သောအဘိဓမ္မာနှင့်သဘာဝသိပ္ပံပညာအတွေးအခေါ်တို့၏အတွင်းအနှစ်သာရကို ထပ်မံပေါင်းထည့်လိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ ကောင်ချောလေးနှင့် မချောလေးတို့ကော ဘယ်ရောက်သွားကြပြီနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုမြိုးရဲ့ ညောငျနာနာ အသံလေး ထှကျလာတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြန်၍လည်း မကြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပျမတျောကတော့ အစိုးရအမိနျ့အတိုငျး လုပျရမှာပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တတောင် ကျော်ကျော်ထူတဲ့ စပရိန်မွေ့ရာ ကြီးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ရိုစအကြောင်းပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသ တစ်ခုခု မလုပ်ဘူးဆိုရင်တော့ သူ့အနာဂတ်ဟာ ဒီမှာတင် ပြီးပြီ။ဒီတော့ ဂျိန်း ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အငယ်မလေး ပပကပါ မောင်ပြုံးနှင့်ရောပြီး အော်နေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လှေသည် မှောင်မည်းနေသော ရေပြင်ထက်ဝယ် ရွက်မပါဘဲမျောလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စဈရေးလကေ့ငျြ့ပေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယောက်ျားကြီးက အမေးကြောင့် ကျွန်တော် အစအဆုံး မစဉ်းစားနိုင်တော့။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခရီးထွက်ခါနီးဆဲဆဲတွင် မမျှော်လင့်သော ဖြစ်ရပ်တစ်ခု ရုတ်တရက် ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို အားနာစရာ ဖြစ်နေပါပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြင်းက လန့်၍ ပြေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေးကှ၊ တို့သနျလငျြရောကျသှားသေးတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ထောင်ပြိုကွဲမှုကို အကြောင်းပြု၍ ဖြစ်ပေါ်လာသော ကျန်းမာရေးချို့တဲ့မှုအများအပြားသည် လည်း ကျွန်တော့်ဆေးကုခန်းသို့ ရောက်လာလေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ငါးများတယ်၊ ငါးခုတ်တယ်၊ ရဲမြင့်က တစ်ဖြည်းဖြည်း သံချောင်းကို ကြည့်ပြီးတော့ သူ့ဘဝ သူသိလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထို့နောက် တိဗက်ဘုန်းကြီး သုံးဦးသည် အခန်းတွင်းသို့ ဝင်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီဒီယားကမူ တက်စ၏ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကို တလုံးမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသားရောင်ခွဲခြားမှုကို အကာ အကွယ်ပေးခြင်း တစ်မျိုး ဟု ယူဆနိုင်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတဈယောကျက ယငျးလိပျတံခါးရဲ့ စာထညျ့ပေါကျကနေ စာတဈစောငျ ထညျ့သှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြင်သစ်တို့က ဆီးရီးယားနှင့်လက်ဘနွန်ကို မောင်ပိုင်စီးထားသည် ပြင်သစ်တို့လက်အောက်၌လည်း ကဘားမိသားစုဝင်တို့သည် အကျိုးစီးပွား ဆက်လက်စံ နေကြရဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလို လာရောက်တွေ့ဆုံပြီး ရင်းရင်းနှီးနှီး နှီးနှောဖလှယ်ခွင့်ရတာကို ကျွန်မအနေနဲ့ အများကြီး ၀မ်းသာမိပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒိုရင်းက မမြလေးအား ပြုံးပြရင်း သူ၏ ဘယ်ဘက်လက်မကို လက်ညှိုးဖြင့် ထောက်ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကြောငျး၌ အားလပျ သညျ့အခါတိုငျးတှငျ ကြှနျုပျသညျ ကြောငျးသားခငျြး နားကျော ၍ ပေးလရှေိ့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အတှေးမြားသညျ နောကျကြိရှုပျထှေးလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မမသည် ဘယ်သွား၍ ဘယ်လာရမည်ကို မသိဘဲ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် ရပ်နေပြီး နောက်ဆုံး ရေချမ်းအိုးဘက်သို့ လိုက်သွားရန် စိတ်ကူးရကာ လှည့်၍အထွက်လိုက်တွင် ကိုသက်ဆွေ၊ ရိုစီနှင့် ကိုသက်ဆွေ၏ မေမေသည် ဘူတာရုံ ရှေ့တွင် ရပ်ထားသော ကားတစ်စီးပေါ်သို့ တက်ကာ မောင်းသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အဝါသစ်စာဖောကျလို့ ရှာမီးရှို့ခံရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အနေနဲ့ စနေနေ့ ညစာတစ်နပ်၊ တနင်္ဂနွေနေ့မနက်ည သုံးနပ်စာ အလကားစားရတယ်၊ တနင်္လာ နေ့မနက်ကျတော့ မနက်စာလည်း စားပြီးရော လက်ကလေး တစ်ချက်တောင် မလှုပ်တော့ဘဲ လစ်ပြေးရော၊ ဒါပေမဲ့ ခင်ဗျားတို့ကတော့ သောကြာနေ့နေ့ခင်း ရောက်လာတာဆိုတော့ အလုပ်ကို တစ်ရက်ခွဲ လုပ်ကြရဦးမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အသစ်တစ်ဖန် ပြောင်းလဲလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီထိုင်းနိုင်ငံမှာ ကျွန်တော့်ပရော့ဂျက်ကာလပြီးသွားရင်တောင် ပြောင်းရတဲ့ နိုင်ငံထိ ကီး ကို ခေါ်သွားမယ်လို့ ကျွန်တော်ဆုံးဖြတ်ပြီးသား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက အတ္တလန်တာတွင် ကိုယ်ဝန်နေ့စေ့လစေ့ အမျိုးသမီး တစ်ယောက်နှင့်အတူ အားကိုးရာမဲ့ ဖြစ်လျက်ရှိပြီး သူနှင့် မြိုင်သာယာကြားတွင် စစ်တပ်ကြီးနှစ်တပ် ကာဆီးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်စာထဲ ထည့်ရေးသမျှ ကိစ္စကလေးတွေကို သူ ပြန်ဆွေးနွေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို႔ရာတြင္ တတ္ႏိုင္သမၽွ အမွား အခၽြတ္ နည္းပါးေစရန္ကိုလည္း သတိႀကီးစြာ ျပဳပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နာမညျ လူးဝဈဗဲလျကိုးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒေါက်တာတုပ်ခိုင်သည် လိုင်းချိန်နေရင်းက ဦးကုလားနှင့် ဧည့်သည်များ စကားပြောနေကြတာကို ကြားနေရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါးမိုင်လောက်ပဲ လျှောက်နိုင်မလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီတော့ လိမ္မာရေးခြားရှိဖို့ ကိစ္စကိုအာရုံစိုက်ချင်မှ စိုက်နိုင်လိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆရာမ ခြံထဲ မဆင်းနဲ့အုံးနော်၊ သွားချင်ရင် ကျွန်မ ပြန်လာမှသွား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြောင်း လာရသော အခါတွင် ထိုသိပ္ပံပညာရှင်ကြီးကို ချီးကျူးကြရ ပြန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားလက်သည် တစ်ဖက် ခြံစည်းရိုးတွင် ရပ်နေသည့် ထိုလူစိမ်းကို အကဲခတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာလောကကို ပထမဆုံးအကြိ်မ် တွေ့မြင်ရသကဲ့သို့ သူသည် ဘေးပတ်လည်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နို့ဆီသကြား ငါးသေတ္တာကား ဖောခြင်းသောခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်ကိုတို့ နှစ်ယောက် ကောင်းကင်ကြီးကို ပြိုင်တူ ကြည့်နေရင် ကြယ် တွေကို တူတူ တွေ့ရမှာ ပဲနော်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တဈကိုယျလုံး ပြော့ခှေ အငျအားခြိနဲ့ သှားသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့အရောင်ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ စိုးရိမျသောက သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့စကားကို အားလုံးသဘောတူကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက္မွတ္ေရာင္းခ်ေသာ အေပါက္၀တြင္ စာတန္းတစ္ခု ခ်ိတ္ဆြဲထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ စကားျပန္ သူငယ္ကေလး၏ အသြင္အျပင္မွာ ထူးထူးျခားျခား ကြဲျပားလွ႐ုံသာမက ဂ်ပန္စစ္သား ဦးထုပ္ကေလးကို ေဆာင္းထားေသာေၾကာင့္လည္း သာ၍ပင္ ထင္ရွားေနပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စငျစဈ ကြှနျမတို့ကို မာတငျ လိုအပျပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချို့တဲ့သော သဘော ရှိပြန် သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တောရွာ မပြောနှင့်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို႔ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔သည္ ဆယ့္တစ္နာရီေက်ာ္ေက်ာ္အခ်ိန္၌ ခုနစ္ေခြစခန္းသို႔ ေရာက္ရွိခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တကျစက ပခုံးကိုတှနျ့ကာ တံခါးပိတျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနိုငျငံလုံး ခဈြသညျ့ ပုဂ်ဂိုလျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကၽြန္ေတာ္တစ္ဦးတည္းရဲ႕ ပုဂဿၢလိက ခံစားမ္ႈအရေတာ့ ဝမ္းနည္းတယ္။ သင့်လူ ရာမ
ကိုယ်တော်သည် သူတို့ကို ကြင်နာတော် မူပါ၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အနကျရောငျ ဝတျစုံနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တို့ ပါဝငျသညျ့ စှနျ့စားခနျး သညျးထိတျ လှိုကျဖိုဝတ်ထု၊ တျောတျောကောငျးပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ခြားလျ စိတျမပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်းမိုးအောက် မှာ လူပြည့်နေသည်ကိုကြည့်ရင်း သူတစ်ချက် ညည်းလိုက်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဖကျြနတောကမှ ပငျပနျးတာ အဖတျတငျဦးမညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဤ အဖြစ်အပျက်များနှင့် ရင်ဆိုင်ရသော်လည်း အကျွန်ုပ်သည် စိတ်နာခြင်း မရှိပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတော့ မျက်စိ ညောင်းလှပြီ၊ မနက်က စိမ်ထားတဲ့ အ၀တ်ကလေးတွေ သွားလျှော်လိုက်ဦးမယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်မတို့သည် စံကားပင်တွေကြားမှ ဖြတ်လျက် အိမ်ဆီသို့ ခရီးစတင်ကြရပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီနေ့ သူ့မျက်နှာကြည့်ရတာကလဲ သိပ်အကဲမရဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေအိုင်ကမ်းပါးအတိုင်း မြောက်ဘက်သို့ ဦးတည်၍ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ရက် တစ်ရက် ကြာလွန်းလှသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရေးထဲ ဟိုဘက်မှာ အိပ်ပျော်နေသော အဖျော်ဆရာ၏ ဟောက်သံကြီးက စိတ်ကူးကို အနှောင့်အယှက် ပေးနေသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကိုဝေဖြိုးသည် ကတ်ပြားနောက်ကျောကို စိုက်ကြည့်နေရင်း နားလည်ပြီ ဟူသော သဘောဖြင့် ခေါင်းညိတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ကျွန်တော့်အား နားမလည်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် မော့ကြည့် လိုက်ပြီး နဖူးပေါ်ကျသည့် ဆံစများကို လက်နှင့်သပ်၍ တင်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် နောက် ဆုံးတော့ ကုန်ကျသမျှ သူကပင် ရှင်းပေးလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဉျကြေးမှု စဈမကျြနှာမှာတို့က ရှုံးသှားတယျ ကှ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့တစ်ကိုယ်လုံး ပြောင်ပြောင်လက်လက်တွေ ၀တ်စားထားသောကြောင့် ဇာတ်မင်းသားနှင့် တူနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူမအတွက် ငြင်းပယ်စရာ အကြောင်းမရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ ဝယ်လိုသော ပစ္စည်းကို အလွယ်တကူ ဝယ်ယူလိုက်နိုင်သောကြောင့် သူ့စိတ်ထဲတွင် အကျေနပ်ကြီး ကျေနပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနောက် ဟွာလာသည် လှံကို မြှောက်လိုက်ရာ နှစ်သောင်းမျှသော ပရိသတ်ကြီးသည် ခြေတစ်ဖက်ကို မြှောက်ကာ မြေသို့ ဆောင့်လိုက်သဖြင့် အုန်းခနဲ တစ်ခဲနက် မြည်ဟိန်း သွားလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သို့သော် ဘာမှ ထည့်မသိမ်းဖြစ်ဘဲ စတိုခန်းထဲ ပစ်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ပြောတယ်၊ ဒါနဲ့ ဘတ်စ်ကားတွေ စစ်ဆေးခံဖို့ တံတားမှာရပ်ကြတဲ့အခါ ကျုပ်အပါအဝင် ကလေးတွေ တစ်ဒါဇင်လောက်ပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိုးဂျက်က ရှေးခေတ် နိုင်ငံရေးသုခမိန် ကလီမင်ဆော၏ စာပိုဒ်အချို့ကို ရွတ်ကာ လွတ်လပ်မှု အရေးကြီးကြောင်း အော်ကြီးဟစ်ကျယ် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကျြရညျတှဟော မေးစကေ့နေ ပေါငျပျေါထိကအြောငျ စီးဆငျးနဆေဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့မှာ ဒီလိုခြှတျယှငျးခကျြတှေ ရှိတာလညျး မဟုတျ ပါပဲနဲ့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အခင်းမဖြစ်ခင်နဲ့ ဖြစ်ပြီး အခြေအနေလောက်တင် မကဘဲ ဟိုးအတိတ်က အဖြစ်အပျက်တွေကိုပါ စုံနိုင်သမျှ စုံအောင် လိုက်နိုင်ရင် အကောင်းဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ရာတှငျ သူကလေးသညျ ကြှနျတျောဝတ်ထုတဈပုဒျထဲမှာ ထာဝစဉျ ကိနျးအောငျးလကျြ ရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပျင်းပါဘူး၊ ကိုယ့် ပျော်ရွှင်မှုကို ရှာတဲ့ လူက ရှာနေတော့ မမလည်း ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ် ပျော်အောင် နေရမယ် ဆိုတဲ့ အတတ်ပညာကို ရနေပါပြီ၊ မောင်မောင်လတ်နှင့် ကိုအောင်မိုးလည်း လာသွားတယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့သော် ကျွန်မ၏ နောက်ကွယ်၌ အတင်းအဖျင်း ပြောမည့်သူကလည်း ရှိနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤတွင် မဟာရာဇာနှစ်ဦးတို့က ချက်ချင်း မရေးသေးဘဲ စဉ်းစားပြီးမှ ရေးလိုသည်ဟု ဆိုကာ တည်းခိုရာဟိုတယ်သို့ ပြန်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော်လည်း သူတို့အနေဖြင့် သူတို့ ဘာတွေ လုပ်နေမိသည်ကို မသိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘီယက်ထရစ်က ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးကောင်းမြစ်ကိုသာ မြင်ဖူးသော နန်းရင်သည် ဧရာဝတီကို မြင်ရသောအခါ တစ်မျိုး စိတ်ကြည်နူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ယင်းစိတ်တန်ခိုးတွင် ခေါင်းနှင့်ပန်းကဲ့သို့ မြင့်မြတ်ခြင်းနှင့် ရူးသွပ်ခြင်းဟူသော မျက်နှာစာနှစ်ခု ကပ်လျက် တည်ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုစကားသည် လုံးဝဥဿုံ ပြည့်စုံ မှန်ကန်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မည်သည့် ဘွဲ့ရမဆို ဝင်လျှောက်ခွင့် ရှိတာကိုးဗျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟိုယခင် စာပေဟောပြောပွဲတွင် စတင် ပေါ်ပေါက်ခဲ့စဉ်က ဤအတိုင်းပင် ပြုလုပ်ခဲ့ကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဘယ်ဘက်ကိုကွေ့ပြီး လျှောက်လာခဲ့၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နတ်ပွဲကြည့်သူတို့ ၏ စိတ်၌လည်း ကိုရင်ကြီး၏ ဆေးကျူးသံနှင့်အတူ မိမိတို့၏ ဝိညာဉ်များသည် မိမိတို့ ကိုယ်မှ ခွာလျက် ကောင်းကင်ယံ၌ လွင့်ပျံကာ ဆေးကျူးရင့်သံ၏နောက်မှ ကောင်းကင် ယံထက် လိုက်ပါလွင့်ပျံနေကြရသည်မှာ ရင်တလှပ်လှပ်ခုန်လျက် လေဟုန်စီးရင်း မော နေကြရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤညီနောင်နှစ်ယောက်အား ခုတုံးလုပ်ကာ အခွင့်အရေးများ ယူကြ လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နို့ပေမယ့် မောင်ရွှေဝါက မလိုက်ဘူးဆိုတော့ မဗျိုင်းဖြူကလည်း ကျန်ရစ်ခဲ့တာပကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအခါများ၌ နီကို လေသည် နှုတ်ခမ်းမွေးများအောက်မှ ပြုံးကာ မျက်စိ တစ်ဖက် မှိတ်ပြလျက် အပျော်ကြီး ပျော်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှေ့သို့ ရထား ဆိုက်သည့်အခါ၌ ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် စကားပြောနေကြသံများသည် အပြင်သို့ လျှံထွက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် တွေ့ ဖူးခဲ့ သမျှထဲတွင် အလွန်အရုပ်ဆိုး အကျည်းတန်သော အလောင်းတစ် လောင်းဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လမ်းညွှန်သူ လမ်းပြမဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီကို ရောကျနတောကတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်း ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဤတှငျမူ လူတှကေ တဈယောကျ တဈမြိုးစီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမေရိကန် ဘဲလေးကို သွားကြည့်ကြမည့် အကြောင်း စကား စပ်ကာ ကိုမြင့်တင်က လက်မှတ်များ ဝယ်လာကြောင်း ပြောလိုက်သည်နှင့် ကိုသက်ဆွေမှာ မျက်နှာ တစ်ချက် ပျက်သွားကာ သူ့တွင် အဖြေလွှာများကို အမြန်ဆုံး စစ်ဆေးပေးရန် ပါမောက္ခက ခိုင်းထားသဖြင့် လိုက်နိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း ပြန်ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆရာလေး အနန်ဒါက အောက်စီဂျင် မျက်နှာဖုံးကို တပ်ပေးရန် ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့ခေါင်းပေါ်တွင် မီးခိုးတန်းကြီးများသည် နေခြည်နှင့် ရောထွေးကာ လေထဲတွင် ပျံဝဲလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာလူး ပှဲတျောသညျ အစဉျအလာအရကိုက ပြျောစရာ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ပေမဲ့ ရေနဲ့ မီးကို အသုံးချမှုအကြားမှာ သိမ်မွေ့နက်နဲတဲ့ ခြားနားချက်တွေရှိပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မာနာ လူအုပျထဲ ပြောကျသှားသညျအထိ ရပျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အနီးရှိကပျလကျြအခနျးမှ တံခါးဆောငျ့ ပိတျသံထှကျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အရေးကြီးတာက အဲဒီ လူထုလှုပ်ရှားမှုကြီးထဲကို ပါမလား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ရုပျသှငျကို အောကျမေ့ မှနျးဆလိုကျသောအခါ ရငျထဲမှာနှမျးလသြှားရလောကျအောငျ သူ့ကို ကြှနျမလှမျးသှားမိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကုလားထိုင်ရှေ့မှာ မတ်တတ်ရပ်ပြီး သူ့ပခုံးကို အသာကလေး ထိကိုင်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝင်လေထွက်လေမှာ အခု သတိကပ်၊ အခု ငြိမ်းအေး၊ အခု ချမ်းသာပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ထို့ နောကျ အဝတျအစား သတ်ေတာတှေ ပြောကျမညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တစ်ကိုယ်တည်း စောင့်ဆိုင်းရခြင်း၏ ငြိမ်းချမ်းမှုကို သူတို့ မသိရှာကြလေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တို့ ပြန်ဦးမယ် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒွန်ညာက ချီတုံချတုံဖြင့် ရပ်နေပြီး ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်ကို စူးစူးဝါးဝါး စိုက်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမောင်လေးနဲ့ ကိုကျီးညို ခင်မင်သွားကြရင် ကောင်းမှာလို့ ခင်နှောင်း တွေးနေမိ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဟိုနှစ်ယောက်ထဲက ပြောရလွယ်မည့် ဒေစီပွင့်ကို အရင်ဆုံး ချဉ်းကပ်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျယ်ပြန့်သည့် ပခုံးကို ကျုံ့ကာ ရှေ့သို့ ကိုင်းထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပေါင်းအဖော်များ ပါလာတတ်ပြီး ထမင်းစားခန်းထဲတွင် ဘရန်ဒီ ဖန်ချိုင့်ကို အလယ်တွင် ချကာ စကား ကောင်းနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမိုင်းဖြစ်စဉ် အတွင်းသို့ ဝင်လိုက် ဝင်၍ ထွက်လိုက် ထွက်နိုင်သော အခွင့်အလမ်းကို ရနေကြသည့် မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများသည် သမိုင်းကို ဖတ်ရှုလေ့လာ နိုင်သည့် မျက်စိများ ပိုင်ဆိုင်နေကြသည် ဖြစ်ရာ အခြေအနေတစ်ရပ်လုံး၏ ပဓာနကျသော အချက်တစ်ချက်ကို ကောင်းစွာ သိမြင် နားလည်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်စေတနာ တကယ်သက် ရောက်ပြီး ပူးပေါင်းနိုင်တဲ့ မိန်းမမျိုးကျတော့ တစ်ဘ၀လုံး ပခုံး ထမ်း ပို့ပါရစေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလောင်းများတွင် လက်ဝတ် လက်စား ပါလိမ့်မည် အထင်ဖြင့် ယန်ကီများသည် သင်္ချိုင်းကို တူးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထှေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မင်းတို့ဟာ ကို ပြန်လွှတ်မှ ဆရာကိုမိုးသီး မင်းတို့ကို ရတနာသေတ္တာပေးမှာ မဟုတ်လား၊ ငါ့ကိုသတ်ရင် မင်းတို့ ရတနာသေတ္တာဘယ်ရတော့မလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဖြေသံမကြားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခရဈ တျော၏ ဘဝသညျ ရိုးသားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သားအိမ်တုံးကြီးကို လက်အိတ်စွပ်ထားတဲ့လက်နဲ့ကိုင်၊ ကျွတ်ကျွတ်အိတ် အမည်းကြီးထဲကိုထည့်၊ တွန်းလှည်းကြီးကိုနင်းလို့ စိမ့်တော၊ မြက်တွေ၊ ချုံတောတွေရှိတဲ့ မြို့ပြင် ကတ္တရာလမ်းနဲ့ ရထားသံလမ်းကြားတစ်နေရာမှာ ပစ်ထားခဲ့ရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငကံနှင့် အခြားတစ်ဦးတို့်မူ ကြားဟန်မတူ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ထိုလူမှုဆက်ဆံရေးများတွင်ရှိသော အခြေခံကျသော ပဋိပက္ခဖြစ်မှု၊ သွေးစုပ်ချယ်လှယ်သူနှင့်သွေးစုပ်ချယ်လှယ်ခံရသူ၏ပဋိပက္ခဖြစ်မှုကို မမြင်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မကူညီလိုက်ရသူက နှုတ်ခမ်းစူကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုလတျ ကနြျောလညျး စှနျလှတျတတျခငျြတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းသည် သာယာ၍ မင်္ဂလာ အပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံလာသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေက သူ့ကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နွယ် အမျိုးသမီး ဆောင်မှာ ကြည့်ပြီး၍ အမျိုးသား ဆောင်သို့ ကူးသွားခဲ့သောအခါ သူက ခါတိုင်းက ကဲ့သို့ပင် လူနာတွေ အကြောင်းနှင့် ရောဂါ အတိုးအလျော့ကို ပြောပြ ခဲ့လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုဝေဖြိုးကိုယ်တိုင် လိုက်ပါနိုင်လျှင် အဘယ်ဆိုဖွယ်ရာ ရှိတော့မည်နည်း။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် တင်ဝင်းက မိဘမဲ့ကလေး တစ်ဦး ဖြစ်သည် မို့ သမီးကို ဘယ်သူက တောင်းရမ်းမည်နည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါပမေယျ့ အမဟောလညျး ဆကျလကျ အသကျရှငျ နရေဦးမယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေရီအောင်က စကားပြောကောင်းသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
တစ္လံုးခ်င္း ကၽြန္မ ျပန္ေျပာမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
၁ နေသူရိန်မန်နေဂျာပေးသောအကြံမှာ ဆီကြိတ်ခအဖြစ် သီးနှံကိုမယူဘဲ သင့်ကင့်မျှတ သောဆီကို ရာခိုင်နှုန်းဖြင့်ယူရန်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘက်ဆီသည် ထိုင်ရာမှထကာ လှုပ်ကုလားထိုင်ပေါ် ပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခဏကြာမှ ဆက်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချို့နေရာများတွင် ထထိုးကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ဖြင့် ယုန်၏နောက်ခြေထောက်ကို ခုန်၍ဆွဲရန် အီဇာအား ယူနေခိုက် ယုန်သည် ရိုးပြတ်တောနှင့် ဆောင်းဦးပေါက် ဂျုံခင်းကြားရှိ ယာခရိုးအတိုင်း ထွက်ပြေးပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရကျလေးဘာလေးတော့ သောကျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ၿပီးလၽွင္ ရထားလမ္းေဘး စႀကႍေပၚတြင္ ေလးေယာက္တစ္တြဲ တန္းစီခိုင္းေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်ဖွယ်ကောင်း သော သံသယများသည်လည်း တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်လာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မသခြောပါဘူး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုစဉ် ၎င်းတို့ထဲက လူတယောက်က နွား၏ခန္ဓာကိုယ်တွင် စား၍အကောင်းဆုံးသော ချက်ပြုတ်၍ အနူးလွယ်ဆုံးသော သူတို့အမဲဖျက်သမားများမှ သိမည်ဖြစ်သော အူအသဲ အသား အစအနများကို ဟိုမှသည်မှလျှောက်လှီးတဲ့ကာ သူတို့တွင် အသင့်ပါလာသော အိုးကြီးတလုံးထဲ မှာ ရေမဆေးသွေးစက်လက်ဖြင့် ချက်လေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်ုပ်သည် ပရော်ဖက်ဆာကြီးပြောခဲ့သော ကျမ်းကို ပြုစုရေးသားရန်အတွက် အနောက်တိုင်း၊ အရှေ့တိုင်းလောကီ ကျမ်းများကို မနေမနား ဖတ်ရှုလေ့လာမိလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် စိတ်ချယုံကြည်ဟန်အပြည့်နဲ့ပြောမလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လက်သည် ပြင်းထန်စွာ တုန်လှုပ်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုညတွင် သလင်းကျောက်တိုင်သည် အလင်းရောင်ကွန့်မြူးကာ၊ အသံတွေ စည်းချက်ကျကျ ထုတ်လွှတ်ကာဖြင့် သူတို့ကို စောင့်ကြိုနေပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နောကျဆုံးမှာ လကျပှအေိ့တျထဲမှာ နဈနသေောဖုနျးကို တှေ့၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောင်းမြတ် အထိတ်တလန့် အော်နေဆဲ၌ပင် သတ္တဝါကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ ပခုံးကို လှမ်းဆုပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဦးနွယ်နှင့် မြေလတ်၏ လူမှုရေးအစည်းအဝေးများတွင် မကြာခဏ တွေ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အရှဘေ့ကျတောငျက ဆငျးလာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးသုံးယောက်တို့ကား ဘာစကားမှုလည်း မပြောနိုင်ဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ ထိုင်နေကြလေ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဟုတျတယျ၊ အရပျ နားမခံနိုငျအောငျ ဆိုးတာအမှနျပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကြုပျတှခေ့ငျြလို့ပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ပြင် အခြားလက်နက်ပစ္စည်းနှင့်တူသော အရာဟူ၍ ဘာတစ်ခုမျှ မပါကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါဖြင့် ဆွီလင်ကိုကော ဘယ်လိုလဲ၊ ဆွီလင်ကို စိတ်ဝင်စားရဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျဆိုငျတှကေတော့ မကောငျးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝနျဆောငျခကိုလညျး နငျ့နအေောငျ ပေးရတတျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဟုတ်ကဲ့ အဲ သည်ညသန်းခေါင်ယံလို့ပြောရင်လည်း ရပါတယ် ခင်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခုလိုေဆာင္းရာသီမွာ မြန္တီကာလိုဟာ အင္မတန္ ျငီးေငြ႕စရာ ေကာင္းတယ္လို႔ေတာ့ ေျပာရမွာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ မျက်လုံးများကို ကြည့် ရသည်မှာ ကဗျာကို တွေ့သွားပုံရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မငျးက ကိုယျ့ကို ရုံးတဈရကျပကျြ စခေငျြတယျဆိုရငျ ကိုယျ ပကျြပေးမယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ညီမ နကေောငျးရဲ့လားဟငျ၊ ကောငျးတယျနျော မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ႂကြက္ဆိုလွ်င္ သူ ဒီလိုမေဟာင္တတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့လုပျလိုကျတဲ့ သူမြားတှကေို နာကငျြစတေဲ့ဟာတှေ၊ ရိုငျးစိုငျးတဲ့အရာတှကေို အမှနျလို့ ကို ထငျနတော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဖရငျ့က လပှေေ တိုကျသလို ခကျြခငျြး ပိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ်ဆွေစုထဲတွင် မင်းသား မာလစ်၊ မင်းသား အာမွတ်၊ သံတော်ဆင့်နှင့် နန်းတွင်းသမားတော်ကြီးလည်း ပါဝင်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညနေကျတော့ သူငယ်ချင်းတွေကိ တစ်အိမ်တက် တစ်အိမ်ဆင်း လျှောက်ခေါ်ပြီး ပြောပြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အိမ်သာဝင်၊ ပြီးတော့ ရေချိုးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မရသောနေရာများတွင် မင်းဒင်က သင်ပြပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဆရာလေးက ဈေးလယ်တည့်တည့်မှာ ပန်းချီရေးနေ တယ်ဆိုတော့ ရွာခံကာလသားတွေကများ၊ နောက်လားပြောင်လားလုပ်ပြီး အနှောင့်အယှက် ပေးမလားလို့ စိတ်ထဲမှာ ထင်နေမိသေးတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော့်စိတ်ကူးကတကယ်အောင်မြင်မှာပါ၊ ဒါနဲ့ ကျွန်တော်တို့ ဘယ်ကိုမှ ကြမှာလဲ ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါလာလညျး ဒါမြိုးပုံစံတှခေညျြ့ပဲလို့ ခံစားရတာမြိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဂျီတာနှင့်ဘက်ဆီသည် ကားလှေကားခြေနင်းခုံပေါ်သို့ အမြန်ခုန်တက်ကြရ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုကိစၥအတြက္လည္း ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားတြင္ ဟိုေျပာရ သည္ေျပာရႏွင့္ ျပႆနာေတြ တက္ေနတတ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအကြောင်းကို မသိရမချင်း ဘဝင်ကျနိုင်မည်မဟုတ်ဟု မင်းသမီးလေး မေရီ ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်တယ်၊ ရတနာပုံအသင်း ချန်ပီယံမဖြစ်ရင်တော့ ဒုက္ခပါပဲ သူသူရာ၊ နင် ငါ့ကို ကြံကြံဖန်ဖန် ညှင်းရက်တယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ့နာမည်ကို ပြောင်းချင်တယ်တဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရုတျတရကျ ပျေါနမှော သခြောသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗမာ့တပျမတျောမှ စဈသားမြားဟု တငျလိုကျမိသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကိုကိုကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျနရောတှငျတော့ ကိုနန်ဒာကလညျး ကိုယျခငျြးစာသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဦးပဉ္စင်း က လက်မခံ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ရတယ်အကို ကျွန်တော် မိုးချုပ်နေပြီ” “လာပါကွ မင်းကလဲ အကို ဒီနေ့ ချဲပေါက်တယ်ကွ ငါးရာဖိုး အဲ့ဒါအရမ်းပျော်နေတာ ပျော်လွန်းလို့ လှိုင်သာယာက တက်ပြီး ဂွတ္တလစ်က သူငယ်ချင်းဟောင်းတွေကို အရက်လာတိုက်တာ မွန်မလေးဆိုင်မှာလေ လာ ကွာ အဲ့ဒီဆိုင်ပြန်သွားရအောင်” မွန်မလေးဆိုင်ကို ကျွန်တော်သိပါတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မိမိယောကျြား ၏ အယူအဆ၊ မိမိ ယောကျြား၏အတှေးအချေါကို နားလညျသညျ့ နာတာရှာ ကလညျး ဤအခကျြကို ရိပျမိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့်မတွေ့ပဲ နေနေရခြင်းမှာ အလွန်ခံရခက်ကြောင်းကို ဝန်ခံပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဉာဏ်ပညာနဲ့ပြည့်စုံတဲ့ စစ်သေနာပတိဟာ အထက်က ဖော်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း ရန်သူ့နယ်မြေရှိ အရင်းအမြစ်နဲ့ စားနပ်ရိက္ခာတွေကို ရယူရှင်သန်ခြင်းအားဖြင့် မိမိ တပ်မတော်ရဲ့ အသုံးစရိတ်ကို အများကြီး သက်သာစေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မောင်မြိုင်လည်း ရောယောင်၍ လိုက်ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အေယာလုံ မြစ်ဝှမ်းဒေသတစ်ခွင်မှ ရွာသူရွာသားများသည် စစ်တပ်ထဲတွင် ခြောက်နှစ်တိတိ အမှုထမ်း ခဲ့သော ဆလင်၏သတ္တရှိပုံကို ဖြစ်ရပ်မျိုးစုံဖြင့် ပြော၍မကုန်နိုင်အောင် ရှိခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လမျးပျေါတှငျလညျး အမြိုးသမီးမြားသာ သှားလာလှုပျရှားလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် မေးစေ့မှကိုင်၍ ကျန်ပင်သင်၏ မျက်နှာကလေးကို မော့လိုက်ပြီးလျှင် ကျန်ပင်သင်၏ နဖူးလေးအား ကြင်နာယုယစွာ နမ်းရှုပ်လိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမဲ့ အဲဒါတွေ ဘာမှပြန်တွေးမနေပါနဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မောင်ကြီးရွှေဝါအတွက် အတော်ကြီး ဒုက္ခရောက်ရရှာတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိုလိုကော့ဗ်မှာ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ထိန်း၍ နေရာ တကျဖြစ်အောင် ပြင်ထိုင်ရင်း နောက်သို့ သမင်လည်ပြန်ပင် လှည့်၍ ကြည့်လိုက်သေးသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါထငျတာ မမှားနိုငျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကာလီမှေးက ပနျးကနျ ဆေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုေမာင္စိန္၊ ကိုသာၿမိဳင္၊ ကိုအုန္းေက်ာ္ စေသာ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ သုံးေယာက္တို႔သည္ ဖမ္းမိလာေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားအား ကားလမ္းေဘးတစ္ေနရာ၌ ပင္ စု႐ုံးေစရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ အီတလီနဲ့ အင်ျဂလနျ စာပို့စနဈကို ကြှနျမ လုံးဝ စိတျမခပြါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုစာနာဂိသည် ကိရှိတာနိအား သူ့အယူအဆကို ထုတ်ဖော် ပြောပြခဲ့သော်လည်း ထိုအယူအဆကို သူကိုယ်တိုင်က အပြည့်အဝ ယုံကြည်လှသည်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြားနေရာတွေကလည်း ကြားတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မောင်ပေါ်ထွန်းဟာ စာဖတ်နာသူတစ်ဦး ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ နေ့တိုင်းလာကြသလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ စာရွက်ရှည်ကြီးအောက်တွင် ကျွန်တော် လက်မှတ်ထိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဖေေ၊ ကြှနျတျော သိထားတာတဈခုရှိတယျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယျတုနျးကမှ မရိုကျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုပဲ သောက်နေကြတာ ကျွန်တော်သိတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိန်းကလေးဆိုသည်မှာ ဣန္ဒြေကိုထိန်းရမည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အီဘင်ယူစွပ်သည် သီးနှံကြိတ်ခအတွက် သံလွင်သီးနှင့် တခြားသီးနှံများရရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်သည် မြမြဖူးကို တိုက်ရိုက်မော့ကြည့်ဖို့ အခက်အခဲ ရှိသဖြင့် မာလာမောင် သွားရာဘက်သို့သာ လိုက်ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ ပြောသည့် အရေးတော်ပုံကိုလည်း စကားလက် မယုံနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု မေဘယ်လ် မင်္ဂလာဆောင်ချိန်၌ကား ဂျယ်ဂျယ် နိုင်ငံခြားရောက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို သဲကန္တာရကြီး သည် ယခုတော့ သူမ၏ မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း အဆုံးထိ ရောက်အောင် ကျယ်ပြန့် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ငါ မင်းကို အစီရင်ခံနေစရာ မလိုဘူး မဟုတ်လား ယုကာဝါသည် ဥကျုမိကို အဓိပ္ပာယ်ပါသော အကြည့်ဖြင့် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့ ဘာကြောင့် ဝေးရတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တှညှေနျးသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုရောက်တော့ ဂျူလီယန်က အလောင်းကို ခု အလောင်း တွေ့တဲ့ မြေပြန့်ကလေးကို သယ်လာခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော် နောက်ကျသွားပြီတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလာမွတ်သို့ နောက်ထပ်စွန့်စားလာသူများအား ဤအရိုး ခေါင်းများက ဆီးကြိုသတိပေးနေသကဲ့သို့ ရှိပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောင့်ကို မွေ့ရာပါးပါးလေးပေါ် အိပ်စေချင်ခဲ့လို့ မွေ့ရာနှင့် အိပ်ရာခင်းကို ကျွန်မကိုယ်တိုင် အရောင်ရွေးပြီး ရှာဝယ်ကာ ကိုယ်တိုင်ခင်းပေးခဲ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၎င်းမှာ ယောက်ျားဝိုင်းဘက်ဆီတွင် အရေးကြီးသော ကိစ္စရပ်များကို ကျယ်လောင်စွာ ငြင်းခုံ ဆွေးနွေးမှု မပြုသေးခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီမ စိတ်ကူးရတာက ရှင်းရှင်းပဲ ပြောကြစို့၊ အစ်ကိုလေးက ညီမကိုချစ်နေတာလဲ ညီမသိပါတယ်၊ ညီမ အစ်ကိုလေးကို ချစ်နေတာလဲ အစ်ကိုလေးသိပါတယ်၊ ဒီတော့ ညီမမုဆိုးမကို အစ်ကိုလေးက တစ်ခုလပ် ဖြစ်အောင် ဟိုမိန်းမကို ကလေးစရိတ်ပေးကွာခဲ့ပြီး ကျွန်မတို့ လက်ထပ်ကြပါစို့လား၊ မုဆိုးမနဲ့ တစ်ခုလပ်ဆိုတော့ ကိုယ်သာ သူမနာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနညေ့က မဲဂူရိုရဲစခနျးတှငျ မာရှိဘအမှုအတှကျ စုံစမျးစဈဆေးမှုဆိုငျရာ အစညျးအဝေးတဈရပျ ကငျြးပခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ထပ်ခြောက်လ စောင့်ရမယ့်အစား လေးလ လောက်သာထားဖို့ သဘောတူရန် အလားအလာ ရှိမရှိကိုလဲ ကျွန်တော် သိပါရစေ အစ်မတော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘားမယ်အလုပ်ကိုလည်း ထွက်ပစ်ခိုင်းလိုက်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခရီးက ဘာမှမဝေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ရောဘတ်က နှစ်ခုစလုံးကို ငြင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သညျတော့ ကြှနျတျောက မေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတော့ ကိုယျခံစားရမှပဲ ကိုယျသိမယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဒကျဇာသညျ့ ပှငျ့ခါစ ပနျးတစညျးကို ဝယျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ပေမယ့် ပြောင်းလဲမှု စက်ရဟတ် အတွင်းမှာပဲ တစ်နေ့ လူ သို့မဟုတ် အတ္တ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်လာနိုင်တဲ့အတွက် ဒီ ကျောက်ခဲဟာ တန်ဖိုး မသေးပေဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လဲ့လဲ့က ဓာတျဘူးပျေါမှ ကုနျအမှတျတံဆိပျ နာမညျကို စိတျတှငျးမှ ဖတျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့နဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်လို့ အကျိုးရှိတာထက် သူတို့နဲ့ မုန်းရတာ ပိုပြီး အန္တရာယ်များတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနက်ဖြန်တွင် ခရီးထွက်ကြရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် လူနာများ၏ အခြေအနေကို ကြည့်၍ ထိတ်လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စပယျယာက တစာစာအျောတောငျးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သည်စကားဟာ ဆန်းပြားထူးထွေတဲ့ စကားမှ မဟုတ်ပါဘဲ အရှင် ထိပ်စုကိုယ်တော် ထွက် တော်မူလာတဲ့အခါမှာလည်း လက်စွဲတော်သား လူပျိုတော်များ ပါလာကြမှာပဲလို့ ပြောမိခြင်းပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ခပျငယျငယျ ခပျမိုကျမိုကျပဲရှိသေးတာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆိုကာ တပည့်တစ်ယောက်ကို ပေကြိုးဘူးယူလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တော်ပြီ၊ မင်း သွားချင် သွားလို့ရပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒုက်ခကလညျး ဝငျရငျ မာရျနတျမငျးမှာ လကျရုံးတဈထောငျရှိသညျ ဆိုတာမြိုးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလကျ ခေါငျးသိပျကိုကျနတေယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ ဦးဖောင် ပြုမူရခြင်းတွင် အကြောင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမ လြင္ျပင္၏ ေနရာ အႏွံ႔ အျပား မွ ထြက္ေပၚ္ လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
အဲဒါကတော့ သူကြီး ဦးဖိုးထင်ပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဦးကျော်သား မောင်ဆွေက သူ့အဖေအား ကျွန်တော့်ကိုဝမ်းသာအားရ ပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤသညျကိုလညျး စကားလကျ မခံခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျော့ လုပ်ပုံကိုင်ပုံကို မျက်ခြည်မပြတ် စောင့်ကြည့်နေသော လင်နီက ဂျော့လုပ်သည့်အတိုင်း တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်လုပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အခြားဘယ်လိုအရာတွေကမှ ဖြည့်မပေးနိုင်တဲ့ ကွက်လပ်မျိုးကို ဖြည့်ပေးဖို့ စာပေဟာ တည်ရှိခြင်း ဖြစ်ပါတယ်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခုအထိလညျး ကြေးဇူးတငျနဆေဲပငျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခင်က ထုံ့ပိုင်းထုံ့ပိုင်း နားထောင်ခဲ့ရသည့် ဟောပြောချက်များကို စာအုပ်အဖြစ် စီစဉ်တော့ တစ်ဆက် တစ်စပ်တည်း ဖတ်ရသည်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မြေကြီးမှ အစာကို ထိုးသုတ်နေကြသော ငှက်များ၏ တောင်ပ့ခတ်သံများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစောငျ့ပငျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းတို့မှာ ကျွန်မတို့ ပထမဆုံးအကြိမ် ဆုံတွေ့ခဲ့ကြစဉ်က ရွှယ်ဟွား ဝတ်ဆင်ခဲ့သော အင်္ကျီအပေါ်မှ အဆင်များပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလာသေးဘူးအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပုံတော့ ပြောသောကဗျာ အများလည်းရှိသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကျွန်တော်မေ့မသွားအောင် ကြိုးစားပါတယ် အန်တီရယ်၊ တအားကြိုးစားပါတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အင်းလေး အင်းလေးသားတို့မှာ ရေထဲတွင်နေကြ၍ များစွာမှ လူနေမှုစရိတ် အကုန် အကျ သက်သာလှ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယောက်ျားယူပြီးရင် ယောက္ခမ ပစ္စည်း ဖြစ်သွားရောလေ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် သူအထင်သေးခဲ့သည့် သူခိုးသည် စပိန်တွင် ဝင်တိုက်ခဲ့သူတဦး ဖြစ်ကြောင်းကို သိသွားသည့်အခါ၌ မစ်ရှောအပေါ်တွင် အရေးပေးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဖြည်းဖြည်းမှ သူ့အကြောင်း သိလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဆိုကို ညီမတို့အစုက တင်တာလေ၊ တိုင်းပြည်မှာ အလုပ်လက်မဲ့တွေ သိပ်များနေတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အကျွန်ုပ်သည် ဖီလိုဆိုဖီလမ်းသို့ လိုက်ပြီး ဘဝသစ္စာနှင့် ဘဝတန်ဖိုးကို ရှာဖို့ ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အောက်တန်းကျတဲ့ မြှောက်ပင့်မှုနဲ့ သူများပြောသမျှ အဟုတ်ထင်တာမျိုးဟာ လူကို နိမ့်ကျစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုန်းကြီးက ထိုသတင်းကို သိသိချင်း ထိုလူ့အသက်ကို အလှူခံဖို့ လိုက်သွားသော်လည်း မမှီလိုက်တော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် သူတို့ ကျွန်တော့်ကို သနားနေကြခြင်းပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့ရာတွင် သူကတော့ တကယ့်လူမမာကြီးတစ်ယောက်လို သဘောထားပြီး အစွမ်းကုန်ပြုစုနေတော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျုပ် အဆွေခင်ပွန်း ဖြစ်ရတဲ့ အရသာတို့၊ ယုံကြည်စိတ်ချမှုခံရတဲ့ အရသာတို့ကို ခံစားရတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မင်းညီမင်းသားနှင့် မှူးမတ်များကို အရာမှ ချခြင်း၊ အချုပ်ထားခြင်း၊ ကွပ်မျက်ခြင်းများ အဆက်မပြတ် ပြုခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းကို တစ်စုံတစ်ယောက်က အသုံးပြုနေပုံမရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထုဘူရယ် နင်နဲ့ငါက တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ချစ်ခဲ့ကြတဲ့ ချစ်သူ့တွေပါဟာ။နင့်မိဘတွေကို အမှန်အတိုင်း ဖွင့်ပြောပြီး တို့အတူ ပေါင်းသင်းကြရအောင်လား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထမင်းစားခန်းနားသို့ ရောက်သည့် အခါတွင် ခြေသံများသည် တန့်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ သတျမှတျထားတဲ့ ခငျပှနျးတဈယောကျမှာ ရှိရမယျ့ အခကျြအလကျ တှနေဲ့ နငျနဲ့ တဈခုမှမကိုကျညီဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယင်းနည်းကား အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်တို့အား ကနေဒါ နိုင်ငံကဲ့သို့ ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယအဖွဲ့ဝင် လွတ်လပ်သော နိုင်ငံအဖြစ် ကြေညာရန်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တခြို့စဈသားမြားမှာ ဤဝတျစုံကိုပငျ ဝတျစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်ခေါက်လုံးကို သူ အောင်မြင်ကျော်လွှား နိုင်ခဲ့ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဲဒါ ကျွန်မတို့ ကုနေကျ ဆရာဝန်ဆီသွားပြတော့ သွေးစစ်ခိုင်းတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေက ဘာကိုများ တောင်းဆိုလေမည်နည်းဟု စဉ်းစားရင်း ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခငျမတေငျ့သညျ စာကူးရမှာလောကျ ပငျြးတာမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဖရောက် ပျော့ညံမှုကို သူကအမြဲတမ်းမုန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုင်ခုံတွေမှာ ဂိတ်စကတည်းက နေရာဦးလာခဲ့သော ငါးသေတ္တာငါးတွေ အစီအရီ ထိုင်နေကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သုံးဖက်မြင် ပုံစံ ပစဿ္စည်း စာရင်းပေါ့ သင့်လူ ရာမ
စတားဂိတျသညျ မိမိ၏ မမျမိုရီ မှတျဉာဏျမြားထဲသို့ မှနှေောကျရှာဖှသေညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သေဘၤာ မရဘူး၊ အားလုံး သမၺန္နဲ႔ သြားၾကရမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
တစ်ခါတလေ ကျွန်တော် တို့က စကားပြောကောင်းနေသဖြင့် အချိန်ကို သတိမပြုမိ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လယ်လုပ်တဲ့လူရော မလုပ်တဲ့လူရော စားရမဲ့ သောက်ရမဲ့ ဖြစ်နေကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ အိမျရှေ့ လှကေား ခုံမှ ရပျကာ တံခါးကို အသာအယာ ခေါကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ဝက်ကလေးတွေ ဝမ်းမသွားနိုင်တော့ဘဲ ဖောင်းကားလာတာပေါ့၊ ဝယ်သူက တန်းသဘောကျ သွားပြီး ချက်ချင်း ဝယ်လိုက်တယ်၊ ပိုက်ဆံပေးပြီးမှ ဝယ်တဲ့လူက ဝက်ကလေး တွေကို သေသေချာချာကြည့်တော့ သူလုပ်ထားတာ သွားတွေ့တယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွှေနားတော် ပေါက်ကြားစက မင်းတရားကြီးပင် မျက်မှောင်တော်ရှုံ့လျက် စိတ်ပျက်သွားဟန်ကို မြင်ကြရပြီးပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါဆိုရင် ပေါ့ပြက်ပြက် ဆုံးဖြတ်ရဲတော့မလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မနက်က လာလမ်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုတဲ့ စိတ်ကူးယဉ်တွေးတောနေမိတ် ဖိစီးမှုကြီးကို အမြဲ ထမ်းရွက်ထားရရင် ဘယ်လို ရှေ့ဆက်မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုေဇာ္ဝင္းႏွင့္ သန္းသန္းဝင္းက်မွ ေလးႏွစ္ ကြာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဥပမာ ပြောရရင် ဟင်းချက်တာ ဝါသနာပါတဲ့ အိမ်ရှင်မတွေပေါ့ ယုကာဝါ၏ စကားကြောင့် ကုစာနာဂိသည် အံကို ကြိတ်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တခြားအင်တာဗျူးတွေမှာလည်း ပြောခဲ့ပါပြီ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်း ကလေးဘယ်နှစ်ယောက် ရပြီလဲ မင်းလူ ရေတမာ
တစ်ခုပဲ အဲဒီအမှားက ပြင်မရတဲ့ အမှားဖြစ်သွားမှာကို မေမေစိတ်ပူတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျတော့ စသောကျရမှာလဲ ဆရာ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် သူပုန်ဆိုသည့်အသံကို ကြားလိုက်ကတည်းက အမူးတစ်ဝက်လောက် ပြေသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစတုန်းကတော့ မင်းဖို့ ဝယ်လာတာပဲ၊ ဒါပေမယ့် ကျုပ် ဦးထုပ်လှလှကလေးကို မုဆိုးမ ဝတ်တဲ့ အဝတ်နက်ကြီးနှင့် အုပ်တာမျိုးတော့ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး၊ ကျုပ် စေတနာကို လက်ခံတဲ့ မျက်လုံးစိမ်းစိမ်းနှင့် တခြားမိန်းကလေး တစ်ယောက်ကိုပဲ ရှာပေးတော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သရဲတဈကောငျမြားလားဟု ပငျ တှေးလိုကျမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အရောင်းဝန်ထမ်းသည် လူငယ်တစ်ဦး ဖြစ်ပြီး အဆုယာကို တစ်ချက်ကလေးမျှ မကြည့်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုစိုင်းက ဝက်သားကင်ကို မြုံရင်း ကုတင်ပေါ် လက်ထောက်ထိုင်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဆရာကြီးစနေမောင်မောင်သည် ခြေဟန်လက်ဟန်ဖြင့် ရွာလူကြီးကို မိတ်ဆက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တခြား ရန်ငြိုးရန်စ ရှိသူတွေကောရှိသေး သား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမှန်အတိုင်း ပြောပြလိုက် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ႔သူငယ္ခ်င္းမ်ားကေတာ့ ဘြဲ႔တက္ယူၾကမည္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုလရောငျက သူ့အသိမိတျဆှတှေဆေို သိပျပြျောတာကှယျ့။ဒါပမေယျ့ ဟိုတုနျးကလိုတော့ မဟုတျတော့ပါဘူး ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
စဈဗိုလျ ကောငျမလေးကို လိုကျရှာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မျက်လုံးများကို မှိတ်လိုက်ပြန်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် ဖန်နီနှင့် မေဘယ်တို့ သားအမိကမူ မာကွန်သို့ ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချင်းများကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမောင်စိန်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လန်ဒန်မြို့ထဲမှာ ကားမောင်းရသည်မှာ ဆုံးခန်းတိုင် မရောက်နိုင် တော့ပြီလောဟု ထင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ဒသေကခြာတယျ၊ ကိုယျ့ဒသေက သာတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟာ ရပါ့ ဗြာ၊ ကဲ ဘယျသူ ဓာတျဖှငျ့မလဲ လာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မေးလာခဲ့လျှင် ဝန်ခံမည်လား၊ ငြင်းမည်လား သူ စဉ်းစားရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မောငျ ဘယျတုနျးကမှ စိတျကူးထဲ မထညျ့ခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရန်ကုန်မှာ အလုပ်ရှာရသည့် အခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
အဘယ့်ကြောင့် သည်ကဗျာမျိုးတွေကို ရေးမိသနည်းဟု သူကိုယ်တိုင်လည်း မစဉ်းစားတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားစက်နိုး၍ ပြန်ထွက်လာပြီး နောက်ဆုံး ဂိတ်နားရောက်ခါတွင် ကားရပ်ဖို့အရှိန်လျှော့လိုက်သည့်အခါ ခရီးသည်တစ်ယောက်ထံမှ အော်သံထွက်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မင်းကိုငါ တခွန်းမှ မမေးသေးဘဲနဲ့ ဘာလို့လျှောက်ပြောနေတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုထိတော့ ဘာမှ မသိရသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အဲဒီအတွက် ခိုင်မြဲကပါ ဝင်ကူပြောပေးလို့ ကျွန်တော် စိတ်အေးရတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရပ်တကာ၊ လမ်းတကာလှည့်ပြီး ဘမဲက မျက်လှည့်ပြမယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သာဂေါင်ကြီးသည် ကွမ်းယာ ယာခြင်းအတတ်ကို မွတ်မွတ်ကြေအောင် တတ်သွားပြီဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဒီတော့ ငယ်ဘဝ အမှတ်တရအဖြစ် ဒီစာစုလေးကို ရေးဖြစ်ပါတယ်လို့ စာပလ္လင်ခံပါရစေဗျာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မင့်းသမီးလည်း မင်းကို မျှော်နေရော့မယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြန်မလာတော့ဘူး ဆိုလျှင်ပင် သူတို့အပြင် အခြားသူတွေ ရှိဦးမည်မှာ အမှန်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပါမောက္ခကြီးက လှိုက်လှဲဝမ်းသာ ကြိုဆိုနှုတ်ဆက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟိုဟိုဒီဒီ ကြည့်သော်လည်း သံဂေါ်လီကို မတွေ့။ မင်းလူ ရေတမာ
ပျားအုံကို ဆေးပြင်းလိပ်ငွေ့ မှုတ်ကာ မှုတ်ကာ ဖွပ်ရသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒေါ်တင် တုန်လှုပ်ဟန်မျက်နှာထားဖြင့် စိုးရိမ်စွာ မေးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုတော့ မိခင်ကြီး၏စကားကို သူမ နားလည်ခဲ့ပါပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သားက တျောတျောလေးအသားညို သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤလိုရာသီဆိုး ရာသီကြမ်းတွင် တောအထပ်ထပ် တောင်အဆင့်ဆင့် ချောင်းအသွယ်သွယ်ကို ဖြတ်ရကျော်ရ ကူးရသည့်အတွက် သတို့သမီးကို ပဏ္ဏာများစွာ ပေးရလိမ့်မည်ဟုဆိုသူက ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူလုံး ပျောက်သွားသော်လည်း သူ့ခြေသံများကိုမူ ကြားနေရဆဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အာဟာရ ချို့တဲ့ခြင်းကြောင့် အားလုံးသော ကိုယ်ခံအား ကာကွယ်မှုတို့ ပျက်စီးသွားသဖြင့် ချောင်းဆိုးသွေးပါ ရောဂါ၊ ဝမ်းကိုက်ရောဂါ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုစဉ် မြင်းရထား တစ်စီး တရကြမ်း မောင်းဝင်လာသဖြင့် လူအုပ်က ဘေးသို့ ရှဲ၍ လမ်းဖယ် ပေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက် ဒီရေစပ်ဟာ တနှစ်ကို ပေ၂၀နှုန်းနဲ့ ရှေ့ကိုတိုးလာနေပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ ဘဝမှာ အားသွန်ခွန်စိုက် လုပ်သင့်တာက တကယ်အဓိပ္ပာယ် ရှိတဲ့၊ အရေးကြီးတဲ့အရာကို ရှာဖို့ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိပ်စုဖုရားလတ်ဆိုရင် ဘုန်း တော်ကြီးသောဘုရားအကြောင်းကိုပဲ တွေးနေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး ဗေဒနှင့် ပတ်သက်သည့် ဓာတ်ခွဲခန်းများမှ သုတေသန အစီရင်ခံစာများကို လှန်လှော ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လမျးခှဲမြား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူများမယားကိုကြာခိုနေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူရဲ့ ယုံကြည်ချက်က အကန်းသဖွယ် ဖြစ်နေလေတော့ ဥပဒေဆိုရင် လိုက်နာဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ်နေ တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က စီမံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူးနသေလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်အတောအတွင်း ကျွန်တော်သည် ဘယ်ကိုမျှမသွား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တိုးတိုးဖော် တိုင်ပင်ဖက်လည်းရ လက်တိုလက်တောင်းလည်း ခိုင်းစေ၍ရသော အင်္ဂလို အင်ဒီးယန်း ကပြားမလေး စင်သီယာကိုလည်း ငှားရမ်းထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဒီဓာတ်ပုံက မင်းနဲ့ကိုယ်နဲ့ ရန်ဖြစ်တဲ့နေ့ကမှ ရထားတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုဆိုလျှင် ကျွန်ုပ်၏ အသပြာအိတ်၌ ငွေဒင်္ဂါး နှစ်ဆယ့်တပြားမျှရှိခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မေမေ့မှာ ဘာမှမလုပ်တတ် ဖြင့် ဖေဖေ့ထံပြန်ပြီး သတင်းပို့ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် သူ့ဆီက စာရောက်လာတော့ လင်း အံ့သြသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလုပ္ၾကမ္းလုပ္ရသူမ်ားႏွင့္ သင့္ေတာ္သည္ဟူေသာ အယူအဆႏွင့္ ဂ်ပန္တို႔က ေပးေကၽြးျခင္းပင္ ျဖစ္ဟန္တူပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျနော် ဘာမှမရှင်းပြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပြင်မှာက တစ်ပိဿာကို ခုနစ်ရာ၊ ရှစ်ရာလို့ ပြောတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လမျးဘေး တဈဖကျတဈခကျြတှငျ ပနျးအိုးတှေ စီခထြားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပိုပြီး ပြက်တီး ပြက်ချော် ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငှကေ နညျးသညျ့ငှေ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာမွ မျဖစ္ပါဘူး၊ ေသြးက ဘာလို႔ ေဖာက္ဦးမွာတုန္း သင့်လူ ရာမ
သမိုင်း တလျှောက် ဖြစ်ပွားခဲ့တဲ့ မီးတောင်ပေါက်ကွဲမှုတွေ အကုန်လုံးဟာ အဲဒီဖြစ်ရပ်နဲ့ နှိုင်းစာရင် တကယ့်ကို အသေးအမွှား လို့ ဆိုနိုင်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မ၏ တစ္ပတ္စာ မုန္႔ဖိုးတစ္ဝက္ ျဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမှန်က ဒီပြဿနာဟာ အင်မတန် အန္တရာယ်ကြီးပါတယ်၊ သင့်တော်တဲ့ အဖြေ ရနိုင်ဖို့ မလွယ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော်ဟာ နောင်တော်ရဲ့ ညီတော်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ပြင် ယဖား သည် ဟာစာနီကို မုန်းတီးစက်ဆုပ်သူလည်း ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အရွယ်ထောက်မှ အစ်ကို မိန်းမယူလိုက်လို့ မိန်းမမှ မိန်းမဆိုပြီး မိန်းမကို ကိုးကွယ်နေမယ့် လူစားမျိုး မဟုတ်ဘူးဆိုတာရယ်၊ ညီလေးကို ဘယ်တော့မှ အချစ်လျော့မသွားဘူးဆိုတာရယ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တောထဲမှာနေပြီး ပြောက်ကျားနည်းဗျူဟာနဲ့ ရသလောက်ဆက်တိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ရက်မှာတော့ မြို့ထဲထွက်လာရင်း မြို့နယ်ဘောလုံးကွင်းကြီးရဲ့ မျက်နှာစာ ဘလတ်ဘုတ်မှာ မြေဖြူနဲ့ ဂရုတစိုက်ရေးထားတဲ့ စာတန်းကလေး တစ်ခု တွေ့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ယမငျး ဆံပငျက ရတဲ့ ရှနျပူနံ့က သငျးသငျးဖြော့ဖြော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီလိုစဉျးစားတတျတာလညျး လူပဲရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘာမျှ မမေ့၊ အားလုံး အစုံအလင်ပင် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်ျဂလာအခြိနျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဟုတ်ဘူး မိတ်ဆွေ၊ ကျွန်ုပ် ဘာဖြစ်လို့ ထိခိုက်ရမှာလဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကွဲပြဲနေကြသလောဟု သူတို့ ယခုတိုင် နားမလည်နိုင်ကြပေ။ညီညွှတ်နေကြသည်ဆိုလျှင် သူတို့သည် များစွာသော ပြဿနာတိုင်းအတွက် ဘာကြောင့် ကွဲပြဲနေကြသနည်း။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တကယ့် ကို ကြောက်စရာ ကောင်းတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အရငျသံတဲဟောငျး လောကျပဲရှိတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ရှိတိုင်း လုပ်တဲ့ လူက ယောဂီမဟုတ်ဘူး၊ ကျင့်ကြံအားထုတ်နေတဲ့ လူဟာ ဘဝမှာ စိတ်စွမ်း အား မြှင့်တင်နေတဲ့လူပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဦးဘကောင်းသည် သူ့အင်္ကျီ၊ သူ့ပုဆိုးများကို ယောဂီ ရောင် သစ်ခေါက်ဆိုးလျက် ဝတ်ဆင်ထားသူတစ်ယောက် ဖြစ်လေသောကြောင့်ပင်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈဖကျကလညျး အာမှတျထံ သတငျးပို့ရနျ စာရေးသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ေအးႏွင့္ ေမႊးမွာ စပယ္႐ံုေဘးတြင္ စပယ္ပန္းေလးမ်ားကုိ သီၿပီး ေၾကးနန္းႀကိဳးေလးမ်ားႏွင့္ ပန္းခုိင္ျဖစ္ေအာင္ ခုိင္ေနၾကေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဈကိုကတော့ မတှေးဘဲ မနနေိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူလည်း ခရီးတူပင်သွားခဲ့သူပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ကျွန်မတို့ မိန်းမများနှင့် ကလေးများသည် အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲတွင်သာ အသာခွေလျက် အချိန်ကို စောင့်ပြီးရင်း စောင့်နေကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကုလို့လဲ မရနိုငျတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရောင်းရင်းကတော့ မင်္ဂလာ အောင်ပွဲကြီးရဲ့ သတင်းကို လာပို့တဲ့ စေတမန်တော်ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရော့ သောကျလိုကျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒျေါမဦေးသညျ ခကျြခငျြးပငျ ခေါငျးခါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ကက်ပီတယ်ဟိုတယ်သို့ ပြန်လာခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင် ပြောတာ နားထောင်ရတာ ငြီးငွေ့လှပြီ၊ ငြီးငွေ့သမှ စိတ်တောင် ပျက်လှပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူများ ပြောသံ ကြားရသည်က တခြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးက အယ်လ်၏ မျက်နှာကို ဖျတ်ခနဲ မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခုတော့ ဘာမှလဲ ဟုတ္တိပတ္တိ ကြည့်စရာမရှိပါဘူးရှင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူနှစ်ယောက်သည် သူတို့ ခရီးကို ဆက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမယ် အဲဒီ ဓာတ်တိုင်က ဒုလက်ထောက် စီမံကိန်းအရာရှိဆိုလား ဖြစ်နေပြီတဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ယုတ္တိဗေဒသမား ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
။ွပူနာတိုငျးကို အဓိပ်ပါယျကောကျရာတှငျ ဆန့ျကငြျ ွခားနားွက နွေကသော နညျးလမျးနှဈလမျး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပြီးတော့ လက်မှတ်ထိုး အိမ်ပြန်ကြ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပွင့်တစ်လီ၊ ဖူးတစ်ချို့၊ ငုံတဖြာဖြင့်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကပွဲ မတက်ခဲ့ရသည်မှာ တက္ကသိုလ် ကျောင်းမှ ထွက်လာကတည်းကဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွာမှ အထွက်တွင် သူတို့ သတင်းကိုကြား၍ ဇုန်းဟော်နန် ပြေးလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သာယာနသေညျဟု ထငျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ တစ်ယောက်ကလွဲလျှင် အားလုံး သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ညီမဝမ်းကွဲ၊ အရောင်းစာရေးမကလေးနှင့် လက်ထပ်ရတော့ မည်ဖြစ်ကြောင်း၊ မဟုတ်လျှင် ရှန်ဟဲသို့ ပြန်နေခွင့်ရနိုင်မည် မဟုတ်ကြောင်း သည်မိန်းကလေးနှင့် စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းမှုကြောင့် တပ်က ထွက်ခွင့်ရခြင်း ဖြစ်ကြောင်းများနှင့် သူ့ကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ အကြောင်းများ ရေးထားပြီး နောက်ဆုံး တွင် မုန်းလိုက် မေ့လိုက်ပါတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤလူဖြူများကို လှည့်ဖြားခြင်းအားဖြင့် ၎င်းတို့ ဆံပင်တစ်ပင်ကျွတ်ခဲ့လျှင်သင်၏အတတ်ကို ကျွန်ုပ် မကြောက်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂါဝနျအိတျထဲမှ စာရှကျစာတမျးအခြို့ကို ထုတျယူလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ ဒါကို မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသန့်အပြန့် ကြိုက်လိုက်သည်က အလွန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် နူးညံ့ ပျော့ပျောင်းသွားသော စိတ်ကြောင့်လား မသိ၊ မိမိ ဉာဏ်မမီသော ကိစ္စများကို နားမလည်ဘဲ ပယ်ခြင်း၏ အမှားကို မြင်ကာ မသိသော်လည်း စိတ် ရှည်ရှည် ထားပြီး လေ့လာရန် လက်ခံ ထားလိုက်လေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုတ်တရက် အကန်းတစ်ယောက်လိုဖြစ်သွား သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျနှဈမှာ အဲဒီအပငျက ပနျးပှငျ့ပေါငျး သုံးဆယျကြျော ပှငျ့တယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံး အချိန်အထိ အိုလံပစ်ဝင်ပြိုင်မယ့် ကျွန်မရဲ့ ရုပ်ပုံကို မြင်ယောင်နေတုန်းပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုမှတစ်ပါး အကောင်းဆုံးမူဝါဒမှာ ရန်သူ၏မဟာမိတ်များကို ဖြိုခွဲပစ်ရန် ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇော်က သည် တုတ်သိုင်း ရိုက်ကွက်များ ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤနေရာဝယ် အားလပ်ချိန်မရအောင် အလွန် ကြီးမားသော ဝီရိယ ဟူသော စရဏဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပုံကို၎င်း၊ ပညာတော် တည်းဟူသော စရဏဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပုံကို၎င်း၊ လေးလေး မြတ်မြတ် အာရုံပြုလိုက်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိန်ဂျဲလစ်ပြောတာ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား၊ ဆုံးရှုံးသွားပြီ ထင်သည့် အရာသည် ပြန်ယူလိုသည့် ဆန္ဒရှိလျှင် မဆုံးသေးဘဲ ပြန်ရနိုင်ပါမည်လား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုစောထှနျး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ့လိပျစာကို ဒငျးနိဈ ကောငျးကောငျး မှတျမိသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ချာခနဲလှည့်ကာ အမှောင်ထုအတွင်းသို့ လျင်မြန်စွာ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြံဖန်ပြီး စိတ်ပင်ပန်းချင်တဲ့သူလို့ သတ်မှတ်ရမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့သာ စောစောက နေထိုင် ပြခဲ့လျှင် ရက် ဘတ်တလာကို ဘုရား တစ်ဆူ ဂူတစ်လုံး အစောကြီး ကတည်းက သဘော ထားခဲ့ကြမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ပြင် ဘာသာရေးနှင့် ယဉ်ကျေးမှုအတွက် ရဟန်းပညာရှင် လူပညာရှင်များ လည်းပါခဲ့၍ ဗုဒ္ဓဓမ္မကို မျိုးစေ့ ချပေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပန်းကပ်နေစဉ် အခါက အာယနဲ၏ အရှေ့တွင် သူ့ပါးစပ်သူ ပိတ်ခဲ့မိသည့် အပြုအမူကို နောင်တရနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလူကို နာတာရှာ သုံးခါပဲ တှဖေူ့းသေးတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွန်းကား နေသည့် သူ့ ပတ်ဝန်းကျင် တွင် သူသည် လူကို လောက၏ အရှင်သခင် အဖြစ်သို့ ပြန်ရောက်အောင် ပခုံးဖြင့် ထမ်းတင်နေသည်ဟုလည်း ယူဆဖွယ် ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သီပေါတှငျ ရထားသညျအတနျငယျရပျသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အဲဒီတုန်းက မောင့်ကို သူတို့လာခေါ်တော့ တစ်ခါတည်း ကြိုးပေးတော့မယ် ထင်နေတာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နာတာရှာက ခပျသှကျသှကျ မေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ခရီးသညျက သုံးယောကျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောက်ညှင်းပေါင်းကလည်း ကောင်းတယ် ဆရာကြီးရေ ကောင်တွေ ကောက်ညှင်းလည်း ပေါင်းတတ်တာပဲ၊ ဘယ်ရိုင်းမှာတုန်း မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ဤလူမျိုးတို့ မှီတင်းနေထိုင်ရာ နိုင်ငံမှာလည်း ဆန့်ကျင်ဘက်တို့၏ ဆုံစည်းရာ ဌာနီပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် အဖေ့ ဆန္ဒဆိုရင် မြန်မာသမားတော်ကောင်းနှင့် ပြသကြည့်စေလို သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိဖြင့် အကွက်ချပြီးသား ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသကျ ၁၆ နှဈသာ ရှိသေးသညျ့ ဗားရှနျးနဈသညျ သခေငျြနသေညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သျော သဇငျပနျးကိုတော့ ရ မရ မသခြော။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရုတ်တရက် ပွင့်လာ၍ အမှတ်မဲ့ လေဝင်လာလျှင် ရေခဲရေနှင့် ပတ်လိုက်သည်လား အောက်မေ့ ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆန်ကြီးတို့ ဘာလာ လုပ်ကြတာလဲ ဟင်၊ ထွက်ပြေး လာကြတာလား၊ ထွက်ပြေးတော့ကော လွတ်မှာလား၊ နောက်က လိုက်မဖမ်းတော့ဘူးတဲ့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အယ်လင် ဆိုလျှင် ဖြေရှင်း တတ်မည်လော မဆိုနိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဇာလှငျ သခြောသိနတော တဈခုပဲရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့ရှတှေ့ငျ ဂြာမနျတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ကျွန်မလည်း ဘယ်လို ပြောရမှန်း မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထေကြီးဝါကြီးသံဃာများ၊ သက်ကြီးရွယ်အိုသံဃာများကိုတော့ ဆင်နဲ့ပင့်ဆောင်ပါ့မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကံ့ကော်ပန်းပေးတဲ့ကိစ္စမှ စပြီး စာမှားပေးခဲ့မိသည်အထိ ပြောပြလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူတို့က ကလေးကို ကောငျးကောငျး စောငျ့ရှောကျနိုငျတယျတဲ့လေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒုတိယ စစ်ကြောင်းကို ဆလင်ကဦးဆောင်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရုတျတရကျ ပြျောသှားမိတာပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တမာတနျးနှငျ့ ပတျသကျ၍ နောကျတဈခကျြ ကြှနျတျော သတိရစရာ ကနျြသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဦးကောက်ရကို မေးချင်ရင် ကြိုက်တဲ့အချိန်မှာ မေးပါ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျေးရွာများမှ ဆင်းရဲသားတောင်သူလယ်သမားများကိုမူ အဆင့်အတန်းအနိမ့်ဆုံး လူ့အလွှာများအဖြစ် သဘောထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် နောက်ထပ်ဘာမှ မပြောတော့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှေ့တြိဂံဒေသ၏ လက်တွေ့ အခြေအနေမှာ အခြားဒေသများနှင့် လုံးလုံးလျားလျား ကွာခြားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သာမန်အားဖြင့် ကြည့်ရင် ဘဝဆိုတာဟာ တည်ရှိမှုတစ်ခုရဲ့ အခြေအနေ တစ်ရပ်သာ ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့် ယုံကြည်ချက်နဲ့ ဆန့်ကျင်ပေ မယ့် ရုံးတော်မှာ ကျွန်တော် ကျမ်းကျိန်ပြီး သက်သေခံမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲသည်အဖြကို ကျွန်မ မကြားချင်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပငျြးတော့ ကဗြာလညျးရှတျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခွဲစိတ်မှုက တိတ်ဆိတ်စွာ ပြီးဆုံးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခြေချော်နိုင်မယ့် ကျောက်တုံးတွေဘာတွေများ ရှိသေးသလားဆိုပြီး နောက် ပြန် ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုမျှမက အပြင်ဘက်တွင် စောင့်နေသည့် ဘဏ်သဌေးနှစ်ယောက်နှင့် သံအရာရှိကိုလည်း ဒက်ဇာ ပညာပြချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိပြီလားဆရာ၊ ကျွန်တော်လဲ မိန်းမရခဲ့ဖူးတာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကို အရဲစွန့်သွားချောင်း ခိုင်းပြီး ပါးစပ်သတင်းတစ်ပုတ် စတင်လွင့်ထုတ်ထားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နဝေငျးတပျတှပေဈခတျလို့ ကြှနျတျောလညျး ဒဏျရာရခဲ့တယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်တစ်ပုံစံ ချီးကျူးကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမေေ သားကို ဒီအတိုငျး ထားမသှားနိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့် လက်ထပ်ပြီး ဟန်းနီးမွန်း ကာလအပြီးမှာ လင်နဲ့မယားကြားမှာ အနှောင့်အယှက် ကလေးတွေ၊ စိတ်သဘောကွဲလွဲမှု ကလေးတွေကို တွေ့လာ ရတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခင်မောင်က ခပ်တိုးတိုး တစ်ခွန်း ပြောပြီး အတော်ကြာအောင် အားယူနေ ခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ယောက်တည်းသာ နှစ်တွေကြာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အစစအရာရာ တငျ့တယျအောငျပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အေးစက်နေသဖြင့် စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် စက္ကူဖိုးနှင့် အဖုံးပန်းချီခ၊ ဘလောက်တွက်ပါ ပုံနှိပ်တိုက်ရှင်အား ကျွန်တော် ငွေ ရဝဝိ ပေးလိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မပြောဘဲနဲ့ စီစဉ်လိုက်ရင်ကော မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြောကျဆဈရုပျ၏ အလှမြိုး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိမိတို့ဘဝ၏ အဖြစ်သနစ်အမှန်ကို လူကြားသူကြား ထုတ်ဖော်ဖွင့်ဟတတ်သော ချွေးမတစ်ယောက်သည် မိဘမောင်ဖွားများနှင့် လင်သားမိသားစုကိုပါ အရှက်ရစေသောသူ ဖြစ်၏။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူနာ၏ အမြွှာညီအစ်ကို ဖြစ် ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူမသည် ယူဂျင်းနေထိုင်ခဲ့သော အိမ်ဂေဟာကြီးသို့ သွားရောက်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ္စက် တာလက်တန်၏ မျက်လုံးများက ငိုထားသဖြင့် နီရဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာစိန်ဖေမှ ထောက်ပြခဲ့၍ ကျန်ဆရာများ သတိပြုမိခဲ့သော အချက်တစ်ချက်ရှိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၁၉၈၅ ခုနှစ် မုန်တိုင်းတိုက်သော ဇူလိုင်လ တစ်နေ့တွင် ကာလကတ္တား မှ သူတော်စင်သည် နယူးယောက် မြို့သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ကိုယျသူသာ ကြိနျဆဲလိုကျသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပါလကျစတိုငျးအာရပျတို့သညျ ပထအခြီတှငျ အလဲထိုးခံလိုကျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဲခေါင်းဆောင်က မပြုကြဘဲ တိတ်ဆိတ်စွာ နေတတ်ကုန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လက္ထဲမွာ စာရြက္တစ္ရြက္ ကိုင္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ထရပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခြေထောက်များက နုနယ် သေးငယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပှဲဦးထှကျတိုကျပှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုင်ကြည့်ပါဦး၊ ဘယ်လောက်နူးညံ့သလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေး အစဉျအလာတို့ကို ထိနျးသိမျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေသောက်ပြီးတော့ ကျွန်တော်က မအေးဖြူကို လက်တို့၍ မြင်းလှည်းဆီသို့ ပြလိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မြေကွက်အတွင်းသို့ အသာဝင်၍ အလယ်တည့်တည့်မှ ပေါင်းမြက်များကို ခုတ်ထွင် ရှင်းလင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရငျကလိုပဲနပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငညီ့ကိစ်္စ မသိချင်ယောင်ဆောင်နေဖို့ မမကြီးကို ကျွန်တော် ပြောထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆရာတင့် အစွမ်းကြောင့်သာ တစ်ခုက ချွဲနွဲ့သံပေါက်ပြီး တစ်ခုက ငေါ့သံ ထွက်သွားတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို႔ေသာ္လည္း ယာဥ္မ္ႉးတစ္ဦးတြင္ရွိရမည့္ မိမိကိုယ္မိမိယံုၾကည္မ္ႈ၊ သိကဿၡာတရားႏွင့္ မာနတို႔အတြက္ အနည္းဆံုး သူ႔တစ္ေယာက္ကေတာ့ျဖင့္ မ်က္စိႀကီးပိတ္ၿပီး ေလွကားကိုကုန္း႐ုန္းတက္၍ မျဖစ္။ သင့်လူ ရာမ
ပေါ့က မနညေ့ ကတညျးက ကငျြးကို တူးထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမြသန်းတင့်သားတဲ့။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အပငျြးထူသညျ့ ဖဲငျနီနှငျ့မူ အံကိုကျပငျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိ ဆိုလိုသညျကို သူ နားလညျအောငျ မညျသို့ ရှငျးရမညျနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကိုယျတို့ဆရာဝနျဆိုတာက နစေ့ဉျနာကငျြနေ၊ ဒုက်ခခံစားနရောတှနေဲ့ တှနေ့ရေတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပါးႏွစ္ဖက္ကလည္း ၾကက္ေသြးေရာင္ေတာက္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီကာဆိုက ပြန်ဖြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တခါတုန်းကမူ နိုင်ငံရေး ဆိုသည်မှာ သူ့အဖို့ ဘာမျှမခက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက ဘကြီးမိုးကို တစ်ယောက်တည်း မလွှတ်ချင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိ၏ သားသမီးတွေ၊ မြေးမြစ်တွေက တစ်လှည့်ခံစား ခံစားကြလိမ့်ဦးမည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရုပ်ဆိုးဆိုးနှင့် ငယ်ရွယ်၍ အတွေ့အကြုံမရှိသည့် မိန်းကလေး သည် တိုင်းပြည်တွင် အကြီးကျယ်ဆုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးဖြစ်သည့် ကင်းဝန်မင်းကြီးကို အရာမှ ဖယ်ရှားပစ်မည်ဟု တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ ပြောဆိုနေပါပကော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယေဘုယျဆိုရလျှင် မည်သည့်ပြဿနာကိုပင် စုံစမ်းစစ်ဆေးစေကာမူ ပြဿနာတိုင်းတွင်အခြေခံကျသော ပဋိပက္ခဖြစ်မှုများကို တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘူတာရုံ၌ ပြည်ရထားဆိုက်၍နေသည်နှင့် ကြုံကြိုက်နေသဖြင့် ရထားလမ်းမှဖဲကြဉ်ကာ ကျွန်တော် လယ်ကွင်းများဖက်သို့ ပြန်ဆင်းမည်အပြုတွင် နောက်ပါးမှအော်ခေါ်သံကြောင့် လှည့်ကြည့်ရပြန် သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဲဒီဘဏျ စာအုပျ ကြုပျ ပိုကျဆံအိတျထဲမှာ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြုပျတို့ဟာ ဒီလိုအသိနဲ့ ကိုယျ့အသကျ ကို ပုံအပျထားတဲ့လူတှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်းရဲ့ မောင်လေးဟာ တစ်နေရာမှာ ချောင်ပိတ်မိနေပြီး မီးထဲက ပြေးမထွက်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ ပြန်တွေးရင်း ရယ်ကြတာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပြီးတော့ မာမာအေး၏ လေယူလေသိမ်း အရှိုက်အပင့်အတိုင်း တသဝေမတိမ်း ဆိုနိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စစ်ဆေးစက် ချို့ယွင်းနေတာ ဖြစ်ဖို့ ပိုများတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် ပန်းအိုးများကို နေရာအနှံ့ ချထားသောကြောင့် လူတစ်ယောက်သာ ဖြတ်သွားဖြတ်လာ လုပ်နိုင်သည်ဟု ထင်ရလောက်အောင် ကျဉ်းမြောင်းနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တာဝတိံသာပွဲတော်နှင့် ဆက်စပ် လျက်ရှိသည့် ဆွမ်းတော်ကြီးလောင်းပွဲတွင် အရှင်နှစ်ပါး ထွက်တော်မူကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူဝဝကြီးတွေကိုကြည့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က မယုံကြည်စွာဖြင့် မျက်လုံးကိုမှိတ်ထားလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ရှိ ကျန်းမာရေး အခြေအနေနှင့် ဆေးကုသမှုလုပ်ငန်းများကို ပင်လုံညီလာခံတွင် ပြောကြားရန် ကျွန်တော့်ကို တောင်းဆိုသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မင်းဒင်၏စာအုပ်နှင့် ဘနီ၏စာအုပ်ကြားတွင် စာအုပ်သုံးလေးအုပ် ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သို့သော် အော်လဂါက ဘာမှမဖြစ်သလိုပင် ကြည်လင်လန်းဆန်း စွာဖြင့် သူ့ကို လက်ခံတွေ့ဆုံသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခှဲစိတျပညာကို ကြှနျတျောနှငျ့ ပူးတှဲသငျယူပါတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကၽြန္မ၏ ဖေနာင့္ကို နမ္းၾကည့္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမတဈဦးတညျး ဤအခနျးမှာနဖေို့ စဉျးစားတော့ တျောတျော လနျ့သှားပါသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘင်္ဂါလီတို့သည် အရပ်နိမ့်သော၊ အသားမည်းသော အာရှအနွယ်ဝင်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဗီးလာ့ဒ်၏အကြောင်းကို အန်ဒရေအား ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွာလာဘုရင်မှာ တစ်နှစ်တစ်ကြိမ် ကျင်းပမြဲ ဖြစ်သော ပွဲတော်ကြီးအတွက် အခမ်းအနားများ ပြင်ဆင်လျက် ရှိသည်ပြင်၊ ပွဲတော်ချိန်တွင် ကျွန်ုပ်တို့ ဆိုက်ရောက်သွားကြမည် ဖြစ်ကြောင်းနှင့်လည်းပြောပြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီးဖိုရှိ မီးတောက် မီးလျှံများ၏ အရောင်သည် မြေပုံအနီးမှ လူစုလူဝေးပေါ်သို့ ကျရောက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့သော အခြေအနေမျိုး မည်သည့်အခါကမျှ မကြုံခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမနှင်း မေ့လဲပြန်၍ ဆေးရုံရောက်၍နေကြောင်းကို ကျွန်တော်မပြောလည်း မာမာ အနှေးနှင့်အမြန် သိလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရာမဟာ ခုရေခဲမုန့်ကြော်ဖြစ်နေပြီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒုန်းစိုင်းလာသော မင်းကြီးသည် ဗိုလ်မင်းအနီးသို့ ရောက်လုဆဲဆဲတွင် လဲကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ထိုစဉ်ကတော့ သူ့အား ခင်မောင်တင့်ဟု ခေါ်သံမကြားရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတုန်းက တစ်ခါ၊ နှာခေါင်းထိပ်မှာ ဝက်ခြံပေါက်တုန်းက တစ်ခါ၊ ဒီနှစ်ခါပဲ ပေါ့ဖူးသေးတယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖရက္သည္ ေရတစ္ပံုးကုိင္ကာ ေမႊး၏ ကုိယ္ေပၚသုိ႔ အားရပါးရ ေလာင္းေနသည္ကုိ ေတြ႕ရေလ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဗိုလ်ချုပ် ရှရီဒန် ဆိုလျှင် တောင်ပိုင်းတပ်တို့ ဖိန့်ဖိန့်တုန်အောင် ကြောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဂျာကောင်နင် ယှဉ်ဝံ့သူများမှာ ခုနစ်တောင်ကျော်မှ နောင်ယောသူ၊ နောင်ယောသားများသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာချီနှင့် စကားလက် ဘာဂီ စီး၍ လာပုံက နည်းနည်းမျှ ကြည့်၍ မလိုက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ် ထိုအခါက သူ၏ ရင်တွင်း၌ ဖြစ်ပေါ်နေမည့် နာကျည်းမှုများကို မှန်းဆကြည့်မိသည့်အခါတွင် အာယနဲ၏ မျက်ဝန်းများသည် မျက်ရည်များဖြင့် ပြည့်လျှံလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့ကို သည်စာအကြောင်း ဘယ်သူ့မှမပြောဖို့ မှာသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလယ်၌ အပေါက်နေရာသည် အလွန် ကောင်းသော ငွေအတိ ပြီး၏၊ ထို ပဒေါင်းအပေါက်၌ သန့်ရှင်းစင်ကြယ်၍ ပြေပြစ် ညက်ညော သော သွား ပုံသဏ္ဌာန် ပါရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သူ့ပုံစံကြည့်ရတာ နည်းနည်း တွန့်ဆုတ်ဆုတ်ဖြစ်နေသည်ဟု စိုးချစ်က ထင်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စိတ်ဆိုတာ အဆင့်အမြင့်ဆုံးလှိုင်းတွေပဲလို့ ဆိုကြတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကံ့ကော်ပင်ကြီးသည်လည်း ထို့အတူပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့် ညီနဲ့ ကျွန်တော်ပိုပြီး ရင်းနှီးချင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုစခန္းတြင္ ကၽြန္ေတာ္ရွိစဥ္က ေတြ႕ႀကဳံခဲ့ရေသာ မြန္အမ်ိဳးသား စကားျပန္သူငယ္ ကေလးတစ္ေယာက္၏ အျဖစ္မွာလည္း အေတာ္ပင္ ရင္နာစရာ သနားစရာ ေကာင္းလွ ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးသက်ထွန်းသည် လုံးခြေ၍ လွှင့်ပစ်ထားသော ကြေးနန်း စာရွက်ကို ကောက်၍ ဖတ်ကြည့်မိပြန်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးထုပ်ကို ပိုက်လျက် ကုလားထိုင်မှ ထပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖျာများ၊ သင်ဖြူးများ ဝယ်ရပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတောင် အနောက်အပြောင်သန်တဲ့ အောင်သန်းဦးရဲ့ ပေါက် ကရစကားတွေကြောင့် ပါးစပ်တွေ ပွင့်လျက်သား ပါသွားမှာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖုန်တထောင်းထောင်း နဲ့ စောစောက အဘိုးကြီးပဲ၊ သူခမျာ မောလို့ အသက်မရှူနိုင်ဘဲ သူပြောတယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မေမေ့ ဆုတောင်းသံကို ဘုရားသခင် ကြားတော်မူမှာပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြွေဟောက်သည် ငြိမ်မနေဘဲ လည်ဂုတ် ပေါ်တွင် ဟိုရွှေ့ ဒီရွှေ့ လုပ်နေသဖြင့် ကျွန်ုပ်သည် ကြောက်စိတ် ကြောင့် ချွေးစေးများ ကျလာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
သည်တော့မှ စေတီတော်သုံးဆူမှာလည်း တင့်တယ် သပ္ပာယ်လာပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲ၊ အခု သူရိယမဂ္ဂဇင်းက ပထမဦးဆုံး ဟာသဝတ္ထုရေးရမယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော် အခုန ဖော်ပြခဲ့တဲ့ ကိုယ်တွေ့အဖြစ်အပျက်က ပေါက်ဖွားခဲ့တဲ့ ဇာတ်လမ်းကို သူငယ်ချင်းတွေ ပြောပြ တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်းလွန်းနေလို့ ထောင်ချောက်များ ဖြစ်နေမလားလို့တောင် သံသယ ဝင်ခဲ့မိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှေဝါနှင့် မလွတ်ကင်းသူဟု ထင်မှတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဟုတျဘူးမမေေ၊ သသှေားမှာပါ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သစ်ရွက် ဝါးရွက်ကြွေပေါ်မှ တောင်ဆုပ်နီးပါးခန့် ရွည်ထွက်နေသော မျှစ်တစ်ပင်ကို မောင်အံ့ထည် မြင်မြင်ချင်း လှမ်းဆွဲလိုက် သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဓားရိုးကိုဆုပ်ကိုင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လဂျာကောင်တစ်ဝန်းမှ သက်ရင့်ရွယ်မားတို့၏ ဆိုရိုးအရပြောရလျှင် အင်ရှောင်ခသည် တစ်ခုသောအခါကမူ ညင်သာငြိမ်းချမ်းသော ချောင်းငယ် ကျငယ်တစ်ခုသာဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ မကျြနှာမကောငျးလှပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၂၀၀၂ခုနှစ်တွင် မေမေ့ကလေးတို့သည် အသက် ၂၁နှစ် အရွယ်သို့ရောက်ကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စစချင်း ဘယ်သူမှ နှစ်နှစ်ခြိုက်ခြိုက်အိပ်မပျော်ကြ။ သင့်လူ ရာမ
မိန္းမဟာ အူတုိမ်ဳိးလုိ႔။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရပျ နရောမှ လှကေားထဈမြားအတိုငျး တကျခဲ့သညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငယ်ငယ် ကတည်းက ကျောင်းအိပ် ကျောင်းစား နေခဲ့ရပြီး စစ်ကြီး ဖြစ်လာ၍ အိန္ဒိယသို့ မိဘများနှင့် အတူ ပါသွားသော အခါတွင်လည်း မိဘများက ဆင်းမလားတွင် နေ၍ သူ့ကိုမူ ဒါဂျီလင်သို့ ကျောင်းအိပ် ကျောင်းစား ပို့ထားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းက ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အသိုက်အဝန်းဆိုတဲ့ ခံစားချက်ဟာ လူသားတွေရဲ့စိတ်ထဲမှာ နဂိုဗီဇပါအဖြစ်နဲ့ ရှိနေခဲ့ပြီးဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ပြျောပြျောရှငျရှငျသာ နစေမျးပါဗြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခုခုတော့ အကြီးအကျယ် မှားယွင်းနေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် ရန်သူကို အချိန်နဲ့အရင်းအမြစ်တွေ ပိုမိုကုန်ခမ်းစေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပခုံးပျေါကို လကျတဈဖကျ ကလြာတဲ့ အခြိနျကတြော့မှ ကြှနျတျော ခေါငျးမော့ နိုငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အမေရိကန် လူမည်းများတွင် ပြဿနာတစ်ခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တော်တော် အံ့ဩစရာကောင်းတဲ့ အဖြစ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘုန်းကြီးကြီးသည် သင်္ကန်းကိုရုံ၍ မိမိရှေ့လေးတောင်မျှထက် မပိုသော စက္ခုဣန္ဒြေဖြင့် ကြွတော်မူ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မရ ချေ၊ နောက်တစ်ကြိမ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလိုလဲ မဟုတျသေးဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့တစ်တွေဟာ ကြိုက်နေကြ တာကြာပြီ ဖြစ်ပေမယ့် ကြည့်လိုက်ရင် ခုမှ စကြိုက်တဲ့ သမီးရည်းစား တွေလိုပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သိပ္ပံပညာရှင်တွေရဲ့ အသေးစိတ် တွက်ချက်မှုတွေအရ မီးတောင ်ပေါက်ကွဲမှုကြောင့် ထွက်ပေါ်လာတဲ့ ကာဗွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ်ပမာဏ ဟာ တနှစ်ကို တန်ပေါင်း သန်း ၅ဝဝ ရှိတယ်လို့ ဆိုပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယျလား၊ မငျး သူ့ကို တကယျ မလိုခငျြဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့မှာ ပြောစရာတစ်ခု ကျန်သေးတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကနျြ တဈလုံးကို ကိုကျစားလိုကျ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အေမွာင္ထဲသြားရျခင္းပင္လ်ွင္ ေက်းဇူးတင္စရာေကာင္းလွၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဆာလောင်သဖြင့် မူးဝေနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ကိုလည္းကၽြန္ေတာ္တို႔ထံတြင္ ပါရွိလာေသာ ေဆးလိပ္ကေလးမ်ာကို ေပါင္းေကာင္းသင္းေကာင္းျဖစ္ေအာင္ လက္ေဆာင္ေပးရေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလောကျ တှေးတတျအောငျလညျး မရငျ့ကကျြသေးပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတှဆေိုတာလဲပဲ သောကျသောကျလဲ ညှဉျးပနျး နှိပျစကျခံရတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံကြရတော့မယ်ဗျ၊ ခု ခင်ဗျားကို ပြောချင်တာလဲ ဒါပဲ၊ ခင်ဗျားသတင်းစာက ပြည်သူ့တပ်ဦးကို ထောက်ခံရေးပေးပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိတျတိတျကလေး နလေိုကျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ကိုင်းတောင်ကိုမူ အစောက နှစ် ခြိုက် လွန်း သည်ဆိုသဖြင့် မကြာခဏ ရောက်ခဲ့ကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မိန်းမသားတစ်ယောက် လမ်းသလားနေရင် သူတို့က ခင်ဗျားကို ဘယ်လို ဝိုင်းလုပ်ကြမလဲ ဆိုတာ ခင်ဗျား သိရဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့က ဖြစ်နိုင်ရင် စုံနိုင်သမျှ စုံအောင် အဖြစ်အပျက် အသေးစိတ်ကို သိချင်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုနေရာမှာ တတိယတန်းစား ပုဂ္ဂိုလ်များ ထိုင်ရန်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အောနစ်ကျောက်ဖြင့် ထုလုပ်ထားသော ငါးပျံနှစ်ကောင်ကို တံခါး၏ တစ်ဘက်တစ်ချက်စီတွင် ချထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခြားကိုမကြည့်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောလညျး အဲဒါပဲ တှေးမိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်ုပ်သည် လွန်စွာရဲရင့်၍ လွန်စွာမှလည်း စိတ်သဘောထားကြီးမြင့်သည့် ဆရာကိုမိုးသီး နွားကျောင်းသား ပညာရှိကြီးအား အသက်တိုင်အောင် လုပ်ကြံခဲ့ဖူးသော ကျွန်ုပ်၏ ယုတ်မာမှုကြီးအတွက် လွန်စွာမှ စိတ်မကောင်းခြင်း ဖြစ်မိလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အားလုံးခြုံကြည့်လိုက်တော့ ဦးခင်ဇော် ဒီနေ့ ကုသိုလ်ရတာက များပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး ဒါပမေယျ့ သူ့မှာ ဖရငျ့ချြတတျတဲ့ သူငယျခငျြးရှိတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အရောင်အသွေးနှင့် ရနံ့တွေဟာ ထူးဆန်းပြီး နားမလည်နိုင်တဲ့ ဘာသာစကား တစ်မျိုးကို ပြောလေ့ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နို့သကျလို့ ထငျတယျ၊ နို့ ညှဈလိုကျရငျ ကောငျးမှာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရှဆေ့ကျသှားရမလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂိုဆေကမူ ယင်းတို့ကို အမြဲတမ်း ရှောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုနောက် ခုနစ်ရက်လောက်ကြ သောအခါ မုတ်ဆိတ်သည် တရားကြီး ခုနစ်ပါးကို သွား၍ဖတ်ကြည့်သည်။ထို အခါ တိရစ္ဆာန်များ အမှတ်မှား၍နေသော အရာတခုကို တွေ့ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တောက်ပတဲ့ ဘဝ၊ ပြည့်စုံတဲ့ ဘဝ၊ ခေါမ ကျောက်ရုပ် တစ်ရုပ်လို အချိုးအဆစ် ပြေပြစ်တဲ့ ဘဝ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းအကြောင်း မင်းပြန်ပြောတဲ့စကားတွေဟာ မင်းရဲ့ ချို့ယွင်းချက်တွေကို ဖာထေးအရောင်တင်ပေးလိမ့်မယ်လို့ မထင်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့သော် ကျွန်မအနားတွင် ဖေဖေနှင့် မောင် ရှိနေခြင်းသည် ကျွန်မထင်ထားသည်ထက် ပိုမို ချောမွေ့စေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အောက်လမ်းနည်းပေါင်းများစွာကို သုံးနေသည်၊ ယခု အခွင့်ကောင်းတွေ လွဲကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံးလည်း ထိုင်းမှိုင်းစိတ်ပျောက်ကာ မြူးမြူးရွှင်ရွှင်ဖြစ်၍ သွားကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သင်ကြ ပြကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
မသီရီက ထိုင်ရင်ကနေ ခြေထောက်၊ ခေါင်း၊ လက်၊ လည်တိုင် ကိုယ်ဟန်အမျိုးမျိုးကို လေ့ကျင့်ခန်း လုပ်ပြနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကၽြန္ေတာ့္မိန္းမလဲ တစ္ခါတုန္း က ႀကံဳၿပီးၿပီ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာမှာ ကိုဆှေ ကြှနျတေျာ့ဆီ လာလညျပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေမဲ့ နာဂဒေသရောက်မှ ပထမဆုံးအကြိမ် ဒေါသထွက်မိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငှမေပို့နိုငျလငျြလညျး ဆီ ဆနျ စသညျတို့ကိုပို့ပေးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မျက်နှာချင်းဆိုင်လာနေရာကနေ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ရှေ့ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ မြက်ခင်းလေးရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သားခြော့တေးဆိုသညျ့ စကားလုံးတှငျ စာလုံးတဈခုကနျြနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စဈခြီရာသို့ လိုကျပါလာရသော စဈသားတဈယောကျ သညျ သင်ျဘောသားတဈယောကျနှငျ့ တူလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခ်က္ခ်င္း ဖရစ္ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျလေးက ကြှနျမတို့နှငျ့အတူ မလိုကျခငျြ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုနေ့က ဘီလာရိပ်သာသို့ ပြန်ရောက်သောအခါ ဂန္ဒီကြီးမှာ အတိုင်းမသိ ဝမ်းသာပီတိ ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရိုဒီယှနျရပျဈကိုလျ နီကော့ဗျ အတှကျ ရှေးစရာ နှဈလမျးပဲ ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နန်းခင်တို့ဆီမှာ ဒီအတိုင်း ချွတ်ချိုးကြတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမျိုးသားကဲ့သို့ လည်းကောင်း ဝတ်ဆင် ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဂီဖြင့် လေညင်းခံ ထွက်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြည့်ချင်းဆုံတော့ ဘာရယ်မဟုတ်ဘဲ နှစ်ယောက်သား ပြိုင်တူ ဟက်ကနဲ ရယ်လိုက်ကြသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မဖူးငုံကကော၊ ရွာကကော သိသွားကြပြီလား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပမေယျ့ အဲဒီစကားလုံးက သူနဲ့ အလိုကျဖကျဆုံးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူတို့ နှဈယောကျ ရောကျတော့ ဂငျြယနျး ပနျးသီး တဈလုံး ခှာနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အကျွန်ုပ်လည်း စကား မပြော၊ မ လည်း စကား မပြောဘဲ အတန်ကြာနေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇာကော့ဒ် က တည်ငြိမ်လေးနက်သောအသံဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆစ်အမြစ်ရောင် ရောဂါဗေဒသည် အဆစ်အမြစ်များနှင့်သွေးအိတ်များ ရောင်ရမ်းခြင်းကို လေ့လာကုသသည့် ပညာရပ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘက်ဆီက ဘုရားတသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတွင် ဒယ်ဒီကြီး သပ်သပ်ယပ်ယပ် သန့်သန့်ရှင်း ရှင်းဖြစ်သွားသည်ကိုမူ သဘောကျကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ခကျတာက ပေးခငျြတိုငျး ပေးခှငျ့မရှိသူကို မိနျးမလို့ချေါတယျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တှရေ့လို့ ဝမျးသာတယျကှယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောက် ကျွန်တော့် ဦးခေါင်းကို သူ့လက်ဖြင့်ပွတ်သပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ဖွင့်ပြောလိုက်ကြရအောင်ပါ မမရေချယ်ရယ် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထမင်းဆာနေတဲ့ ကြားထဲများ။ မင်းလူ မိညီမ
နာတာရှာက ပြားဖယောငျးတိုငျလို သေးသှယျသော လကျခြောငျးကလေးမြားကို ခြိုး၍ ရတှေကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြားမှာ ဘာတွေပဲလုပ်လုပ် ဒီရွာမှာတော့ မလုပ်သင့်ပါဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဲလေသမျှ သဲရေကျ ဖြစ်ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ကိုင်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်ုပ်သည် ဂေါ်ရင်ဂျီလှေ သား အများအပြားရှိသည့်အနက်တွင် ဂံဂယားဆို သော ဂေါ်ရင်ဂျီကုလားလေးနှင့် လွန်စွာ ခင်မင်သွားလေ၏၊ ဂံဂယားသည် ကျွန်ုပ်ညောင်းညာသည့်အခါ၌ လာရောက် နှိပ်ပေးလေ့ရှိသည်ဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်မှာလည်း ထမင်းကျွေးသည့်အခါ၌ ၎င်းကုလားလေးအား ဟင်းဖတ်ပို၍ ထည့်ပေးခဲ့ပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အကယ်၍ ပြဿနာ တစ်ခုခု ဖြစ်လာခဲ့လျှင် မည်သူ့ကိုမျှ အကူအညီ တောင်းနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတုန်းက လဲ့ဖြူသည် သူ့သူငယ်ချင်းများနှင့် ကျွန်တော့်ကို မိတ်ဆက်ပေးသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိပ်မောကျ နေသဖြင့် မနည်းလှုပ်၍ နှိရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေသယ်သည့်သူများ ပို၍ များများလိုအပ်လာသလို အလှည့်ကျ တူးဖော်နေသူများလည်း အားကြိုးမာန်တက် တူးနေကြသည့် ကြားမှပင် အခက်အခဲမျိုးစုံ ကြုံတွေ့ကြရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အတျော နှေးတဲ့ကောငျပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အိရှိဂါမိက လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအသိ သည် ဇော်၏ ဆံဖျားမှခြေဖျားအထိ ကြောက်စရာကောင်းလောက် အောင် စိမ့်ဝင်ပျံ့နှံ့သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝင်းဘက်သို့ ချိုးဝင်လိုက်ကြသည်နှင့် သေနတ်ကိုင် စစ်သားတစ်ယောက်က အော်ဟစ် အရပ်ခိုင်း၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျော၊ ကြှနျမ တနျဖိုးထားတဲ့ အရာတှကေ အမှားတှေ ဆိုတာ လကျခံပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထို့ကြောင့် နောက်တစ်ကြိမ် အစောနှင့် တွေ့လျင် ငကံကိုပါ ခေါ်သွားမည်ဟု အမှတ်အမှာ ထားလိုက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မမသည် အပေါ်ထပ်သို့ ပြန်တက်ခဲ့ကာ လှေကားထိပ်မှ ရပ်၍ ကိုသက် ဆွေကို ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဦးဦးဖျားဖျား ဆောလျှင်စွာ အသိပေးရမည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားသိတဲ့ ဆင်တွေအကြောင်း ပြောပြပါလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဤအခ်ိန္တြင္ မီးရထားလမ္းမွာ ထိုင္းႏိုင္ငံဘက္မွေန၍ ျမန္မာႏိုင္ငံ ဘုရားသုံးဆူ စခန္းထိ ဆက္သြယ္ေဖာက္လုပ္၍ ၿပီးစီးေနၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အကြောင်းမှာ ထိုအချိန်တွင် ရန်ကုန်မှာ အုပ်ချုပ်ရေး မရှိတော့သဖြင့် မြို့ထဲရှိ အိမ်များ၊ ကုန်တိုက်များ၊ ဂိုဒေါင်များမှ ပစ္စည်းများကို သဘောရှိ သယ်ယူကြခြင်းဖြင့် သူတို့ စားဝတ်နေရေး ဖူလုံနေကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရက်တစ်စိတ် လောက်တိုက်လျှင် နင်း ခိုင်း၊ နှိပ်ခိုင်းလို့ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လို့ အပြုံး ဆောင်ပြီး ပြောလိုက်တယ်နိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မောငျပါပီ့ အာလူးတှထေဲ မြောသှားရှာတာနမေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အများအားဖြင့် ထိုဆေးများ၏ နောက် ဆက်တွဲ ရလဒ်မှာ တစ်ခါတစ်ရံတွင် များစွာ ကျယ်ပြန့်ပြီး လွန်စွာ ရှုပ်ထွေး သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ခန်းငှားနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သို့တိုင်အောင် ဇူးလူမျိုးတို့က ဣစ္ဆန္ဒဠာဏအမည်ရှိသော အရပ်တွင် အင်္ဂလိပ်လူ မျိုး မိန်းမရှာရှစ်ရာကျော်တို့ကို သတ်ဖြတ်ပစ်လိုက်သောအခါ၌ အာဖရိကတိုက်မှ သူတို့ သာသနာပြုအာဇာနည် ဆာဂါလာဟတ်နှင့် သီလရှင်ဆရာလေးတို့သည် အသက်ဆုံးရှုံးခါ နီးတွင် လက်ထပ်ထိမ်းမြားသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလောကျတောငျ တိုကျဆိုငျသလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သိပျ သိသညျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်မက ခပ်တည်တည်နှင့် ထိုင်နေသည်ကို သတိထားမိသွားသည့် အခါတွင် သူက ဣန္ဒြေကို ပြန်ဆယ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောပြန်လာဖို့ပဲ မှာနေတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လူဇင်က ရေမွှေးနံ့ တထောင်းထောင်းနှင့် လက်ကိုင် ပဝါကို အိတ်ထဲမှ ထုတ်ပြီး နှပ်ညှစ်ထည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် သူ့တပည့်တွေကလဲ သူ့ကို ဆရာမလို့ မခေါ်ကြဘူး၊ နံနီလို့ ခေါ်ကြတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညစာကိုအပြင်က စားလာခဲ့ပြီဖြစ်သောကြောင့် ချောကလက်ဖျော်ရည်တစ်ခွက်သာ သောက်ဖြစ်တော့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တောင်ဥက္ကလာလား။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ ရေပုလင်းပါဘုရားလို့ လျှောက်ရသပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ ထိုခေတ် ထိုအခါ ဗျတ္တ၊ မယ်ဝဏ္ဏတို့၏ ဇာတ်လမ်းမှာ တထူးတဆန်း လူတို့၏ နှုတ်ဖျားမှာ ရေပန်းစားလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့တိုငျမသေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အလောင်းကို ဖွက်ထားနိုင်တယ် ဆိုရင်တောင်မှ အနှေးနဲ့အမြန်တော့ ရှာတွေ့သွားနိုင်တာပဲ မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် အရင်တစ်ခေါက်လို ကြာကြာမနေဘဲ နံနက်မိုးမသောက်မီမှာပင် ထိုအိမ်မှ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့လျှင် လူတန်းစားတိုက်ပွဲကို ပြသရင်း လူ့သဘာဝ၊ လူ့လောက၊ လူ့ဘဝ၊ လူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို ဆက်စပ် ထင်ရှားစေသည် ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလောက်စစ်တပ်ကလေးနဲ့ ဒီမှာ ကူလာတယ်ဆိုတော့ ဖြစ်နိုင်ပါ့မလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မချိုက သူ့ရဲ့နာမည်ကျော် စန္ဒကိန္နရီကို အစွမ်းပြနေပါပေါ့လား။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တစ်ခါတလေမှာ စိတ်ရိုင်းကလေးတွေ ဝင်လာရင် ပါးစပ်က ဖရုသဝါစာကို ထွက်ချင်တာ၊ ရက်စက်ချင်တာ၊ ကြမ်းတမ်းချင်တာ ကလေးတွေဟာ အပျိုဘော်ဝင်စမှာ တွေ့ရတတ်တဲ့ လက္ခဏာတွေ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒီ ကာလမြားမှာ သူဟာ ယောကျြားစိတျ ဝငျနတေယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားသည် အကြာကြီး ပျောက်ဆုံးနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် ခြေဖျားထောက်၍ ကောင်းစွာမသွားနိုင်သဖြင့် ၎င်း၏ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ယိမ်းထိုးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းပြီ သူငယ်ချင်း၊ မင်းက မလုပ်လို့မဖြစ်အောင် စီစဉ်ထားတာကိုး၊ ဒါပေမယ့် မင်းနဲ့ငါနဲ့ နှစ်ယောက်ချင်းပဲ ယှဉ် မယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနေ့ တစ်နေ့လုံး သိပ်ပင်ပန်းခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှေးနှေးထှေးထှေး ဝတျရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားမျှတမှုဟာ ဘယ်ဘက်မှာ ရှိတယ်ဆိုတာ ဘုန်းတော် ကြီးသောဘုရား ဆုံးဖြတ်တော်မူနိုင်ပေသားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ္သူ႔ကိုမွ သူ မဖိတ္ခ်င္ဘူးလုိ႔ ကၽြန္မ ထင္ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါးကြီးတစ်ကောင်မှန်း သေချာနေသည့်တိုင် ငါးမျှားတံ မရှိသဖြင့် တစ်ခါတည်းနှင့် အသေသတ်လိုက်ဖို့သာ ရှိသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြားဖူးသည့်အသံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့ကြောင့် သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် တိုင်ပင်ပြီး တမာတန်း ပေတစ်ရာအတိုင်း လျှောက်လာခဲ့ကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လစာကလည်းမဖြစ်စလောက်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒျေါမူယာကတော့ ထိတျလနျ့တုနျလှုပျနမေိလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကင်ခရစ္စတိုဖာကလေးနှင့် ယခုလို တစ်စားပွဲတည်းတွင် အတူထိုင်နေရတော့ လော်ရာ၏စိတ်ထဲတွင် မိခင်တစ်ယောက်၏ပျော်ရွှင်ကြည်နူးမှုမျိုးပင် မသိမသာ ဖြစ်ပေါ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စကားလက်သည် လင်ကို သတ်ရုံမျှမက လင်သေပြီး၍ အခါတောင် မလည်သေးမီ နောက်လင် တစ်ယောက်ကို ကောက်ယူသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူဌေးကြီး၏ရထားသည် ပို့ဆက်မြို့တွင် ခရီးဆုံးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တမ်းကျတော့ သူတို့ရသမျှဟာ ဖာအိမ်နဲ့ ကစားဝိုင်းမှာ ကုန်ကြတာချည်းပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
တနင်ျဂနှနေေ့ နံနကျစောစော ဟှာရောကျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆရာတော်ကြီးကပဲ ခိုင်းခိုင်း၊ ကျုပ်ကပဲ ခိုင်းခိုင်း လုပ်ရမှာပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လူဆနျးက ကုတျအင်ျကြီကျောလာကို ထောငျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈသကျမဟုတျဘူး နှဈသကျ သဖေို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့က ကျည်ဆန်ထည့်တဲ့ ဆုံလည်ထဲကို ကျည်ဆန်ထည့်ပြီး မောင်းခလုတ်ကို လက်ညှိုးထည့်ပြီး ကွေးလိုက်ရုံနဲ့ ခြောက်လုံးပြူး ပစ်တတ်တယ်လို့ ထင်တတ်ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယောကျာ်းကလေး ကလည်းဖြစ်၊ အငယ်ဆုံးလည်းဖြစ်လို့ အားလုံးက ဖူးဖူးမှုတ်ထားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရေတွင်းပျက်ကြီး၏ ဘောင်ကိုမှီရင်း အဆင်သင့် စောင့်နေလိုက်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မြန်မာတပ်များက စစ်ကြောင်းသုံးကြောင်းခွဲ၍ ခုခံရန် ပြင်ဆင် ထားသည်တွင် အင်္ဂလိပ်တို့ စစ်ကြောင်းတစ်ကြောင်းတည်းမှ အလုံးအရင်းနှင့် ဖောက်ဝင်လာသဖြင့် မြန်မာတို့သည် စစ်ဆင်မှုများကို ချက်ချင်း ပြောင်းလဲခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျမတနျမှ ရယျစရာကောငျးတယျလို့ မငျး မထငျဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာကိစ္စမှ မရှိမှန်း ကြိုသိနေရင် အခုလို တကူးတက ပြေးမလာပါဘူးကွာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ မိန်းမတွေ လက်ထဲကိုတော့ အသွေးအသားရှိတဲ့ ကစား စရာလေးတွေနဲ့ ကစားခိုင်းကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မွတ္တမ္းစာအုပ္ထဲမွာ ဆြဲထုတ္ယူလာသည့္ စာရြက္ကေလးကို ထုတ္ျပီး ကာနယ္ဂ်ဴလယန္းက ေဒါက္တာေဘကာကို ေပးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ မှနျပါတယျ၊ ကြှနျတျော ဝနျခံပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် ဘဘလည်း သိပ်ဖတ်ကြည့်ချင်တာကိုး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုလကျလေးတှေ နူးညံ့သှားအောငျ ကြှနျမ သူ့ကို ဘယျလို ကူညီနိုငျပါ့မလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆိုတဲ့ ဥပဒပေဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့ထောငျခဲ့သညျ့ ပိုကျကို အဟုတျထငျ၍ တိုးခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခန်းဆောင်ထဲတွင် သူ မြင်နေရသည့် မျက်နှာများသည် မျက်နှာများမဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် မိမိ၏ တစ်နေ့တခြား ယိုယွင်းလာသော ကျန်းမာရေး အခြေအနေကိုပင် လုံးဝ အလေးမထားဘဲ ဒုက္ခသည်စခန်းများသို့ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း သွားရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖြူဝင်း မွတ်သည် သူ့ပါးကို ရိုက်ခြင်းမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
သေခြင်းတရားကို လက်ခံဖို့ တိုက်တွန်းတဲ့ အတွေးအခေါ်ဟာ ရှေး ယခင်ကတည်းက ရှိခဲ့တာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိမိအလုပ်ကို ချစ်မြတ်နိုးသူလည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးနောက် အကဿ်ျင်္ီကို ညာလက်ဖြင့် တင်းတင်းဆုပ်ရင်း အရှိန်ဖြင့် ပြေးကာ လျှပ်တပြက် ခုန်ချ လိုက်တော့သည်။ သင့်လူ ရာမ
အရပ်သားအစိုးရ အုပ်ချုပ်ရေးအဖွဲ့သို့ အုပ်ချုပ်ရေးအာဏာ လွှဲပြောင်းပေးရန် ကြေညာချက် ထုတ်ပြန်ထားပြီးစ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောကျပိုငျးတှငျ လူငယျသညျ မရမျးသီး၊ အိမျကို ကုလားမောငျအား မေးရနျမလိုတော့ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အသားတှေ နှိုကျစားထားတော့ အလေးခြိနျ နညျးနညျးလြော့သှားတာပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုနပြောသွားတဲ့ မိုးလေဝသကိုပဲ နှစ်အလိုက် ပျမ်းမျှပြောင်းလဲမှုတွေကို ဆန်းစစ်ကြည့်တဲ့အခါမှာ ခုနှစ်အလိုက်၊ ဆယ်စုနှစ်အလိုက် အပူချိန် အနိမ့်အမြင့် ဘယ်လိုရှိမယ်ဆိုပြီး ပုံသေနည်းဆန် ဆန်ဖြစ်နေခြင်းက ရာသီဥတုပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အေး၊ တို့ရှာကိုတော့ မလာသေးဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လိုအင်ဆန္တွှင့် တလုံးတစည်းတည်း ပြည့်၀သူများအဖို့ အပြုံးပန်းကုံး ေ၀သီနေတတ်သည်မှာ မဆန်းဟုဆိုနိုင်သော်လည်း မှန်းချက်နှင့်နှမ်းထွက် လွဲလွန်းလှသောသူ ကျွန်တော့်အဖို့ အပြုံးမျက်နှာဖုံးကို စွပ်၍ထားရသည်မှာမူ လူကလူကို လှည့်ဖြားခြင်းဟူသော ကျမ်းတစောင်တဖွဲ့ ရေးရမည်က့ဲသို့ ဖြစ်ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘူတာရုံတှငျ ဦးလေးပီတာကို တှမေ့ညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ဘာသာသူ နပေါစလေား မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အပြင်ရုံက လမ်းမဘေးတင်ဆိုတော့ အပြင်မှာ စက်ဘီးရပ်ခဲ့ရင် မတော်တဆအိမ်ကလူတွေ ဖြတ်သွားရင်း ကိုယ်စက်ဘီးကိုမှတ်မိနေမှာစိုးလို့ ကျွန်တော်တို့က အတွင်းရုံမှာပဲ ကြည့်ဖြစ်ကြတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကိုရင့်အပေါ်သံသယဖြစ်ရင် အဲဒီမေးခွန်းမျိုးတွေ မေးမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှစ်ဦးစလုံးပင် အတော် မူးနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမီယာက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေရင်း ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ ရဲ့ မြင့်မြတ်တဲ့စိတ်၊ ယောက်ျားပီသတဲ့ စိတ်၊ အနစ်နာခံတဲ့ စိတ်ကိုလည်း ငါ မြတ်နိုးတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းအိမ်မှာ ငါက နွားဖြစ်တာလည်း ကောင်းပါ တယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကောင်းပြီ၊ ဝိညာဉ်ကို ဘာဖြစ်လို့ ပုံသဏ္ဌာန် လို့ အာရစ္စတိုတယ်က ဆိုသလဲ၊ ပုံသဏ္ဌာန်နှင့် အသွင် သဏ္ဍာန် မတူဘူးလို့ ဘာကြောင့် ဆိုသလဲ၊ ဒါကို နောက်ကျတော့ သဘော ပေါက်ပါလိမ့်မယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒေါက်တာ မိုဟမ္မက်၊ ကေ၊ မိုဟမ္မက်သည် စစ်မဖြစ်မီ အထက်တန်းလွှာများ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထွက်ပြေးကြစဉ်ကပင် ဂျက်ဖာမြို့မှထွက်ပြေးလာခဲ့သော နာမည်ကျော် သမားတော်ကြီးတစ်ဦးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ တည်ပြီ ဟေ့ ဆိုလျှင် ခင်ကြီးတပါးလို ဣန္ဒြေတခွဲသားနှင့် လုပ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ဖြစ်လင့်ကစား တိရစ္ဆာန်တို့လုပ်ပုံ ကိုင်ပုံ သေချာ စေ့စပ်ခြင်းကို မြင်ကြရ သောအခါ တိရစ္ဆာန်များကို မလေး စားချင်ဘဲနှင့် လေးစား၍ လာကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့ဇနီးသည် ယခုအခါ သူ့ကို ကျောခိုင်းခဲ့ပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘူတာရုံသို့ ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ႔လက္ႏွစ္ဖက္ကို ဆြဲယူၿပီး ကၽြန္မ ရင္ဘတ္ေပၚမွာ ဖိကပ္ထားလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မျက်နှာကြီးက လဲ မအီမလယ်ကြီးနဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြောငျးတှမှောလညျး ဂပြနျစကားကိုပဲ သငျရတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လကျဖကျရညျ သောကျရဖို့ မရညျရှယျဘဲ ကူး ပေး ခဲ့တာပါနျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မ်က္စိ ျပန္ မဖြင့္ရဲ သျဖင့္ မွိတ္ထားၿပီး အားေမြး ေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
ခု ကျွန်တော်ဆွဲပြတဲ့ နေရာက သဲတွေ ထည့်ထားတဲ့ပုံကြီး၊ အဲဒီ သဲပုံကြီးဟာ ပုလိပ်နှစ်ယောက် တာဝန်ကျတဲ့ ရပ်ကွက်နှစ်ခုကို ပိုင်းထားတဲ့နေရာဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖင်ခေါင်း ကျယ်ပြီး အလုပ် ထွက်တာ၊ သူ့လိုကောင် ဒီ ရာထူးမျိုး နောက်ထပ် ဘယ်မှာ ရတော့မလဲ ဟု ကဲ့ရဲ့ သူလည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကို ဆီး၍ ကြည့်နေသော မျက်လုံးအစုံတွင် အေးဆေးတည်ငြိမ်မှု အပြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ မင်းအိမ်ရောက်၊ မင်း သားမယားနဲ့တွေ့လို့ ကိစ္စပြီးသွားရောမဟုတ်လားဟု မေးဘွယ်ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းက ခေါင်းကို ငုံ့၍ ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်သည် ရေကိုအာရုံစူးစိုက်၍ ကြည့်ပါသော်လည်း ရော ရေသာဖြစ်၍ တစ်စုံတစ်ရာ ထူးခြားပြောင်းလဲခြင်း မတွေ့ ရ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စာရြက္စုတ္မ်ားဘဝမွ ျပာမႈန္ဘဝသုိ႔ ကူးေျပာင္းသြားရေလေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခု ဘာကို မကနြေပျတာလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အားလုံးက သူတို့ကို ငတုံးတှဟေု သဘောထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ဟောဟိုဘက်က ငနဲကို ကြည့်နေကြတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမယ်အမိ၊ စကားကို တည့်တည့်ပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာပါဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာတွေဖြစ်နေမှန်းတော့ မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတြင္းမွ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါး ထြက္လာလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခါတရံတွင် ဗီးလာ့ဒ်သည် မမြင်ရသည့် စကားပြောသူကို ထောက်ခံသည့်နှယ် ခေါင်းကို တဆတ်ဆတ် ညိတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန်မှာ ကသာမြို့တွင် လည်စရာ ပတ်စရာ ကြည့်ရှုစရာ မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ ပိုင်ရှင်ရှိပြီးသားကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တာကြောင့် လူကြီးမင်း များမှာ ကိုယ့်ဖန်ခွက်ကို ကိုယ့်ဗျစ်ရည် ပြည့်အောင် ထည့်ထားကြပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ခပ်ပိန်းပိန်းအင်္ကျီစ ကြားကခံနေသော်လည်း နူးညံ့ကြောင်း၊ သိသာပါ့သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မိုးကောင်းရေမှော်များသည် ဧရာဝတီမြစ်ကျဉ်းများကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ ဥယုရေလျဉ်များကဲ့သို့ လည်းကောင်း ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ ကောင်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဈေးထဲဝင်ပြီး သူစားချင်ရာကို လက်ညှိုးထိုးပြပြီး တောင်းစားတတ်သည်။တစ်ခါတစ်ခါတော့ လူတွေကို သူသိနေတာ အံ့သြစရာကောင်းသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကျွန်တော်တို့ အဖေတွေ ခေတ်က ကြုံရတာကတော့ ဆံပင်ရှည်ရင် လမ်းသရဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ သားအတွက် သူ့ငွေနှင့် သူ ဝယ်နေသည်များကို ကျွန်တော် ဘာမျှ မစွက်ဖက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ဗျားမှာ မျက်မြင်သက်သေ ရှိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို႔တိုင္ေအာင္ အလ်င္ကလည္း အလုပ္ စာေမးပြဲေတြမွာ က်ခဲ့ဖူးၿပီးျဖစ္၍ သိပ္မထူးေတာ့ျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
အနက်အရှိုင်း၊ လက်တဆုံး နှိုက်ကာ အသေးစိတ် ရေးနိုင်သည့် အရည်အချင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းက မင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်တွေ ပြောပြရင်တောင် ငါ နားမထောင်ချင်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာကို လက်မထပ်မီ သူ သွား၍ ဖျက်စဉ်က စကားလက်က သူ့ကို ရိုင်းရိုင်းစိုင်းစိုင်း ပြောလွှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါကတော့ ကသာကတတ်ပေမယ့် ရင့်သန်တဲ့ ပါရမီကြောင့် ကြေးစည်ကိုတောင်မှ သံစဉ်မှန်အောင် မထုတတ်လေတော့ ဂရု တစိုက်မှ ရှိပါ့မလားရယ်လို့ စိတ်အားတော် တစ်ဖန် ပြန်ငယ်ပြန်ပါတယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အင်အားကြီးသောမျိုးနွယ်စု အကြီးအကဲများသည် အကြင်နာမဲ့သော သဲကန္တာရနေပူရှိန် ကဲ့သို့ပင် အားနည်းသူများအား ကြင်နာသနားခြင်း မရှိခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြည်မိုးငြိမ်းက သူမကို နောက်ကနေ လှမ်းကြည့်နေခဲ့မှာ သေချာပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျိုင်းတုံဆေးရုံတစ်ခုသာ ဝေးလွန်းပြီး လမ်းပန်း ဆက်သွယ်ရေးကြောင့် အရောက်နည်းခဲ့ရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကြှနျမမေးမိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တောင်ခြေမှ ရထားတစ်စင်း ဖြတ်မောင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မဆူပါဘူးဟ၊ မမေကေ သိပျသဘောကောငျးတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဝေးသင်တို့ထုံးစံအတိုင်း တချိန်မပြည့်ခင်ပဲ အဲ့ကောင်မလေးနာမည်သိရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဈမတှကေစိတျမခလြို့မလှတျခငျြဘူး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လူသတ်သမား ဆိုတဲ့ နာမည်ဆိုးကြီးနဲ့ တစ်သက်လုံး တံဆိပ်ကပ်ခံသွားရတော့မှာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မဲ့ရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြူခိုးများ ယှက်နေသော မြစ်ကမ်းတစ်ဖက်တစ်ချက်ရှိ တောင်ကမ်းပါးယံကြီးများမှာ မတ်စောက် မြင့်မားစွာ တည်ရှိကြလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီမြစ်လေးခုအနက်မှာ မြစ်ငယ်မြစ်ကလွဲပြီး ကျန်သုံးခုဟာ ဆည်မြောင်းလုပ်နိုင်တယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပေးအကမျး ရကျရောသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြေ ဆုပ်လက်နယ် ပြုလိုသူမှာ ကိုသာဒင် ဖြစ်ပါလျက် ကို သာဒင်ဘက်က ခြေထောက်ကို သိမ်းထားပြီး အကျွန်ုပ် ဘက်က ခြေထောက်ကိုသာ အဘယ်ကြောင့် ဆန့်တန်း ထားတော် မူလေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ထောင်ရေးကိစ္စ စဉ်းစားပြီလားဟု မေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဆိုပြီးမှ မျက်နှာ ပိုး သပ်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထိုစဉ်ကမူ သည်လို ဆန်ခေါက်ဆွဲမျိုးလည်း ကသာဈေး တွင် မရှိသေး၍ ခေါက်ဆွဲပြုတ်နှင့် စားရသည်မဟုတ်ပဲ အစိမ်းလတ်လတ်ဆက်ဆက်ကို မြေပဲလှော် အမှုန့်ထောင်းပြီး ခရမ်းချဉ်သီး၊ ငရုပ်သီးစိမ်း၊ ကြက်သွန်ဖြူ ဆီချက်တို့နှင့် သုတ်စားရခြင်း ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညှဈသတျမယျဆိုရငျ လကျနကျကလညျး ရှာရ မခကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတေျာ့ကိုလညျး ငပေါလို့ ထငျခငျြထငျမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိဖုရားခေါင်ကြီးဖြစ်သည့် ထိပ်စုဖုရားကြီးမှာ မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်၏အဆောင်တော်သို့ ပြောင်းရွှေ့ကာ သီလရှင် တစ်ဦးကဲ့သို့ အထီးကျန်နေထိုင်ရင်း ကွယ်လွန်သွားသည့် မိမိ၏နို့ထိန်းကြီးကို လွမ်းဆွတ် ကာ နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ငိုကြွေးလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ္ၿပီးတယ္ဆုိ ေမႊးတုိ႔လက္ထဲမွာ အိမ္ကလဲြ လုိ႔ အဂၤလိပ္ေငြေတာင္ တစ္ျပားမွ မရွိခဲ့ဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မည်သည့်နေရာတွင် ဖြစ်ကြောင်းကို ကောင်းစွာခန့်မှန့်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်ဓာနဲ့ တှဲခငျြနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နယူးယောကျသို့ သှား၍ ထိုကလေးကို ချေါသညျ့အခါ ဟငျနရီနှငျ့အတူ ကြှနျတျောလိုကျသှား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျအသဈတှေ လိုကျစညျးရုံးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ရာပေါင်းများစွာသော ကြမ်းပိုးများကို သူ အစာကျွေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခေါင်းစည်း ပဝါကလည်း ဖြူဖြူဖွေးဖွေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုးသမီး ဟိုမို တွေဟာ အများအားဖြင့် ကိုယ်ခန္ဓာ ဖွဲ့စည်း ပုံမှာ အခြားသော အမျိုးသမီးများနဲ့ ဘာမျှခြားခြင်း မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောင် စိတ်လက် ကြည်ကြည်သာသာ ရှိမှပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိစ်စ နှဈခုကို ယခု လောလောဆယျ စဉျးစားရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေါက်တာမိက စပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျေးဇူးတင်ပါတယ် အပျိုကြီးရယ်၊ ကျွန်မ ဆာလွန်းလို့ မူးချင်နေတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထောင်ဆေးရုံတွင် တင်ထားရသည့် အကြောင်းပါ ထည့်ရေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လောကီကိစ္စ မှန်သမျှကို ဘာမှ စိတ်မဝင်စားတော့တဲ့ ပုံစံမျိုး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆပ်ပြာဆိုလျှင် တံဆိပ်တစ်မျိုးတည်းကိုပဲ အရောင်မျိုးစုံ၊ အနံမျိုး စုံ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စပ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဗီးလာ့ဒျသညျ ရနျသူနှငျ့ လမျးတဝကျတှငျ စစေ့ပျသှားမညျ့ လူစားမြိုး မဟုတျတနျရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိပျမပြျောမီ တိုးတိုးကလေး ဆုတောငျးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘှားခနဲတှတေ့ော့မှပဲ အမိအရ ခုတျရတော့တယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအမှုကို သက်ဆိုင်ရာ တရားရုံးများမှ စစ်ဆေးပြီး မှန်မှန်ကန်ကန် စီရင်ချက် ချခဲ့ကြောင်း ထင်ရှားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငယ်ငယ်ကတည်းက သည်လိုပဲ ခေါ်သည်ဟု ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အဲဒီအကြောင်း စကားစပ်မိလို့တောင် ပြောချင်မှာ မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးစံရှားရဲ့ ယုတ္တိဗေဒတွေဟာ အများအားဖြင့် ခိုင်လုံတယ်၊ ကျိုးကြောင်းညီညွတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂတွေလည်း လုပ်မှာပေါ့၊ အထပ်သားတို့ ဘာတို့ လုပ်လို့ ကောင်းတယ်လို့ ပြောတာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယျအခြိနျမေးလာမညျလဲသာ ကြှနျမမသိရသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောငျးတယျတော့ မဟုတျဘူးပကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရပျဈကိုလျနီကော့ဗျက အထိတျတလနျ့ ဝငျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဌေးသည် ဘာမျှပြန်မပြောဘဲ ဝန်ခံသည့် သဘောဖြင့် ခေါင်းသာ ငုံ့နေ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ခွန်အားကြီးမားသလို အကြင်နာတရားလည်း ကြီးမားတဲ့ သူလိုလူမျိုးနဲ့ မမရေချယ့်ဘဝမှာ မကြုံဖူးခဲ့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြိုင်သာယာအတွက် ဖရင့်ကို လက်ထပ်သင့် မသင့် သူ မစဉ်းစားတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနကေလြညျး ဘတျဈကားဂိတျကနေ စောငျ့နတေယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် လည်း ကျွန်တော့်လူမျိုးအကျင့်စရိုက်က ထိုကဲ့သို့ သော အတင့်ရဲမှုမျိုး မပြုလုပ်မိအောင် ကျွန်တော့်အား ထိန်းသိမ်းတားဆီးပေးခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတော့ ကျွန်တော်လဲ မသိဘူး၊ ခုလောလောဆယ်မှာ ပါတီရဲ့ ကြွေးကြော်သံဟာ ဘာလဲဆိုတာကို ကျွန်တော်မသိဘူး၊ ဒါကလဲ ခင်ဗျားတို့ရဲ့ ကျေးဇူးတွေကြောင့်ပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုကိုနိုင့်ကို လှမ်းကြည့် လိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ခုခတျေလို လကျကိုငျဖုနျးတှေ ရှိသေးတာမှ မဟုတျပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အကြောင်းမှာ သူ့လုံချည်သည် အဝါဖြစ်နေ၍ ကျွန်တော့်စိတ်အာရုံသည် ရုတ်တရက် ပြက်လုံးကလေးတခု ပေါ်လာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသူတျော မကျြစိ လညျလေ ဆနျရလေ ဆိုတဲ့စကား အရှိသား မဟုတျလားဗြ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခေတ်မီအတွေးအမြင်တွေနဲ့ အလှမ်းဝေးသေးတယ်လို့ ဆိုနိုင်ပေမယ့် ကောင်းကင်ယံက ဂြိုဟ်တွေ၊ နက္ခတ် တွေရဲ့ နာရီလက်တံအတိုင်း လည်ပတ်မှုအကြောင်းကို လူတိုင်းလိုလို သိရှိ ထားကြပြီးသားပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နာဒါက ပဝါခြှတျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အီဗန်သည် အခန်း ပတ်ပတ်လည်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့ရာတွင် အထဲသို့ ဝင်ခဲ့ရန် ပြောလိုက်ခြင်းသည် မှားသွားကြောင်း သူတို့ ဝင်လာမှပင် သိရတော့သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘွန်ဟောင်းလည်း တောင်ကမ်းပါးယံအောက်သို့ ရောက်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လိပ်သည် ဤပုံစံအတိုင်း အချိန်အကြာကြီး ငြိမ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါ့ပါး သွက်လက်လှပြီး မျောက်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ သစ်ပင်တက်ခြင်း အပင်ကူးခြင်းများ ပြုနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မြန်မာတပ်များ ဓားသွေး လှံသွေး သေနတ်ဆေးနေကြပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မူလကြို့ပင်ကောက်မြို့ကဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မစ္စကင်က အိမ်ခန်းကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး တော်တော် စိတ်ညစ်နေရရှာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကူးခငျြရငျ ကူးနလေို့ ရသေးတယျ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယင်းသရုပ်ဆောင်မှု ပြောင်မြောက်မှလည်း ဝတ္ထုကောင်းသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြည့်လိုက်တော့ တခြားသူမဟုတ်။ မင်းလူ ရေတမာ
နာမည်ကျော် ဂျူးဘာသာရေးခေါင်းဆောင်များနှင့် သုခမိန်များသည် ဤဒေသတွင် ခေတ်အဆက်ဆက်၌ ပညာရှာဖွေခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခြားမည်သည့် စည်းစိမ်ချမ်းသာကိုမျှမလိုတော့ပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြုစုသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစမ္းေလ့က်င့္ပြဲမွာ ေတြ႔ခဲ့ေသာ ေကာင္မေလး၏ ႐ုပ္သြင္ကို မ်က္စိထဲမွာ ျပန္လည္ ပံုေဖာ္ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြို့စားကတော်ကြီးသည် အသက်နှင့်ခန္ဓာကိုယ် မြဲနေသေး သမျှ ထိုကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းများကို လေ့ကျင့်လှုပ်ရှား မှု ပြုရဦးမည်သာ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ညင်သာစွာပြောတယ်၊ ညိုဟာ ပညာဉာဏ် အမြှော်အမြင်တွေ ရင့်သန်လှတဲ့ မိန်းကလေးမဟုတ်ရှာဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အပြောအားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အလုပ်အားဖြင့်လည်းကောင်း၊ အမူအရာအားဖြင့်လည်းကောင်း မသိနိုင်တော့ဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ နောက် စိတ်ထဲက သိချင်စိတ်ကို မြိုသိပ်မထားနိုင်သဖြင့် ထုတ်၍မေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်မတန် ဉာဏ်ဖျင်း ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဂြူးဒဈမကျြလုံးတှေ ဒါလောကျလှလို့လား အဈကို ရယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လက်အနေအထား၊ လက်မတိုလွန်းလျှင် ရက်စက်တတ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မောင်ကျော်လှနှင့်မအောင်မြင်တော့ ကျော်ကွန့်ဘက်လှည့်လာသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူမအနေဖြင့် မစ္စတာချိုကို ကြည်ညိုပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါကြောင့် ဒီကျမ်းဟာ ပထမပိုင်း၊ ဒုတိယပိုင်း၊ တတိယပိုင်းလို့ ဖြစ်သွားတာ ပေါ့ကွာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စုံထောကျဝတ်ထုဟာ စာဖတျခါစ လူငယျတှကေိုတော့ စညျးရုံးနိုငျတယျ မဟုတျလား မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘုရင်ခံချုပ် ဧည့်ခံပွဲ၏ ခမ်းနားပုံကို ပြောပြလျှင် ယုံနိုင်ဖွယ်ရာ မရှိချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မသွားလို့ မကောင်းတော့ မျက်နှာပြရုံလေး ဖြစ်ဖြစ်တော့ သွားရလိမ့်မယ် ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံ မြန်မြန် ပို့လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ္ေယာက္ တစ္ခ်ိန္စီ အိပ္ရာထ၍ တစ္ေယာက္ တစ္ကြဲစီ အျပင္ထြက္ၾကၿပီး တစ္ေယာက္ တစ္ခ်ိန္စီ အိမ္ျပန္ေရာက္တတ္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းသားကလေး ဟစ်ပိုလီတီသည် မိမိနှင့် အတူ လိုက်မည့် ပြင်သစ်မြို့စားကလေး မော်တီမာကို ဆင်ဝင် အောက်မှ ရပ်စောင့်ရင်း ခွက်ထိုးခွက်လန်ရယ်မော ကျန်ရစ် ခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမက ကိုယျတိုငျကိုယျကပြငျ လိုကျသှားခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈဆ ပိုလှယျမယျ ထငျထားတာ မှားသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟိုရောကျတော့ ကိုယျ့အဒျေါက ဆေးကုပေးတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငါသာ ပိုက်ဆံ မထားခဲ့ရင် မနက်ဖြန် သူတို့ ထမင်းရည် သောက်နေကြရတော့မယ် ထင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟေ့ ရာကျော်၊ ဘာပြောလိုက်တာလဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဪ ပြီးတော့ လိပ်သားဟင်းချိုထဲမှာ ကြက် မောက် ထည့်ဦးနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိရှိဂါမိသည် ထိုင်ခုံပေါ်မှ ကူရှင်ကို လှမ်းယူပြီး အလောင်း၏ ဘေးနားတွင် ချထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခိုင်းအစေတွေကလည်း အိမ်လုံးပြည့်မျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စားပါကှာ မငျး မဝဘဲ နပေါဦးမယျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ အိမ်ထောင်ရေး မသာယာဘူးတဲ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံ ကျယ်ကျယ်ကို ကြားယောင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝင်မြင့်နေသည့် ရဲတွေကြောင့် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြာခင်မှာ အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ လာတော့မယ်ဆိုတာ တို့သတင်းရထားပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့မဟုတ်လျှင် လူသေပုပ်နံ့ကို မခံနိုင်၍ ဆက်လျှောက်နိုင်မည် မဟုတ်ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖင်လန်စစ်မြေပြင်တွင် တိုက်သောကြောင့် ဖင်လန်စစ်ပွဲဟု ခေါ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကလေးမလေးတွေ သူ့အမေကို အတုခိုးပြီး နှုတ်ခမ်းနီဘူးကို လျှောက်ဆော့နေသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လေးနက်တည်ငြိမ်သော မျက်နှာထား ဖြင့်သာ ကျွန်တော် စီစဉ်နိုင်လျှင် အမြန်ဆုံးစီစဉ်ပြီး တောပိုင်း ဒေသသို့ ခြောက် လခန့် အနားယူဖို့ အကြံပြုသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးဝမေဆို ဘယျမလှဘဲ ရှိမလဲ၊ နိပျတာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှတျလပျခှငျ့ပေးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါမှမဟုတ် ကို မမြင်နိုင်တဲ့ တစ်နေရာကနေ စောင့်ကြည့်နေတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်မှာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လိုချင်သည့် အရွယ်အစား ရောက်အောင် ပုံကြီးချဲ့ခလုတ်ကို နှိပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရေဒါထုတ်လွှင့်စက်သည် မိနစ်အနည်းငယ်လျှင် တစ်ကြိမ် အားကုန်ထုတ်ကာ အသံမထွက်သော မိုးကြိုးနှင့်တူသည့် ရေဒါလှိုင်းကို ရိုက်ထုတ်တတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လို့ ဆိုတာမြိုး။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရိုင်းစိုင်း ကြမ်းတမ်းစွာ အားကုန် နမ်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီမယျ နာတာရူရှကာ၊ တကယျလို့မြား ပရပျဈကို ဗယာပါဗလိုနာက ဘီယာလေး နှဈလုံးလောကျမြား ပို့ပေးနိုငျမယျဆိုရငျ သိပျကောငျးမှာပဲနျော တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီည ညတွင်းချင်း အလောင်းကို နေရာရွှေ့နိုင်ခဲ့ရင် မျှော်လင့်ချက် ရှိနိုင်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်က မတင်မြင့်မရှိဘူးဟုပြောမှ သူ့သမီးနှင့်မြေးများကိုတွေ့ရန် သွားရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ လောလောဆယျတော့ တှမေ့ပေးတာကောငျးတယျလို့ ထငျတယျ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ ဖြစ်နေသော်လည်း သူတို့အနေဖြင့် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် သွားလာ၍ မဖြစ်သေး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထရောင်းဇွပ်၏ တောင်ဘက်သို့ ရောက်လာသည့်အခါ ဤနယ်မြေကား သူပုန်နှင့် အစိုးရတပ်တို့ နယ်လုနေသော နေရာဖြစ်ရာ ကျွန်ပ်တို့ ဖြတ်လာသော ရွာအချို့မှာ ကျီးနှင့် ဖုတ်ဖုတ် လူသူကင်းမဲ့နပြီး ဒေသခံရွာသူရွာသားများကိုမူ အစိုးရတပ်စခန်းရှိသော အင်ဂျန်းယန်ရွာအနီးအနားတွင် ပြောင်းရွေ့၍ နေရာချပေးခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဝန်ကြီးတက်စနဲ့ ဆွေမျိုးတော်သလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စိတ်သောက ရောက်နေဟန် ညှိုးငယ် နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြင်းထန်လွန်းသော နှလုံးခုန်သံများကို နားထဲတွင် တဒိတ်ဒိတ် ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကို ခါတိုငျးလိုပငျ ကြောငျးမှာ တှသေ့ညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အခနျးထဲတှငျ သူတဈယောကျတညျး ရှိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝမ်းကြီးသယ်ဆိုပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကို ရွှေလိုဥနေလို့ မဖြစ်ဘူးကွဲ့၊ အနည်းအကျဉ်းဆိုသလို ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း တော့ လုပ်ပေးရသေးတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အထကျတနျးစားဆိုတဲ့ အမြိုးသမီးတှလေေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အကြီးအကျယ် စိတ်ဝင်စားသွားသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လေယာဉ်ကွင်းတွင် လူတွေ အားလုံး သုတ်ခြေတင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖုန်းမီးရောင်အောက်မှာ ကုက္ကိုရ်ပင်ရင်း မြေပြင်ဟာ ရှင်းလင်းနေတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူချင်းတွေ့ပြီးသည့် နောက် သူ့အားချက်ချင်းပင် အလုပ်ခန့်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူဇာလွင့် မျက်လုံးတွေ ပြန်ပွင့်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့အမေ ကြိုက်တတ်သော ဘိန်းမုန့်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီမယျ နားထောငျ၊ ၂၂ နှဈလုံး မမေဟော ဗိုငျးကောငျးကြောကျဖိ အိမျရှငျမဘဝနဲ့ မှဲ့တဈပေါကျ မစှနျးအောငျ နခေဲ့တယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဲ့လဲ့က အတွေးကို ရပ်ပစ်လိုက်ပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မိမိသည် အဘယ်မျှ စက်ဆုပ်ဖွယ်ကောင်း သနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လယ်တီပဏ္ဍိတဦးမောင်ကြီးထက် ဝါးလ်တာစတော့ကို ပိုပြီး စွဲလမ်းတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လေးကှကျသိုငျးဟု ချေါပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောဖီသောကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့လက်တစ်ဖက်က တစ်စုံတစ်ရာနှင့် မြေပြင်ကို ခြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စစ်သားဆိုတာ စိတ်ဓာတ် တည်ငြိမ်ဖို့နဲ့ အတိုင်းအထွာကို သိဖို့ လိုတယ်ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထောင်ကြီးချုပ်ကို ပထမဆုံး လိုက်သွားသူမှာ ရော့ဖ် အဘာနသီဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရင်ခံချုပ် ရုံးတော်အပြင်ဘက်ရှိ အလံတိုင်၌ တလူလူလွင်ခဲ့သော ဗြိတိသျှ နေမဝင် အင်ပါယာကြီး၏ ယူနီယံဂျက် အလံတော်မှာလည်း ထိုအချိန်တွင် ဇီဝိန်ချုပ်ကာ အလံတိုင်ပေါ်မှ လျှောကျသွားခဲ့လပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါးမိနစ်မျှ ကြာသည်အထိ မည်သူမျှ ပေါ်မလာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆှဲဆောငျမှု၏ ဥပဒသေက လှနျခဲ့တဲ့ ၅ မိနဈ ၅ ရကျ၊ ၅ လ သို့မဟုတျ နှဈ ၅၀ လောကျက သငျယိမျးခါခကျြတှေ ပို့လှတျနေ သလဲ သတိမရ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ရုပ်ရှင်မင်းသား ဝင်းဦးနှင့် ညွန့်ဝင်း ဘယ်သူက ပိုချောသလဲ ငြင်းကြရာမှ ပြဿနာတက်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်းတာတော့ မပြောနဲ့၊ သူ့မိန်းမလည်း ဘိန်းစွဲပြီး သူနဲ့အတူ ဖဲလိုက်ရိုက်တော့တာပဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှိုင်းလုံးကြီးများပေါ်တွင် မီးပြတိုက်က မှိတ်တုပ်မှိတ်တုပ် လင်းလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ ဘယျသိမလဲကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုလကုန်တွင် ကျွန်တော် သူတို့ထံ နောက်ဆုံးအခေါက် ရောက် သည့်အခါ မစ္စက်ဂလင်းဒင်းနားသည် ထူထူထောင်ထောင် ဖြစ်နေပြီး သူ သည် ဧည့်ခန်းထဲရှိ ဆိုဖာပေါ်၌ ထိုင်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ်ရောက်သွားပြီလဲမသိဘူး ငါ့စကားတွေက။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကငျးသေ ကငျးရှငျမြား ခရြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က အလိုက်အထိုက် ပြန်ပြောရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တချို့ ဘာသာရေးအယူသီးတဲ့ နိုင်ငံတွေမှာလို ခဲတွေ နဲ့ ဝုိင်းပေါက်ပြီး သတ်တာမျိုးလည်း မရှိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုနက ဥမ္မာဖုန်းဆက်လာတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းလွန်းလို့ ပြောစမ်းပါ ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်နေသူအားလုံး အာမေဍတ်သံ ပြုလိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဈကိုရှနေီ နိုးရဲ့ လား၊ ယောငျနတောလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဂရေးက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ မနေ တတ် မထိုင်တတ်ဖြင့် တစ်ချက် ရယ်လိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရာဇဝင်ဆရာတို့၏ ဖော်ပြပါအဆိုအမိန့်အတိုင်းသာ မှန်ခဲ့ လျှင် ရာဇဝင်အကြောင်းခြင်းရာများကို ဖော်ပြရာ၌ ကံ အကြောင်းတရားနှင့် ဘုန်းတန်ခိုး ပါရမီဉာဏ်ဆိုသည့် အယူအဆများကိုလည်း ထည့်သွင်းတွက်ချက်ရတော့မည် သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လမ်းဘေး အုတ်နံရံများ၊ ဓါတ်တိုင်များ၊ သစ်ပင်များမှာ ကြော်ငြာကပ်ခြင်း၊ ချိတ်ဆွဲခြင်းတို့ကို ဟိုအရင်က အသေးအဖွဲ ဆေးထုတ်လုပ်သူများနှင့် ဇာတ်သဘင်များ၊ အငြိမ့်များက ပြုလုပ်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မက္ကင်ဇီ အတုဖြစ်တဲ့ ဆော်လ်ဗယ်ရီဟာ ဟာဗားနားမှာတုန်းက အထုပ်တစ်ခုကို အမြဲကိုင်ထားတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဤဘရန်ဒီ တစ်ပုလင်းဝတ္ထုကား ဖြစ်ပေါ်လာမည်မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစ်မနှစ်ယောက်က အပျိုကြီးတွေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တိုင်ပင်ကြတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့်လည်း ထိုကိစ္စကို မည်သို့မည်ပုံ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက်ရမည်နည်းဟုလည်း ကြောင့်ကြများနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခု မေမေ ပြောလိုက်တာတွေကို ဘယ်တော့မှမမေ့နဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဝံ့မရဲ နယူးယောကျအနုပညာကြောငျးမှာ အနုပညာတဈခုတညျး သငျတာ မဟုတျပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီအချိန်မှာတော့ အဖေပေးလိုက်တဲ့ ဓနဥပဒေသ အမှတ်(၁) ကို သိထားပြီးဖြစ်လေတော့ ကျွန်တော်ပထမဆုံးလုပ်ခငွေထဲက ကြေးနီပြားတစ်ပြားတပြား စပြီးစုပါတယ်၊ အဲ့ဒီနောက် အခွင့်သာတိုင်း ဒီစုငွေမှာထပ်ပြီး ဖြည့်တင်းတဲ့အခါ ငွေဒင်္ဂါးတစ်ပြား စုမိလာပါတယ်၊ အဲဒီလောက်အထိဖြစ်ဖို့ဟာ အချိန် အတော်ကြီးကြာပါတယ်၊ ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ ထမင်းစားဘို့ကလည်း လိုသေးတာကို၊ ဒါပေမယ့် ဆယ်နှစ်ပြည့်လို့အိမ်ပြန်ရင် အနည်းဆုံးအဖေပေးလိုက်တဲ့ ရွှေထုပ်လောက်တော့ ပြန်ပါမှ ဖြစ်မယ်လို့ စိတ်ထဲပြဋ္ဌာန်းထားတာဆိုတော့ ကျွန်တော် ပိုက်ဆံကို တတ်နိုင်သမျှ စေးစေးကုပ်ကုပ် သုံးစွဲပါတယ်၊ တစ်နေ့မှာတော့ ကျွန်တော်တို့အလုပ်ခွင် အကြီးအကဲလုပ်သူက ကျွန်တော့်ကိုပြောတယ်၊ သူနဲ ကျွန်တော်ကအတော်လည်းရင်းနှီးနေကြပြီ၊ သူကနိုမာဆား၊ မင်းဟာလူငယ်တယောက်ဖြစ်ပေမယ့် အသုံးအစွဲ အင်မတန်ကျစ်လျစ်တယ်၊ ခုလောက်ဆိုတော့ မင်းမှာ အတော်အတန် စုပြီး ဆောင်းပြီးရှိရောပေါ့ တဲ့၊ သူက မေးတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သော်လည်း သူ၏အကြည့်၊ သူ၏လက်၊ သူ၏အရေ၊ သူ၏ဆံပင်များမှ သန့်ရှင်းမှု၊ ငြိမ်းချမ်းမှု၊ ကြည်လင်မှု၊ သိမ်မွေ့မှု၊ တည်ကြည်မှုတို့ ဖြာထွက် ကွန့်မြူး၍ နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရုတျတရကျ နောကျမှ သိုငျးဖကျခံလိုကျရမှ သူ ထိတျလနျ့သှားရသညျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဆီလာသည် ဖဲင်နီကို ချက်ချင်းသတိရလာသဖြင့် ကောက်မေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှမ်ပိန်သောက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဂ်လိပ်စစ်သားတွေက အစ်မကို ခွေးကျင့်ကျင့်သွားပြီး အဖေနဲ့ မောင်ကို မသေရုံတစ်မည် ရိုက်သွားကြတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထုတ်၍လည်း မဝတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့အနေနဲ့လည်း နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီအတွင်းက ကြယ်တာရာတွေထဲမှာတောင် မပြောပလောက်တဲ့ အရေအတွက်၊ အချိုးအစားပဲ လေ့လာနိုင်သေးတာ မဟုတ်လား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထွက်သွားတဲ့ အသံတောင် ကြားရသလိုလိုပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် စကားကို အဆုံးသတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတို့၏ နှုတျဖြားမှာ ရပေနျးစားလှလသေညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သော် ပြည်သူတွေက သူ တိုက်တွန်းသလို ငြိမ်ငြိမ်မနေကြ၊ နေရာအနှံ့အပြားတွင် ဆုပူမှုများ၊ အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မှန်တင်ခုံရှေ့မှာ ဝင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟူ၍ ပါးစပျမှ တတှတျတှတျရှတျ ဆိုသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တဈခါတဈရံတှငျ သူ့ ကြောသညျ ခါးမှ နေ၍ ကြိုးထှကျတော့မညျလောဟုပငျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နို့ သူက အဲ့ဒီခေတ်က ကျနော်တို့ မြို့မယ် တစ်ခုတည်းသော ဂေါက်တံနဲ့ရောင်းတဲ့ ဘီယာဆိုင်ကြီး ဖွင့်ထားတာကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်တောင်တစ်ခတ်တမျှပင် လှုပ်ရှာနိုင်ခြင်းရှိတော့ ၊ အကြားအာရုံသည် လည်းကောင်း ၊ အမြင်အာရုံသည် လည်းကောင်း ရာသက်ပန် ပြန်လည်နိုးထနိုင်စွမ်း မရှိတော့ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဘာဆိုလိုတာလဲ မာနာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဝန်ဆောင်ခ ပေးလိုက်ရုံပဲ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယနေ့ကဲ့သို့ သာယာကြည်လင်သော နေ့တစ်နေ့၏ သာယာ ပျော်ရွှင်မှုများကို ပျက်စီးသွားအောင် ကြောက်စရာကောင်းသည့် နေ့တစ်နေ့ အဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားအောင် ပြုလုပ်ခဲ့သောမျက်နှာ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာတွေ ပြောနေနေ၊ မိမိစိတ်က မြို့သူဖြစ်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အစ်ကိုသည် သူ့ခံစားချက်တွေကို အသက်သွင်းပေးခဲ့သလား၊ ဒါမှ မဟုတ် တခြား တစ် နေရာက ခေါင်းထောင်ထလာသည့် ခံစားချက်တွေလား၊ ဒါမှ မဟုတ် အစ်ကို သူ့ကို ပြုစားခဲ့တာလား၊ အစ်ကို့ အနမ်းတွေက ဒါတွေကို နိုးထစေခဲ့ တာလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘာပြန်ဖြေရမှန်း မသိအောင် ကြက်သေသေနေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါဆို ဘာလို့ ခင်ဗျားတို့အားလုံးအကြောင်းအရာတစ်ခုတည်းကြောင့်ပဲ ခဏခဏဝမ်းနည်းနေကြတာလဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကီးရဲ့ ဟောင်သံ သဲ့သဲ့ကြားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လမ်းဘေးဈေးသည်များနှင့် သူတောင်းစားများကို ချဉ်းကပ် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ မှန်ဘီလူးကို ခုံပေါ်တင်ပြီး ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ယနေ့တိုင် ရပ်နေဆဲ၊ ထို့ကြောင့် သူတို့ မိသားစုကို ကျေးဇူးတင်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အင်္ဂလိပ်မဟုတ်တဲ့ ဥရောပတိုက်သားတွေကတော့ မန္တလေးကမသွားချင်ကြဘူး ဗွန်ဒွိုင်ဆင်တို့လို ဆန်ဒရနိုတို့လို လူတွေကတော့ ဟန်ကျတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အချစ်ရဲ့ လက်အောက်က လွတ်မြောက်ဖို့ ကြံစည်ခြင်းဟာ ကောင်း ကင်ထဲကထွက်ပြေးဖို့ ကြိုးစားတဲ့ကြယ်တစ်ပွင့်လိုဖြစ်နေမှာပဲဆိုတာ သူ နားလည်သဘောပေါက်နိုင်လိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ရပါသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် နယူးယောက်က ငြိမ်သက်မြဲ ငြိမ်သက်ဆဲဖြစ်၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒါနဲ့အတူ သူကလည်း တတ်နိုင်သမျှ ကဏ္ဍကောစ လုပ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူက အင်မတန်မှ လိမ္မာရေးခြားရှိတဲ့ ကလေးတစ်ယောက်ပါအေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤမိန်းမသည် မိမိ၏သားများနှင့်လည်း ပတ်သက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တော်တော်တန်တန် အရေးဆိုလျှင် မပူရတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျား ပြောတာတွေ ထူးဆန်းနေလို့ ကျွန်တော်က နားထောင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယင်းတို့အနက် တရုတ် သခွာပင် တစ်မျိုး၏ အမြစ် များကို အခြေခံ၍ ဖော်စပ်ထားသည့် ဆေးတစ်မျိုးလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမယျလေး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျောက သူ့ပခုံးပျေါတငျ၍ ထပျမေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူရှေ့မှဖြတ်ကာ အကူစစ်သည်တွေ စင်္ကြလမ်းအတိုင်း မြို့ရိုးပေါ်သို့ တသုတ် ပြီး တသုတ် တက်သွားကြတာ သူမြင်ရသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကြိုးနှံခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သံတဲလိုပဲကုန်းပေါ်မှာဆောက်ထားပြီး ရွှေတချောင်းဘေးမှာ ကပ်လို့တဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂျူးလူမျိုးများ လွတ်လပ်ရေး ကြေညာခဲ့သော လအမည်ကိုယူ၍ မှည့်ခေါ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် စိန်ကြောင့်ကို လှည့်ကြည့်တော့ သူက သွားဖြဲပြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ အဲဒီတုနျးက တအားစိတျပူနတော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တဲရော့ကဒျ ကိုလညျး သုံးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အထူးသဖြင့် လူပျိုဖြစ်ပြီး ယောက်ျား ပီပီသသ ချောသော မင်းသားများကို ပိုသဘောကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ပေါကျတဲ့လူကလညျး ထပျပေါကျခငျြဇောနဲ့ ထပျထိုးရငျး ထိုးရငျးနဲ့ အရငျးထဲက ပါတာပါပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
။သီလရှင် ဗန်ဒိုနာက ထိုမိန်းကလေး၏ တောက်ပြောင်နေသော ဆံပင်များကို အသာအယာ ပွတ်သပ်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စင်စစ်တော့ ဒါတွေသည်ကျွန်တော်က လူချီးမွမ်းခံရအောင် ကြံဆောင်သည် မဟုတ်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရီးဖုရားပေးတျောမူခငျြသညျ့ သစ်စာကို ထမျးရှကျပါမညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းက ကျွန်မကို အဓိပ္ပာယ်ပါသော အကြည့်ဖြင့် တစ်ကြိမ် စိုက်ကြည့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒုတိယအမြောက်ဆန်တစ်ခုနှင့် တတိယ အမြောက်ဆန်တစ်ခုသည် ခေါင်းပေါ်မှ ဖြတ်သန်း၍ သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူကား သူ၏ထူးခြားသော အပြုအမူကြောင့် မမျှော်လင့်သော အခြေသို့ ရောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆတျဆကျ နယျဘကျဆာလငျတနျဘကျ၌ နရောတဈနရောတှသေ့ညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် လာသူ တစ်ယောက် အကြောင်း စာအုပ်မှာ ပြီးဆုံးပါပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟေ တော်ပြီလားကွ၊ ဦးဦးနဲ့ ကစားရတာ မပျော်ဘူးလား လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ လာမှာလား၊ မြင်း ပါမှာတဲ့လား၊ သိချင်တာ မြန်မြန် ပြောစမ်းပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေ့တွင် ကြော်ငြာတခုကို ပီယာတွေ့လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ဒီငွေကို ကျွန်တော် မရမနေ တောင်းရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခြာ၏ နှုတျခမျးနှငျ့ နှာခေါငျးကှဲသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော့်အမလေးက နှစ်ခြိုက်စွာပြုံးနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ခြေလှမ်း တုံခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အသကျသုံးဆယျဝနျးကငျြ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟေ့ ငမည်းကောင် နောက်တစ်ပတ်ထဲ မှာ မင်း ငါတို့အကြောင်းသိမယ်၊ မောင်ဂိုမာရီ ကို လာမိတာ မှားလေခြင်း လို့ မင်း နောင်တ ရစေ့ရမယ် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တံခါးလာမဖွင့်သေးခင် စွမ်းပိုင်သည် အိမ်ရှိ မိသားစုဝင် စာရင်းကို ပြန်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နို့မို့ဆို မအိပျရဲဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြွယ်တော့ အားနာတယ်၊ မတရားသလိုဘဲ၊ ပိုက်ဆံခုနစ်ကျပ် ယူထားတာ နေလောင်ခံပြီး ခရီးသည်ကို အရိပ်မိုးပေးဖို့ မပါပါဘူး San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
သူ ေသရင္ ဖေယာင္းတုိင္က မီးကိုမႈတ္ၿပီး ၿငိမ္းသတ္လုိက္သလို ဘာေဝဒနာမွ မခံစားရဘဲ ေသသြားခ်င္တယ္တဲ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျသှားတော့မယျ ဖဖေေ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားတွေခေါ်ခေါ်လာကြတဲ့ သူတို့ ရည်းစားတွေရဲ့ မာမီဒက်ဒီအခေါ်ခံရတာက ရိုးနေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း၊ လက်မခံဘူးလို့ ငါ မပြောနိုင်ဘူး၊ မပြောရက်ဘူး၊ တော်တော်တန်တန် အတင့်ရဲတာလောက်ကတော့ ရဲပေ့စေ၊ ကိစ္စမရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဖေကလည်း မရှိတော့တာ ကြာပြီပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြုပျကို ဒီလိုတော့ မထငျနဲ့ဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသွားလေရာသို့ ကိုခွန်သာကြောင့် မဟုတ်လေဟန် အခြားသောအကြောင်းတစ်ခုခုပြပြီး လိုက်ပါ လာတတ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သည်ကြားထဲ မိုးရွာပြန်လျှင် တစ်ဒုက္ခ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှုနှင့်ပတ်သက်၍ သက်ဆိုင်ရာ ပုလိပ်တို့ကလည်း စုံစမ်း စစ်ဆေးပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဝီစကီခွက်ကိုယူပြီး တစ်ရှိန်ထိုး မော့သောက်ချလိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကုတင်ပေါ်မှာ မနားရသေးမီ ခွဲစိတ်မှုမစသေး၍ ပွင့်ဟ နေဆဲ ခွဲစိတ်ခန်းထဲမှ ဦးယဉ်မျိုးရဲ့ အသံဝါကြီးက လိုက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခြေအနေများ ရှုပ်ထွေးလာသည်အထိ သူမအနားတွင် ရစ်သီရစ်သီ လုပ်နေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တချို့က ကာယဗလ ကောင်းတဲ့သူ၊ တချို့က ဂုဏ်အဆင့်အတန်း ရှိတဲ့သူ၊ ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့တဲ့သူ၊ တချို့က ဥစ္စာရှိတဲ့သူ တချို့က ထက်မြက်တဲ့သူ စသည်ဖြင့် ကိုယ့်ထက် သာတာကိုပဲ ရွေးလေ့ ရှိကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူဆန်းသည် ထိုင်ရာမှ ရုတ်တရက် ထကာ အပြင်ဘက်ခန်းသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငကံအား ခေါ်လာသူနှစ်ဦးသည် နောက်ယောင်ခံ လိုက်ကြည့်သူနှင့် အခြား နှစ်ဦးအား မသိမသာ စောင်းငဲ့ကြည့်သွားသည်ကို မြင်လျင် သူက ဦးစွာ ထလျက် ထိုသူများ လာနေသည့် လမ်းဘက် လျှောက်သွားနှင့်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မကြာမီ ထိုထဖူးတို့သည် အပျိုမဖြစ်တစ်ဖြစ် ကောင်မလေးတွေလက်သို့ မှာတမ်း အဖြစ်နှင့် ရောက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုကင်းအပေါ် ကျွန်တော်တို့ လူငယ်စိတ်နဲ့ ပြုခဲ့သမျှ ခုပြန်တွေးတိုင်း စိတ်မကောင်းဖြစ်ရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်ကတော့ ယောက်ျားချင်းကြိုက် တဲ့သူ မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိနျးမကလညျး သူ့ကြှမျးကငျြ လိမ်မာမှုကို ခြီးကြူးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခန်းထဲ ဝင်သွားပြီး ကုလားထိုင်မှာ ထိုင်လိုက်တော့ ဆရာ၊ ဆရာမတွေက မျက်နှာထား တည်တည်ကြီးတွေနဲ့ ဝိုင်းကြည့်နေကြကာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြို့ထဲမှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲ နင်သိသလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့ ကော်ဖီသောက်ကြဦးမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နားထောငျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့ကြောင့် မိမိက အထွတ်အမြတ် ထားသည့် အရာများအား ရယ်မောလှောင်ပြောင်စရာအဖြစ် ရောက် သွားမည်ကိုစိုးရိမ်ကာ ဖွင့်၍မပြောရဲအောင် ဖြစ်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္အေၾကာင္းေတြကို ျပန္မစဥ္းစားခ်င္ေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆိပျတှကေို အနျထုတျ နသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စကားလက်ကမူ ယခုတလောတွင် သနားကြင်နာမှုလည်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မှောင်ကြုတ်လျက်သာ ထိုင်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီမှာ ဖန်တီးမှုဆိုတာ ဖြစ်ပေါ်လာတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အသက် ၈၅ နှစ်ရှိပြီဖြစ်သူ စာရေးဆရာကြီးကို သူ၏အနာဂတ် နှင့် ပတ်သက်၍ မေးမြန်းသည့်အခါတွင်မူ ဂျိမ်းစ်မစ်ချနာက တကယ့် စာရေးဆရာစစ်စစ်တစ်ယောက်အနေနှင့် ဖြေကြားသွားပါသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယျ့ရငျက ဟာသှားတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သူဇာလွင် လန့်ပြီး ပက်ပက်စက်စက် ဆဲလိုက်မိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကျုပ်တို့အနေနဲ့က ကျုပ်တို့နယ်ကို ကြီးမှူးဖို့ကတော့ ရာကျော်ကိုပဲ ရွေးရမှာပဲ၊ ရာကျော်ဟာ ကျုပ်တို့ရဲ့ ဗိုလ်မှူးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရုံးကို မညျသို့ ခှငျ့တိုငျရမညျနညျး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါတှေ ထားစမျးပါဗြာ၊ နစေမျးပါဦး၊ တောငျကုနျးကို မသိမျးနိုငျဘူး မဟုတျလား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈနှဈထကျ တဈနှဈ သူ ပိုဆိုးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တဲနောကျမှာ ထဘီလေးထညျ လှနျးထားသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟုတ်ကဲ့ ကြီးကြီးတင် စိတ်ချမ်းသာအောင်နေပါ၊ ဒီရောဂါက စိတ် ချမ်းသာဖို့ အရေးကြီးတယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မိတ်တူကူးရငျး ကှနျပြူတာသငျမယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူသညျ နယူးယောကျ ဆေးရုံသို့ သှားကာ အအေိုငျဒီအကျဈ ရောဂါကို ကုသပေးနသေညျ့ ဆရာဝနျမြားကို သှား၍ အကူအညီ တောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပလကေပျပုဆိုးအစုတျနှငျ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ယင်းကြောင့်ပင် သူမသည် အမိနှင့် အဖတို့ မရှိတော့သောအခါတွင် သူမတို့နှင့်အတူ လာရောက် နေထိုင်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ ဘတ်စ်ကားကို လူကြီးမင်း လာစီးတဲ့အတွက် ဝမ်းသာပါတယ် ခင်ဗျာ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နှစ်ယောက်သည် မြေအောက်ဘူတာရုံအဝတွင် ရပ်နေသည့် မိန်းမပျိုတယောက်အနီးမှ ဖြတ်လာခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောမှနျလှသညျ ဤပဝါရသညျ၌ လှနျစှာ ကနြေပျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စီးပွား ရေးပျက်ကပ်ကြီး ဆိုက်၍ အလုပ်လက်မဲ့ဦးရေတိုးလာ၍ ကိုလိုနီနိုင်ငံများ တိုးချဲ့ လို၍ စသည် စသည်ဖြင့် အကြောင်းချက်အမျိုးမျိုး၊ ဆင်ခြေအမျိုးမျိုး ပေးခဲ့ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာမြား ကူညီပေးရမလဲ မစ်စတာစာစာအိုကာ ရှိလား မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြည့်စမ်းပါဦး၊ လာဗင်ဒါပန်းတွေတဲ့ မောင်ရေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကက်တာရီးနာ ကြက်သေသေပြီး ကြောင်ကြည့် ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မူသစ် လူသစ်နဲ့ ပြန်ဖွဲ့တဲ့ အစိုးရအဖွဲ့၊ အုပ်ချုပ်ရေးအသစ် ထူထောင်တာ၊ ဒါကို သာမန်အပြောင်းအလဲကလေးလို့ တိုင်းပြည်က မမြင်စေချင်ဘူး၊ အုပ်ချုပ်ရေးစနစ်ဟောင်းကို ဖျက်ရတယ်ဆိုတာ သိပ်လွယ်တာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ခင်ဗျားကိုတော့ တိုင်းပြည်ကလဲ သိပြီးဖြစ်နေတယ်၊ အစိုးရအဖွဲ့ထဲမှာ ပါတယ်လို့ ပြလို့ကောင်းတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသက် က ခြောက်ဆယ့်ငါးလောက်ရှိပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိသကျလညျး မောလောကျသောအခါ ရပျလိုကျ လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆယျ့နှဈနာရီ လေးဆယျမှာ ကြူတိုရီယယျ ရှိသေးတယျ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နှစ်ယောက်သုံးယောက်သာ ရှိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမက်မောသည် က စီးကရက်သောက်ခြင်း၊ ရုပ်ရှင်ကြည့်ခြင်းနှင့် စာဖတ်ခြင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အမြိုးသမီးရဲ့ ဗိုကျထဲက ကလေးကှ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုတှငျးထဲမှ သင်ျခြာတညျးဟူသော ရတနာမြားကို တဈလုံးမကနျြ တူးဖျောထုတျယူနိုငျရနျအတှကျ ရရှိထားသော လူတို့၏ သကျတမျးမှာ တိုတောငျးလှပစှေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါဆို ဘယျသူတှေ ရှိသေးလဲဗြ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးနှစ်ယောက်က ဒီလို တောလှည့်လည်ခြင်းကို နေသားကျနေပြီမို့ လက်ဖဝါးနှစ်ဖက်ကို ပွတ်ကာ အင်္ကျီဘောင်းဘီ လွတ်နေသော လက်ဖမိုးတို့ကို ခပ်သွက်သွက် လိမ်းကျံနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရဲဌာနက ရဲတဈယောကျ မငျးကို လာရှာသေးတယျ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စစ်သားခြောက်ယောက်တို့က ဖေဖေတို့သုံးယောက်အား သေနတ်ပြောင်းဝနှင့်တေ့လျက် ခေါ်ယူသွားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မကြာမီ ရက်ပိုင်းအတွင်း ဤပြည်နယ်ကြီးကို လန်ဒန်မြို့တော်မှ ဥပဒပညာရှင်ကြး ဆာရက်ကလစ် က အမဲဖျက်သမား၏ ပုဆိန်ဖြင့် အစိတ်စိတ်အမြွာမြွာ ခွဲဖျက်ရတော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခဏနေတော့မှ အမောင်လေးရော မဖူးငုံပါ ပေါက်လာကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လေ့လာစူးစမ်းမှု ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတေျာ့ အနေ နဲ့ ဘယျ သှားလို့ ဘယျ လာရမှနျး လညျး မသိပါဘူး ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ဧည့်သည်
သို့သော် သူသည် ဂျီတာတို့အေဒါတို့ထံ လုံးဝမလာ၊ ဂျီတာနှင့် အေဒါတို့ကလည်း သူ့ထံမရောက်၊ သေဆုံးသွားခဲ့သော ကလေးငါးယောက်ကိုမူ သူတို့ ယာ မြေပေါ်မှာပင် မြှုပ်နှံထားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြောင်သလင်းခါလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက်ျားတွေအားလုံးလိုလို ဘောင်းဘီရှည် မဝတ်ကြ၊ ပတ်၍ ရ သော စကတ်လို လုံချည် ဆိုတာတွေ ကိုယ်စီ ဝတ်ဆင်လျက်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မမြစိန်သည် သူ့စားပွဲကနေ ကျွန်တော့်ကိုလှမ်းလှမ်းကြည့်တတ် က သတိပြုမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဤအကြောင်းကိုသိရှိရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် ချက်ချင်းပင် လဖိုင်လနောက်သို့ လိုက်သွားရန် စိတ်ကူးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားရက်တွေမှာ ချင်းတွင်းဆိပ်ကမ်းတွင် ငါးဒန်ကြီးများ မတွေ့ရဘဲ ကိုကြီးကျော်နတ်ပွဲ ရက်ကျကာမှ ဆိုက်ဆိုက်မြိုက်မြိုက် ရောက်လာတတ်ကြသည့် ထူးဆန်းသော နတ်ပွဲလာငါးများလို့လည်း ပြောတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လှေ ၂ စင်းတည်း ပြိုင်တုန်းက ကံကောင်းလို့ တမွတ်ကို နိုင်တာများ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သညျလိုနှငျ့ ဒီဇငျဘာကြောငျးပိတျရကျကို တိုငျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပြီးတော့ မီးဖိုဆောင်ထဲမှာ ရှိတဲ့ ရေပိုက်ခေါင်းကို ဖွင့်ပစ်လိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နငျ့ဟာက အစဈကော ဟုတျရဲ့လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အဲဒီနမေ့တိုငျခငျမှာ ကြှနျတေျာ့ဆီ ဖုနျးဝငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အားလံုး၏ မ်က္လံုးမ်ားက ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းဆီသို႔ ေရာက္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
အရသာ ခံနိုင်ကြလိမ့်မည်ဟု မျှော်လင့်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်မကျေနပ်ဆုံးက သူတို့ပြောသောစကားတွေကို ကိုယ်သိပ်နားမလည်ခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုအောင်မိုးသည် အနီး စခန်းမှ မန္တလေးသို့ မကြာခဏ ဆင်းလာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုသို့ ဘဝင်စိတ်၌ ထင်လာ ထိခိုက်လာသော အခါ ဖြောင့်ငြိမ်စွာ သွား၍ နေခိုက် တုတ်နှင့် တို့ထိ လိုက်၍ တုန်လှုပ်၍ သွားသော ဆင်ကြင်တန်းကဲ့သို့ လည်းကောင်း၊ တီကောင်ကဲ့သို့ လည်းကောင်း ကံပေး သော အတိတ်အာရုံကို အာရုံပြု၍ ဆွဲတွယ် ငြိမ်သက်စွာ ဖြစ်၍နေသော ဘဝင်စိတ်သည် လှုပ်ရှား၍ သွား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားနှင့် ဘိုးသူတော်ကြီးဟာ အရုပ်စာရွက် ကို ဖတ်ကြတယ်မဟုတ်လား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဘောင်က ကျယ်နေသဖြင့် အောက်ခြေကို မြင်ရလောက်သည်ထိ မရောက်ဘဲ ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မေး ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထိုပရောဂျက်ကို ၁၉၈၉ ခုနှစ်တွင် ဟားဗတ်တက္ကသိုလ် စိတ်ပညာဌာနက ပြုလုပ်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့က ရက်အင်ဒီးယန်း လူရိုင်းတွေနဲ့ မြွေဆိုးတွေထက် ပိုဆိုးနေတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောကြီးမျက်မည်းထဲရှိ ပျားအုံကြီးများသည် အန္တရာယ် တစ် စုံတစ်ခုကြောင့် အုံပြောင်းကြပြီဆိုလျှင်လည်း ဤသို့ပင် တဝေါဝေါ တသောသော မြည်ဟည်း လာသံများကို အတော် ဝေးဝေးကပင် ကြားရတတ်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခြေရာချင်းပင်ထပ် နေလေပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အားမနာပါနဲ့၊ ကြှနျမ သငျပေးပါ့မယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကကေ ခေါငျးမညိတျခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညညျးဟာဘာမှနားမလညျသေးတဲ့ မိနျးကလေးတဈယောကျဆိုတာ သတိလညျးထားဦး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ မပါဘဲ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အပြင်သွားဖို့ မစဉ်း စားနဲ့နော်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သားနှင့်သမီးက အလယ်တွဲဆီသို့ ပြေးသွားပြီး အသင့်စောင့် ကြိုနေကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နနေိုငျတာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မြစ်ထဲကို ဆင်းတဲ့လူဟာ နောက်တစ်ခါ ပြန်ဆင်းတဲ့အခါကျတော့ ဒီလူ မဟုတ်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ ဘာသာသူ အလုပျကိစ်စနဲ့လာတာ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမသေညျ သူ့ဆံပငျနှငျ့ သူ့ပခုံးမြားပျေါသို့ သဈရှကျမြား တဖှဲဖှဲ ကလြာနသေညျကို သတိထားမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ ခု ဟိန်ဒူ အယူဝါဒကို နား လညျခငျြတယျ မဟုတျလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူကလည်း စကားကို မဆက်တော့ဘဲ လဲ့လဲ့ကိုသာ ပြန်ကြည့်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်က သဘာဝ အင်အားစုတွေအကြောင်း ဖွင့်ဆို ရှင်းပြရာမှာ သူ့ကို ကျော်လွန်တဲ့သူ ခပ်ရှားရှား ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ဂီတသင်္ကေတ စာအုပ်ကိုလည်း ကြည့်နေဖို့ မလိုအပ်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်သူ့မှ အပြစ်မတင်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လန့်အောင်လိုက်သလို ဖြစ်သွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တစ်ချို့ကျတော့ သူတို့စကားဝိုင်းကို ဝင်နှောင့်ယှက်ရကောင်းလား ဆိုသော မျက်နှာထားတင်းတင်းဖြင့် ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုငျလဟော နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခန်းထဲက အင်ဂျင်စက်လည်သံ သဲ့သဲ့ ကြားနေရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တိရစ်ဆာနျတို့ အားတိရစ်ဆာနျဝါဒသငျတနျးပေးရသညျ မှာ လှယျသော အလုပျမဟုတျခြေ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စားဖို့သောကျဖို့လညျးမပူရဘူး ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ ရဲ့ ပါးစပျထဲက ရှသှေားတှေ နုတျယူသှားတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သဘောရိုးသာဆိုလျှင် ပုန်းစရာ ကွယ်ရာမလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကားရှေ့ခန်းမှာ ကိုအောင်မြိုင်ထိုင်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တခုက ဖိုဓာတ်ဖြစ်၍ တခုက မဓာတ်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဆောကျအဦးသဈတှကေ မနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးနောက် အညိုရောင်အရက်ကို ကြည့်ပြီး ရှူးခနဲ နှာခေါင်းနှင့် တစ်ချက် နမ်းကြည့်ပြီး မရဲတရဲနဲ့ငုံနေကြရာ ဆန်မိုင်က ကျွန်ကို ပြုံးကြည့်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတှငျ မြားမြား မထုတျလုပျနိုငျသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် ဝရိန်ဆော်သည့် သံကောက်ကလေးမှ ထွက်နေသော မီးတန်းကို ငြိမ်းလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်တို့မိသားစုသည် သောကြာနေ့တွင် အိုထရာနိုသို့ ပြန်ရမည်ဖြစ်လေရာ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့၌ ဖခင် မြို့စားကြီးမှာ ပိုင်စားနယ်မြေကြီးကို ဝယ်ယူမည့်သူနှင့် အတူ မော်စကိုအနီးရှိ ပိုင်စားနယ်မြေများဘက်သို့ ခရီး ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုထဲတွင် အဆိုးဆုံးက ဖြိုးကို ဆိုသည့်ကောင်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အစိုးရအပြောင်းအလဲလဲ မလိုသေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖတျြလတျ သှကျလကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ကျွန်ုပ်တို့အနေနှင့် ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး နေနေရပါသော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့ထဲမှ တစ်ယောက်ယောက်က အာဏာပိုင်တစ်ဦးဦးကို သတင်းသွားပေးချင်စိတ် ပေါက်ချင်လည်း ပေါက်သွားနိုင်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ ပြောသည့်စကားကို ဂရုစိုက်၍ နားထောင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သောက်ပြီးလျှင် ထမင်းစားကြဘို့လည်း မေက အားလုံးစီမံတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤနောက်ဆုံးစကားများကို ပြောပြီးသောအခါ ဘုရင်သည် သူ့မျက်လုံးအစုံကို ပိတ်လိုက်လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သော် မိခင်သည် သူမထင်သည်သို့ တစ်ခုမျှ ဖြစ်မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသကျရှူ မမှနျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဆန်းလွင်ကို ခေါ်တာက ဆရာ့ စိတ်ထဲမှာ ကိုဆန်းလွင်ဟာ ထူးခြားတဲ့ ကျောင်းသား တစ်ယောက် လို့ အောက်မေ့လို့ ခေါ်တာ၊ ခုလို ကိုဆန်းလွင် ဖီလိုဆိုဖီ သင်ကြားချိန်မှာ မေးခွန်း မေးတာ ဆွေးနွေးတာဟာ အင်မတန် ကောင်းပါတယ်၊ ရှေးခေတ်တုန်းက ပလေတိုး အရစ္စတိုတယ်တို့လည်း ဒီလိုပဲ အမေး အဖြေတွေ လုပ် ခဲ့ကြတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်နေ့ ဘယ်သူနှင့်မျှ မတွေ့ ချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူမကို မြင်လိုက်ရတော့ ဒေါက်တာဘားလက်၏မျက်နှာတွင် အံ့သြရိပ်များ ဖြစ်ပေါ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါးဟင်းကို ကျွန်မ နည်းနည်းမြည်းကြည့်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့နှင့်တိုင် မဂမ်နှင့် ဘောင်ယိန်းတပ်များ ရောက်နှင့်နေခြင်း မရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကစ်တီ အိပ်ငိုက်တာ သိပ်ရယ်စရာကောင်းတာပဲဟု မိခိုင်က ပြန်ပြောပြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရွှေနီနှင့် မောင်ရွှေဝါသည် တောလမ်းအကွေ့သို့ရောက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဤနေရာသို့ လှမ်းမျှော်၍ လှည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါဟာ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ် တစ်ဦးအနေနဲ့ ရှုံးနိမ့်ခြင်းအပေါ် တာဝန်ယူဝံ့တဲ့ ရဲစွမ်းသတ္တိကို ပြသလိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တွမ်ကဘာပြော တယ်ထင်သလဲ၊ ရှင်နဲ့အေဒါတို့ ကောင်တီသူဆင်းရဲဂေဟာကို သွားနေကြပေါ့ တဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြျောထှနျးလှ၊ ထှနျးဇျောထိုကျ၊ မငျးလညျးရှိမယျထငျလို့ ငါ ဝငျလာတာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ အပျေါ တကျလာခဲ့သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒါပေမယ့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် သူက ငါ့ဆီ လာကိုလာရဦးမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုစက် တည်ပြီးသောအခါ ဓါတ်အားပေးဖို့စက်များ ဆင်မည်ဟုပြောသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အရာအားလုံးတို့သည် လှပနေကြ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နင်တို့ ဘာပြောသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျ့နောကျတှငျမှ မူးယဈရမျးကားသော ကခငျြငါးဦးကို ဗဟိုဘဲကန်နားသို့ ချေါယူစဈဆေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောငျးအဝယျ ဝါသနာပါသော ကြှနျတေျာ့အမကေ အောကျအရပျမှ ငါးပိမြားကို မှာယူရနျ စိတျကူးရလေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ နှစ်ယောက် အမေကြည့်ဆိုင်မှာ ထိုင်ဖြစ်ကြ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မောင်ကြီးရွှေဝါကို ဖျက်ဆီးတဲ့အထဲမှာ သူလည်း ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်ကတော့ ကိုဘဇံ ဒါနသက်သက်ပဲ၊ ငွေကိုတော့ နောက်မှ ရှုမဝနဲ့သူနဲ့ ရှင်းကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်တွင်း တနေရာမှလည်း တစုံတရာ နာနာကြည်းကြည်း ဖြစ်လာ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရှမ်းခရီးသည်များသည် တစ်ယောက်စ နှစ်ယောက်စ၊ ရွာများတွင် ဆင်းသွားကြလေပြီ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတေျာ့အလှညျ့ ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
လုပျနသေေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကို ကျွန်တော်လှေနှင့် အဖော်တွေဖျောက်ပြီး ကျွန်တော်တစ်ယောက်တည်း မြင်းနှစ်ကောင် နှင့် မြစ်ကို ဖြတ်ကူးခဲ့သည်ဟု စတင်ကြွားဝါခဲ့မိရာမှ၊ ပြောပါများတော့ အစစ် အမှန်ကို မေ့ပြီး၊ ကိုယ့်ဟာကိုယ် အဟုတ်တကယ်မှတ်ထင်သွားမိခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိနပ်က ရွှံ့စေးဖြင့် ကပ်နေကာ တစ်ခါတစ်ရံတွင် ဗွက်ထဲ နစ်ကျန်ရစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကို တွန့်လိမ်ကာ စောင်းလိုက် မှောက်လိုက်ဖြင့် ညနေက တွေ့ခဲ့သမျှကို ဒင်းနိစ် ပြန်စဉ်းစားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေနေ့သို့ရောက် ပြီဆိုကတည်းက တစ်အိမ်လုံးကို သုတ်သင်လှည်းကျင်း၍ သန့်ရှင်းစေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြိမ်းချမ်း၍ အပူအပင်ကင်းသော ပြင်သစ်ပြည်သည် မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေဒါနှင့် အယ်လီမေသည် သူတို့အားလုံးကို ခြံဝင်းထဲမှ ဆီးကြိုနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူက အခုခြိနျထိ ကုမ်ပဏီနဲ့ အဆကျအသှယျ ရှိနသေေးလား မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒင်းနိစ်သည် ထိုစာကို သွားလေရာ အမြဲယူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခင်ဗျားအသားကို မထိဘဲနဲ့ ကိုယ့်နေရာ ကိုယ်ပြန်မယ်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
နောက်ဆုံးတွင် ဒေါ်စောရုံက ထမင်းစားဖိတ်သည်ဟု ပြောသောအခါ သူ့မှာ မငြင်းသာတော့ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါမှ ရှုပ်ထွေးမှုတွေကနေ လွတ်မြောက်နိုင်ပါမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အငျး ဟုတျတယျ၊ အဲဒါ ကြှနျမတို့လူစုရဲ့ နာမညျပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အံ့ဩစရာ သေးသေးလေးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိမိကိုယ်တိုင် သာမန်လူတစ်ယောက်အနေဖြင့် ဤလူစုထဲမှာ ဝင်ရောက်ရောထွေးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ လွတ်လျှင် တော်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက စာအုပ်ကို လှန်ပြနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပူးလ်သည် စက်ဆုပ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကိုမြတ်ထွန်း၏ ရုပ်ရည်သည် များစွာ ပြောင်းလဲသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေကူးကြတယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိန်းမနှင့်ယောက်ျား အိမ်ထောင်ကျ၍လာကြသောအခါ၌ အဆုံးစွန်သောစစ်ပြေငြိမ်းမှုသည် ဖဲမွေ့ရာ ပေါ်၌ အဆုံးသတ်ကြရစမြဲဟု ဆိုပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိုင်းသိုင်းဖွဲ့ဖွဲ့ လျှောက်လဲချက် အရှည်ကြီး ပေးပြီးနောက် အင်ဒရေး ပင်ပန်း သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အသောက်သမား မိတ်ဆွေတွေ အိမ်ရောက်ပေါင်း များလှပြီကဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီတဈခါတော့ ရိုးရိုးကလေးနဲ့ ကကျြသရရှေိတဲ့ အသှေးကလေးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နှမတော်တို့ အားလုံးသိကြသားပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆွီလင်က သူ့ဖို့ကိုသာ သူ ကြည့်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏလေးသာ ပြျောလိုကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနမ်းဖြစ်လိုက်ချေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးမှာသာ လိပ်ပြာ မလုံသလို တစ်စုံ တစ်ခုသော ကျိန်စာသင့်သလို နှလုံးမသာ ဖြစ်နေကြရ ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့က တာဝန်ရှိလို့ တားရတာဘဲဗျာ၊ ခင်ဗျားတို့ သွားရဲရင်လဲ သွားကြပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်စဉ်းစားကြည့်တော့ တကယ် ခွင့်လွှတ်စရာမရှိတဲ့ အပြစ်မျိုးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပရပ်ရှားနိုင်ငံ၏ ဘုရင်သည် မိဖုရားခေါင်ကြီး ကို စေလွှတ်၍ ထိုလူထံ သနားခံ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြောက်သလား မကြောက်ဘူးလား ခင်ဗျားတို့ မင်းကျောင်းသားတွေ ဂုံရင်စမ်းကြည့်ပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘဝမှာ နေ့စဉ်နဲ့အမျှ ရင်ဆိုင်ရမယ့် ဒုက္ခတွေအန့်ရှိနေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျုပျသညျ လှနျစှာ အားငယျလကျြ ရှိပေ သညျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မြန်မာနိုင်ငံ အထက်ပိုင်းရှိ တိုင်းရင်းသားလူမျိုးများ၏ လူမှုအဆောက်အအုံ ဖြစ်ပေါ်ပြောင်းလဲမှုကို ဇာတ်ဆောင်များ၏ လှုပ်ရှားရုန်းကန်မှုဖြင့် ဖန်တီးဖော်ပြထားခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်ဖြင့် ဒီတစ်ခါပဲ တွေ့ဖူးတယ်ဗျာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အဲဒီလို နေရာမျိုးတွေကို ရောက်တဲ့အခါမှာ ကိုယ့်အမြင်အရ သူတို့ ကိုးကွယ်မှုဟာ ဘယ်လောက်ပဲ မှားယွင်းနေတယ်လို့ ထင်သည့်တိုင် အဲဒီထုံးတမ်းစဉ်လာတွေဟာ လှောင်ပြောင်အထင်သေးစရာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သွားစဉ်က သြဂတ်စတာမြို့၏ မြစ် တစ်ဖက်ကမ်းရှိ ဝါကြိတ်စက်ရုံ၌ အလုပ်လုပ်မည်ဟုပြောသွားခဲ့၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခိုင်ဘာရိုင်ဖယ်တပ်မှ အရာရှိ၊ အရာခံ၊ အကြပ်၊ တပ်သားများနှင့် ၎င်းတို့၏ ရန်သူဖြစ်ခဲ့ကြသော ပထန်လူမျိုးစုများ ပူးပေါင်းကာ လွတ်လပ်ရေးနေ့ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် ရိုးရာပွဲတော် ကျင်းပနေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့ကြောင့် စနေမောင်မောင်သည် ထိုနေရာတွင် ရှိနေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ကိုယ်ကတော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ကြမ်းကြမ်းတမ်းတမ်း စစ်သားကြီး ဂိုက်ပေါက်တယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတျကောငျးကောငျး ရအောငျ ဘယျလို လုပျရမလဲ ဆိုတာသာ သငျပေးပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျော်ထွန်းလှက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို လှည့်ပြောပြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချိန်နှင့်တစ်ချိန်မတူဘဲ ကွဲပြားခြားနားမှုများ ရှိလာကြောင်းကို သတိပြုမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောငျစိနျက သခငျအောငျစိနျဟုဆို၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနက်မနက် အိပ်ရာကနေ နိုးလာပြီဆိုရင် ငါ့မှာ သားအတွက် ကြည်နူးနေရတာကလွဲလို့ ဘာပျော်ရွှင်မှုမှ မရှိတော့သလိုပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် လက်ချင်းတွဲ၍ ရုံထဲသို့ ဝင်ကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြင်သစ်နဲ့ချုပ်တဲ့စာချုပ်က ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးစာချုပ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝီစကီတဈခှကျ ကိုဆုကေ၏ အရှသေို့ ရောကျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အားလုံးကို ရိုက်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟွာက အလန့်တကြား ဝင်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရွာများမှ လှေဝိုင်း လှည်းဝိုင်းများစွာ ရောက်ရှိလာကြသည်မှာ မြို့ကြီးတစ်မြို့စာမျှ ရှိသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလုံး ကပင် ချစ်ခင်သောအကြည့်များဖြင့် ဝိုင်းကြည့်ကြပြီး ကြင်နာသော စကားများကို ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက မိနျးကလေးတှနှေငျ့ သိပျရောရောနှောနှော မနခေငျြ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လီရီဒေါ့သည် သူ့ကို မြှောက်ပင့်ပြောသဖြင့် ခပ်အမ်းအမ်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးဌေးအောင်သည် ကိုဝေဖြိုးကို တစ်ချက် ငဲ့ကြည့်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မြို့ပြလေသည် ခါတိုင်းလို ရှင်းသန့်လတ်ဆတ်ခြင်း မရှိပေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြခက်၏ လက်ခုပ်ထဲတွင် မွှေးကြူလှ သော ဆိတ်ဖလူးပွင့်ကလေးများ ပြည့်လျှံ၍နေပေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အားလုံးလိုပင် အဝတ် တစ်ထည် ကိုယ်တစ်ခုသမားများ ဖြစ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမိုင်းကြောင်းမေးကြည့်တော့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အဝါတို့၊ အနီတို့ ဆိုးရာကနေ နောက်ပိုင်း ရောင်စုံဆိုးလာကြတဲ့ အထိ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထို့ကြောင့်လည်း သူငယ်ပြန်သော လက္ခဏာများ မကြာခဏ ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေဒီယို သို့မဟုတ် ကက်ဆက်၊ ရွှံ့ကာ၊ ကြမ်းခင်းဖျာ၊ ပါဝါ စတီယာရင်း၊ ပါဝါတံခါး၊ လေအေးပေးစက် စတာတွေကို ဝယ်ယူသူက တောင်းဆို မှသာ တပ်ဆင်ပေးပြီး အဲဒီပစ္စည်းတွေအတွက် သီးသန့်ကျသင့်ငွေ တောင်းခံကြ ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စံကားပွင့်တွေကြောင့် တမ်းတစွာ အိပ်မပျော်တာဆိုလျှင်တော့၊ ကျွန်မ ဘာလုပ်မိမှာပါလိမ့်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒေါက်တာ ဘယ်ရီသည် သူ့ဘဝ တစ်လျှောက်လုံး ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက်ရေးကို သုတေသန လုပ်လာခဲ့သူ ဖြစ်ရာ မိုက်ကယ် ဂေါ့လိယက်၏ အကြံကို သဘောကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပါးစပ်မှ တိုက်ကျွေးသည် ဆိုလျှင်မူ ထို့ထက် နှစ်ဆပင် တိုက်ကျွေးနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါဟာ သူတို့အဖို့ ဘာမှ မဆနျးဘူးလေ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့နောက် ကားအိမ်ကို ကွေ့ပတ်ကာ လမ်းမကြီးဘက်သို့ ဦးတည်၍ ဖြည်းဖြည်းမှန်မှန် လျှောက်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စတာကောက်ချ်က ကျွန်တော့်ကို ဝမ်းသာအားရ ကြိုသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖေဖေသည် အပြန်ခရီးတွင် တစ်လမ်းလုံး အကြီးအကျယ်ဒေါပွလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့နောက် ဒန်ဒက်ရှ် တည်းခိုသောဟိုတယ်မှ အသင့်ယူလာသည့် နေ့လယ်စာကို စားသောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့ကို ဘယ်ပြောလို့ ဖြစ်မလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရုရှားတို့ စစ်နိုင်၍ သေဒဏ်ပေး မည့် ဗိုလ်ချုပ်များစာရင်းကို ကြေညာသောအခါ ကော်လိန် ကူး၏ အမည်လည်းပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် ဒီကို လိုက်လာလိမ့်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
နူးနူးညံ့ညံ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချိန်တည်းတွင် အိမ်တော် ဧည့်ခံပွဲများတွင် အိန္ဒိယအမျိုးသားများ မပါမနေရ ညွန်ကြားချက်ကိုလည်း ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အများအားဖြင့် ဘောင်ဝီဓားမြှောင်ကို ဖိနပ်ရှည်တွင် ပတ်ကာ လှံများကို ကိုင်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တရားအဆုံးအမကို ဟောပြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ဖြင့် ကျွန်မသည် သူ့ဘွားအေနှင့် လောင်ထုံးတို့၏ ရှုပ်ထွေးပွေလီသော ဇာတ်လမ်းကို သူ့အား ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညဘက်ကျလျှင် အိတ်တွေအပေါ်မှာ ပက်လက်လှန်ပြီး ကောင်းကင်ကကြယ်တွေကို ကြည့်ရင်း ကားစီးရတာ ဇိမ်ပဲဟု ဆို၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တချို့အိမ်လေးတွေသည် ပြိုခါနီးကမ်းပါးအစွန်းမှာ နေနေတာ ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြင်းလှည်းသမားတို့မှာ မြင်းကျန်းမာဝဖြိုးနေသော အခါတွင် လုပ်ငန်းကိုင်ငန်း အပေါက် အလမ်းတည့်၍ ရွှင်လန်းရသည်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန်တန်ဖိုးဖြတ်ခြင်း စစ်အတွင်းကာလမှာ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးရဲ့ ခေါင်းဆောင်မှုဟာ အလွန် အရေးကြီးပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာကိုလိုအပျနမှေနျး နာမညျပငျ တပျ၍မရ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နောက်ဆုံး၌ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်တို့သည် တစ်ခုသောကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ အကြီးအကျယ် စကားများကြရာတွင်၊ ဂျော့သည် မိမိ၌ ရှိသမျှသော ငွေအနည်းငယ်ကို ဘဏ်တိုက်မှ ထုတ်ယူ၍ အာဖရိကတိုက်သို့ ထွက်သွားခဲ့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါမှ မဟုတ်ရင်လည်း သိသာထင်ရှားအောင်ပြမှ ကျေနပ်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တာဝနျရှိသူ တဈယောကျအနနေဲ့ နှယျလညျး ပါနခေဲ့တယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှောင်ထဲတွင် သစ်ပင်အရိပ်တို့က တစ္ဆေတွေလို ငုတ်တုတ်ထိုင်နေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရေမိုးချိုး၊ ထမင်းစားသောက်ထားတော့ မိန်းကလေးတွေကလည်း လန်းလန်းလန်းလန်းတွေ ဖြစ်နေကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်ငြင်းခဲ့သည်လော၊ ဟန်ဆောင်ငြင်းခဲ့သည်လော ဆိုသည်ကိုပင် ဝေခွဲမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတိသစ္စာကို အကြိမ်ကြိမ် ချိုးဖောက်တတ်တဲ့သူမျိုး ဖြစ်တတ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘယ်ကို သွားရမည်နည်း။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခြားအိမ်များတွင် သစ်သားတံခါးသာရှိသော်လည်း ကျွန်တော်တို့အိမ်တွင် အန်တံခါးများ တပ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါနဲ့ လိုကျခဲ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အခုအခါ ကျွန်မတို့ ရောက်နေသည်မှာ သစ်တဗွေဆိပ်ကမ်း ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပတ်လမ်းချင်း ဒုတိယအကြိမ် ပြန်တိုက်မိကြသည့်အခါတွင် တွေ့ရပေဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လူကြီးတွေကလည်း ယုတ္တိရှိတာ မရှိတာ၊ ဖြစ်နိုင်တာ မဖြစ်နိုင်တာ အပထား၊ ကလေးတွေ ရေတွင်းနား မသွားရဲရင် အန္တရာယ်ကင်းတာပဲဟု သဘောထားပြီး ဟုတ်သယောင်ယောင် လေသံပစ်ကြသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကၽြန္မ အသံကုန္ ေအာ္ပစ္လုိက္ခ်င္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက တခြား ဈေးသည် တွေလို မဟုတ်ဘဲ သီချင်းကလေး အော်ဆိုပြီး လာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်နဲ့ ကိုဖိလစ် ညက ကိစ္စကို ပြောနေကြရင်းနဲ့ ဘုရားရှိခိုးကျောင်းကို ရောက်လာတဲ့ ရွာလူကြီး ဦးဘောစကို က ဝင်ပြောတာပါ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သည်နေရာကား နှင်းဆီပန်းကို မြေလူးငှက်ငယ် တေးဆိုပြရာနေရာပင် ဖြစ်သည်တကား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ညို့ကြောထိပ် အဆုံးတွင် ချေခွာသဏ္ဌာန် ညှို့အိတ်ရှိသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မနှစ်သက်စရာ အမူအရာမျိုးကိုပြတာ၊ စကားကို မထီလေးစားပြောတာ၊ ကို့ယို့ကားရားဝတ်စားဆင်ယင်တာ၊ စကားပြောရင် တစ်ဖက်သားကို မလေးမခန့်ပြောတာ၊ သူတပါးပြောတဲ့စကားကို အလေးဂရုမပြုတာတို့ဟာ တစ်ဖက်သားကို မင့်အပေါ်မှာမနှစ်သက်တဲ့ စိတ်ထားကို အလိုလို ပေါ်ပေါက်လာစေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တောင်ထိပ်ပေါ်မှ ကိုယ်ခန္ဓာ တွန့်လိမ်လှုပ်ခါသံများ၊ သီဆိုကခုန်သံများနှင့် လက်ခုပ်သံပြီး တီးသံများ ဆူညံစွာ ပေါ်ထွက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျုပ်တို့မြို့က မလှန်ချင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတစ်ယောက်သည် မိမိ၏ဘဝ လုံခြုံမှုကို ဆာလောင် ငတ်မွတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤအခ်ိန္ထိေအာင္ပင္ ကိုေမာင္စိန္တို႔ တဲတန္းလ်ားရွိရာမွ ဆူပူေအာ္ဟစ္သံ မ်ားမွာ ရပ္စဲမသြားေသးပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဥမငျကိုးဆယျချေါတယျ အစော စဈကိုငျးတောငျရိုးမှာ အသပ်ပာယျဆုံး ဘုရားတဆူပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မည်သို့ဆိုစေ ဒက်ဇာသည် အရင်းရှင်စနစ်၏ အကောင်းဆုံးကိုယ်စားလှယ် ဖြစ်နေသည်ဟု ဗီးလာ့ဒ် ယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုရမ်ကျမ်းမှ ဓမ္မဂီတများကို သံပြိုင်ညီညာ ရွတ်ဆိုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ ပြန်ကြည့်နေသည်ကို မြင်လိုက်သည်နှင့် ဇက်များ ပုဝင်သွားကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီ သင်းအုပ်ဆရာ သာ ပေါ်မလာရင် တို့အားလုံး ကြွကုန်နိုင်တယ်နော် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မပို့ခငျြနပေေါ့။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လာပြို့၊ လာဒါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့တိုင်းလာ၍ စကားစမြည်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မသီရိ အခုလေးတင် ကြိုတင် သတိပေးထားပါလျက် သူ အခုလို အမြင့်ကြီးမှ ခုန်ချလိုက်သောအခါ မြဝန်းရံ လက်ဖျားခြေဖျားတွေ အေးရလောက် အောင်ပင် ထိတ်လန့်ကြောက်ရွံ့သွားသဖြင့် ယောင်ယမ်းပြီး မျက်စိကို မှိတ်ချပစ်လိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားကလေးက ဖခင်ဖြစ်သူ၏မျက်နှာကို မော်ကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စက်ကို ရုတ်တရက်ကြည့်လိုက်ရင် တခြား အဆင့်မြင့်နည်းပညာနဲ့ ထွင်ထားတဲ့ အနွေးပေးစက်နဲ့ သိပ်မကွာဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကၽြန္မ သေဘာမက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံး စီစဉ်ထားပြီးနေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လွမ်းဆွတ်ခြင်းနှင့် ကြေကွဲခြင်းတို့သည် ရင်ထဲသို့ လှိုက်တက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သငျ့တငျ့လြောကျပတျလှပါသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပင္လယ္ကမ္းေျခမွာ ဘင္းႏွင့္ အတူတူ ကၽြန္မ ရပ္ေနတုန္းက ဘင္း ေျပာခဲ့သည့္ စကားမ်ားကိုလည္း အမွတ္ျပန္ရေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်တစ်နေ့ နေ့လယ်မှ ဆက်စုန်ကြမည် ဖြစ်သောကြောင့် အိုးစားဖက်များလည်း သွားလာလည်ပတ်လျက် ရှိကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သိပျမလိုပါဘူးကှာ၊ စက်ကူဖိုးလောကျပဲ ရှာပေါ့၊ ဘယျနှဈဖောငျရှိလဲ မငျးစာအုပျက မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတျပါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် အသက်ကြီးသောအဘိုးအိုက သဘောမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အိမ်ကြီးအား တွေ့လိုက်ရသောအခါ အိုက်ပန်ပြောသကဲ့သို့ပင် စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းလှပေသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အကြောင်း ရှာမရဘဲ သုံးပတ်ကျော်မျှ အပြင်းဖျား နေသူကို ထည့်သွင်းမည်လော။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခုခုကို အလေးအနက် စဉ်းစားနေသော ကိုယ်နေဟန်ထားဖြင့် သူ့မျက်နှာက တည်ကြည်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟော အစ်ကို ရောက်သွား တော့ အားလုံးကို လိုက်ဆွေးနွေးလို့ ညီညီညွတ်ညွတ် ဖြစ်သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသို့ သုခနှင့်ဒုက္ခတို့ကို ယှက်လိမ်ရစ်ဖွဲ့လျက် ရှိစဉ်မှာလည်း သူ့ရွှေကြိုးမျှင်ကို အထည်ဖြစ်အောင် ရက်လုပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုနိုဒါတစ်ယောက် သူတိုင်းတဲ့ပေတံနဲ့သူ အဆင်ပြေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စောစောက ဖတျနသေညျ့ ဖတျလကျစ စာအုပျ ဘယျရောကျသှားပါလိမျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သတိတရတှေ ဟာ တခါတခါ သိပျပါးလှာတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဟုကြှနျုပျကမေးလိုကလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ ဤသို့ တွေးကြံခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဗန္ဓုလသည် အစည်းအဝေး သို့လာသည့်အခါတွင် နောက်ပါ ခွေးများ ဖြင့်သာ ရံ၍လာသည်မဟုတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုမြေပေါ်တွင်မူ သူသည်ရွှေမတူးပဲ ထားရုံမျှမက သူကိုယ်တိုင် အမြဲတစေ သန့်ရှင်းရေးလုပ်ပေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုသူသည် ဦးနှောက်ပျက်၍ ပြောနေခြင်းလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လက်ထပ်ပြီးစမှာ မင်းမျက်စိတွေကို ကျယ်နိုင် သမျှ ကျယ်အောင်ဖွင့်ထားရတယ်ဟ၊ ဒီမှာတွေ့လား၊ ဘက်ဆီခမျာ အိပ်ရာထဲမှာ မင်းကို မတွေ့လိုက်တော့ အရူးလိုဖြစ်သွားတာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စာဖတျသူ တဈယောကျစီတိုငျး အထူး ကြေးဇူးတငျရှိပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိတ်လန့် တုန်လှုပ်လျက် သွေးမရှိတော့သလို ဖြူရော်နေသော တိလျောညင်၏ မျက်နှာပေါ်မှ အကြော အခြင်ဟူသမျှတို့သည် လှုပ်ရှားလာကြကာ မျက်လုံးများ သည်လည်း ဟိုသည်ရွေ့ရှားလျက် ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အချိန်ကာလရဲ့ ဖိစီးမှုကို ဆန့်ကျင် တိုက်ခိုက်ခြင်း မပြုတော့ ဘဲ အရှုံးပေးလိုက်တဲ့ အခါမှာ အခြားတိုက်ပွဲတစ်ပွဲကို ဆက်တိုက် ရပြန်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် ဒေါ်ငွေဇံက ခုချိန်မှာ ငါးကျပ်တစ်ဆယ်ကအစ တွက်ချက်ဖို့ လိုအပ်တယ် ဆိုပြီး အကုန် ရောင်းပစ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကျောက်ပန်းတောင်းမြို့ အပြင်ဘက်တွင်ရှိသော ညောင်မုတ်ဆိတ်ပင် ကြီးအောက်၌မူ မုန့်ပဲသွားရည်စာဆိုင်များ အများအပြားရှိလေ၏။ထိုဆိုင်များနှင့် မလှမ်းမကမ်းလောက်တွင် မြင်းစာရောင်းသော ဆိုင်များလည်း ရှိကြ၏၊ထိုဆိုင်များ၌မူ မြင်းချည်တိုင်များ လုပ်၍ထားတတ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဒါပေမယ့် ရသစာပေအရာ မမြောက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူသည် အမှောင်ထုကိုဖြတ်ကာ အစွန်ဆုံးရှိ ဂိုဒေါင် ထောင့်တစ်ဖက် ဆီသို့ ပြေးကပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမျှမက ရွှေမြို့တော်ညစာ စားပွဲများ၊ ကပွဲများတွင် တွေ့ခဲ့ရသော မိန်းမများကို ကြည့်၍ မရ တော့ကြောင်းဖြင့်လည်း ပီယာက ပြောပြခြင်း ပြုလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်၏ အဘွားကလည်း ကျွန်တော့်အား အချိန်ပိုင်းအားဖြင့် ထိန်းကျောင်း စောင့်ရှောက်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကပ္ပလီတွေက ကိုယ်တို့ အပေါ်မှာ ဗိုလ်ကျကြတော့မယ်၊ သူတို့ကို လွတ်လပ်သော ကပ္ပလီ အစည်းအရုံးနှင့် စစ်သားတွေက သေနတ်နှင့် ထောက်ခံ အားပေးကြတော့မယ်၊ ကိုယ်တို့တစ်တွေ မဲလည်းပေးနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး၊ သူတို့ ခြယ်လှယ်သမျှ ခံနေကြရမှာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေဲ့ သူ့အဖကေတော့ လူကောငျးတဈယောကျပါ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရက်ရှည်သားဖွားခွင့် ပြည့်တော့ မာနာ အလုပ်ပြန်ဆင်းရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
်ဆန်းဈေးတစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့ရတွင် ဗကပဒေသတွင် ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားသော စီးပွားရေး အခြေအနေကိုလည်း ယေဘုယျသိခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကျစသတျတော့ ခငျဗြားက ဘိုးရဈဈကိုး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတော့ ငါ ဘယျသိမလဲဟ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကျွန်တော့်ဖေဖေ အီဘရာဟင်သည် လူသိထင်ရှားသည့် ခေါင်းဆောင်ကြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမ်မှထွက်ပြေးကြသဖြင့် လူငယ်တွေ မည်သို့မည်ပုံ ဒုက္ခရောက်တတ်ကြကြောင်းကို ဥပမာ ဥပဓေယျတွေနှင့် ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ခွေးမသား အုတ်ကီးတစ်ကောင်က တစ်ပတ် ဆယ့်နှစ်ဒေါ်လာနဲ့ ဝင်လုပ်ရင် ငါ ဘာဖြစ်မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့မှေးနမှေ့ာ အိပျရာကနိုးတာနဲ့ ကြှနျတေျာ့အနားမှာ ရှိစခေငျြတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တစ်ခါတလေ သာစည်သို့ အစုန်ရထားကို မီအောင် တွားသွားရင်း တွဲပေါ် မတက်နိုင်မီ ရထား ထွက်သွားသဖြင့် အမြဲ ကျန်ရစ်ခဲ့ရရှာသော သမီး ကလေး၏ ပုံရိပ်လွှာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လူတစ်ယောက်က စည်းစိမ် ခံစားမိသွားပြီဆိုရင် အောက်တစ်ထစ် ပြန်ဆင်းဖို့ အတော်လေး ခက်သွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျားလိုပဲ သက်ရှင်ရပ်တည်ဖို့ ကြိုးစားရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရှေ့တွင်တွေ့ရမည့် တိုက်ပွဲများကို မစဉ်းစားမိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ ခြေသလုံးကြွက်သားများသည် ကျောင်းသားဘဝကကဲ့သို့ သန်မာထွားကြိုင်းခြင်း မရှိလှသော်လည်း အချိုးအစားမှာ ပျက်ယွင်းခြင်း မရှိသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ဖြင့် ဇန်နဝါရီလကုန်၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် သည် နာတာရှာနှင့် ဆွန်ယာတို့ကိုခေါ်၍ မော်စကိုမြို့သို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမကြာမီတွင် သူ့စာအုပ်များ အရောင်း ကျသွားမည်ကို စိုးရိမ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ထို့ကြောင့် မောပြည်နှင့် သင့်မြတ်စွာ ပြည်နယ်ချင်း ဆွေမျိုးစပ်ရန် အနော်ရထာ စဉ်းစား ထား၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီအလုပ်နှစ်မျိုးစလုံးကို မစ္စတာဝင်းတားအနေနဲ့ လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြေရှင်းနိုင်မှာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူက ခငျခငျလေးနှငျ့ မကျြနှာခငျြးမဆိုငျဝံ့ဘဲ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆုတ်ယုတ်မှု ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နီးရာလူတယောက်မေးကြည့်တော့၊ ခင်ဗျား မကြားဘူးလား၊ ကျွန်တယောက်က ဘုရင့်အစောင့် စစ်သည် တယောက်ကို သတ်ပြီးထွက်ပြေးတာ ပြန်ဖမ်းမိထားလို့ အမှု့စစ်ဆေးပြီး သေဒဏ်အမိန့် ချထားတယ်၊ မသေမချင်း ကြိမ်ရိုက်ပြီးစီရင်မှာ၊ ရှင်ဘုရင်ကိုယ်တိုင် လာကြည့်မယ်တဲ့။ လို့ သူကပြောတယ်၊ အကျဉ်းသားကို ကားစင်တင်တဲ့နေရာနားမှာ လူတွေကြိတ်ကြိတ်တိုးနေတယ်၊ မုန့်ဗန်းမှောက် မှာစိုးလို့ အဲဒီနားမသွားပဲ အနီးမှာရှိတဲ့ ဆောက်လက်စ မြို့ရိုးပေါ် တက်ကြည့်တယ်၊ ငါအဲဒီမှာ နေဗျူခတ်(ဒ)နက် ဇာဘုရင်ကြီးကို ကံကောင်းဘုန်းကောင်း ဖူးမြင်ခွင့် ရတယ်၊ ဘုရင်ကြီးက ရွှေပိန်းချ မြင်းရထားကြီးစီးပြီး ကြွချီလာတာ၊ အဆောင်အယောင် အခမ်းအနားဆိုတာက ပြောမနေနဲ့၊ ရွှေရောင် ငွေရောင် ကတ္တီပါရောင်တွေ ဖိတ်ဖိတ်တောက်နေတာပဲ၊ အဲဒီလောက်ကြီးကျယ်ခမ်းနားတာမျိုး ငါတခါ မှမမြင်ဖူးဘူး၊ ကြိမ်တကယ်ရိုက်တော့ ငါ့ နေရာကမမြင်ရတော့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် အကျဉ်းသားရဲ့ အော်သံတွေ တော့ ကြားနေ ရတယ်၊ ပထမတော့ ငါ့စိတ်ထဲမှာ ဘုရင်မင်းမြတ်လို ဘုန်းကျက်သရေနဲ့ပြည့်စုံပြီး စိတ်ဓါတ်လည်းမြင့်မားတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးတစ်ယောက်ဟာ ဒီလို ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်တဲ့အလုပ်တခုကိုကြည့် နိုင် မြင်နိုင်ပါ့မလား အောက်မေ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် သူက ဒီရှုခင်းကိုကြည့်ပြီး သူ့နောက်လိုက်နောက် ပါတွေနဲ့ ရယ်ရယ်မောမော နောက်ပြောင်ပြောဆိုနေတာလှမ်းမြင်ရတော့ အော်  သူကိုယ်တိုင်က ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သူပါကလားဆိုတာ ငါ သဘောပေါက်လိုက်တယ်၊ ဒါကြောင့်လည်း ဒီမြို့ရိုးကြီး တည်ဆောက်တဲ့ကိစ္စမှာ ကျေးကျွန်တွေကို မညှာမတာ ညှင်းဆဲခိုင်းစေနေတာကိုး လို့လည်း တဆက် တည်း တွေးမိလိုက်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဘိုး ကြီးသည် ကောင်းမြတ် ပြုံးနေသည်ကို မမြင်ရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာကြည့်နေကြသတုန်း၊ မင်းရို့ ကြည့်စရာလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ အားလုံးပင် ယခုအချိန်သည် မည်မျှအရေးကြီးကြောင်း သိနားလည်ထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အကယ်၍ ဤပြဿနာမှ ထွက်ပေါ်လာသော အပေါင်းရလဒ်သည် ငါတို့မှာ စားစရာ နည်းနည်းပဲ ရှိတော့တယ် ဟု ဖြစ်လာပါမူကား သင် ကြောက်နေသော အရာသည် လမ်းပေါ် ရောက်လာပြီ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိမ်ကြီးဈေးမှာ အိတ်ထဲ ငွေသုံးကျပ်သာရသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုခွန်သာ၏ အရိပ်အယောင်ကို မမြင်ရ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းကလေး တစ်ယောက်ကို မြင်မြင်ချင်း စိတ်ဝင်စား မိသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်မ၏ မင်္ဂလာဆောင် ဝတ်စုံများကို ချွတ်ပေးကာ ညအိပ်ဝတ်စုံနှင့် ခြေစွပ်ဖိနပ်များကို ဝတ်ဆင်ပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စုံထောကျဌာနမှ ဗီးလာ့ဒျရသညျ့သတငျးက အမှနျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝငျစတနျခြာခြီက မဟာဗြူဟာသမား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ချမ်းက ဒီဝိုင်း၀တ်ထားသော ဘောင်းဘီရှည်ကိုငုံ့ကြည့်ရင်း ခပ်တိုးတိုး ပြောသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ရှင် ရှင် ကျွန်မကို ဘာဖြစ်လို့ သံသယဖြစ်တာလဲဟင် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရန်သူမြင်းများ အထပ်ထပ်ဝိုင်းသည်ကို လှန့်ထုတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုတော့ တိတျနေ တယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခုဟာက သူတို့ဝတ်ထားတာတွေက တကယ်ရင်တုန်စရာကြီးရယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ ဒုက်ခရောကျနခြေိနျလေ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို့နောက် သူ့အား မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်ပိုင်းကျတော့လဲ ကိုရင်ဟာ ကိုယ့်နေရာကိုယ်ပြန်ရင် ဘယ်သူ့ကိုမှ နှုတ်မဆက်ပဲ ပြန်ပြန်သွားတတ်တဲ့ အကျင့်ရှိတာကို တွေ့တွေ့လာတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဦးဘထွေးမှာ မယောင်မလည် ကျန်ရစ်နေခဲ့ပြီးမှ သူ့မိန်းမ နောက်သို့ ထလိုက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကြက်တွေ ဘဲတွေအပြင် ရှေးယုက ဝက်နှစ်ကောင်လည်း မွေးထား သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဤလို လူတစ်ယောက်က သူ့ကို ကြင်ကြင်နာနာ ယုယုယယ ဆက်ဆံသည်ကို တွေ့ရသည့် အခါတွင် စကားလက် အံ့သြရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခံတပ်အတွင်းမှ တပ်များ ထွက်မလာနိုင်မီတွင် ရွာကို မီးတိုက်ရန် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုအောင်မိုးက ပြန်ရန် ရုတ်တရက် ထလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘာဆေးတဲ့လဲ၊ ကိုးဆယ့်ခြောက်ပါးရောဂါပျောက်တယ်လို့ မဆို လိုပါဘူး။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့အဖို့ အလုပ်ကောင်းကောင်း လိုချင်ရင် ရှားရှားပါးပါး ဆင်းဆင်းရဲရဲ ဘဝက မဟုတ်ဘူးဆိုတာ ပြနိုင်ရမယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မောငျသညျ ဇငျ့အပါးသို့ လာထိုငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီနောကျပိုငျးတော့ သူတို့အိမျမှာခညျြးပဲ လုပျခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နပေစေတေော့ပိုလြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် သိပ်ချစ်သော၊ သိပ်တန်ဖိုးထားသော၊ သိပ်အထင်ကြီးသော တင်မေထွန်း၏ ချစ်ဦးသူသည် ကျွန်တော့်ကားဒရိုင်ဘာဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ရက်တော့ ဗန်ဒိန်းကားတစ်ကားကြည့်နေရင်း  ဟို အခန်းတစ်ခန်း ပါလာပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါပေမယ့် တစ်ခါတစ်လေမှာ ဖြစ်တတ်တာက မိန်းကလေးဟာ ဒီလိုကိုယ်နဲ့ ရွယ်တူ ရွှေမင်းသားလေးကို စိတ်ကူးယဉ်တာမျိုး မဟုတ်ပဲ ရုပ်လည်း မချော၊ ပညာဂုဏ် အဆင့်အတန်း ဂုဏ်ကွာခြားတဲ့ ကိုယ့်ထက် အသက်ကြီးတဲ့ သူ တစ်ယောက်ယောက်ကို စိတ်ကူးယဉ်ပြီး ချစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါဆို သူ ဘယ်မှာ နေသလဲ ဆိုတာလောက်တော့ သိရနိုင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
အိမ်သာမှဧည့်လာဆိုသော စကားရှိရာ၊ အိမ်သာသည်ဆိုရာမှာ တိုက်နှင့်တာနှင့် ခြံနှင့် ဝင်းနှင့် ဥယျာဉ်ပန်းမန်နှင့် သာယာနေသည်ကို မဆိုလိုပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒါလညျး ဂီတပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ခင်လေးတို့ မိဘဘိုးဘွားများအကြောင်းကို ကျွန်တော် အသက်မမီ၍ နားမလည်တာရှိနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လောကကြီးထဲကို ရောက်လာတုန်းကလည်း ကိုယ်လုံးတီးပဲ၊ လောက ကြီးက ထွက်သွားတဲ့ အခါမှာလည်း ကိုယ်လုံးတီးပဲ ထွက်သွား ချင်တယ်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် ယခု ပတ်သက်နေရသူမှာ အတိတ်ကလူ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ငုံ့ကြည့်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိတ်သက်သာလို သက်သာငြား လမ်းမတလျှောက် ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှစ်ပတ်သုံးပတ်လောက်ဝဲပြီး ပျံသွားကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းသည် တပ်မှူးများအား တစ်ဦးစီ ကျေးဇူးတင် စကားပြောပြီးနောက် တိုက်ပွဲ အခြင်းအရာ အသေးစိတ်နှင့်တကွ အကျအဆုံးကို မေးမြန်းစုံစမ်းလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖနောင့် သံဆူးများက တချွင်ချွင် မြည်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ကို ကြာခဲ့ပါပြီကွယ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတော့ ပုံပြင်တွေကို နားတော့ နားထောင်တာပဲ၊ မှတ်မိတာလဲ မှတ်မိတာပေါ့၊ ဒါပေမယ့် ဒေါ် စစ်ကောင်းပြောသလိုတော့ ရင်ထဲမှာ ရှင်းသွားတယ်ဆိုတာမျိုး မခံစားဖူးပါဘူး၊ ကျွန်မကို ရှင်းပြစမ်းပါဦး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အလှနှင့်ကျွန်တော် တွေ့ကြသေးလား ခဏခဏ မေးသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
စကားလက် ထိုင်ခုံကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ထားမိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိခင်က လင်းမြတ်သူကို ဘာမှဆက်မပြောတော့ဘဲ သူမဘာသာ ငြိမ်ပြီး စူသိုးနေလိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဂ်ပန္မာစတာသိရင္ အားႀကီးစိတ္ဆိုးမယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါကြောင့် နင်နဲ့ နင့်လူ ငါးဦးကို မိုးကောင်းဝါရဲ့ လက်ကို အပ်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး ပြန်ခေါ်စေချင်တယ်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မယ်တော်ဖြစ်သော လောင်းရှည်မိဖုရားကြီးမှာလည်း ပညာဉာဏ် ရင့်သန်ထက် မြတ်တော်မူလှသော သားတော် သီပေါမင်းသားအတွက် အာတက်ဝမ်းမြောက်တော်မူခြင်း ရောင့်ရဲတင်းတိမ်နိုင်ခြင်းမရှိ၊ ပီတိ သောမနဿ အကြည်တော် စိတ်နှလုံးကြောင့် တပြုံးပြုံး ဖြစ်တော် မူလျက်ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ထိုနေရာသို့အရောက်၌ အနေဂိုဏ်းသားများက ကျွန်ုပ်တို့၏ဆင်များကို ရွာဘက်ဆီသို့ ဆက် ဆက်သွားခွင့် မပြုတော့ပဲ တောစပ်ဘက်ဆီသို့ သွားခိုင်းလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အိုးကိုင်များမှာ လူးလားခေါက်တုံ့ တက်လိုက်ဆင်းလိုက်၊ ဟိုကသည်က ခေါ်သည့်နောက် မနားတမ်း လိုက်ရင်း မအားလပ်ကြရှာ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဦးထုပျရှေ့၌ တပျဆငျထားသညျ့ မီးလုံးမြားသညျ တလကျလကျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗိုလ်ပြင်းနောက်မှ ကပ်၍ပါလာသော ခင်ခင်လေးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျမကို အဲဒီလို ချေါလို့ ရနိုငျပါတယျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇနီးကောင်းတယောက်အဖြစ်နဲ့ လင်သားကို ပြုစုပါမယ့် အကြောင်း၊ သစ္စာရှိစွာ ချစ်ပါမယ့် အကြောင်းတွေ တတွတ်တွတ် ပြောနေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဗြိတိသျှအစိုး အမှုထမ်းများသည် လာဘ်ပေးလာဘ်ယူမရှိဘဲ လွတ်လွတ်လပ်လပ်ဖြင့် စီးပွားဖြစ် လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသယ်နိုင်သည့်အတူတူ သံယောဇဉ်ကို ဖြတ်ထားတာ ကောင်းသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နံရံများတွင် အိပ်စင်ရှစ်ခု ရှိ၍ အိပ်စင်ငါးခုပေါ်တွင် စောင်နှင့်မွေ့ရာ စသည်များ ခင်းကျင်းထားသော်လည်း ကျန် အိပ်စင်သုံးခုတွင်မူ ဂုန်လျှော်ဖြင့်ရက်သော အိပ်ရာခင်းကြမ်းကြီးများသာ ခင်းထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အေအးဆိုင္တြင္ ေဝမိုးေအာင္က ဆက္ရွင္းျပသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လာပြန်ပလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စညျးစိမျခမျြးသာကို ဖယျထားလိုကျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘူတာကလေးတခု။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေး ငယ်ကျစ်လျစ်ပြီး သယ်ဆောင်ရ လွယ်ကူရမည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မလှက မကနြေပျသေးသလို နယျလီ့ကိုယျလုံးကို ဓားနဲ့ သုံးလေးငါးခကျြ ထပျခုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထို့ကြောင့် ယခုအပိုအလိုမရှိ၊ အတိအကျ မှန်ရာကို ရေးပြပါ မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့လယ်စာ စားတုန်းက သူ့အလုပ်ထဲမှာ စိတ်မဝင်စားတာကို ဆရာ သတိထားမိမှာပေါ့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘူပတိကလည်း စကားမပြောနိုင်ပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဟုတ်တာပေါ့၊ တကယ်လို့ ကျုပ်မှာ အပန်းမကြီးဘူး ဆိုရင်ပေါ့လေ၊ ကျုပ်ကို အနမ်း ကောင်းတယ်လို့တော့ ပြောကြတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရွယ် ရှိသူပင် ဖြစ်သော်လည်း ဥတုပန်း မပွင့်သူတို့၌ အများအားဖြင့် မဖြစ် ဟူသော ဤအချက်မှာ တူညီမည်သာ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယ်သာဖြစ်ရင် ညို့အပြစ်ပိုဆိုးမယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့အပြင် နန်းတော် ခန်းမဆောင်များ၏ ချောင်ကြိုချောင်ကြားများနှင့် ထပ်ခိုးဆင့် စသည်များတွင် သတင်းစာစက္ကူနှင့် ထုပ်၍ထားသော စတာလင်ပေါင်နှင့် ဒေါ်လာငွေများမှာလည်း ၁၀ သန်းပင် ကျော်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အတွင်းဘက် နံရံများကို တောင်ပေါ်မှ ရသည့် သစ်မာများဖြင့် အကွက်ဖော်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျော သံသယ ရှိနတေဲ့အတိုငျးပါပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အင်ျဂလိပျလိုရေးထားတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ တီးဝိုငျးအဖှဲ့သညျ ရှာလမျးခြိုး၌ ရုတျတရကျ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရွာဝတ်ကျောင်း၏ တစ်ဖက်တောင်စောင်းပေါ်ရှိ သုသာန်မှ ပြန်လာခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခြံထဲက ဒီလိုရာသီဥတု၊ ဒီလိုပတ်ဝန်းကျင်က ဒီလိုအုပ်ချုပ်မှုနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ကြည့်ရင်တော့ ကိုဝင်းသိန်းဟာ တော်လှန်ရေးသမားတစ်ယောက်ပဲ၊ ကိုဝင်းသိန်းဟာ ဘယ်တော့မှ ကျော်ဆွေလာလို့ ခရီးဦးကြိုမပြုဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှဈယောကျလုံးဟာ ကိုယျ့ဒုက်ခကို ကိုယျရှေးသှားခဲ့တဲ့သူတှပေါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထွန်းနိုင်က ဒီအတိုင်းနေရတာပျင်းလို့တဲ့ မြစ်ရိုးတလျှောက် လှည့်စတဲချရင်း ထမင်းစားကြပေါ့၊ ကျွန်တော်အခုပဲ မောင်းလိုက်မယ်၊ မောင်းကြရရင်မကောင်းဘူးလားလို့ အကြံပေးနေတယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောကျဆုံးတော့မှ တှဝေသှေားမိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ဒုတိယအကြိမ် နိုးလာသောအခါ နာရီပြန်တစ်ချက်ခန့် ရှိချေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခွေးတစ်ကောင်သဖွယ် သူ့နှုတ်ခမ်းများကို လျှာနှင့်ထိုး၍ လျက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြင်ရတာက အီဆူဇူး ကာဘရက်တာတစ်လုံး၊ ဂျပန်လုပ် ကာဘရက်တာကို အမေရိကန်ဖြစ် ချက်ဗလက်ကားမှာ တင်လို့ရအောင် ပြုပြင်ထားတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သတိထားပါမောင်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးခဲ့သော တစ်ပွဲတုန်းကလည်း နည်းနည်း လုပ်ထားဖူးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ဦးကြီးနဲ့ တစ်တွဲတည်း ပါလာတာတော့လည်း မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခင်စန်းကတော့ မပြောရဆုံး၊ ဖေဖေကချည်း ဒိုင်ခံ ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ် ၏ဖခင်သည် ရောက်ရှိရာမြို့တိုင်းမှနေ၍ မာကြောင်း၊ သာကြောင်းကို စာထည့်သည့်အပြင် ရှာဖွေ၍ရရှိသော ငွေတို့ကိုလည်း စာတိုက်မှ တင်၍ပို့တတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အဲဒီမျက်လုံးတစ်စုံရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ ဘယ်သူ့ကိုမှ ထုတ်မပြောဘဲ စုဆောင်းထားခဲ့တဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ပေါင်းများစွာ ရှိနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာ၏ စကားသည် သွေးထွက်အောင်မှန်ကြောင်း စကားလက် မစဉ်းစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်သည် တစ်ချီတစ်ပွဲ နောက်တစ်ကြိမ် နွှဲလိုက်ကြပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုဟာက ဖြစ်ရုံပါပဲ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရက် ဘတ်တလာ၏ သဘောထားသည် ပြောင်းလဲပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဓနရှငျစနဈဟောငျးရဲ့ နှံထဲမှာရှိနတေုနျးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သဂြိုဟ်ခြင်းမပြုမီ ကျဆုံးရဲဘော်တို့ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ကချင်ရဲဘော်တို့က သေနတ်ပြိုင်တူပစ်ဖောက်၍ အလေးပြုခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောကျတခေါကျလာသောအခါ ဖိုးကငျြမောငျသညျ စာမူကလေးနှငျ့အတူ ဆနျတအိတျလညျး ယူလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် မီးဖိုဆီသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျော်ပွဲရွင်ပွဲ၊ ဧည့်ခံပွဲတွေတက်၍ ရိုးအီငြီးငွေ့ လာသောအခါ အပြောင်းအလဲသဘောဖြင့် စွန့်စွန့်စားစား လှုပ်ရှားကြည့်ချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရုပ်ကလေးမှာ ခုနစ်လက်မခန့် မြင့်ပြီး ကိုယ်အင်္ဂါအစိတ်အပိုင်းတိုင်း အလွန်ပီပြင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူဟာ ကလေးမရနိုငျရှာတော့တဲ့ မိနျးမတဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့တိုင်အောင် နောက်တစ်ခါတွေ့ ရန် ပြောနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဲဒီပုံထဲက ကောင်က နင့်အကောင် မဟုတ်လား မင်းလူ မိညီမ
ဒါကြောင့် သံချောင်းထင်းတွေခုတ်၊ ထင်းတွေ့ရှာ ချပြီးတော့ အမြဲပုံထား၊ ကိုနန္ဒာမှာ အကျီလေးပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရုရှနိုင်ငံမှ ခိုးသွင်းလာသော ကုန်ပစ္စည်းများကိုလည်း ပက်ရှဝါမြို့ ဈေးထဲတွင် ဝယ်ယူနိုင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူဇာလွင် ဆတ်ခနဲ ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မစ္စက် အယ်လဆင်းက ခပ်တိုးတိုး ဝင်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ယခင်ကလည်း ဤနေရာသို့ ဤသို့လာ၍နွားသတ်နေကျဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟနျးစလကျသညျ ပေးထားသညျ့ ကတိအတိုငျး ရောကျလာ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စစ်သေနာပတိတစ်ဦးမှာ စစ်မြေပြင်အခြေအနေအပေါ် အသေး စိတ်သုံးသပ်ပြီး သတိတရားနဲ့ချဉ်းကပ်ထားတဲ့ အကဲဖြတ်ချက်တစ်ခု ရယ်၊ စစ်ဆင်တဲ့ အခါ ဘယ်လိုအနိုင်အရှုံးရလဒ်မျိုး ထွက်ပေါ်လာနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ဖြစ်နိုင်ခြေ ကိုသိရှိခြင်း ရယ် ရှိဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပီယာသည် ရွှင်လန်းပြုံးချိုသောမျက်နှာဖြင့် ဝယ် လာသောလက်ဆောင်ပစ္စည်းများကို ရွေးချယ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျလို ဆကျစပျတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရက်ဖြူမှာသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်ဝဲဘက်၌ကား မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကို ကျောပေးလျက် ရှိသော သစ်ပင်အုပ်တစ်အုပ်ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဧညျ့ခနျးထဲတှငျ ဒီဝိုငျးနှငျ့ ကောငျမလေးသာ ကနျြရဈခဲ့၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သူကပိုပြီး အိပ်မက်ဆန်တယ်နော် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အသို့မူ မလှဌေးတို့ တတိတတိနှင့် ယူစားခဲ့သော ကြွေးစုပေါင်းလိုက်ခြင်းသည် ဥပမာ ငွေ ၆၀ိ ဖြစ်နေပေအံ့၊ ထိုခေတ် ထိုအချိန်က စပါးပေါက်ဈေး ၁၅၀ိ ဆိုအံ့၊ ငွေ ၆၀ိ သည် စပါးတင်း ၄၀ သာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယခင်က ထိုအခန်းထဲတွင် မှန်တင်ခုံ စသော ပရိဘောဂများ ရှိခဲ့ဖူးသော်လည်း ဒေါ်ငြိမ်းစံ သူငယ်ပြန်သည့်အချိန်မှ စ၍ ဒေါ်ဥမ္မာသည် ၎င်းတို့ကို တစ်ခုချင်းစီ ဖယ်ထုတ်ပြီး ရောင်းစားပစ်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြာကြီး နမ်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်လုံးများက မှုန်ငေးငေး ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာဝန်ကြီးသည် ထိုစာကို ဖတ်ပြီးနောက် ပြုံးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘယ္လုိမ်ဳိး ထိပ္ဆံုးကို ေရာက္ေအာင္တက္မလဲပဲ ေတြးေတာေနခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဆရာကြီးက ဘာမျှ ပြန်မပြော။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုသူသညျ ဘယျခြောငျထဲမှ ထှကျပျေါလာသနညျး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါသလည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
စစ်သင်္ဘောတွေ လှုပ်ရှားသွားလာရာမှာလည်း လေတိုက်ခတ်မှုနဲ့ လှိုင်းထန်မှု အခြေအနေကို ထည့်သွင်းစဉ်းစားရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤမျှ ပြောလိုက်ရလျှင် ကျေနပ်သွားပုံ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာခြီ မိနျးမကို မုနျးသညျမှာ အထငျ အရှား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင်အဝေးကြီး ပြန်လျှောက်ရမှာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လက်များကို အစွန်းဘက်သို့ ရွှေ့၍ လှည့်ပြန်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် မအိပ်စက်တော့ဘဲ ဒူးနှစ်လုံးကို လက်ဖြင့် ပိုက်ထားလျက် မီးပုံဘေးတွင် ထိုင်နေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအတြင္း အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ေသဆုံးသူေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ ကိုယ္ေပၚမွ ဂုန္နီအိတ္ပိုင္းကေလးမ်ားကို လည္းေကာင္း၊ စုတ္ျပတ္ရိၿပဲေနေသာ အဝတ္ အထည္မ်ားကိုလည္းေကာင္း ခၽြတ္ခြာယူငင္ျခင္း ျပဳၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်ုပ်သည် ထိုသူတို့၏ အနိဋ္ဌာရုံကို တွေ့မြင်လိုသော စိတ်ဓာတ်ကို အံ့သြမိရသေးတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
တွမ်ဂျုတ်သည် သူ မှတ်မိသမျှ နေရာတိုင်းသို့ ရောက်အောင် သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စဈတပျကို လုပျပိုငျခှငျ့ ဆယျခုသာ ပေးလိုကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်တော်အခုမှ ပိုပြီးရှက်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်တစ်ခုက အရက်ကို တစ်နေ့ဘယ်လောက်ပဲသောက်မည်ဟု တိတိကျကျလုပ်ဖို့မလွယ်သည့်ကိစ်္စပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမေသည် လေအောက်တွင် ယိမ်းကသည့်နှယ် လှုပ်ရှားလျက် ရှိသော မီးရောင်ဖြင့် မီးလှုံနေသူများအား ကောင်းစွာ မြင်နေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါးလေးတဈကောငျဖမျးမိတယျ ရ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မငျးခနျ့ထူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ဂိုမာရီ လူမှု လွတ်လပ်ရေး တိုက်ပွဲ တွင် တစ်စုံတစ်ယောက်မျှ အသေအပျောက် မရှိဘဲ ပြီးဆုံးသွားလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အင်ျဂလိပျဗိုလျကလေးကား သားရအေိတျကို ထုတျ၍ ငှမြေားကိုရတှေကျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမကြီး သည် ခင်ခင်ကြီး အနီးတွင် စဉ့်အင်တုံကို ချပေးလေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဝယျသူတှငျ ဘဏျစာရငျး ရှိသညျ မရှိသညျကို မတှေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေး လိမ်းပေးခြင်း၊ ၆။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ထို့နောက်အိမ်သားအားလုံး ဘဲပင်နှင့်နံပြားကို ဝိုင်းဖွဲ့ကာ မြိန်ရှက်စွာ စားသောက်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းစားရင်လည်း တဲတန်းလျားထဲမှာပဲ စားကြရမယ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှမ်းပြည်စော်ဘွား မြို့တော်ကြီးဖြစ်၍ ရာဇဝင်မှာ ထင်ရှားခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆံပင်ဖြူ တွေလည်း အများကြီးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အမကေ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မစ္စတာနာမီယာရဲ့ အုတ်ဂူရှေ့မှာ ချထားပူဇော်ပေးဖို့ မျှော်လင့်မိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာလကတ္တားမြို့တော်တွင် ဆူပူသတ်ဖြတ်မှုများသည် ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်တွင် ပေါ်ပေါက်နေသော ဖြစ်ရပ်များထက် အဆများစွာ ကြီးကျယ်လိမ့်မည်ဟု လူတိုင်းပင် မျှော်လင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမိုင်းကို ပြောပြနေသည့် ဓာတ်ပုံတွေ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တာ့ကယျြက လှမျးအျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလိုလိုကမှမသီးဆိုလျှင်လူတွေကအကောင်းပြောချင်ကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သက်ဇော်နိုင့်အကြည့်တို့က ခင်ဦးနွယ်ထံမှ မခွာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟုတ်ပါတယ်ကွယ်၊ ရော်ဂျာလို့တောင် နာမည်ပေးပြီးပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တချို့က မိမိအတွက် ကောင်းလျှင် မှန်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးရာကျော်နှင့် မောင်ညို၊ ကျဆုံးခြင်းအတွက် အရေးတော်ပုံတပ်သားများသည် စိတ်မကောင်းခြင်း ဖြစ်ရသလို နာကျည်းခြင်းလည်း ကြီးစွာဖြစ်ခဲ့ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းလောင်းသံများ အရပ်လေးမျက်နှာတွင် မြည်ဟိန်းထွက်ပေါ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပွဲလဲပြီးရော ကိုရင်ဟာ ပြောတဲ့အတိုင်း ခပ်လောလောကလေး ဆောင်ရွက်ပါတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါဆိုလည်း ကျွန်တော် စိတ်ချလက်ချ စာကျက်နိုင်အောင် မဖြူဝင်းက အဖြေပေးလိုက်ပါ တော့လား မင်းလူ ရေတမာ
ခဏကြာတော့ ကျွန်တော့်ဖိနပ် ပြတ် သွား၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မျက်လွှာချထားရာမှ ခပ်ဆတ်ဆတ် ကျွန်တော့်ကို မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂိုဒေါငျမြား၏ ပတျပတျလညျတှငျ မီးမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် ဒေါ်ညွန့်ကြီး သည် ဆီးသီးများကို သိမ်း၍ အိမ်ပေါ်သို့ တက်လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
တစ်ခါတစ်ရံ အကျွန်ုပ်သည် မိမိ လေ့လာပြီးသမျှ အထဲမှ လိုရင်း ဖြစ်သော အဓိက အချက်အလက်များ ကိုသာ ထုတ်ဖော် မေးလေ့ရှိရာ ဆရာကြီးလည်း အကျွန်ုပ် ကို များစွာ အားရ ကျေနပ်လှကြောင်း ပြောရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစားအသောက် ရှိနေသော လူတစ်ယောက် သည် ငတ်ပြတ်နေသူ တစ်ဦးအား ခွဲဝေမျှတ၍ ကျွေးမွေးလိုက်ခြင်းအားဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ငတ်ပြတ်ခြင်းဘေးမှ ကင်းဝေးအောင် အာမခံ ထားလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့အမေကြီးလည်း သားအတွက် မည်သို့မျှ ပူပန်ကြောင့်ကြ မရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတောင်အခု အသက်ကြီးသွားလို့ စိတ်လျော့သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
နေရာလွတ်ကလေးတစ်ခု တွေ့သည်နှင့် အတင်းထိုး၊ အတင်းဝင်ပြီး ဆိုက်ကပ်လိုက်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာကြောင့်မရေး ချင်သည်ကိုလည်း သူမ ရိပ်မိသလိုရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်မှ လင်းက အိမ်ထောင်သည် ဖြစ်ကြောင်း သိတော့ ဂျင်ယန်း မျက်လုံး ပြူးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယေန႔လို အခ်ိန္အခါမ်ဳိးတြင္ ထိုစဥ္က သြန္ခ်ခဲ့ေသာ မ်က္ရည္မ်ဳိးကို သြန္ခ်ႏုိင္ေတာ့မည္မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စက်ရုံထဲက ဌာနတွေမှာ စာရွက်စာတမ်းတွေ ဝေပေးပါလို့ ချားလ်ကို ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြည့်တော့ဘူးလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရောမမြို့ကြီးကို တစ်နေ့တည်းဆောက်ခဲ့တာမဟုတ်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရွာက လူတွေကလည်း သဘောကောင်းကြပါတယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စိတ်တထင့်ထင့်နှင့် သုံးရက်မြောက်နေ့တွင် သမီးလေး ကိုယ်ပူလုံးပ ကျသွားပြီး ပုံမှန်ဖြစ်လာပြီး တစ်စခန်းလုံးကလည်း သတင်းကြား၍ ဝမ်းသာနေကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့လူမျိုးတွေကလည်း ပစ္စည်းတစ်ခုသုံးပြီး ပျက်သွားလျှင် ပြင်သုံးဖို့ထက် အသစ်ဝယ်ဖို့ သာ ပိုပြီး စိတ်သန်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရင်ထဲတွင်လည်း နွေးခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခုရှိတာကတော့ မြရီ၀င်းသည် သ၀န်တိုတတ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဈကိုလေး တဈကိုယျလုံး စကျစကျနဈလို့ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယင်းကိုယ်စားလှယ်တော်များတွင် မဟာရာဇာများအနက် အရေးပါ အရာရောက်ဆုံးသော ပုဂ္ဂိုလ်များနှင့် အမတ်ချုပ်ကြီးများ ပါဝင်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချာရုက ပြတင်းပေါက် ပေါင်ကို ကိုင်ရင်း ရပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူက ဒှနျညာ့ကို ဘာလုပျနိုငျမှာမို့လဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တပ်အင်အားမှာလည်း အခါတိုင်းထက် များပြားခြင်း မရှိသဖြင့် မည်သို့မျှ စိုးရိမ်စရာမရှိဟု မှတ်ယူလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကအာချောင်တယ်၊ မင်းကမတော်တရော်တွေ လျှောက်ပြောတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအချိန်က ကျွန်တော့် ဘေး၌ကပ်၍ရပ်နေသော ချစ္စဟိုးထရပ်လည်း စာမေးပွဲအောင်မြင်သူ ဖြစ်ရာ ကျွန်တော့်လက်ကိုဆုပ်ကိုင်ပြီး ငါ့တော့တော့လေသံဖြင့် စကားလှမ်းပြော သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ အခြိနျမီရုံ လေးပါလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငါကဗျာတွေ၊ စာတွေ ရေးတတ်နေပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သိမ်းဆည်းထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘတ်တလာက ဝယ်ခြမ်း စီစဉ်ပေးရ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မုိးသုိ႔တုိင္လွ်င္ လ၀န္းသည္ တိမ္ၫုိတုိ႔ေနာက္မွ ေကာင္းကင္ကုိ ထြန္းပေနေသာ္လည္း လ၀န္းကုိမူ မျမင္စြမ္းႏုိင္ပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုကြီးအောင်မှာ မိမိက ကရုဏာမိုးရွာသွန်းဖြိုးလိုက်ကာမှ ကောက်နှံတို့ ပျက်ကြွေမြေခရသကဲ့သို့ မမြှော်လင့်ပဲ ကြိုးကြာငှက်၏ မိမိအသက်မိမိ အဆုံးစီရင်ပုံကို ရင်တုန်ဖွယ်တမျှ ရှုမြင်ရသောအခါတွင် ကျွန်တော့်ကို အားနာစွာ လှမ်း၍ကြည့်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကၽြန္ေတာ္က ေရွ႕မွေနလ်က္ ျမင္းလွည္းထက္သို႔ တက္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မကြာခင် ရောက်လာမှာ ဖြစ်ပေမယ့် ဒီရက်ပိုင်းအတွင်း သားဆီကို မေမေ ငွေပို့ပေးပါဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာတြင္းေရာက္ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕မွာ ဂ်ပန္ထက္ပင္ ေခၽြးတပ္စုေဆာင္းေရးအရာရွိမ်ားႏွင့္ သူႀကီး စေသာ သူမ်ားအေပၚ ပို၍မေက်မနပ္ျဖစ္ေန ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခက်တာက မင့်သားနဲ့ သမီးကလဲ တမှောင့်၊ ဒီနေ့တင် မင့်သားက ငွေငါးထောင် တောင်းသွားတယ်၊ အရေးကြီးလို့တဲ့၊ မရယင် လည်ပင်းတောင်လှီးမယ့် ကောင်မျိုး၊ ပြီးတော့ မင်းသမီးကလဲ တမျိုး၊ တနေ့ကျယင် သူလဲ လင်နဲ့သားနဲ့ နေချင်မှာပဲ၊ ငါကတော့ ငါ့သမီးကို လင့်အရိပ် ခိုစားတာ မကြိုက်ဘူး၊ ပြီးတော့ သူကလဲ မာနအကြီးသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငပိဆိုတာ မမြင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးတိုင်းလိုပင် စစ်မက်၏အကြောင်းများကိုသာ ပြောကြားလျက် ရှိကြသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ကိုက် ကိုက်လိုက်ရင် သကြားလူးထားတဲ့ ကန်စွန်းဥရဲ့ ကြွပ်ရွနေတဲ့ အပေါ်လွှာရဲ့ အရသာကို အရင်ဆုံး ခံစားရပြီးတော့ နောက်မှ နူးညံ့တဲ့ အတွင်းသားရဲ့ အရသာကို တစိမ့်စိမ့် ခံစားရတာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းတောင်ပူစာနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်ုပ်တို့အဖို့ စွန့်စားခန်းများ ကြုံတွေ့ရဦးမည်ဖြစ်ရာ ထိုအခြင်းအရာများ အကြောင်းကိုမူ ဆိုင်ရာအခန်းတွင်မှ ဖော်ပြရပေဦးအံ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အဟောင်းတိုင်းကို ပစ်ပယ်ရမယ်ဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အမွေအနှစ်အကြောင်းကို ဘာပြောနေစရာ လိုတော့လို့လဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
လူတွေက သူတို့ကို လင်မယားအဖြစ် ဆက်ဆံလာကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခန်းတံခါးပိတ်ထားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကို ညက အိပ်ပျက်ခံပြီး စာရေးထားသော တင့်တယ်သည် ခံတွင်းမတွေ့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဦးဌေးအောင်သည် ဆေးလိပ်တစ်လိပ် သောက်ပြီးနောက် မတ်တပ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးလျှင် အင်တင်နာစလောင်း ရှိရာဆီ ထွက်သွားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဓိပ္ပာယ်က မချစ်မနှစ်သက်သောသူနှင့် ပေါင်းဖက်ရခြင်းသည် ဒုက္ခတဲ့၊ ဒီတော့ မင်းနဲ့ငါ မပေါင်းတော့ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မှာရှိသမျှ တခြားသူကို ပေးလိုက်ရပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိရောမိ၊ ဖန်ခွက်တွေကို နေရာချလိုက်ပါလား ဟုတ် ငါလည်း ကူလုပ်ပေးမယ်လေ မီးဖိုခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသော အာယနဲကို တစ်ခဏမျှ ငေးကြည့်နေပြီးနောက် ဟိရောမိသည် နံရံတွင် တွဲမှီထားသော အရက်ခွက်ဗီဒို၏ တံခါးရွက်ကို ဆွဲဖွင့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နှမတော်ကြီးရယ်၊ ဒုတိယမင်းသမီး မာမွန်တော့ဗ်ရယ်၊ ကျုပ်ကြင်ရာတော် ကြီးရယ်၊ ဒီညီအစ်မသုံးယောက်ဟာ မြို့စားကြီးရဲ့တိုက်ရိုက် အမွေစား အမွေခံတွေ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ နှမတော်ကြီးလ် အသိပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ ဖြင့် သင်္ဘောပေါ်တွင် သာမန် အပျော်ခရီး၊ အပန်းဖြေခရီး ထွက်လာကြသူများလည်းပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တကယျတော့ ကြောငျးသားမိဘတှေ ထညျ့ဝငျသညျ့ ငှကေ ဧညျ့ခံကြှေးမှေးစရိတျထဲသို့ လုံးဝမရောကျလိုကျသညျကို နောကျမှ သိရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမယျလေး တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြီးကို ဟိုသူတောင်းစားက ဖက်အိပ်တယ် နေမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုတ်ပါတယ်၊ မောင်နှမဝမ်းကွဲများအချင်းချင်းရဲ့ ရင်းနှီးမှုဟာ ထောင့်ငါးရာအချစ်ကို ကူးပြောင်းသွားတတ် လေ့ရှိတယ်ဆိုတာ အစ်ကိုလဲ အသိသားပဲ အစ်ကိုရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ဖြစ်တဲ့ တတ်ဆုက သူ့အစ်မ ဆယ်ရီတစ်ယောက်တည်းနဲ့ပဲ စကားပြောတယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆစ်ခ်ဘာသာဝင်များက ဂုရုနာနတ် အရှင်မြတ်ထံ အသနား ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပေမယ့် ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆိုတာကို ငါ မမေးတော့ပါဘူး၊ ပြောစရာရှိတဲ့ စကားကိုပဲ ငါပြောတော့မယ်၊ ဒါကလည်း သူသူ သိနှင့်ထားပြီးသား စကားပါပဲလေ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်လည်း သိကြောင်း သူ့ကို ပြန်ဖြေလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုံးစုံပြီးသောအခါ၌ ခြံနှင့်အိမ်ကို ခြံနီးချင်းတစ်ဦးအား အပ်နှံ၍ ဝယ်မည့်သူရှိလျှင် ရောင်းမည်ဖြစ်ကြောင်း ပြောဆိုကာ ပဲခူးသို့ ပြန်ခဲ့ကြလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
မကြာမီတွင် ဒုက္ခသည်များအတွက် တာဝန်ယူဆောင်ရွက်ရန် ကုလသမဂ္ဂအဖွဲ့ကြီး ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုက်တတ်သူ အဖို့ အလွန် ကောင်းပါ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
တပ်တွင် မပါဘဲ ကျန်ရစ်သူများမှာလည်း လူပျော့ လူညံ့များသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လညျပငျးရော ပခုံးရော တဆဈဆဈ နာနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျွန်နီအင်ဇောသည် စားပွဲတစ်လုံးတွင် ထိုင်ကာ ဆင်စွယ်တစ်ချောင်း၏ အလေးချိန်ကို သားရေဖုံးချုပ် စာရင်းစာအုပ်ကြီးထဲ၌ ရေးသွင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထို့နောက် သူက အရင်ထလိုက်ပြီး ဆို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှန်ကတော့ ကွန်မြူနစ်အမတ်တွေကို လွှတ်တော်ထဲကဆွဲထုတ်ပြီး ပစ်သတ်ပစ်ဖို့ပဲ ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှဈယောကျသား အခြိနျရှိသရှေ့ တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ ပူးကပျ တှယျမှီကာနှငျ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆက်နားထောင်ဦး၊ ဆိုင်တဲ့အကြောင်းကို ပြောပြမလို့။ကိုယ့်ဆီကို စာမပြန်ဘဲ၊ အကြာကြီး အဆက်အသွယ် ပြတ်နေတဲ့၊ ဘယ်ရောက်လို့ ဘယ်သူနဲ့ရနေမှန်း မသိနိုင်တဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ကို လပေါင်းများစွာ စောင့်နေရလောက်အောင် ကိုယ် မရူးသေးဘူး သိလား၊ ဒါကို မင်း လက်ခံရမယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကၽြန္မ၏ အိပ္ရာေဘးရွိ နာရီကေလးက တစ္မိနစ္ၿပီး တစ္မိနစ္ ေရြ႕လ်ားေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မငျးကလညျး ခြော့တာပဲကှ၊ သမီးက မရဘူး၊ မငျးဆီပဲ လိုကျပို့ခိုငျးနတော၊ တမမေနေဲ့ အျောနတော နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြက်ဝိုင်းများ၊ အရက်ဝိုင်းများ၊ ကြွေဝိုင်းများတွင် အချိန်ကုန်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စက်ဖရေဇာကို ပြန်ပေးဆွဲသွားခြင်းမှာ လျှို့ဝှက် ဂိုဏ်းများ လက်ချက်ထက် အခြားအကြောင်း များလည်း ရှိနိုင်သေးကြောင်း တွေ့ လာရ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကား၏ ရှေ့ပိုင်းသည် ဆီဒင်ကား၏ ထိပ်ပိုင်းကို အလယ်တည့်တည့်မှ ဖြတ်ပြီး ထရပ်ကားဘော်ဒီ တင်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဖြစ်ဘူး စကားလက်၊ အစ်ကို သွားရလိမ့်မယ်၊ ဒါ အစ်ကို့အဖို့ နောက်ဆုံးအခွင့်အရေးပဲ၊ ဒီတစ်ခါ မသွားရင် အစ်ကို့တစ်သက်မှာ နာလန်ထူတော့မှာ မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ ဘာကိုဆိုလိုတာလဲဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဦးကြီး ဝီလ်ကီကို သူချစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှေကားရင်းတွင် မားမားကြီး ရပ်နေသော ဦးသက်ထွန်းကို မြင်လိုက် ရသောအခါတွင် မမ၏ တစ်ကိုယ်လုံးမှာ လျှပ်စစ်ဓာတ်ဖြင့် တုံ့၍ ဆွဲလိုက်သလို ဖြစ်သွားပြီး တွေတွေကြီး ရပ်နေမိကာ ဦးသက်ထွန်းအား တစ်ချက်မျှ မဝံ့မရဲ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
နီဒဲလျသို့ ရောကျသောအခါ ဓာတျဆီဆိုငျ တဈဆိုငျရှေ့၌ ရပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပိုက်ဆံမရှိလို့ လာနေနေကြတဲ့သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျပန်ထုတ်ကုန်တွေဟာ အနောက်တိုင်း ထုတ်ကုန်တွေအပေါ် ထိခိုက်လာနိုင်စရာမရှိတဲ့ အရည်အသွေးညံ့ ကလေးကစား စရာပစ္စည်းတွေအဖြစ် လှောင်ပြောင်သရော်ခြင်းကို ခံခဲ့ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရက် ဘတ်တလာက မြင်ပေါ်မှ ဆင်းကာ အိမ်ရှေ့တွင် ကျောက်ရုပ်ကြီးလို ရပ်နေသည့် မြင်းထိန်း ကပ္ပလီသူငယ်လေးထံ ဇက်ကြိုးကို ပစ်ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဈနမှောတော့ ဘယျလိုကနေ ဘယျလို ဘယျအခြိနျမှာ ရနျဝငျသှားသလဲ မသိပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ေအာက္ မနိမ့္သြား ေအာင္လည္း ေျပာေပးဦး ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းနဲ႔ ငါးကီလို မီတာကြာရင္ ဝင္႐ိုးကို ျပန္တက္မယ္ သင့်လူ ရာမ
ဘယ်လောက်မှ မကြာလိုက်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မဖြစ်လည်း မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကိုတော့ အမြင်မခံသေး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒါကို လာကြည့်ပြီး အားပေးနှစ်သိမ့်ဖို့ စိတ်မကူးဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဖြေတွေအားလုံးက တညီတညွတ်တည်း ထောက်ခံထားတာကတော့ အဖေ့ရဲ့ နှလုံးဟာ မူမမှန်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီမှာ လူက ယူနီဖောင်းကြီးနဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တခါတရံတွင် ဂျဲနက်ကိုခေါ်ကာ စိုစွတ်တိတ်ဆိတ်သည့် လမ်းတလျှောက်တွင် မော်တော်ကားကို တနာရီ မိုင်ကိုးဆယ်နှုန်းလောက် မောင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်ကြမယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့ ရှင်ဟာ မစ္စက်ဒီဝင်းတားဆိုရင်လဲ အစစ်အမှန်မဟုတ်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုက်ကယ်က ကြားဖြတ် မေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းကို အထူးဂရုစိုက်သင်ကြားပေးကြတဲ့ အတွက်ကြောင့်ရော၊ မင်းနဲ့ပတ်သတ်လို့ အကောင်းသတင်းတွေရေးပို့ တဲ့အတွက်ကြောင့်ရော ဝမ်းမြောက်ကျေးဇူး တင်ကြောင်းကို ပြောဖြစ်အောင်ပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့၏သားသမီးတွေ အလွန်စာတော်ကြောင်း ပြောပြကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှိစခေငျြသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့ရာတွင် သူ့အသက် ငါးဆယ့်ခြောက်နှစ် ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတှငျ ငညီက အလှနျညကျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်း သူ့ စီမံကိန်းကို သဘောကျတာနဲ့ ပေါစတုန်းဆီကို စာပြန်လိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် သူသည် တောင်းပန်စကားကို တစ်ခွန်းမျှ မဆိုဘဲ မင်္ဂလာပါ ဟူသော စကားဖြင့်သာ နိဒါန်းပျိုးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လာ ညီမ ဒီမှာ နားနားနနေေ စောငျ့ပါ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီကိစ္စ ဘာမှ အရေးမကြီးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေတာခုတ္ေတာရွင္းရသည္မွာ အင္ဂ်င္နီယာတပ္အတြက္ လိုအပ္ ေသာ အေဆာက္အအုံမ်ားကို ေဆာက္လုပ္ေပးရန္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အေးသိန်းကပြော၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ငါ့ကြောင့် ဂွမ်လောင် ဂွမ်ဆာတိုက်ပွဲတွေ ဖြစ်လာတယ် ပြောပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ္စတာချားမန်း ပြောတာမှန်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် သူ့အဖေအရင်းအကြောင်း တွေးကြည့်ပြန်တော့ စိတ်ထဲတွင် တစ်မျိုးကြီး ခံစားရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနေရာမှာ ဂျပန်တို့ရဲ့လှုပ်ရှားမှုဟာ စစ်ရေး သက်သက်သာ မဟုတ်ဘဲ ဆွန်ဇူးရဲ့ မဟာဗျူဟာအပေါ်မှာလည်း အများကြီးအခြေပြုထားတယ်ဆိုတာကို ထည့်သွင်းတင်ပြလိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှနေတျတောငျဈေး၊ ဆဈတိုငျးပေး၊ အလေးမမှနျ၊ ဝယျသူ့ကံ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ၾကယ္ပြင့္ကေလးမ်ားပင္ ပုိမုိေတာက္ပလာသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ထိုးနှက်ချက်ဟာ တရားတဲ့ထိုးနှက်ချက်၊ သူပြောတဲ့ အပြောင်အပြက်စကားဟာ ကောင်းတဲ့ အပြောင်အပြက်စကားလို့ ယူဆပြီး ဘာမှမဖြစ်သလို ရယ်မောမေ့ပျောက်ပစ်လိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခင်ကလို ကြည့်၍ မကောင်းတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေ့စဘွတ်ခ်ကား မိမိဘဝကို ဖိစီးမှုများ ပေးလွန်းသည်ဟု ဆိုကာ ဒီအက်တီဗိတ်ထားသဖြင့် ကြည့်စရာမရှိ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြှနျမ သူ့ကို ကြှနျမတို့နှငျ့အတူ ချေါလာခဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုအခါမှသာလျှင် လွန်ခဲ့သည့် ဆယ်နှစ်ကျော် အနှစ် နှစ်ဆယ်က အားမျိုးကိုပြန်လည် ရရှိလိမ့်မည်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးမှ အေမီလီယာဘက် လှည့်ပြီး မျက်နှာထိ မျက်နှာထားနှင့် ပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နှယျ့အထငျက တဈဝကျသာ မှနျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပီယာသည် ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောတတ်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော့်ကိုယ်ခန္ဓာဟာ ပိုပြီးသေး ပိုပြီး ကျုံ့ဝင်လာ တယ်လို့ လမ်းလျှောက်နေရင်း အမြဲထင်နေမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထို့ကြောင့် တောလိုက်ရာတွင် အနံ့ခံ ကောင်းသော ခွေးသမင်က အနံ့ခံပေး၍ အပြေးမြန်သော ခွေးဝံပုလွေက ဖမ်းပေးရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခပ္ေၾကာင္ေၾကာင္ပင္ ဆက္ထုိင္ေနရင္း စကားေျပာခြက္ကိုလည္း ေငးၾကည့္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြၽန္မ လူေတြေရွ႕မွာ ထြက္ျပီး စကားေျပာရဲေအာင္ ေတာ္ေတာ္ေလးကို ၾကိဳးစားခဲ့ရပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မည်သို့ဖြစ်ရသနညး်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စာရေးဆရာကြီး ရဲထွန်းလင်း၏ အသုဘတွင် မြင်လိုက်ရသော ထိုလူသည် ယခု ကျွန်တော့်ရှေ့ ခုတင်ပေါ်တွင်ရောက်လျက်ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မည္သည့္အခ်ိန္တြင္ စတင္စစ္ေဆးမည္ျဖစ္ေၾကာင္း သိသူ နည္းလွ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာဖြစ်လို့ ကိုယ့်ဒုက္ခကိုယ် ရှာချင်ရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါ့အပြင် စစ်ဘက်ဆိုင်ရာသူလျှိုလုပ်ငန်းနည်းတူ စီးပွားရေးဆိုင်ရာသူလျှိုလုပ်ငန်း ကို သူတို့ရဲ့ ဈေးကွက်ထောက်လှမ်းရေး လှုပ်ရှားမှုတွေ ကျယ်ပြန့်ကြီးမားလာစေရေး အတွက် တိုက်စစ်ဆင်နွှဲရေးလက်နက်တစ်ခုအဖြစ် ကုမ္ပဏီတချို့က တက်ကြွစွာ အသုံးပြုနေကြတယ်ဆိုတာကိုတော့ သိရှိထားရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဗမာပြည်သူတို့သည် ကျေးဇူးတရားကို သိတတ်ပါကလား ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရိုးရိုးသင်ျဘော သားပဲမဟုတျလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သာမန် အခြေအနေမျိုးရောက်အောင် ကြိုးစားခဲ့ရတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ရှောတယောက်လည်း သူတို့လက်ထဲသို့ ရောက်သွားလေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စခန်းပတ်ပတ်လည်တွင် ဝါးရုံတောကြီးများ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ ဘာပြောရမည်ကို မသိဘဲ ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နယျလီ့ ကိုယျလုံးကို ဓားနဲ့ အခကျြပေါငျးမြားစှာ ခုတျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘယ်လိုအိပ်မက်မျိုး ဟူသည်တော့ ခွဲခွဲခြားခြား မပြောတတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယငျးမာနှငျ့အတူ ကြှနျတျောလိုကျပါသှားသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ရာဇူမီခင်က စိတ်ပျက်လက်ပျက် ခေါင်းယမ်းပြီး ညည်းသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုအခါ ကိုဇင့်ကို မြဝန်းရံ မတွေ့ချင်သေးပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစ်မနှင့် တွေ့ခဲ့ရသဖြင့် ကျေနပ်နှစ်သိမ့် နေသည့် သဘောရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော်လည်း သူ့ပတ်ပတ်လည်မှ ငိုက်စိုက်ချထားကြသည့် ဦးခေါင်းများကတော့ ငိုက်စိုက်ကျလျက်ပင် ရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယျလို့ ဦးနဲ့ စာအဆကျအသှယျ မလုပျခဲ့ဘူးဆိုရငျ ကြှနျမဟာ ဘဝမှာ အရေးပါဆုံး အရာတဈခုကို ဆုံးရှုံးသှားနိုငျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောင်နှမတွေ တစ်ခန်းစီခွဲယူကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘုရားရှိခိုးကျောင်းထဲက အုတ်ဂူထဲမှာ ရှင်သာရှိဖို့ ကောင်းတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုကို ချမှတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာမဟာ သဘာဝ အရာ ဝတဿ္တု တစ်ခု မဟုတ်မှန်း သိလာချိန်မှာ အားမာန်ကို စေလွှတ် ခဲ့ကြတယ်။ သင့်လူ ရာမ
သူ ကောကျကိုငျနားထောငျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုနှင့် ငြင်းကြခုန်ကြ အော်ကြဟစ်ကြ၊ စားပွဲကိုထုကြ ဖြစ်ကုန်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ရဲဘော်များသည် မြို့ကို ဘယ်လိုထိန်းသိမ်းထားရမည်၊ ဘယ်လိုတိုက်လိုက်မည် စသဖြင့် ဆွေးနွေးနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော ငေါကျခနဲ ထထိုငျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလော၏ ကောင်းကင်ယံမှာ၊ သစ်တောတွေပေါ်မှာ၊ တောင်တန်းတွေပေါ်မှာ၊ တောင်ကြားလွင်ပြင်ပေါ် မှာ၊ ထက်ကောင်းကင်လေထုထဲမှာ တစ်ကမ္ဘာလုံးကို ဘောလုံးလေး တစ်လုံးလို ဆီးမြင်ရသည့် အာကာသထဲမှာ၊ ရန်ကုန်နှင့် ကလောက လက်တစ်လုံးလောက်သာ ဝေးကွာတော့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လင်းမှာ သူ့ခွန်အားမျိုးတွေ ရှိလျှင် ဘယ်လောက် ကောင်းမလဲဟု မှာနှာ မကြာခဏ တွေးကြည့် ၁ သူတို့နှစ်ယောက် ပေါင်းမှ မျှတသွားလိမ့်မည် ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူသည် စက်ဘီးကို ဆက်ပြီး ဖာမြဲဖာနေ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လျှောက်လာနေသော ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်အား အိပ်ချင်နေသော မျက်လုံးများဖြင့် အေးစက်စွာ လှမ်းကြည့်နေသည် ဂျူးလူမျိုး ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့ မိန်းမတွေမှာတော့ သီးခြားလွတ်လပ်တဲ့ သတ္တဝါ တစ်ခုရှိနေတယ်လို့ ကြေငြာတဲ့ အချက်ပြမှုကိုကြည့်ပြီး အံ့သြနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကြောင့်လို့လဲ ကျုပ်သမီးကြီး ဗီရာက တခြားကလေးတွေထက် ထူးချွန်တယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငဖီးသည် ကွင်းလယ် တစ်ပတ်စီးပြီးနောက် ဘုရင်ရှိရာသို့ မြင်းဇက်ကို စူပေးလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထောငျနတေဲ့ ဆံပငျကလေးက ငေါကျတောကျ ငေါကျတောကျနဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒီလိုနဲ့ပဲ စာမေးပွဲတွေ ကျခဲ့ပေါင်း များပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟွန်းလဲ ဘာမှမဖြစ်ဘူး၊ မနေ့မနက် ထွက် သွားစုတုန်းကလိုပဲ၊ အသံကတော့ ကောင်းသလားမမေးနဲ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒီပစ်စညျးတှေ ရဖို့ ဘယျလောကျ ရှာရသလဲ နငျသိလို့လား ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘောင်ယိန်း လှန့်လိုက်မှ ထွက်ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်းတစ်နေရာ ပြတင်းပေါက်နားမှ စားပွဲတွင် ယူနီဖောင်းဝတ် အမေရိကန် လူငယ်နှစ်ယောက်ကို လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ခြေရာနဲ့ ကျွန်တော့် ခြေရာတွေကို ကောင်းကောင်းခွဲလို့ ရပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မေမေက အရမ်းသဘော ကျပြီး ကောင်းပေ့ဆိုတဲ့ ခြုံထည်ကလေးနဲ့ ခေါင်းစည်းကလေးကို ရွေးပြီး သူ့ကိုယ်ပေါ် လွှမ်းလိုက်ပြီး မှန်ထဲ သွားကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ မိတ်ဆွေ ကိုအေးမောင်တို့အိမ်မှာ ဗိုလ်ကြီးကြည်အိမ်မှ လှမ်းခေါ်လို့ကြား ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့က အောင်သွယ်တော်ဝမ်သည် ရွှယ်ဟွားကို လာကြိုသောကြောင့် ကျွန်မတို့၏ အိမ်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကောင်းတဲ့အသိုင်းအဝိုင်းက မင်းကို ဆီးကြိုကြစေချင်ရင် သူတို့ကို ကိုယ်ပေါင်းစိတ်ခွာလုပ်ရုံမကပဲ ကိုယ်ခွာစိတ်ခွာပေါင်းရလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခငျဗြား ကြှနျတေျာ့ကို မကနြေပျလို့ သကျသကျ ကလိနတော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်ရင်က သေတဲ့လူတောင် လှုပ်နှိုးနိုင်သလို ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတေျာ့မကျြစိထဲမှာတော့ မစ်စကျမယျလျကှမျ သညျ လှသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမယ် အဲ့လိုတွေ ပညာပြိုင်ကြတာရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကို အရမျးသနားသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကငျြီက ဖိုးရိုးဖားရား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခုတော့ စိတ်ထဲမှာ တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထဲက ပစ္စည်းတွေကို တစ်ခုခြင်းထုတ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီကောင်က ဆေးလိပ်ဂျိုး ဆိုပေမယ့် ဘယ်တော့မှ ဆေးလိပ်နှစ်လိပ်ကို ပါးစပ်ထဲ တစ်ပြိုင်နက် ထည့်လေ့မရှိဘူး ခင်ဗျားရဲ့ စကားက ဘာအဓိပ္ပာယ်လဲ ဆိုလိုတာက အဲဒီကောင်က အားအားရှိ မိန်းမတွေ ထည်လဲတွဲနေတတ်ပေမယ့် ဘယ်တော့မှ မိန်းမနှစ်ယောက်ကို တစ်ပြိုင်နက် မတွဲတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မငျးကိုတော့ဖဖေေ ဝနျခံရဉီးမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမြိုးသမီးက သူ့လကျမောငျးကို စိတျလှုပျရှားစှာ လှမျးဆုပျ လိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရောမမှာ စာမတတ် ပေမတတ်၊ အားအားယားယားနဲ့ လျှောက်သွားနေတဲ့ အင်္ဂလိပ်လူမျိုးတွေရှိတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပါးစောင်ကြီး ဖောင်းနေအောင် ဆေးရွက်ကြီး ငုံထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှမတော် ရေချယ်ကို အစ်ကို စိတ်ဝင်စားစပြုလာပြီ ညီလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစဉျးစားနိုငျဘူး။ဒီတော့ လူအမြားကို ကိုယျ့ဘကျပါလာအောငျ ဆှဲဆောငျရတဲ့ အခါ ကြှနျတျောတို့ ဘာတှလေိုခငျြသလဲ၊ တှေးနသေလဲဆိုတာ မထေ့ားဖို့လိုတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူစီမကြားအောင် တိုးတိုးကလေး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အားလုံး စဉ်းစားကြပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘိုးရစ်စ် က ခပ်ပြုံးပြီးပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းထဲတွင် လေ့ကျင့်ခန်းအဖြစ် အရိပ်လက်ဝှေ့ ထိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်း၏ မိတ်ဆွေများကလည်း ဤ သဘောကို နားလည်လျက် စပီရန်စကီလည်း စိတ်ကြည် လင်စေ၊ မိမိတို့လည်း အပျင်းပြေစေဆိုသည့် သဘောဖြင့် ဤသို့ ရယ်စရာမောစရာ ပြောနေကြခြင်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမေးတခြား အဖြေတလွဲ တောင်အမေရိကနဲ့ မြောက်အမေရိကား ထိစပ်နေတဲ့ နေရာမှာ ပနားမားနိုင်ငံ ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီနေ့ သမီး ကျောင်းပြန် နည်းနည်းနောက်ကျသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တရုတျတပျမြားကို ဖယျရှားပေးရနျ သူတို့ သှေးဆောငျသညျ မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အာရပ် ကျေးရွာများနှင့် မြို့များတွင် လူတိုင်းလူတိုင်း နေ့စဉ်ပြောနေသော မှာ ထွက်ပြေးဖို့ကိစ္စသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီလာ မြင်းစီးပုံက လှသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုမှတစ်ဆင့် သေချာစွာ ကြည့်မည်ဆိုပါက မြစ်ကို ဖြတ်ကူးနေသော လူသားတစ်ယောက်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆရာကလညျး တကယျ့လူပဲ ဥစ်စာ၊ အကောငျအထညျနဲ့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နေထွက်၍ ပူနွေးသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ထွက်လာကြသည်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဖဖေကေ မမေနေ့ဖူးကို နမျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မယုံကြည်စွာ၊ ထို့ထက် ဆိုရလျှင် အံ့ဩထိတ်လန့်စွာဖြင့် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ ကြုတ်ထဲ ကျွဲသိပ် ဘဝကို ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေဲ့ သုံးနှဈလောကျလို့ ခံစားရတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မောင်ရွှေဝါက မိမိတို့သည် ရပ်ရင်း နယ်ရင်းသို့ ပြန်ကြမည့်သူများ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြောဆိုသော်လည်း မရချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာက သည်လို အားပေးလိုက်တော့ ဆရာ့ ကျေးဇူးကို တစ်သက် မမေ့နိုင်အောင် ဖြစ်သွားရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပါတယ်၊ ခင်စန်းက ဆယ့်ငါးမိနစ်တည်း နောက်ကျတာပါ၊ တို့က ဆယ်မိနစ်စောရောက်နေလို့ နာရီဝက်ဖြစ်သွားတာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်ဆင်းရဲခြင်း ဒုက္ခကြီးသည် အလုပ်သမားနေအိမ်များပေါ်တွင် လွှမ်းခြုံထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောက်တော့ အတော်အတန် စားနိုင်သေးသူများက ထမင်းကို ဆားဖြူးစားပြီး ထမင်းကို မစားနိုင်သည့်သူများက ဆန်ပြုတ်ကို ဆားခတ်၍ သောက်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ခါတွင် လော့စ်အိန်ဂျလိစ်ရှိ နာမည်ကြီး ဆေးရုံကြီး တစ်ခု၌ အမျိုးသမီး လူနာတစ်ယောက်ကို ဦးနှောက် ဓာတ်မှန် ရိုက်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤသို့ လမ်းလျှောက်၍ ကောင်းတုန်း၊ အသက်ရှူ၍ ကောင်းတုန်း၊ အင်းလျားလမ်းကို လေ့လာ၍ကောင်းတုန်း ခြံတစ်ခြံထဲမှ ကြေးစည်သံနှင့် အမျှဝေသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်ထိခိုက်စရာ ရှိလျှင် မူးမေ့ လဲသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်လင်းအားကြီး၌မူ ဤအိပ်မက်များသည် ပျောက်ကွယ် သွားပြန်၍ သတိမေ့မြောခြင်းတည်းဟူသော အမိုက်တိုက် လေဟာပြင်ကြီးထဲသို့ ကျဆင်းသွားပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ၾကိမ္ကုလားထိုင္မ်ားလည္း ရိွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမှ စိတျမပူပါနဲ့နျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကြှနျမအနနေဲ့ အဲဒီလိုစခနျးတှမှော တဈသကျလုံး နသှေားခငျြတယျ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရှရေောငျဆံပငျက ထူထူထဲထဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုဒေသ ထိုမြင်ကွင်းထက် အဆမတန် ပိုမိုလှပသည့် ရှုခင်းများအား မြို့ပြင်သို့ ၅ မိနစ်မျှ ထွက်လိုက်လျှင် မြင်နေရသည့်နေရာမှာ ကြီးပြင်းခဲ့ရသည့် မိမိအတွက် ဒါများ ဘာဆန်းလို့တုံးကွယ် ဟူသည့် အမြင်မျိုး ရှိနေမိလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီစစ်ကစားမှုကတော့ တခြားမဟုတ်ဘူး ရောင်း ရင်းပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် ဤအကြောင်းကို သူ့အား အသိပေးခြင်း လုံးဝမရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ငါ ကောကျရတဲ့ ဖိနပျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အလင်းဟာလည်း ကျွန်တော်တို့နဲ့ဝေးရာကို သွားနေတဲ့အခါ ရောင်စဉ်တန်း ဟာ အနီဘက်ကို ယိုင်သွားသလိုကျွန်တော်တို့ဆီကို ဦးတည်လာနေတဲ့အခါမှာ လည်း အပြာဘက်ကိုယိုင်သွားပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရင်ခံချုပ်လောင်း၏ ရှေ့ပြေးအခြွေအရံများက ခန်းမဆောင်ဆီသို့ စတင် လျှောက်လာသောအခါ အသင့်ရှိနေကြေသော ဘင်ခရာတပ်ဖွဲ့က စတင် တီးမှုတ်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပြီးတော့ ဆရာလေးကို ရွာပေါင်းစုံက သိနေကြတော့ စကားတင်း အဆိုခံရမှာ ခင်နှောင်းစိုးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကို ပြန်လည်ဆန်းသစ်လာစေသူမှာ ကျွန်တော်သာဖြစ်သည်ဟု ထင်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် မီးရထား ဟိုတယ်ထဲတွင် ကျန်ရစ်ခဲ့သော ကိုသက်ဆွေ အကြောင်းကို ပြောလာကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သတိမထားမိဘူး လို့ပဲ ဖြေရမှာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြန်လည် ငြိမ်သက်သွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါဆို ဘာလို့ အခြိနျဆှဲနမေလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူသည် လျှို့ဝှက်သုတ်သင်ရေးဂိုဏ်း၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို ၎င်း၊ အလာမွတ် ခံတပ်၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို၎င်း၊ သိရှိရန်အလွန် စိတ်စောနေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်က ခုညအုတ်ကျင်းက ကျွန်တော့်မြဆီဖွသွားကွေးမှာ၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော်က ခင်ဗျားအိပ်ရာလိပ်ကို ပေးခဲ့တာပေါ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက်တော့ နှင်ချင်လွန်းသည် ဖခင်၏ အရှိန်အဝါဩဇာဖြင့် သံတမန် နယ်ပယ်တွင်းသို့ ရောက်သွားခဲ့လေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရင်ထဲမှာ ဖုံးအုပ်ထား သည့်အနေဖြင့်လည်း ပြုံးလိုက်မိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုတဲ့ဝတ်ထုပဲပေါ့။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခဈြတိုငျးလညျးမညား ညားတိုငျးလညျးမခဈြ ဖူးစာမပါလို့ကိုးဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူနဲ့ သှားရတာ အငေါကျအငနျးခံရတာတောငျ ပိုသေး။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဲသည်ပွဲမှာ ဖိတ်တာက တရုတ်ဧည့်သည် ရယ်၊ စကားပြန်ရယ်၊ ဦးကျော်ရယ်၊ ဆရာဇော်ဂျီရယ်၊ ဒဂုန်တာရာရယ်၊ ကျွန်တော်ရယ်၊ ကျွေးတာက အတော်ကောင်းတယ်ဗျာ၊ တရုတ်ဟော့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူ့အတွက် ကုန်ထုတ်လုပ်မည်နည်း ဟုငြင်းခုန်ခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဂျပန်မများသည် ပြည့်တန်ဆာမ များသာဖြစ်ကြောင်း နောင်အခါမှ သိရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်နေကုန် တစ်နေခန်း နေပူပူ ဖုန်ထူထူကြားတွင် လာခဲ့ရသဖြင့် အားလုံးမှာ ခရီးပန်းနေကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တိုးတိုးလေး ကျိတ်ပြီးသာ ငိုမိတော့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဤတြင္ ပထမဆုံး စနက္တံက မီးႏွင့္ ယမ္းမႈန္႔ေတြ႕ထိသျဖင့္ ရွီးခနဲ ပန္းထြက္ လာေသာ္ ဒုတိယစနက္တံရွိရာသို႔ ေျပး၍ မႈတ္ရျပန္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော နမေကောငျးပုံ လညျး မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်မိနစ်မျှပင် ခံပါတော့မည်လော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်၌ မင်းသား ကလေးအင်ဒရေမှာ ခရီးကြောင့် မောပန်းနွမ်းနယ်ခြင်း မရှိသော်လည်း တိုက်ပွဲဖြစ်သည့်နေရာသို့ ရောက်လာသည့် အတွက် စိတ်လှုပ်ရှားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ချို့အဖို့ကတော့ တကယ်စိတ်ပါလက်ပါရှိ၍ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လူချေါခေါငျးလောငျးကို နှိပျလိုကျသညျနှငျ့ စောစောက အမြိုးသားသညျ တံခါးကို လာဖှငျ့ပေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိရှိဂါမိက ပုံဖော်စိတ်ကူးခြင်းကို နှစ်သက်ပြီး ယုကာဝါက လက်တွေ့စမ်းသပ်ခြင်းကို အသားပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပန်းခင်းထဲမှာ ဖူးပွင့်စပန်းတွေ အများကြီး ကျန်ပါသေးသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ထံမှ အသံထွက်ပေါ်လာလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တခါတလေ လာလည်သူ မိန်းကလေးကို စကား တခွန်းမျှ မပြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ အရေးအကြောင်းရှိလျှင် အိမ်ရှိ အစောင့်များသည် မီးမရှိသဖြင့် အခက်အခဲ တွေ့ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဥပမာပြရရင် မဟာဗျူဟာမြောက် စီမံကိန်းရေးဆွဲမှုနည်းစနစ်များ၊ အစီအစဉ်တကျ ရသုံးခန့်မှန်းခြေငွေစာရင်း တွက်ချက်မှုဆိုင်ရာနည်းစနစ်များ လူမှုရေးသိပ္ပံပညာရပ်ဆိုင်ရာ စုံစမ်းစစ်ဆေးနည်းများနဲ့ ချဲ့ထွင်ထားတဲ့ အသုံးစရိတ် အကျိုးအမြတ်သရုပ်ခွဲဆန်းစစ်မှုဆိုင်ရာ နည်းစနစ်များပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အများနားလည် အောင် ပြောရလျှင် ငါးကျပ်ပြားလေးဆယ် နေ့စားပေါ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤလိုပြုရင်း လက်နက်ရိက္ခာတို့လည်း ပို၍ စုံစုံလာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ေမႊးက အတြတ္ေျပာသည္ကုိ ရယ္ခ်င္လာပံုရ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကုလားထိုင်ပေါ် နွမ်းပျော့စွာ ထိုင်နေရင်းကပင် အခန်းပတ်လည်ကို တစေ့တစောင်း ဝေ့ဝဲ ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကောငျးကငျ လ ကို မှောငျအောငျ သူ့ ဘိုးအတေောငျ မလုပျနိုငျဘူး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကန်ထရိုက် လည်လည်တစ်ယောက်က သစ်အမျိုးအစား ညံ့သည်၊ ဆိုသည့် ဈေးနှင့် မတန်ဟု ဆိုလျှင် ဟူးချ်က ကိုယ်ကပင် ပြန်တောင်းပန်ကာ ဆစ်သည့် ဈေးဖြင့် ရောင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်အဖေထက် ဦးဖိုးသစ်အတွက် ပို၍ဝမ်းနည်းသူများကတော့ ရွာတွင် အရက် ရောင်းကြသူများဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၎င်းတို့ကို နားလည်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ့ဓါတ်ပုံကို ပြန်ဖြုတ်ပေး၊ ဒါပဲ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ခုတလောမှာ မငျးနဲ့ပတျသတျတဲ့ စာနှဈစောငျကို ရတဲ့အတှကျဖဖေေ ဝမျးသာနရေတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘုရားဖူးပြီးတော့ သာဓုကန်ကြီးရဲ့ ကမ်းစပ်ဘက် ဆင်းလာခဲ့ကြတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တောကျ၊ ဆုတော့ မတောငျးကောငျးပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသားမျှင်များသည် ခွဲစိတ် ဆရာဝန်၏ ဓားကြောင့် ပထမတွင် လန့်ဖျပ် ထုံထိုင်း သွားကြကာ နောက်မှ နာကျင်ခြင်း ဖြစ်ရသည့် နည်းတူ စကားလက်၏ စိတ်မှ ထုံထိုင်းမှုသည်လည်း မကြာမီ နာကျင်ခြင်းသို့ ရောက်ရတော့မည်ကို အတွေ့အကြုံ အရ စကားလက် သိခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထုံးစံအတိုင်းဆိုလျှင် သူသည် ည ၁၀နာရီလောက်မှ အိပ်ရာဝင်လေ့ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းဟာက အထူးအဆန်းပါလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ရာတှငျ သောကျဦးမယျခညျြလုပျနသေညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူပြောပုံက ပြတ်တောင်းတောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်လည်း ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငါတို့နှစ်ယောက် စည်းခဲ့ကြသလိုပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နေစမ်းပါဦး၊ တို့ဆီက ပေးလိုက်တဲ့စာဟာ ပြည့်စုံပါတယ် မင်းက စာထဲမှာပါတဲ့အတိုင်း ဘာဖြစ်လို့ မလုပ်တာလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီလိုအချိန်မှာ ကမ္ဘာကြီးတခုလုံးက ရေဒီယိုနားထိုင်ပြီး ရင်တမမနဲ့ သူ့အသံကို နားထောင်နေရတယ်ဆိုတော့၊ အင်း စဉ်းစားသာ ကြည့်တော့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုတော့ ထင်တဲ့အတိုင်း ပေါ်လာပြီဟေ့ ဟုတ်ပြီ၊ အဲဒီ သူငယ်မလေးကို လွှတ်လိုက်စမ်း မေရီ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော့်ကိုလည်း ဘာသောက်မှာလဲလို့ ခိုင်မြဲက မေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလို လူစားနဲ့ ကြှနျတေျာ့ ညီမလေး လကျထပျမလို့တဲ့ဗြာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အကြံကို ဖျက်ရုံမက သူ့ကိုပါ ကြိမ်းဝါးသွားသော အမျိုးသမီးသည် မည်သူနည်း။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ပြီးတော့ ငါ အတွေးတွေ လျှောက်ပွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒါထကျတောငျ ပိုဆိုးသေးတယျထငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အထူးသဖြင့် လွတ်လပ်တဲ့ အိန္ဒိယနိုင်ငံသစ်ဟာ ဓနသဟာယ နိုင်ငံများ အဖွဲ့ကို ကျောခိုင်းသွားရင်ဖြင့် ဝမ်းနည်းစရာ အကောင်းဆုံးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သည့် အကြောင်းကြောင့် ဦးနောင်ရှမ်းသည် သမီးငယ်ကိုခေါ်၍ ဤရွာတွင် လာ၍ ဇာတ်မြှုပ်နေသည်ကို သူက သိချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရငျခှဲရုံအလုပျသမားပါစကှားလယျဟာ သူ့အလုပျကို စတငျပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
များသောအားဖြင့် အတန်းချိန်မစခင်မှာ သွားတတ်တာဆိုတော့ အလုပ်ဖွင့်တဲ့ ရက်မျိုးတွေမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့အတှကျ မစဉျးစားပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အကယ်၍ အင်္ဂလိပ်နန်းရင်းဝန် ချာချီသည် ပြင်သစ်ဝန်ကြီးချုပ် ရေးနော့အား စစ်ကိုဆက်တိုက်ရန် ဖိအားပေးလာလျှင် မည်သို့လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူ့ကို ဘယ်သူမှ မတွေ့ကြလို့။ အကြည်တော် ဘီလူး
အမှနျကတော့ ကိုယျ့စိတျကို ကိုယျပိုငျတာပဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီမှာ တူတော်မောင် လူတွေရဲ့ သွေးကြောတွေထဲ မှာ ရှိတဲ့သွေးတွေကို တစ်စက်မကျန် ဖောက်ထုတ်ပစ်ပြီး သွေးတွေအစား ရေတွေထည့်ထားနိုင်ရင်တော့ စစ်ဆိုတာ ကမ္ဘာမြေကြီးပေါ်က ပပျောက်သွားလိမ့်မယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်တော့ ဘာပြဿနာမျှ ဖြစ်စရာမလို။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါဖြင့်လည်း စောစောကအတိုင်းပဲ နှစ်ယောက်ပဲ သွားကြမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တစ်ချက်က ခင်ဗျားကရော ဒီလောက်ထူထဲတဲ့စာအုပ်ကြီးကို ထုတ်နိုင်မှာလားလို့ ကျွန်တော်ကမေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျယ်ပြန့်တဲ့ လွင်ပြင်ရောက်ပြီး မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကြီးကို မြင်ရတဲ့ အခါကျတော့ လွတ်လပ်ပြီး အတိုင်းအဆမရှိ ကျက်စားနိုင်တဲ့ သူ့ရဲ့ စိတ်နဲ့ တူပါကလားလို့ ထင်မိတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စက်ယန္တရားဆန်ဆန်ကြည့်လျှင် ယင်းသည်ပြောင်းလဲလှုပ်ရှားခြင်းမရှိ၊ တည်ငြိမ်နေသည်ဟု ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အစဉ်သဖြင့် မိမိအိမ်သို့လာရောက် တည်းခိုသည့် ဧည့်သည်တို့ကို စောင့်မျှော်လျက် ရှိကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစီးပွားရေး လုပ်ငန်းကြီးသည် တရိပ်ရိပ် ကြီးထွားလျက် ရှိကာ နှစ်စဉ် ဒေါ်လာ သန်း ၂၅ဝဝ ဖိုး အရောင်းအဝယ် ရှိနေပြီး ဖော်ကျွန်း မဂ္ဂဇင်း၏ စာရင်းအရ အရောင်းအဝယ် ကောင်းသည့် လုပ်ငန်းပေါင်း ၅၀၀ တွင် ထိပ်ဆုံးမှ လိုက်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်းတုက နှစ်ဆူတောင်၊ အခုတော့ အကြမ်းပဲ ရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခပ်မြန်မြန်လာဗျို့ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အိမ်ထောင်ရေး ဆိုသည်မှာလည်း အပြစ်ကင်းသည့် ကိစ္စ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ပါပါတယျ ခငျရဲ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူသိလျှင် သူ့ဆီက သတင်းရစရာ မရှိတော့သည့်အတွက် သူ့ကို ပိုက်ဆံပေးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ သဘောကလြိမျ့မယျထငျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆင်းရဲပဲဖြစ်ဖြစ်၊ လူချမ်းသာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဖြစ်ရာဘဝမှာ ဘယ် တော့မှ စိတ်ချမ်းသာတယ်ရယ်လို့ မရှိဘဲ အမြဲစိတ်ဆင်းရဲနေရတတ်ပါ တယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
လက်ဖက်ရည်အိုးသည် မြေအိုးမဲမဲဖြစ်၍ သောက်ရန် ပန်းကန်မှာလည်း မြေပန်းကန် မွဲမွဲများ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့သျော ခှငျ့မရ၍ တဈနှဈတဈတနျးနှငျ့ တငျးတိမျနရေသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်းမြတ်သည် ထိုလူကြီးအား မော့ကြည့်မိရာမှ မိမိ၏ရင်ထဲရှိ အသည်းနှလုံး များသို့တိုင်အောင် ထိုးဖောက် ဝင်ရောက်လာသည့် မျက်လုံးဒဏ်ကို မခံနိုင်ဘဲ မိမိမျက်လုံး အား မသိမသာ လွှဲဖယ်ပေးလိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒေါ်ရွှေမေက မုန့်ပြင်သည့် စားပွဲကောင်တာမှာ စာဖတ်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမက လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်ကို စားပွဲပေါ်ပြန်ချလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်ကတော့ မောနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏတစ်ဖြုတ်လှဲသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဆုံးစှနျအောငျ နကျမှောငျသညျ့ မဟူရာ အနကျရောငျကလညျး ဘယျနရောမှာမှ လြော့မသှား၊ ဖြော့မသှားပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထင်လည်း ထင်မှတ်တတ် ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လမျးထောငျ့တိုငျးမှာ ကလေးတှေ တောငျးရမျး နတော မငျး မတှဘေူ့းလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဈတိုကျဖို့ လာတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းအားလုံးဟာ ဟင်းလင်း ပွင့်နေပြီး ဖြစ်နိုင်ခြေတွေကလည်း အကန့်အသတ် မဲ့နေတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာ မာတငျ လူသာကငျးအတှကျ ကြုပျ ဆုတောငျးပေးခငျြပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဗိုငျးရပျဈပိုးတဲ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကနျြတဲ့ နတေ့ာကိုတော့ အပေါငျးအဖျောမြားနဲ့ နရေမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မှောင်ရီ သည်နှင့် တောချုံသစ်ပင်တို့ မိုးမိုးမဲမဲဖြစ်လာကြသောအခါ ဖိုးရွှေလသည် ကောင်းကင် မှ စောင့်၍ ထိုမဟူရာ တောချုံသစ်ပင်တို့အား ငွေရည်ဖြင့် သွန်းလောင်းပုံဖော်နှင့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် တကယ့်အဖြေမှန်က ရိုးရိုးလေး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်ဆုံးဖြတ်ရသော ချောင်း သည် မိနစ်လေးဆယ်ခန့်မျှ ကြာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယ့်အကြောင်းနှင့် ကိုယ် သာဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက အမှုလိုကျရဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါဟာ ခု ကျွန်တော် ယုံကြည် သက်ဝင်နေတဲ့ အဘိဓမ္မာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလကျသညျ စိတျရှိ လကျရှိ ငိုပဈလိုကျ ခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခုရှိတာက စာနယ်ဇင်းကြော်ငြာဆိုတာ ပရိသတ်က တမင် ဂရုစိုက်ကြည့်ပါမှ မြင်တွေ့ နိုင်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထိုကာယဗလသမားကြီးသည် မော်တော်ကားတိုက်သော ဒဏ်ရာကြောင့် ဦးနှောက်ကို ထိခိုက်ကာ ဦးနှောက်ပျက်နေပြီလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗိုလ်ချုပ် ရှားမင်းသည် မြို့၏ စတုတ္ထမျက်နှာကို ပိတ်ရန် အနောက် ဂျုန်းဘာရို ရထားလမ်းကို သိမ်းရန် တိုက်နေပြီဆိုသည့် သတင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးရုံမှ ဆင်းပြီးနောက်တွင် ဆေးစစ်ရန်အတွက် မကြာခဏ ဆေးရုံသို့ သွားနေရသေး၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာမှ အကြိုးမမြားဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မြစ်သုံးဆိုင်တွင် မြသီတာပေါ်မှနေ၍ ကေသွယ်က တောင်ဘက်ဆီ ဆင်းသွားသော မြစ်ကြီးဆီ လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်းရဲ့ ဝေစုကို ငါနဲ့ ဆရာကြီးစနေမောင်မောင် ခွဲပြီးယူလိုက်ရုံပါပဲ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဦးဘိုးခငျဘုရားတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြှနျတျော မသှားတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငြိမ်းသာ ရောက်လာပြီပဲ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူအိပ်ရာက နိုးတော့ မိုးကောင်းမြို့ထဲ ရောက်နေတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်္ဂလန် အသင်းတော် ၏ ဝတ်ပြု ဆုတောင်းပုံကို ကျွန်မတို့ တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးကြသဖြင့် စိတ်လှုပ်ရှား စရာ ဖြစ်နေပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟာသတစ်ခုထဲကို ထပ်ခါထပ်ခါခင်ဗျားတို့ မရယ်ကြဘူး မဟုတ်လား။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခင်မေတင့်စိတ်ထဲမှာတော့ သံသယတွေက ပိုမိုတိုးပွားပြည့်နှက်လာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကောင်မလေး ချောချောလေးကို တွေ့တုန်းက စကားသွားမပြောဘဲ ရေငုံနှုတ်ပိတ်နေခဲ့မိတာ မှားသွားသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လူကြီးသည် ဘီစကွတ်မုန့်များကို ပါးစပ်နှင့် အပြည့်ထည့်ကာ တစ်ချက် နှစ်ချက်မျှ ဝါးလိုက်ပြီး ကော်ဖီနှင့် မျှော၍ မျိုချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် ရွေးကောက်ပွဲ နီးကပ်လာပြီဖြစ်၍ လင်တော်မောင်နှင့်အတူ မဲဆွယ်ဟောပြောပွဲများသို့ နေ့စဉ်ရက်ဆက် တက်နေရသဖြင့် အားလပ်ချိန်မရှိအောင် အလုပ်များနေသောကြောင့်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရှညျလြားသညျ့ လကျခြောငျး လေးတှကေ ကကျြသရရှေိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဦးဌေးအောငျသညျ မကျြလုံးမြားကို စုံမှိတျခလြိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထမင်းစားခန်းမှာ ပဝါဖြူတစ်ထည်ကို သေသေသပ်သပ် ခေါင်းပေါင်းထားသည့် အသက်လေးဆယ်ခန့် အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက် ထမင်းပွဲပြင်ဆင်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာကြောင်းတွေက ရွဲ့စောင်းနေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
စာလိုက်ပေးချင်ပေး၊ စကားလိုက်ပြောချင်ပြော။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နင့်အဖေဟာ နိုင်ငံခြား သားဆိုရင် အကြောင်းမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယငျးမေးခှနျး၌ကား ကနျြစဈသား မကျြနှာ ပကျြသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လွမ်းသလိုလို ဆွေးသလိုလိုဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထိရောက်ဆုံး နည်းလမ်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္ဟာ ရဘက္ကာရဲ႕ ဝမ္းကြဲအစ္ကို ေတာ္စပ္႐ံုမက ရဘက္ကာ အသက္ရွင္ေနရင္ သူရဲ႕ လင္ေယာက္်ားေတာ္စပ္မယ့္ လူတစ္ေယာက္အေနနဲ႔ပါ ေျပာပုိင္ခြင့္ ရွိပါတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သည်လိုကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျဝဲ လကျယာတို့တှငျလညျး ဤနညျးအတူပငျ စီစဉျထား၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဝတ္ထုကို ဝတ္ထုကောင်းတို့ ရှိအပ်သော အင်္ဂါများနှင့် ပြည့်စုံသည် မပြည့်စုံသည်ကို စံချိန်ထိုး၍ ကြည့်ရန် လိုပေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဤအသံနာခံယငျး ကြှနျတျောသညျ ဧညျ့ချေါ ခေါငျးဟောငျး ဘဲလျကိုနှိပျလိုကျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အီတလီ လေယာဉ်တွေ တစ်စင်းမှ မကျန်၊ အကုန် ပစ်ချခံရတ တိုက်ပွဲ ပြီးတဲ့အခါ ကိုယ်ပစ်ချလိုက်တဲ့ လေယာဉ်ကို အနားသွာ စစ်ဆေးရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဖေလာ္ရီဒါ ကမ္းေျခလို ေနရာမိ်ဳး၏ ေနာက္ခံျမင္ကြင္းႏွင့္ သူ႔ရုပ္လႊာမွာ ပနံစားလိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ မထင္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေးပျေါအသကျကယျဆယျရေးလုပျဖို့ သူဇာလှငျ ဝတျထားတဲ့ ကုတျအင်ျကြီကို ခြှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သင့်ဘဝ အတွင်း အပြောင်းအလဲ အနည်းငယ်မျှလုပ်ရန်သော်လည်းကောင်း၊ တစ်ခုလုံးပင် အကုန်လုံးပြောင်းလဲပစ်ရန်သော်လည်းကောင်း လုပ်ရ မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့သော် ပြဿနာက ထိုမျှနှင့် လက်စမသတ်သေး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြုပျတို့သိသလောကျတော့ အဲဒါမြိုး မရှိခဲ့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသီးသည်ကိုကြီးငွေကိုဆိုလျှင်ဘယ်တော့မှအကောင်းပြောလေ့မရှိကြောင်းသိထားသဖြင့်တစ်ချက်ရမ်းပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အပေါ်ထပ်သို့ရောက်လျှင် မိမိုးနှင့်ပက်ပင်းတိုးလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဟော တဈယောကျကကတြော့လညျး ဒီလိုပဲ ပညာရှငျပါပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒီကောင်နဲ့ ပေပါဝမ်းလားမသိ တချိန်လောက် အတူထိုင်တက်ကြည့်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နလေ့ယျစာက အမဲသား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်က သူသည် ရွှေကျောင်းတွင် သာမဏေအဖြစ်သာရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကလေးတစ်ယောက် ရရှိပြီး ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမ မောငျ့အပျေါမှာ မတ်ေတာရှိတာပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အပျိုတော်ကလေးများမှာ ကျုံ့ကျုံ့ထိုင်နေရာကြမှ မစ္စစ်မိုရိုနီကို မြင်သည့်အခါ ခေါင်းညိတ်ကာ ပြုံး၍နှုတ်ဆက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံရံပေါ်က ပန်းချီကားတွေကပင်လျှင် ဗီးလာ့ဒ်ဆိုသည့် သစ္စာဖောက်ကို ဝိုင်း၍ ရှုတ်ချကန့်ကွက်လိုက်စေချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတ္တလန်တာသည် အရင်းမှ ဖြတ်လိုက်သည့် သစ်ပင်ကြီး တစ်ပင်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆွန်ယာသည် သားမွေးဝတ်ရုံကြီးကို ခြုံ၍ လျှောက် လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရံရွေတော်ကြီးဘူရင်းက ခပ်ပြုံးပြုံး ဖြေလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုံးရောကျရငျ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည္ေနရာက ေတာင္ဇလပ္ပန္းပြင့္မ်ားသည္ စံအိမ္ႀကီး အနီးမွ ေတာင္ဇလပ္ပန္းမ်ားလို ရဲရဲမနီၾက။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခင္က ဆင္းသက္ခဲ့ေသာ ရာမကမဿ႓ာသည္ ေမွာင္မဲ၊ ေအးစက္၊ တိတ္ဆိတ္ေသာ သက္မဲ့ကမဿ႓ာ၊ ယခုတစ္ေခါက္တြင္ ေတာ့ ပူေႏြး၊ ေတာက္ပ၊ လင္းလက္ေသာ ကမဿ႓ာျဖစ္ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ဒါဆို မိသားစု မကှဲသေးဘူးပေါ့နျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချစ်ဟာ သူ့ရင်ထဲမှာ အမြစ်တွယ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဆရာဝန်က အထူးကု ဆရာဝန် ကြီးဆီ ညွှန်းသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ထို့နောက် နာကျင်ဟန်ဖြင့် မြေကွက်လပ် ၏ နှုတ်ခမ်းဆီသို့ ဖြည်းညင်းစွာ လျှောက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကြောင်းမှာ ညဉ့်အချိန်လူခြေတိတ်တွင် မနူဟာ၏ လူများသည် မြို့ရိုးပေါ်မှ သီချင်းများ သီဆို၍ တီးမှုတ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူမှာ ညောင်လှပြန်ဖို့ အဖော်မှပါပါရဲ့လား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှနျကတော့ ဒါဟာ သဘာဝတရားနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူးလို့ ထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြုပျတို့ စဈမရှုံးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပေါ့ ဆိုတဲ့ ကပ္ပလီစုတ်ကို သွားခိုင်းမနေနှင့်၊ တော်တော်ကြာ မီးလောင်ကုန်လိမ့်မယ်၊ ကိစ္စ မရှိဘူး၊ နင်တို့ အေးအေးဆေးဆေး ထမင်းစားနေကြ၊ ငါ လိုက်ထွန်းပေးမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်တွင် အကျဉ်းသား၏ မှတ်ဉာဏ်အတွေ့အကြုံများ ပျောက်ဆုံးလုနီးနီး ဖြစ်နေရမည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘာမှ မစားရသေးပါဘူး ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စကားလက်လည်း စိတ်ပြေလက်ပျောက် ဝင်လုပ်ချင်ရင် လုပ်နိုင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှငျ့ ဘာမှ မဆိုငျသလို။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စင်စစ်တော့ ဤအကြောင်းသည် ယခုသူတို့ဆရာမကြီးနှင့်သော်လည်းကောင်း၊ လက်ရှိ အခြေနှင့် သက်ဆိုင်တော့မည် မဟုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကသာ အသကျ ရှငျနစေဉျ အနတေတျဖို့ လိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တုံပြန်နှုတ်ဆက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးမော်ရိုးသည် အရပ်ပုပု ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒါ့အနီးတွင် ဘီလူးကြီးတကောင်လို မားမားကြီးဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္တလေးနေပြည်တော်တစ်ခုလုံးတွင် အရေးကြီးသူမှာ ဖဲင်နီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ့်ရင်သွေးကလေး မွေးတော့မည်ကို သိရသော ယောက်ျားတိုင်းသည် သည်လိုပဲ စိုးရိမ်စိတ်တွေ ဖြစ်တတ်ပါသလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်စုံတစ်ယောက်က တစ်စုံတစ်ရာကိုတော့ ပြောသင့်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟကေ့ောငျတှေ ဟုတျတယျမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ ဒီမှာနေရတာပျော်တယ်၊ အခြေလဲကျနေပြီ ကလေးတွေအတွက်ရော။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆရာမသည် စာကို တက်ကြွစွာသင်နေသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလိုပဲ သေနေကြတာပါဗျာ၊ သိပ်မဆန်းတော့ပါဘူး ဟု ပြောကာ အတန်ကြာ တိတ်ဆိတ်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အသက် ကြီးကြီး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားထိုက်သည် ခေါင်းငုံ့ထားလျက်ပင် စားပွဲအနားသို့ ကပ်လာပြီး ထိုင်ခုံတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအရာဝတ္ထု၏အသေးငယ်ဆုံး အစိတ်အပိုင်းကလေးသည်ပင် အပူရှိန်ကြောင့် ပြောင်းလဲနေရသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူတို့က ဤမျှအထင်ကြီးလျက် ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထိတျသာမလနျ့သာနဲ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ လော်ရာ့ဆီ လာပြီး ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိမိကဲ့သို့ တယောကျတညျးမူ မဟုတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ယခု စံလှပါးစပ်မှ ထွက်လာသည့် စကားကြောင့် အသိတရားနှင့်ယှဉ်လျက် စံလှကြီးကို ဂရုစိုက်မိသောအခါ မိမိ တွေ့နေရ သော စံလှသည် ငယ်စဉ်မိုက်စဉ်က စံလှမဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရင်းစစ်သော် ထိုအသံများသည် ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲမှ ထွက်ပေါ်နေသော အသံများ မဟုတ်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စီးကရက်တစ်လိပ်ကို မီးညှိပြီး အားရပါးရဖွာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့သားနဲ့ တို့အားလုံးရဲ့ အသကျကို ကယျရအောငျ ရောကျလာတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာတာရှာ ဘယျသူ့မကျြနှာကိုမှ ထောကျထားမနနေိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပ်တွေအကြောင်းမှ စာရေးဆရာတွေအကြောင်း ရောက်သွားလိုက် ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂ်ပန္ႏိုင္ငံ တြင္ရွိေနေသာ သားမယားမ်ားႏွင့္ ဂ်ပန္ႏိုင္ငံသို႔ ျပန္လိုစိတ္ ရွိမရွိဆိုေသာ အေၾကာင္းပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံတားဦးထိပ္ တြင္ ေလွေပၚမွ ထုိင္ကာ ဦးကြန္႔က ဖရက္ကုိ ေစာင့္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရွှယ်ဟွားသည် သူ၏ ပထမဆုံး သမီးကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရသည်မှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာမြင့်ခဲ့ချေပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပြန်ကျရင် မောတာ အိုက်တာနဲ့ အတော်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခကျြခငျြးပငျ သူ့မကျြနှာသညျ ဝငျးလကျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘာလို့ စိတျဆိုးရမှာလညျး လငျနီရယျ၊ ငါစိတျမဆိုးပါဘူး၊ ငါမငျးကို ဘယျတော့မှ စိတျမဆိုးဘူး၊ ခုလညျးမဆိုးပါဘူးကှ၊ အဲဒါကိုတော့ မငျးသိစခေငျြပါတယျကှ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုအတွေးသည် အကျွန်ုပ်အား မီးပုံးပျံကို မီး ခိုးမှိုင်း သွင်းပေးသကဲ့သို့ တရွရွ တကြွကြွ ဖြစ်အောင် လုပ်ပေးလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘိုနာပတ် သည် မိမိ၏ဗိုလ်ချုပ်များကို ယုံကြည်စိတ်ချခြင်း မရှိသည့် အလျောက် ရန်သူတစ်ယောက် လွတ်ထွက်သွားမည်ကို စိုးရိမ်ကာ စစ်မြေပြင်သို့ ကိုယ်တိုင် ချီတက်ခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြတ်နိုးတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျး၊ ကြေးဇူးပဲ၊ ကြေးဇူးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမဲ့လို့ မောင်ကြီးရဲ့ အစ်ကို ကျုပ်ချစ်သူကို ဖမ်းကြရာမှာ ကျုပ်ပယောဂမပါဘူးဆိုတာတော့ ရှင်းခဲ့ပါရစေ၊ သည်ကိစ္စကို ကျုပ်လုံးဝမသိခဲ့ရပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော်တို့မစားဘူးသူ ပင်လျှင် ခွေးတောက်၊ တမာ၊ ကြက်ဟင်းခါးသီးမျိုး ကြိုက်နှစ်သက်သူဖြစ်လျှင် ဆေးခါးကို ခံတွင်း တွေ့သွားတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာရေးသူမှာ ကိုကြီးအောင် ပြောသမျှကို ဆက်လက်နားထောင်ရမည် ဖြစ်သောကြောင့် နောက်ထပ်လာမည့် စကားများကိုသာ စောင့်စားနေလိုက်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပါးစပ်ထဲကနေ တတွတ်တွတ် ထွက်ကျနေတဲ့ အမျှင်တွေက ကြမ်းပြင်ပေါ်အထိ ရှည်တန်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၿပီးေတာ့ စားပြဲေပၚက ဆင္းၿပီး အစ္ကို႔ေရွ႕မွာ လာရပ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ အဆုံးစှနျ အားကိုး၍ကား မရနိုငျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကသာတွင် မရောင်းရသေး သည်များကိုတော့ ပုလိပ်လာဘ်ထိုး၍ပိတ်ထားရပြီး မှောင်ခို ပစ္စည်းအဖြစ်နှင့် လှေတစ်စီးငှားကာ ဦးထွေးမောင်အား မန္တလေးသို့ လွှတ်လိုက်ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လိုငျစငျကို မနှဈက သကျတမျးတိုးထားတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုသည်မှာ တာဝန် ရှိခြင်းနှင့် စွန့်စွန့်စားစား ကြိုးပမ်း ဆောင်ရွက်ခြင်းကို ဆိုကြောင်း ထင်ရှားပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရန်စုကို ပြောလိုက်ရင် ဘယ်လို နေမလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအဖွဲ့သာ မရှိခဲ့လျှင် နယူးယောက်မှ အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါရှင်များ၏ အခြေအနေသည် ထို့ ထက်ပင် ကြေကွဲဖွယ် ကောင်းပေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယူဒီစီ ကုမ္ပဏီ တွင် ထည့်ထားသည့် မိမိ၏ အစုရှယ်ယာများကို လပ်ကီးဒရက်ဂွန်း ကုမ္ပဏီအား သင့်လျော်သည့် ဈေးဖြင့် ရောင်းပစ်ရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်ပြီး ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ ကိုယျ့ခံယူခကျြပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
၎င်းကို နေ့စဉ် ကြုံတွေ့နေရစမြဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူအခြို့သညျ ထိုနရောမှာပငျ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမ ဘာမှ ခံစားမနတေော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့နာမည်တွေ မိဖနာမည်တွေ မေးကြည့်တော့ လူကုံထံ သားသမီးတွေဆိုတာ သိရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်မလေးနဲ့ ကျွန်တော်တော်တော် အဆင်ပြေနေပြီ၊ သူပေးတဲ့ဖုန်းနံပါတ်ကို စုံစမ်းကြည့်တော့ အဲ့ဒါ နှင်းသော်တာ ဆိုတဲ့ မာဆတ်ကဖုန်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါ ဇိမ်နန်းမိဖုရားကြီးနှင့်သူသည်ညား၍နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြသူက မုနျးတဲ့အခါ သောကပရိဒဝေမီး တောကျလောငျရတယျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒုတိယတန်း သကဒါဂမ် ရဟန်းကိုလည်း မရနိုင်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မောင်ပေသီး၏စကားကို ကျွန်ုပ်တို့၏ဆရာကြီး စနေမောင်မောင် လုံးဝစိတ်ဆိုးခြင်းမရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သို့သော် အချိန် ပိုကြာ၍မြင်းပင်ပန်းမှုမှာ ကျွန်တော်၏ မြင်းလှည်းမောင်း မကျွမ်းကျင် သေးမှုကြောင့် သာ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သူ့ဆီသွား၍ မည်သည့်အတွက်ကြောင့် သွားရသည် ကိုပင် မေ့၍နေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးနစေရာလိုသေးလို့လား မသူဇာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွှေမြို့တော်သို့ ရောက်လျှင် ပီယာမှာ ရွှေမြို့တော်၏ ညီအစ်ကိုတော် ဂိုဏ်းဝင်များတွင် ထိပ်တန်းခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်နေ ခြင်းကို တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြီးတော့ နားတွေဟာ အသက်ရှင်တုန်းမှာသာ လူတွေကို အကျိုးပြုတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ သေတဲ့အခါမှာလဲ အကျိုးပြုနိုင်ကြတယ်၊ ကျုပ်တို့လဲ နွားတွေလို အကျိုးပြုနိုင်အောင် ကြိုးစားကြရမယ်၊ နွားတွေရဲ့ အကျိုးပြုပုံကို တော့ စလေဦးပုညရဲ့ နွားတစ်ကောင်လုံး အသုံးချနည်းကို ဖတ်ပေတော့၊ ပြီးတော့ ခေါင်းအေးအေးထား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အမှန်တော့ မာန အဆောက် အအုံကြီးသည် လေးလံသော ဝန်ထုပ်မျိုးပါ တကား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သေခြင်းဆိုးကြီး ဘောက်မဲ့ ရွာကို ပြန်လာရတာတုန်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နောက်ဆုံးတွင် မနေသာတော့သဖြင့် အမေက ပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆောက်အအုံများမှာ လေးထောင့်စပ်စပ်များ ဖြစ်ကြပြီး အိမ်ဝင်တံခါးမကြီးသည် လှေကား၏ အထက်တွင် ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ပြီး ကိုကျော်ခင်သာမက ကိုယ်ပါ စိတ်၀င်စားစေပြန်တဲ့ အရာ၀တ္တုတခုကတော့ ကိုရင့်စက်၀ိုင်းအိပ်ရာနဲ့ ဧည့်စာပွဲနေရာကို ပိုင်းခြားတဲ့နေရာမှာ အလှပြထားတဲ့ မှန်သေတ္တာကြီးတခုပဲ ဖြစ်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သခြော စဉျးစား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့ ခေါင်း တခါခါလုပ် မဖြစ်ပါဘူးဆိုတဲ့ ဟန်တစ်လုံးနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်စကား ကြားရသည်၌ အနော်ရထာ ဆတ်ဆတ်ခါအောင် နာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့သားအမိတှနေရေတာ သိပျသနားစရာကောငျးတာပဲ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
တကယျတော့ သူ ခုနျဆငျးလိုကျလို့သာ သူလှတျသှားတာ မဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မျက်လုံး ပိတ်လိုက်ခါရှိသေး နိုးလာပြီဟု ထင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆာမူရိုငျးသူရဲကောငျးတှေ ဆောငျလရှေိ့တဲ့ ဓားသေးသေးလေး နှဈလကျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒငျနီက ရတေဈခှကျလောကျ သောကျခငျြလို့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ အရှင်အာနန္ဒာသည် သပိတ်ကို ယူ၍ လှည်းငါးရာ ဖြတ်သွားအပ်သော ထိုမြစ်ငယ်သို့ သွားရလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထို့နောကျ စောငျကို ဆှဲ၍ သူ့မကျြနှာကိုဖုံးအုပျလိုကျလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူဟာ ဥပဒသေမားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီတာေပါင္း တစ္ဒါဇင္ခန္႔ေလ်ွာက္လွမ္းၿပီးေသာအခါ တစ္စံုတစ္ရာက ေဆာင့္ဆဲြလိုက္သလို တုန္႔ကနဲရပ္သြား၏။ သင့်လူ ရာမ
သံအမတ်ကြီး ကြိုက်သလိုလုပ်ပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြင်တယ် မဟုတ်လား၊ ကျုပ် ဘယ်လောက် ဆိုးတဲ့လူ မှတ်သလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖလွိုက်က ပြူတင်းပေါက်အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်လျှင် ရှေ့တွင် သွားထားသည့် ယာဉ်ပေါင်းများစွာက လကမ္ဘာမြေပြင်ပွပွကို အထပ်ထပ် ဖိနင်းသွားကြသဖြင့် မြေသိပ်ကာ ထင်းနေသည့် လမ်းကြောင်းရှည်ကြီးကို တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကိုယ့်ပါးကို လက်ဖြင့် စမ်းသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အိမ်သာတံခါး အတွင်းဘက်မှာ ကပ်ထားသော ဖန်သားပြင်ပေါ်တွင် ဒစ်ဂျစ်တယ် ကိန်းဂဏန်းများ ပေါ်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သော်လည်း ထိုလေ့လာရေး စီမံကိန်းကို ဦးဆောင်သူတွေကတော့ အလွန်တရာ စိတ်ထိခိုက် ကုန်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနညျးနဲ့အမြားပဲ ကှာမှာပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော်လည်း ပရိသတ်ထဲမှ လှုပ်လှုပ်ရွရွမြင်တိုင်း သူ့အမူအရာ ဂနာမငြိမ် ဖြစ်ဖြစ်သွားသည်ကို လော်ရာ အကဲခတ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အပေါစား ညနသေတငျးစာမြားတှငျ လှတျတျောအမတျမြား၊ လုပျငနျးရှငျမြား၏ အညှီအဟောကျဇာတျလမျးမြားကို ရေးလရှေိ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျောကတော့ ကြှနျတေျာ့အလုပျနဲ့ နတေို့ငျးလိုရောကျနတောပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ရှေ့ခန်းမှ စကားပြောသံ ကြားသဖြင့် နီလာလေး၏ တကြော်ကြော် အော်နေသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ သူတို့ခေတ်ကလွှင့်တဲ့ သီချင်းကြီးတွေ၊ ခေတ်ဟောင်းသီချင်း၊ မြိုင်ထ စသည်ဖြင့်ပေါ့ အဲဒီခေတ်ကပေါ်တဲ့ မြန်မာသံသီချင်းတွေက နားမဆံ့အောင်ကြားရတော့ ကျွန်တော့်အဖို့ အလိုလိုနားလေ့ကျင့်ပြီးသားဖြစ်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဲသည်တုန်းက မြင်းတစ်ကောင် ဘယ်လောက် ပေးရမလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဖတ်သူတို့အား အသိဉာဏ်ရစေရန် ရည်ရွယ်ချက်ဖြင့် ရေးခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒင်နီယယ်ကလည်း မျက်နှာချင်းဆိုင်မိအောင် ပြန်ကြည့် ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အကြောင်းကတော့ ပြိုင်ဘက်လုပ်သလို လိုက်လုပ်ခြင်းဟာ မိမိရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုတွေ တိုက်စားခံနေရမှုကို ဟန့်တားရုံသာလုပ်နိုင်ပြီး ပြိုင်ဘက်ဆီ ပါသွားတဲ့ဝေစုတွေကို ပြန်ရအောင်မလုပ်နိုင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပြစ်ရှာမရနိုင်လောက်အောင် ပြည့်စုံသည့် ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှုတစ်ရပ် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ရှငျ ဘာလုပျဦးမလို့လဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အနှောင့်အယှက် ပေးမိသလို ဖြစ်သွားရင် တောင်းပန်ပါတယ်ရှင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နှဈလ ဆေးကုလိုကျတော့ ညာဘကျ အဆုတျမှအနာ လုံးဝ ပြောကျကငျးသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လေးခနျးပါသညျ့ တိုကျခနျး တဈခနျး ငှားနလေိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်တို့ ကြုံနေရသည်မှာ ခြောက်အိပ်မက်ကြီးမက်ရသလိုဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်တော့ အန်ဆယ်မိုသည် ဘာသာတရားကို ရိုသေကိုင်းရှိုင်း သူ မဟုတ်၊ သူ့လိုလူစားက ဤစကားမျိုးပြောသည့် အခါ မာရီယို က ဟက်ဟက် ပက်ပက် ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားပြော ကောင်းသူလည်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြို့မှ ထွက်မိသည်ဆိုလျှင် ဆောက်ချုံများ၊ သန်း၊ ဒဟတ်များကို တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဆိုလျှင် ဤသို့သော ညှင်းပန်းနှိပ်စက်မှုများသည် သားသတ်သမားအိမ်သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့စ နှစ်ကတည်းက စတင်ခဲ့သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျေါပလာတှကေ တဘကျတခကျြ ပေါကျနသေညျ့ လမျးကလေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာဆေးထညျ့ရငျ ကောငျးမလဲ ဟငျ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဝတျလဲသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူပြောတော့မှပင် ငါဖျားနေပါလားဟု သတိရပြီး ယိုင်ချင်သလို ဖြစ်သွားသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အဲဒီအခါ အနီးဝန်းကျင်က ရေခဲပြင်တွေကို ပိုမို အရည်ပျော်စေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သည္လို အယူအဆရွိသူမ်ားထဲတြင္ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕မွာလည္း အပါအဝင္ ပင္ ျဖစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြင်သစ်လို ရေးထားတဲ့ စာကို သူသာ မဖတ်တတ်ခဲ့လျှင် ဖတ်ကြည့်လိုက်မိတယ် ဟု ကျွန်မအား တောင်းပန်စရာမလို။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော့်ခေါင်းကိုင်အဖေက သူ့ကိုပြောပြနေသည့်ဇာတ်လမ်း နိဂုံးချုပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲငျနီရယျ ခငျဗြ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ဦးတစ်ယောက်က နောက်ပြောင် ဖန်တီးထားခြင်းလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှာ အသက်မပါခဲ့ပေမယ့် ဝိဉာဉ်ကတော့ အိမ်ထဲမှာရှိနေတယ်လို့ ယူဆကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အများကြီး မဟုတ်ပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အလှည့်ဘက်တွင် တပ်ထားသည့် မြင်းကြီးသည် ခေါင်းကိုစိုက်ကာ ကဆုန် စိုင်းစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်အိပ်ပျော်လျှင် နော်မာက အိတ်ထဲနှိုက်လေ့ရှိသည့်အတိုင်း၊ သူဘဲယူမှာဘဲဟု ကျွန်တော်အတပ်စွဲ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကလဲ အဲဒီ ပန်းချီကားထဲက ပုံစံကို ယူပြီး ချုပ်တာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံသည် တဖြည်းဖြည်း နီး၍နီး၍၊ မြန်၍ကျယ်၍၊ ကျယ်၍မြန်၍လာ ကာ အမြောက်ကျည်တစ်လုံးသည် သစ်ခက်တ်အနီးတွင် အရှိန်ပြင်းစွာကျပြီး ဝုန်းခနဲပေါက်ကွဲသွားလေရာ မြေကြီး များ စွာထွက်သွားလေသည်း မြေကြီးသည်ဗုံးပေါက်ကွဲခြင်း ဒဏ်ကြောင့် ညည်းညူသကဲ့သို့ ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုးအစကတည်းက ငါ ပြောသားပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီဘောင်ကို မကျော်ဘဲ အတွင်း သားကို အစ်မကြီး စိတ်ကူးနှင့် ခြယ်လှယ်သွားတာပဲ သမိုင်းအချက်က အရိုးပဲ အစ်မကြီး က အသားထည့်ပေးတာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခ်ိဳ႕သည္ တဲတန္းလ်ားအျပင္ရွိ ေျမကြက္လပ္တြင္ တန္းစီေနၾကေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့တဈကိုယျလုံးတှငျ သဈခေါကျနံငယျပိုငျးတဈပိုငျးသာ ဝတျထား သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် ရွာတွင် ဆေးသုတ်သမား၊ လက်သမားအလုပ်ဖြင့် အသက်မွေးနေသူ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လိပ်ခဲတည်းလည်း အခြေအနေကို သည်းမခံနိုင်တော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လမ်းလျှောက်လို့ ကောင်းရုံမျှသာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အားလုံးသော တိရစ္ဆာန်တို့သည် တတန်း တစားတည်းဖြစ်သည် ဆိုခြင်းကို ဗန္ဓုလ ထက်ပို၍ ယုံသူမရှိပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ယင်းသို့ ကြည့်ရင်းက တစ်ခါတုန်းက သူ့ဘဝ၏ ဝသန်ဦး ကာလလောက်ဆီက ကမလာ၏နှုတ်ခမ်းကို ခြွဲပီးစသဖန်းသီးနှင့် ဥပမာပေးခဲ့ပုံကို သူ ပြန်လည် သတိရလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လာ လာ၊ မီးဖိုခြောငျထဲ လာခဲ့ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဇီယတ်၏ လက်စားချေလိုစိတ်သည် ဂျမီလ်သေရုံနှင့် ကျေနပ်မှု မရသေးသည်ကို ဖေဖေ အလွန်တွေးကြောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြမ်းတမ်းရိုင်းပျတဲ့စကားတွေလည်း မပြောဖြစ်တော့ ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မဖြစ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဦးကြီးကိုလည်း မတွေ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယငျးသို့ရှိနစေဉျ ခဈြတီးဆှာမိသညျ တဈလလောကျရှိသညျ၌ သူ့စကားအတိုငျး ကိုဖိုးဆငျအိမျသို့ ရောကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုလမ်းကား ဤသို့ ဖြစ်သည် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျဆုံးတော့ ယောက်ခမအသံထှကျလာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရေးအကြောင်း အတွန့်အလိပ်များ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နှစ်ဆယ်ရာစုနှစ် ပြင်သစ်အဘိဓမ္မာပညာရှင်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ယင်းက ဒဏ္ဍာရီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျခတျေ ကဗြာတှဟော ခတျေစမျးထကျသာတယျ၊ အားကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အကြံအစည် အောင်ပြီ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မြူနှင့် တိမ်ဖြူဖြူများသည် တောင်ခါးပန်းများတွင် ခိုအောင်းနေတတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ယောက်ျားနှင့်အတူ ဆရာဝန် အသစ်တစ်ဦးထံ သွားပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မောင်ချစ်အေး ခေါင်းတောင် ပြန်မညိတ်ပြမိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ ခန်ဓာကိုယျသညျ ဝဒေနာတို့ ကငျးဝေးရာ၊ ဒုက်ခတို့ ကငျးဝေးရာ တဈနရောဆီသို့ လှငျ့မြောနသေညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတွင် ကျုပ်နဲ့ ဘညိမ်း မခံချင်ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇငျက ပူတငျး အဖုတျတျောသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မ မ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆိုပြီး ပြုံးဖြီးဖြီးမျက်နှာကြီးနဲ့ လစ်ချသွားတော့တယ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သိဒ်ဓတ်ထသညျ ဂေါဝိနျဒ၏ ပခုံးပျေါတှငျ မိမိ၏လကျကို တငျလိုကျလေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကောကျစိုကျ ဗုံသံပါ ဆိုပေးရတာ ၊ ထညျ့ရေးထားတာ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂြာမနျတို့ကိုလညျး မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရှုံးပေးခိုငျးမှာပဲ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တချို့ တောရွာလေးတွေ မှာ ဆိုရင် ကိုယ့် နှမ လာ လူပျို လှည့်တဲ့ လူ ကို ဓား နဲ့ တောင် လိုက် ခုတ်တတ် ကြတယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဆိုပြီး ရမ်ပုလင်းကို ထုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘူတာရုံ ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် တွေ့ခဲ့ဖူးသည့် လူစိမ်း တစ်ယောက်၏ ရက်ရော ဖော်ရွေမှုကို ယုံစား ခဲ့မိသောကြောင့် ဒုက္ခလှလှကြီး တွေ့ခဲ့ပြီ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတွင် ရေထဲသို့ ခြေမိသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် တစ်ကိုယ်လုံးရှိ သွေးအသွားအလာများ ရပ်တန့်သွားသည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါကတော့ အဲဒါကိုပြျောနခေဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာမျှ အမူအရာ မပျက်ဘဲ ရှိနေပြန်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဖေဖေ့ မျက်လုံးများက သူ့ကို ကြည့်နေမှန်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး လှတျလှတျလပျလပျ အျောရယျတဲ့အသံ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ငါ့တုနျးကသာ မသိလို့ မိုကျမှားမိခဲ့တာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တစ်ဖက်က အသံတိတ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်တို့ တောင်းသော ငွေကို ပေးရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ကျွန်တော်တို့ ကြောက်လာပြီး အားငယ်လာကြပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိနစ်နှစ်ဆယ်ခန့်မျှ အကြာတွင် သူသည် ရှာဖွေသည့်အလုပ်ကို ရပ် လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အေးခမျြးဆဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အား ဒီလို ဆိုရင်တော့ ဒီလူဟာ ရွှေကိုယ်လေးနှင့် စက်ပြီး ယူရလောက်အောင် အဖိုးတန်ပေတာပေါ့၊ ဒီလိုဆို သူ့ လက်ကလေးတွေ သနားပါတယ်၊ နွားချေးတွေ ပေလို့၊ ပေါက်ပြဲလို့၊ ကျွတ် ကျွတ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားဆေးတှပေေး သညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုကျောင်းသားကတော့ မှတ်စုစာအုပ်ဖွင့်၍ ငုံ့ကြည့်နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်တံခါးကို အလုံပိတ် နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ထမင်းစားတာကို ကြည့်ရင် သိပ်ပျင်းဖို့ ကောင်းတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အနားပတ် တိပ်ပြားကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားတစ်ခု ရှိရပေ လိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒါ ဦးလေး မဆုံးခငျ နောကျဆုံး ကစားခဲ့တဲ့ စဈတုရငျပှဲပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လင်ယောက်ျား လုပ်သူကတော့ အများ အားဖြင့် သူ့ထက်ပို အသက်ကြီးတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်ုပ်တို့ ရောက်ရှိချိန်၌ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်သည် အင်္ဂလိပ်ဘာသာဖြင့် စာတစ်စောင် ရေးနေသည်ကိုတွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မမ ကြည့် ဟိုမှာ ဦးကိုပြေ ပြန်ဆင်းလာတော့မယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကံကောင်းတာက နောက်နေ့ မနက်ကျ ကြည်သာက နောက်ကျတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လမျးမဘကျကို အကိုငျးတှေ ညှတျကနြတေဲ့အပငျ မဟုတျလား မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်တော်လည်း ဒေါသဖြစ်သွားမိတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တစ်ချိန်က အုပ်အုပ်ဆိုင်းဆိုင်းရှိခဲ့သော ရွာသည် ယခုအခါ လွင်တီးခေါင်ဖြစ်၍ နေချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရိုသလေေးစားလကျြ မငျးလူ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ သဘာဝကိုက ငယ်ငယ် ကတည်းက ပေါင်းဟောင်း သင်းဟောင်း မဟုတ်ခဲ့သည့် ယောကျ်ားလေး ဆိုလျှင် ရှက်တတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပ်ကို ချီးမွမ်းဖို့ ကောင်းတာပဲ မမြလေးရယ်၊ ဘယ်လိုကနေ ဘယ်လို ဒီလောက်တောင် တော်သွားရတာလဲ မမြလေးရယ် မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မြဝန်းရံ ခပ်ရှက်ရှက်ဖြင့် ရယ်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့ကြောင့် ဤအချက်နှင့် ပတ်သက်၍ နောင်နှစ်ပေါင်း ၃၀ တိုင်အောင် အိန္ဒိယနိုင်ငံတွင် အငြင်းပွားခဲ့ကြရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုအချိန်တွင် ဦးဌေးအောင်ကို ရှူးရှူးရှဲရှဲ ဖြစ်အောင် လုပ်မိလျှင် သူ့အတွက် အကျိုးမရှိမှန်း သူ ကောင်းစွာ သိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီး အိမ်သာခဏသွားဦးမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနောကျကဗြာဆရာတှလေညျး သညျလိုပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
စာတွေ တော်တော်ကျက်ပြီးပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြောက်စရာကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်လှမ်းလှမ်း မီးလင်းဖိုဘေးတွင်မူ အခြားမိသားစုဝင်တွေ ဝိုင်းထိုင်လျက် ကျွန်ပ်တို့ စားသောက်နေကြသည်ကိုပင် ကြည့်နေကြရာ လူကြီးလူငယ် သူတို့အားလုံး ဝါးဆေးတံရှည်တွေနှင့် ဆေးရွက်ကြီး သောက်နေကြပြီး၊ ဆေးမသောက်သော အငယ်ဆုံး ကလေးများကမူ သူတို့ဆေးတံရှည်တွေ ပျောက်မည်စိုး၍လား မသိ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စနေမောင်မောင်သည် ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာပြောသောစကားကို စန်ကိုင်းအား ပြောပြလိုက်သောအခါ စန်ကိုင်းက ရယ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုသို့ အချိန်များစွာ ရခဲ့သည် အကျိုးအားဖြင့် ဤလောကကြီးအကြောင်းကို ယခုရှိနေ ကြသော တိရစ္ဆာန်များအနက် ငါထက်ပို ၍ သိသူရှိမည် မထင်ပါ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထိုပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦးအနက် တစ်ဦးက မွတ်စလင်အမျိုးသား ချောက်ဒရီမိုဟမ္မက်အလီဖြစ်ပြီး ကျန်တစ်ဦးမှာ ဟိန္ဒူအမျိုးသား အိပ်ချ်၊ အမ်၊ ပတေး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နငျ့အလှညျ့လညျး ဘယျတော့ရောကျမလဲမသိဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါက သူ့စီးပှားရေးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကၽြန္မ သြားၾကည့္လိုက္မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တောင်ဆိတ်လိုများ အပြေး မြန်နေလေရော့သလားကွယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သမီး အိမ်ပေါ်ကနေပြီး သူ့ကိုကြည့်နေခဲ့တယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဆေးလိပ် သောက်ခြင်းလည်း မပြုဘဲ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်ကိုသာ စောင်းငဲ့ နားထောင်ရင်း ဆေးလိပ်သောက်နေကြသော ဧည့်သည် များကို ကြည့်၍ အကြည်နူးကြီး ကြည်နူးလျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လိမ်ပြောတတ်လို့ ကျွန်တော် လူဖြစ်လာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် အပျော်လွန်ပြီး ပေါကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားတာပါ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မမင်းဖြူအတွက်ဆိုရင် ကျုပ်အဖို့ တော့ ပင်ပန်းရကောင်းမှန်းတောင် မသိပါဘူးဗျာ၊ တကယ်ပြောတာပါ၊ ကျွန်ုပ်က သဘင်ပညာမတတ်လို့ ပါ၊ ဆရာကိုမိုးသီးတို့လို များတတ်ရင်တော့ မင်းသားနေရာကဝင်ပြီး မင်းဖြူနဲ့ ကလိုက်ချင်ပါရဲ့ဗျာ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါလည်း နင့်ကို ချစ်တယ် ပြောဖို့ တွေးတောင်မကြည့်ခဲ့ဖူးပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငါ ကျောင်းတွေ ပြန်တက်ချင်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အအေးဓာတျ သညျ ပို၍လာ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဖြစ်စ တစ်ရက် နှစ်ရက်ခန့် လုံးဝသတိမရ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မြေအောက်ခန်းဆင်းတဲ့ အပေါက်က နှစ်ပေါက်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုယ်တို့အဖြစ်ကိုကြည့်ပြီး စုဖုရားလတ်ကိုလည်း ဘီလူးမလို့ခေါ် ကြတယ် မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြိုကလေးမြားသညျ နံ့သာခှကျကိုယျစီကိုငျ၍ မိမိတို့ ကန်နားဖငျြးရှသေို့ထှကျကာ ရငျဒိတျဒိတျခုနျလကျြ စောငျ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးအပြီး ရက်အနည်းငယ်အတွင်းမှာပင် သူမသည် ဩစတြီး ယားနိုင်ငံရှိ ဒုက္ခသည်စခန်းများတွင် တာဝန်ထမ်းဆောင်ရန် လွတ် မြောက်ခါစ ဘယ်ဂျီယံနိုင်ငံ ဘရပ်ဆယ်မြို့တော်ကိုဖြတ်ပြီး သွားရောက် သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဂြျောဒနျက ကနျ့ကှကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် မသေနိုင်သေးပါဘူး ဆရာကြီးရယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒဏ်ရာ တစ်ခုခုရှိရင် အဲဒီနေရာကနေ ပိုးဝင်ပြီး လှိုက်စားတာနဲ့ ပုပ်သွားနိုင်သေးတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကျွန်မတို့ ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်တွင် ၁၉၆၃ ခုနှစ်က ကောက်ထားသည့် မဲစာရင်းထက် လူဦးရေ သုံးသောင်း ပိုရလာပြီး၊ ၁၉၆၄ ခုနှစ်ထက် လေးသောင်းပိုရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို ကုသိုလ် အကုသိုလ် စိတ် နှစ်ခုစလုံးသည် ပါဠိဘာသာဖြင့် ဖော်ပြသော ကာမ ဆိုသည့် စကားတွင် အကျုံးဝင်ကြ ကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးတော်က မျက်နှာထားတည်တည်ဖြင့် သတိပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုစာဟန် ကတော့ မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမေခေ့မြာ ဖတျသီလိုကျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သဲချောင်းသည် အပြန့်ကျယ်၍ ဟိုနားသည်နားတွင် ရေများဝပ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟာဝိုင်ယီ ကို လူဖြူလူမည်းပြဿနာနဲ့ ချိတ်ဆက်ပြီး ရေးနိုင် ခဲ့ရင် ဒီထက်ပိုကောင်းပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မငြိမ်းသာသည် ရိုးသားသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆြယ္ တာထိုးအပ္ႏွင့္ သိုးေမႊးမ်ားကို ေနရာေရႊ႕ျပီး မၾကာေသးခင္ကေလးကမွ တစ္ေယာက္ေယာက္ ထိုင္သြားပုံရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ သူ့ကို ရုပျရော စိတျရော သူ့နဂိုအတိုငျးပဲ ရှိစခေငျြတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့အား သံသယ ဖြစ်စရာအကြောင်းကို ကျွန်ုပ် ခိုင်ခိုင် မာမာ ရှာဖွေတွေ့ရှိခြင်း မရှိသေးသော်လည်း ရိုးသားခြင်းမရှိဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ ကျောပြင်များသည် ကျုံ့ဝင်၍ သေးကွေးနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ခင်ပွန်းသည် ဆွစ်လူမျိုးပိုင် စက်ပစ္စည်းစက်ရုံတစ်ခုတွင် ကြီးကြပ် အဖြစ် လုပ်ကိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခဏကြာလျှင် တံခါးမှ ခေါင်းလောင်း တီးသံကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဇမ္ဗူတစ်ခွင်တစ်လျှောက်မှာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စံအိမ်ကြီး တစ်ခုလုံးရှိလူတိုင်းသည်လည်း ခန်းဆောင်ထဲတွင်မင်းသမီး ကံလေးမေရီတစ်ယောက်တည်း ထိုင်နေစဉ်ကကဲ့သို့ စိုးရိမ် ကာ တထိတ်ထိတ်ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေပမဲ့ နံနက္ခန္းထဲမွာ ဆရာကေတာ္ စာေရးေနတယ္ထင္လို႔ ကၽြန္မ မေျပာခဲ့တာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာမျှ အကျိုးမထူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မကောင်းမှု ကျူးလွန်တာချင်းပင် မတူညီကြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချက်ရပြုတ်ရ လျှော်ဖွပ်ရ ကလေး ဗာဟီရလုပ်ရနှင့် ပင်ပန်းလှသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယောက်ျားတို့သည် ဘုရားသခင်များကို ဖန်တီး ကြပြီး မိန်းမများမှာ သူတို့ကို ကိုးကွယ် ကြကုန်၏ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် လူ့အနွယ်ကြီးအား ပြုပြင် ပြောင်းလဲရေး၊ မေတ္တာတရားပွားများရေး၊ စေတနာသဒ္ဓါ တရား ထက်သန်ရေး စသည့် အခြားသိက္ခာပုဒ်များကို စောင့်ထိန်းပေးသည်ဟု ပီယာသည် မိမိဘာသာမိမိ နှစ်သိမ့် လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြည်နူးစရာ နတ္ထိ၊ ယုံကြည်စရာ ဗလာဖြစ်ပြီ ဆိုကြောင်းကို သူ့နှလုံးသားထဲက မြမြ သိနေပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နေ့လယ်စာအတွက် စိတ်ပူလို့ ငါက မေးကြည့်တာပဲဟာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေ့လယ်က အရေးပေါ်ခွဲစိတ်လူနာနှစ်ဦး ဆက်ခဲ့သည်မို့ ခင်ဦးနွယ် ပင်ပန်းသောရက် ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုအမှုမှာလည်း ၁၉၃၀ ပြည့်နှစ်က ဂန္ဒီကြီး၏ ပြည်သူ့အာဏာဖိဆန်ရေး ဆန္ဒပြပွဲတွင် တားမြစ်ထားသော သစ်တောမှ သစ်ပင်များကို ခုတ်လှဲခဲ့သော အမှု ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝိုင်းစက် နူးညံ့သော မျက်နှာသည် မြင်သူများ၏ ရမ်မက်ကို နိုးကြွလာအောင် စွမ်းဆောင်နိုင်စွမ်း အပြည့် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပ်မကြီးကို ဘုရားလေးဆူတွင် ချထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကျွန်မအတွက်မူ အပေါ်ထပ် အခန်းဆောင်ထဲမှ ညအချိန်မှာ အကောင်းဆုံး အချိန် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ညတော့ ဆွတ်ဆွတ်ဖြူဖြစ်သွားပြီလေ၊ မနက်ဖြန်ကျယင် ပန်းရောင်ပြန်ဖြစ်ချင် ဖြစ်ဦးမှာ၊ ငြီးငွေ့စရာကောင်းလိုက်တာ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်ဖြစ်သော အဘိုးကြီးကေမရွန်အပေါ်တွင်လည်း ခင်မင် တွယ်တာနေပြီဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာ ပြောပရစေဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်လူတွေကြားမှာ မောင်သိန်းလွင် ဆိုသော သူငယ်ကို မတွေ့တော့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီလိုတွေ လုပ်နေတဲ့အချိန်မှာ နှစ်ယောက်စလုံး စကားမပြောဖြစ်တဲ့အတွက် အခန်းရဲ့ တိတ်ဆိတ်မှုက မသိမသာ ပြန်ရောက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လက်ထပ် ထိမ်းမြားခြင်းဟာ မိန်းကလေးအဖို့သာ အကျပ်အတည်း တစ်ခု ဖြစ်ရုံ မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မေမေ့မျက်နှာက အဆင်ခြင်ဉာဏ်တရားကို ဖော်ပြလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောကျ လူသညျ ဒုစရိုကျမြားကို ကြူးလှနျခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မထွေးရီ ရုတ်တရက် ရပ်လိုက်သဖြင့် သူလည်းရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတော့ကို ယုံဖို့ခကျတဲ့ ကိစ်စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မသွယ်ကို စာပေးလိုက်နိုင်တဲ့နေ့က ခိုင်မြဲဟာ ကျွန်တော်တို့သုံးယောက်ကို ခွာညိုရနံ့ကို အတင်းအဓမ္မ ဆွဲခေါ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အခန်း ထဲမှ မြင်ကွင်းကို ကြည့်ရင်း ဘာမှ နားမလည်သလို ကြောင်ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က မြဝန်းရံဆီသို့ စူးစူးဝါးဝါး ပြန်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကိုယ်က အဖုံးကိုလှန်ပြီး ကိုယ်နှစ်သက်တဲ့ စာပိုဒ်လေးတစ်ခုကို ကြည့်တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဟုတျလား၊ ကံ့ကျောပနျးတှရေော ပှငျ့နလေား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
နက်ဖြန်ဆို သူ အောင်မြေသာစံကို သွားဦးမှာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ဂန္ဒီက ကမ်းလှမ်းချက်ကို ငြင်းဆန် လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြို့လူနာမြားအတှကျ စထရကျတိုမိုငျစငျး အစှမျးထကျ သျောလညျး အခြို့လူနာမြားက တိုငျးရငျးဆေးနှငျ့ ပိုတညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဘွန်ဟောင်းကို မထိပဲ ၄င်းသာလျှင် ခြေချော်၍ လဲကျသွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မစ္စတာလန်စဒင် ပြန်သွားသည့်အခါတွင် မစ္စတာရှေသည် အလုပ်များကျန်ရစ်ခဲ့ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေပူလျက် ရှိသော်လည်း လေကတော့ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မမကလည်း အသင့် ဖြစ်နေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ကားသည် စထရားဘာ့မြို့ထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သည်တစ်ကြိမ် အစ်ကိုသာလျှင် ခင်ကြီးအစ်ကိုနှင့်ရန်ကင်း တောင်၊ မန္တလေးတောင် များ သို့ ဘုရားဖူးရန်သွားမည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူနှင့် အသာခိုနေပြီး မှ စစ်ပြီးလို့ နယူးအော်လီယန်းကို လှေတွေ ပုံမှန်ပြန်ထွက်လျှင် လိုက်သွားနိုင်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောက်ျားတစ်ယောက်က ဝင်ပြောသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချိန်က နေ့လယ် မွန်းလွဲပိုင်းရောက်နေပြီကိုး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ခြေလှမ်းတုံ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့အပြင် အသက်ခပ်ငယ်ငယ်၊ ရင်အုပ်ကျဉ်းကျဉ်းနှင့် ဂျီဗတ်ဆိုသူ ရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါက သင်ဖြစ်နေပြီးသား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မြင်းတွေ ပြေးနိုင်သလောက် ခြေကုန်မောင်းမှာပဲ ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ၏မကျြနှာသညျ ထိုကြောကျတုံး တို့ထကျ မာကြော၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါ့မှာ ဝါ မျိုးစေ့နဲ့ မြေဩစာရနိုင်ရင် လားတစ်ကောင် လောက် ငှားလို့ ရနိုင်တဲ့နေရာကို ငါသိတယ်၊ ဒါပေမဲ့ ဝါစေ့နဲ့ မြေသြဇာမရှိလို့ကတော့ လားရလည်းအလကားပဲ၊ ငါ့ မြေတွေပေါ်မှာ ပိတ်စွယ်မြက်ပင်နဲ့ ပေါင်းပင်ချုံပင်တွေကလွဲပြီး တခြား ဘာအပင် မှလည်း မစိုက်နိုင်တော့ပါလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်း ပြောလိုက်တယ် မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခေါငျရညျသောကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကို လုပ်သူကို ခရစ္စတိုဖာ မမုန်းပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီတော့ ကျုပ်က ဘယ်လို နည်းနဲ့များ ကူညီနိုင်မလဲ ဆိုတာသာ ပြောပြပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်တော့်ကို နို့စို့ တစ်ယောက်ပမာ လူတိုင်းက ဆက်ဆံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြောစရာရှိ ပြောသာပြောပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်စာတန်းသည် ရေးရင်းရေးရင်းနှင့် ၀တ္ထုများဆန်နေသည်လား မပြောတတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လငျမယားရဲ့ ရငျးနှီးမှုဟာ သူတို့နှဈဦး တဈဦးကိုတဈဦး အမှနျတကယျ သိနားလညျရေးကို တားဆီးထားပါ တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တွမ်တို့ လူစုသည် ကပွဲဘက်သို့ ကပျာကယာ ပြန်လျှောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်သုံးရက်အကြာတွင် ဆရာဝန်အဘိုးကြီး၏ အလောင်းကို ရွာ သုသာန်တွင် မြှုပ်နှံသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လူသေရင် မျက်နှာပေါ် အုန်းရည်နဲ့ ဖြန်းပေးရတယ်ဆိုတဲ့ဓလေ့ ကို ဘယ်သူကများ စတင်ခဲ့တာလဲမသိ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အခုဆိုရင် အိမ်မှာ မွှေးဟာ မျက်နှာသာ အပေးမခံရပါဘူး။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသို့ဖြင့် လောကကြီး ကို တင်ဝင်း ပို၍ ပို၍ သိခွင့်ရလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဆုယာက မျက်မှောင်ကုတ်လျက် ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုး စပရင်း ဟားဘား မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခါ ဒီထီးနန်း ဟာလဲ ငါတို့ ရဲ့ လက်အောက်ခံ ဖြစ်လာမှာပဲ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
နန်းရင်အနေနဲ့ ကျွဲသားစဉ်းကောကြော်ကိုသာ ခံတွင်းတွေ့ခြင်းရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှက်စနိုးဟန်ဖြင့် ကိုယ်ကို နွဲ့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သစ်သားအိမ်များရှိသည့်တိုင် အိမ်ပတ်ပတ်လည်တွင် မြက်ပင်သစ်ပင်တို့ စိမ်းစိုကာ လှုပ် လှုပ်ရွရွ သွားလာနေကြသော နန်းမြို့သူ၊ နန်းမြို့သားများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် စွန့်စားခဲ့တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဖျော မပါဘဲ တဈယောကျတညျး အဝတျအစား လဲရသညျက မလှယျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ငန်းတစ်ခုသည် ကံအားလျော်စွာ အချိန်ကာလကောင်းနှင့် ကြုံတွေ့ရခြင်းအားဖြင့် ပိုင်ဆိုင်မှုများကို ဈေးနှုန်းချိုသာစွာ ဝယ်ယူ ရရှိနိုင်ပေသည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကိုယ့်မှာ အိမ်ကလူကြီးတွေစီစဉ်ထားတဲ့အတိုင်းစေ့စပ်ထားတာကြာလှပြီ ခုတစ် ခေါက်ပြန်တော့ အချိန်ရတုန်း လက်ထပ်ရင်ကောင်းမယ်ဆိုပြီးလက်ထပ်ခဲ့ကြတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရဘေုံပိုငျမှ ရတှေေ စဉျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲ့ဒီမှာ မန္တလေးက ကျွန်တော့်ဘော်ဒါတွေ နဲ့ ပဏာမသောက်ပွဲကြီး ဆင်နွှဲဖို့ စီစဉ်တာပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူ့ကို ထိုသို့ မေးမည့်သူ မရှိခဲ့သည်မှာ ကြာလှချေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်ရဲ့ အခြေအနေမျိုး ရောက်နေရင် ရှင်လည်း ဒီလိုပဲ တွေးမှာပဲ၊ တကယ်ကတော့ လောကကြီးမှာ ပိုက်ဆံဟာ အရေး အကြီးဆုံး ဆိုတာ ခုမှ စကားလက် နားလည်တယ်၊ ဘုရားစူးရစေ၊ နောင်များတော့ ပိုက်ဆံ မရှိဘဲ မနေချင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယေရှု၊ ဟုတ်လား၊ ဘဏ် ဓားမြတိုက်တဲ့ ကိစ္စနဲ့ ဘုရားသခင်နဲ့ ဘာဆိုင်လို့တုန်း၊ အခုကိစ္စက ပိုက်ဆံတွေ ခိုးပြီး လူသတ်နိုင်တဲ့ ကိစ္စမဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူက အစကတည်းကပင် ဇူးရစ်မြို့မှာသိပ်မပျော်၊ အပျော်အပါး မျိုးစုံပေါသော နိဒါဒေါ့ဖက်မြို့ဟောင်းကိုသာ သူက ပို၍သဘောကျသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့မဟုတ်လည်း မည်ကာမတ္တ ဘွဲ့ကလေးရချင်သေးတယ်ဆိုရင်တော့ ခိုးချဖို့ ပေါ့ကတ်ဖိုးရအောင်ရှာ၊ ဒါမှမဟုတ် စာတော့ကျက်ဖြေမှရတော့မယ်လို့ တွေးမိလာစေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီလို မဟုတ်လား တကယ်တော့ အဲဒီမနက် သူ့အိမ်ကနေ ထွက်ခွာခါနီးမှာ မစ္စတာမာရှိဘက ကျွန်မကို သင်တန်းပြီးရင် သူ့ဆီ ဖုန်းဆက်ဖို့ ပြောခဲ့တာ ကုစာနာဂိသည် ခေါင်းငိုက်စိုက်ကျနေသော ဟိရောမိကို ကြည့်လျက် ခေါင်းညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ်စကိုထား စာဖတျသူတှနေဲ့ မဆိုငျဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောရရင် ဒီဝတ္ထုထဲမှာ ပါတဲ့ ဥပမာ ဥပမေယျတွေကအစ တရုတ် စကားပုံ၊ တရုတ်ဆိုရိုးတွေကိုပဲ သုံးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မွန္ပါတယ္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ညစောင့်အလုပ်ဝင်ပြီး နေ့ဘက်တွေမှာ၊ ညစောင့် အလုပ်နဲ့ တွဲလုပ်လို့ရနိုင်မယ့် အလုပ်ရှာပေမယ့်လည်း မရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဖေရေ သမီးတို့်က တရားဝင်နံပါတ်တစ်တွေဖြစ်ပြီး အဖေ့မျက်နှာတောင် ကောင်းကောင်းကြည့်မငိုရဘူး သေတဲ့အထိ နေရာလိုက်လုတဲ့ဟာတွေလာပြီတော့ အကြီးဂရုက တစ်ဂိုးစသွင်းပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီမှာလညျး လူကဈြရဈခဲ့ရဦးမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက္ပတ္နာရီကို ကၽြန္မ ငံု႔ၾကည့္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဤအချိန် ၌ အသက်အရွယ်နုနယ်သေးသော ကျွန်တော့်မှာ သူတို့လို လူကြမ်းကြီးများနှင့် မဖက်ပြိုင်နိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာယဉ်မျိုးက လောကကြီးနှင့် လူတချို့ကို သရော်ချင် သူပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်းတယ် ကြီးကြီးရဲ့၊ အရင် တပ်မင်းကြီး ပြောင်းတုန်းက အမာစိန်အငြိမ့်နှင့်ပေါ့ မြသန်းတင့် မမ
ထို့ကြောင့် မီးရှိသည့်အရပ်သို့ သူတို့ လာနေကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မာတင်ပြောသည့် အတိုင်း လူတွေက သမီးနာမည်ကို အသံထွက်မမှန်ကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နငျတို့ ထငျသလို ဂြာမနီက စဈနိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖန်ခွက်ထဲမှာ အရောင်ကြည်ကြည် အရည်တွေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟေ့ နောကျတဈပုလငျး ယူခဲ့ဦးဟေ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုကား စိတ္သက္သာခြင့္ရွိသေလာက္ ရွိၾကပါေစေတာ့ဟူေသာ သေဘာပင္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ဆုံး၌ ကြက်သွန်ဖြူ၊ ဝယ်ခဲ့သောရွာသို့ ရောက်ရှိသွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စကားလက်သည် မေမေနှင့် တွေ့လျှင် မျက်နှာကို အတတ်နိုင်ဆုံး ချိုထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်စိတ်များကို တီချာမေက မပြောဘဲနှင့် သိသိနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပမေယျ့ သူ့တဈယောကျထဲဆိုရငျ ထတောငျ ရပျနိုငျတော့တာရယျ မဟုတျဘူး။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယျကတော့ အသညျးလေးမကျြနှာနဲ့ အရာရာ ခငျဗြားကို ဦးစားပေးတာတောငျမှ အလိုကျကမျးဆိုး မသိဘူး။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မခေါင်ညွယ် ရုတ်ချည်းမဖြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောကျဆငျးခငျြဆငျး၊ အပျေါတကျခငျြတကျ၊ လူကလညျး သဘာဝရဲ့ အစိတျအပိုငျးတဈခုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်အနေနဲ့ အဲဒီကောင်မလေးကို အပြင်မှာ တစ်ချိန်ချိန် ဆုံခဲ့ရရင်တောင် ဒါ ခိုင်မြဲကောင်မလေးပဲလို့ သိနိုင်မှာမဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
၂၇၇ မသိမသာ အခန်းပြင်သို့ နားစွင့်ကြည့်လိုက်မိသောအခါ ကျွန်တော်တို့ အဖွဲ့သားများသာ ဆူဆူညံညံ စကားပြောဆိုနေသံကိုသာ ကြားရပြီး သာကျော်ေ၀၏ အဖေ့အသံကိုကား မကြားရတော့ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကြာခင် ဖေဖော်ဝါရီလထဲကို ရောက်တော့မယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မြေးတွေနဲ့အတူ ကာတွန်းတွေ ဖတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူက ရှင်းပြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ေလွ်ာက္ရင္း ေက်ာ္မ်ား ေက်ာ္လာခဲ့ၿပီလားဟု ေတြးမိျပန္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယန်ကီတို့ကမူ ထို အလုပ်မျိုးကို အောက်တန်းကျသည်ဟု ဆိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှေမြို့တော်၏ စိတ်ပျက်ဖွယ်ရာ အရေးအခင်းများ၊ မင်းခစားတို့၏ စိတ်ပျက်ဖွယ်ရာ ဘဝများကို ပြောပြခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အပြင်မှာ ဘာတွေဖြစ်နေသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြိုးမရှိရငျ မပေါငျးဘူးပေါ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် ဖီးလစ် လက်လျော့ပြီး ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ဘက်ကပြန်ကြည့်တော့ လူပျိုကြီးတွေ အသုံးဝင်တာ ရှိပါသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္မ၏ကမာၻ ျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အချောင်သမားဝါဒ မဟုတ်သည်သာမက အချောင်သမားဝါဒနှင့်ဖြောင့်ဖြောင့်ကြီးဆန့်ကျင်သော အရာလည်းဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဆောင်းဦးရွက်ကြွေများအောက်ရှိ ခူကောင်တစ်ကောင်ကဲ့သို့ သူ၏ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ ကွေးသည်ထက်ကွေး၊ သေးသည်ထက် သေးသွားရုံမျှသာ ရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သိမ်ဝင်ပုတီးလုံးများလည်း မြေပြင်တွင် တစစီ ပြန့် ကြဲထွက်သွားသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
စာချွန်တော်တွေကို ရွေးချယ်စိစစ်ဖို့အပြင် ကျွန်တော်တို့ဌာနေ့နဲ့ ပတ်သက်တဲ့ စာချွန်တော်များပါ ရင်လဲ လာယူဖို့ ကျွန်တော့်ကို ဆင့်ခေါ်တဲ့အတွက် စာဌာနချုပ်ကို လိုက်သွားရတယ်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တျောပသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လက်ညှိုးထိုးပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော့်စာကို အစိုးရမင်းများဆီထိ တင်ပြရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အလယျ တံတားပျေါသို့ ကြောငျးသူကြောငျးသားတခြို့ လာနသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နှာခေါင်းမှ စီးကျလာသော သွေးများကို လက်တစ်ဖက်ဖြင့် သုတ်ပစ်ပြီး ကျန်လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကသစ်ဖြူကို ပွေ့ဖက်လိုက်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အုံ့အုံ့ပျံ့ပျံ့ အသံတွေ ဟိုနားတစ်စ သည်နားတစ်စ တိုးတိတ်စွာ ကြားရတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒါပေမယ့် ဒါတွေ ဘယ်လိုပဲ ပြည့်စုံ သည်ဖြစ်စေ သူ့ချစ်သူဟာ ယောက်ျားပီသရမယ် ဆိုတာကိုတော့ အမြဲစဉ်းစား ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြီးပြင်းပုံခြင်းလည်း ကွာကြ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အနန်ဒါသည် လူမမာတွေ ထဲက အသက် ခပ်ကြီးကြီး အမျိုးသမီးကြီး တစ်ယောက်ကို သတိ ထားလိုက် မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အတှငျးဝနျက မှတျစုစာအုပျကို ဖှငျ့၍ ရပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူကပင် စတင် ပြော၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူတစ်ယောက်၏တန်ဖိုးကို သူမရှိတော့ပြီဆိုမှ သိရတတ်လေ့ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြံစည်တိုင်းလည်း မဖြစ် မကြံစည်ဘဲနှင့်လည်း ဖြစ်တတ်သည် ဆိုသော မဟာဇနက မင်း၏ ဥဒါန်း စကားကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်ကို အကျွန်ုပ် သတိထားမိ သော အခါ ဤ ဘဝဝယ် ဘာကိုမျှ စွဲ မထားခြင်းသည် အကောင်းဆုံး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် နေပူဒဏ်ကြောင့် အက်ကွဲ ကြေမွနေသော အရီဇီုးနား တောင်တန်းများကို လွန်ကာ ကမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် စိမ်းလန်း စိုပြည်သော ကျူပင်များ ဖုံးလွှမ်းနေသည့် ကော်လိုရားဒိုး မြစ်သို့ ရောက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ့်ထက် ပီတိဖြစ်တာကတော့ ကိုရင်ပဲပေါ့နိုင်ကြီး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခြားရွာများသို့လှည့်၍ ကြက်ပွဲခင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ဒူဒီကို ကားဆီသို့ တွန်းပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံးကို အပြာရောင် လွှမ်းခြုံစ ပြုလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆရာတော်ကြီးနှင့် ကိုရင် ဖြည်းဖြည်းချင်း ဝရန်တာသို့ ထွက်လာခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုစဉ်က သူတို့၏ ရည်ရွယ်ချက်မှာ အိမ်သို့ အမြန်ဆုံး ပြန်ရောက်ရေးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူ တော်တော်များများကပင် သူ့ကို မနာလိုဝန်တို ဖြစ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့တွင် နိုင်ငံကိုချစ်သည့်စိတ်၊ ဘာသာကို မြတ်နိုးသည့်စိတ်၊ လူမျိုးကို တွယ်တာသည့်စိတ်များ အပြည့်အဝရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုမှာ မြင်လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပွဲကျောင်း ဆရာတော်ကြီး၏ လက်ရုံးလည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ ဘေးနားတှငျ မိဖုရားဇရဒါနှငျ့ ဂိုဏျးထောကျ၊ ဂိုဏျးအုပျမြား ရပျနသေညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လညျရ၊ ပတျရ၊ အရသာရှိလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖြေား မကျြနှာလှဲမသှားပါနဲ့ ဖဖြေား၊ ငိုလိုကျ ပါ၊ သမီးတျောပါ ငိုလိုကျပါ့မယျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထန်းသမားတို့ ထန်းပင်ပေါ်တက်ရာတွင် မြေကြီးပေါ် လမ်းလျှောက်သည်ထက် မြန်၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အုတ်ဂူလေးတွေကို ချုံတွေ မြက်တွေကြားမှာ စတင်တွေ့ရှိရပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လမ္းမႀကီး တစ္ဘက္တြင္ လူပ်ဳိဆရာ၀န္ေဂဟာႏွင့္ေဘာလံုးကြင္းမ်ားကုိေက်ာက္ ေတာင္လြင္ျပင္တုိ႔အေျခတြင္ သပ္ရပ္စြာေတြ႕ရေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကလေးအချင်းက ချက်ကြိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
စီးကရက်ဘူးက သေနတ်လုပ်သည့် သတ္တုနက်ဖြင့် လုပ်ထားသည့် စီးကရက်ဘူးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အမငေ့ယျနာမညျက မပိုးဝါတဲ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ကို မကြည့်တော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တခြားသော ပရိုတွန်တွေ၊ နယူထရွန်တွေကတော့ ကာရံထားတဲ့ ကျောက်လွှာတွေကို ကျော်လွန်ဖြတ် သန်းလာနိုင်ခြင်း မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘယ်လောက်များ သူ စိတ်မပြတ်သားလိုက်သလဲ ဆိုလျှင် ဒီကနေ့ သူ စီစဉ်ပြီးသွားသော ဥယျာဉ်ပုံစံလေးကို အဟုတ်မှတ်ပြီး ကျွန်မက မျိုးစေ့တွေရွေးယူလာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤသို့ဖြင့် အင်္ကျီမှာ နှစ်ပေါင်း နှစ်ဆယ် ကြာသည့်တိုင် အသစ် ကျပ်ချွတ်အတိုင်း ရှိနေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘုရားတဈဆူဖူးရတိုငျး ကိုကြီးညိုနှငျ့ ပေါငျးဖကျရပါစသေား ဆုတှေ တောငျးမိရသညျသာ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့အပေါင်းအသင်းဆိုတာလည်း အများစုက သူ့ထက်ကြီးတဲ့ ခြံက အလုပ်သမားတွေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဆိုးများ ထွက်သွားပြီးနောက် မင်းသားရောက်လာကာ ရေစပ်မှ ရေဆွဲပုံးကောက်ကြည့်ရင်း သူ့မိန်းမကို အော်ခေါ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကြၽန္ေတာ္ရဲ႕ စူးစမ္းစိိတ္ေတြေနာက္ကုိလိုက္ရင္း ကြၽန္ေတာ္ေတြ႕ၾကံဳခဲ့ရတဲ့အရာေတြက ေနာင္တစ္ခ်ိန္မွာေတာ့ အဖုိးျဖတ္လို႔မရတဲ့အရာေတြ ျဖစ္လာခဲ့ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ယောကျြား ဘယျလိုနသေလဲ၊ ဘာလဲဆိုတာ မန်ဒာ တဈခကျြကလေးမှ ဂရုမစိုကျဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မြိုင်သာယာသို့ ရောက်ပြီး သီတင်း နှစ်ပတ် အတွင်း၌ စကားလက် နားထဲတွင် မေမေ၏ ဝတ်စုံ တရွှမ်းရွှမ်း မြည်သံနှင့် မြင်းခွာသံ များကိုသာ မကြာခဏ ကြားနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ အစီအစဉ်မှာ မြို့ရိုးတလျှောက် အောက်ခြေတိုင်များကို တူးဖော်၍ မီးတိုက်ထားပြီး မြို့ရိုးကို ဖြိုလှဲရန်လည်း ကြံမည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အလံလေးက လှလိုကျတာ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထင္သည့္အတိုင္းပင္ ကၽြန္မ အခ်ိန္ပိုၾကာသြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခုမူ သူတို့ အကြံအစည်သည် ကိုရွှေနီနှင့် ကြက်သမားများ၏ လက်ချက်ကြောင့် ပျက်ရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပွဲကြည့်သူက ဒေါ်မြစိန်တစ်ဦးတည်း မဟုတ်၊ မော်လမြိုင် တစ်မြို့လုံးလိုလို လာကြည့်ကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သို့သော် ပစ်လဲသွားခြင်းမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လာဖြေတဲ့အချိန် တွေ့ရတာပေါ့ကွာ၊ လာ ပော့ကောင်၊ ထမင်းထုပ်သွားဝယ်ရအောင်၊ မင်းရော စားမလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ကိုတော့ သူ့ရုပ်ရှင်ရုံသွားသောအခါ သူ့အိမ်ကို ညွှန်ပြ၍ လွယ်ကူစွာ တွေ့ရပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးလေးတှေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အာခေါင်ထဲသို့ အဆက်မပြတ် လောင်းချနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆနျ့ကငျြ ဘကျနရေငျ သူကလညျး ဆနျ့ကငျြလိမျ့မယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တောလိုက်စထွက်မည့်နေရာမှာ ဝံပုလွေပေါက် ကလေး များ အစာရှာထွက်လေ့ရှိသော ဝက်သစ်ချတော ဖြစ်လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူငယ်ချင်းတွေက မောင်ချစ်အေး စိတ်သက်သာရာရအောင် စိတ်ကူးတည့်ရာပြောပြီး အဖတ်ဆည်ဖို့ ကြိုးစားနေကြတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မျက်နှာကိုမူ ရှေ့တည့်တည့် သို့သာ လှည့်ထား သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုံးအစွန်ထိ ကြိုးစားခဲ့သော်လည်း လက်ရွေးစင်အဖြစ် အရွေးချယ် မခံခဲ့ရသည့်အပြင် ဂျပန်နိုင်ငံအနေဖြင့် ပြောရလျှင် အိုလံပစ်ပွဲဆိုသည်မှာ ရှိပင် မရှိခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် ဘဝသည် သေခြင်း၌ မဆုံးသေးဟု အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ထင်ဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လညျခြောငျးတဈခုလုံး ပူလောငျကာ နာကငျြနေ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယောက္ခမကြီးက စကားခင်းလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကျွန်ုပ်နှင့် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းလည်း ထိုမိန်းမအား လိုက်ပို့ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အထက်ပါအတိုင်း ရွှေ့ပြောင်းပြီးနောက် အိမ်ဟောင်းများဖျတ်၍ ဝယ်သော ကုလားကိုခေါ်ကာ အိမ်ဟောင်းကြီးကို ပုတ်ပြတ်ရောင်းချ လိုက်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သူကပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သိဒ္ဓတ္ထက မပြောချင် ပြောချင်နှင့် ပြန်ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ်တမ်း တောတောင်ကျေးလက်တောရွာ ရောက်တဲ့အခါကျရင်တော့ မြန်မာသံ အခိုင်အမာ ရှိသေးတယ်ဆိုတာကို တွေ့ကြရမှာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပျေါဖီရီ ပီထရိုဗဈချြလညျး လာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် အကောင်း ကြားဖူးခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျောက်ဆောင်ပေါ်မှနေ၍လည်း ပြန်ငုံ့ကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စဉ်းစား၍ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်လို ပြဿနာတက်လို့လဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကတော့ဖြစ်ပါတယ်၊ နောက်တစ်ချက်ကတော့ မဟာမင်းကြီးရဲ့ လူတွေကို မနီကိုပို့ပြီး စစ်သင်တန်းတက်ခိုင်းစေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူငယ်ချင်းတွေအားလုံးကို သက်သေအဖြစ်ခေါ်ပြီး အရက်ဝိုင်းတစ်ဝိုင်းပြန်လုပ်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အဖေကြီးများသိသွားရင် ဘယ်လောက် ရင်ကျိုးလိုက်မလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့စဉ်နှင့်အမျှ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျာရီလားလ်က ချက်ချင်း အဖြေမပေးနိုင်ဘဲ ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆောရီးပဲ၊ ခငျဗြားတို့နဲ့ မိတျဆကျပေးရဦးမယျ၊ ဂြဲနကျလငျးဘတျတဲ့၊ ကခသြေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဝတ်စားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အမှန် မှာ ဖခင်သည် အကျွန်ုပ်၏ ပြောမှား ဆိုမှား ကြောင့် ဘုရားသခင်က အကျွန်ုပ်ကို ဒဏ်ခတ်မည်၊ အပြစ် ပေး မည်ကို လွန်စွာ စိုးရိမ် ကြောင့်ကြလျက် ရှိသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုနက သူ တီးတာ ဆယျပုဒျ လောကျ ရှိလိမျ့မယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေခါင္းေပၚမွ ဆံပင္ပံုတုႀကီးကို ကၽြန္မ ျဖဳတ္ လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ခေါငျးသညျ ငိုကျစိုကျကလြကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စုံထောက် ကိုအောင်မြင့်တို့ လူစုက ကားတစ်စီးပေါ်သို့ တက်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တဈနှဈလုံးနမှေ ပုဆိုးလေး တဈ ထညျ၊ နှဈထညျ၊ စှပျကယျြလေး နှဈထညျ သုံးထညျ၊ ပိတျစလေး လေးငါးကိုကျ ရတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အစိုးရအဖွဲ့က နားမလည်သော်လည်း အရေးမကြီး၊ ယခု သူ့လက်ကိုင် သားရေအိတ်ထဲတွင် စီမံကိန်းအသစ်မူကြမ်း အသင့်ပါလာပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခုထိတော့ ဘာမှ မကြောင်း မထူးသေး သင့်လူ ရာမ
သူတို့ကိုရရနျ နညျးအမြိုးမြိုး ရှိပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဆိုင်ကယ်က ဆူပါကပ်မဟုတ်ဘဲ စက်မှုဇုန်ထုတ်ဖြစ်ပြီး ထိုင်ခုံက ရှေ့နောက်တစ်ဆက်တည်း ဆိုဖာထူထူမြင့်မြင့် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပျို့အန်ထားသဖြင့် မျက်နှာက နည်းနည်းအစ်နေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယပျတောငျ ခတျသံမြား ရပျသှားကာ အခနျးထဲတှငျ တီးတိုးသံမြား ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမေကေို့ တှရေ့ငျ သူ ပြျောမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ ဓာတ်ပုံတွေကို သတင်းမှာ ကြေညာလိုက်တာနဲ့ ငါတို့တော့ သွားပြီပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသက်သွေးကြောများဖြစ်သည့် ရထားလမ်းများပေါ်တွင် လက်နက်များ၊ ရိက္ခာများ အဆက်မပြတ် စီးဆင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏနေတော့ နှင်းတွေကိုခါချပြီး လင်း ထပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တကယျလို့သာ နငျပါခဲ့ရငျ သိပျကောငျးမှာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤမျှသာ ကြားခဲ့ သိခဲ့ရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တော်တော်ကြာမှ ပြန်ထွက်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ငွေပြားတွေ မိုးထားတဲ့ နတ်သမီးတွေရဲ့ နန်းတော်ဆိုတာလဲ ဒီလိုနေရာမျိုးတွေမှာ ရှိခဲ့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီကိစ်စကို ခငျဗြား မသိဘဲ နမှော မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဆောင်ရှေ့က အုတ်ခုံပေါ်မှာတော့ စိတ်မကောင်းပြီး ထွက်သွား တဲ့ ကိုမျိုးရယ် သူ့ဂီတာကလေးကို ဖက်ပြီး ဖီလင်တွေကို တအား သွန်ချလို့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒီသဘောဆန်ဆန် စကားမျိုးကို တစ်ယောက်ယောက်က ပြောဖူးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုပွဲတွင် ဂုဏ်ပြုဖိတ်ကြားခြင်းခံ ရသော ဧည့်သည်တော်မှာ နပိုလီယန်၏ ကိုယ်ရံတော် ဗိုလ်တစ်ဦးဖြစ်လျက် ကိုယ်ရံတော်တပ်မှ အခြားပြင်သစ် တပ်ဗိုလ်များနှင့် နပိုလီယန်၏ လူပျိုတော်သားတစ်ဦး ဖြစ်သူ ရှေးပြင်သစ်မှူးမတ်မျိုးနွယ်မှ ဆင်းသက်လာသည့် လူရွယ်တစ်ဦးတို့လည်း ထိုပွဲသို့ လာရောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတော့မသိပါဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လက်ဆေးကန်ဘက်သို့ မျက်စိကို ဝေ့ကြည့်ကာ ရှက်နိုးသော အမူအရာဖြင့် တစ်ခါမှ မလဲဖူးသေးဘူး ဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောကျမှာ ကြားရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရေတွင်းပျက်ကြီးနားမှာ ကားကို ရပ်ခိုင်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မစ်စတာ ကုစာနာဂိနဲ့ အလုပျတှဲလုပျနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှိုတာက အတနျငယျ စဉျးစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင့်စကားလုံး၊ သင့်အတွေးများဖြင့် ခံစားချက်များကို ခုတ် မောင်းနိုင်ကြောင်း ပြောထားပြီးဖြစ်၍ ဖောသီခြင်းခံစားချက်ကိုလည်း သင့်စကားလုံးများ၊ သင့်အတွေးများ ပြောင်းလဲပစ်သောနည်းအားဖြင့် ပိုမိုပြီး ရည်ရွယ်ချက်ရှိရှိ မည်ကဲ့သို့ မိတ္တူပွားနိုင်ကြောင်း သင်လေ့လာ နိုင်ပါသည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကလေးဆိုတာမျိုးက မုန့်ဝယ်လျှင် တစ်ခါတည်း ဘယ်တော့မှ မပြီးချင်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝံပုလှေ လိုကျမလို့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအရင် ဒီကောင် ရန်ကုန်သွားလည်ပြီး ပြန်လာတုန်းက ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖွင့်ပြန်လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါထကျ ဆရာ သိလား၊ ကြှနျမ ဒီနအေ့ထိ အပြိုစဈစဈဆိုတာလေ၊ သညျယောကျြားနဲ့မှ ကြှနျမ မနီးစပျခဲ့ဖူးပါဘူး ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် သူသေလျှင်ဝတ်ဖို့ အဝတ်အစား အသင့်ရှိနေသော်လည်း ဂျီတာအားထိုဝတ်စုံနှင့် မတော်ခဲ့သော် အသစ်တစ်စုံချုပ်ပေးဖို့ ကတိပြုခိုင်းထားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရွှေနန်းတော်တွင်းထုံးစံမှာ မိဖုရားကြီးကိုယ်ဝန်ရှိ၍ ခုနစ်လကျော်ကျော်တွင် ဝန်ကြီးနှင့် မှူးမတ်ကတော်များက မိမိတို့အတွက် ထီးနန်းအရိုက်အရာကို ဆက်ခံသူမွေးဖွားတော့မည့် မိဖုရားကို နေ့ရောညပါ စောင့်ရှောက်ခစားကြရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလှနျယဉျကြေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ေတာင္ပံမ်ားသည္ သြက္လက္စြာ လ္ႈပ္ရွားလာရင္း ပုစဥ္းသည္ ႂကြတက္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ငါ့ကို ခေါ်သွားမယ် ပြောတယ်အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယျဟုတျပါလား၊ မုနျလာဥတှေ ဘယျကရလာတာလဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မနှိုးရက်ပြန်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အိမျတဈအိမျလုံး ထိုငျစရာပငျ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြား ဂျပန်ကားထုတ်လုပ်သူတို့ ကလည်း အမေရိကန်ရဲ့ အကြီးဆုံး ကားထုတ်လုပ်သူသုံးဦးနဲ့ ဖက်စပ်လုပ်ငန်း ထူထောင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အချစ်ဆိုတာကို ကေသွယ် စဉ်းစားကြည့်တယ်ဆိုတာက ဒီသဘောပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတုိ႔ကို ဘယ္လုိအရာကမွရပ္တန္႔လုိ႔မရဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စဈအတတျလကေ့ငျြ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စပျစ်ရုံ အောက်က ဒေါက်များကို ပြင်လိမ့်မည်ဟု စကားလက် မစဉ်းစားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သားရဲ့ ညီမလေးဟာ သိပ်ကို ထူးခြားတဲ့ မိန်းကလေး၊ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကို့မှာ အရငျရညျးစားတှေ ရှိခဲ့တယျဆိုတာ ခဈြခဈြသိလားဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မွန်းလွဲပိုင်းတွင် ကျွန်ုပ်နှင့် ဆင်ဝါးနော်တို့ ငါးများထွက်ကြရာ ကျွနုပ်က လမ်းကောင်းကောင်း မလျှောက်နိုင်သေးသဖြင့် မြစ်ပြင်ကျယ်၍ ရေစီးငြိမ်သောနေရာအထိ ဆင်နှင့် လိုက်ပို့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုမူ ဤစာသည် ဝတ္ထု မဟုတ်သည့် ဒဿနစာလေးမျိုး ဖြစ်၍ ကိုယ့် စိတ်ကို မလွှတ်ရဲဘဲ စိတ်ကိုချုပ်ကာ တတ်နိုင်သမျှ တိုတို တုတ် တုတ် ရေးဖို့ကိုသာ နှလုံးသွင်းထား ခဲ့ရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထန်းကိုင်ရမည်ဆိုတော့ ဓားပြတ်ဖို့ အလွန်လိုသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောကျဆုံးကရြငျ တဈခုတညျးသော အမှနျတရားကို ရှာတှနေို့ငျလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအစီအစဉ် အားလုံးသည် ကိုယ့်အကျိုး၊ ကိုယ့်အတ္တ ကောင်းစားရေးကို ရှေးရှုသော အစီအမံများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြင်သစ်လူမျိုး၊ သူ့နာမည်ကို ကိုယ်စားပြုပြီး ပေးထားတဲ့နာမည် မေဇော်ရဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပြောင်းလဲသွားဆို၊ ကြာခဲ့ပြီကော ကိုမြင့်အောင်၊ ဒီအတောအတွင်းမှာ မြစ်ရေတွေဟာ ဘယ်လောက်များ စီးဆင်းသွားပြီလဲမှ မသိတာ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကုလားတန်မြစ်ကား ထိုသို့မဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပိုးကောင်တွေကို တော့ မမြင်ရဘူး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညသည် မှုန်ရီရီဖြစ်၍ ကြည်နူးဖွယ်ရာ ဖြစ်လှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှာသားတှကေ ဘာတတျနိုငျမလဲကော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ပါးစပျက ပှငျ့ဟလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူပေါင်း နှစ်သောင်း၊ လူပေါင်း ငါးသောင်း၊ လူပေါင်း တစ်သိန်း၊ လူပေါင်း နှစ်သိန်း စသည် စသည်ဖြင့် အများအပြား ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်ရှင်းရှင်းပြောမယ် ဂျိုးဇက်ဖင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးသူတော်ကြီးသည် ကြေးစည်ကို ထုလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင်ဗျားရဲ့ ထိုးထွင်း သိမြင်တတ်တာရယ်၊ ထက်မြက်တာရယ်ကို သိပ်သဘောကျတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူကို မမှတျမိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရက် ဘတ်တလာသည် ယခုတိုင် ထိုလူစားမျိုး ဖြစ်နေသေးသလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်မှာတော့ အရေအတွက် သန်းထောင်ပေါင်း ရာဂဏန်း များစွာရှိတဲ့ သစ်ပင်တွေဟာ ကမ္ဘာမြေရဲ့ အပေါ်ယံလွှာမှာ နစ်မြုပ်သင်္ဂြိုဟ်ခံ လိုက်ရပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောစောက လူငယ်တစ်သိုက် ရောက်လာ သဖြင့် ညံစီလျက်ရှိသော ဧည့်ခန်းဆောင်မှာ တိတ်ဆိတ် လျက်ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါ့ကြောင့် နောက်ခံအတွင်းစိတ်ထဲမှာ အနုသယဓာတ်အနေနဲ့ ရချင်စိတ် ရှိနေတာ ရှိပါစေ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရက် ဘတ်တလာဆီမှ ရလိမ့်မည်ဟူ၍ကား နည်းနည်းကလေးမျှ မမျှော်လင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဆိုတော်တစ်ယောက် ဖြစ်အောင် အဘယ်ကြောင့် ဆက်မကြိုးစားသနည်းဟု တချို့ဧည့်သည်များက သူ့အား မေးမြန်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့်လည်း သူသည် အတွင်းကျိုတ်၍ တစ်စုံတစ်ရာကို အထူးပင် စိုးရိမ်လာမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုသို့သော လွတ်လပ်မှုမျိုးကို နောင်တစ်ဖန် ထပ်ရနိုင်တော့မည် မဟုတ်မှန်း ထိုစဉ်က ကျွန်မတို့ မသိခဲ့ကြပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
က် တူတော်မောင်၊ အနာတိုလိုအကြောင်းကို သူဖွင့်ပြောပြ လိုက်ရင် ကောင်းမယ်ထင်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါတယ် ဘုရား။ အကြည်တော် ဘီလူး
ထိုသည့်နောက်တွင်မူ ဘရီကျူးအဖို့ ဂရမ်ဒယ်နှင့် ပတ်သက်သည့်သတင်း မဟုတ်မှန်ကြောင်း ကြေငြာချက်အောက်တွင် တက်စလက်မှတ်ကိုရရန် လွယ်သွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထင်းရှူးပင်စည်ပေါ် ခြေတစ်လှမ်းချလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အသကျရှငျလကျြ တဈ ယောကျမှ မတှခေဲ့ရဟု သတငျးပို့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သတငျးစာ၌ တဈစုံတဈရာ သတငျးမပါခဲ့လသေလား။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူနခေဲ့ရသညျ့ ဘယျလီဗီးရပျကှကျက ဆငျးရဲသားရပျကှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့လည်း စမ်းချောင်းတွင် ကြာကြာမထိုင်တော့ဘဲ စမ်းချောင်းကို ဆန်၍တက်ကာ တောအုပ်တစ်ခုသို့ ဝင်၍ ချဉ်းကပ် ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ပြည့်မှ ပဲခူးပြန်ပြီး ပြန်လျော်ပေးမယ် ထိုအတွေးဖြင့် ကျွန်တော် ကျိုက်ထို ဘူတာရုံထဲသို့ ဝင်လိုက်သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့သော် လူမျိုးတစ်မျိုး၊ တိုင်ပြည်တစ်ပြည်၏ ခေတ်ပေါ် ၀တ္ထုများကို ဖတ်ရင်း ယင်း လူမျိုးတို့၏ တိုင်းပြည်နှင့် သမိုင်းအစအနများကိုတော့ တွေ့နိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပါးစပ်ကို အသားကုန်ဟပြီး ဆက်ကာ ဆက်ကာ အကြာကြီး သမ်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကာလေး၏မိန်းမသည် ကရုအား နောက်ထပ်ဘာပြောဦးမလဲ၊ ပြောရဲ ပြောစမ်းဟူသော မျက်နှာထားမျိုးဖြင့် အတန်ကြာမျှ အထက်စီးဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အပျိုကလေး တယောက် ရည်းစားစာအပေးခံရပြီး နေထိုင်မကောင်းဖြစ်လျှင် ကိုယ်ဝန်ဖျက်ချရပြီဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့အဆိုအရ လူဦးရေ လေးသန်းတွင် သုံးသန်းနီးပါးသည် ယူဟာလီ လူမျိုးများ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဆောက်အအုံ အားလုံး ထုံးဖြူများသုတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခုလို ခရီးအဝေးကြီးကို ဒီအတိုင်း လိုက်လာတာ ငါတို့က အကြောင်းမရှိဘဲ ဘာလို့ လိုက်လာရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖေဖေ မြို့ကိုရောက်လာရင် အဝေးက မင်းအပေါ်မှာဖေဖေ အထင်ကြီးခဲ့တာကလေးတွေကို ပျောက်မသွားအောင် ဂရုစိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း တုတ်တုတ်ခိုင်ခိုင် အီတလီမတစ်ယောက် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူနည်းစုလောက်ကသာ အိမ်မှာ ကော်ဖီမှုန့် ဝယ်ထားပြီး ဖျော်သောက်ကြသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မင်းတို့ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် ရွာမှာ မရှိတော့ဘူးဆိုတဲ့ သတင်းပဲ ကြားရတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုတို့ မသွားခင် ခဏလောက်ဖြစ်ဖြစ် နားလိုက်ချင်သေးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မမြစိန်ကလည်း လူနာသတင်းမေးဖို့ ရောက်လာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အနောက်ပိုင်းက အစောင့်အနေ ဆိုသမျှမှာလည်း ဘုရားကျွန်မနှင့် အထူးခင်မင် ချစ်ကျွမ်းဝင် ထားသူတွေချည်း ဖြစ်ပါတယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မာမား၊ စိန်စိန်း၊ ပါပါး၊ ရွှယ်ဟွားနှင့် ဖူးဝေမှ သူငယ်ချင်းတချို့က ရွာထိပ်ရောက်သည်အထိ ကျွန်မကို လိုက်ပါပို့ဆောင်ကြကာ ကျွန်မကို နောက်ဆုံးအနေဖြင့် ဆုမွန်ကောင်းများ တောင်းပေးနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သဈသဈကို ကြှနျတျော လိမျရပါတော့မညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မက်ကဲလား၏ မျက်နှာထားသည် အမျိုးမျိုး ပြောင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမည်နာမနှင့် အရပ်ဒေသကို အမှန်အကန် မပြောလိုသော အမျိုးသမီးနှစ်ဦးနှင့် ပတ်သက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပဟဠေိထဲမှာ ပေးထားသော အကှကျအရအေတှကျ အတိုငျး စကားလုံးတှကေို အတိအကထြညျ့ရမညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခန်းထဲမှာ ကျောင်းသူလေးငါးယောက် စကားဝိုင်းဖွဲ့ပြောရင်း ထမင်းစား နေကြတယ်လေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အလှကုနျဆိုငျ ဖှငျ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အားလုံး ဆှနျညာ့ရငျထဲ အသညျးထဲက နားလညျမှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖဲငျနီသညျ မကျြတောငျအခတျရပျသှား မကျြနှာထားသညျ တညျသှား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတော့အဖေ့ရဲ့ ညီအကိုတော်များကလဲ ဒီတူလေး ချစ်ကြ လေတော့ သူတို့ကြက်ဝိုင်းရှိရင် ကျွန်တော့်ခေါ်ပြီး ကြက်ကိုင်နည်းလဲ သင်ပြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး ဘယျတုနျးကမှ မထိုငျတဲ့ ကုလားထိုငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် တိုင်းသိပြည်သိ ကမ္ဘာသိ ဖြစ်လာတာကတော့ နှစ်ပေါင်း ၆၀ လောက်ပဲ ရှိသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စံတုတ်ကြီးတယောက်တည်း ရှေ့သို့ တိုးထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
အားလုံးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကောင်လိုက် မီးမကြိုက်ဘဲ အစိမ်းလိုက်ခုတ်၍ တပိဿာတွဲ ငါးဆယ်သားတွဲ ရောင်းကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ မကောငျးဘူး ရှနေီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုငျငံရေး ဦးတညျခကျြကလညျး အမြိုးသား လှတျလပျရေးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နငျ ခံရမှ နောငျတရဖို့ သတိရလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် တခြားအရာများ အားလုံးမှာ ယခင်အတိုင်း ရှိနေကြဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငတွန် ဆိုင်းနေပြီးမှ အနောက်က အသံများကြောင့် လိုက်ခုန်ဝင်ခဲ့၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အန်းတံတားတိုက်ပွဲမှာ တုန်းကကဲ့သို့ပင် ၎င်းတို့မှာ ရန်သူနှင့် နဖူးတေ့ဒူးတု တွေ့နေရလျက် သေခြင်းနှင့် ရှင်ခြင်းကို ခွဲခြားထားသည့် မျဉ်းကြောင်းမှတစ်ပါး ၎င်းတို့နှင့်ရန်သူအကြား၌ ဘာမျှ အတားအဆီး မရှိတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမ နောကျထပျ မမေးရဲတော့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လအနည်းငယ်ကြာသော် ကျော်ကျော် သင်္ဘောသား ဖြစ်သွားပြီဟု ကြားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေတဲ့အခါ သတိရှိဖို့အတွက် မသေခင်ကတည်းက စောစောစီးစီး ကြိုတင်လုပ်ဆောင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အန်ကယ် ကာလက် သူ့ဇနီးဟောင်းကို ချစ်နေသေးလား ဟု တွေးကြည့်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို႔ေၾကာင့္လည္း အခ်ိဳ႕ စိတ္ကုပညာရွင္ မ်ားက ဗုဒဿၶဟူး ၿဂိဳလ္ ေန ၿဂိဳလ္ ထိုင္ တို႔၏ စိတ္ထားကို မည္သို႔မွ နားလည္ ႏိုင္စြမ္း မရွိ ဟု ေျပာခဲ့ ၾကျခင္း ျဖစ္မည္။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော်တို့ တွေ့ဆုံကြတာဟာ မိတ်ဆွေအဖြစ် နှစ်ဦးတည်း တွေ့ဆုံကြတာပါ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆေရီ၏ သိမ်မွေ့နူးညံ့သော အသံကြောင့် အဘိုးက မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိတစ်သက်လုံး ကြောက်ရွံ့ခဲ့ရသူများ မဟုတ်လော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယခုအခါ အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုက နိုင်ငံရေးလှုပ်ရှားမှု တွေဟာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်းကြီးတွေအလား မီဒီယာများက တစ်ဆင့် ဝါဒဖြန့်မှုနဲ့ သိုက်မြိုက်တဲ့ အခမ်းအနားကြီးတွေ ကျင်းပနေကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နံနက် မြန်မြန်လင်း၍ ရထားမြန်မြန် စီးပြီး မအေးဖြူကို မြန်မြန်တွေ့ချင်လှပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခြှေးတလုံးလုံးနှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ၏ ခင်ပွန်းတွင်တော့ အကြောင်းပြချက်ပေါင်း အထောင်အသောင်း ရှိနေသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တော့လည်း လခဖြတ်ချင်မှ ဖြတ်တာပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နစ်နေတဲ့ သင်္ဘောပေါ်က ကေဗင်ခန်းထဲမှာ သူ့အလောင်း ရှိနေတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးဖိုထဲမှ အပူရှိန်ကြောင့် သူ့မျက်နှာက နီရဲလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်ျခြိုငျးပုံ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မညိုစိမျ့လညျး ဘာသားနဲ့ ထုထားတာမို့လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထမင်းစားပွဲကို ပြင်သစ်တွေများ ရောက်နေကြပြီ ထင်လို့လား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက် ကြံရာမရ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခါတခါကျမှသာလျှင် တော်လှန်ရေးသည် သတ္တုတွင်းအလုပ်သမား၏ သပိတ်၊ စီတန်းဆန္ဒပြပွဲတခုတို့၏ ပုံသဏ္ဍာန်များဖြင့် ပေါ်လာတတ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လဖိုင်လသည် အမြောက်တပ်သို့ ရောက်သည့်နေ့မှာပင် တပ်သားတစ်ဦး၏ တင်ပါးကို ဓားဖြင့် ခုတ်ခဲ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ ကျော်စွာထီးလာ ယူလျှင် ကျေးဇူးတင်ကြောင်းတော့ ပြောရမည်ဟု စောစောအောင် စိတ်ကူးမိ၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စကားရှာ၍ ပြောရန် ကြိုးစားသော်လည်း အချည်းနှီးသာ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အခုမှ ကြားဖူးတာပဲ ဒါဆို ရုပ်ပြပန်းချီဆရာ အကြောင်းကိုရော ခင်ဗျားခင်ပွန်းဆီက ကြားဖူးထားတာ ရှိလား ရုပ်ပြပန်းချီဆရာ အာယနဲသည် မျက်မှောင်ကြုတ်လျက် အသည်းအသန် စဉ်းစားနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်တော့ ထိုအလုပ်မှာ ဝမ်းနည်းစရာ အကောင်းဆုံးနှင့် ခါးသီး ရွံရှာ စက်ဆုပ်ဖွယ် အကောင်းဆုံး လုပ်ငန်းတစ်ခု ဖြစ်ချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စဈကိုဖနျတီးသူဟာ သမေငျးနဲ့ တူတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထို့နောက် သွားဖြဲပြီး ရယ်ပြလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျော တပျရေးအငျဒရပေါ ဗိုလျခြုပျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေးဟန်က ပြတ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘုရားပေးပေးကျမ်းပေးပေးပါဆရာရယ်၊ ဒီရောဂါဟာအင်မတန် ကြောက်စရာ ကောင်းတယ်ဆိုတာဆရာပြောထားလို့သိနေခဲ့တာပဲ၊ ကျွန်တော်မရမ်းကားရဲပါဘူး၊ ယုံပါဆရာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူက ခပျငေါကျငေါကျ ဟောကျတာဗြ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သို့ပေမယ့် မြိုင်သည် မေမေ့ကို ကိုမင်းသောင်နှင့် လက်ထပ်တော့မည် မဟုတ်ကြောင်း ဖွင့်ပြော လိုက်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သော် သူသည် အမှန်တရားကို ဖုံးကွယ်နိုင်ရန် မကြိုးစားခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စသဖြင့် ပြောဆိုဖြစ်ကြမယ် ထင်ပါရဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဆုံးတွင် လက်ရှိ အလုပ်မှ ထွက်ပြီး တခြား အလုပ် သွားလုပ်ဖို့ကိုပင် စဉ်းစားပြီး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ စကားက အပြစ် တင်လိုခြင်းပဲလား၊ စူးစမ်း လိုခြင်းပဲလား၊ အတိအကျ ပြောဖို့တော့ ခက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်ထဲမှာ နည်းနည်း ဇဝေဇဝါဖြစ်သွား၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဘိလပ်ပြန် ခင်မောင်တင့် သူသည် ငယ်စဉ်က အင်္ဂလန်သို့ ပညာသင်သွားခဲ့ရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို ပြာလဲ့လဲ့ အရည်များ အနက် အချို့ အရည်စက်ကလေးများထဲတွင် ကြွက် တို့၏ ကလာပ်စည်းများ ပါပြီး အချို့ အရည်စက်များထဲတွင် ကြက်တို့၏ ကလာပ်စည်းများ ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြိုးကြာငါးရာလည်း တစ်ခါတည်း ပြန်ပြေးရော။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်ခဲ့ရသော အရာ၊ ဝေးလံသည်ဟု ထင်ခဲ့ရသောအရာ ကွာခြားသည် ဟု ထင်ခဲ့ရသောအရာတို့သည် ဖြစ်နိုင်သောအရာ၊ နီးစပ် သောနေရာ၊ ရှောင်၍ မရသော အရာများအဖြစ်သို့ တစ် ဟုတ်ချင်း ပြောင်းလဲသွားကြပေသတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုနှစ်ပိုင်းတွင် ဂေဟာ၏ အမြဲခန့် ဝန်ထမ်းများ တစ်ဝက်ထက်မက လျှော့ချထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇျော သူ့လကျထဲမှ ရုနျးထှကျလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လေးယောကျက မီးဖိုဆောငျအလုပျ လုပျ ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အို၊ ဒါဘာဆိုင်လဲ၊ ဘာလုပ်တတ်သေးတာမှတ်လို့၊ နို့စို့ကလေးပဲ၊ ကချင်မက ဘာပြုလို့ အဲဒီအိမ်မှာ တစ်ယောက်တည်း နေတာလဲ၊ သူ့ယောက်ျားက ဘယ်မှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လပိုင်းအတွင်းမှာပင် မောင်က လျှို့ဝှက်စာလုံးကို ပြောင်းပစ်လိုက်တော့သဖြင့် မောင့်စာကို ကျွန်မ ဖွင့်လို့ မရ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ငါပြောပါသေးတယ်၊ နင်တို့လာမှ စားရအောင်လို့၊ ဟို မီးမီးက စပြီး စားတာ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုဆေး အကြောင်းကို ဆေးပညာ ဂျာနယ်များထဲတွင် ဆောင်းပါးများ ရေးနေကြပြီး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိမ္ေျပနေျပ ၾကည့္ေနဖို႔ အခြင့္အေရးမရွိ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒကာမလေး နန်းရင်ကိုတော့ စောစောက သီလယူတာ မြင်လိုက်တယ်ဆိုလို့ တို့များကျောင်းဝင်းထဲကို လျှောက်ခဲ့တာပဲကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှစ်လအတွင်း အရပ် နှစ်လက်မစီ မြင့်လာပြီး ကိုယ်အလေးချိန် ၆ ပေါင်စီ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူတို့ဆီကနေ ပေးပို့လိုက်တဲ့ မက်ဆေ့တွေ၊ အချက်ပြမှုတွေဟာ လက်ရှိအချိန်အတော အတွင်းမှာတောင် ကျွန်တော်တို့ အနီးဝန်းကျင်တဝိုက် အများအပြားရောက်ရှိ နေတာမျိုး ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျုပ်တို့ တိုင်းပြည်လောက် ရထားလမ်း ရှည်လျားတာ ဘယ်တိုင်းပြည်မှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ ရူပဗေဒ၊ ဓာတု ဗေဒ၊ ဇီဝဗေဒနဲ့ လုံးဝ ကွဲပြားခြားနားတဲ့ ဖြစ်တည်မှုမျိုး ရှိနိုင်မလား။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အယျနီနဲ့ သူနဲ့က လမျးပျေါမှာ တှရေ့တာပေါ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ၏ ရွည္လ်ွားလွၿပီ ျဖစ္ေသာ သံတမန္ လုပ္သက္ အေတြ႕ အၾကံဳ အရ တစ္ခုခု ေတာ့ ျဖစ္ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
ကိုဌေးအောငျ ခက်ဇော် အလောင်း
တာ့ကျယ်၏ မိသားစုဝင်အသစ်များ ရောက်ရှိလာသောအခါ ကျွန်မတို့သည် သူတို့၏ ကိုယ်ပေါ်သို့ ဝါးရွက်များ ကျဲပက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးရဲ့ ရင်မှာတော့ ဝတ်္ထု တစ်ပုဒ်ရဲ့ ဇာတ်သိမ်းခန်းရောက်ခါနီးမှာ ဘာဖြစ်မလဲ၊ ဘာဖြစ်မလဲလို့ ဖတ်ရင်း စိတ်မောရသလိုပါပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ညကောငျးကငျယံတှငျ တဈစုံတဈခုကို ရှာဖှနေသေယောငျယောငျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရေခန်းနေသော မြေပြင်တွင် အရွယ်အစား အမျိုးမျိုးသော ကျောက်ခဲ ကျောက်တုံးလေးများ ပေါ်နေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကြည်နူးမိသွားခဲ့လား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နောက်ပြီးတော့ စစ်ကဲကြီးကလည်း မောင်ဖိုးထယ်ကို တွေ့ချင်မှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပထမဆံုး စေတြ႕လုိက္ရတဲ့ေန႔တုန္းက က်ဳပ္နဲ႔ပတ္သက္ၿပီး ဘာေတြ မ်ား မင္းက သိလုိက္ရသလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲသလို တှဲဖကျပျေါလာရတာကိုး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဂျွမ်းတို့ကလည်း ဤအခြေကို မြင်သောကြောင့် သူတို့ စစ်ချီရာ လမ်းကြောင်းသည် သထုံမှ အဝေးကြီးခွာ၍ လာခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်မပြောတာ ဟုတ်ရဲ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ ထိုးကှငျးကို ဖှဲ့ထားတာမှနျး ပျေါလှငျပါတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဆွန်ညာတယောက် ချီတုံချတုံ ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရလာသည့် အတိုအထွာတွေကို ဘွားပြုံးက လွှင့်ပစ်၊ သူကပြန်ကောက်၊ နောက်ဆုံးတော့ ဘွားပြုံးက အလိုလိုက်ကာ သည်အတိုင်း ကြည့်နေရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နိုင်ငံခြား တိုင်းပြည်များမှာပါ ကုမ္ပဏီခွဲတွေဖွင့်ဖို့ အစီအစဉ်တွေ စတင်ရေးဆွဲနေရပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
စကားလက်က မြင်းကို အနားပေးဖို့ လိုသည်ဟု ပြောခြင်းမှာ အကြောင်း တစ်ကြောင်းသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခွဲစိတ်ရက်ဖြစ်သော ဗုဒ္ဓဟူးနေ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အထကျဘုံအဖို့ရှိသော သံယောဇဉျတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ရွင္ႀကဳိက္သလိုသာ ခ်က္ခုိင္းလုိက္ပါ မစၥက္ ဒင္ဗာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လွမ်းနွယ်ရဲ့ မျက်ဝန်းပြာတွေမှာ ချစ်လျှပ်ပန်းဝေတာ တွေ့ဖူး တယ်လို့ ကိုယ်မပြောဝံ့ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ယင်းတို့မှာ ဘိုးဝါးစစ်ပွဲသုံး ရိုင်ဖယ်များနှင့် ပထမ ကမ္ဘာစစ်အတွင်းကကျန်ရစ်သော တူရကီနှင့် ဂျာမန်ရိုင်ဖယ်များ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝမှာ ကြုံခဲ့ရတဲ့ ပျော်ရွှင်စရာ ကျေနပ်စရာတွေကိုဆိုရင် ဝါးတားတားပဲ၊ နှစ်ကာလတွေကြာလေ မေ့ပျောက် ကုန်လေလေပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမတွင် သူတို့သည် မြို့အစွန် လူသူစွန့်ပစ်ထားသော တဲအိမ်များကို မီးတင်ရှို့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျရောကျသှားမှနျး မသိအောငျပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒါပမေယျ့ သူစိတျဆိုးအောငျသှားလုပျရငျတော့ ဘယျတော့မှခှငျ့လှတျမှာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲ့လိုတှေ ကဗြာရှတျသလို ကုနျးအျောနတောဗြား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိနျးမလှအမုနျး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယုံကြည်ချက်၊ ဗဟုသုတ၊ ထူးချွန်ထက်မြက်မှု၊ စိတ်ဝင်စားမှု အားလုံး သူက ထိပ်ဆုံးရောက်နေသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မ ပြန်ရောက်လာတော့ သူက ပန်းခြံထဲမှာ လဲနေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အားလုံးရဲ့ မျက်လုံးတွေက ခြံထဲက ပျဉ်ထောင်အိမ်ဆီမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမရှိကတညျးက ကြုပျတို့ရှာမှာ အပြောကျ အရှ မရှိတာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှုသည် ဆန့်ကျင်ဘက်အရာများ၏တိုက်ပွဲနှင့်ပေါင်းစည်းညီညွှတ်မှုမှ ပေါ်ထွက်လာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သုံးယောက် ကျောချင်းကပ် ဖိုခနောက်ဆိုင် ထိုင်ရုံနှင့်ပြည့်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စသော ဂုဏ်တော်များကို အားတော် နည်းလျက်ပင် ကျေးဇူးဆပ်သော အနေအားဖြင့် ဟောပြတော်မူလေရာ တရားတော် အဆုံး၌ မယ်တော်ကြီး သောတာပန် တည်လေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီမိနျးမ ရူးနသေလား မသိပါဘူးကှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ အော်၍ခေါ်သံ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
လက်လက်စင်အောင် ဆော့တတ်သော သားတောင် နည်းနည်းငြိမ်ပြီး နွမ်းသလိုဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြောမှ မှနျကှဲထိုးမိထားသော ဒဏျရာသညျ သေးလှသညျ မဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှိတျအဇဈက အီဘရာဟငျအား အျောတိုမနျခတျေသုံး ရှေးဟောငျးဆောငျဓားတဈလကျကို လကျဆောငျပေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမကို မဆိုထားနဲ့ ယောက်ျားကလေးတွေတောင်မှပဲ လူပျိုပေါက် အရွယ်မှာ ဆိုရင် ကိုယ့်ထက်အသက်ကြီးတဲ့ မိန်းမတွေကို သဘောကျပြီး သူတို့ရဲ့ အကြံဉာဏ်၊ သူတို့ရဲ့ လမ်းညွှန်မှု၊ သူတို့ရဲ့ ဆုံးမပဲ့ပြင်မှု၊ သူတို့ရဲ့ အမေလို ပြုစုယုယမှုကို လိုချင် ကြတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် ပြည်သူတို့ ချစ်ကြည်ညိုအပ်သော ထိုလုပ်သား သူရဲကောင်းကြီးကား အိမ်တွင်းနတ်အဖြစ်နှင့် ထာဝစဉ် တည်မြဲလျက်ရှိပါချေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့ အတူတူ ရှိနေကြသည့် အခါတိုင်း ရယ်မောနေတတ်ကြပြီး ကျွန်မတို့လို ကလေးငယ်များ နားမလည်နိုင်သည့် ညစ်တီးညစ်ပတ် ပြက်လုံးများကိုလည်း ပြောဆိုတတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုခြံဝင်းထဲရှိ တိုက်အိမ်ကြီးမှာ ဂျပန်များနေကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မြခက်က အရူးအမူးမဖြစ်လာဘဲ တကယ့်အပျိုကြီးများလို တည်တည်ငြိမ်ငြိမ် ရှိ နေသောအခါ စရကျိုး မနပ်ဘဲ ရှိသဖြင့် မြရှင်နှင့် စိန်ပွင့်တို့ကို အကူအညီ တောင်းကြ ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော်တို့ တစ်သက်တာတွင် ဤသို့သောအစီရင်ခံစာမျိုးကို ပထမဆုံးအကြိမ် နားထောင်ကြရခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သညျမကျြနှာမြိုးနှငျ့ ကလေးမြိုးတော့ သူမလိုခငျြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤသူသည် သူ့ကို စကားအရာဖြင့် စစ်ဆင်လျက်ရှိပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မိနျးမ ဆုံးသှားတဲ့အခါ အဲဒီ လောငျးကစားသှေးက ဆထကျတိုး ဆိုးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းအဘိုးကြီးက ကိုယ့်ကို မကြည်ဘူး လူစီ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူဟာလည်း အခြားအရာ ပစ္စည်းတစ်ခုလို မိန်းမရဲ့ ကိုင်တွယ် ခြယ်လှယ်ခံရတဲ့ ပစ္စည်းတစ်ခု ပါလားဆိုတာ ယောက်ျားထင်သွားအောင် ကြီးစိုးလွှမ်းမိုး တော့တာပါပဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီကလည်း မတ်တတ်ရပ်နေရာမှ အယ်လီမေကိုပင် စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဂြိုဟ်ကြီးနှင့် အနီးဆုံးအမှတ်တွင် ဂြိုဟ်ကို ပွတ်ဆွဲလုနီးပါး ကပ်သွားမည် ဖြစ်ပြီး၊ အဝေးဆုံး အမှတ်တွင်တော့ အိုင်ယဲ့ပစ်တပ်စ်၏ ပတ်လမ်းနှင့် သွားဆုံမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို မချစ်ဘူး ပြောသဖြင့် ဝမ်းနည်းလျက်ရှိသောကြောင့် စိတ်ပြေအောင် မနည်းကြီးချော့ရသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့မှ ဒေါ်လှကြည် ဘီလူးကို မျက်စောင်း ထိုးကြည့်ပြီး သက်ပြင်းချနိုင်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တင်ဝင်းက သူ့အမေနားမှာ ရပ်ရင်း အမေ လုပ်သမျှ ငေးနေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ငွေကလေး အနည်းအကျဉ်း ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မှာလညျး ရှိတာမဟုတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အချစ်အကြောင်း၊ လက်ထပ်ဖို့အကြောင်း စိုးစဉ်းတော့ ပြောဖူးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို စေ့စေ့စပ်စပ် ပြန်စဉ်းစားကြည့်စေချင်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုမူ ပရိုသီရိုးထံထင်မြင်ချက်ကို လာရောက်နားထောင်သူ၊ သူတို့၏ ထင်မြင် ချက်ကို လာရောက်ပြောကြားသူမှာ အုပ်ချုပ်ရေးဘက်ဆိုင်ရာ အရာရှိငယ်နှစ်ယောက်ဖြစ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မလှမ်းမကမ်းတွင် စောင့်ကြည့်နေသော ရဲအရာရှိက အသင့်အနေအထားဖြင့် ကျွန်မတို့၏ အင်တာဗျူးကို အကဲခတ်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မင်းတို့ သေသေချာချာကြည့်ထားကြနော်၊ ဒီ ကောင်တွေမိုးပေါ် ရောက်ရှင်သစ်တောလွတ်ရုံလေး သူတို့ကျင်း ရာဘက်ပျံကြလိမ့်မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သိပျအောကျတနျးကတြဲ့ နရောတှကေို သှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေသူနှစ်ယောက်စလုံးမှာ သေနတ်ဒဏ် ရာများကြောင့် သေဆုံးခဲ့ကြောင်း၊ ယမန်နေ့ညဉ့် သန်းခေါင်နှင့် မနက် သုံးနာရီကြားတွင် သေဆုံးခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဆရာဝန်၏ စစ်ချက် တွင်ဖေါ်ပြထားသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကျွန်မ၏ လက်ကို ခြုံစောင်အတွင်းသို့ ထိုးသွင်းပြီး သူ၏ ငယ်ပါကို တောင့်တင်းလာသည်အထိ ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယခု သူ့ လက်ထဲတွင် သေနတ်သာ ရှိလျှင် မုချ ပစ်မိလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနှင်းမြူက ရုတ်တရက် မေးလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ထုံးစံအတိုင်း မဖြစ်ညစ်ကျယ် ပြုံးပြီး မင့် စောက်ပူပါသလားတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝတ္ထု အကြောင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြဇာတ်ကို ကျွန်တော်ပိုကြိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈညမှာ ရပျကှကျကငျးတဲသို့ ခဈြဦး ရောကျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အပ်ပမာဒနေ သမ်ပာဒထေ ဆနျးလှငျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်ကို မြေလတ်မြို့ကလေးက ဆေးရုံတွင် ထားပစ် ခဲ့ရမလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမိန့်ရှိကြသဖြင့် အလွန်ခမ်းနားသော မင်္ဂလာ ဓမ္မာရုံကြီးကို ဆောက်လုပ်စေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
မြဝန်းရံ ထမင်းကို တိတ်ဆိတ်စွာ စားနေရင်း မသီရိကို ဘာပြောရပါ့မလဲဟု စဉ်းစားည် ဘာမှခေါင်းထဲမှာ မထွက်လာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လင်မယားနှစ်ယော ပထမဆုံးအဖြစ် အခန်းထဲတွင် အတူထိုင်စားကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီမြစ်ငယ်မြစ်တစ်ခုတည်း မဟုတ်ပေဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဗ္ဗဒူလာသည် သူ့နိုင်ငံထဲသို့ ပါလက်စတိုင်းဒေသကို သွတ်သွင်းလိုစိတ် ပြင်းပြနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အသက် အန္တရာယ် ပေးသည့် ရောဂါကြီးကို တိုက်ဖျက်ရာတွင် အဆုံးအဖြတ် ပေးမည့် တိုက်စစ်ကို လုပ်ဖို့ အချိန်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤ ဇာတ်လမ်းကို ရေးဖွဲ့ရာတွင် ဘုရားသခင်၏ ရန်ဘက်ဖြစ်သော စာတန် မာရ်နတ်ကို သမ္မာကျမ်းစာတွင် လာသည့်အတိုင်း ထည့်သွင်းရေးဖွဲ့ထား သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သျော ယခုတှဆေုံ့မှုအတှကျတော့ ကနြေပျနှဈသကျမှုနှငျ့ စိတျလှုပျရှားမှုတို့က ကြှနျမရငျကို လှမျးမိုးနလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြွေက ကိစ္စမရှိပေမယ့် ဟောဒီ မြင်းခွာရာကတော့ကိစ္စရှိတယ်နော် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နာရီဝက်မျှ ကြာသော် တက္ကသိုလ် သိပ္ပံခန်းတွင် မောင်ပါပီ့ဆရာ ကာပီတန် အမေရိကသည် ကွန်ပြူတာ မျက်နှာပြင်ကို စိုက်ကြည့်၍ အကုန် အိုကေတယ် ဟု မှတ်ချက်ပြုသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြိုင်သာယာကို ဖြတ်၍ ဆုတ်သည်ဆိုလျှင် ဖေဖေ တစ်ယောက် လူမမာ အမျိုးသမီး သုံးယောက်နှင့် မည်သည့်နေရာသို့ သွား၍ ပုန်းရှောင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်ရကိုင်ရ စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရသော သည်အခြေအနေမျိုးကို နော်အေမီ စိတ်ထဲက ကျိန်ဆဲလိုက် မိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားတျောက ဘယျလို စီမံခဲ့ခငျြသလဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိမ်းမြားလက်ထပ်နိုင်သည့် အရွယ်ကောင်း ကိုယ်စီ ရောက်ခဲ့ပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖရင့်ကပင် သူ့ကို မေ့သွားပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီအတိုင်းဆိုရင်တော့ တစ်ချီချီမှာ ကျုပ်တို့ အလောင်းဖြစ်မှာ ကျိန်းသေပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အကျွန်ုပ်အား ပြည့်တန်ဆာ အိမ်သို့ ရောက် အောင် မော်တော် ဆိုင်ကယ်နှင့် ခေါ်သွားဖူးသူလည်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့်က ကြက်သားအုပ်မ တစ်ကောင်လို ပျာယာခတ်ကာ စကားလက်နှင့် အချို အချဉ် စားပွဲကြားတွင် ခေါက်တုန့်ခေါက်ပြန် ကူးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှုပ်ရှားနေသော အကျွန်ုပ်၏ စိတ် နှင့် နှိုင်းစာလျှင် မ စိတ်က အများကြီး ပိုပြီး တည်ငြိမ် သည်ဟု ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့အသက် ၂ဝ လောက် ရောက်တဲ့အခါမှာ နယူတန်ဟာ သက်တံ့ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ကို ပထမဦးဆုံး ဖော်ထုတ်နိုင်ခဲ့သူ ဖြစ်လာခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူ အသက္႐ႈထုတ္လုိက္သည့္ ေလမ်ားက ကၽြန္မ၏ မ်က္ႏွာေပၚသို႔ က်လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သတင်းကြားစကမူ မသေသေးသဖြင့် အကြီးအကျယ် ဝမ်းသာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှာသားတှရေဲ့ ယဘေုယစြိတျသဘောထားကကော ဘယျလိုနလေဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးပနျးလာလို့ ထငျပါရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကြောင့် အကျွန်ုပ်က လော လောဆယ် ဌာနမှာ နည်းပြဆရာ အလုပ်ကို လုပ်၍ မဖြစ်သေးကြောင်း ဆရာ့အား ရှင်းပြလိုက်ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယင်းသို့ လှည့်လည်ရင်းမှ ဝါဟဘီလူမျိုးစုဝင် လမ်းပြတစ်ယောက်နှင့်လည်းကောင်း၊ လူမျိုးစုအကြီးအကဲ ရှိတ်ဝါလစ်အဇစ်နှင့်လည်းကောင်း မိတ်ဆွေဖြစ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လင်နီ၏ပါးစပ်တွင်းမှ ပဲစေ့အချို့သည် အပြင်သို့ ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ငတောက တော်တော်နှင့်မပြော။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုက်ခန်းတံခါးကို သော့ဖွင့်၊ အခန်းထဲဝင်ပြီးသည့်အခါ တံခါးကို အသံမြည်အောင် ဆွဲပိတ်ပစ်ခဲ့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ဆော်ဒီအာရေဗျနှင့် အီရတ်နိုင်ငံများတွင် ထောက်လှမ်းရေးအကြံပေး ပုဂ္ဂိုလ်အဖြစ် ဆောင်ရွက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အချစ်လမ်းခရီးဟာ ဖြူးဖြူးဖြောင့်ဖြောင့် ရှိခဲ့ပါတယ်ကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အမျိုးသမီးက ဆက်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခင်ဗျား ထင်မြင်ချက်ကို အရင်သိချင်တယ် မစ္စတာ ဂျုန်း။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
သင့်ဆန္ဒကို လောင်စာဖြည့်ဖို့ သင့်ယိမ်းခါချက်ကို မြှင့်တင်ရေး အတွက် လက်စွဲကရိယာဉာဏ်စ ၂ ခု။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဒေါ်ကြီးစိုးက ကျွန်တော့်ကို ဤမျှချစ်ရှာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါတော့ သူ့ အတှကျ သိပျမဆနျး၊ လှညျးတနျးဈေးဘကျမှာ ဆိုလညျး ဒီအတိုငျးပဲလေ။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့နားထဲမှာ အသံဖလံတှေ ဆူဝေ နသေလိုလို အိပျမကျတှပေဲ မကျနသေလိုလို။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခုဟာက မိစံ ပြောပုံအရဆိုရင် ဖယ်ရီစီးနေတဲ့အခါ ရန်ကင်းဈေး ကျရင် ဆင်းပြီး တိုက်တန်းကလေးတွေကြားထဲ ဝင်ဝင်သွားတတ်တယ်တဲ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒိန်းငယ်တို့ မိစံတို့နဲ့ အဆင်ပြေတုန်းက အကြောင်း။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူနဲ့က မေးထူးခေါ်ပြောလောက်ပဲ ဆိုပေမယ့် သူ့ကို သံသယတရားခံမှန်း သိလိုက်ရတော့ စိတ်ထဲ တစ်မျိုးကြီး ဖြစ်မသွားဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူ့ ဘဝ၏ အဖြစ်အပျက် ဟူသမျှသည် လှည့်စားတတ်သည့် ရယ်စရာများလောက်သာဟု ရက် ဘတ်တလာ သဘော ထားပုံရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနာတိုလီတစ်ယောက်သာလျှင် အိပ်ရာထဲ ခေါင်းချလိုက်သည်နှင့် အိပ်ပျော်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချမ်းသာသော စော်ဘွားကြီး၏ နှမဟု ယူဆသူက ယူဆ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဖဂြေုတျက ရိပျမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကြောင့် ဒီကလေးနှစ်ယောက်ကို ဆာလို့ အိပ်မက် မက်ရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကလေးမ ရဲစခနျးမှာလညျး အဲဒီကိစ်စကို သှားစုံစမျးတယျ မဟုတျလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြုပျတို့က အဲဒါကို သိပျနားမလညျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒီတော့ ကောငျမလေးက စိတျဆိုး တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်ပိုင်းရက်များတွင် စာမေးပွဲခန်းစောင့် တာဝန်တွေကြောင့် ပို၍မအား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ညနေ မြို့ထဲသို့ ထွက်လာသည့်အခါ၌ ဂျဲနက် တအံ့တဩ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တချို့လည်း သီးနှံစောစောသိမ်းကြသလို တချို့ ကွင်းတွေမှာ ရိတ်သိမ်းစရာတွေ ကျန်နေသေးသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
မွန်တို့၏ တရကြမ်း လိုက်ထပ်လာကြသော ဆင်တပ် မြင်းတပ်များလည်း ခရီးဝေး ပြေးခဲ့ရသောကြောင့် ခြေကုန်ပြီ ဖြစ်ရကား ဆင်တပ်ချင်း ဆိုင်မိလျင် မထိုးနိုင်၊ မခံနိုင်၊ အစွယ်ပင် မယှက်နိုင်ဘဲ တန့်နေရာမှ နောက်သို့သာ လည်ကုန်ကြလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုအခါမြိုး၌ ဒကျဇာသညျ လူငယျလေးတယောကျလို ဖတျြလတျသှကျလကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့ခင်းဘက်တွင်မူ ရှေးကျလွန်းသဖြင့် ခေတ်ကုန်နေပြီ ဖြစ်သော ရေဒီယေတာမှ မီးခိုးငွေ့များသည် အလုံးလိုက် အခဲလိုက် ထောင်းထောင်းထနေအောင် ထွက်လျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညစောင့်ဦးလေးကြီးကတော့ အလကားသက်သက် ခံလိုက်ရတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အော်ဘရီ၏ အရုပ်ဆိုးဆိုး မျက်နှာသည် ရှက်ပြုံးဖြင့် ဝင်းထိန်သွား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မသိဘူးဆိုသည်မှာ သူ၏လက်သုံးစကား ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆရာဦးအောင်မြင်၏ အစဉ်အေးဆေးသော မျက်နှာတွင်ပင် စိတ်မချမ်းမြေ့ရိပ် ပေါ်နေခဲ့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူက ကခငျြပလှကေိုကောငျးစှာ မှုတျတတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ယပ်တောင်ကို လှန်လို့ တခြားတစ်ဖက်က စာကိုဖတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကံကြမ္မာကို အပြစ်မတင်တတ်သော တင်တင်ဇော်ကတော့ မိမိကိုယ်မိမိသာ အပြစ်တင်မိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါ ဘာမှ ပြောစရာမလိုတဲ့ ကိစ္စပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတုန်းက ကြော်ငြာဂုရုကြီး ရွန်ကောလင်း စာသင်နေတာကို ငါ နားထောင်ဖူးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ခဏခြင်းမှာပင် စန္ဒရားသံမှာ ချက်ခြင်း ပျောက် သွား၍ သီချင်းသံမှာ ရုတ်ခြည်းတိတ်သွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ကြည့်နေမိစဉ် ကျော်စွာ့အတွက် စိတ်လေးမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရံရွေတော်ကြီး ဘုရင်းသည် မင်းသားကြီးဘိုလကွန် စကီနှင့် ဤကိစ္စကို စကားပြတ်သွားစေရန် အခြားစကားကို လှီးလွှဲပြောဆိုလျက်ရှိသော်လည်း အချည်းနှီးသာ ဖြစ်ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါက ကြှနျမရဲ့ ပထမဆုံးခရီးပါ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုသူ၏မျက်နှာသည် တည်ငြိမ်ရင့်ကျက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကြောင့် မစဉ်းစားခဲ့လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှနျကို သိခငျြလို့ ပါ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ယောက်ျားစကားကို ထောက်ခံသလို မညိုစိမ့်က သက်ပြင်းချတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒါတွေက သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုယ့်လူ ပြောတာ ကိုယ် သဘော ပေါက်ပါ တယ်၊ ဒါပေမယ့် မာ့က်စ်ဝါဒကို လေ့လာတဲ့ အခါ ဖီလိုဆိုဖီ သက်သက် လေ့လာလို့ မရဘူး၊ ဒီလိုပဲ သဘော ပေါက်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အသက်တစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ်သာရှိသေးတဲ့ သူငယ်ကလေး ရှက်ပတ်ကို ပစ်သက်တာကို မြင်ခဲ့ရတုန်းကတော့ အဲဒီသူငယ်ကလေးရဲ့ လုပ်ရပ်ကို အံ့ဩရကောင်းမှန်းမသိခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှနျခဲ့သောရကျမြားအတှငျး မောကျခမျးဝါ နထေိုငျစားသောကျပုံကို နနျးခငျအား မေးရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နှယျ တှေးနမေိ လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤနှစ်ပုံ ရှိရုံနှင့် လုံလောက်ပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တဈနေ့ ဆိုငျနောငျ့ကို တဈဖကျတှဲ၍ စခနျးတဈဖကျစှနျးတှငျ ရှိသော ဘောကျဒီး နအေိမျသို့ ကြှနျုပျရောကျသှားရာ အိမျနှငျ့ မလှမျးမကမျးတှငျ ဟငျးသီးဟငျးရှကျ စိုကျခငျးတဈခငျးနှငျ့ သဈပငျထိပျတှငျ ပြားအုံတခြို့ကိုလညျး အပငျပနျးခံ မှေးထားလိုကျ သေးသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နှယျ အေးဆေးပေါ့ပါး အလုပျသဘောဆနျစှာ သူ့ကို စကားစခဲ့လသေညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြောင်းမူကား ချစ်သူနှစ်ဦးတို့မှာ ခေတ် အဆက်ဆက်ကတည်းက ကမ္ဘာရန်ဖြစ်ခဲ့ကြပြီး လောလောဆယ်တွင်လည်း တစ်ဦးပေါ်တစ်ဦး ရက်ရက်စက်စက် ရန်သတ္တရုပြုနေကြသော လူမျိုးကြီး နှစ်မျိုး၏ သားသမီးများ ဖြစ်ကြသောကြောင့်တည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပညာလည်း သင်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခရီးသွားရုံလောက်နှင့် ဘာမျှမဖြစ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဥပမာပြရရင် တပ်ဖွဲ့တွေဟာ ကွဲပြား ခြားနားတဲ့ ပထဝီအနေအထားမျိုးစုံကို ဖြတ်ကျော်ချီတက်ရတဲ့အလျောက် တွေ့ကြုံ ရတဲ့ စစ်မြေပြင်အမျိုးအစားတွေနဲ့အညီ မဟာဗျူဟာများကို ပြောင်းလဲချမှတ်သွား ရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူ့ထံမှ ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျသော အမြင်မျိုး တောင်းခံနေမိခြင်းမှာ မဟာအမှားပင် ဖြစ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုအချိန်မှစ၍ ပရိသတ်ပွဲကျလေရာ ထေကြီး ရေချိုးပြီး ဘန်ကောက်လုံချည်နှင့် ရှပ်အင်္ကျီချုပ်ရိုးသစ်ကို ဝတ်ပြီးသည်အထိ ထေကြီးမှာ အကြံပေးအခါပေး ဆရာလည်းရှိလေရာ ရွေးကောက်ပွဲမှာ နှစ်ပတ်မျှလိုတော့သဖြင့် ထိုနေ့မှစ၍ ထန်းရည်ကို အလကား သောက်ကြရမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခုလို မူးကနဲ မိုက်ကနဲဖြစ်တာဟာ နောက်ပိုင်းကျရင် ပိုပြီးအဖြစ် များလာမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝိတ်တာလေး နှစ်ယောက်က တံခါးကို အသာဟပြီး ကြည့်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
လေထုပါးလျသွားသဖြင့် အသံကို သယ်ဆောင်နိုင်စွမ်း နည်းသွားသောကြောင့်လည်း ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ် ငိုသံသဲ့သဲ့ ကြားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမႊးသည္ အိႏၵိယကုိမ်ား ၀မ္းနည္းအားငယ္စြာႏွင့္ လုိက္သြားရေလ သလား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့ရငျထဲတှငျ တျောတျောခံစားနရေဟနျတူသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြစ်ကမ်းပါးတွင် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စပိနျတှဟော တျောတျော သတ်တိကောငျးတာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အေးလေ၊ တကယျပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်ုပ်တို့ရောက်ရှိပြီး သုံးရက်မြောကိသောနေ့၌ ဦးလာဘ၊ကိုဘသောင်းနှင့် နှဲဆရာကိုအေးဆိုသူတို့သည် အိမ်ဝိုင်းကြီး အတွင်း၌ပင် ဗြောတိုက်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် သူတို့ နှစ်ဦးကြားတွင် တူညီချက် တစ်ခုတော့ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို မချိန်ဘဲးရမ်းသန်း ပစ်ထည့်လိုက်တာ တော်ပီဒိုက ဘစ်ဇ်မာ့ခ်ရဲ့ သင်္ဘောတက်မကြီးက တည့်တည့်ကြီးမှန်သွားတယ်။အဲဒီမှာ ဆက်သွားလို့ မရတော့တဲ့ ဘစ်ဇ်မာ့ခ်ကို ဗြိတိန်ရေတပ်က လိုက်လို့မီသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဤဆင်ထီးကြီးသည် အိုလှပြီဖြစ်၍ ဘယ်ဘက်နားရွက်တစ်ဝက်ခန့်မှာ ပြတ်နေသည်ဟု ဆီပူးက ဒင်နီရယ်တို့အား ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆွန်နီနှင့် ရှီယာ ဟူ၍ ဖြစ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကောင်းမြတ်၏ စိတ်၌ ဤသတ္တဝါကြီး၏ မျက်နှာသည် အနည်းငယ် ပြေ လျော့ ပျော့ပျောင်းလာသည်ဟု မှတ်ထင်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယင်းသို့ အစာမစား ရေမသောက်ပဲ သုံးရက် နေပြီးနောက် သည်တဘဝမှ သူ ဝဋ်ကျွတ် ထွက်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခု မစ္စတာဒီဝင်းတား၏ မော်တော်ကားကတော့ မာကျူရီနတ်သား၏ အတောင်ပံများကို တပ်ဆင်ထားသကဲ့သို့ ရှိပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျုပ်တို့ ခြေလှမ်းတစ်ချက်မှားရင် အသက်ပျောက်ကြဖို့ရှိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမြင်နေရသော ထိုခြေထောက် သေးသေးလေးများသည် လူတစ်ယောက်၏ ခြေထောက်များ ဖြစ်ပါသည်ဟုလည်း သူ တပ်အပ်မပြောနိုင်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တျောဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုကြောင့် ကြတ္တိကာ နက္ခတ်ပွဲသဘင်ဟု ခေါ် သော ဤနှစ် တန်ဆောင်မုန်းလ ကျီးမနိုးပွဲကား နှစ်တိုင်းနှင့်မတူ တစ်မူထူးခြားသည့် ကျီးမနိုးပွဲ ဖြစ်လာသတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နွယ်နီတိုက်ကို အိမ်တွင် ပြောင်းဖွင့်ရသည့် အကြောင်းမှစ၍ စာကြောင်းပေကြောင်းများ ပြောဖြစ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိရစ္ဆာန် အားလုံးအနက် အသက်အငယ်ဆုံးနှင့်တကွ နောက်မှအဝေးက ရောက်လာကြသော တိရစ္ဆာန်များ ပါမကျန် မိမိတို့ ခြေလေးချောင်းကွင်းကို အော်အံ့ဖွယ်ရှိစွ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လေ တဟူးဟူး တိုကျ၍ မညျးမှောငျနသေညျ့ အိမျဝငျ လမျးဘကျဆီမှ ယနျကီ စဈဗိုလျ၏ အသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရဘက္ကာကို သူ ခ်စ္တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနာတို လီက မဒီရာကျွန်းထွက် စပျစ်ရည်အရက်ကို ဖန်ခွက်ကြီး ကြီးတစ်ခုထဲတွင် ငဲ့၍ပေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါပါးက ဦးခေါင်းကို နှိမ့်ကာနှိမ့်ကာဖြင့် အရိုအသေ ပေးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြခက်သည် ယာတော က ပြန်လာသည်နှင့် ထိုဝဲလင်းဆောင်ထဲတွင် ဆန်ဖွပ်နေပါပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်ုပ်တို့၏ မျက်စိရှေ့တွင် ကျောက်တုံးများဖြင့် လှပစွာစီ၍ထားသော တောင်ပူစာငယ်တလုံးသည် ထင်းထင်းကြီး ရှိ၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လန်ဒန်မြို့သို့ ရောက်လာသောအခါ စိတ်မချမ်းသာမှုနှင့်သာ ရင်ဆိုင်ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မာနာ့ကို ပေးခဲ့သညျ့ ကတိက သူ့ကို ဒုက်ခအပေးဆုံး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့ ဘယ်စာအုပ်မျိုးကိုရွေးပြီး ဆုပေးရမယ်၊ ဆုပေးဖို့ ဘယ်လိုစာအုပ်မျိုးဟာ သင့်တော် တယ်ဆိုပြီး ဆုပေးရမယ့်စာအုပ်တွေကို ရွေးပေးတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအိတ်မှာ စာရင်းစာအုပ် အချို့ နှင့်အတူ ရောပိုက်ထားသော သက်ဇော်နိုင်လက်ထဲမှာ ထူးထူးခြားခြား ရှိနေခဲ့တာ ဖြစ်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမေတေို့ ကြှနျတေျာ့ကို ညာလို့ မရပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ပမေယျ့လညျး လူတိုငျးမှာ ဒုက်ခတှေ၊ သောက ဗြာပါဒတှေ ရှိခဲ့သလိုပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လို့ ပြောပြီး ချာကနဲ ပြေးထွက်သွားတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခင်ကကဲ့သို့ပင် နေ့လယ်တွင် စိတ်ပြေလက်ပျောက် အိမ်တွင်း အလုပ်များကို လုပ်၍ ညတွင် အိပ်ဆေးကို သောက်ခြင်းဖြင့်သာလျှင် ကိုယ့်စိတ်ကို ဖြေသိမ့်ရတော့မည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် မမ
သည်တိုက်ပွဲသည် ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ကယ်တင်မည့် တိုက်ပွဲတပွဲဟု ယူဆနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို စာငါးမျက်နှာသည် ဘုရင်ခံချုပ် မောင့်ဘက်တန်အဖို့ သူ့ဘဝတစ်သက်တာတွင် ဖတ်ဖူးသမျှ စာများအနက် အရေးအကြီးဆုံးနှင့် ကြေကွဲဖွယ် အကောင်းဆုံး ဖြစ်သည်ဟု ထင်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီခရီးစဉ်ကို စီစဉ်ချမှတ်ခဲ့သူတို့၏ အကြားတွင် အပြန်အလှန် အပြစ်တင်မဆုံး ဖြစ်နေကြတော့မည်ဟု သူတွေးနေမိသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အစာ စား၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့သော် သူ့အား အလွန်ချစ်ရှာသော၊ အလိုလိုက်လွန်းသော ကိုသောင်းဖေအပေါ်မှာတော့ လင်ကဲ့သို့ မချစ်နိုင်သော်လည်း ကရုဏာ ကတော့ အပြည့်၊ ကံဆိုးရှာသူကြီးရယ်လို့ သနားရှာသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါမျိုး နှစ်တိုင်းဖြစ်နေကျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကြှနျတျော အသငျ့ဆောငျသှားတဲ့ ပုဆိနျနဲ့ပါ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်မှာက မဂမ်နှင့် ဘောင်ဟိန်းတို့ရှိကြသည် မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံကြားရာသို့ ပြိုင်တူကြည့်လိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ငရဲမကြီးစေချင်တာက ဘုရားရှေ့မှာ အခြေအတင်တွေ ဖြစ်ကုန်မှာစိုးလို့ဆိုတဲ့ ဆင်ခြေ တခုထဲပဲလား ကိုကြီးအောင် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဓားမြှောင် ကိုင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အားကုန်ပြေးသည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဂ်ပန္မ်ား၏ အဆိုအဆဲ အကန္အေက်ာက္ကို ခံရကာ ခပ္သြက္သြက္ ခပ္ျမန္ျမန္ႏွင့္ ခပ္ၾကမ္းၾကမ္းလုပ္ေနၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် ကိုကျော်စွာတို့ ပတ်ဝန်းကျင်မှာ အများကြီးပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နောက်ဆို တက္ကသိုလ်ဝင် စာမေးပွဲ ဖြေဖို့ကိစ္စတွေ စဉ်းစားရတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရုရှားဂီတသံ ပိုကယျြလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းသားကြီးရေပညင်၏အနီး၌ ဒဏ်ရာရလာသော အသက် တစ်ဆယ့်ကိုးနှစ်ခန့်ရှိ ကိုယ်ရံတော် မြင်းတပ်ဗိုလ်ကလေး တစ်ယောက် ရပ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်္ဂလာညပါ၊ ကျွန်တော် ခင်ဗျားအိပ်နေတာကို လာပြီး နှောင့်ယှက်သလို ဖြစ်ရတဲ့အတွက် ခွင့်လွှတ်ပါ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လေးကန်နှေးကွေးနေလျှင် မိန်းကလေးဖြစ်တတ်သည်ဟု သိထား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မပြောတတ်ရင်လည်း မပြောပါနဲ့ဗျာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ရဲ့အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်စာအုပ်ဟာလည်း ရောင်းရအစုံဆုံး ဘက်ဆဲလား ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စကားလကျ အဝတျအစားလဲ၍ အိပျရာပျေါသို့ လှဲခလြိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်နှင့် မပြီးသေး။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆွန်ယာ၏ မျက်နှာမှာလည်း အလွန်အကျူး ဝမ်းသာခြင်း ဖြင့် ဝင်းထိန်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသာဆိုလျှင် ဘယ်လိုဖြေမလဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သော် မကြာခင် ကျွန်မတို့ကို ခြေထုပ်ပေးတော့မည် ဖြစ်ပြီး ခြေဖမိုးပေါ်ရှိ အရိုးများ ကျိုးပဲ့ကာ ခြေထောက်ပေါ်မှ အရေပြားများ ဆွေးရိသွားကြလိမ့်မည် ဆိုသည့် အကြောင်းကိုမူ သူ ဖွင့်မပြောခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလွဲမသွေ ရင်ဆိုင်ရမည့် အဖြစ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရလျှင် ကြက်သားလုံး ခိုးခဲ့သည့် ကိစ္စကိုပင် ကောင်းကောင်း မမှတ်မိချင်တော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သီချင်းသံသည် ဟာလာဟင်းလင်း ဖြစ်လျက် ရှိသော ခန်းမဆောင်ကြီး တစ်ခုလုံးကို ဖုံးလွှမ်းပဲ့တင်ထပ် ပြီးနောက် တဖြည်းဖြည်း ပျောက်ကွယ်သွားလေရာ နာတာ ရှာသည် ကိုယ့်အသံကိုယ် နားထောင်၍ ပီတိဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးရာကြျောကမူ သူ့လူမြားကို အားထားရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတော်တဆ ဖြစ်တယ် ဆိုတာ ရှင်းနေ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခုလည်း အိုမီရူသည် ကယ်လီ မရှိခိုက် သူလုပ်ထားခဲ့သမျှကို သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘောင်ဟိန်းတို့သည် မြောက်ဘက်မှ တိတ်တဆိတ် ဝင်ရောက်ပြီး တောင်ကုန်းငယ်နှင့် ဗဟိုစခန်းကြားသို့ ဝင်ရမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မကြာခင် တစ်ကိုယ်လုံး မြင်မကောင်း ရှုမကောင်း ဖြစ်ကုန်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ချိန်တည်းမှာပင် သူမအတွက် ထူးဆန်းနေသည့် အချက်မှာ ရဲဌာန၏ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုများသည် သူမ တွေးထင်ထားသကဲ့သို့ တင်းကျပ်မှု ရှိမနေခြင်းပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါမှမဟုတျ သာယာသောအိမျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆွန်ညာ့လေသံက ကြာလေလေ ဒေါသစွက်လေလေ ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှံသွားသည် လက်ပေါ်မှ ရှပ်၍သွားသဖြင့် နီသောအစင်းထင်လေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားတွေ ဝှက်လာခဲ့ကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုးနာရီထိုးလို့ ကျွန်မတို့နှစ်ယောက် ဥယျာဉ်ထဲသို့ဆင်းချိန်တွင် နေရောင်သည် အစိမ်းရောင်သစ်ပင်များပေါ်သို့ ရောက်နေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သင် ဒါကြောင့် ယောဂီတွေဟာ ခြေထောက်မှာ ဘာမှမစီးဘဲ မီးခဲပေါ် လမ်း လျှောက်သွားတာတောင် ခြေဖဝါးပေါ် မီးလောင်ဖုထတာ မတွေ့ရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အကျွန်ုပ်သည် ဆရာကြီး ဦးနု၏ ထိုကျမ်းငယ် ကို လေ့လာကြည့်ရာ အစ္စလာမ် ဘာသာ၏ အနှစ်သာရ များကို အကျဉ်းဆုံး နည်းဖြင့် အပြည့်အစုံဆုံး တင်ပြ နိုင်သော ကျမ်း ဖြစ်သည်ကို တွေ့ရှိရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီမနက်ကတည်းက အဆက်မပြတ်ဘဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပါးနပ်စွာနဲ့ လျှော့သင့်လျှော့ တင်းသင့်တင်း အန္တရာယ်လည်း ကင်းအောင် စီမံတတ်ရတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုသူမြား၏ ခံယူခကျြမြားသညျ ကူးစကျလှယျသော သဘော ရှိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့နောက် မျက်နှာပေါ်မှာပြောင်းလဲသွားမည့် သူ့ အမူအရာ မလွတ်အောင် စောင့်ကြည့်နေမိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဧည့်ရိပ်သာတွင် အခန်းနှစ်ခန်းရှိရာ တစ်ခန်းမှာ ယောက်ျားများအတွက်၊ နောက်တစ်ခန်းမှာ မိန်းမများအတွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်တို့မှာ နေရာကျယ်ကျယ်ပိုယူပြီး ပိုက်ဆံကျတော့ သိပ်မထွက်သူများဟု သူတွက်လိမ့်မည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နလေ့ယျပိုငျးတှငျ အရှကေု့နျးဘကျသို့ ကြှနျတျော ထှကျလာခဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စကားဝှကျတာ မဟုတျသေးဘူးကှ၊ ဟိုဘကျက ကြောကျပဉျြလေး သညျဘကျ လှမျးလိုကျစမျးပါလို့ တောငျးမလို့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှုထောင့်တစ်မျိုးက ပြောင်းလဲတင်ပြတာမျိုးတွေလည်း ပါနိုင်ပါသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အငျး ကြှနျတျောတော့ ဒီစာခြုပျမြိုး တဈခါမှ ခြုပျမပေးဖူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်မှ ထွက်မပြေးခင်ညက ကိုဆုကေ၏ အခန်းသို့ ရောက်လာပြီး မိခင်ကီမီကို ပြောခဲ့သော စကားများသည် သူ၏ နားထဲတွင် ပြန်လည် ကြားယောင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကဗျာတွေက နင့်အကြောင်းတွေပဲ ဖြစ်နေခဲ့တဲ့ အလွမ်းစာတွေပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိတ်နာတာလည်း ပါသည်နှင့် ဇင့်နားမှာ ပတ္တမြား နားကပ်ကလေးသာ ရှိခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကန်ဒီလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဒါမျိုး ကျွန်တော် သည်းမခံဘူး မှတ်ထား၊ ကြားလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒဏ်ရာမှာ ရှပ်မှန်ထားသည်ဖြစ်၍ သိပ်တော့ မကြီးလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
မြေက အင်မတန်ညံ့တဲ့မြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြည့်ရတာ အမှုနဲ့ ဘယ်လိုမှ မပတ်သက်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နှစ်ထည်ဖြစ်မည် ထင်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့အသံထဲတွင် ယခင်က တစ်ခါမျှမရှိခဲ့ဖူးသော မိခင်၏ နူးညံ့ချိုသာသည့်အသံမျိုး ပါနေသည်ဟုလန်စဒင်ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထို့နောကျ သူဖတျြခနဲ ထှကျခှာသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီအကြောင်းသိတာ ဆွန်ညာတယောက်ပဲ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပီယာသည် အကြောင်းရှာမရဘဲ နာတာရှာကို ကြည့်၍ ရယ်ချင်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါနဲ့ မင်းပြောတဲ့ ဗိုလ်ကြီးအမရမ်းက လုံးဝမလာဘူးလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အမှန်ကတော့ အလွန်ခင်တွယ် သံယောဇဉ်ကြီးတဲ့ နင့်ကို မမျှော်လင့်ဘဲတွေ့လိုက်ရလို့ ငါဝမ်းသာလွန်းပြီး ဘာမှမစားနိုင်တာဟု ပြောပစ်လိုက်ဖို့ ကောင်းသည်။အဲဒီလိုပြောလိုက်လျှင် သူက မနေတတ် မထိုင်တတ်သလို မျက်နှာခပ်လွှဲလွှဲနှင့် ရယ်မောလိမ့်ဦးမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြင်ပရှုခင်းတို့မှာလညး် ရေမျိုးရေနွယ်သစ်ပင် သောင်စွယ် တို့ဖြင့်သာ ပြီးပေရာ၊ ကျွန်တော်အတွက် စောစောကလောက် စိတ်၀င်စားမှုမရှိတော့ဘဲ စိတ်အထာ ကျဲ၍သွားပြီ ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အရငျတုနျးကလို တဦးဦး ခဆြေတျလို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခြေလျင်တပ်သား၊ မြင်းတပ်သား၊ အမြောက်တပ်သား အစုံ ပါသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တွင် အခိုင်အမာ ယုံကြည်မှုတခု ရှိနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ဆေး သိပ္ပံပညာတွင်မူ ယခုလို အဆန်းတကြယ် ဖြစ်သွားသည့် ကိစ္စလောက် စိတ် မချစရာ ကောင်းသည့် အရာဆို၍ ဘာမျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဖိုးသာဂိနဲ့ ဟော်တယ်မှာ နှစ်ယောက်ထဲ တွေ့ဆုံစကားပြောပြီးတဲ့နောက်၊ ကိုထွန်းနိုင် ရန်ကုန် ဆေးရုံကြီးကို တခါထဲ လိုက်သွားတယ်ဆို ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို လာရောက် အားပေးခြင်းကိုလဲ မြို့စားလေး စိတ်ထဲမှာ မသိုးမသန့် ဖြစ်လိမ့်မယ်လို့ ထိပ်ထား နည်းနည်းလေးမှ မမျှော်လင့် ခဲ့ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ကဲ့ ခင်ဗျား၊ မုံရွေး ဆရာတော်ကြီးရဲ့ အဖြေတွေကလည်း အလွန် ကျယ်ဝန်းပြီး စိတ်ဝင်စား ဖွယ် ကောင်းလှပါတယ် ခင်ဗျား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘုရငျ့တပျသား ငါးရာလောကျသညျ မိုးရထေဲတှငျ ပြောကျရတော့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတွေ အော်သံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျနော်တို့ မြန်မာတွေ ခေါ်ကြတဲ့ ခြေသေးမပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မလိုအပ် စေရတော့ဘူးဟု သန္နိဋ္ဌာန် တစ်ခုလို တိတ်တဆိတ် ဘယ်သူမှ မသိအောင် ချမှတ်ခဲ့ဖူးတာ ဖြစ်လေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မမေသေညျလညျး ရှိပါဦးမညျလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် ကိုမြင့်အောင်၊ ရှင်လည်း တော်တော်မှတ်မိသားပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဂျာမီအား အိမ်ပြန်နှင့်တော့ဟု မှာကြားပြီး ခြေကျင်လျှောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
၎င်းတို့နှစ်ဦးသည် ထမင်းဝိုင်းမှထ၍ စမုတ်ဆောင် စကြံသို့ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ် နောက်ကျသမျှ အကုန်မီသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကျကှနျးက ခရဈယာနျ မဟုတျသူမြားကို ဖယျထုတျခငျြ သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ညက ဝဲသုံးခါအျောသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကား ပြောစရာ မရှိသဖြင့် နယူးအော်လီယန်းသို့ မရောက်ခင်က မည်သည့် အလုပ်ကို လုပ်ခဲ့ဖူးကြောင်း၊ မည်သည့် ပြည်နယ်တွင် နေခဲ့ဖူးကြောင်း မေးကြည့်သည့် အခါတွင် စကားလက် စိတ်ပျက် သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ဦးညိုထွန်းကိုတစ်လှည့်၊ ကျွန်တော်တို့ခေါင်းပေါ်တွင် မိုးယှက်ဝန်းအုပ်လျက်ရှိသော တမာပင်ကလေးကိုတစ်လှည့် မော့ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ နေမည်ဆိုလျှင် မေမေတို့ သဘောပေါက်အောင် နားချရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူကို နှုတ်ဆက်၍မှမဆုံးမီ ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်သွားပြီးနောက် အဆောင်ကိုင်တစ်ယောက် ပြေးဝင်လာကာ မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်း ကြွရောက်လာပြီဖြစ်ကြောင်း ကြောက်လန့် လျက်ရှိသည့် မျက်နှာထားဖြင့် ပြောဆိုခြင်း ပြုလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါနှင့် ခင်ခင်လေးသည် ရှေ့ဆုံးမှ မြင်ချင်းယှဉ်၍ ထွက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ကျွန်တော့်ကိုကြည့် ပြီး ပြောင်လှောင်ရယ်မောနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မစ္စက်ဒင်ဗာသည် ဆောက်တည်ရာမရတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ဆိုလိုချင်သည်မှာ လက်သည်းများရှည်ခြင်း၊ လက်ချောင်း များသွယ်လျခြင်း၊ ဖနောင့်ချွန်ခြင်း၊ ခြေချောင်းများညီညာခြင်း၊ နှုတ်ခမ်းပြည့် တင်းခြင်း၊ မျက်လုံးများကြည်လင်ခြင်း၊ မျက်နှာရှင်းလင်းလှပခြင်းစသော ကောင်းမြတ်သည့် မင်္ဂလာလက္ခဏာများသည် ခင်စန်းတွင်ရှိနေခြင်းပင် ဖြစ်ပါသတည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်လောကလုံးကို အပြစ်တင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဤ၌ ဘုရားကျောင်းထဲက ခုံတန်းရှည်တစ်ခုတွင် ထိုင်နေသော ဘရန်ဆိုင်းဆီ ကျွန်ုပ် တိုးကြိတ်သွားပြီး သူ့ဘေးနားတွင်ထိုင်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သွားပွတ်တံကို ယူသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ရှငျ စိတျမနှံ့ဘူး ထငျတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ မျက်နှာတွင် ဝမ်းသာခြင်း၊ ဝမ်းနည်းခြင်း အမူအရာမျိုးကို လုံးဝ မမြင်ရ၊ ပကတိ တည်ငြိမ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အယ်လ်က ကြောင်ကို တိုက်မိအောင် ကားစတီယာရင်ကို ခပ်ကြမ်းကြမ်း ဆွဲလှည့်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထွန်းဇော်ထိုက် လွယ်အိတ်ကိုကောက်ပြီး စလွယ်သိုင်းရင်း ဝုန်း ခနဲ အခန်းထဲက ထွက်ခဲ့တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထို့ကြောင့် အခန်းထဲမှာ ရေအိုးစင် လိုက်ရှာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စိတ်အာရုံမှာ အပြင်းအထန် လှုပ်ရှားလာတာတွေကြောင့် ငယ်ဘဝပုံရိပ်များ ရုတ်ခြည်း ပြန်ပေါ် ထင်ဟပ်လာတာများလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သှားခါနီး မီလာနီက သူ့ကို ပှဖေ့ကျ နှုတျဆကျ၍ ခြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့တစ်ခါ သားအဖသုံးယောက် ရိုက်ကြပြန် တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရက် ဘတ်တလာ၏ အသံက ခပ်တိုးတိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ် အခြေအနေ မသင့်၍ ဤစခန်းတွင် တစ်မိုးခိုရမည်ဆိုလျှင်လည်း ခိုနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မထီမဲ့မြင် အကြည့်ခံရခြင်းကိုပင် သေတပန်သက်ဆုံး အသည်း ဆတ်ဆတ်ခါချင် ခါနေတတ်ပြန်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသားတော့ မရှိဘူးပေါ့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းပေါက်နားတွင် ကြီးမားသော ထင်ရှူးပင် တစ်ပင် ရှိပြီး ၎င်း၏ အကိုင်းအခက်များကို အထဲမှ လှမ်းမြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခဏတာ တုံ့ဆိုင်းနေပြီးမှ ခေါင်းဆောင်လုပ်သူက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရှမှေ့ာ ဆိုကျကားတဈစီးတှေ့၍ ဖငျကိုညာရှေ့၍ ဘရိတျ နငျးသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂုဏ်ကြီးရှင် ဓနရှင်တွေ၏ အခေါ်ကို ငြင်းလို့ ရရိုးလား၊ မကြာခင် ရောဂါ ပျောက်ကင်း ပြီး သားကလေး ပြန်ရောက်လာမည်သာပါ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သြစတြီးယား ဗိုလ်ချုပ်မက်ကို ကျွန်တော်လှောင်ခဲ့ တာတွေဟာ ခုတော့ မှားပြီဒါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါ မောင့်အသံ ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဦးသိနျးတို့ ၃ ယောကျသတောလညျး ကြှနျတေျာ့လကျခကျြပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မောင်ချစ်အေးတို့ အလုပ်က ဝပ်ရှော့ဆိုတော့ အကြမ်းခံတဲ့ ပစ်ကပ်ကားတွေပဲ ဝယ်စီးဖြစ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုစဉ် ကျွန်မ၏ ဦးနှောက်ထဲသို့ ရူးမိုက်သော အတွေးတစ်ခု ဖြတ်ဝင်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာအိတ်ထဲတွင် သင်္ချာပုံသေနည်းများနှင့် ပြည့်နှက်နေသော စာရွက်များ ထည့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတျစာခှာ ဖြာသိမျးအထိ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
နောင်စိုးနှင့် ကြုံဖြစ်ဆုံဖြစ်အောင် နောင်စိုး ရှိတတ်သောနေရာမျိုးကို တမင်တကာ သွားကြည့်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဆရာကျော်ကပါ တိုက်တွန်းနေပြီဆိုတော့ ကျွန်တော် ငြင်းဖို့ခက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပရိသတ်အား ဘာတွေပြောမည်ဆိုတာကို သူ သေသေချာချာမှ ကြိုတင်စိတ်ကူးထားပြီးပါရဲ့လား ဟူ၍ လော်ရာက စိုးရိမ်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယုကာဝါသညျ လကျကို တငျးတငျးပိုကျလကျြ မကျြလုံးကို စုံမှိတျထားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာကို မီလာနီ သိပ်တွေ့ချင်တာပဲ၊ ဒါပေမယ့် မီလာနီ ရောက်တိုင်း မတွေ့ရဘူး၊ မြို့ထဲ ထွက်ချင်ထွက်၊ မထွက်ရင်လည်း သော့ခတ်ပြီး အခန်းအောင်းနေတာချည်းပဲ၊ စကားလက် ကြည့်ရတာကလည်း ပိန်ချုံးနေပြီ၊ စကားလည်း မပြောဘူး၊ ကဲ မီလာနီကို မြန်မြန် ပြောစမ်းပါ၊ မီလာနီ ဘာလုပ်ပေးရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားလေး နန်းတော်ထဲကိုပြန်ရောက်တော့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ်ဝေခွဲ မရတွေဖြစ်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့သော်သူသည် လင့်စင်ပေါ်မှ မဆင်းရဲ အောက်သို့ အသာချောင်းကြည့်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ကိုရော စညျးရုံလို့လှယျပါ့မလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ မမရေချယ် ကျွန်တော့်နားရွက်ကို ဆွဲပြီး အိပ်ရာထဲ အတင်းပြန်ပို့မှာစိုးလို့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်ကဲ့၊ စွမ်းပိုင် ပြောနေပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခွေးကူးလောက်တောင်မှ ရေမကူးတတ်သည့် ကျွန်တော့်အတွက် ပင်လယ်ပြင်အတွင်းက လှိုင်းပုတ်လို့ လှုပ်တုပ်လှုပ်တုပ်ဖြစ်နေသော သင်္ဘောပေါ် တွင် လုပ်ရမည့်အလုပ်ကလည်း တကယ့်တကယ် အသက်နှင့် ရင်းနှီးပြီး လုပ်ရမည့်လုပ်ငန်းဖြစ်၍ ကျွန်တော် မလုပ်ရဲ၊ မလုပ်ဝံ့သည်မှာလည်း အမှန်အကန်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဘောဂဗဒေနှငျ့ ရောဂါဗဒေ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျော သျောတာဆှပေါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ဘဝတွင် မည်သည့်အချင်းအရာသည် အကျေနပ်အနှစ်သက် ဆုံးဖြစ်သနည်း။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒီမှာ ပေါ်တီဒိုလီယန်းကို ဘယ်လမ်းက သွားရသလဲ၊ အရေးကြီးလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ ခဲသားကလည်း ပျော့တယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သက်ဇော်နိုင်တို့ အိမ်မှာ လူစုမိနေကြတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဇွဲကောင်းကောင်းဖြင့်အကြိမ် ပေါင်းများစွာသွားတော့မှ နောက်ဆုံးတွင် ကျွန်တော့်ကိုလက်ခံသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်ျခါရ ပေါ့ဗြာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အီကွေတာ တလျှောက်တွင်သာ ကျောက်သားပြင်ကို မြင်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ယောကျြားကလညျး သူ့အပျေါမှာ မှီခို နရေအောငျ လုပျထားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တန်ဆောင်တိုင်တို့ လွတ်လပ်ရေးပွဲတို့မှာ ကျင်းပတတ်တဲ့ အဆိုပြိုင်ပွဲတွေမှာ တော်ရုံလူ ၀င်မပြိုင်ရဲကြ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဟိုညီအစ်မသုံးယောက်က ငါချစ်သလို ငါ့ကို ပြန်ချစ်ကြမယ်လို့ ကတိပြုကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ ပြန်လာသည်တွင် မေးထူးခေါ်ပြော လုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်နေ့မနက်မှာ မှန်အထပ်မြင့်တွေ အများကြီးရှိတဲ့ ဆေးရုံကြီးတစ်ရုံဆီ ငါတို့သွားရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အရိပ်ကြီးတွေ မြင်ရသည့်အချိန်လောက်က ဖြစ်ရမည်ဟု အဘယ်ကြောင့် လွှတ်ကနဲ ပြောလိုက်မိသည်ကိုလည်း ကိုယ့်ကိုကိုယ် နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆှနျညာ အလှနျအမငျး အံ့ဩနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းလည်း ဝိုင်းတွေနားသွားပြီ ဟုတ်လား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စျောဘှားလေးနဲ့ အနှယျစပျတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောက ဒါကို လကျမခံဘူး မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲ့ဒါကို ရနျကုနျဂိုးသမား အောငျအောငျဦး ကလညျး အမှားအယှငျးမရှိ သသေပျစှာ ခုနျပြံပုတျထုတျပဈလိုကျပါသညျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မငျးလောငျးကို ဖူးရမှာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကျော်မြသည် လူချောလူခန့်တယောက်ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ ကွယ်လွန်ပြီးသည့် နောက်ပိုင်းတွင် အိန္ဒိယ ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင်များက ပါကစ္စတန်နိုင်ငံက ဖျက်လိုဖျက်ဆီး ကြံစည်ကြလိမ့်မည်ဟု သူက ယုံကြည်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အာကာသယာဉ် စကိုင်း လက်နှင့် လွန်းပြန် အာကာသယာဉ် ကိုလံဘတ်စ်တို့ အာကာသထဲသို့ ရောက် သည့် အခါတွင်လည်း အာကာသ ယာဉ်မှူးများသည် ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှထုတ်လုပ်သည့် ဆေးဝါး ပစ္စည်းများကို သုံး၍ အာကာသထဲတွင် လှည့်ပတ် ခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခြိုးအစားလညျး မကမြနရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖျော်ဖြေ တင်ဆက် သူများကို ကြည့်ရသည်မှာ တယောက်မှ မပျော်ရွှင်ကြကြောင်း သိသာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ယောကျ်ားမှာလည်း တပ်ထဲသို့ လိုက်သွားရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမယ့် အပြင်မှာ ကျွန်မ သူနဲ့ တစ်ခါမှ မဆုံဖူးဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်ုပ်ရဲ့ မူရင်းဆန္ဒဖြစ်တဲ့ ဗုဒ္ဓတရားတော်နဲ့ ယဉ်ကျေးမှု အနုပညာများကိုတော့ ကျွန်ုပ်တို့ လက်နက်နဲ့ တိုက်ခိုက်၍ ရနိုင်ကောင်းသော ကိစ္စမဟုတ်၊ အကြည်တော် တို့၏ စေတနာနှင့်ပေးကမ်းမှသာ ကျွန်ုပ်တို့ရနိုင်ပါမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သန္တိလက္ခဏံ၊ ငြိမ်သက်ငြိမ်းအေးခြင်း လက္ခဏာ ရှိ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ဖက်ဖက်မှာ ကိုယ့်အတွက် စိတ်လို လက်ရ ကမ်းနေတဲ့လက်တွေကို မမြင်နိင်လို့ပေ့ါ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အားလုံး ငြိမ်သက်လျက်ရှိစဉ် စုဖုရားလတ်သည် သူ၏ ပန်းအိုးသဏ္ဌာန်ရှိသော ခန္ဓာကိုယ်ကိုလက်နှစ်ဖက်ဖြင့်ထိန်းလိုက်ရင်း ထလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တမ်ပဒီပရဲ့ အနာဂတျဟာလညျး ကောငျးတယျ၊ ခိုငျခံ့တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ခပ်မြိုင့်မြိုင့် ပြုံးလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပို့ချချက်ပြီးအောင် ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက် စောင့်ခိုင်းထား လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်နေ့ကျရင် အဲဒီ အခွေတွေကို စုဆောင်းထားချင်တယ်လို့ မင်းပြောခဲ့တာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရိုကျခံထားရသော နရောမှ ဆဈခနဲ နာသှား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့ထံစာကျလှမျးပေးရငျး ဘယျလိုတောငျးပနျရမလဲ စဉျးစားနရေသညျ။သူမြားစာကိုဖှငျ့ဖတျတာ အငျမတနျရိုငျးတယျ ဆို သညျ့ အတှေးမြိုးတော့ သူမ တှေးတတျပါသေးသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အခုလည်း ငါဘာတွေ၊ ညာတွေ လုပ်နေပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကတည်း နတ်ဝင်သည်ဟောတဲ့အရပ်မှာကလည်း သူငယ်နာဆရာ ဦးထိပ်ပိတ်က အသင့်ရှိနေပြီးသား။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အဲဒီလို သုံးသပ်ပြီးမှ ငါတို့အတွက် အလုပ်ဖြစ်နိုင်ကြောင်း အာမခံနိုင်ခဲ့တာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဗိုလ်မှူးကြီးသည် အိုးကြီးကြီး ဆေးတံကို ဖွာရှိုက်လျက် ရှိလေရာ သူဆေးတံ သောက်နေပုံမှာ ဆေးငွေ့များကို ပါးစပ်မှ ရှူရှိုက်နေခြင်း မဟုတ်ဘဲ အူထဲမှ ရှူရှိုက်နေ သည့်ပုံစံမျိုးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖဖေေ သိခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နှယျ ထိုစာအုပျကို တှရေ့သောအခါ နှယျ ထငျသလို ခှဲစိတျပစ်စညျးစာရငျး စာအုပျတဈအုပျ မဟုတျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကောင်တာမှာ ထိုင်ပြီး ငွေသိမ်းလိုက်၊ ပုလင်းသွားချပေးလိုက်၊ အသုပ်ထသုပ်လိုက် နဲ့ တစ်ယောက်တည်း အလုပ်ရှုပ်နေတဲ့ မဖြူလဲမွန်ရဲ့ ပါတိတ်ထမီ အဝါကွက်ထဲက ပန်းပွင့်ကနုတ်လေးတွေဟာလည်း ကျွန်တော်မျက်စိထဲ သိပ်ပသာဒဖြစ်တာပဲ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုအခါ ကျွန်ုပ်တို့မှာ ဒီဆီလဗာ၏ အလောင်းတွေ့ခြင်းအကြောင်း ကို မည်သည့်နည်းနှင့် အမယ်ကြီးသိလေသနည်းဟု အံ့သြလျက် တစ်ယောက်၏ မျက်နှာကို တစ်ယောက် ငေးကြည့်နေမိကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စသောကဏ်ဍမြားကိုဖှငျ့၍ မညျသူမဆိုအတိုအထှာမြား ပါဝငျ ရေးသားနိုငျအောငျ စီစဉျပေးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသဈလဲရသော ဖိနပျသညျ ယခငျဖိနပျထကျ အရှယျအစား ပိုသေးသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ အသီးသီး မိန်းမ ကိုယ်စီနှင့် ရှိကြပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမြစိန်ကတော့ ဒါကို မသိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ကျွန်တော်တို့အတန်းကို သင်္ချာသင်သော ဆရာကို တွေ့လိုက်ရသောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆရာမ ယုံပါ့မလား မသိဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုပြောလိုက်ရာ စနေမောင်မောင်က ခေါင်းကို ဆတ်ပြလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလားတူပင် အခုလည်း ဖိုင်စယ်သည် သူအုပ်စိုးနေသမျှကာလပတ်လုံး ပါလက်စတိုင်းဒေသရှိ ကျေးရွာအများစုကိုလိုချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘယ်နေရာမဆို နယ်ခြားလိုင်း ဆိုတာ ရှိတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျလူက အိုးဝေးသေးတာကိုး၊ တာဝနျယူတဲ့စိတျဓာတျမြိုး ထားရတယျ၊ ဒီလိုစိတျမြိုးမရှိတဲ့လူက သူတဈပါးကို သညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျွန်တော်တို့ တခြားတစ်ဖက်မှာ သွားတွေ့မှကောင်းလိမ့်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုင်နောင့်က သမီးအီယင်းကို ကျောပိုးပြီး ကလေးပစ္စည်းအဝတ်အစား အထုပ်ကိုယူကြမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဆရာရွှေပြည်အေး က လုံးချင်းဝတ္ထု တစ်ပုဒ်ရေးခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
တံခါးဖှငျ့ထားတဲ့ အခနျးလှတျလညျး မတှမေိ့ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုက်ဆံချေးဖူးတယ်၊ ဒါပေမဲ့ မျှော်လင့်ချက် မရှိဘဲ ဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သား ခဈြခငျက ပိုဆိုးရော့မညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူတို့ကိုယျတိုငျကလညျး သိပျမသခြော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ညက ဆိုင်ရှေ့မှာတွေ့သည့် ကားတစ်စင်းကို သူ့ကားမှတ်လို့ မောင်းယူခဲ့မိခြင်းဖြစ်၏။တချို့ကားတွေက အမျိုးအစားတူလျှင် သော့ချင်းလည်း မတိမ်းမယိမ်းတူတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထုံးစံအတိုငျး ဗိုကျထဲကလညျး အသားကုနျဆာနတောပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မနက်ခင်း လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်ကတည်းက အဲ့ဒီ နှစ်ရုံမှာ နေ့ခင်း ၁၂ ခွဲပွဲ ဘာကားပြမလဲ စနည်းနာရတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သည် ကိစ္စမှာလည်း ဖြစ်နိုင်စရာ အကြောင်း မရှိပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ဗိုလ်မှူးကြီးမတ်က ပါပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထို့ကြောင့် တစ်ဖက်မှ တုန့်ပြန်သူသည် သင်္ကေတကို လက်ခံရရှိသည်နှင့် ချက်ချင်းတုန့်ပြန်ပြီ ဆိုလျှင်ပင် လူသားများဖက်၌ ပြင်ဆင်ချိန် ရဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့သည် လွင့်စဉ်သွားသော မြေကြီးခဲများကို ဆုပ်ထားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မိမိလူမျိုးစု၏ပစ္စည်းကို မခိုးရ ရန်ဘက်လူမျိုးစုမှ မိန်းမများကို မုဒိမ်းကျင့်လျှင်အပြစ်မရှိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ထက်လည်း သူမ ဘာပြောရမည် မသိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္အဖြဲ႕သားမ်ားသည္ အခ်ိန္ နာရီဝက္ေလာက္ၾကာသည္အထိ ထမင္းစားရင္း အနားယူၾကရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စုံတွဲနုနုတို့သည် သိပ်ပြီးစိတ်မလုံကြသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မာနာ့ကို ဆရာ ဘယျလောကျ အလေးအနကျထားတယျ ဆိုတာ သိခငျြလို့ပါ၊ တဈနနေ့မှေ့ာ မာနာတို့ မနီးစပျနိုငျဘူးလားဟငျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
များမြောင်လှသည့် အစိတ်အပိုင်းငယ် ပေါင်းစုံထဲ ကူးလူးသွားလာရင်း အစိတ်အပိုင်းအားလုံး သတ်မှတ်သည့် စံချိန်စံညွှန်းနှင့် ကိုက်ညီကြောင်း စစ်ဆေးနေတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အချိန်စာရင်းနဲ့စာကျက်ဖို့ မေမေ ပြောထား တာကို မမေ့ပါနဲ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အငျး ငှေ၊ ငှေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခေါငျးတှကေ နောကျနတေုံးရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူက ခပျအေးအေးသမားပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လိုတှေ အတငျး တှနျးလှတျတော့တာရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစ္စတာရှောက သံကြိုးစာကိုပေးသည်တွင် ရော်လင်ဆန်ကကြွက်မိသည့် ကြောင် ကဲ့သို့ နှုတ်ခမ်းကို တပျတ်ပျတ်လျက်ရင်း စာကိုဖတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရိုကျအနှကျ တောငျ ခံခဲ့ရလား မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့ ရထားတဲ့ အထောကျအထား တှကေ ဘာမှ မပိုငျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာမှတော့ မပြော၊ လင်းက အဘိုးကြီးကို သိပ်မမှတ်မိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်နေရာ အရောက်တွင် ဟိုးအဝေး တပ်စခန်းမှ မီးခိုးတလူလူ အူနေသည်ကိုတွေ့ရသဖြင့် လွန်ခဲ့သော နှစ်ရက်သုံးရက်က ထိုနေရာ၌ တိုက်ပွဲငယ်လေးတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်ဟု ဆိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သားတဈယောကျ ရကို ရမှာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတု့ိပြောတဲ့အတိုင်း ဖြစ်များဖြစ်နေမလားဟု စိုးရိမ်စရာလည်း ရှိနေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဦးကုလား မရှိတော့ပေမယ့် ဦးကုလားရဲ့ လူတွေ ရှိတယ်ဆိုတာကို ပြရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်မအူပင်လမ်းထိပ် ပြန်ရောက်သောအခါ သူတို့အမျိုးအနွယ်တယောက်ဖြစ် သော ကလေးမက ကျွန်တော့်မိန်းမကို သူ့ခဲအိုကိုညိုကြီးက မဟာမြိုင်လမ်းတွင်တွေ့၍ ဘယ်သွားမလဲ မေးရာ၊ လွယ်အိတ်တလုံး၊ ကလေးတယောက်နှင့် အဖြေမရေရာသဖြင့် အိမ်ပြန်ရန် ဆိုက်ကားပေါ် တင်လွှတ်လိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မသာခေါင်းများ၊ အရိုးစုများ၊ အလောင်းများသည် သင်္ချိုင်း တစ်ဝိုက်တွင် ပြန့်ကျဲနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ရှလေ ဧည့်သည်တွေ နှုတ်ဆက်ပြီး အိမ်ထဲ ပြန်ဝင်လာအောင် စောင့်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကငျြ့မှ တရားထူးကို ရသှားနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒေါနှင့် မာန်ကြောင့်ပင် ဖြစ်မည်ဟု သူ အကြမ်းဖျဉ်း စဉ်းစားမိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤ တခ်ကြိမ်တွင်မူ ပြည်သူ့ စာရိတ္တ၏ ကိုယ်စားလှယ်ကြီးများ ဖြစ်သော ရဲတို့ သည် သူတို့ မျှော်လင့်ထားသော တုံ့ပြန် ကြိုဆိုမှုမျိုးကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘုရင်ဧကရာဇ်နှင့် သူတို့အကြားရှိ ဆက်ဆံရေးကို ပြည်သူများ နားလည်အောင် စနစ်တကျ စီမံထားကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဗိုလ်ကြီးဆန်းဂါးက သီချင်းတပုဒ်ကို ညည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခါတလေ လှေဦးကလှိုင်းကြီးကြီးတွေကို ကန့်လန့်ဖြတ်သလိုဖြစ်သွားရင် လှေ၀မ်းမြောက်တက်ပြီး ပြန်ကျသံလောက်ပဲ ကျယ်ကျယ် ကြား ရပေတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နားထောငျ၍ မကောငျးသညျ့ အသံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ချိုသာ ညိုမှောင်သည့် သူ့မျက်နှာ နောက်ကွယ်က စိတ်ထဲတွင် မည်သို့ ရှိမည်ဟု စကားလက် မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာအဖြေမှ မည်မည်ရရ မရခဲ့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီအတိုင်း မှိန်းနေပြန်တော့လည်း တခက်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကီးကတော့ သိတဲ့အတိုငျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မင်း အကုန် မှတ်မိနေပြီပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်ယောက် တွေ့နေပြီလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူတွေ့အစစ်ဆေး ခံရသည့်အဆင့်အထိပါလျှင် မျှော်လင့်ချက်ရှိသည်ဟု ကြားသိရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လူစုလူဝေး ရှဲသွားကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးခဲ့သော သုံးပွဲစလုံး သူကချည်း နိုင်ခဲ့တာကိုး။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အသိုင်းအဝိုင်းက အတွင်းစိတ်၌ ရန်သူဟု သတ်မှတ်ကာ ကြဉ်ရှောင်ခြင်း ခံရမည့် သူ ကား ကာဖီရ် ပင်တည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အတိုက်အခိုက် ရဲရင့်သော ဂေါ်ရခါးတပ်သားများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးလုံ မေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမဟာ ယောကျြားကို အိမျခနျး ကဉျြးကဉျြးလေး ထဲမှာပဲ ပိတျလှောငျထားခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ရှေးကသြညျ့ အလှ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်မြိုင် ဒေါသထောင်းခနဲ ထွက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
တို့ ဖြေခဲ့တာလေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေစုံစုံမြုပ်မှပင် လင့်တင်၍ ပြီးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခု ခင်လားရှိုးကျတော့ မြင်လဲမမြင်ရဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုအချိန်ကစပြီး အစ်ကို့ကို ကျွန်တော်မှတ်မိတဲ့ အစ်ကိုအနေနဲ့ပဲ ကျွန်တော် သတိရသွားပါ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝန်းကျင်တွင် လူသွားလူလာများဖြင့် ရှုပ်ယှက်ခတ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဖရင့်ဟာ အမြဲတမ်း အစ်ကို့ဘက်မှာ ရပ်ခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်တော့ အဲဒီနဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီ ဆိုတာတောင် ကျွန်တော်တို့ လေ့လာသိရှိထားတဲ့ စကြဝဠာအတွင်း သန်းထောင်ပေါင်း ရာဂဏန်းရှိတဲ့ ဂလက်ဆီတွေထဲက တခုပဲ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောရမယ်ဆိုရင် တော့ ရောင်းရင်းကြီးတို့ ရရှိခဲ့တဲ့ အောင်ပွဲဟာ အောင်ပွဲ မည်ကာမတ္တပဲခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါလည်း အဆင်မပြေဘူး။ဒေးဗစ်ဟော်ကနီရဲ့ ပန်းချီကားကို မီးဖိုချောင်ခန်းဆီးအဖြစ်သုံးထားမိ သလိုဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သညျကစားကှကျနဲ့ မောငျနှောငျးကို ဘယျယှဉျနိုငျမလဲ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နငျက သိုးမှေး အနှေးထညျကကလေးတှေ၊ လကျအိတျကလေးတှေ၊ ခေါငျးစှပျကလေးတှနေဲ ဆိုသိပျလှနမှော။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘယျလိုစောကျဘဝမြိုးလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခင်ဗျားပြောဖူးတာ ကျွန်တော် မှတ်မိနေတယ် ဆီညော်ရိန်နယ်ဒီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါမြိုးကိစ်စကို မငျး ယုံနိုငျဖို့ ခဲယဉျးလိမျ့မယျဆိုတာ ငါ နားလညျတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကီမီကိုက ဤသို့ ပြောခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါဆို သူ စာအုပျကို ဖြောကျပဈလိုကျတာပေါ့၊ ဟုတျလား၊ မယုံနိုငျ စရာပါလား ဆရာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငှကျတောငျတပျ ဦးထုပျကို ဆောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတူပါလာသည့်သူများ ချက်ပြုတ် စားသောက်ရန် အတွက် မီးဖိုဆောင်လုပ်ပေးရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လဲ့ဖြူ ကျွန်တော့်လက်မောင်းပေါ်သို့ မှီချလိုက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ ချိန်နေတဲ့သူက ငါ့အသိထဲကပဲ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာရေးလာတဲ့ အကြောင်းအရင်းက သူရဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ပိုပြီး ခိုင်မာလာအောင် လုပ်နေတာ ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မတို့ စည်းကမ်း အတိုင်း သူက ဘာမှပြန်မလုပ်၊ လုံးဝမခုခံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကြောငျးအုပျခြုပျရေး ကို ဆရာမိဘ စုဖှဲ့ထားပေး၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယခုလို ကျွဲနှစ်ကောင် စပ်ကြား ရောက်ရသည့် မြေဇာပင် ဘဝနှင့် စာလျှင် တော်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုလူ့နောက်သို့ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် သုတ်ခြေတင် လိုက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တက္ကစီ စတင် ရွေ့လျားသောအခါ ကူဒိုက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြခက်သည် ရင်ထဲ၌ လှုပ်ရှားနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မေမြို့၊ ကျောက်မဲမြို့တို့မှာလည်း အုပ်ဒိုင်များဖွင့်ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့လူစု မလုံမလဲ ဖြစ်နေကြခြင်း သည် ဝှက်ထားသည့်ဆင်စွယ်များ ထရပ်ကားထဲတွင် ပါလာခြင်းကြောင့်ပေ တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဓာတ်မှန်ကားတွေ လာတဲ့အခါ စစ်ဆေးကြည့်နိုင်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့သျော အကုနျလုံးတော့ မဟုတျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဘိုးသူတော်ကြီးကိုပေး လိုက်တဲ့ မတ်စေ့မျိုး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထို့နောက် ကမ်းပါးစွန်းပေါ်မှ မည်းမည်းရေးရေး မှုန်မှုန်မွှားမွှားသဏ္ဌာန်များကို မြင်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလယ်ခေတ် အီတလီနိုင်ငံက ဘုန်းကြီးကျောင်းလူသတ်မှု တစ်ခုအကြောင်းရေးထားတဲ့ ဝတ္ထုဟာ အရောင်းရဆုံးဝတ္ထုတစ်ပုဒ် ဖြစ် လာလိမ့်မယ်လို့ ၁၉၈၀ ခုနှစ် စောစောပိုင်းမှာ ဘယ်သူက ထင်ခဲ့မလဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝိတ်ကလေးကို မွေးပြီးနောက်တွင် သူလည်း အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်ကို စကားလက် အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုပ်ရှင် အလုပ်မှာ ကိုယ်ပိုင် အလုပ် ဖြစ်သောကြောင့် ရုပ်အားဖြင့် မလွတ်လပ်ဟု ဆိုစေကာမူ စိတ်၏ လွတ် လပ်မှုကား ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဇွတ်မှိတ်ပြီး လုပ်ရုံပဲ ကျန်တော့တာပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြှနျုပျ ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောင်းမြတ်သည် စံတုတ်နှင့်တကွသော မိမိရွာသားတို့ကို တွေ့ရပြီဖြစ်သော်လည်း ခွဲခွာလာခဲ့ရပြီးဖြစ်ရာ သင်္ခါရတရားကို အမြဲသရုပ်ဖော်နေရသော စစ်သားဘဝအား စိတ် ကုန်ခန်းလာခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကမ္ဘာလောကကြီး တစ်ခုရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤတွင် ဆရာဝန်တို့ အဖို့ ပြဿနာ ပေါ်တော့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်ုပ်မှာ ဤသို့ ပြုလုပ်ရန် ရှက်ကြောင်း ပြန်ပြောလိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒါတွေက ဖတ်ပြီးရင် တန်းမေ့တာပါပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒါကြောင့် ဘော်ဒီဆရာတွေကို ငွေပိုပေးပြီး အိမ်မှာ ခေါ်လုပ်ခိုင်းတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အခုတော့ စိတ်ကူးနဲ့ပဲ သုတေသနပြုကြည့်ရအောင်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မှုန်ရီသော အမှောင်ညိုညိုအတွင်းမှ စိမ်းရောင်စို့သည် ထနောင်းပင်၊ တမာပင်၊ မန်ကျည်း ပင်တို့သည် ရွာလမ်းဘေး၏ တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ တဖြည်းဖြည်း သဲသဲကွဲကွဲ ထင်၍ ထင်၍ ပေါ်လာဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လနျဂြီရှနျ၏ ကနျ့ကှကျခကျြမှာ ယုတ်တိရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖကေ နပိုလီယနျ စဈတပျထဲတှငျ လိုကျဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်လို့ သူ့ဝတ်စုံဟာ ပုံမကျပန်းမကျ ဖြစ်နေပြီ ဆိုရင်တော့ သူဟာ သူ့ကိုယ်သူ လောကကြီးဟာ အကျဉ်း ခံထားရသူလို့ အားငယ်ပြီး စိတ်ညစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မစ္စဝါကာယာမာ၊ ကျွန်တော်ကို မေးခွန်းတစ်ခု မေးခွင့်ပြုပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ် ကြောက်မက်ဖွယ် အဖြစ်အပျက်များကို ကြုံတွေ့ခဲ့ရပြီး ကလေးတွေတစ် ယောက်ပြီးတစ်ယောက်မွေးခဲ့သည့် စုဖုရားလတ်ပင်လျှင် သူ့ခန္ဓာကိုယ်သေးသေးသွယ် သွယ်ကို ထိန်းသိမ်းထားနိုင်သေးလျှင် ထိုအဖြစ်အပျက်မျိုးတို့ကို ကြုံတွေ့ခဲ့ခြင်းမရှိသည့် မိမိ သည်လည်း အဘယ်ကြောင့် မထိန်းသိမ်းထားနိုင်ရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မာနာ တအငျးအငျး ညညျးနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြှနျမ မမေမေ့ကျြလုံးတှကေို အဓိပ်ပါယျမဖျောတတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လှကေားထဈတှကေို နငျးဆငျးလာရငျး သူ စဉျးစားလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမေကို ဘယ်လို ထားရမှန်း ဒွန်ညာ မသိ ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုညတွေဆိုရင် သူဟာ ခွေးတစ်ကောင်နာကျင်တဲ့အခါ အော်ညည်းနေသလို တအီအီအသံပြုရင်း မောမောပန်းပန်းနဲ့ အိပ်ပျော်သွား တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူလည်း ငါ့လိုပဲ၊ မန္တလေး ပြန်သွားပြန်ပြီ တစ်ခေါက် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
၎င်းတို့ပြောသော စကားထဲတွင် တစ်ချပ်မှောက် ဖဲကစားခြင်းအကြောင်း ပါ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
အကိုဆွေ ဘူတာမှာ မေးမြန်းပြီးတော့ လာကြိုနေပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖေဖေက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြှနျမတို့၏ ရာသီသှေးကလညျး ဓမ်မတာအတိုငျး လစဉျမှနျမှနျ ရောကျရှိလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိစ်စက သိပျတော့ မကောငျးလှဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကလေးတွေကို စာရေးခိုင်းပြီး ညို ငေးငိုင်နေမိတာ ဘယ်လောက် တောင် ကြာသွားပြီလဲ မသိပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခြေ လေးချောင်း တော်လှန်ရေး အောင်ပါစေ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီနကေ့ ကားနညျးနညျး နောကျကတြယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ႔စကားေၾကာင့္ ကၽြန္မ မေနတတ္ မထုိင္တတ္ျဖစ္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော်ကလည်း သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်လောက်နှင့်အတူ သူ့ဘေးကလျှောက်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဂိတ်စ ဂိတ်ဆုံး ဗျိုင်း တို့သည် ဟိုယခင်အခါဆီက လည်ပင်းမရှည်ကြသေးချေ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကျပ် ဝတ်စေချင်သလို မြန်မာဆန်ဆန်ဝတ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့ရာတွင် ကမလာမှတစ်ပါး အခြား ရင်းရင်းနှီးနှီး မိတ်ဆွေ မရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူတစ်ယောက်တည်း၏ ဆုံးဖြတ်ချက် မဟုတ်နိုင်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စျောမရဘူးကှာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်နေ့ကပဲ ငါတို့နဲ့ ဒီလက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ အတူထိုင်သွားသေးတဲ့ လူက ခု သေပြီတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ရင်ရင်ငြိမ်း သင်ပေးထားသဖြင့် ဘုရားစာ အတော်များများ ရနေပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မရေယျ၊ မထူးတော့ပါဘူးကှာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြောပြောဆိုဆို အမယ်လေး ချမ်းလိုက်တာဟု တဆတ်ဆတ် တုန်ယင်သောအသံတို့ လုပ်ယူလျက် ဝရန်တာကြိုးတန်းမှ သူ့ပုဆိုးကိုဆွဲသည်။သူ့ကိုမော့ကြည့် လိုက်သောအခါ သူ့တစ်ကိုယ်လုံးရွှဲလျက်ရှိ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမဝင္းတို႔အိမ္မွာ ဘာေတြ ျပႆနာတက္ေနလည္း မသိဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဤနေရာမျိုး၌ ကြောင်သည် ခွေးနှင့်မတူချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဖဖေေ မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တှတေ့ယျအေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီးစပ်ရာ လူများမှာ တစ်ရာပင် မပြည့်ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာေမးပြဲမ်ား လာမေျဖေတာ့ဘူးလား။ မင်းလူ မိညီမ
စားပွဲကိုလက်ညှိုး ထိပ်ဖျားဖြင့် တဒေါက်ဒေါက်ခေါက်ရင်း ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသည် ရှေးက ဘာအကြောင်းကြောင့်မှန်းမသိ တည်ဆောက်ထားခဲ့ကြသည့် အလိုအလျောက် ထောင်ချောက်စနစ် တစ်ခုတွင် မိလာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗျာတွေဆိုလျှင်ပိုတောင်ဆိုးသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်မ ဖုန်းကို ဖွင့်လိုက်လျှင် မောင့်ထံမှ မျက်နှာလွှဲလို့ရမှာမို့ အားတက်စွာ ဖြေဆိုသည့်ခလုပ်ကို ပွတ်ဆွဲလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလက်သည် သူ့ကို တအံ့တဩ ကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးတွေ မှိတ်ကျသွားပြန်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မောင်ကြီးပြန်တော့မယ် စုစုရဲ့ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကောင်းမြတ်သည် အသံကြားရာဘက်သို့ လှည့်လျက် ပြုံးပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အကယ်၍ ဂျိုကားသည် ကျန်းမာ၍ ပင် စင်ယူကာ အေးအေးသာသာနေရပါ မည်ဆိုလျှင် သူ့တစ်သက်တွင် ပထမ ဆုံး အနားယူရခြင်းဖြစ်သဖြင့် စာပေကို ကောင်းစွာ လေ့လာလိုသော ဆန္ဒရှိ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ကျွန်တော် ဆီဗီးလ်မြို့သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
နော်တန်သည် ကြည့်ရင်း သဘောပေါက်လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
မငျးခနျ့ထူးရဲ့ ပါးစပျတဈခုလုံး သှေးတှေ ပပှေနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရှေ့ကိုသာ အတင်းဆွဲပြေးရမည်ဟု ဆိုသဖြင့် အခက်တွေ့ကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
လကျမခံသူမြား ကြှနျတျော ဘရှတျကလငျးမှာအနုပညာကြောငျးတကျတော့ နစေရာ အခနျးငှားဖို့ ရှာရတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူကလဲ တူမတျော တို့ကို အလညျချေါခဲ့ပါလို့ မှာထားတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာ ခိုးလာခဲ့သည့် မြင်းအိုမလေး ရှိသေးလျှင်ပင် အလုပ် ဖြစ်နိုင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူႏွင့္ သန္းသန္းဝင္းတို႔ အေၾကာင္း ကိုေက်ာ္ဝင္းသိလွ်င္ ဘယ္လို ေနမလဲဟုလည္း ေတြးမိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ယင်းကြောင့်ပင် အင်တူးဂမ်နှင့် မြစ်တုံးလွယ်တို့သည် ယုခင်အိမ်တွင် အတူတကွ နေကြသော်လည်း ငြိစွန်းခြင်း မရှိကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာေမးပြဲရက္မ်ားအတြင္းက ႏွစ္ေယာက္လံုး စာႀကိဳးစားေန၍ မေတြ႕ခဲ့ၾကေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ငါတို့ သွားတဲ့ လမ်းကြောင်းမှာ မိန်းမတစ်ယောက် နှောက်ယှက်လိမ့်မယ်လို့ ငါ သိထားတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကြာမီပင် သူတို့လှည်းယာဉ်ကလေးသည် စတင်ထွက်ခွာစပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နားထငျတှငျ တဒိတျဒိတျ သှေးတိုးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခက္တာက အထင္လဲြမွာ စုိးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အသားဖြူ၊ ဘယ်နှစ်ယောက်လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးရီးတော် မြို့စားကြီးဟာ ဒီကိစ္စတွေကို နောက်ဆံတင်းခြင်းမရှိဘဲ အေးအေးချမ်းချမ်းနဲ့ ကံတော် ကုန်ပါစေလို့တော့ ဘုရားသခင်ထံမှာ နှမတော်အမြီပဲ ဆုတောင်းပါတယ် မောင်တော်ကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မစ္စတာလန်စဒင်သည် တောင့်တင်းခြင်းမရှိသော သစ်သားတိုင်များနှင့် သက်ငယ် မိုးကိုကြည့်ရင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက်ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စိတ်ထဲတွင် လေးတေးတေးဖြစ်နေသဖြင့် ခါတိုင်းလို သွက်သွက်လက်လက်မရှိလှ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိနစ်အနည်းငယ် ကြာသောအခါ ဖုန်းမြည်သံ ထွက်ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အထူး သဖြင့် သားသမီးတွေကို ပြုစုပျိုးထောင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျအ မှနျခဲ့ပါသနညျး။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအမျိုးသမီးကြီးကို သူမသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက လေးစားကြည်ညိုခဲ့သည် မဟုတ်ပါလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ဆီ တကူးတက လာရပြီး ကျွန်တော့်ဘက်က ဘာမှ မကူညီပေးနိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တပြိုင်တည်းတွင် ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ယုံကြည်မှု နည်းလာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခိုက်အတန့်မှာ အပြောင်းအလဲတစ်ခုက ရုတ်ချည်းဖြစ်ပျက်သွား၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကျွန်တော်က အသားလွတ်ကြွားပြောနေတာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကြှနျတျော လကျနှဈဖကျကို ဆနျ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပထမသော် အခြား သစ်ကုန်သည်များက သူ့ကို ကြည့်၍ ရယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ်ကလည်း ပေးသမျှ ကုန်ကြမ်းကို အမြန်ဆုံး လုပ်ပေးမယ်လို့ အာမခံလိုက် တယ်လေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အစမ္းေလ့က်င့္ေသာေန႔က ေကာင္မေလးကို လာႀကိဳသြားတာ အျပာေရာင္ ဖင္မလီယာကား မဟုတ္လား။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ခမျာ တစ်ရက်မှတောင် မနေလိုက်ရဘဲ ဒီလောကကြီးကို စွန့်ခွာသွားရရှာတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့က သူ ယခုလောက်ဉာဏ်ကောင်းလိမ့်မည်ဟု မထင်ခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခွေးကလေး ကိုး ကောင် နို့ခွဲသည်နှင့် တပြိုက်နက် ဗန္ဓုလက ထိုခွေးကလေးများကို သူပညာသင် ပေးမည် ပြောပြီးလျှင် ဝက်တို့၏ ဌာန ချုပ် အလုပ်ခွင်မျက်နှာကျက်ပေါ်တွင် တင်၍ မွေးထားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထွန်းနိုင်ကလည်း အေ၀းမြင်စူးရှပုံရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို ညီမတျောရဲ့ ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဖြစ်လို့ အစိုင်အခဲရူပဗေဒကို သုံးပြီး မင်းရဲ့ ပြဿနာကို ဖြေရှင်းထားရတာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်တွင် သူ၏ လက်ဖဝါးနှစ်ဘက်က ကျွန်မ၏ တင်ပါးပေါ်သို့ ရောက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြျောစှာလညျး ရထားပျေါ တကျမိသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘုန်တော်ကြီးကျောင်းကို ခိုင်မာမာက လက်နှိပ်ဓာတ်မီး လှူချင်သည် ဆိုသဖြင့် ကိုအေးချစ်က လိုက်ပို့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
႐ုပ္ရွင္႐ံုထဲ ေရာက္ၾကေသာအခါ ေရွ႕ေနာက္ တန္းစီၿပီး ဝင္သြားသည့္ အစီအစဥ္ အတိုင္း ထိုင္မိၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မိနျးကလေးတဈယောကျနဲ့ ဂဈတာဟာ ပိုလှတယျဆိုတာကို ငါလကျခံခငျြလာတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကောင်းတယ်၊ အမှန်အတိုင်း ပြောရရင် နင့်အတွက် ငါ တော်တော် စိတ်ပူနေတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အမြိုးသမီးပါ လိုကျရယျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တံမြက်စည်း ကိုင်၍ အမှိုက်ပုံးကို ဆွဲကာ တံခါးဝမှာရပ်၍ ကျွန်တော်ဆင်းအလာကို စောင့်နေသည့် အိမ်ရှင်မိန်းမကြီးနှင့် ရင်ဆိုင်တိုးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အဲဒီဒရမျတီးတဲ့ သူက အဖှဲ့ထဲမှာ ရုပျအခြောဆုံး၊ ကောငျမလေးတှေ အသဲစှဲပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘိုလုံးတိုကျပှဲမှာလဲ နပိုလီယနျပဲ အောငျပှဲခံလိမျ့မယျ ထငျတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာခတျမှာ ပညာ့ဗိမ်မာနျထဲ၌ သီးသနျ့ ခနျးမတဈခုပငျ ရှိထားသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ယင်း မမြင့်မြင့် သည် လည်း ယခင် တုန်း က ဗိုလ်ဖုန်းလှိုင် နှင့် အတူ တောခို သွားခဲ့သူ ဖြစ်သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထို့ကြောင့် ရက်ဆွဲထားလိုက်ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါနဲ့ ကြီးပြင်းလာတဲ့ အခါမှာတော့ အဲဒီ စိတ်ကြောင့် မိန်းကလေးဟာ ပျင်းရိသွားပြီး အလယ်အလတ်သာမန် အရည်အချင်းရှိတဲ့ အထဲက ဖြစ်သွားတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယ်လိုမှ ပြေးမလွတ်တာက ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဗုဒ္ဓဘာသာမှာလည်း ရှိတယ်၊ ကံ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ထိုအထဲက ကၽြန္ေတာ္သည္ ဇြတ္ေပလ်က္ ေခၽြးတပ္ထဲသို႔ လိုက္ခဲ့ျခင္း ျဖစ္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တောင်ခြေတစ်ဝိုက်မှာ ကတိုးရှာတာပဲ လွန်လှပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အိမျမှာ မရှိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီတွင် ကျုပ်လည်း ချစ်သူနဲ့သားကိုစွန့်ပြီး တိုင်းပြည်အတွက် အလုပ်လုပ်ဖို့၊ အင်္ဂလိပ်ကို ချေမှုန်းဖို့ ခရီးထွက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရှင်မင်းကြီး ဘာကြောင့်များ ငေးမောနေရတာလဲဘုရား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပရိုသီရိုးသညျ ဖဲငျနီ၏ဘဝတဈခုလုံးကို သိနသေညျဟု ထငျလိုကျမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အလုပ် သဘောမဟုတ်သော စကားများကို ပြောဖြစ်ကြလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သာသနာပြုကျောင်းများ အင်ပါယာပြိုကွဲပြီးဖြစ်သော ကာလကိုး။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တစ်ခါတစ်ရံ ကဗျာစပ်နေရသောကြောင့် လဲ့ဖြူဆီ အရောက်နောက်ကျသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တှမျဂြုတျနှငျ့ ကတျဆီသညျ သူ့နောကျမှ တကောကျကောကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လာဟေ့ မောငျရှဝေါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗိုင်းကောင်းကျောက်ဖိကလေး နေနိုင်ခဲ့သေးသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုပ် သမျှ ဒုက္ခချည်းသာ ဖြစ်ဖို့ အကြောင်း များသည်ဟု ဆို ချင်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြာကြီး အိပ်ပျော်နေရာ ကနေ ပြန်နိုးလာသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခုထိ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ တကယ်လိုလို အိပ်မက်လိုလို ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေတာင္ဖက္ ကမ္းပါး တြင္သာ ဆင္းသက္ ရလိမ့္ မည္။ သင့်လူ ရာမ
ဝေလမင်းသား စစ်သင်္ဘောရယ်၊ တော်ဝင်တွန်းလှန် စစ်သင်္ဘောရယ် နှစ်စီးတွဲပြီး စင်ကာပူဘက်ကို ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေစမ်းပါဦး၊ အဘွားကြီးရဲ့ ကလောင်အမည်က ဘယ်သူ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရဲ ဘျော ဗန်ဓုလက ဘယျတော့မှ မမှားဘူး သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အိန္ဒိယ၏ ဂိတ်တံခါး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်တို့ စည်းကမ်းချက်ထဲမှာ မစ္စက်အက်ရှ်လေ နောက်အိမ်ထောင်ပြုသွားခဲ့လျှင်ဆိုတာ မပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီးဆက်တီပေါ်တင်ပျဉ်ခွေထိုင်လိုက်ပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တစ်ချိန်လုံးတွေးပြီးတော့နေတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်ပြောပါ့မယ်။ ဝတ်ရုံအနီဝတ်ထားသည့် လူလတ်ပိုင်းအရွယ် ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ယောက်က ဆိုသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
လူစီ နခေငျြနခေဲ့လေ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မဆန်ကြော်တို့များ အသက်ခုနစ်ဆယ်ကျော်ခါမှ မင်းသမီး လှကလေးစိန်လို သနပ်ခါးတွေဖုံလို့၊တကကည်း နက်ထွက်ကမယ့်အတိုင်း။ဝတ်တာစားတာများကျတော့ကာ မိုးကြိုးပစ်ထားတဲ့ ထန်းပင်ကို ထဘီ စုတ်ပတ်ထားသာကျလို့၊ဘယ်သူက ထ ချီးမွမ်းမှာတုန်း။အဘွားအိုတော် နံခါမှ ကုလားရေမွှေးဖျန်းတော့ကော ဘာထူးမှာလဲ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဟငျ မမေကေလဲ သူက ကလေးလေးပဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာ တွင် ဆွေတော်မျိုးတော်တို့ အရေးတော်ကြီးပေါ်လာသည့်အတွက် ထိုအရာများကို မစဉ်းစား နိုင်အားခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤ ဘုံရိပ်သာကို ပထမဆုံးပစ်မှတ်အဖြစ် မရွေးချယ်မိခဲ့သည့်အတွက် သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယဖားရှေ့ဆက်ပြောမည့် နန်းတွင်းသတင်းစကား အတင်း အဖျင်းများကို အိုမာခယမ်သည် စိတ်မဝင်စားတော့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဤအခါ၌ ကြှနျတျောသညျ တာဝတိသာသို့လညျး တဈဟုနျတညျး ခုနျတကျလိုကျခငျြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတွင် ကူးဖြတ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲသံကြားသည်နှင့် သူတို့အားလုံး ပြေးသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဆုကေက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပ်က မုန်းသည်ဟု ဖွင့်ပြောသည်ထက်ပင် ဆိုးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤအခြေတွေကို သိ၍ ကျွန်တော်ကကိုယ့်မှာ သားမယားရှိလျက်နှင့် တခြားသွားအိပ်တာ မသင့်လျော်ဟု ညတော့ အိပ်ပျော်တုန်းနားအေးပါတယ်လေဆိုပြီး အိမ်ပြန်အိပ်၊ ကျီးကန်းနှင့် သူတို့မနိုးမီပြန်ဆင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် အနီးကပ် စူးစမ်းလေ့လာရန် မိနစ်အနည်းငယ်သာ ရသဖြင့် ကမန်းကတန်း လုပ်ကြရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို႔ျဖင့္ ေန႔လယ္ခင္း အခ်ိန္မ်ားႏွင့္ ညဦးအခ်ိန္မ်ားသည္ သူ႔အတြက္ ပ်င္းရိၿငီးေငြ႔ဖြယ္ ျဖစ္ေနရေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
တောထဲမှ သဈ ဆှဲရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတို့အနီးသို့ ပီယာရောက်သွားသည့်အခါတွင် ဗီရာမှာ ပြောလိုရာပြောပြီး ဖြစ်သည့်အတွက်ကြောင့် ကျေနပ်နှစ်သိမ့်ဟန်ရှိသော်လည်း မင်းသားကလေးအင်ဒရေ မှာ ရှက်စနိုးဖြစ်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်မှူးဗိုလ်မှူးကြီး ဘော့ဂ်ဒါ နစ်သည် နီကိုလေ အနီးမှဖြတ်၍ မြင်းကို တစ်လှမ်းချင်း စီးလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လကျဖကျရညျသောကျ ချေါသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တစ်ပင်က နီနီ၊ တစ်ပင်က ဝါဝါ၊ ခုလို ပြတင်းဝမှာ ရပ်နေလျှင် မွှေးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဂိုဆေ တည်းဖြတ်ထုတ်ဝေမည့် သတင်းစာတွင် သူက မန်နေဂျာအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုသညျမှာလညျး မညျသို့ ရှိသညျကို ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရွှယ်ဟွား၏ ကံကြမ္မာသည် ကျွန်မ စိတ်ကူး မျှော်မှန်းနိုင်သည်ထက် လွန်စွာ့လွန်စွာ အလှမ်းကွာလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အယူအဆ ဝါဒဆိုသည်မှာ လှပသည်ဖြစ်စေ၊ အရုပ်ဆိုးသည်ဖြစ်စေ၊ ဉာဏ်နှင့် ယှဉ်သည်ဖြစ်စေ၊ ဉာဏ်နှင့်ကင်းသည်ဖြစ်စေ၊ တစ်စုံတစ်ဦးက လက်ခံ သည်ဖြစ်စေ၊ ငြင်းပယ်သည်ဖြစ်စေ ဘာအဓိပ္ပါယ်မျှ မရှိ၊ အကျိုးမရှိ၊ အချည်းနှီး အလဟဿပင် ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလို မြင်းရုပ်မျိုးက ခုချိန်မှာ အလွန်ရှာရခက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အတွင်းဘက်မှ မြည်သံ ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္သည္ အသံၾကားရာသို႔ လွမ္းၾကည့္လိုက္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အနားရောက်သွားရင် ခန့်ချောချောတဲ့ သူ့မျက်နှာကို ငေးကြည့်ပြီး သူပြောသမျှထဲမှာ မျောပါနေမိသွားရော။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သတငျးစာဟု ချေါသျောလညျး နစေ့ဉျသတငျးစာမဟုတျပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယဓေမ်မာ ဟတေုပ်ပဘဝါ တသေံ ဟတေု တထာကတေ အာဟ၊ တသေဉ်စ ယောနိရောဓော၊ ဧဝံဝါဒီမဟာသာမဏော။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တက်စသည် သူ့ကို တာဝန်ပေးသဖြင့် ဝမ်းသာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယဉ်ကျေးမှု ရှေ့ာခ်ရပြီး သေတယ်ပေါ့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟုတျတယျ ကြှနျမက မိဘမဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပိုးက ဝတ္ထုတိုကောင်းတစ်ပုဒ်တွင် ရှိရမည့် အရည်အချင်းကို သတ်မှတ်ပြရာတွင် ဝတ္ထုတိုသည် တစ်ခုတည်းသော အဖြစ်အပျက်ကို ပြောရမည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ ခြေထောက်များမှာမူ ဖြူရော်ရော် ဖျော့တော့တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပေါင်းပင် မြက်ပင်များ အလယ်မှ မဖြစ်စလောက် မြေကွက်ကလေးတစ်ကွက်အတွက် ထိုလူသည် အသက်ပင် အသေခံကောင်း အသေခံသွားလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်းက ချောကျိကျိ လမ်းပေါ်တွင် ခြေမြဲမြဲ ကုပ်၍ ဆွဲသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖြစ်တယ်၊ အယ်လင် သွားမယ်၊ တကယ်တော့ အစ်ကိုဟာ လူကောင်း၊ အယ်လင် တစ်နေရာရာ ရင်လည်း သွားမယ်၊ ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ချာလက်စတန် သွားပြီး သီလရှင် ဝတ်တော့မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျော ဒါပဲလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခင်ဗျား ကောင်းချီးပေးမှ ကျွန်တော်ပြန်မယ် အီဘရာဟင် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေါင်းထုပ်ကို ဆောင်းထားသည့် မုတ်ဆိတ်ဖားဖားနှင့် ကုလားကြီး တွေလည်း ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကလေးကိုယျက နို့ညှီနံ့ရသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒီလောက် ခါးသက်နေတဲ့ ကော်ဖီပလိန်းစစ်စစ်ကြီးကို ငါ့ရဲ့ မြန်မာခံတွင်းကြီးက ဘယ်လိုမှ အရသာခံပြီး သောက်လို့ရပါ့မလဲ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
မငျးဆိုတဲ့ကောငျဟာ ငတုံးပဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အကယ်၍ ပညာရှင်တစ်ယောက်ယောက်က အသိပညာကို ဖြန့်ဖြူးမယ် ကြိုးစားလျှင် အဲဒီကြိုးစားချက်ဟာ အခါခပ်သိမ်း မိုက်မဲတဲ့ အသွင် ပေါ်နေတာပဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီးပှငျ့မြားကို မှိတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သီခငျြး စာသားကရော ဘယျလိုနလေဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခပ်တည်တည်ပြောတဲ့ ထွန်းဇော်ထိုက်ကို အင်းပါလို့ ညို ပြုံးပြီး ပြောပေမဲ့ မျက်လုံးတွေက မြို့ထဲ တစ်ယောက် ငါးမူးပဲပေးရတဲ့ လေး ဆယ့်ရှစ် အမြန်ကားလေးတွေဆီကို ရောက်နေတာ ထွန်းဇော်ထိုက် မမြင်ဘဲရှိမလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူသည် ခြေသည်းများကို အုန်းဆံဖြင့် မတိုက်သောကြောင့် ထင်၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကမ္ဘာမြေပေါ်က သက်ရှိ အများစုဟာ သစ်တောတွေထဲမှာ တည်ရှိပြီး သစ်တော အများစုကလည်း ကမ္ဘာ့မြောက်ဘက်ခြမ်းမှာပဲ တည်ရှိကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တချို့နေ့တွေဆိုရင် သူ့နံဘေးမှာ ထိုင်ရင်း သူ့အတွေးနဲ့ သူ ခေါင်းကလေးတယမ်းယမ်းနဲ့ တုတ်ချိုချဉ်ကလေးစုပ်လို့ သူ့ရဲ့ ချစ်စဖွယ် သမီးကလေးကိုပါ မြင်ရတတ်ပါတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူက ကျွန်မကို တစ်ခါမှ မမြင်ဘူးသလို ပြုံးကြည့်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ခဏကြာတော့ သူပြန်ထွက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယ်လိုဖြစ်သွားလဲ မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့အမ ခြောက်ယောက်လုံးသာ သူမကဲ့သို့ လှပပြီး ယခုထိ အသက်ရှင်နေကြဦးမည် ဆိုလျှင် ကချင်ယောက်ျားများ၏ ရာဇဝင်သည်ပင် တစ်မျိုးတစ်မည် ပြောင်းလဲနိုင်မည်လားဟု သူ အောက်မေ့မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈပါးသူနှငျ့ သငျ့အောငျပေါငျး၍ မိမိအတှကျ အခှငျ့အရေးကို ရအောငျယူတတျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပတ်၀တ်းကျင်တစ်ခွင် တစ်ပြင်လုံးတွင် နှင်းတွေဝြေပီး မှုန်မှိုင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုအခါ ရှနေ့ေ ဒျေါမာမာဦးကို သတိရလိုကျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြင်ကွင်းများကို ခံစားနိုင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူတ့ကို ကြိတ်မှိတ် ခံနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါကြောင့် သူ မသွားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီကိစ္စအတွက် မိန်းမကို အပြစ်ပေး အရေးယူလို့တော့ မရ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ခုတင်ပေါ်တွင် မေ့ဆေးပေးထားသည့် အသက်လေးဆယ်ကျော် ငါးဆယ်တွင်းအရွယ် လူနာအမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောင် ဗိုလ်ကြီး မင်းကြီး ဖြစ်လာမှာပေါ့ကွယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မနကျစောစော အလငျးရောငျထဲတှငျ လူမြား၏ မကျြနှာမြားသညျ တစ်ဆတှေနေဲ့ တူနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောင်ဘက်အပေါက်မှထွက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုလည်း ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်အမြင်နဲ့ ကျွန်တော့်အကြံကို ပေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အော်အံ့ဖွယ်ရှိစွဟုသာ အောက်မေ့ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီလိုအချိန်၊ ဒီလိုနေရာမျိုးမှာ ယောက်ျားသုံးယောက်က တက္ကစီကား ငှားစီးရင် သံသယ ဖြစ်ချင်စရာ ကောင်းမနေဘူးလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ ယောက်ျားတစ်ယောက်အနေနဲ့ ဘယ်လောက်ပဲ ဉာဏ်နုံ့နဲတဲ့ လူတစ်ယောက် ဖြစ်နေပါစေ၊ သူ့မျိုးရိုးကိုတော့ ဆက်ထိန်းသွားရဦးမှာပဲ မဟုတ်လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစကတော့ အားလုံးလောက်ကပဲ နယ်ကျူးလာတဲ့လူတွေကို ခုခံတိုက်ခိုက်ကြတာပဲကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လင်နီဆိုတဲ့ကောင်က လက်ဝှေ့သမား မဟုတ်ပေမဲ့ အားကလည်းသန်၊ မြန်ကလည်း မြန်ပါဘိသနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြမြသည် လှုပ်ပင် မလှုပ်ရဲဘဲ ကလေးငယ်၏ အသံဗလံတွေကို နားစိုက် ထောင်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ယခုအချိန်တွင် မေမေ့အနေဖြင့် ရွာဘုံရေတွင်းသို့ ရေခပ်သွားသော အခါတွင်လည်းကောင်း၊ ရွာဘုံချက်ပြုတ်ပွဲသို့ သွားသောအခါတွင်လည်းကောင်း၊ တခြားမိန်းမ များက မေမေ့နောက်ကွယ်မှနေ၍ မသိမသာ စောင်းပါးရိပ်ခြည် လှောင်ပြောင်သရော် လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြောက်တောင်ခန့်မြင့်သည့် ကျပ်ခိုးစင်ပေါ်တွင် တောင်းများ၊ နှီးများ၊ ကြိမ်လျှော်များအပြင် တောင်ယာကိရိယာများဖြစ်သော ကောက်ဆွ၊ ဆန်ကော၊ တင်းတောင်း၊ ပက်ကော်၊ ထွန်ခြစ် စသည်များ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာ့ကို အားနာပြုံး ပြုံးပြပြီး နောက်တန်းမှာ ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စစ်ပွဲမှာ တ လုံခြုံရေးအစီအမံတွေ ချထားခြင်းဟာ မဖြစ်မနေ လုပ်ရမယ့် အလေ့အထတစ်ခုဖြစ်ပေမဲ့ ကုမ္ပဏီတွေမှာ အဲဒီအတိုင်း စီးပွားရေး လုပ်ငန်းဆိုင်ရာ လျှို့ဝှက်ချက်တွေကို ထိန်းချုပ်ထားဖို့ဆိုတာ မလွယ်လှပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူက ချက်ချင်းပင် ယမ်းပုံမီးကျ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုင်ရှင်က သဘောကောင်းပေလို့ အကျယ်အကျယ် မငြိမ်းဖွယ်တွေ မဖြစ်ခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်သည် စာရေးကြီးအား ကိုနှင်းမောင်ထံသို့ အရောက် ခေါ်သွားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကိုသက်ဆွေ၏ မျက်နှာ၊ မျက်လုံး၊ နှုတ်ခမ်းတို့မှာ မနေ့ ညက အငြိမ့် တွင် တွေ့ခဲ့ရသလို ပြုံးလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
နံ့သာဖြူများကိုရောင်းရသည့်အတွက် ငွေဝင်လမ်း အတော်အတန် ဖြောင့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမ်ထဲတွင် ပရိဘောဂ ကျို့ကျို့ကျဲကျဲ နံရံပေါ်တွင် နာဂပြက္ခဒိန် ချိတ်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘီလူးဖြစ်မယ်၊ ဘီလူးဘယ်မှာလဲ အကြည်တော် ဘီလူး
မြည်သံမှာ ပို၍ ကျယ်လောင် ပြင်းထန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ထွက်သွားကြသောအခါ လဲ့ဖြူနှင့်ကျွန်တော် စကားများကြမည်ကို ပြောဖို့ပင်မလိုပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုမျှမက မြို့အုပ်ကတော်ဖြစ်ခဲ့လျှင် မြို့အုပ်ကတော်၏ အသွင်အပြင်နှင့် ညီစေရန်လည်း အဘက်ဘက်မှ ပြင်ဆင်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သူ့အတွေးများသည် ပီပြင်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ဆီ လာသှားတဲ့ ရဲအရာရှိက အငျမတနျမှ သဘောကောငျးတယျတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကုလားမည်းများသည် ဝက်သား မစားကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ အခြေအနေကတော့ သင်္ချာသဘောအရ ပြောရလျှင် အချိုးမညီမမျှ ဖြစ်နေတယ် ဖေဖေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီလို မျက်ရည် လွယ်ရတဲ့ အကြောင်း ကတော့ သူ့ရဲ့ ဘဝဟာ မျိုသိပ် ထားရတဲ့၊ အကောင်အထည် မပေါ်တဲ့ စွမ်းအားမဲ့တဲ့ ဖီဆန်မှု အပေါ်မှာ အခြေခံ တည်ဆောက်ထားလို့ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆွဲဆောင်ချက်ဥပဒေသက သင့်ပို့လွှတ်တဲ့ ယိမ်းခါချက်ကို တုံ့ ပြန်တယ်ဆိုတာက သင့်ရဲ့ ခံစားချက်အပေါ်မှာသာ အခြေခံပြီး သင် သုံးစွဲတဲ့ စကားလုံးတွေ အခြေမခံဘူးဆိုတာ သတိရပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
မိဘတွေနဲ့ သိပ်ဝေးတာတဲ့၊ မိဘမေတ္တာဆိုတာ ကျွန်တော်မသိဘူးတဲ့ အမေရိကန်လေးက ပြောတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အချုပ်အားဖြင့်ကတော့ ကုမ္ပဏီရဲ့ ပြဋ္ဌာန်းချက်နဲ့ စည်းကမ်းဥပဒေဆိုင်ရာ အကြောင်းအချက်တွေကို ထည့်သွင်းစဉ်း စားဖို့ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူတို့သည် ဇာတာခွင်များ ကမန်းကတန်းဖွဲ့ကာ ထိုနေ့၏ ဆိုးခြင်း၊ ကောင်းခြင်းကို သိရှိနိုင်ရန် ရှာဖွေ တွက်ချက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဖေ မေ့နေပြီလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နင်က လူဆီ၊ ဘိန်းဆီယစ်ပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့တာ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားရယ် မမြင်တာကတော့ မမြင်တာပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖြစ်သွားရတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထို႔ေနာက္ စကားျပန္သူငယ္မွတစ္ဆင့္ ဟန္ခ်ိဳႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားအား ဓားမ ေပ်ာက္ဆုံးျခင္းအေၾကာင္းကို စစ္ေဆးေမးျမန္းျခင္း ျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ ပဲ၊ ဆန် စတဲ့ တာရှည်ခံသီးနှံတွေကော ဘယ်လောက်ကုန်မှာလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မက ပြန်တော့မှာလေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တံခါးဝတှငျ သူ့ကို ဘှားခနဲ တှရေ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အကျဉ်းချုပ်သော် သတ္တဝါတို့၏ ဘဝသည် သေပြီးသော်လည်း မပြတ်၊ တစ်ဘဝမှ တစ်ဘဝသို့ ဝိဉာဉ် သတ္တဝါ ကောင်ကလေးသည် ခန္ဓာအိမ်သစ် ရှာ၍ ကူးနေသည်၊ ထိုသတ္တဝါ ကောင်ကလေးသည် နိစ္စဓူဝ ဖြစ်၍ အမြဲ တည်သည်ဟု ယူသော အယူပင် ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤ၌ ကံကောင်းလိုက်ပုံက တစ်ဘက်စားပွဲတွင် ထိုင်နေသော လူငယ်မှာ ဆွီဒင်လို ပြောဆိုနေလေရာ သူတို့စားပွဲဆီ ကျွန်ုပ်ထသွားပြီး၊ ကျွန်ုပ်ကိစ္စကို ကွယ်ဝှက်မနေတော့ဘဲ နိုင်ငံသားအချင်းချင်းဖြစ်၍ အကူအညီတောင်းဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့မကျြစိကှယျကို ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါ ကိုအင်္ဂါ မေးမကြည့်ဘူးလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
စီတန်း တစ်တန်းတည်းသာ မကဘဲ ဒုတိယနှစ် ကျောင်းသားများ အားလုံး၏ အဖြေလွှာများသည် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် စုတ်ချာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ေအာက္ေျခသို႔ေရာက္ ေသာ္ေခ်ာ္လဲမည္စိုးသျဖင့္ သတိႀကီးစြာထား၍ ဟန္ခ်က္ထိန္းလိုက္သည္။ သင့်လူ ရာမ
ဓားဒဏ်ရာတို့မှာ များလဲများ၍ ကြီးလဲကြီး လှပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူမြားအဝတျအစား ခိုးဝတျလာတဲ့ကောငျလိုလို ကုပျခြောငျးခြောငျးနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒါကြောင့်လည်း ခင်ဗျားကို အရင်ဆုံး သံသယဝင်မိခဲ့ကြတာပဲ ကျွန်မ မလုပ်ပါဘူးလို့ ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲရှင် ခင်ဗျား ဘယ်လို ခံစားနေရမယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့ နားလည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုပြန်တမ်းမှာ အောက်ပါ အတိုင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူဝပျနသေော နရော၏ အောကျတညျ့တညျ့တှငျ ရစေီးဝငျနေ ခြောကျကမျးပါးတဈခုရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရထားဘီးသံက တဖြည်းဖြည်း ဝေးသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘာဝအလှဆိုတာမြိုးဟာ အရငျတုနျးကလို တောပနျးရိုငျးတှေ မဟုတျတော့ဘဲ ကိုယျ့အိမျရှမှေ့ာ စိုကျထားတဲ့ ပနျးအိုးထဲက ပနျးပှငျ့လောကျပဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့ရာတွင် မြလွင်က လုံးဝ ဝတ်ဆင်ခြင်းမရှိ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အခန္းနံပါတ္ေတြ ဘာေတြ အတိအက်သိဖို႔ မလိုေသး။ မင်းလူ မိညီမ
မကြောက်ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမနှင်းသည် ကျွန်တော်တို့တသိုက် မည်သည့်နေ ရာတွင် မည်သို့ သွေးသားကိစ္စ ဖြေရှင်းသည်ကို ကြားဘူးနား၀ဖြစ်ခဲ့သဖြင့် ဂွင်းစွပ်တိကျ စွပ်စွဲ ပြော လိုက်ခြင်းဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
စိတ္ထဲမွာလည္း ႐ႈပ္ေထြးလာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တစ်ခုခု ပြောမည်ပြုပြီးမှ မပြောတော့ဘဲ လက်လျှော့ဟန်ဖြင့် ကုလားထိုင်နောက်မှီကို မှီထိုင်လိုက်လေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့ ပုန်းသည့် နေရာကို မည်သူမျှ တွေ့ပုံမရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမြစိန်သည် အံ့သြသလိုဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဒီစာကို ဆက်ဖတ်ပြီး ငါ့အနေနဲ့ တစ်နေ့လုံး စိတ်ဆင်းရဲခံနေဖို့ သင့်သလား ဟု သူက တွေးမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မလွှဲသာ မရှောင်သာ ရင်ဆိုင်တွေ့လျှင်လည်း တစ်ခုခု အရေးတကြီး ရှိနေဟန်ဖြင့် နှုတ်မဆက်ဘဲ ထွက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဗုဒ္ဓဘာသာ အလိုအရ မိခင်ဝမ်း၌ ဖြစ်ထိုက်သော ပဋိသန္ဓေ ယူမည့် သားလောင်း ဘဝဟောင်းမှ စုတေ သည့် အချိန်မှာသာ ပဋိသန္ဓေ တည်သည်ဟုလည်း ဆရာ တော်က ဆုံးဖြတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၄င်းသို့ဖြင့် သူတို့၏စိတ်ရင်းများကို ထင်းကနဲမြင်လိုက်ပြီးဖြစ်လေရာ ကျွန်တော်လည်း ဟက်ဟက်ပက်ပက် ရယ်လိုက်ရပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗေဒင်ဆရာကြီးက သင်ပုန်းကို ပြန်ဆွဲယူပြီး ရေးချွတ် တွက်ချက် ပြန်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အကြီးအကျယ် သတိ လစ် မေ့မြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မေရီအောင်နှင့်တွဲလျက် မဖြစ်စေချင်လျှင် ရှေ့ကဦးအောင် ခပ်သွက်သွက်လျှက်ဖို့ပဲ ရှိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကမဿ႓ာရဲ႕ အီေကြတာေပၚ္မွာ ရွိတဲ့ေလဟာလည္း ကမဿ႓ာလည္တဲ့အတိုင္း တစ္နာရီ ကီလိုမီတာ ၁၆ဝဝ ႏ္ႈန္းနဲ႔လည္တာပဲ။ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားခေါင်း ဆောင်းရုံဖြင့် ဘီလူးသည် မင်းသား မဖြစ်နိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြည့်ရတာ နှစ်နှစ်တစ်ခါပြုလုပ်သော ယခုလို ဗမာ ဆိုင်ရာ အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာညီလာခံတွင် စာတမ်းဖတ်နေကျ တက်ရောက်နေကျ လေ့လာဆွေးနွေးနေကျ ဖြစ်ပုံရပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာနှဈစောငျ ရှိနဆေဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အသက်ကို မျှဉ်းရှူပြီး နားစွင့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
လဟာပြင်ထဲ၌ မီးဖိုကာ ၎င်းတို့ကို ချက်ပြုတ်တတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်မ လျက်ဆား နမူနာ မြည်းကြည့်ပါဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုအတွင်း စစ်စရိတ်ကို ဖဲ့ခွဲ၍ ထောက်ပံ့ကြရပြန်ရာ ဆင်းရဲပင်ပန်းရုံမျှမက ငတ်မွတ်ကုန်ကြရသည် ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရုပ်ရှင်အဖွဲ့ ဓာတ်ပုံဆရာက အချက်ပြသောအခါ ကျွန်တော်တို့က သူတောင်းစားတွေပမာ လက် လက်မောင်းတန်း၍ အသံကုန် အော်ဟစ်ကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦးနဲ့မှနျကလညျး ခှငျ့လှတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလကား၊ သူမ ခွင့်မပြုလည်း သူ သောက်မှာပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြာကြာနေလျှင် ငါ ကန်ထုတ်မိလိမ့်မယ် သွားကြ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဦးကုလားတို့ရဲ့သားဓါတျခဲကတော့ဒီအတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၁၉၆၃ ခုနှစ် တွင် လူဖြူ လူမည်း မခွဲခြားရေး ဥပဒေကြမ်းကို သမ္မတ ကနေဒီက တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည်မြင်ကွင်းကို ကြည့်ပြီး လော်ရာ အလွန်စိတ်ပျက်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သစ်ပင် ထိပ်ဖျားတွင် တိမ်တိုက်တွေ အပြေးပြိုင်နေကြသည်ကို လရောင်ရေးရေးတွင် လှမ်းမြင်နေရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူရှာဖွေနေသော ရေခပ်အမျိုးသမီးပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စမ်းကြည့်တာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မတှခေဲ့ဘူး မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့အိပ်စက်နေစဉ်အတွင်း နားထဲတွင် လူသံကြားသဖြင့် လန့်နိုးပြီးလျှင် သစ်ပင်အောက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်ရာ အသက်အရွယ် အိုမင်းလှပြီဖြစ်သော ရသံမကြီးတစ်ဦးကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စမ်းရေ စီးသံလို ချိုလွင် အေးမြသော မမ၏ အသံကိုလည်း ကြားလိုပါသေး၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူက ၂ဝ ရက်ကျော်မှ စာရေးပါဆိုသော်လည်း သူ့စာ ရောက်လာတော့ ၂ဝ ရက်နေ့ ဗုဒ္ဓဟူးနေ့တွင် ဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ အကြောက်အကန်ငြင်းတော့ သူက စိတ်ရှည်စွာ ပြုံးသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သခင်အောင်ဆန်း ကျောင်းသားသမဂ္ဂဥက္ကဌ လုပ်တုန်းက ဓာတ်ပုံက ကေဟာ ဘကြီးကံသိန်း လက်ရာဆိုတာ သေချာတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စကားလက်က အလန့်တကြား အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲပြီး ချိန်းကြိုးပြုတ်ကျလို့ လင်းလိုက် တင်ပေးရသည် မှာလည်း အကြိမ်ကြိမ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ်ခြံမြေ ပိုင်ဆိုင်မှုတွေကပဲ ဝင်ငွေက ရနေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘာဖြစ်တယ်၊ ကျွန်မသားလေးကို မသနားဘူးလားတဲ့၊ ဟုတ်လား၊ ဟင့်အင်း မသနားဘူး၊ ကျွန်မ ဒီနေ့ အကုန်လုံး နားလည်သွားပြီ၊ လူတယောက် သေသွားယင် တခြားလူတယောက် အသက်ချမ်းသာရာရတယ်၊ တယောက်ယောက်ကတော့ ချမ်းသာရာရသွားမှာပဲ၊ ကျွန်မတို့လူထုထဲက တယောက်၊ တယောက်ယောက်ပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယနေ့ခေတ်တွင် ဗွီဒီယို ရုပ်မြင်သံကြား ဂိမ်း စသည်တို့က ကလေးတွေ၏နေ့စဉ်ဘဝမှာ တော်တော် နေရာယူနေကြပြီ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့ကို မွေးခဲ့တာကလည်း ခမ္မတီးနယ်မှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် ဦးက အဲဒီလို ဝေ့လည်ကြောင်ပတ် လုပ်မနေခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လကျတဈလုံးလောကျ ထူသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သို့သျော သူ့မှာ က ပါရမီဉာဏျ မရငျ့သနျ၍ လား မသိ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ချို့အပင်တွေကတော့ အရွက်အကုန်ကြွေပြီး အရိုးပြိုင်းပြိုင်းသာ ကျန်တော့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အချက်ပြစည် တီးခတ်သံ ပေါ်ထွက်လာတာနဲ့ မိန်းမပျိုလေးတွေဟာ ဆွန်ဇူး သင်ပြထားတဲ့အတိုင်း ဘယ်လှည့်၊ ညာလှည့်၊ ရှေ့ကြည့်၊ သတိ၊ ဒူးထောက်၊ ပြန်ထစသည်ဖြင့် တစ်သဝေမတိမ်း လိုက်နာ လှုပ်ရှားကြပါတော့တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တျောတျောခဈြစရာ ကောငျးတယျနျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒင်နီယယ်အဖို့တော့ ကြားလိုက်ရသော စကားသည် မယုံကြည်နိုင် စရာ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြေကမ္ဘာဖက်သို့ မျက်နှာမူထားသော လမျက်နှာပြင် ဖက်ခြမ်းတွင် ဒုတိယ အကြီးဆုံး ချိုင့်ခွက်ကြီးဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂန္ဒီ၏ အဟိံသ ဝါဒကို ရနိုင်သမျှ သူ ရှာဖတ်နေသည်ဆို၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရနံ့သဈက ကြှနျမထံ အလိုအပျဆုံးအခြိနျမှာ ရောကျလာတာလို့ ဆိုနိုငျပါတယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်စစ်သားသည် ဗျတ္တအား အစ်ကိုအတွက် ကလဲ့စားချေလိုစိတ်ကို ဖျောက်ဖျက် ပစ်ရန် အခါခါ ဖျောင်းဖျပြောဆို၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထွန်းဇော်ထိုက် ဘတ်ဂျက်အခြေအနေက မိုးချုပ်တဲ့အထိ နေခွင့် မပေးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မကို နားထောင်နေသည့် အခန်းထဲကလူတွေရော ကျွန်မ မြင်သည့်ညောင်ပင်ကြီးတွေကို မြင်ယောင်ကြမလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူသည် အေဒါ စကားပြောလာအောင် နည်းအမျိုးမျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အိမ်စေမကြီးသည် ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ အသက်ကြီးကြီး တစ်ကိုယ်လုံး အနက်ရောင်များဝတ်ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ ဂိုဏ်း တော်ကြီးရဲ့ အယူဝါဒတွေကို လက်ခံကြည့်စမ်းပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကတော့ ရှမေငျးသားလေးကိုး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူက ကနျြးမာရေးကို အလေးထားလို့တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓာတ်ပုံထဲတွင် ပါရမည့်အရာတို့ကို ကင်မရာဘောင်မြင်ကွင်းဖြင့် သူမစိတ်ကူးထဲမှာ မှန်းဆကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောက်ပဖြိုးပြက်နေ သော စိန်ဘယက်ကို တစ်ဖက်စီ ဆွဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရုံးခနျးထဲမှ ဘုရငျခံခြုပျ ထှကျသှားသောအခါ မဟာရာဇာသညျ အိတျထဲမှ ဖောငျတိနျကိုထုတျ၍ ယာယီ သဘောတူစာခြုပျတှငျ လကျမှတျရေးထိုးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပျဉ်းမပန်းတွေ တုံးလုနီးမှာ မိုးလည်း မှန်မှန်နှင့် ဖြိုင်ဖြိုင်လာပြီဖြစ်သောကြောင့် ထွန်ချိန် စိုက်ချိန်ရောက်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်တော်ကတော့ဖြင့် ဘုရား အကြာကြီး မရှိခိုးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက စိတျပကျြသလိုပုံစံမြိုး လုပျလိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မဟုတ္ဘူးလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာလဲ၊ ကိုယျ့ကို အရူး အနုံ အအလို့ အောကျမလေို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာကာယူကီသည် ဘီယာတစ်ငုံ သောက်ပြီး မျက်မှောင်ကုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေါ်မြမြမေသည် အိမ်နောက်ဖေး ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ် လောက်ကြာပြီလဲဆိုရင် စာဖတ်သူတွေးထင်ထားတာထက် အများကြီး စောတယ် လို့ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သံျဖဴဇရပ္ ေခၽြးတပ္စခန္းသည္ သံျဖဴဇရပ္ၿမိဳ႕အနီးတြင္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လုံခြုံမှု ရှိလိမ့်မည်ဟု ယူဆရသော နေရာတစ်နေရာသို့ ရောက်သည့်အခါ ကားကို ရပ်၍ မှန်ဘီလူးဖြင့် ဂိုဒေါင်များဆီသို့ ကြည့်ပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖခင်၏ စကားများမှာ ရင်ထဲမှ လာသော စကားများ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကြည့်ရ သည်မှာ မှုန်တေတေနှင့် ဖြစ်၍နေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဆယျခါမေးရငျ ဆယျခါရှငျးရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တံတားတစ်လျှောက် တရွေ့ရွေ့လာရင်း တစ်နေရာတွင် တံတားလက်ရန်းကိုကိုင်ကာ အဝေးဆီသို့ ငေးနေသော အသက်ငါးဆယ်အရွယ်ခန့် အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက်ကို မိုးနှောင်း သတိထားလိုက်မိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကျွန်တော့်ကိုသာ ပြောပြစမ်းပါ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာနှင့် ပီယာတို့ သည် ၎င်းတို့ခန်းဆောင်ဆီသို့ ထွက်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အနှေးထညျခြုပျထားတာဟာ အေးရငျဝတျဖို့ ခြုပျထား တာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဇင်က ဟန်ပါပါဖြင့် တံခါးဝအထိ လိုက်ပို့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တင်ဝင်းနှင့် မိမိ ထီးကလေးအောက်မှာ ပူးကပ်ထိုင်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အလွန်ထွားကြိုင်းလှပသည့် ကုလားအုတ်ကြီးတစ်အုပ်တွေ့ရပြီး သည်အထဲမှ ကောင်းပေ့ ညွန့်ပေ့ဆိုသည်များကို ရွေးဝယ်နိုင်ခဲ့ရာ ငွေဒင်္ဂါး လေးဆယ့်နှစ်ပြားပင် ကျွန်ုပ်အတွက်ရခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိမိ ရှိုကျ၍ ရှိုကျ၍ အသကျရှူနတောကို တငျဝငျးခံစားရသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါ တကယျပဲလားဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတျပိုငျးဆိုငျရာ၊ ကိုယျပိုငျးဆိုငျရာ၊ စီးပှားရေး ပိုငျဆိုငျရာ၊ နရောတကာမှာ မတရားလုပျခံရတဲ့ သူတှလေညျးရှိတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မင်း ပြန်လာတယ်လား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဟာမိတ် ကြပ်ကြပ်သတိထားပါ အီဘရာဟင်၊ အစည်းအဝေးတွေကိုလဲ ကြပ်ကြပ်သတိထားပါ အဲဒီအစည်းအဝေးတွေက တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် အော်ဟစ်ငြင်းခုံပြီး ရန်ဖြစ်ကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ်လည်း မဝတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သော်တာစိန် သတိ ရ သော အခါ ၌ ခြေလက်များ မလှုပ်သာပြီ ၊ ဦးခေါင်း မှာ မူးနောက် နေသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဒဏ်ရာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့ကို ပိုပြီးသန်မာကေယ်၊ ပိုကြံ့ခိုင်စေတယ်၊ ပိုပြီး ကျိုးနွံစေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘုရားရှင်သည် သင့်အနား တွင် အမြဲရှိနေလိမ့်မည် တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အထဲမှာ ပြောရအောင်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကလေးတွေကိုလည်း ကြည့်ထားလိုက်ဦးနော် စက်ချုပ်ဆိုင်ကလာရင် အထည် စတွေကို မနက်ဖြန်မှပေးမယ်လို့ ပြောလိုက်ပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အပြုံးသည် မိန်းမတိုင်းကို သူပြုံးပြတတ်သည့် အပြုံးမျိုးဖြစ်ပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရထားထဲက မှောငျပပြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည်းဘီး ကြီးများမှာ သစ်သားဂျပ်ဘီးကြီးများဖြစ်ပြီး ဝင်ရိုးများကလည်း ဆီမထည့်သဖြင့် နားမခံသာ အောင်မြည်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ခြားသူတွေမှာရှိတဲ့ မင်းနှစ်သကတာ၊ ဒါမှမဟုတ် ရွံ့မုန်းတာ၊ မင်းကျေနပ်တာ၊ ဒါမှမဟုတ် မကျေနပ်တာဟာ မင်းမှာရှိတဲ့ တစ်ခြားလူတွေ နှစ်သက်တာ၊ ရွံ့မုန်းတာ၊ ကျေနပ်တာ၊ မကျေနပ်တာတွေနဲ့ အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဓားလွတ်များကိုကိုင်၍ သူတို့ထံသို့ ပြေးလာသူများသည် သူတို့နှင့် မည်သို့မျှ မသက်ဆိုင်သကဲ့သို့ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သည်နှစ် ခရစ္စမတ်ပွဲတော်ကို တောင်ပေါ်ရွာကလေးတွင် လာရောက်ကျင်းပရသော်လည်း သူတို့သုံးယောက်စလုံး အလွန်ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြီးတော့ အထူးဆန်းဆုံးမှာ အိပ်မက်ထဲတွင် သူက ခွဲစိတ်ဆရာဝန်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စွပ်ကျယ်လက်ပြတ်မှာ ချွေးတို့ဖြင့် ရွှဲနေသည့်နည်းတူ နဖူးမှာလည်း ချွေးတို့ သီးနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုနောက်ခံကား ထိုပတ်ဝန်းကျင်မှ ထိုသဏ္ဌာန်၊ မီးတောက်မီးလျှံတို့ တောက်နေသည့် ကမ်းဘေးမှ မလှမ်းမကမ်း ပုပ်ဟောင် နံစော်သည့် ရေစီး ထဲတွင် ခွေးသေကောင်များ၊ ကြွက်သေကောင်များနှင့် တစ်ခါတစ်ရံ မီးသင်္ဂြိုဟ် ခြင်း မပြုနိုင်သည့် လူဆင်းရဲများ၊ ဇာတ်နိမ့်သူများ၏ အလောင်းသည် မျောပါ သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့နှလုံးသားကတော့ ရငျကိုတှနျးကနျနလေသေညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခဏခဏမှားဦးမှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်မင်ရင်းနှီးသော အသိမိတ်ဆွေများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လို ့ မပြုံးမရီတည်တည်ဘဲ ရှင်းပြ တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မျက်လုံးကို မှေးကြည့်ရင်း လက်ဖက်ရည်ဝိုင်းကို အကဲခတ်လေသော် ဝိုင်းတော်သားများအားလုံး မိမိ ဇာတ်လမ်းစမည်ကို ငံ့လင့်နေကြသည်ကို မြင်လေမှ အားရ လေဟန်ဖြင့် စကား စလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နာမီယာကုန်စုံဆိုင်သို့ မေးမြန်းထားသော ပြဿနာများအတွက် နောက်နေ့ မနက်တွင် နွားနို့သေတ္တာထဲ၌ ပြန်စာ ရှိနေတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြေအနေ မဟန်တော့ပြီကိုသိသော ကိုသူရနှင့် ကိုရွှေနီတို့သည် ရန်သူများကို သဲကြီးမဲကြီး တိုက်နေသော ဗိုလ်ရွှေထီးကို အတင်းချုပ်ပွေယူ၍ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ဆုတ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက စကား ဆက်ပြော ချင်နေပုံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ရေးနဲ့ စီးပွားရေး စစ်ရေးအတွေးအခေါ်နဲ့ စီးပွားရေးနယ်ပယ်တို့အကြား သဘောသဘာဝ ချင်းတူညီပုံကို ရှင်းပြလိုပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိပ်ရာထနောက်ကျတတ်သော ချိုးလင်းပြာ တစ်ကောင်စ နှစ်ကောင်စသာ တစ်ခါတစ်ရံ အတောင်ရိုက်ခတ်သံ ကြားရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့အသံက ခပ်တိုးတိုး ဖြစ်သွားရသည်ကို စကားလက် နားမလည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိကို တွေ့လျှင် နီကိုလေသည် ဝမ်းသာအားရ နှုတ်ဆက် လိမ့်မည်ဟု မင်းသမီးလေး မေရီ ထင်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဏျဆိုတာက လူနဲ့တူတာ မဟုတျဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာအႏဿၲရာယ္ မွမရွိ။ သင့်လူ ရာမ
သင်းတို့နှစ်ယောက်သည် တစ် ယောက်မျက်နှာကို တစ်ယောက်ကြည့်နေကြတုန်း ရှိသေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စိုးကျော်ကြီးရေ  အဲ့ဒီကာလတွေ ဆယ်စုနှစ် တစ်စုကျော် ကြာခဲ့ပါပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဤအခကျြတှငျ ဂီဒီယံက သူ့ထကျသာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူသည် ဘယ်မျှလောက် သိနိုင်သနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နေ့စဉ်ပြောနေကျ လေသံမျိုး ပြန်ဖြစ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သူ့ အပြုအမူ အတွက်လည်း ရှက်ဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပြင်ထွက်ဖို့ အဆင်သင့်ပုံစံမျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နှဈကောငျစလုံး အနီခညျြးပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဌေးကြွယ်ကို ကြည့်ရတာ သဘောတော့ တော်တော် ဖြူစင်ပုံရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အေး ဟုတ်တယ်၊ ပထမဆုံး အခန်းမှာ မာ့က်စ် ဝါဒနှင့် ဖြစ်ရာဘဝပဓာန ဆိုတဲ့ ခေါင်းစဉ်နှင့် ရေးတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင်ကား ထိုအပင်ကြီးသည် လုံးဝ သေ၍သွားလေတော့၏၊ဤသို့နှင့်ပင် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းသည် အင်္ဂဝိဇ္ဇာပညာကို ဂုဏ်ထူးနှင့်အောင်မြင်၍ ကျွန်ုပ်ကမူ သာမန်ရိုးရိုးမျှ အောင်မြင် ခဲ့သည်ဖြစ်ရာ ဂေါ်ရင်ဂျီကုလား နာရာယား၏ ရွှံ့အိမ်ကလေး အတွင်းမှ ထွက်လာခဲ့ကြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒါဖြင့် ဒီလောက်တောင် အပြောင်းအလဲ ကြိုက်ရင်လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရေးအခင်းတွင်သူက ကြားဝင်ဖျန်ဖြေပေးနိုင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစပထမ၌ ကျွန်ုပ်သည် မိမိ၏ပွဲလမ်းသဘင်၌ မိမိကို စိတ်၀င်စားမှု လျော့ပါးစေရန် ဖန်တီးသူဟူ၍ ရှာမာ၏ အပေါ်တွင် စန္ဒာဒေ၀ီက ငြိုငြင်စိတ်ထားမည်ကို စိုးရိမ်နေမိသေးသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါသာ ပုံပြင်ဖြစ်ခဲ့လျှင် အခုလို ဇာတ်ကွက်မြင်ကွင်းသည်ကွဲကွာနေသည့် ချစ်သူတွေ ပြန်ပြီး ပေါင်းဆုံရသည့် မြင်ကွင်းမျိုး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အကြောင်းမှာ ထန်းရည်ရောင်းခြင်းကြောင့် အသောက်သမားများ ယောက်ယက်ခတ် နေကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုခံစားမှုကပင် ကျွန်မမှာ ရှေ့ဖြစ်နိမိတ်ဖတ် စွမ်းရည်မျိုး ရနေခဲ့သည် လား မပြောတတ်ပါတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မစိမျ့က နှားနို့ ပူပူနှငျ့ သဈတျောသီးမြားကို လာ၍ ခလြသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အလုပ်သမားတွေ၊ လူမည်း ကျေးကျွန်တွေ၊ ကိုလိုနီ တိုင်းပြည်က တိုင်းရင်းသားတွေကိုလည်း ကလေးကြီးတွေလို့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘယျတုနျးကမှ ဒီလို မခံစားခဲ့ဖူးဘူး အဈကိုရယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျထှနျးခိုငျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ေခၽြးတပ္သား မ်ားမွာလည္း က်ဥ္းက်ဥ္းက်ပ္က်ပ္ျဖစ္ေနေသာ သမၺန္ႀကီးမ်ား၏ ဝမ္းေခါင္း ထဲ၌ပင္ တစ္ေယာက္ေပၚတစ္ေယာက္ ထပ္လ်က္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ငုတ္တုတ္ထိုင္ကာ ငိုက္မ်ဥ္း အိပ္စက္ရင္းမွေသာ္ လည္းေကာင္း ကသိကေအာက္ႏွင့္ လိုက္ပါခဲ့ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မချိုတို့က မကြီးတို့ကို သတိတောင် မရဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဝင်းဖီးနှင့် ရူသီတို့သည် မိုးမခပင်ပေါက်များကြားမှဖြတ်၍ ကျူပင်များ ထူထပ်စွာ ပေါက်ရောက်လျက်ရှိသော နေရာသို့ လျှောက်သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လတ်တစ်လော ဖြစ်ပျက်ခဲ့တဲ့ဖြစ်ရပ်တွေအရ ဂျပန်တို့ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစု သိမ်းပိုက်မှုနဲ့ ကုမ္ပဏီတွေကို ကြီးထွားသည်ထက် ကြီးထွားလာအောင် အားပေး အားမြှောက်ပြုမှုတို့က ရလဒ်ကောင်းတွေ ထွက်ပေါ်စေတယ်ဆိုတာကို သက်သေခံ နေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နိုင်ငံခြားသားများနှင့် ပြည့်တန်ဆာများသာ ကဖီးဆိုင်များတွင် ထိုင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိနျးကလေးဆိုတာ သားကောငျကို ဖမျးအုပျရတဲ့ အမြိုးအစား မဟုတျတော့ ကိုယျ့ ထောငျခြောကျထဲကို ဝငျအောငျ အသာပဲစောငျ့နရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီရန်ကုန်ကိုလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တကယျတော့ ဘယျလောကျပဲတှကျတှကျ မရပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကျွန်မက အထွက်၊ တစ်စုံတစ်ယောက်က အဝင် ကျွန်မ သူနှင့် တံခါးအပြင်မှာ မျက်နှာချင်းဆိုင်မိ၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မရောငျးရသေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကံတို့၊ ကိုဆန်းမောင်တို့နဲ့မှ ဆိုဖြစ်တာ၊ အရေးထဲ ကိုကံ မယ်ဒလင်ကလည်း ကြိုးပြတ်နေတယ် တဲ့၊ ကိုဆန်းမောင်ရော အသံမကြားပါလား၊ ဘယ်သွားနေကြတုံး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကျူရှင်သွားဖို့ အစောကြီးထလာတဲ့ ညီမအငယ်ဆုံးလေးက တစ် ဖက်ရပ်တဲပေါက်ဝမှာ လာရပ်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မာဆတ်ကို ဝင်ဖမ်းတဲ့အချိန် မဇာကြီး နဲ့ပိုင်ရှင်အမ က အောက်မှာ ရောက်နေပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သို့ပေမဲ့ သတိတရားရှိခြင်းဆိုတာ တွေဝေခြင်း ဒါမှမဟုတ် နှေးကွေးစွာ လုပ်ကိုင်ခြင်းလို့ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့တိုင် ခင်ပွန်းဆုံးသည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် အဝတ်အနက်တွေကို ဝတ်ဆင်နေရဆဲ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအကြောင်းကို ကြားရသောအခါ မောင်ရွှေဝါသည် သူ့တပ်သို့ ပြန်လာ၍ အရင်ကလို အရက်မသောက်တော့ တိုက်ရေးခိုက်ရေးများကို ဖိဖိစီးစီး ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာငြိမ်းဟာ ခုချိန်မှာ ဆင်ကလောင်ပါ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးတော့ ကြွေးရှင်တွေဆီလည်ပြီး ဒီစာရင်းကိုပြတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒူဂဲလ်တို့လင်မယားသည် တောင့်တောင့်ကြီးဖြစ်နေသော အဘွား ကြီးအား ငေးကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အလောင်း တွေ့မြင်စဉ်က အခြေအနေ အရပ်ရပ်ကို မခြွင်းမချန် ပြောပြပြီး ဖြစ်သောကြောင့် သူ့တွင် တခြား ဘာမျှ ပြောစရာ မကျန်တော့ ဟူ၍ သူ တွေးကောင်း တွေးနေပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူကောင်ကြီးတိုင်း ဘောလုံးက လိုက်ပြီး ကြီးလာတာ မဟုတ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အသကျကို ဝဝ ရှုလိုကျတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
အမေက တအံ့တဩ ကြည့်နေခိုက်မှာပင် သူငယ်သည် ဖြည်းညင်းစွာ မတ်တတ်ရပ်လိုက်ပြီး အမေ့ဆီ လျှောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူများမရိပ်မိအောင် ခြေရာဖျောက်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟစ်လာသော ဆော်သြသံသည် ရွာထိပ်မှနေ၍ မုန့်ကြော် နေကြသူများဆီသို့ တဖြည်းဖြည်း နီးကပ်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟင့်အင်း ဆွန်ယာ မသိဘူး၊ သူက ရေးရင်တော့ ဆွန်ယာကပြန်ရေးမှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နာမည်ကို အသံထွက်ဖတ်ပြတဲ့အခါတိုင်း အဘိုးမျက်ရည်ကျခဲ့တာကို အခုအထိ ငါမှတ်မိနေသေး တယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြိုးကြာရွာမှ ဦးခွန်း၏ တဲရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ ယေရှုက လာဇရပ်ကို ကယ်တင်သလို သူလည်း အိမ်ကကြောင်ကို စိတ်စွမ်းအား နဲ့ ဆေးကုနိုင်နေပြီပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခုလညျး ဒါပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောက်လှမ်းရေးအရာရှိသည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ စာတစ်စောင်ကို ယူကာ ထိုနေ့ညတွင်ပင် လာဟိုမြို့သို့ ပြန်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်ဆရာဝန်ဘဝက မြောက်ပိုင်း မြို့တစ်မြို့ရှိ လူသိများသော ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦးအား ဆေးကုသပေးခဲ့ရဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈဖကျက တဈစုက ထကနျ့ကှကျလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ ပရဇ်ဇီကို လှုပျနှိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်များအနေဖြင့် ပစ္စည်းပေးပြီး သုံးရက်လောက်အကြာမှာ ငွေတစ်ဝက် ပြန်ရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန် မတိုင်မီ စပ်ကြားတွင် ဘာမဆို ဖြစ်လာနိုင်သေးသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မေဦး ပြန်ရုံပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မစားနိုင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစားအသောက်ဘက်ကို မျက်လုံးတွေ ရောက်သွားကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
၎င်း၏ ဂုဏ်သိက္ခာကို ဖျက်ဆီးချေမှုန်းနိုင်သူမှာ ရုရှားစစ်တပ်ကြီး ဖြစ်သော်လည်း အမျိုးမျိုးသော သံတမန်ရေးရာအကြောင်း များကြောင့် ရုရှားစစ်တပ်ကြီးသည် ထိုလူ မရှိတော့သည့် အချိန်ကျမှသာ အခင်းဖြစ်သောနေရာသို့ ရောက်လာခဲ့ပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေပေါ်တွင် လှိုင်းဂယက်များသည် အကွင်းလိုက် အကွင်းလိုက် ထ၍ ကျန်ရစ်ခဲ့ကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ခြေနှစ်ချောင်းသည် အလုပ်လုပ်စ ပြုနေလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒုတိယ ကမ္ဘာစစ်ကြီးဖြစ်ကာနီး၌၊ သူအိန္ဒိယပြည်မှာ ရောက်နေခိုက် ဖြစ်၍၊ အင်္ဂလိပ် ဂျာမန် စစ်ကြေငြာလိုက်သောအခါ၊ စစ်သုံ့ပန်းအဖြစ် ဖမ်းထားခြင်းခံရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဓာတ်ပုံသည် သူ့ရှေ့တွင် ပိုးလိုးပက်လက် ဖြစ်လျက်ရှိသည့် လူ၏ စရိုက်လက္ခဏာ အပီပြင်ဆုံးပုံ ဖြစ်သည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိဘမြား၊ ကလေးမြားနဲ့အတူ ပါဝငျရေး သခြောပါစေ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အစမှာ ခကျတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့သော် ပင်လယ်ထဲမှာ ရှိနေသည့် ကျောက်ဆောင်တန်းကို မက်ဇင်မ် မပိုင်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားနားမှာ ရပ်ပြီး ဖုန်းပြောနေတာကို ပေါ်ဋ္ဌေး ထိုင်နေရာမှ မြင်နေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သခေငျြးဆိုး သရေသညျ ကသာ မြားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်နောက်ဖေး မီးဖိုချောင်မှ ဓားမအတိုလေးအား ပြေးဆွဲကာ ဝရန်တာတွင် ရပ်ရင်း လေထဲသို့ တဝှစ်ဝှစ်မြည်အောင် ခုတ်ရမ်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဥကျုမိ၏ စကားသာ မှန်မည် ဆိုလျှင် သူသည် ယမန်နေ့ညက အိမ်သို့ ပြန်ရောက်လျှင် ရောက်ချင်း အသည်းအသန် ငိုကြွေးနေခဲ့သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၃နာရီထိုးပြီ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူသည်နေသည်။မြိုင်ကမွှေး လှချည့်ကလား။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လညျခြောငျးတှငျ တံတှေးနငျနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခဈြဦးအပျေါလညျး အနှံတာခံရသေးသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဤသည်မှာ မစားရဝခမန်း ကမ်းလှမ်းချက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီအခှဆေိုတာ သခြောရဲ့ အလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုနကေ့ မထှေးရီ မလာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျော မရယျဝံ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဧပြီလကုန်တွင် နေပယ်မှ ပါရီသို့ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကပျြ ခြှဲခပြေးမယျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးလညျးမှနျ၏ ပစ်စညျးလဲမှနျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနည်းလည်းကောင်းပဲ ကျော်အောင်၊ မြသန်း၊ မောင်ကြည်လင်တို့နှင့် ပတ်သက်၍ လည်း လာရောက်စားသောက်ကြ သူတွေ အများကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေရာတွင် အတွင်းသို့ဝင်ရန် သီးသန့်လမ်းမရှိ ရှေ့မှ သွားသူသည် သစ်ချွန် ကြီး၏ ထိပ်ဖျားကို ကိုင်လျက် ကိုယ်ကို ပစ်လွှဲကာ လွယ်လွယ်ကူကူပင် အတွင်းဘက် သို့ ကျရောက်သွား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်ကျော် ရွာကျော် မိန်းမပျော်ကြီးမျိုး ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မက အိမ်ဆောက်ပစ္စည်းတွေ ဖေဖေ့အား ဝယ်ပေးရဦးမှာ၊ ဘယ်အချိန် အိမ်ပြန်ရောက်မည်မှန်း မသိသဖြင့် ခဏသတိရတုန်း သူ့ဆီ ဆက်လိုက်မိတာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါကြောင့်သာ ဖေဖေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ အရာမှန်သမျှ မေမေ လုံးဝ အစဖျောက် ထားခဲ့တာပေါ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဇာဘုရင်၏စီးတော်မြင်းကြီးသည် တပ်သားများ၏ တစ်ခဲနက်အော်သံကြီးကြောင့် လှုပ်ရှားစပြုလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်ဆိုတော့ သဘာဝအတိုင်းသာဖြစ်ဖို့ ကောင်းပါ၏။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖဘောတှပေဲလုပျလုပျ ကိုကံဦးကတော့ ဘာမှမသိပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မောင်ချစ်အေး အတွက်သာ နတ်ပန်းရထား ဖြစ်နေတာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ်က စပိုင်အစစ်မှမဟုတ်တာဘဲ၊ ငါ့ကို အပြန်အလှန်အသုံးချဖို့ နှစ်ဖက်စလုံး က အကြာကြီးကတည်းက မျက်စိကျခဲ့တယ်၊ ဂျော်ဒန်နဲ့ အစ္စရေးတို့ ဆက်သွယ်နေတယ် ဆိုတာ လူတိုင်းသိနေတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် နီကိုလေသည် ဤပတ်ဝန်းကျင်မှ ရုန်းထွက်ရန် ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုနဈဆယျ့ငါးမိုငျ ဆုတျခဲ့ရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႕ေခါင္းထဲတြင္ ထုိက႑မ်ားသည္ တစ္သတ္စီ ရွိခဲ့ၾကသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နီကိုလေကိုယ်တိုင်က ပြောပြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမြားနဲ့ကိုယျနဲ့ တနျးတူပဲလို့ မှတျထငျတဲ့ သဘောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဖောက်လက်ရန်း ကိုမှီ၍ရပ်ရင်း ပီယာ၏စကားများကို နားထောင်လျက် ရှိရာမှ ပြာမှောင်သော ရေပြင်တွင် တလက်လက်တောက် နေသော နေဝန်း၏ နီရွှေရွှေအရောင်များကို ငုံ့ကြည့်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါမှမဟုတ် သောက်တလွဲတွေ ဖြစ်နေသလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခငျြးခငျြး ရိုးရိုးသားသား ကစားကြီစယျ နိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်မစိတ် တည်ငြိမ်အောင် စောင့်ရပါမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်မှာ မနက်လင်းတာနဲ့ ညိုက အစောကြီးထ၊ ဈေးသွားပြီး ဖေဖေနဲ့ ညီမလေး ရုံးနဲ့ ကျောင်းထမင်းဘူး မီဖို့ အမြန် ဟင်းလေး တစ်ခွက် ချက်ပေး၊ ထမင်းဘူးထည့်ပေးရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အောကျလကျငယျသားမြားအား တငျးတငျးကပျြ ကပျြ အုပျခြုပျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းမှန်သည် တစ်ဖက်မြင်မှန်ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မကြာမီ တွေ့ပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပြုံးစစဖြင့် သူ့ဟာသူ ပြော၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခန်းထဲမှ ဒေါသ တကြီးဖြင့် ထွက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါတော ဟုတ်တာပေါ့ရှင်၊ ကျွန်မတို့ပြောတာက ခုစစ်ပွဲမှာ ဂရိတွေ နိုင်မလား၊ တူရကီတွေ နိုင်မလားဆိုတာကို သိချင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒစ္စကာဗာရီသည် ဂြိုဟ်ခြားလေ့လာစူးစမ်းရေး ခေတ်ဦး၏ အထိမ်းအမှတ်အဖြစ် အာကာသထဲတွင် ထာဝစဉ် ဝေ့ပတ်နေရတော့မှာပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အနော်ရထာသည် ထိုဒေသတွင် စစ်သည်တော်များ စုဆောင်းစေ၍ သားတော် စောလူးမင်းနှင့် မင်းကြီး မင်းလေးတို့ကို အမှူးပြုစေကာ နန်ချောင်တပ်များ လာရောက်တပ်စွဲနေကြသော ကသာနယ်သို့ ချီတက်စေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဝေးကို လွင့်ထွက်သွားတဲ့ ပန်းချီကားတစ်ချပ်လို မမမေနဲ့ မြက်ခင်းတွေ အမှောင်ထဲကို တရိပ်ရိပ် ပျောက်ကွယ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျူပီတာ၏ အရံလတွေက နေကိုပတ်နေသော ဂြိုဟ်တွေထက် များသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သုံးဝါသတ်စေရသည့် အကြောင်းမှာ အဖေ့အတွက် တစ်ဝါ၊ အမေ့အတွက်တစ်ဝါ၊ ကိုယ့်အတွက် တစ်ဝါ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လကျတဈဝါးစာသာသာ ပနျးခြီကားခပျြလေး တဈခုကို ဒျေါလာ လေးငါးဆယျတဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ အိမ်တွေပြိုကျသွားပါကလည်း သူ့အတွက်ကတော့ ဘာမှ ထိခိုက် စရာမရှိ၊ နေသူ များကတော့ ကံဆိုးခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကြီးဒေါ်ကလည်း သူ သိသည်ဆိုသည့် သဘောဖြင့် ပြန်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရန္သူေလယာဥ္ကို ေအာက္ကေန အခ်က္ျပတာတို႔၊ မုတၱမဘူတာ႐ုံကို လက္ပစ္ဗုံးနဲ႔ ထုသြားတာတို႔၊ က်ိဳကၡမီ ဂ်ပန္စစ္တပ္ကို လက္ပစ္ဗုံးပစ္သြားတာတို႔၊ ေခၽြးတပ္စခန္းက သုံ႔ပန္းစစ္သားသုံးေယာက္ ထြက္ေျပးလြတ္ေျမာက္သြားတာတို႔ဟာ စုံေနတာပါပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အော်ဟစ်သံများ၊ ထို့နောက် လူတွေ တန်းစီပြီး လျှောက်နေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လဲ့လဲ့က လမျး၏ လကျဝဲဘကျ ပလကျဖောငျးပျေါ တကျရပျလိုကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဈခုပဲ မှာသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြီးနောက် ကျွနု်ပ်အား ဘုရားကျွန်အဖြစ် လှူဒါန်းလိုက်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လာရငျ ပဈမှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝရုန်းသုန်းကားဖြစ်သွားသော်လည်း ဘာအထိအခိုက်မှ မရှိ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မရေီပကျစကို ကို အိမျချေါလာသညျ့အတှကျ မမရခေယျြနှငျ့ စကားမြားသညျကိုတော့ သတိရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဘိုးပြုံး ဟာ ဘေးတွဲဆိုင်ကယ်ကို မောင်းလာပေမယ့် အရင်လို ပြုံးမနေဘူး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ကေသွယ် ကျောင်းနေ၍ ငါးတန်းအရောက်တွင် အမေလည်း ဆုံးပြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရှင်ပြောနေတဲ့ ယုံတမ်းပုံပြင်တွေကို ကျွန်မ သတင်းလုပ်ပြီးတော့လည်း ရေးမပေးနိုင်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြီးဒေါ်၏ နှုတ်ခမ်းထူထူကြီးများသည် အောက်သို့ တွဲကျနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာတ်လမ်းက ဆိုရှယ်လစ် အတွေးအမြင်နဲ့ စတာကွ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အီရတ်၊ ဆီးရီးယား၊ လက်ဘနွန်နှင့် အီရန်နိုင်ငံများကို အောင်မြင်စွာသိမ်း ယူပြီးသောအခါ မဟာမိတ်တပ်များသည် အရှေ့အလယ်ပိုင်းတွင် ခိုင်မာစွာခြေကုပ်ယူ နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရီးဆုံး၍ ဆိုက်ကပ်ခြင်း လုပ်ငန်းစဉ် စတင်သည့်အခါတွင် အလုပ် အတော်ရှုပ်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကၽြန္ေတာ္သာမဟုတ္၊ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားႏွင့္ ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းဗိုလ္မွာလည္း မရေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံးပြီးပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဗုဒ္ဓ ဟောကြားတော် မူသကဲ့သို့ ရုပ်မှာ အတ္တ မရှိကြောင်း အနှစ်အဆံ မရှိကြောင်း လူသားတို့ တွေ့ရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူပင့်လာတဲ့ ဘုန်းကြီး ဘာလုပ်မှာတုန်းဟု အပြစ်တင်ခံနေရသော ကိုမောင်သိန်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ဆုပ်စရာ မြင်ကွင်းဟုတော့ သတိထားမိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မီလာနီနှင့် ကာရင်းတို့တစ်တွေလည်း ပြေးလိုက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါမှမဟုတျ ထီးနှဈခြောငျး ယူခငျြယူခဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်လ၊ နှစ်လ၊ သုံးလကြာခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မက ပန်းပွင့်သည့်အပင်ကို ကြိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဤစစ်သားများသည် သူတို့ပြည်သူများ ဖြစ်သည်ဟု လူထုက ချက်ချင်း သဘောပေါက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႔ေခါင္းေပၚမွ ပိုးသားလို ႏူးညံ့ေသာအေမြးကေလးမ်ားကို နမ္းလုိက္မိ ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏ ရိုးသားမှုနှင့် သဘောဖြူပုံက ပေါ်လွင်နေပြီး ငယ်ငယ် ရွယ်ရွယ်နှင့် လူတွေကို ဆွဲဆောင်နိုင်စွမ်းက ကြီးမားလှသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အမေကြီးသည် ကျွန်တော့်အားဖက်၍ငိုပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အို၊ အမကေလညျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခေါင်းအုံးကြားထဲ ညပ်နေ သလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကလပျကလေးအပျေါ၌ကား စီးကရကျသံဘူးအလှတျတဈလုံး ရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်း ခဏထိုင်ဦး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း မြို့ပေါ်ရှိ ဒုစရိုက်ဂိုဏ်းတစ်ဂိုဏ်းမှ လူတစ်စုသည် ပယောဂဆရာ၏ အစီအမံများကို စမ်းသပ်သည့်အနေဖြင့် ဝင်ရောက်ဖောက်ထွင်း ကြပြန်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပို၍ အမြင်ကျယ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုအခါတိုငျးမှာ သူက အတူထိုငျဖို့ ဖိတျချေါ တတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော့် သူငယ်ချင်း ၆ ယောက်မှာ ၅ ယောက် သေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပါလက်စတိုင်းနယ်မြေအားလုံး ကျုပ်တို့ကို မပေးသောဆုံးဖြတ်ချက်မှန်သမျှ ခ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလောလောဆယ်တော့ မြဝန်းရံသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကလေးမလေး ရွှေမှုန်ဝင်း၏ နေရာတွင် ဝင်ကြည့်လျက် အိမ်ဆီသို့ ကျောင်းမှ ပြန်သည့်လမ်းအတိုင်း ခပ်ဖြည်းဖြည်း လျှောက်နေပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းဒင်လည်း ဤသို့လျှင် ဦးထွန်းငြိမ်းထံမှ စာလုံးကလေးများကို သင်ကြားခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခမြာလဲ သနားစရာပါကှယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုခေတ်က သူတို့၏ ပတ်ဝန်းကျင်တွင် ဘယ်လိုစားစား စားမကုန်လောက်စရာ အစာများသည် သူတို့နှင့်အပြိုင် အစာရှာလျက် ရှိနေကြပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုလင်က ခပ်တည်တည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ခဏ ကြာသောအခါမှ ထမင်းစားခန်းဘက် လက်ညှိုးထိုးပြ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှစ်စဉ် နွေဦးပေါက်လို ငွေရနေကျ ဖြစ်သည့် ရစ်ဒါဇင်ဝက်ကိုလည်း လက်လွှတ်ရပြီဟု တွေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နောကျကို အဲဒီလို မလုပျပါနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရကျလညျလုပျဖို့ အစီအစဉျ ရှိပုံ မရဘူး အဲဒီလိုလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြီးတော့ ဒီနေ့က ကျွန်တော့် မွေးနေ့ စမ်းချောင်းဝင်းမှာ လုပ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားတိုင်း လယ်သမားများ တစ်နေရာသို့ ထွက်ပြေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြေလက်များ လှုပ်ရှားနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးချွန်းတို့သည် ကိုသူရ၏မိဘများသဖွယ် ဖြစ်သဖြင့် ကိုသူရသည် မပြောသာဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုများ ပြောလေမည်လားမသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါးတို၍နသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိရဲ့ ရွယ်တူတန်းတူတွေ မိမိရဲ့ အပေါင်းအသင်းတွေကြားထဲ့မှာတော်တယ်လို့ ချီးမွမ်းခံရတာမျိုးထက် ကောင်းတဲ့ ပျော်ရွှင်မှုမျိုးရယ်လို့ လောက်မှာ ရှိနိုင်သေးလို့လား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခင်ဗျားတိုင်းပြည်မှာ တတ်ကျွမ်းတဲ့ဆရာဝန်တွေနဲ့ ဆွေးနွေးကြည့်ပေါ့ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖြိုးက ခနဲ့တဲ့တဲ့ပြောတော့ သူမ ရုတ်ခြည်း မျက်ရည်ရစ်ဝိုင်းလာ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော်လည်း အဲဒီလို လုပ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပါသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါးစပ်က ဂါထာမန္တန်လား ဘာလား မသိ၊ ဆီမန်းသလို တတွတ်တွတ်ရွတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခမြာလေး သှေးနုသားနုနဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေးချင်ဘူး၊ နင်လဲ မဖြေချင်ပါနဲ့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အကြောင်းက ဒီလိုဗျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျတျောလား မောလာမှာ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိနျးကလေးမကျြနှာလို နှငျးဆီရောငျသနျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီသည် ထိုသို့ အပူအပင်၊ အကြောင့်အကြမရှိ နေရသောဘဝကို နှစ်ခြိုက် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ေငြခ်ည္ေတြ၊ ေဘာ္ၾကယ္ေတြ ထိုးထားေသာ ပဝါရွည္ႀကီးႏွင့္။ မင်းလူ မိညီမ
သသှေားတဲ့ သူ့သားနဲ့ ယိုးမှားနတေယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆေးရုံ၊ ဆေးခန်းကလွဲလို့ နွယ် ပြင်ပသို့ ထွက်ခဲသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပလိုင်းထဲ ခုန်ဝင်လာသောငါးကို ပြန်လွှင့်ပစ်သည်ဟု ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သလေိုကျပါတော့ဟယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူ၍ ညနေစောင်း ဆုတောင်းပွဲတွင် ပြောဆိုခဲ့သေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဒီစာကို ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကူတူဇော့ဗ်ကိုပေး၊ ကြားလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝရန်တာတွင် သန့်ရှင်းရေး ရဲဘော်လေး တစ်ယောက် ကြမ်းတိုက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အစားအစာ ပေါများခြင်းသည် လူသားတို့အတွက် အလွန်လိုလားအပ် သည့် ရတနာတစ်ပါးပင် ဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟေယံ ပြန်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကားပျေါရောကျတာနဲ့ ဖိုးကြျောက လကျကိုငျပဝါနဲ့ မကျြလုံးကို စညျးတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖုန်းဆက်ရင် မကိုင်ဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အပြင်ရောက်၍ စမ်းကြည့်ရာ ဓားတစ်လက် အိမ်နှင့်တကွ မရှိတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တစ်ချိန်က ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ချေးအထပ်ထပ်နှင့် ညစ်ပတ်နေခဲ့သော ကြမ်းပြင်သည်ပင် တောက်ပြောင်၍ အစိုဓာတ်ဖြင့် အေးမြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မသည် ယခုအချိန်ထိလည်း အချစ်အကြောင်းကို သင်ယူနေဆဲပင်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၁၉၆၄ ခုနှစ်သည် အမေရိကန် ပြည်သူတို့၏ နိုင်ငံသား အခွင့်အရေးဥပဒေကြမ်းကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား အဖြစ်ဆုံးနှစ်ဖြစ်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပြီးတော့ ဖောင်တိန်နှင့် နာရီပါ ထပ်ပေးပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဖဲင်နီသည် ညိုမှောင် သောသူတို့မျက်နှာများကို ကြည့်၍လန့်သွား၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဝတ်အစား အကောင်း ကြိုက်လွန်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူမက ချော့ကလက်ကို အလွန်ကြိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆရာဝန်၊ ရှေ့နေ၊ ကုန်တိုက်ပိုင်ရှင်တို့ ဖြစ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တစ်ချိန်တည်းမှာပဲ ကျွန်တော်တို့ဟာ ဂျူး ဘက်ယိမ်းတယ်လို့ အာရပ်တွေက စွပ်စွဲနေကြပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ အပြင် ဘုရင့်အမိန့်ဖြင့် မဓုလိကာသည် ထိုနေရာ၌ လယ်ယာထွန် ယက် လုပ်ကိုင်စားသောက်နေကြောင်း အများအသိဖြစ်ရာ ထိုနေရာ ကို မည်သူက ဂရုမူဦးတော့မည်နည်း။ ပါရဂူ ဆု
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ စာဆက္သင္ရန္ သူ႕ေလွ်ာက္လႊာကုိ သြားတင္ဖုိ႔ ထြက္လာခဲ့ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော သဘောပေါကျပါတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အကြောင်းမှာ ရှမ်းပြည်၏ မိုးရာသီခရီး သွားလာရေး၊ လမ်းပန်းဆက်သွယ်ရေး ခက်ခဲမှု ဖြစ်တယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်တော် သူ့ကိုသာ စိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက တခွက်ထည့်ပြီး မော့ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိုကျလိုကျတဲ့ ခရမျးရောငျ ခေါငျးလောငျးပနျးတှေ လကျညှိုးထိုးမလှဲပဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျမှာက အသကျခုနဈဆယျကြျော အဘှားပဲ ကနျြရဈခဲ့တာမို့ အဘှားကို အဖျောလာလုပျပေးသညျဟု အဘှားက ယူဆသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော် ခင်ဗျားကို ဘာအကြံဉာဏ်မှ မပေးချင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြယ်တွေကတော့ ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက်ပင်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါဟာ ခတျေရဲ့ သဘောပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများ အနေဖြင့် တော်လှန်ပုန်ကန်မှုကို နှိမ်နင်း ဖျက်ဆီးပစ်ရန် ဟူသော အချက် တစ်ချက်တည်းကိုသာ အလေးထား၍ စဉ်းစားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီမှာပဲ ကွာမယ်ရှင်းမယ် ဖြစ်လာခြင်း။ မင်းလူ ရေတမာ
မစားခငျြဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စေ့စပ်ကြောင်းလမ်းပွဲကတော့ အောင်မြင်သွားပြီ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အခု တစ်မတ်နဲ့ နှစ်ပြား။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆီတိုငျကီအဖုံးကို ခြှတျလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျုပျတို့သညျ ဟီဂဲလျ၏တျောလှနျသော အနုပဋိလောမသဘောကို လကျခံ၍ စိတျဆနျ သော အပိုငျးကို ပယျပဈပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှီးဗားရစ် ရိုမန့်စ်တွေ ဆိုတာက အလယ်ခေတ်နှောင်း ဥရောပမှာ ခေတ်စားတဲ့ သူရဲကောင်းပုံပြင်တွေ ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီထက်လည်း နည်းနည်း ပိုကြီးနိုင်တယ် သူတို့နှစ်ယောက်က သူတို့ကိုယ်သူတို့ လင်မယားလို့ ပြောထားလို့လား စားပွဲထိုးမလေးသည် တစ်ခဏမျှ စဉ်းစားပြီးနောက် အဲဒါလား ကျွန်မရဲ့ အထင်ပဲလားတော့ မပြောတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေ တစ်ယောက် ဖိနပ် မပါဘဲ ပြန်လာရပုံကို တွေးမိသည့် အခါတွင် စကားလက်ပင် ငိုချင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြိုးချည်ထားသည်မှာ ရာဘာပင်လေးပင်၌ တစ်ယောက်တစ်ပင်ကျ ချည်နှောင်ထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့အသံသညျလညျး တိုးညငျးလှနျးလှ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ခရီးထွက်ပြီး အတွေ့အကြုံ အသစ်လေး ဘာလေးရှာဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဆိုခဲ့သမျှ အတိတ်က အလှဟူသမျှတို့သည် ၁၉၄၇ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လတွင် လုံးဝ ဉဿုံ နိဂုံးချုပ်သွားခဲ့ပြီဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုဝမ်းဘဲဆန်ပြုတ်နှင့် ဝက်အူမကြီးသုပ်ကိုလည်း သူ၏စားနေကျ အစာကဲ့သို့ အားရပါးရ တွယ်ပစ်လိုက်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မန်ဒါလေစံအိမ်ကြီးကို ရဘက်ကာရဲ့ လက်ထဲမှာ ဘာဖြစ်လို့ ရှင် မထားနိုင် ရတာလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါဖြင့်ရင် အစောင့် တစ်ယောက်ယောက်နဲ့ ပူးပေါင်း ကြံစည် တာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟာဂြီအီဘရာဟငျတှငျ ယခုဝတျထားသော ဝတျစုံဟောငျးတဈထညျသာပါ လာသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် တစ်ခုမကျန် သိမ်းရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကြည်းကြောင်းရေကြောင်း သီးခြားစီ မချီဘဲ ရေတပ်မှာ မြင်းတွေကို ဖောင်နဲ့ တင်လာကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လဲ့နှငျးရညျ ရကျစကျသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမြတ်သက်သက် အတွက်ပဲ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဒါပမေဲ့ ဘယျဘကျရှလေ့ကျက သိပျမကောငျးခငျြဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခံစားလွယ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ကို သွားကြည့်ပြီး ဒီခေါ်လာခဲ့မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ေမာ္ေတာ္ကားကို မက္ဇင္မ္ရပ္လိုက္ေတာ့မွ မ်က္လုံးဖြင့္ၾကည့္ျပီး ကိုယ္ကို မတ္မတ္ထိုင္လိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဲသည်တော့မှ ပြည်မိုးငြိမ်းက နောက်ပြန်ခုန်ချသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယူဂျီနှင့်အတူ ဤဆိုင်သို့ နောက်ဆုံး အလည်ရောက်ခဲ့ကြစဉ်က တစ်ညတာ အချိန်များ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လယောဉျပြံစကျရုံ သပိတျစ၍ မှောကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာတာရှာက တောင်းပန်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေသည် ခပ်စိတ်စိတ်ကလေး တိုက်ခတ်ရာမှ တဝေါဝေါဖြင့် အသံပေးရင်း မြည်ဟည်းလာသည်။ရွာထိပ် သရဖီပင်ကြီးသည်ပင် ပြင်း ထန်သောလေကြောင့် ယိမ်းထိုးအော်မြည်လျက် ရှိသည်။သရဖီပင်ကြီး နှင့် မလှမ်းမကမ်းရှိ ဘုန်းကြီးကျောင်းဝင်းထဲမှ သရက်ပင်တို့သည်လည်း လေတိုးသံဖြင့် တရှဲရှဲ မြည်နေတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကြားက ပွဲစားများပင် ထားတတ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အသက်ကိုပင် ဖြောင့်ဖြောင့်မရှူနိုင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး နှစ်ယောက်သား မြည်းစမ်း ကြည့်သည့် သဘောဖြင့် ဖဲ့စား လိုက်ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူကလည်း ကြိုတင်ဇာတ်တိုက် ထားသည့်အတိုင်း သံသယ မရှိအောင် ဖြေကြား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမှန်တော့ ဝုန်းခနဲ ဖြစ်သည်ဟုသာ ပြောရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ရက်များစွာ ကြာသွားခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့သည် ရွာပြင်ဘက်ရှိ ယင်းမာသဲချောင်းသို့ ရေခပ်သွားရာ လမ်းကြား၌ အစီ အရီရောက်နှင့် နေကြလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒါကို ဖိနပ်စီးတဲ့ကြက်လို့ ခေါ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးဦးလေးက တဈနကေုနျ အလုပျပဲ ဖိလုပျနတေော့ အိမျမှာ မရှိတာပဲ မြားတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီဓာတျလုံးက သိပျစှမျးတယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီရကျအတှငျး မငျးအုနျးသီးဘဲ စားရတာပေါ့ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နာတာရှာနှင့် ဆွန်ယာသည် ဝတ်စုံများကို ဖွ၍ မလိုက်ပြီးနောက် လျင်မြန်စွာ ခုန်ဆင်း လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂျာဗာစီသည် အတုယူလောက်သည့် အိမ်ရှင်မကောင်း တစ်ယောက်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရာဝတ္ထုတွေနှင့် ကွဲကျန်နေခဲ့မည်ကိုလည်း ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤသို့ဖြင့် ဂျော်ဒန်တပ်မတော်သည် အရပ်ကမ္ဘာတွင် တစ်ခုတည်းသော ပထမတန်းစား တပ်မတော်ဖြစ်လာသောကြောင့် အခြားအာရပ်နိုင်ငံများက အဗ္ဗဒူလာဘုရင်အား ပို၍ မနာလိုဖြစ်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို႔ရာတြင္ အျခားခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕မွာ စာရင္းပါအတိုင္းမဟုတ္ဘဲ ေျခာက္ေယာက္တိတိ ေလ်ာ့ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ နှစ်ကောင်သည် အလုပ်အားသည့်နေ့တွင် စကားမပြောကြဘဲ မြက်ခြံထဲတွင် ဘေးချင်းယှဉ်ကာ အစာစားလေ့ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန်စစ်စစ်တော့ ကျွန်တော်တို့ နောက်သို့ မည်သူမျှ လိုက်နေခြင်းမဟုတ်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဤတှငျ နဈကနျဒေါလျက မမရခေယျြကို မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူများနောက်လိုက်ဖြစ်မှာစိုးလို့လား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာသည် ဤသို့ ဗြုန်းစားကြီး မကြာ မကြာ ခရီး ထွက်တတ်သည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးမွာ ဘဲလ္ေတြ ဘာေတြ ႏွိပ္စရာရွိမလား ၾကည့္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဟာ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးရဲ့ အားထုတ်မှုကြောင့် အရှိန်အဟုန်နဲ့ စီးဆင်းနေပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘယျနှယျ့လဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ရပျရှာလုပျငနျးတှကေို လုပျပေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
၎င်းငျးတို့ကို အုပျခြုပျသော ပိသုကာတပျခှဲ မှူးလညျး ပါလာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖုန်တွေ အမှိုက်တွေ ထွေးထုပ်လိုက်လို့ ဓါတ်လုံးပါထွက်သွားမှဖြင့်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အက်ဂါသာမှာလည်း ခရစ်ယာန်သာသနာပြုတစ်ယောက်ပီသစွာ တတ်သမျှမှတ် သမျှ မြန်မာစကားဖြင့် တိုင်းရင်းသားတို့အား ခရစ်ယာန်တရားကိုဟောလျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိပ်ပြာတွင် မသန့်ရှင်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ကိုတော့ သူ ကြိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကလေးတွေ အထိတ်တလန့် ဖြစ်ကုန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မျက်စိမှိတ်၍ ခေတ္တမှိန်းပြီး လဲ့လဲ့က နားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆုမှနျကို ပေးသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စီးပွားရေး လုပ်ငန်းဆောင်တာတွေကို အထောက်အကူပြုမယ့် တရားမျှတတဲ့ ဥပဒေနဲ့လုပ်ထုံးလုပ်နည်းများ ပြဋ္ဌာန်း သတ်မှတ်ပေးခြင်း၊ အမျိုးသားစီးပွားရေးမူဝါဒနဲ့ ရည်မှန်းချက်များ ချမှတ်ပေးခြင်း အားဖြင့် နိုင်ငံရပ်ခြား ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုတွေကို ဆွဲဆောင်ပြီး အခြေအနေကောင်းတွေ ရရှိလာအောင် အစိုးရက ဖန်တီးနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အနီးတှငျ ကပျလကျြက ရှာ၏ ရနျပုံငှနှေငျ့ စုပေါငျးဆောကျထားသော ကြောငျးအဆောကျအအုံတဈခု ရှိသေးသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ငယ်ငယ်တုန်းက ဖခင်ဖြစ်သူကသူ့ကိုလိင်ပိုင်းဆိုင်ရာ အနိုင်ကျင့် ခဲ့တယ်ဆိုပြီး မှတ်မိသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရေးထဲ ဝတ်စုံက တံခါးမှ သံချောင်းနှင့် ငြိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နိုင်ငံခြား အတွေ့အကြုံတော့ ရတာပေါ့ကွာ၊။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရယ်စရာကြီး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ေသသြားတဲ့ မစၥက္ဒီဝင္းတား ဘယ္လိုလုပ္ေလ့ရွိတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မနဲ႔ မဆုိင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခဏ အကဲခတျနလေိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောက်ပိုင်းတွင် မိခင်သည် မျိုသိပ်ခြင်း မပြုနိုင်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁ဝ နှဈ ၁၁ နှဈ အရှယျလောကျ ကောငျလေး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟောဒီ နံရံတချပ်ပဲ ခြားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လှနျခဲ့တဲ့ နှဈပေါငျး ၂၅ဝဝ တုနျးက ကမ်ဘာတဈခုလုံးမှာ ရှငျသနျမှုတှေ သိပျအားကောငျးနခေဲ့တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုသတင်းကို ကြားရသောအခါ တိရစ္ဆာန်ထက် ဝက် ကျော်ကျော်လောက် ဂျိုကားရှိရာသို့ ပြေး၍ကြည့်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဗီယက်ကောင်းတွေဟာ အမေရိကန်စစ်တပ်နဲ့နှိုင်းစာရင် အားနည်းလှတဲ့ သူတို့ရဲ့ စစ်အင်အား အခြေအနေကို နားလည်သဘောပေါက်ထားကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါရယ်၊ လင်နီရယ်၊ ဂျော့ရယ် ငါတို့သုံးယောက်ပေါင်းပြီး လုပ်ကြမှာကွ၊ တို့မြေ တို့အိမ်ကလေးနဲ့ နေနိုင်အောင် လုပ်ကြမလို့ပါ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
စိတ်ဆိုးမာန်ဆိုးဖြင့် မေးလိုက်သော တာကာယူကီ၏ မေးခွန်းကို ယူဂျီက ဘာမျှ အမှုမထားဟန်ဖြင့် ပြန်ဖြေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်သက်လုံး မိတ်ဆွေဖြစ်သွားကြ တော့မည့် အထိမ်းအမှတ်ပင် ဖြစ်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ကြှနျခံဖို့ သူ့ကို ယူလာတာ မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဘေရွတ်ရှိ အမေရိကန် တက္ကသိုလ်မှ ဘောဂဗေဒဘွဲ့ကို လွယ်လွယ်ဖြင့် ရခဲ့ပြီးနောက် သူ့လို အထက် တန်းလွှာ ကုန်သည်လောကထဲမှ မိန်းကလေး တစ်ယောက်နှင့် စေ့စပ်ခဲ့သည်။၁၉၇၅ ခုနှစ် အထိ သူတို့၏ ကံကြမ္မာ လမ်းကြောင်းသည် အထစ် အေ မရှိ ချောမော ဖြောင့်ဖြူးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နေကုန် လျှောက်လိုက်နေရပြီး ညမှ ပြန်ရောက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်စုံတစ်ခု ဖြစ်လာခဲ့လျှင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုခင်မောင်ဖွေးလည်း ဝမ်းသာအားရနဲ့ ဖွင့်ဖတ်ကြည့်တော့ ကဗျာတိုလေးတစ်ပုဒ်ကိုပဲ တွေ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောက ဘေးသို့ ရှောငျတိမျးကာ သူ့ရငျဘတျကို ကောကျဆှနှငျ့ ရိုကျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာသည် ကွန်မြူနစ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ သေသွားပြီလားဟင် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အထူးသဖြင့် သူ၏မျက်လုံးစုံသည် တောက်ပြောင်စူးရှလွန်းသည်ဟု ဘောင်ယိန်းထင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားကြီးသည် အဖြေကို မှန်မှန်ကန်ကန် ဖြေနိုင်ပါမည်လောဟု သင် သံသယ ရှိနေပါသလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်မှီမှာ အကျအန မမှီရဲ။ မင်းလူ မိညီမ
ဗိုလျခြုပျ ဟုဒျက ဆုတျပေးမညျ့ လူစား မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်မန်းတော့ ဖျားနေပြီနဲ့တူသပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေကလည်း ကိုယ့်ကို ပြန်ဖက်ထား၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အချို့မှာ တကယ်ပင် အဆုံးစီရင် သွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သဈတပျ၏အလယျတှငျ သူ၏တျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို သူကိုယျတိုငျတော့ သိတာ မဟုတျပါလူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းသို့ အဘယ် ကြောင့် ဖြစ်ရပါသနည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခဈြသူ တော့ လိုခငျြတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အလုပ် ကောင်းကောင်းကို ပြည်သူ့ဝန်ထမ်း စိစစ်ရွေးချယ်ရေး အဖွဲ့က စစ်သည့် စာမေးပွဲကိုအောင်မှ ရသည်ဟု ကြားဖူး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကၽြန္မကို သူမွတ္မိသည္ မမွတ္မိ သည္ မေျပာတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီယာက အထူးကြိုးစားလျက် နူးညံ့စွာ ပြုံး၍ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ သည် တုံ့ခနဲရပ်လိုက်ပြီး နောက်ထူထဲသော မျက်ခုံးများ အောက်မှ စူးရှတောက်ပြောင်သော မျက်လုံးများဖြင့် ထမင်းစားခန်းဆောင်ထဲတွင် ရှိနေသူ အားလုံးကို ခပ်စိမ်း စိမ်းတစ်ချက်မျှ ကြည့်လိုက်ရာမှ ၎င်း၏မျက်လုံးများသည် မြသန်းတင့် မင်းသမီးကလေး လီဇာထံသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ့်နှယ် ပြောလိုက်ပါလိမ့် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဈတျောသီးတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်တို့ဆီမှာ အသားဖြူတွေ ရောက်နေတယ်လို့ ငါတို့ လာတာ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရာချ သွေးသောက်ကြီးတွေကလည်း အင်္ကျီနီ၊ ပေါင်းထုပ်နီကြီးတွေနဲ့ပေါ့ကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ချစ်အေး အတွက်ကတော့ တတိယကမ်္ဘာစစ်ဖြစ်ရင်တောင် မပူရတော့ဘူးလေ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုယ်သည် မိခိုင်နှင့် သူ့ဖေဖေ စကားပြောနေသည်ကို ကြည့်နေမိသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ခပ်တင်းတင်း စည်း၍ ကိုယ်အလေးချိန်ကို လမ်းလျှောက်ဝါးလုံးပေါ်တည်၍ တတ်နိုင်သမျှ အားပြုကာ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ ဘယျအထိမြား ချေါသှားမှာပါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အဖေကလည်း တစ်နှစ်တစ်မျိုး၊ လေဖြတ်တဲ့နှစ်မှာ ဖြတ်၊ နောက်တစ်နှစ်ကျတော့ နှလုံးရောဂါဖြစ်၊ နောက်တစ်နှစ် သွက်ချာပါဒ စသည်ဖြင့် သန်သန်မာမာကြီးနှင့် ရောဂါအမျိုးမျိုး အတပ်ခံနေရရှာ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လိုအပ်လျှင် အဖြစ်အပျက်ကို ကာယံရှင်အဒေါ်ကြီးက ရှင်းပြလိမ့်မည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
မေးပြီးမှ စကားလွန်သွားပြီဟု သိလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဂျပန်ခေတ်ကဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်ထပ် ဈေးဝယ်တွေ ရောက်လာပြန်သဖြင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပီယာ သည် မိန်းမများနှင့် ဆက်ဆံရာ၌ မည်သူ့ကိုမျှ ပိုးပန်းခြင်း၊ အထူးအရေးပေးခြင်းမရှိဘဲ အားလုံးကို ဖော်ရွေချစ်ခင်စွာ ဆက်ဆံတတ်ခြင်းကြောင့် ပျိုပျိုအိုအိုမရွေး မိန်းမငယ် အပေါင်းကလည်း ပီယာကို ခင်မင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လွှာချပြီး ဆက်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါသား လုပျခငျြတာ လုပျပါစေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငြိမ်းသာ မသေသေးပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သမ္မတ ဂျွန်ဆင်က ဧပြီလ ၇ ရက်နေ့ကို အမျိုးသား ကြေကွဲဖွယ်နေ့အဖြစ် သတ်မှတ်ကြေညာပေး သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီလိုနမူနာမြိုးကို ယူဖို့ဖဖေေ တိုကျတှနျးခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မီလာနီ ငေါက်သည်ကို စကားလက် ဤတစ်ခါသာ ကြားဖူးသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ဝမ်ယုအလုပ်က ပြန်လာတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မကျြလုံးအစုံတှငျ ဝဒေနာအရိပျတှေ ယှကျသနျးလကျြ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နှစ်ဖက်ကို ကုလားထိုင်လက်တန်းပေါ်မှာ တင်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ အသကျရှငျနစေဉျ ကာလအတှငျး ဘယျနရောမှာ ဘာတှေ လုပျခဲ့သလဲ ဆိုတာကို ရှငျးရှငျးလငျးလငျး နားလညျသဘောပေါကျအောငျ တတျနိုငျသလောကျ လလေ့ာစုံစမျးထားရလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပတ်ဝန်းကျင်တစ်ခုလုံး တိတ် ဆိတ်ငြိမ်သက်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသဘောအကျဆုံးကတော့ ဂီဒီယံနှင့်စကားပြောရခြင်းကို ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ်တန်းက တစ်သက်တစ်ခါ ဖြေရလို့ပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျိတ်၍ ငိုကြွေးနေသည့် အသံကို တွမ် ကြားနေရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သက်ဇော်နိုင်မှာ ပွဲဆက်တွေများနေပြီမို့ လည်ပင်းဗွီပုံကျယ်ကျယ် လက်ပြတ်ခေါင်းစွပ် အင်္ကျီစိမ်းမှာ ချွေးစိုနေခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တိတျခှပေေးစမျး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော့်ကို အဝတ်အစား ဝယ်ပေးတိုင်း သူ့ခန္ဓာကိုယ်နဲ့တော်တဲ့ ပုဆိုး ကလေး အင်္ကျီကလေးပေါ့ဗျာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မချော၏ဆိုင်ကယ်မှာလည်း သူ့ဖင်ဖျား ကပ်နေလေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မငျး လိုခငျြတဲ့ အသံကို ရအောငျ မငျး လကျတှကေ ထိနျးတတျလာမယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့်ရဲ့ စကားလုံးဝေါဟာရတွေ ဘယ်လိုရွေးချယ်ရမယ်ဆိုတာ ရိုးရိုးလေး လေ့လာရင်းဖြင့်ပေါ့။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
လူကြီး တွေထဲမှာလည်း အတူသောက်လို့ကောင်းသူတွေရှိပါသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါပမေယျ့ သမီး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝတ်ထုတှေ၊ ကမျြးတှေ၊ ဆောငျးပါးတှေ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လှူခငျြတာ ရှိရငျ လှူနိုငျအောငျ တနျးနိုငျအောငျလို့ ပိုကျဆံ တဈခြို့တဈဝကျ အမေ ယူသှားတယျ။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
နို့ပြီး သည်လူကလည်း မောင်ထွန်းလင်း မည်သော လူချမ်းသာတစ်ယောက်၏ အစေခံ တပည့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဲင်နီသည် ပါရီမှဝတ်စုံကို အမြန်မီးပူတိုက် ၍ဝတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြင့်ဆွေဇာတိက မင်းလှမြို့နယ် မိုးညိုသား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောင်ပိုနှင့် ရွှေကျားပုံပြင်လိုပါပဲကလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ေနာက္ဆံုးျပန္ခါနီးတစ္ေခါက္တြင္မူ ႀကီးႀကီးတင္၏ အိပ္ခန္းထဲ၌ ေရာဂါအေၾကာင္းမ်ား၊ သူ႕စစ္တပ္အေၾကာင္းမ်ားကုိ ေျပာ၍ ျပေန၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ရာတွင် ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည့် အမူအရာမျိုးကိုမူ ပြလာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြလုံးကလညျး အနကျရောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူတို့ မှန်သည်ဟု ကျွန်မယုံကြည်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဓား၊ ကတ်ကြေးနှင့် လယ်ယာသုံးကိရိယာများကို သွေးပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သင်သည် အဖ ဘုရားသခင်၏ ကောင်းကင် နိုင်ငံတော်တွင် အပြစ်ကင်းသော သန့်စင်သော လူသစ် တစ်ဦး အဖြစ်ဖြင့် မွေးဖွားသူ ဖြစ်လေပြီ၊ သင့်အား ယေရှု ခရစ်တော်သည် အပြစ် အပေါင်းမှ ကယ်တင်သူ ဖြစ်တော့အံ့ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့တူ ဆိုသူကို စောင့်ဆိုင်းရင်း ဦးစောသည် ဆိုဒါနှင့် သံပရာ စပ်ထား သော ဖျော်ရည်ခွက်ကို ကိုင်ရင်း အိမ်နောက်က ဥယျာဉ်ကို ကြည့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရှေ့ပါလက်စတိုင်းကို ဗြိတိသျှတွေ ခြယ်လှယ်တုန်းက ဒီအကြောင်းကို ထည့် တွက်ခဲ့ဖို့ကောင်းပါတယ် ဗိုလ်မှူးကြီး၊ ပြီးတော့လည်း ဒီကိစ္စမှာ ဘယ်သူက မဟာမိတ် ဘယ်သူက ရန်သူဆိုတာကိုရော ဗိုလ်မှူးကြီး တွေးမိရဲ့လား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကောင်းကင်ပြာတွင် တိမ်ဖြူတွေ လွင့်ပါးနေကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မှန်ထဲမှာ သူ့ရုပ်သွင်ကိုကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခု ဦးဘစိန်သေပြီး ဝင်စားတာလည်း ဒီနည်းဒီပုံပါပဲခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လဲ့လဲ့က အားငယ်စိတ်၊ သံသယစိတ်များနှင့် ဖေဖေ့ကို အားကိုးတကြီး လှမ်းကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ နှိမ်ချပြောဆိုမှုကို မခံချင်မှုဖြင့်၊ အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ မာန်မာနကို နှိမ်ချလိုမှုဖြင့် ရုတ်တရက် ဖြစ်ပေါ်လာသော စိတ်ရိုင်းစိတ်မိုက်ကို မချိုးနှိမ် မတားဆီးနိုင်သဖြင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် ရေတိမ်နစ်ရပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေများသန့်စင်နေပါသော ကြည်တောက်နေသော စမ်းချောင်းလေးတို့ စီးဆင်းနေပါသော သဘာဝအရိုင်းပြင်ကြီးကို တသသ လွမ်းမောမိတာလဲပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုယ့်ထံသို့ စာရောက်စရာရှိလျှင် စာတိုက်သို့ ကလေးတစ်ယောက်စေလွှတ်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို မဖြေခင် မင်းကို မင်းကိုမေးခွန်းတခု အရင်မေးမယ် မင်းဘာဖြစ်လို့ ဆံပင်ရှည်ထာလဲ ပြောစမ်း မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အဘိုးကြီးတစ်ယောက်က မှတ်ချက်ချသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုဦးဖိုးဗြော့ကအင်တင်တင်လုပ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
လိမ့်ကျလည်း ဘာအရေးလဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရည်ရွယ်ချက်က ရွှေ့တြိဂံအကြောင်း မှတ်တမ်းတင် ရုပ်ရှင်ရိုက်ဖို့ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယခုအချိန်တွင် နာတာရှာ ကိုယ်တိုင်ကလည်း တထိတ်ထိတ် ဖြစ်လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟူ၍ ဂန္ဒီကြီး၏ အတွင်းရေးမှူးဖြစ်သူ ပျာရီလားလ်နယားက နောင်အခါ မှတ်တမ်းတင်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာရေးဆရာမ မားဂရကျ အီးတတျ ရေးတဲ့ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက် ဝတ်စုံကို စမ်းဝတ် ကြည့်ရန် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိန်းကလေးဟာ သူ့အတိတ်နဲ့ လမ်းခွဲရမှာကို ကြောက်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှင်နန်းမတော်ဖုရားကား တံခါးကျည်းရှင်ကို တွန်းဖွင့်တော်မူပြီး အဆောင်တော် ထဲသို့ ဝင်တော်မူ ခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒရောဘောဆိုတာ ဘာလဲဗျ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မနက်ဖြန် သူ့ဆီ ယူသွား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျောင်းတိုက်တွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာလုကို မတွေ့ရ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ထိုမိန်းမ၏ မျက်လုံးတွေမှာ မယုံသင်္ကာ စိမ်းကားခြင်းကို တွေ့ရ၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုပ်ရှင်ရုံသွားကြောင်း အထောက်အထားကို လာရောက် စစ်ဆေးခဲ့သည်ကို ကြည့်ခြင်းအားဖြင့် ရဲဘက်တွင် ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုအား သံသယ ဝင်နိုင်လောက်သော သဲလွန်စ တစ်စုံတစ်ခု တွေ့ရှိထားပြီ ဖြစ်ကြောင်း တွက်ဆနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နတ်သြဇာကိုသာ စားနေကြသည့် အတွက် အစာကြောင့် အညစ်အကြေး လုံးဝ မဖြစ်တော့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်ခုရှိပြန်တာက အဒေါ်သည် လခပေးပြီးကတည်းက ထမင်းကလွဲလျှင် ဘာကိုမှ တာဝန်မယူတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘက်ဆီက ဒူဒီနှင့် ဂျီတာကိုကြည့်၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မူလတန်းကျောင်းသား ကိုဖြိုးကလည်း အဲဒီအချိန်က တိုင်းနဲ့ပြည်နယ် ဓားသိုင်းပြိုင်ပွဲတွေ ရှိနေတော့ အနီးကပ် ထရိန်နင် ဆင်းနေရတာနဲ့ အိမ်ပြန်မအိပ်ရဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တှငျးထဲမှာ အပုံလိုကျလေး လဲနတေဲ့ လူအရိုးစုတဈစု။အရိုးခေါငျးက ပိနျခြိုငျ့နတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နောကျပိုငျးတှငျ သူမသညျ ပိုကျဆံကို ဖှကျထားရလသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆိုင်ကို ကလေးနှင့်အမျိုးသမီးများ ဈေးဝယ်လာလျှင် ထရောင်းပေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့် လည်း ဥယျာဉ်တော်တွင် ဆင်ရေးပြသောတနေ့၌ ဘုရင်ဧကရာဇ်သည် ဂူရ်ရှန်ကို အမှတ်မထင် တွေ့ရှိသွားရာမှ မိဖုရားငယ်အဖြစ် ကောက်ယူသည်အထိ မေတ္တာသက်၀င် ချစ်ခင်၍ သွားပေတော့ သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လျှပ်စစ်ပက် စေ့၍ လွှတ်ပေးနေတဲ့သဘောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လင်း အိမ်ထောင်သက် လေးနှစ် ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ့နှလုံးသားမှာ တှနျးကနျအားအလှနျကောငျးသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကရြာတာဝနျဆိုတာကလဲ ဒါကိုး ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘာကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်က ငါ့အပြုအမူကို နှာခေါင်းရှုံ့ကြတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်လို့ လူတစ်ယောက်က နေရာဒေသတစ်ခုမှာ အကြိုက်ကို တွေ့တယ်ဆိုရင် အဲဒီတွေ့ရှိမှုက အဲဒီနေရာရဲ့ အခြေအနေကို တိုးတက်အောင် လုပ်ပေးမှာပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူနဲ့ငါနဲ့ အိမ်နီးနားချင်းတွေ ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စွန့်ကြဲပစ်မှာတော့ မဟုတ်ပေဘူး ထင်သဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည္ ေယာက်္ားေလးေတြႏွင့္ ေရာေရာေႏွာေႏွာ ေဟးလား ဝါးလား ေနတတ္သူမ်ိဳးေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ဂျရယ် အိုဟာရာသည် အသက် ၆၀ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမှတ် ၃၉ တပ်ရင်းမှ တပ်သားတယောက်အနေဖြင့် သူသည် မိုးရေထဲတွင် တောင့်တောင့်ကြီးရပ်ကာ အသံချဲ့စက်မှ ဖွင့်သည့်သီချင်းသံနှင့် တပ်ကြပ်ကြီး၏ ဆဲသံကို နားထောင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့နှစ်ယောက် တွေ့လျှင် ပီယာသည် သူ့နောက်ဆုံးဝါသနာကို ပြောပြတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်နှင့် ကြက်ကို မက်မောလွန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံးတွင် အချိုပေါ့ လှသည့် ကော်ဖီကြမ်းတစ်ယောက်တစ်ခွက်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ႔ကိုခြဲခြာၿပီး ကၽြန္မ ထြက္လာခဲ့ရေသာ္လည္း သူ႔စိတ္ထဲမွာ မည္သို႔မွ် ထိခုိက္ခံစားရမည္မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နာဂါဗာလအနေဖြင့် ဤအထိ ထောက်လှမ်း သိရှိထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့် ဒေလီမြို့မှ လာသော စုံထောက်အရာရှိနှစ်ဦး၏ တင်ပြချက်ကို စိတ်ဝင်စားမှု မရှိတော့ချေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူချင်းတွေ့ရတာမှာ ဆွေယခင် မြင့်ဆီရေးခဲ့တဲ့ စာတွေနဲ့ကွာလှပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးကား မျက်မှောင်ကုတ်လျက် ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့၏ ပိုငျဆိုငျမှုသညျ ထုံးခိုရှိ မညျသူ တဈဦးတဈယောကျထကျမဆို သာလှနျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျး ဟိုဘကျမှာ သှားနနေပေါလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားကလေးတွေ မြို့က အင်္ဂလိပ်ကျောင်း ထားနိုင်မည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူတို့နှစ်ယောက် တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက် ကြည့်လိုက်ကြ သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရကေူးနညျးစာအုပျတှေ ပို့လိုကျမယျလေ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုေခၽြးတပ္သားမ်ားသည္ ၿမိဳ႕ေပၚ ႐ြာေပၚမွ အသစ္ ထပ္မံေရာက္ရွိလာၾကေသာ ေခၽြးတပ္သားလူသစ္မ်ားေတာ့ မဟုတ္ၾကပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော့်မေးခွန်းသည် သူ့အပေါ်တွင် ထူးခြားသော အကျိုးသက် ရောက်မှုတစ်ခုရှိသွားပုံပေါ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် သိပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျး၊ သူကတော့ ဟိုလူတှထေကျ တဈခကျြထူးသညျဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိ၏ သာယာမှုတစ်ခုတည်းကိုသာ ရှေ့တန်းတင်သော အတ္တအားကြီးသော ယောက်ျား သို့မဟုတ်မိန်းမများနှင့် ထိုက်တန်သင့်တော်သည့် နေရာမျိုးမဟုတ်ပေ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
