တာဝနျကတော့ တာဝနျပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝါသော မပြတ်ရအောင် စာပြောရပ်ကြဦးစို့ ရဲ့ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘယ်တော့မှ ပြောင်ပြောင်တင်းတင်း ပြုနိုင်မည့်ကိစ္စမျိုးမဟုတ်၊ တစ်ချိန်က ကျွန်တော့်အား ပြင်သစ်ဖက်ရှင်မယ်တစ်ဦးက ဤကမ်းလှမ်းချက်မျိုး ပေးခဲ့ ဖူးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ် လောက်ကောင်းသည့် အကြံဉာဏ်ပါနည်း။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂုရုကြီးသည် ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းကိုကြည့်၍ အောက်ပါ အတိုင်း ပြောပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပုလိပ်က လွှတ်ထားသည့်လူလော ဆိုသည့် အကြည့်မျိုးဖြင့် မယုံသင်္ကာ ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုဟိုငျသညျ ဘောပငျကို ကောကျကိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ သေသပ်လှပလွန်းတဲ့ ယာဉ်ပျံတစီးကို ထုတ်လုပ်ပြခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အလွန်ပါးစပ် မငြိမ်သော မျောက်လွှဲကျော်များနှင့် တောထဲ ရှိ ကြက် ငှက် တိရစ္ဆာန်များအားလုံး အသံတိတ်သွားကြပြန်သော အခါ စောစောက အော်မြည်လာသံကြီးမှာ ပို၍ ကျယ်လောင်မြည် ဟည်းလာ့သလား ထင်ရပြန်သည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အင်ဒီယာ ဘယ်လို ပြောလိုက်တာလဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ယခုအချိန်၌ ဝတ္ထုတပုဒ်ပြီးခဲ့၍ ထိုအပုဒ်ကို စိတ်ထဲမှဖျောက်ကာ နောက်တပုဒ် ကူးရတော့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယ ေန ေ ာ န ္တ ာ န ္တ ္တ န ို႔ ္တ ေရ ေ ွာ ရ င ွာ ္ခ င ် ္ခိန္ ိန ရေ ရ အ ေ ာ အ င ာ ္ေ င တ ္ေ ာ တ ့ ာ ဟာ ဟ မ ာ ီယ မ န ီယ ္ န ေတ ေ ြ တ တ လုပ လ ္ေ ုပ ပ ္ေ း ပ လိမ လ ့္မ ိမ ယ ့္မ ္ ယ လို႔ လ ထင ထ ္ရ င ္ရ တာပ တာ ဲပ။ သင့်လူ ရာမ
ယာစုကို ဆိုတာက အိရှိဂါမိအတှကျ ဇနီးမယားလညျး မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျုပ်တို့က လင်းဆို ထမင်းကြမ်းကြော်လေးနဲ့ ဝမ်းဖြည့်ထားလိုက်ရမှ ဆရာမလေးရဲ့ ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြက်ခြေထောက်ရိုး ဘယ်မှာ တွေ့သလဲ၊ ဒီကြက်သူခိုး ဘယ်သူလဲ၊ တက်ပု အကြောင်းတော့ ကောင်းကောင်းကြီး သိစေ့မပေါ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပထမဆုံး အမြောက်သံကို ကြားလိုက်ရစဉ်တွင် မောင့်ဘက်တန်၏ ရင်ထဲ၌ ထိတ်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝစ်ဆမေး ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယခငျကလို လုပျခငျြတိုငျးလုပျ၍မရတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အနည်းအပါးလောက်ကိုသာ သူ မမြင်ဖူးဘူးသည် ဖြစ်၏။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖေက အင်ဂျင်သံကို နားထောင်လိုက်ရုံနဲ့ ချွတ်ယွင်းချက်က ဘယ်နေရာမှာလဲ ဆိုတာ တတ်အပ်ပြောနိုင်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိဘစကားနားမထောင်သဖြင့် အချစ်ကြီး၍ အမျက်ကြီးလိုက်ရသော်လည်း စင်စစ်သားသမီးတို့ထုံး မုန်းတယ်ဟူ၍ကား မရှိပါချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုသိုလျကံပဲ ဆိုရမယျပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူရိန်ကလည်း ရယ်ပြလိုက်၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မေန႔ညတုန္းက ကၽြန္မႏွင့္ အတူ မက္ဇင္မ္ ျပန္မအိပ္သည္ကိုလည္း သူ သိေနေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငရဲပြည်ကို အလည်သွားချင်ကြလို့လားဟေ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပင်ကူစောင်းကြိုးများမှ တေးသံသည် အံ့သြဘွယ်ရာ ပေါ်ထွက်၍ လာသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဧည့်သည်တွေက ကြက်ဥ၊ သကြား၊ စွန်ပလွံသီးတွေ၊ လူးစပါးတွေ လက်ဆောင် ယူလာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူက အီတလီတွေနဲ့ လေပေးဖြောင့်တယ် မဟုတ်လား၊ ပရိုဗို့စ်ကိုလဲ ထည့်ရမယ်၊ စက်မှုလုပ်ငန်းရှင်ကြီးတွေရဲ့ ကိုယ်စားလှယ်အဖြစ် ဆိုပါတော့၊ မျူးဂါးက သူ့ကို တော်တော်သဘောကျတယ်၊ ခင်ဗျားကိုလဲ စာရင်းထဲမှာ ထည့်ထားပါတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရေးတော်ပုံတပ်သားကြီး မျိုးတင့်သည် ကျွန်တော် ငယ်ငယ်က ကျွန်တော့်ကို လွမ်းမိုးခဲ့သည် မဟုတ်ပါလော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကြူတောမြားနှငျ့ မလှမျးမကမျးမှ ကပျ၍မောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည်အရက်ကြောင့် ဆေးရုံခဏခဏတက်ရရော၊ ဆေးရုံကတခါ ပြန်ဆင်းတိုင်း ဆင်တိုင်းအရက်မကောင်းကြောင်း၊ သူအရက်ဖြတ်ပြီဖြစ်ကြောင်း ကြေးမုံသတင်းစာမှာ ဆောင်းပါးရေး လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မှောင်နေသဖြင့် သူ့မျက်နှာကို မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြေအနေ အတိအကျကိုတော့ ရဲစခန်းရောက်မှ ပြောကြတာပေါ့ဗျာ ကုစာနာဂိသည် စကားကို ဤမျှနှင့် ရပ်တန့်ထားရန် ဆုံးဖြတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မရေမတွက်နိုင်တဲ့ ဟိန္ဒူအမျိုးသမီးတွေလည်း အတင်းအဓမ္မ ဗလက္ကာရ ပြုခံခဲ့ကြရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆန္ျဖဴ ဆန္ေကာင္းကို စားေသာက္ရေသာ ဂ်ပန္တို႔ သည္ ငစိန္ဆန္ၾကမ္းကို စားေသာက္ရေသာအရပ္သား ေခၽြးတပ္အလုပ္သမားမ်ားႏွင့္ စစ္သုံ႔ပန္းေခၽြးတပ္သားမ်ားအေပၚတြင္ ေစာ္ကားေမာက္မာ ျပဳက်င့္ျခင္းသာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိုးသားက ပြုံးစပ်စပ်ဖြင့် ပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောသိခငျြတာက ဒီရှာမှာနတောလား။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မရောမနှော၊ မပြုံးမရယ်၊ မငြင်းမခုံသူဆို၍ တစ်ယောက်တည်းသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ သတိမတေ့ာ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အင်ဒီယာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြောငျးတဟှတျဟှတျ ဆိုးလာ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာရင်းဒိုင်မီတင်ကာသည် ခြောက်ထစ်ရှိသော လှေကားကို တစ်လှမ်းတည်းဖြင့် ခုန်ဆင်းကာ ချုံတော ကလေးများဘက်သို့ထွက်ပြေးလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် မျက်နှာပေါက်ချင်းတူသည်ဆိုသော မထွေးရီကိုသာ တွေ့လိုသည်ဟု ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လာဗြို့ ကိုအောငျမိုး၊ မိုးခြုပျနလေိမျ့မယျ မြသန်းတင့် မမ
တျောတျော ဉာဏျသှားသညျ့ မ ပါကလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့ အဖေများ၊ အဘိုးများသည် ယာသမား ဘဝမှ ချမ်းသာ လာသူတွေချည်း ဖြစ်သဖြင့် အတန်းအစား အထူး ခွဲခြားခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောရိပ်တောင်ရိပ်နားနီးတာမို့ မြေလမ်းဝါလေးရဲ့ တစ်ဖက်မြေပြင်မှာ စိမ့်ရေကြောင့် မြက်လေးတွေဟာ စိမ်းနေတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လင်းက လူနှစ်ဆယ့်ရှစ်ယောက်ပါသည့် တပ်စုတစ်စု၏ စုမှူးအဖြစ် တာဝန်ယူရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်မတို့ မျက်လုံးချင်း ဆုံမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဘ ညွှန်ပြသည့် အလောင်းစင်တွေ မီးသင်္ဂြီုဟ်ခဲ့သည့် နေရာကို ကျွန်မ ကြည့်မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြေများကို ထွန်ယက်၍ သီးနှံများ စိုက်ပျိုးကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှုပ်ကုလားထိုင်ပေါ်မှ အမျိုးသမီးကို မြင်သောအခါ ဂျီတာ၏ မျက်နှာသည် ဝင်းထိန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူကတော့ ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည်လိုနှင့် သူနှင့်ကိုကျီးညို သစ်ခင်းကိုင်းခင်းထဲ လုပ်ရင်း ကိုင်ရင်းဆိုသလို တွေ့ကြရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အိပျမကျအရတော့ နိမိတျမကောငျးလှ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အခုလို အမှုမြိုးက စုံစမျးထောကျလှမျးရတာ လကျဝငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စာပေဆိုတာ ချိုနဲ့လား၊ မြွေနဂါးတောင် ကြောက်ဖူးကွယ်၊ ရွှေဘကွ ရွှေဘ ဆိုတဲ့ ပုဂ္ဂိုလ်ကြီးများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္တို႔၏ စိတ္အစဥ္သည္ပင္လၽွင္ ႏြမ္းပန္းရျခင္း၊ လြမ္းေမာရျခင္းႏွင့္ ဆြတ္ပ်ံ႕ျခင္း ကင္းမဲ့ေသာ အမိုက္တိုက္အတြင္းသို႔ မရပ္မနား တရစပ္ တိုးဝင္ေျပးလႊားေနဘိ၏တကား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမိုင်းနှင့်အမျှ သက် တမ်းရှည်ကြာ၏ သမိုင်းနှင့်အမျှ ရှည်ကြာသော လူတန်းစားတိုက်ပွဲများတလျောက်၌ ကျဆုံးခဲ့ သူပေါင်းမည်မျှရှိခဲ့ပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒီအလုပ္မ်ိဳးဟာ သိပ္ကို အႏၱရာယ္ၾကီးတယ္ မဟုတ္လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတျနှငျ့ အသိဉာဏျတို့ မပါခဲ့စဖူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆိုပြီး စားပွဲအံဆွဲထဲမှာ အသင့်ရှိတဲ့ စာတစ်အုပ် ထုတ်ပေးလိုက်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းပင် အနိုင်နိုင် လျှောက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော်လည်း လေယာဉ်ကွင်းကတော့ အခုအချိန်အထိ အပြီးမသတ်နိုင်သေးပေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ချမ်းသာကြွယ်ဝတဲ့ မိသားစုက မွေးလာပေမယ့် ကျန်းမာရေးပြဿနာ တွေက သောင်းခြောက်ထောင်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယျသူ့ ကို ပေးရပါ့မလဲ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြောင်းမှာ သူအင်းစိန်ထောင်တွင် ရှိစဉ်တုန်းကမတော်တဆ ကားတိုက်မှုဖြင့် အချုပ်ထဲ ရောက်လာသော မောင်တောက်ထွန်းမည်သော လူငယ်တစ်ယောက်ကို ကျေးဇူးပြုခဲ့ ဖူးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဲခြမ်းကြော်သုပ်၊ ပုစွန်ခြောက်သုပ်၊ ဘဲဥသုပ်၊ အာပြဲခြောက်ကြော်၊ အမဲသားကြော်၊ ဓညင်းသီးစသော တန်ဖိုး နည်းစားစရာများ ရသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘုရား ဘုရား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျတနျး တကျတဲ့နမှေ့ ပေးတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကင်းတဲတွင် အစောင့်နှစ်ဦးသာ ရှိသဖြင့် ရွာထိပ်တွင် ရုတ်ရုတ်သဲသဲ ရှိနေစဉ် ရွာဆုံးမှ လူဆိုးများ ဝင်သွားမည်ကို စိုး၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံလွင်စံအိမ်က မီးဟုန်းဟုန်းတောက်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည့်မတိုင်မီ သည်ထက် စိတ်လှုပ်ရှားစရာတွေ တပုံတပင်ကြီး ကြုံခဲ့ရပြီ မဟုတ်လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအေၾကာင္းေတြကို ျပန္ၿပီး မစဥ္းစားၾကစို႔နဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုပြီး ဆေးလိပ်ဝယ်လိုက်ရင်း မသိမသာ ခိုးကြည့် လိုက်တော့ ခြင်းလေးချပြီး ဗိုက်နားက အင်္ကျီဖြူလေးနေရာကို လက်ကိုင် ပဝါနဲ့ ပွတ်သုတ်နေတဲ့ မှဲ့အနက်လေးကို တွေ့ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့သော် ကုစာနာဂိသည် အခန်းပြင်သို့ ချက်ချင်း လှည့်ထွက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒေါ်စတာယက်စကီ ယင်းမှ ယူခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တရားသိမြင်ရေးမှာ သူတစ်ပါးကို အားကိုးနေ၍မဖြစ်၊ မိမိ ကိုယ်တိုင် ကြိုးပမ်းမှ ထမြောက် အောင်မြင်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တာကာယူကီသည် ထူးဆန်းအံ့ဩသော မျက်နှာထားဖြင့် ဖခင်အား ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆရာမ မာတီဘားနကျကို ကြှနျမ ယခုတိုငျ သတိရနသေေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီဘက်ကမ်းလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
နောက်ဆုံး ဖြစ်ခဲ့သော အဖြစ်အပျက်ကား ထိုခွက်ကို ပစ်ပေါက် ခွဲလိုက်ခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခုအချိန်အထိ ထွဋ်ခေါင်သည် သူသူဆိုသည့် နာမည်တစ်ခုမှအပ သူမနှင့်ပတ်သက်၍ အခြားဘာမှ မသိသေးပေ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အစုရှယ်ယာလက်မှတ်ကို နှစ်ရှည်လများ ဆုပ်တိုင်ထားသူများဟာ တန်ဖိုး ကျဆင်းသွားခြင်းနဲ့အတူ ငွေဖောင်းပွမှုနှုန်း မြင့်တက်လာမှုဒဏ်ကြောင့် နစ်နာခဲ့ကြ ရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် ဆက်လက်ကုန်ဆုံးသွားသော မိနစ်အနည်းငယ်သည် ယာဉ်ဦးခန်းထဲတွင် စောင့်ကြည့်နေသူ နှစ်ဦး အလွန်စိတ်လှုပ်ရှား ပူပန်ရသော မိနစ်တွေ ဖြစ်လာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်း ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်၏ နိဒါန်းများ ဖြစ်နေလေမည်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်အတွေ့ အကြုံအရ ပြောရမည်ဆိုပါမူ အမေရိကန် နိုင်ငံသည် အနာဂတ်ကမ္ဘာကြီးအတွက် ဒီမိုကရေစီကို အကာအကွယ်ပေးရာ နိုင်ငံကြီး တစ်နိုင်ငံဖြစ်လာဖို့ရှိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အမြိုးသမီးကို မတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရော့ အငျ့ လှမျးပေးသညျ့တိုငျ ကိုကြီးညိုက မမှီတမီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျော်စွာကြားသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတျကူးယဉျဆနျလှနျးတယျ၊ မဟုတျသေးပါဘူး။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ထိုသူတို့ထံမှ သူသင်ယူသောအရာမှာ သူရွံမုန်းသည့် နှစ်မြို့ဖွယ်ရာများ သာလျှင် ဖြစ်ပေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆိုက်ကားပေါ်မှာ မြလွင်နှင့်ဒေါ်ငွေဇံတို့ ထိုင်ကြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
နောကျတဈယောကျက ခရဈယာနျမလေး နယျလီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတတျနိုငျဘူး လို့စဉျးစားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခင်ဗျားယောက်ျား လုပ်တာ မှန်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခင်ဗျားဟာ မီးရထား အတိုက်ခံပြီး သေသွားရင် ခင်ဗျားသေတဲ့ အတွက်ကြောင့် မီးရထား ကုမ္ပဏီကြီးဟာ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ်သွားပါသလား၊ ကျွန်တော် မသိလို့ မေးပါရစေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနေ့မနက်မှာ ကျုပ် ထပြီး စုတ်ပြတ်နေတဲ့ အဝတ်တွေကို ဝတ်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတွင် ကျေးတောသားတို့သည် အဓိပ္ပာယ်ကို နားမလည်ကြ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကုေမကာ ကဲ့သို႔ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားႏွင့္ အတူတြဲေနေသာ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ပင္ မခံမရပ္ႏိုင္ေလာက္ ေအာင္ ၫွီေစာ္ေဟာင္ေစာ္နံလွပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ယောက်က မစ်စက်ဆန်ဒရီ၏ လက်များမှ မ၍ ကျန်တစ်ယောက်က ခြေထောက် နှစ်ဖက်မှ မပြီး သယ်ယူသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တပတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံဝင်းတွေရှေ့မှာ ရှိတတ်သော စာတိုက်ပုံး ကလေး သဘောမျိုး လုပ်ထားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စွမ်းပိုင်သည် ပြောနေရင်း တစ်ဘက်လူ၏ မျက်နှာ အမူအရာကို အကဲခတ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုသန်းဆွေ စာတွေလဲ ခိုင် သိပ်ကြိုက်တာဘဲ၊ ကိုသန်းဆွေ ကဗျာတပုဒ်ဖြင့် အခုတောင် ခိုင် အလွတ်ရနေတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညီမ ပငျြးနရေငျ စာရေးလိုကျလေ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကယ်လီ ထွက်လာသည်ကို မြင်သောအခါ နှစ်ဦးသားအူယားဖားယား ပြေးလာပြီး ကယ်လီ၏ လက်ကို အလုအယက်ဆွဲ၍ နှုတ်ဆက် ကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟငျ့အငျး၊ မပေးရဘူး၊ စကားလကျ ယူမယျ၊ စကားလကျ ဝယျပါ့မယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညညျးသာ သမီးအလိမ်မာတဈယောကျဆိုရငျ ငါ့ကို ကြေးဇူးတငျသငျ့တယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက လငျး၏ ရငျသှေးကို အရမျး လိုခငျြနတောလေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယောက်ျားမှာ ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည် တုတ်ခိုင်ခိုင်နှင့် သန်မာထွားကြိုင်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မမသည် လူငယ် လူရွယ်များနှင့် တွေ့တိုင်း သည်လို ပုံဆောင်သော အကျင့်ကို အလိုလို ရပြီးသား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် နီကိုလေ သည် မည်သို့မျှမပြောဘဲ ခပ်မဆိတ် ထိုင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖီးလစ် လုံးဝမကြားရ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါ ပြောတဲ့အတိုင်းသာ လုပ်ပါကွာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမေအေ့သကျသညျ လေးဆယျ့ငါးနှဈသာရှိသေးသျောလညျး သှေးတိုးရောဂါရှိ သညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဤကြားထဲမှာပင် ကာမင်း၏ ချစ်စရာ ခင်စရာကောင်းသော၊ သနားစရာ ကောင်းသော၊ နှစ်လိုဖွယ်ရာ ကောင်းသော အကျင့်စရိုက်ကလေးများကို ပျိုးခနဲ ဖျတ်ခနဲ မြင်တွေ့ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လို့တွေးတွေး ဆဆ ပြောလာတဲ့ အခါ ကျနော် စိတ်မကောင်းပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
နလေ့ယျစာကို ဖှယျဖှယျ ရာရာ ထညျ့ပေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအချိန်တွင် လေယာဉ်မှူးက လေယာဉ် ထွက်ခွာရန် အသင့်ဖြစ်ပြီဖြစ်ကြာင်း သတင်းလာပို့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ သံခြောငျးသတေဲ့ အခနျးမှာ ကြျောသူငိုတဲ့ အခနျးဟာ တျောတျောလေးကို သဘောကတြယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ယခု လေ့ကျင့်ရေးဆင်းနေကြသော တက္ကသိုလ်လေ့ကျင့်ရေး တပ်သားများကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရှောရှောရှူရှူပဲ ချိန်ပြုပြီးသွားပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူမ နောက်ကွယ်မှာ သည်လိုပြောကြတာ မမနွယ် သိလေ မလား။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စကားပြောနေစဉ်အချိန်အတွင်းတွင်လည်း မြတ်သူနိုင်၏ လေသံနှင့် ဟန်မှာ စိတ်ဓာတ်ကြည်လင်သော သာမန်လူတစ်ယောက်နှင့် မတူ၊ အနည်းငယ် ထူးခြားလျက်ရှိသည်ကို ကျွန်မ သတိထားမိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကြှေးစရာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာရီက အလန့်တကြား အော်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိဘက်မှာ လာမားတစ်ယောက်က ရေခဲအောက် အပူချိန်ကျနေတဲ့ အချိန်မှာ တောင် အဝတ် မကပ်တဲ့အခြေအနေအထိ တရားကျင့်နိုင်တာ တွေ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အထငျတော့ မလှဲလိုကျပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းကောင်းမွန်မွန် အဆက်ဆံခံလိုလျှင် ကျွန်မ၏ မျက်နှာသာပေးမှုကို ရရှိရန် လိုအပ်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမသားကို မဂမျ၊ အငျဂမျ၊ လဂမျ ဟုချေါသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္က သြားဖူးတဲ့လူတစ္ေယာက္ေလာက္ေခၚ္သြားေစ့ခ်င္တာ။ သင့်လူ ရာမ
သို့သျော သူ့ကို စိတျမဆိုးရကျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထောငျကမြားသညျ သူ့ကို တိုငျရဲဟနျ မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေ့ညမဟူ မင်းသမီးလေးပါးတို့က သလွန်တော် တစ်ဖက်စီတွင် ရွှေချယင်းရိုးရှည်၊ အရိုးဖဲကွပ်ဒေါင်းမြီးယပ်တောင်များဖြင့် မပြတ်လွှဲခတ်ရ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့နှုတျခမျး အနမျးကို စကားလကျ ဝမျးလညျး မသာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူတစ်ယောက်ဟာ လျှာပေါ်မှာ ထန်းလျက်ခဲကို တင် လိုက်တယ်၊ သူ ခံစားမိတာက အချိုဓာတ် တစ်ခု၊ သူ စားတာက ထန်းလျက်၊ သိတာက အချို သဘော၊ နောက်ပြီးတော့ သကြားကို လျှာပေါ်မှာ တင်တယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုထွေးမောင် အမျိုးသမီးကြီးကား သက္ကလတ် ရင်ဖုံးအကျီနှင့်၊ ကျောက်စိမ်းနားတောင်းကြီးနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြီးစားလိမ္မာရေးခြားရှိမှုကြီးတွေကို အပြည့်အဝ တန်ဖိုးရှိအောင်၊ အပြည့်အဝတောက်ပပြောင်လက်အောင် လုပ်ပေးတဲ့နေရာမှာ အဲဒီအသေးစားလိမ္မာရေးခြားရှိမှုကလေးတွေဟာ လုံးဝလိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထောင့်ကိုးရာ ခုနစ်ဆယ်ပြည့်နှစ်များမှစ၍ ကမ္ဘာဂြိုလ်ကို ပြဿနာကြီးနှစ်ခု လွှမ်းမိုးထားခဲ့သော်လည်း တစ်ခုနှင့်တစ်ခု ပြန်ချေသွားသဖြင့် ဘာမှမထူးလိုက်ပေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကဗြာကော စပျတတျသညျလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူ့ခါးကို ဖကျ၍ ဖကျလှဲတကငျး နရေမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျသူ၏ အကိုငျမှ ကောငျးကောငျးမခံခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားမက်နာမည်ကို မပြောလိုက်ပါလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သွားလာလှုပ်ရှားခြင်း၊ ချစ်ခြင်း၊ မုန်းခြင်း၊ ကြိုက်ခြင်း၊ မကြိုက်ခြင်းတွေကိုသာ ဘဝလို့ မြင်တဲ့လူဟာ သေဆုံးတဲ့အခါ ဒါတွေဟာ ဘာမှ မဟုတ်ဘူးဆိုတာ တွေ့ရ ပါလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဝယ်ပြီးသားတောင်းသစ်ထဲ ပစ္စည်းပစ္စယတွေ ထည့်သယ်နေသော ဈေးဝယ်မိန်းမကို တောင်းဈေးကပ်မေးရင်း အရင်စုံစမ်းရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံဂေါ်လီ ခေါင်းညိတ်ပြီး ဖျာပေါ်ပြန်လှဲချလိုက်သည် နဖူးပေါ်ကို လက်မတင်တော့။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒါ့ကြောင့် စီးပွားရေးလုပ်ငန်းရှင်တွေ၊ အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်တွေရဲ့ အစည်းအဝေးခန်းမတွေ ထဲမှာ စစ်မဟာဗျူဟာဆိုင်ရာ စာအုပ်စာတမ်းတွေကို တွေ့ရှိရတာဟာ အံ့အား သင့်စရာမဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုရမှာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဘီးသညျ လှိုငျကျောလာသညျ့အခါ အစိုးရ စဈအစောငျ့ရှောကျနှငျ့ လာရသညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဦးနှောက်မရှိသောကပြားမလေးတစ်ယောက်ဖြစ်သည့် ဖဲင်နီသည် ဘုရင့်နိုင်ငံတစ်ခု ၏ရာဇဝင်ကို ပြောင်းပစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တွေ့ရသည့်အခါ ဘယ်ကဲ့သို့သော အဖြေကို ပေးရ မည်နည်းဟု စိတ်ထဲတွင် မအေးခဲ့ပြန် သောကြောင့် စုဖုရားနှင့် စကားအခွင့်သာတိုင်း ထိုအကြောင်းကို စကားပြန် ရရန် အတန်တန် ကြိုးစားလျက် ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အံကြိတျတငျးမာနတေဲ့ ကိုရငျ့မကျြနှာထားက သကျသခေံနတောပဲ၊ သို့သျောလဲ ဘယျလိုနညျးဗြူဟာနဲ့ ဘယျလိုစဈဆငျမယျဆိုတာတော့ ကိုယျ မခနျ့မှနျးတတျတော့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဧရာမ ပင်လယ်လှိုင်းလုံးကြီးများ၏ ထိပ်က လှိုင်းခေါင်းဖြူ ရေမြှုပ်တွေကို အထက်စီးမှ လှမ်းမြင်နေရသလို ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ်သူရဲတို့သည် တံခါးဖွင့်သော်လည်း မည်သူမျှ မြို့ပြင်သို့ မထွက်ကြ၊ တံခါးဝ ၌ စုပြုံတိုးရပ်၊ တစ်ဦးအပေါ်တစ်ဦး ထပ်ကြလျက် ညာသံပေးနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုတော့ ၎င်းတိုက်ကြီးသည် အိုမင်းဟောင်းနွမ်းနေပြီး နံရံများတွင် ဆေးရောင်များ မှေးမှိန်လျက် မျက်နှာကျက်မှာလည်း ကျိုးတိုးကျဲတဲသာ ကျန်ရှိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇျော လှမျးယူလိုကျ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအတွက် အားထုတ်ခဲ့ရတဲ့ လူတွေအားလုံး ဆိုင်ရာဆိုင်ရာ အမျိုးအစားနဲ့ ရသွားကြတယ်၊ ငွေကုန်ခံလိုက်ရတဲ့ သူဌေး မှာတဲ့၊ ဒီငွေနဲ့ တန်ဖိုးချင်းညီမျှတဲ့ အိမ်တဆောင် ရလိုက်တာပဲ၊ ငွေလိုချင်ရင် ပြန်ရောင်း၊ ဒီငွေ ရမယ်၊ အဲဒီတန်ဖိုးတင်တဲ့လား၊ ဘယ်ဟုတ်မလဲ၊ သူ့ အိမ်ဆောက်တဲ့ မြေကြီးဆိုပါတော့၊ ဒီအိမ်ကြီး ဆောက်လိုက်ပြီး တဲ့နောက်မှာ ဒီမြေကြီးဟာ အရင်ထက်ပို တန်ဖိုးတက်လာတယ်၊ သူတင်လား၊ မဟုတ်သေးဘူး၊ သူ့ဘေးနား မှာရှိတဲ့မြေဟာလည်း အခု အိမ်ကြီးပေါ်လာတဲ့ အတွက် အလိုလို တန်ဖိုးတက်လာတယ်၊ အဲဒါပဲကွ၊ ဓနဥစ္စာဆိုတာ မျက်လှည့်ပြသလို အဆမတန် ကြီးထွားသွားနိုင်တဲ့ သဘာဝရှိတယ်၊ သူ့ရဲ့အတိုင်းအဆကို ဘယ်သူမှ ခန့်မှန်းလို့မရနိုင်ဘူး၊ ဖီနီရှန်တွေကွာ မင်းတို့သိတဲ့အတိုင်း ပင်လယ်ကို သင်္ဘောနဲ့ ထွက်ပြီး အရောင်းအဝယ် အလဲအလှယ်တွေလုပ်ရင်းနဲ့တင် ကြီးပွားလာလိုက်ကြတာ သူတို့နေကြတဲ့ ပင်လယ်ကမ်းရိုး တန်းကို ကျေးရွာဇနပုဒ် လေးတွေဆိုတာ အခု တိုက်ကြီးတာကြီးတွေ တီးပြီး မြို့ကြီးပြကြီး ဖြစ်လာတယ် မဟုတ်လား။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သူ မေးခှနျးတှေ ဆကျတိုကျမေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား သူ့ကို နားမလညျလို့ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စနေမောင်မောင်သည် ရှေးဟောင်း အဆောက်အအုံများ ပြင်ဆင်သည့်လုပ်ငန်းများကို ကန်ထရိုက်ယူ၍ လက်ခံပြင်ဆင်ပေး လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီထိုင်ခုံကို လာထိုင်မယ့်သူဟာ အိအိချိုလိုပဲ၊ သဲအိချိုလေးလိုပဲ တည်တည်ငြိမ်ငြိမ်နဲ့ ဣန္ဒြေ်္ဒရှိတဲ့သူပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ တွက်ထားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘာအဓိပ်ပါယျလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြှနျတျော သိခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီကို အလောတကြီး သွားဖို့ မလိုပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဝေးဝေးလံလံက သယ်လာရသည့် စားစရာများကို စားသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့သူ့မှာ ပိုနေတဲ့ အင်ဂျင်နီယာတွေကို အလုပ်ကထုတ်ပယ်လျော့ချမယ့်အစား ဆောက်လုပ်ရေးကုမ္ပဏီတွေ ထူထောင်ရာမှာ အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အက်ဂါသာသည် နှစ်ဆယ့်ရှစ်နှစ်သာရှိသေးသည့်တိုင် သား နှစ်ယောက်အမေဖြစ်ကာ နုနယ်ပျိုမျစ်သည့်အရွယ်ကို လွန်မြောက်ခဲ့ပြီဟု ယူဆလျက်ရှိ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့တိုင်အောင် မကျေမနပ် တော့ မဖြစ်ရှာကြပါ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းသို့သော ဖြစ်ပေါ်တိုးတက်မှု၏ဖြစ်စဉ်၌ ရှေ့သို့လှမ်းတက်မှုဖြစ်စဉ်၊ မွေးဖွားခြင်းဖြစ်စဉ်၊ အသစ်ဆီသို့ ရွေ့လျားမှုဖြစ်စဉ် စသည်တို့နှင့်အဟောင်း၏ချုပ်ငြိမ်းခြင်းဖြစ်စဉ်၊ ယိုယွင်းခြင်းဖြစ်စဉ်၊ ကျဆုံးခြင်းဖြစ်စဉ်တို့ ပါဝင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရက်ရက်စက်စက် တ်ဖတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုဝေဖြိုးက မေးသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နပိုလီယန်က အိုဒင်ဘတ်နယ်စားကြီး၏ နယ်များကို အတင်းသိမ်းယူသည့် ကိစ္စ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ဖန် ခေတ်မီ သိပ္ပံနည်းများဖြင့် အထွက်တိုး စပါးကို စိုက်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်ပြဿနာကို ရှင်းမှ ဖြစ်မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပ် မည်းမည်းကြီးတွေ စီထားသည်မှာ နံရံနှင့် အပြည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ယောက်တည်း ကစားရသည်ကိုလည်း သူပျင်းသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတျော သူ့လကျထဲမှာ ကားယားကားယားနဲ့ ပါသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခုပဲကြည့်လေ၊ မြို့စားကြီးမှ ကံတော်မကုန်သေးဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာကြီးနှင့် ကျွန်တော်သည် အရက်ကလေးတမြမြသောက်၍ ထမင်းဟင်းကောင်း ကြိုက်ပုံ ချင်းတူညီလှသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျပန်ပြည် ရောက်နေသလားဟူ၍ပင် ထင်ရပါလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မုန့်စားကျောင်းဆင်းချိန်ရောက်သောအခါ၌ မမြလေးနှင့် မောင်မြိုင်တို့သည် ထိုင်၍ စကားပြောနေကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူက အရှငျ၏ ကြေးဇူးရှိသညျဆိုကာ လကျမခံ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒါက ဘာလဲ၊ တိုးတကျမှု မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကျရှလကေ မငျး စိတျတဈခုတညျးကိုသာ ခဈြရှာတာကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူမှန်း သိတတ်စ အရွယ်တွင် အခြားကလေးများလို မောင် ညီမကလေးများကို အလိုရှိခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာခင်မှာပင် ရေးတတ်ဖတ်တတ်လာ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်၌ ငွေမောင်းကား သံရုံးအလုပ်ဖက် ရောက်သွားပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညအရောင်မရှိ၊ ကြယ်မပေါ် လမသာနှင့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မပြုလည်း ကျုပ်တို့က တိုက်ချိန်တန်ရင် တိုက်မှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခန်း ၉ ဇာတ်စင်မှာ ပြောင်လက်ချောမွတ်သော သစ်သားများ ခင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့သဘောထားကို ကိုယ်ကပြည့်စုံအောင် သိဘို့လိုသည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဝတ္ထုများထဲတွင် လူတို့၏ အတွေးအခေါ် အယူအဆများ၊ ဘဝဖြစ်ရပ်များ အမျိုးစုံပါဝင်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နောက်သူပြောတဲ့ လူလိုလို ခွေးလိုလို ဆိုင်နိုဆက်ဖလိုက် ဆိုတာတွေကရော တကယ်ရှိတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ကျွန်မပဲဖြစ်ဖြစ်၊ အာလူးဖုတ်ချင်လို့ ဖုန်းခေါ်လိုက်ကြတာချည်းပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မန်နေဂျာမှာ ဆိုင်နောက်ခန်းထဲတွင်ရှိရာ ကျွန်တော်က တွေ့ချင်သည့်အခါတွင် စိတ်မပါ့တပါဖြင့် ထွက်လာ ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီဇာတ်ကားမှာ မင်းသားက တန်ခိုးဣဒ္ဓိပါဒ်နဲ့ ပြည့်စုံတဲ့လူစွမ်းကောင်းဘဲ၊ ဝတလုံးက နှစ်လုံးဖြစ်အောင် နှစ်ကိုယ်ခွဲလိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ် အစာငတ်ခံတာဟာ တခြားကြောင့် မဟုတ်ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်လို အချိန် သည်လိုအခါမျိုးမှာ တိုင်းပြည်ခေါင်းဆောင် ဘုရင်တစ်ပါးအဖို့က အတီးအမှုတ် အကအခုန်တွေ အနုပညာမှာ ဝါသနာထုံနေသည်ထက်၊ လက်ရုံးရည်မှာ စွမ်းဆောင်ဖို့ လိုတယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အာဏာရှင်ခေတ်ကုန်ပြီ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်မ ဆရာတို့ကို ပြောစရာ ရှိလို့ အမှုနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ကိစ္စလား အမှုနဲ့ သက်ဆိုင်မဆိုင်တော့ ကျွန်မ မသိဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနာပြုဖြစ်သူ၏ ခယ်မဖြစ်သူကိုလည်း တစ်ပါတည်း စေလွှတ်ပေးရန် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကဲ လာ ဗိုလ်လေး သွားကြစို့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့ပျက်ကြီးတစ်မြို့ အတွင်းမှ တစ်ခုတည်းသော အလင်းတိုင်ဖြစ်ပါ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ကားတံခါးကို မဖွင့်မိသေးဘဲ ကြည်သင်း သော ရနံ့ကို အားရပါးရ ရှူရှိူက်နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဒေါ်မြမြမေမှာ အပြင်သို့ ထွက်သွားကာ ကိုသက်ဆွေ အခြေအနေကို မြင်းပွဲ ဆေးရုံသို့ တယ်လီဖုန်း ဆက်၍ စုံစမ်းနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယောကျြားကိုနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျထပျ စားရတော့မှာ မဟုတျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စောစောက ပန်းခြံကို ဖြတ်လာတုန်းမှာ ကြားခဲ့သေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် သေချာမှ ပြန်လာမယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အန်ဒရေသည် လူဆန်းကို လမ်းတွင် မကြာခဏ တွေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လွင့်မျောလုမတတ် မငြိမ်မသက် ဖြစ်နေ သော စိတ်အစဉ်ကို ပြန်လည်ထိန်းချုပ်ရင်း ခက်ခဲစွာ ရယ်မောလိုက်မိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဘယ်လိုမှ ဖြုတ်လို့မရတော့ဘူး အစ်ကိုကြီး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီဆေးတွေအကြောင်း သိချင်ရင် ဖဲယားဝင်းကုမ္ပဏီက ကိုသက်ခိုင်၊ ရဲကြီးနဲ့ ဇော်မင်းတို့ကို မေးကြည့်၊ ခင်ဗျားရဲ့သူငယ်ချင်း ကိုခင်မောင်ကတောင်မှ အဲဒီလိုဆေးတွေမှာ အိန္ဒိယကလာတဲ့ဆေးက ပိုပြီး မိုက်တယ်လို့ပြောနေတာပဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ကဲ အဲဒီတော့ ကံကြမ္မာစောင့်နတ်သမီးကို ကျွန်တော်တို့ ဘယ်မှာရှာကြမလဲ၊ အံစာဝိုင်းမှာ သွားရှာ လို့ အဆင်မပြေနိုင်ဘူး၊ ပိုက်ဆံအိတ်တွေလည်း လူတိုင်းခဏခဏ ကောက်ရမနေနိုင်ဘူး၊ မြင်းရထားပြိုင်ပွဲ ကိုလည်း အထင်မကြီးနဲ့ ၊ မြင်းပြိုင်ပွဲတွေ ကျွန်တော်သွားတာ အပျော်သဘောသွားတာ၊ လောင်းတာလဲ အပျော်သဘောပဲ၊ နိုင်လို့ စီးပွားမဖြစ်ဘူး၊ ရှုံးလို့လည်း စီးပွားမပျက်ဘူး၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်ပြောမယ်၊ ကျွန်တော့်သူငယ်ချင်းက ဟိုနေ့ကပွဲမှာ ကျွန်တော်နိုင်သွားတာမြင်ပြီး အထင်တကြီးပြောနေတာ၊ ပုံမှန်အား ဖြင့် တော့ အနိုင်ထက် အရှုံးကများပါတယ်၊ အဲဒီတော့ခြုံပြောရရင် ဒီနေရာတွေဟာ ကျွန်တော်တို့အတွက် ရေရှည်မှာ အကျိုးအမြတ်ရှိလောက်တဲ့ ကံကြမ္မာကောင်းမျိုးကြုံရမယ့် နေရာတွေ မဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုချင်တယ်၊ ဒါဖြင့်ရင် ကံကြမ္မာကောင်းကို ဘယ်မှာလိုက်ရှာကြမလဲ၊ကဲကျွန်တော်တို့ရဲ့ အသက်မွေးဝမ်းကျောင်း လုပ်ငန်းတွေ ကုန်ရောင်းကုန်ဝယ်အလုပ်တွေထဲမှာပဲ လိုက်ကြည့်ကြရအောင်ဗျာ၊ ဘယ်လိုတွေ တွေ့ရတတ် သလဲ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောငျ သရျောလိုကျတဲ့အသံလားလို့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူဟာ ဘယျလို အခကျအခဲ တှနေဲ့ တှမေ့ယျ ဆိုတာတောငျ မတှေးတတျဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလို ခဲသတ္ထုသုံးစွဲခြင်း အပေါ် ပိတ်ပင်လိုက်ပြီးတဲ့နောက် နှစ်အနည်းငယ်အတွင်း မှာပဲ ကလေးသူငယ်တွေရဲ့ ခဲအဆိပ်သင့်မှုဟာ ၇၅ ရာခိုင်နှုန်းအထိ ကျဆင်းသွားခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြင်းကောင်းမောင်း ခွေးကျိုးကန့်လန့် လုပ်တယ်ပဲ အောက်မေ့ကြခင်ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သုံးပတ်အတွင်းမှာ ခင်ဗျားတို့အတွက် အဖြေသိပါလိမ့်မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကေသွယ်ရော မြိုင်ပါ လူတွေ့အစစ်ဆေးခံရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူတို့ကို ကူညီသူများအား သူကောင်း ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေခၽြးတပ္သားမ်ား စမ္းေခ်ာင္းေရ အစိမ္းတိုင္း ေသာက္ျခင္းကို ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ ယာမာမိုတိုကိုယ္တိုင္က မႏွစ္ၿခိဳက္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော် မျှော်လင့်ထားသောစကားမဟုတ်သဖြင့် ရုတ်တရက် ကြောင်သွားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုကလညျး တဈလှမျးခငျြး တိုးလာတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဆုတ်ဆိုင်းမနေတော့ဘဲ ခြေဦးတည့်ရာ ပြေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကုလားထိုင်ပေါ် တွင် မတ်တတ်ရပ်ပြရမည့်အစား ကုလားထိုင်အောက်တွင် ဝင်ပုနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒါ တွေဟာ ယနေ့အခါမှာတော့ အိပ်မက်ဖြစ်သွားပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တျောတျောတနျတနျ သားကောငျ တော့ သူလိုကျရငျ မှီတာခညျြးပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မိမိကပင် စတင်ပစ်ခတ်တော့အံ့ ဟူသော သဘောဖြင့် ဘောင်ဟိန်းသည် ဒူးလေးကြိုးကို ရိုက်ခတ်သံ မြည်စေမည်ပြုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့တိုငျမှ သူ့ရှမေကျြနှာတျောလေးကို မဖူးခဲ့ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘစ်စကီသည် အချို့သော စကားလုံးများကို အလေးအနက်ထားကာ ပြောပြလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လာဟေ့ မောငျဟာ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သည်အကြောင်း ဦးလေးအင်ရှန်းကို မပြောဖို့ ဘာ့ကို လည်း လင်းက ပိတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမရေချယ်ကို ကျွန်တော် လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘဘ စောစောကလည်း ပြောထားတယ်လေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နို့ပြီး ထိုအချိန်က အမျိုးသမီးတို့သည် စာတတ်ရန်မလိုဟု ယူဆကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟူသော ကိုငလုံး၏ အသံသည် ပလွေသံ နှင့် ထပ်လျက် စီစီကြည်ကြည် ထွက်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူနခေဲ့တဲ့ နရောကို ကြှနျမတို့ ခဏခဏ ရောကျခဲ့ဖူးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို့ဖြင့် ဦးရာကျော်တို့သည် ကြိုးကြာရွာမှ ထွက်လာသည်မှာ တစ်လနီးပြီ ဖြစ်သော်လည်း မိုးကောင်းကို မသိမ်းနိုင်သေးချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပ်ငိုက်သွားရင် မေမေက မျက်နှာသစ်ခိုင်းပြီး ထပ်ဖတ်ခိုင်းပြန်ရော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဘိုးရစ်စ်ရောက်သည်ကို ကြားသည်၌ နာတာ ရှာမှာ မျက်နှာကလေး နီရဲကာ ဧည့်ဝတ်ကြိုဆိုခြင်း သက်သက်မျှ မကသော အပြုံးမျိုးကို ပြုံးရင်း ဝမ်းသာအားရ ဖြင့် ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲသို့ ကတိုက်ကရိုက် ဆင်းလာခဲ့ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြွတ်သိပ်ယောက်ယက်နေသော အိမ်တွင် နေထိုင်ခြင်းကို တတ်နိုင်သမျှ ရှောင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်ကင်းတောင်၊ မယ်ဥတောင်၊ စစ်ကိုင်းတောင် စသည့် မန္တလေးဘက်မှတောင်တန်းများကိုလည်းကောင်း၊ မေမြို့ဘက်မှ ကျွန်တော် အမည်မသိသော တောင်တန်းများကို လည်းကောင်း၊ ကမူအောက် ကားလမ်းဘေးမှ စိုက်ခင်းပျိုးခင်းများကိုလည်းကောင်း မျှော်ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယင်းကောက်ချက်ကား ပျမ်းမျှကြေးမျှသာ ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နောက်ဆုံး၌ကား ရိက္ခာတင် ရထားများ၊ ဝန်တင်လှည်းများပါ တံတားကိုဖြတ်ကူးပြီး ကြပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို ဖရိုဖရဲ လူ့အပျက်အစီး ပုံကြီးကို ပုံမှန် ပြန်ဖြစ်လာအောင် လုပ်ရမည်ဟု သူတို့ အားခဲထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆင်းမလားမြို့ တောင်ခြေဝန်းကျင်တွင်လည်း အဓိကရုဏ်းများ ပေါ်ပေါက်နေသည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွတ်လပ်ရေး သစ္စာအဓိဌာန် စာတမ်းကိုလည်း ဂန္ဒီကြီးကိုယ်တိုင် ထိုနေ့တွင်ပင် ရေးသားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြောကလကျ အကောငျးစားတို့၊ ပနျးသီးတို့ ကြှေးခငျြသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမ်းကြမ်းကကို မင်းကို လျှောက်သွားခိုင်းရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တိုးလို့တွဲလောင်း ချိတ်ထားသော အရွယ်စုံ ပလပ်စတစ်ထုပ် သေးသေးလေးများတွင် အာလူးကြော်လည်းပါပြီး ဇီးထုပ်တွေလည်း ပါသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒေါက်တာမိက စကားလက်ကို စိုက်ကြည့်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုမှ ထိုအရာများကို တွေး၍ နှမြောနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့နှင့် ယာဉ်အမြီးပိုင်းဖက်သို့ လှည့်သွားပြီး လောင်စာတိုင်ကီကြီးများနှင့် အပူဖြာဆူးတောင်ကြီးများကို တည့်တည့်ကြီး ကြည့်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသညျ မှနျအိမျကို ယူ၍ မီးဖိုအနီး၌ထိုငျကာ ကပြာကယာ မီးမှေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြုံးစိစိကလေးနှင့် ကျောင်းခိုင်း သွားကာ မြင်းလှည်းပေါ် တက်၍ မြင်းလှည်း ထွက်သွားလေသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဆိုင်ထဲက လူတွေက သူတို့နှစ်ယောက်ကို တအံ့တဩဖြင့် ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆမ်၏မိခင် ဂျိန်းကလီမင်သည် သွယ်သွယ်လျလျကလေးဖြစ်ပြီး အပျိုဘဝက အလှသရဖူဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဒေါ်မြမြမေက သူ့ အနားသို့ ကပ်၍ ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျန်စစ်သားသည် ဤတာဝန်ပြီးလျှင် ပြီးချင်း ပဲခူးမြို့မှ ထွက်ခဲ့လေ၏ မြို့ပြင် ရောက်၍ နောက်ဆုံးအနေဖြင့် မြို့ရိုးကြီးကို ပြန်ကြည့်လိုက်စဉ် မြို့တံခါးကြီး ပိတ်သွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်၌ သူ့ဘဝကဏ္ဍတစ်ခန်းလည်း ဤမှာပဲ ပိတ်သွားပြီဟု သူ့ စိတ်ထဲမှာ ခံစားလိုက်မိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခါးတစ်ဖက်တွင် ရှိနေသော ဘတ်ထရိခလုတ်ကို ဖွင့်ကာ လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ကိုင်ထားသော မီးကို စမ်းသပ်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာလစ်က လှမ်းအော် ပြောလိုက်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ရှင့်ပါးစပ်က ထွက်သမျှ စကားအကုန်လုံး အလိမ်အညာတွေချည်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အကြမ်းဖက် သောင်းကျန်းသူ ကေအိုင်အေများက မကြာခဏ ချောင်း မြောင်း ပစ်ခတ်သည်ဟု ဆိုရာ အကျွန်ုပ်လည်း စွန့်စား ၍သာ သွားခဲ့ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂန္ဒီကြီး၏ ဆုံးဖြတ်ချက်ကား နှလုံးသားမှ ယိုစီးလာသည့် တကယ့်ပြတ်သား ခိုင်မာသော ဆုံးဖြတ်ချက် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရေစစ်ပြွန်တွေကို လဲပြီးသွားပြီ ပြောတယ် အာယနဲက စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြာကြီးဖြင့် ထိကိုင်ပါသည်ဟု စွပ်စွဲ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခါ ပြည့်တန်ဆာမကို သာ၍စွဲလမ်း နေသောကြောင့် ဥယျာဉ်တခုသို့ သူ့မိခင်နှင့် အတူ ထွက်လာသော ပြည့်တန်ဆာမကို သူ့ တန်ခိုးဖြင့် မှောင်ကြီးကျစေ၍ ပွေ့ယူလာက သူ့ဗိမာန် အတွင်း၌ အတူ ပေါင်းသင်း၍ နေလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အိမ်ပြန်ရောက်သောအခါ သူ မမျှော်လင့်သော ကိစ္စတစ်ခုနှင့် ကြုံရလေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒါနဲ့အတူ စာရေးဆရာတချို့သာ ရကြတဲ့ ကျော်ကြားမှုနဲ့ အောင်မြင်မှုကို ချက်ချင်းရသွားပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရမ်းချဉ်သီးအနှစ်နှင့် အရည်စပ်စပ်ချက်ပြီး ငရုတ်သီးစိမ်းလေးအုပ်ထား ဖြင့် မွှေးကြိုင်ပြီး စားလို့မြိန်လှသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စောင်ခေါက်ပြီးသား။ မင်းလူ ရေတမာ
ဟူ၍ ကယောင်ကတန်းတွေ ပြောသောအခါ၌၄င်း၊ ကျွန်တော်သည် သူ၏အယုအယအောက်၌ တသက်လုံး နေသွားမှဖြစ်တော့မည်ဟူသော အသိဆန်းကြီးကို ရခဲ့သည်ဟု ဆိုသောကြောင့် ဖြစ်ပေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူအုပ်ကြီးသည် အိမ်တော်သို့ တားမနိုင်၊ ဆီးမရ ဒလဟော ဝင်လာပြီး ကလေးငယ်များပမာ ခုန်ပေါက်ကာ ပြေးသူပြေး၊ လွှားသူလွားဖြင့် စိတ်လွတ်ကိုယ်လွတ် အပျော် ကြီး ပျော်ကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျောလိုကျလာဖို့လိုလားမမ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကို ကျွန်တော် မခံချင်ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးလျှင် သူ့လက်ဆွဲခြင်းထဲ၌ အပေါ်က ဖုံးအုပ်ပြီးပါလာသော ကော်ဇော်ပါးပါးလေးကို အဆင်သင့်ဘဲ နှစ်ခုဆက်ထားသော စားပွဲပေါ်မှာ ခင်းလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာကြီးက ကျွန်တော့်ကို တာဝန်လွှဲပေးပါတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့စိတ်အာရုံထဲတွင် အင်တွဲ၊ ပွဲ့လျက်များရရန်ကိုသာစိတ်စော နေကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ပေမဲ့ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သောအခါမှ သူ့အရပ်လည်း တော်တော် ရှည်နေပြီဆိုသည်ကို သတိပြုလိုက်မိပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မမနှင့် လှေကားထိပ်တွင် ဆုံမိကြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဖိုးတင်ဆွေ လည်း နယ်လီစောနှင့် ညားလိုက်သဖြင့် ဆရာကြီးဟောခဲ့သည့်အတိုင်း အိမ်ထောင်နှစ်ဆက် မြောက်သွားပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖြာစုတျ အပိုငျးအစလေးတှေ ဟိုနားတဈစ၊ ဒီနားတဈစ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် အနေအထိုင် ကျစ်လျစ်သဖြင့် သူ အားကစားသမားဖြစ်မှန်း ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပြီးမှပြန်ရမယ့် အင်္ဂလိပ်စာအုပ်ကို စိတ်ရှည်လက်ရှည်၊ တစ်ကြောင်း ခြင်း ပြန်ဖတ်၊ မရှင်းလင်းတာရှိ အဘိဓာန်ကိုကြည့်ပြီးမှ စာရွတ်လွတ်ပေါ်မှာ စိတ်ရှည် လက်ရှည်နဲ့ ညီညာလှပတဲ့လက်ရေးနဲ့ ဘာသာပြန်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ဖြစ်၍ ရှေ့မှ ကင်းထောက်တပ်ဖွဲ့က နယ်မြေအနေအထားကို စုံစမ်းလေ့လာနေစဉ်မှာပင် ကျွနုပ်တို့က ဖြည်းဖြည်းချင်း တောင်ပေါ် တက်လာခဲ့ကြရာ နေ့မွန်းလွဲခါမှ တောင်ရိုးပေါ် ရောက်လာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုတစ်ယောက်က အပင်ရိပ်မှခွာကာ ခရစ်ယာန်သင်္ချိုင်းဘက်သို့ တရွေ့ရွေ့လျှောက် သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုနီကို အကူအညီ ပေးခဲ့သည့် အတွက် အက်ရှလေလည်း တက္ကဆက်သို့ ပြေးရန် ရောက်လာပြန်ပြီလောဟု တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျန် တစ်ယောက်မှာမူ လှန်ကြည့်သလိုနှင့် စာအုပ်ကိုမဲပြီး အပြီးဖတ်နေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒေါက်တာဘဝင်းကို ဇနီးမောင်နှံမှာ ခြေတံရှည်ဝါးအိမ် ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သစ်ပင်ရင်းမှ သစ်သားစတွေ ဖွာခနဲ ဖွာခနဲ ဖြာထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ဟောကိန်းများကို လက်ဝါးပြင်ပုံစံနှင့်အတူ စာရွက်ပေါ် ရိုက်နှိပ်ပြီး ထုတ်ပေး လိုက်သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပုလိပ်အဖွဲ့သည် ဒေါ်စောရုံအိမ်သို့ တန်းတန်းမတ်မတ်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကွယ်ရာတွင် သူတို့ အကြောင်း ပြော၍ ရယ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အော်ဂလီဆန်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရာသီဥတု ဆိုးနေသည်မှာ ကြာလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထမငျးစားခနျးထဲတှငျ ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး ရပျကနျြရဈသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့အသက် နှစ်နှစ် အရွယ်လောက် ဖြစ်လိမ့်မည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တချို့ကလည်း တောင်းတစ်တောင်း အပြတ်ရောင်းကြ ဝယ်ကြတာမျိုးလည်း ရှိတတ်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်းသို့တပ်အင်အား တစ်ထောင်နီးပါးဖြင့် တိုက်ခိုက်နှိမ်နင်းသည်ပင် အရာမထင်ရှိသောအခါ နေပြည်တော်တွင် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်ခြင်း ဖြစ်ရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်သူသည် ကင်းရှည်ကို အသုံးမပြုအပ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ၊ ကျုပ်ကတော့ အရှင်လတ် လတ် အသူရကာယ်ဘုံကိုအရောက်မခံနိုင်ဘူး မြိုင်ဟေဝန် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေမယ့် ဘာကိုမှ ပြီးမြောက်မှာတော့ မဟုတ်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတှငျ သူ၏အခနျးတံခါးကို သော့ခတျထားသညျ ကိုသာ တှရေ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လတေဈခကျြပငျ့လိုကျရငျ ဝုနျးခနဲ မီးထလောငျမှာပဲကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နညျးနညျးလေးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒီကြားထဲ ရွာက ဒေါ်စပ်စု မတင်အေးက သတင်းတစ်ခု သယ်လာသေးတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ျပင္းထန္ေသာ မိုးထဲေလထဲတြင္ အားလုံး ခ်မ္းခိုက္ခိုက္ တုန္ေနၾကၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်တွင် အိန္ဒိယနိုင်ငံ ပါဝင်ရေး ကိစ္စများကို ကွန်ဂရက် ခေါင်းဆောင်များက စီမံအုပ်ချုပ်ရန် ဟူသော သဘောတူညီချက်တစ်ရပ် ရေးဆွဲ အောင်မြင်ခါနီးတွင်မှ ချာချီက သဘောမတူ၍ ပျက်သွားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟေယံသာ အစ်မမာနာဆိုရင် လင်းနဲ့ အိပ်ပစ်လိုက်တာ ကြာလှပြီ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်ချစ်အေးရင်ထဲ နင့်ကနဲ ဖြစ်သွားရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယခုအခါ ဖဖေမှေ့ာ တနျခိုးသတ်တိတှေ မရှိတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ထက် ပိုဆိုးသည်မှာ ကျွန်မ၏ တစ်ကိုယ်ကောင်းစိတ်ကြောင့် ရွှယ်ဟွားနှင့် ပထမဆုံးအကြိမ် တွေ့ဆုံခဲ့ကြစဉ်က ရရှိခဲ့သော သင်ခန်းစာကို ကျွန်မ မေ့လျော့သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟာနီ၏လက်ချက်ကြောင့် အမျိုးသမီးမှာ င်းရိုးကျိုးသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အရှယျတျောနဲ့မှ မတျောကှယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့နောက် ရွှင်မြူးလာသောအသံများနှင့်တကွ ခြေသံများကို ကြားရ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည္သို႔ပင္ျဖစ္ေစ ကၽြန္ေတာ္တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ားထဲမွ အခ်ိဳ႕ေသာ သူတို႔ကမူ ဂ်ပန္မ်ားေပးမည္ဆိုေသာ ထိုအဝတ္အထည္မ်ားကိုပင္ လိုခ်င္မႈရွိေသာေၾကာင့္လည္း အလုပ္ကို အစြမ္းရွိသေလာက္ ႀကိဳးစားလုပ္ကိုင္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီး တစ်နှစ်ပြည့်ခါနီးအချိန်အထိ ကိုမိုးမှာ လည်း သူ့သမီးသူ ရွံနေခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခုအခါ တောင်ကုန်းဟု ကျွန်မ သုံးနှုန်း၍ မဖြစ်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောက်လျှောက် ဖြစ်နေခြင်းမျိုး မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စားသောကျရာမှာ ဒီလိုအလုပျသငျ့ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတောင် ခင်ခင်လေးနဲ့ပဲ အတူနေတော့မယ်လို့ ပြောနေတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးသိန်းက ခြံစောင့်မဟုတ်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောကျကလိုကျခဲ့ဗြာ ခက်ဇော် အလောင်း
မြဝန်းရံရော ဦးကြီးရော နောက်ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်မိ သွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူတို့နှစ်ယောက် အရောင်ကွဲနေတာကို မခွဲခြားတတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူဆိုးများ ဖမ်းဆီး ခေါ်ဆောင်သွားသော အမျိုးသမီးသုံးဦးစလုံးသည် အပျိုကလေးများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မျက်ဝန်းထဲတွင် မျက်ရည်တွေ ပြည့်လျှံနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုဗန်းထဲတွင်မူ ရွှေဖြင့်လုပ်ထားသည့် အပ်ချုပ်လက်စွပ်မှအစ ဗရိုင်ယန်နှင့် မေကုမ္ပဏီမှလုပ်သည့် မီးခြစ်လှလှကလေးများအထိ ပစ္စည်းမျိုးစုံပါသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီတုနျးမှာ ကြှနျတေျာ့ခေါငျးထဲမှာ စိတျကူးတဈခု ခကျြခငျြး ပျေါလာ တယျဗြ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်လို ကျဉ်းထဲကျပ်ထဲမှာ သူ ဒုက္ခရောက်နေသည်ကို ဝင်ရောက် ကယ်တင်ပေးလိုက်သူကား ဟိုတယ်မှ လက်တိုလက်တောင်း ခိုင်းစေသည့် လူငယ်လေးပင် ဖြစ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော် ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး မမဝေ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မ သူ့ကို အတင်းဆွဲခေါ်ပြီး မေမေ့စားပွဲဆီ ခေါ်လာခဲ့တော့ သူ ယက်ကန် ယက်ကန်ဖြင့် ပါလာပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မောငျမြိုးနှငျ့မှ အတျောကလေးတူပသေေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျ အသံက ဆို့နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ချက်တီဆင်း၏ မျက်နှာသည် ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်းတုန်းကတော့ ထိုင်ရတာညောင်းလို့ အညောင်းပြေလမ်းလျှောက်ဖို့ပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဝိဒ်မှာတုန်းက ဖြစ်ခဲ့တာကို မင်းပြောပြဖူးတယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီပုံစံမျိုး ဖြစ်ဟန်တူတယ် မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
၎င်းတို့မှာ ဖွားမြင်ခြင်း၊ အိမ်ထောင်ပြုခြင်းနှင့် သေဆုံးခြင်းတို့ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို႕ေနာက္ တံခါးပြင့္သြားျပီး အမ်ိဳးသားၾကီးတစ္ေယာက္ ၀င္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ဝမ်းနည်းနာကျင်စရာတွေ၊ ကြေကွဲစရာတွေ ဆိုရင်တော့ ကိုယ့်ဘဝတင်မဟုတ်ဘဲ ကိုယ်နဲ့နီးစပ်တဲ့ အခြားဘဝတွေရဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကိုပါ ဓာတ်ပုံရိုက်လိုက်သလို ဆေးသားဟာ တစ်ဘဝလုံး စွဲမြဲနေတော့တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒီအမှားတွေကို ငါ့အနေနဲ့ အမှန်ရောက်အောင် လုပ်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ယုံကြည်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဦးလေးကို မကိုင်နှင့်၊ ဦးလေး တစ်ကိုယ်လုံး သန်းကြီးမတွေ ချည်းပဲ၊ စစ်တိုက်တယ် ဆိုတာ ပျော်ပွဲစား ထွက်တာမှ မဟုတ်ဘဲ၊ သန်းကြီးမ စွဲတာတို့ ဝမ်းကိုက်တာတို့ လောက်တော့ ရှိမှာပေါ့၊ ဘယ်သွားရဦးမလဲ ဆိုတာတော့ မသိသေးဘူးကွယ့်၊ ဦးလေး အထင်တော့ တောင်ဘက် ဂျုန်းဘာရိုကို သွားရမယ် ထင်တာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်ုပ်မှာလည်း ကိုယ့်လူ ခံရတော့မည့် အဖြစ်ကို မကြည့်ရက်နိုင်သည်နှင့် မျက်လုံးများကို မှိတ်ထားလိုက်မိတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နှစ်ယောက်အတူတူ ရှေ့နောက်စီးနင်းရသော စက်ဘီးလေးတွေကို တွေ့ရတော့ မိုးနှောင်းရင်ထဲမှာ ခါးသက်သက် ဖြစ်လာသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နှစ်စေ့ရင်တော့ ဒေါက်ဆင်းပြီးကြောင်း လက်မှတ်ရမှာပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိနျးမက ဘယျခံနိုငျ လိမျ့မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်၊ မောင်ပေသီးနှင့် ရောင်စိန်တို့မှာမူ မည်သည့်အဓိဋ္ဌာန် ကိုမျှ ပြုလုပ်ခြင်းမရှိဘဲ အကျိုးမရှိသောစကားများကို ပြောဆို၍ ၄၅ရက်ပတ်လုံး အချိန်ဖြုန်းခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တောင်လေးလုံးရွာ တည်ရှိရာ အလယ်တောင်သည် နန်းတော်ကုန်းဖြစ်ပြီး ဂဠုန်တောင်၊ ဆင်တောင်၊ နဂါးတောင်၊ ကျားတောင်တို့သည် မြို့ရိုးကြီးများ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဖြစ်မှန်ကို တစ်စုံတစ်ယောက်ကသာ ကျွန်တော့်အား ပြောမပြခဲ့လျှင် ကျွန်တော်သည် အမှန်တရားကို ဘယ်တော့မှ သိနိုင်တော့မည်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရင်တို့ကတော့ စစ်ပြီးခေတ်မှာ စာရေးဆရာဆိုတော့ လိုင်းမလိုက်ထဲမှာ မကြာမကြာ တွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒီလို သေးငယ်လှတဲ့ အစက်အပျောက်၊ အမှုန်လေးပေါ်မှာ နေထိုင်ကြသူ သက်ရှိသတ္တဝါလေးတွေ အနေနဲ့ နဂါးငွေ့တန်းဂလက်ဆီအတွင်းက ကြယ်တာရာ တွေအကြား ခရီးနှင်စေမယ့် အာကာသ လေ့လာရေးယာဉ်တွေကို ဘယ်လိုများ တည်ဆောက်နိုင်ခဲ့ကြတာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျွန်တော် မျက်လုံးပြန်ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တေျာ့ ရှပျအင်ျကြီကိုတောငျ တခါ ပေးဖူးသေးတယျလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်မိန်းကလေးနှင့်မှ ရည်းစား မဖြစ်ဖူးခဲ့။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကလူ့ဘဝကြီးမှ သင်ခန်းစာများကို ရရှိခဲ့ပြီးဖြစ်ပါလျက် လောကတွင် မိမိသည် အသုံးမကျ တော့ပြီ၊ အရာမရောက်တော့ပြီး လောက၌ ပျော်ရွှင်ခြင်းနှင့် ချစ်ခြင်းမေတ္တာတို့သည် မရှိတော့ပြီဟူသော အဓိပ္ပာယ် မရှိသည့်အတွေးမျိုးကို မည်သို့မည်ပုံ ရရှိခဲ့သနည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကောင်းတဲ့ စာပေအမွေအနှစ်တွေကို အသုံးချဖို့ ကြိုးစားတာတွေကို အသေကောင် အသက်သွင်းပေးနေတာ ဖြစ်တယ်လို့ ထင်တာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါခငျြရငျ အိမျသာထဲ သှားပါပါလားကှ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သော် မိမိနှင့်သာ သက်ဆိုင်သော ကိစ္စ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုံခဲ့ရတာများပြောပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုလှိုင်းတံပိုး ထကြွမှုကား အနောက်မှ အရှေ့သို့ ချီတက်ခြင်းတည်းဟူသော ဒီရေ ကြီးပင်လယ်တွင်းသို့ ပြန်ဆင်းရာ၌ နောက်ဆုံးဖြစ်သော လှိုင်းတံပိုး ထကြွမှုကြီးပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာကို ကိုင်ပြီး မာနာ အကြာကြီး ငိုင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ နံရံကို ပစ်ပေါက်လိုက်၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထစ်ခနဲရှှိလျှင် အပြစ် မရှိသည့်တိုင် အလုပ်သမားများကို ဖမ်း၍ ထောင်ချကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟဘေီ့လူးတဲ့ကှ၊ ဒီလို ပုတီးစိပျနဲ့ တရားခလြို့ရတဲ့ ကောငျမြား မှတျနလေား။ အကြည်တော် ဘီလူး
သူတို့ဟာ စာရေးဆရာတွေ၊ စာပေစိတ်ဓာတ် ရှိကြတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥဩသံ ပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို႔ေၾကာင့္ ထမင္းခ်က္႐ုံတာဝန္မႉးဆိုသူမွာလည္း ထမင္းဟင္းလ်ာေဝျခမ္း ေပးသည့္ကိစၥတြင္ လိုသာလိုေစ မပိုေစႏွင့္ဟူေသာ ေဆာင္ပုဒ္ကို လက္ကိုင္ထားလ်က္ က်င့္သုံးရသူတစ္ေယာက္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူမှုဗေဒ ပညာကို မနုဿဗေဒ သီအိုရီတွေသုံးပြီး သင်တဲ့အခါ သင်ပြရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခရစ်ယာန်အိမ်တွေက ဘုရားရှိခိုးမယ်ဆို ငြင်းလေ့မရှိကြဘူးလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္ေတာ့္ေမာ္ေတာ္ကားကို ေဟာဟိုနားကေလးမွာ ရပ္ထားခဲ့တယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆဂူယနျကို အရောကျသှားရမယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တျောတျောနှငျ့ မအိပျပဲ စာထိုငျရေးနတေတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ညီမရေချိုးဖို့ အခက်အခဲဖြစ်ရင် ကျွန်တော် ရေသယ်ပေးမလို့ လိုက်လာတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ ဆရာများက ထိုကိစ္စကို သိရှိသွားလျှင် ပြဿနာမှာ ပို၍ ကြီးကျယ်သွားနိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယန်ကီတွေ ရောက်လာကြတော့မယ်၊ ဗိုလ်ကြီး ဘက်တလာက လိုက်ပို့ပေးလိမ့်မယ်၊ ခုတော့ ဒီ တစ်နည်းပဲ ရှိတော့တယ် မီလာနီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အချို့ ငယ်ငယ်ကလေးတွေဆိုလျှင် စပို့ရှပ်လို၊ စွပ်ကျယ်လက်စကလို အင်္ကျီမျိုးကလေးတွေနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မစ်စတာမာရှိဘက အဲဒီစားသောကျဆိုငျမှာ ည ၈ နာရီအတှကျ ထိုငျခုံနှဈခုံစာ ဘှတျကငျယူထားတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလွန် ဆိုးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
တိုးရစ်စ် ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည့်အခါ၌ ဘိုးရစ်စ်မှာလည်း မိမိကဲ့သို့ စကားဖောင်သော မြင်းတပ်ဗိုလ်တစ်ယောက် အတွက် အရှက်ရနေဟန်ရှိသည်ဟု နီကိုလေ သတိထား လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျနော်တို့က တစ်ချက်ကလေးမှ စောက်ပျင်း မထူပဲရုန်းကန်နေကြပေမယ့်လို့ ဘဝတွေက ကျရှုံးနေရတာ မဟုတ်လား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အမျိုးမျိုး သည်းခံ၍ ဖြည့်စွမ်းပေးတတ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံး၌ ရှားဘုရင် စခန်းချရာအရပ်သို့ ရောက်လာခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည္ေတာ့မွ စားပြဲထိုး က လွမ္းျမင္ျပီး ခ်က္ခ်င္းေရာက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘက်လိုက်ပြီ ဆိုတာနဲ့ စုံစမ်းစစ်ဆေးမှုကို ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တကယ်လည်း အဲဒီအတိုင်း ဖြစ်ခဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သူ့အား ဂျက်ဖာဆိပ်ကမ်းသို့ပို့ရန် စုပုံထားသော ခရမ်းချဉ်သီး သေတ္တာများကြားမှ သေတ္တာလွတ်တစ်လုံးတွင်ထည့်၍ ဝှက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီမယ် ဂျော့၊ အထက်အောက် မျက်နှာတွေက အတူတူပဲ၊ အဲဒါက ဘာဖြစ်လို့လဲ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျမ လှမျးအျောမိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒျေါငှဇေံကတော့ ဒီလိုမယူဆပါ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့သညျ ကြှနျတျောတို့အတှကျ မြားစှာ အသုံးဝငျနသေညျမဟုတျပါလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့နှစ်ယောက်က ခင်ကြပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝေးလွန်း၍ရော၊ မြင်ကွင်းထဲက ချက်ချင်းလိုလို ထွက်သွားသောကြောင့်ပါ အသေးစိတ် မမြင်လိုက်ရ သော်လည်း၊ နံရိုးကဲ့သို့ ကျိုးပဲ့နေသည့် ဘောင်ကွေးများနှင့်၊ လိမ္မော်သီး အခွံ ခွာထားသကဲ့သို့ အချပ်လိုက် ကွာကျနေသည့် မှိုင်းပြာပြာ သတ္တုပြားကြီးများကို မြင်လိုက်ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူကို ပဲခူးရိုးမတွင် မွေးပြီး မိဘမဲ့သန်းမောင်ကို ပါတီကမွေးစားပြီး ပါတီသည် သူ၏ အမိအဖအဖြစ် သင်ကြားပေးခဲ့ရာ ၁၉၆၀ လွန်ကာလများတွင်မူ တော်လှန်သော တပ်နီရဲဘော်တစ်ဦးဖြစ်လာပြီး ခေါင်းဆောင်ဟောင်းတို့ကို ဖြုတ်ထုတ်သတ်ရာတွင် လက်ရောက် ပါဝင်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အေးမြစိမ့်သက်ပြီး အိပ်မက်ဆန်သော ရနံ့တစ်ခုဖြင့် ဝန်းကျင်ခပ်သိမ်းသည် ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်း ဖြစ်နေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ခငျဗြားဆီသှားတှဖေို့လညျး သူ တိုကျတှနျးသေးတယျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခဏနဦေး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သျော မိမိတို့သညျ တဈနရောမှ တဈနရော၊ တဈရပျမှ တဈရပျသို့ ဝေးဝေး လံလံ သှားလသှေ့ားထမရှိ၊ သှားရနျလညျး မလို။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သညျကလေးတှအေတှကျ သူက တဈခုခုလုပျပေးရမညျ ဆိုတာလောကျကိုပဲ သူ သိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လက်ဖက်သုပ်ပြီးတော့ ထမင်းစားခန်းထဲမှာပင် ထိုင်စားကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူသည် ဓားကိုပြန်နုတ်ပြီးနောက်မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လူပျိုကြီးတွေဆိုလျှင် ကလေးတွေ ကတောင် အရိုအသေ တန်ချင်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကြောင့် သူက အစွမ်းကုန် ကြိုးစားသင့်တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပွဲကျောင်းသားတို့ တက်၍ ခုတ်ယူကြသောကြောင့် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျူးကျော်နေသည့် စစ်တပ်ကြီး တစ်တပ်ကို ရင်ဆိုင်ရခြင်းထက် မြိုင်သာယာတွင် ယခု ကျရောက်နေသည့် အန္တရာယ်ကို ရင်ဆိုင်ရခြင်းက ပို၍ ခက်ခဲကြောင်းကို စကားလက် သိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကမ္ဘာဦး အစတုန်းကလည်း အတူတူပင် ဖွားမြောက်လာကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဂျင်ယန်း ပြုံးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အရင်းရှင်ပုဂ္ဂလိကပိုင်ဆိုင်မှုသည် မြေရှင်ခေတ်တသီးပုဂ္ဂလ ထုတ်လုပ်သူများကို ဖျက်ဆီးပြီး ထွက်ပေါ်လာသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ထိုပြင်ဆင်ချိန်သည် ဆယ်စုနှစ်နှင့် ချီနေနိုင်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မှန်အိမ်ကို သေတ္တပေါ်တင်ကာ အိပ်ရာပေါ် ဖြန့်ခင်းလိုက်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုရောဂါများမှာရောဂါ ဇာစ်မြစ်အားဖြင့် ကိုယ်ခံအားကျ ရောဂါနှင့် ဆက်စပ်နေသည့် အလျောက် မိမိတို့ ကုမ္ပဏီမှ ဆေးများသည် ရောဂါသစ်ဖြစ်သော ကိုယ်ခံ အားကျရောဂါ လက္ခဏာချက်များကို ကုသရာတွင် အသုံးဝင်နေသည်ကို သတိပြုမိ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရှယျဟာ အရှယျဆီ သှားလိမျ့မယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ကတြော့ ဒီလို မဟုတျဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ အဲဒီ အရုပ်ကို ယူရင် ကျွန်တော်လည်း ရက်အင်ဒီးယန်း လေးနဲ့မြားကို ယူလာမှာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နောက်ဆုံးကျတော့မှ သူတို့ကိုယ်သူတို့ လိင်တူစုံမက်သူတွေအဖြစ် လက်ခံသွားကြတာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နေပြည်တော်မှ တပ်များနှင့် သွားရောက်နှိမ်နင်းရမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်မှာနေရ တာဟာ သိပ်ပြီးငွေ့စရာ ကောင်းနေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားနှင့် နောက်ပါအခြွေအရံများသည် ကားသုံးစီးဖြင့် လမ်းမကြီးမှကွေ့ကာ ညစ်ပတ်ပြီး ချိုင့်ခွက်များပြည့်နှက်နေသော ရွာလမ်းအတိုင်း လယ်ကွက်လပ်သို့ မောင်းဝင်လာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆရာဝန်တစ်ယောက်အနေဖြင့် တစ်နှစ်တစ်ကြိမ် ပြန်လာသင့်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါပမေဲ့ လဗဂြမျ၊ ငါ သနားတာကတော့ ငါ့မိနျးမပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ်ပံနညျးကကြ တှကျခကျြထားတာတှထေကျကို ထူးဆနျးတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဖို့ ကိုးကွယ်အားထားစရာဟူ၍ ရန်ကုန်မှ သူငယ်ချင်း ထူးကျော်သာလျှင် ရှိတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဝေးကြီး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စင်စစ် ကိုယ်တိုင် မောင်းသော မြင်းလှည်းသမားအဖို့ လှည်းတစီးနှင့် မြင်းတကောင် တော်လောက်ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံလွင်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ဦးလွင်ကို တတ်အားသမျှ လေ့လာထားခဲ့သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရဘက္ကာႏွင့္အတူ ႏွစ္ေယာက္တည္း လြတ္လြတ္လပ္လပ္ ျပန္ေနခ်င္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဈေးသညျ ကုနျသညျတှကေ ဈေးဆိုငျ ကနားတှေ ပိတျထားဖို့သာလိုသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုတဲ့ တစ်ချက်တည်းကိုပဲ ကျွန်တော် ကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဝသော လှသော ဒရယျလေးသညျ ငယျလှနျးလှ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူရဲ့ ရူးသှပျတဲ့ စိတျပကျြမှုဟာ ကုရာနတ်ထိပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နငျ့မေးခှနျးကလညျး အဆနျးဟဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြတင်းပေါက် ပေါင်ပေါ်တွင် ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းစာကြော်ငြာတွေကို လျှောက်ဖတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြိုးခိုင်ခိုင် နှစ်ခွေကျစ်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်က ကမန်းကတန်း နှင့်ပင် ခေါင်းညိတ်လက်ခံလိုက်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်ဆုံးတော့ ကျွန်တော်ခံစားရအောင်လုပ်တာ သူ့အပြစ်ဖြစ်ပေမယ့် ကျွန်တော့်ခံစားမှုတွေအတွက် သူ့မှာတာဝန်မရှိဘူးမဟုတ်လား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပတေဈရာလမျးမ တဈဖကျတဈခကျြ၌လညျး အိမျတနျးရှညျ ရှာကလေးတဈရှာ တညျရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအကြောင်းကို ဆရာမသာသိသွားခဲ့လျှင် ရင်ထုမနာဖြစ်တော့မည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ေခၽြး တပ္သားမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အျပဳအမူကို ျမင္သည့္အခါ သူတို႔ကလည္း ကၽြန္ေတာ္ တို႔လိုပင္ အဝတ္ခၽြတ္ကာ ေရမ်ား ၫွစ္ပစ္ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၂ရက္ေန႕မြန္းလြဲ ၂နာရီမွာ မစၥက္ဒင္ဗာနဲ႕ ကၽြန္ေတာ္ေတြ႕တယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လင်းက ခေါက်ဆွဲပြုတ်နှင့် ဆယ့်နှစ်မျိုးဟင်းချို မှာလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ၏ လကျမောငျးနှဈဖကျသညျ ရှနေ့ောကျ ယမျးခါနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မစ္စတာ ဖီးလစ်ရော၊ ခင်ဗျားရဲ့အမွေထိန်းရှေ့နေကြီးရော တော်တော် ရက်ရောကြပါတယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေရူးကို အိန္ဒိယပြည် အရှေ့ပိုင်းရှိ အလာဟာဘတ်မြို့တွင် အထက်တန်းလွှာ ဟိန္ဒူ ဗြာဟ္မဏမျိုးရိုးမှ မွေးဖွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာ တစ်ခုမျှ မဖြစ်ခဲ့သလိုမျိုး သူ ကျွန်မကို ပြုံးပြနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အငျး ဒျေါဒေျါ့ သားလေး ဖိနပျ မရှိဘူး ဆိုလို့ ပို့လိုကျတာ၊ စီးတောငျ မစီးလိုကျရတော့ပါလားကှယျ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုခဏမှာပင် အောက်ထပ်လမ်းဆီမှ ကားစက်နှိုးသံ ခပ်ညက်ညက်ကို ကြားလိုက် ရသလို စိတ်ထဲထင်သွား၏၊ ဇော် ဒေါပွသွား ပြီး အလျားမှောက်ရာမှ လူးလဲထလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ်တို့ စကားသိပ်မပြောဖြစ်ကြပါဘူး လူစီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ချားမန်း၏ ပြင်းထန်သောဝေဖန်ချက်ကြောင့် ဘီဒိုယင်အဘိုးကြီး ရှိတ်တာဂျီ စိတ်ဓာတ်ကျသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မသိသင့်တဲ့ဟာမျိုးဆိုတာ ဘာကို ပြောတာလဲဟင် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူငယ်အိပ်ဆိတ် ကြက်တွန်ပြီးစအချိန်သို့ ရောက်သောအခါ ရွာမှ ပျောက်နေခဲ့ ကြသော ကာလသားများသည် ထိုမုန့်ကြော်သည့် မီးဖိုတန်းကြီးရှိရာသို့ အတော်စုံစုံ ရောက်လာကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လွန်ခဲ့သည့် နာရီဝက်က ရပ်စ်ကိုလ် နီကော့ဗ်ကို သူ ပြန်ပို့ပေးခဲ့စဉ်က မလိုအပ်ပါဘဲ သူ စကားတွေ လမ်းတလျှောက်လုံး ဖောင်ဖွဲ့ လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလောက်ကောင်းတဲ့ ဇနီးကို ရထား ပါလျက် ဒီကောင်က မိန်းမတွေ မကောင်းကြောင်း အမြဲပြောတာ ဘာကြောင့်မှန်းမသိ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ထိုတဲ၏ တစ်ဖက်ရှိ ရွက်ထည်တဲမှာ တဲကြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြီးမှ ရှက်ပြုံး ပြုံးပြီး လက်မှတ်ကို ထုတ်ပြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သို့သျော လှယျကူသညျ့ ပုစ်ဆာတဈပုဒျတော့ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အခေါက်ကို အမွှေးနံ့သာအဆီ ထုတ်ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အငျမတနျ အားနညျးလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ည ယန်ကီတွေနှင့် ဖဲကစားလာတာလို့ ပြောနေတယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်လည်း ပြန်ရောက်တာနဲ့ ဖုန်းဆက်ပါမယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုတယ်တွေမှာ ညစာစားကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက အိမျဝငျးနောကျဘကျရှိ မုနျ့ဖိုထဲ၌ မုနျ့ဖုတျ၍ သူ့ဇနီးက အိမျရှဆေို့ငျခနျး၏ ကောငျတာနောကျတှငျ ထိုငျကာ မုနျ့ရောငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဣန္ဒြေရသွားပြီလေ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထွန်းဇော်ထိုက်ဆီကို ဒေါသမပါတဲ့ မျက်စောင်းလေး တစ်ခု ထပ် ရောက်လာပြန်တယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မျိုးနွယ်စုဓလေ့ထုံးစံကို တယုတယထိန်းသိမ်းကြတဲ့ အမျိုးသမီးတွေအဖြစ် ချစ်စရာ၊လေးစားစရာတောင်ကောင်းနေပါသေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့ရာတှငျ စကားလကျ နောကျတဈယောကျ မလိုခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြစ်နိုင်ပါဘူး စကားလက်ရယ်၊ အစ်ကို့မှာ ပုဂ္ဂိုလ်ကျော်ကြီး ဖြစ်မယ့် ပါရမီမျိုး မပါပါဘူး၊ စကားလက်သာ မရှိရင် အစ်ကိုဟာ ကက်သလင်း ကားလ်ဗတ်တို့လို ဘာမှ မဟုတ်ဘဲ ဆင်းဆင်းရဲရဲ မထင်မရှားနှင့် ပျောက်ကွယ်သွားရမှာပါ၊ ဟိုတုန်းက နာမည်ကြီး ပုဂ္ဂိုလ်တွေလည်း ဒီလိုပဲ ပျောက်ကွယ်သွားကြရတာပဲ မဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားနည္းသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒီတော့ စကားဝါကို ကျွန်တော်တို့ ရောက်လာကတည်းက အဲဒီ မကောင်းဆိုးဝါးက တစ်နေနေရာကနေ စောင့်ကြည့်နေတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမသည် သူ့ကို အမှုကိစ္စထက်ပို၍ မည်သည့်အခါကမျှ စိတ်ဝင်စားခဲ့ခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက်ရှူမှန်အောင် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်နေပြီး မျက်လုံးများကို မှိတ်ချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မငျးသမီး မရေီက တှေး၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မုတျဆိတျမှေးတှမြေားက သူ့နှုတျခမျးကို လာ၍ ကလိနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘိုကြီးက လည်သလို ကြည့်တားထားခြင်းဖြစ်ပေမည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
နငျ့မှာနှမတှေ ရှိတယျ မဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက သူ့စိတ်ကို ခန့်မှန်းပြီး ထင်မြင်ချက် ပေးရဦးမယ်တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တရားဓမ္မတစ်ခု၊ သို့မဟုတ် ဘာသာတရားတစ်ခုဟာ သေ ပြီးနောက်မှအကျိုးရနိုင်တယ်ဆိုရင် အားမကိုးလောက်ဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒျေါခငျဦးနှယျက ဆိုခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုဆေးကို သွင်းလိုက်ခြင်းဖြင့် လူနာများ၏ ရောဂါ အခြေအနေ ဆိုးရွားသွားခြင်း မရှိကြောင်း၊ ထို့ထက် ထိုဆေး ကြိုသွင်းခြင်းကြောင့် လူနာ အသက် ဆုံးရှုံးခြင်းကို အတည်ပြုရုံ မျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် မဟာဗန္ဓုလလမ်းအတိုင်း အထက်ကို ပြန် လျှောက်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ပလတျစတဈ ခှဲစိတျမှု လုပျမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပထန်များက စစ်ပွဲခေါ်သံများ အော်ဟစ်ပြီး အကောက်ခွန် အမှုလမ်းနှစ်ဦးကို ခုန်အုပ်ဖမ်းချုပ် လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျနော်ကလည်း ပြုံးပြီး ဘရာဇီးက ဂေါက်သီးချန်ပီယံ လို့ ပြန်ဖြေလို ဖြေ၊ အဲ့လို ပေါက်ကရတွေရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အခနျးကို သော့ခတျ ထားမယျ၊ ဟိုနညေ့ကလညျး သောငျးကနျြးသှားလိုကျတာ၊ အရကျတှေ မူးလို့၊ သိပျ ရှံစရာ ကောငျးတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မမ မှျောဘီကို သှားခငျြရငျ ဘာကား စီးရမှာလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်နေ့ ထမင်း ဟင်းချက်ဖို့က သူ့တာဝန် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
တီဘီဖြစ်၍ လာမမေးရဲကြောင်းကို မှာလိုက်သေး သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဟိုတယ် ညတာဝန်ကျ စာရေးအား အခန်းပြန်အပ်ပြီးသော် ဟိုတယ်မှ အပြီးအပိုင် ထွက်လာခဲ့လေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မောသံကြီးနဲ့ ခပ်ထန်ထန် ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒီဝင်းတားက ကျုပ်ကြောင့် ရဘက်ကာကို သတ်ပစ်လိုက်တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်ုပ်မှာ ကြင်ရာတော်နှင့်အတူ ပြန်လည် နေထိုင်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘီဒိုင်မျိုးနွယ်စုတို့သည် သူတို့ကိုယ်သူတို့ အခွင့်ထူးခံ အာရပ်လူမျိုးများ၊ အယ်လူမျိုးစစ်စစ်များဟူ၍ခံယူထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြောက်သည့် အရာကို မကြည့်ဘဲမနေနိုင်သည့် သဘာဝရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပိုတွေ လွတ်မပြောပါနဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ္ခါတြင္ ကၽြန္မတုိ႔စံအိမ္ႀကီးနွင့္ မလွမ္းမကမ္းရွိ ဘုရားရွိခုိးေက်ာင္း ဝင္းတြင္ေနေသာ အသင္းေတာ္ဂိုဏ္းအုပ္ႀကီး၏ ဇနီးထံသုိ႔ ကၽြန္မ သြားေရာက္ လည္ပတ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျူးဒစ် တစ်ယောက် ခွတိုက်နေကတည်းက ဝက်သစ်ချမြိုင် ၏ အုပ်ချုပ်ရေး စက်ယန္တရားသည် လျော့ရဲရဲဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေးဖြူကို ညှာလို့ အေးဖြူကို အားနာလို့ ဆိုရင် တော့ အစ်ကို အေးဖြူကို တကယ်မချစ်လို့ဘဲ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အဖကေို့ ချေါခိုငျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော် လက်လျှော့လိုက်ရတော့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ကြိုက်တဲ့ မင်းသား ပါသော ရုပ်ရှင်ကားပြလျှင် ပထမနေ့ ပထမပွဲ ကြည့်ရမှ ကျေနပ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မော်တော်ကားသည် ဖြန်းခနဲခုန်၍ထွက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မီးရောင် များသည် တဖြည်းဖြည်း ဘေးသို့ချဲ့၍ချဲ့၍လာလေရာ ထိုမီးတန်းမှာ ရန်သူစစ်ကြောင်းဖြစ်မည်ဟု ခန့်မှန်းရပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါမ်ိဳးတြင္ ခါးသီးေသာ ခံစားမႈမ်ိဳးကိုလည္း ကၽြန္မ မခံစားရေတာ့ျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရက်အနည်းငယ် ကြာတော့ ငါအိမ်ပြန်ဖို့ပြင်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါတွေ ကို မျောက်ချိုင်းတို့၊ စေတီချိုင်းတို့၊ တောင်ပေါ်ချိုင်းတို့၊ ရွှေချိုင်းတို့လို့ ခေါ်ကြတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူတို့တွေ တကယ်မူးလာကြပြီဆိုတော့လည်း ကျွန်တော်သောက်လက်စ ဆေးလိပ်တိုကို ယူပြီး ဖွာချင် ဖွာတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စာတချို့ကို စာပြန်ပြီးချိန်တွင် ၉ နာရီ ကျော်လေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မစ္စက်၀င်းတားဟာ သူ့ခင်ပွန်းနဲ့အတူ နေရာများစွာကို ခရီးထွက်ပြီး ဟောပြောနေရတဲ့အတွက် အလွန်အလုပ်များတဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက် ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ တွဲလောင်းကျနေသည့်ပုံစံကြီးကို ကျွန်တော် ပြန်မြင်နေမိသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ကြိုသိထားရင် စိတ်အေးအေး ထားနိုင်အောင် ကိုယ်တမင် လာပြောတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မနှင်းမြူ နှုတ်ဆိတ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြေးနန်းမှာ မမ ထံက ကြေးနန်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တိရစ္ဆာန် များလည်း လန့်၍ဟိုပြေးသည်ပြေး ပြေး ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မောငျရှဝေါ လကျခညျြးသကျသကျ ထှကျခှာသှားသညျ့အတှကျမူ ကိုရှနေီသညျ စိတျကောငျးပုံ မရခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေပြင်သည် ခြောက်သွေ့ပြီး သစ်ပင်တစ်ပင်တလေတောင်မရှိ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟေ့ အိမ်ကို ဝိုင်းထား၊ ပြတင်းပေါက်တိုင်းမှာ လူ တစ်ယောက်စီ ချထား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရူပသညျ မှေးစကတညျးက ကနျြးမာရေး အလှနျညံ့သညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နင်ခိုးကြောင်ခိုးဝှက်နဲ့ ရိုက်ထားတဲ့ ငါ့ပုံတွေ အဲ့ဒီကင်မရာထဲမှာ ရှိတာ ငါသိတယ် ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဘယ်လိုဖြစ်စဉ်လဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြည်ထဲရေး သက် တော်ရှည်ဝန် စပီရန်စကီနဲ့ တစ်ကြိတ်တည်း တစ်ဉာဏ် တည်းလေ နိုင်ငံတော် အုပ်ချုပ်မှု အရပ်ရပ်ကိစ္စတွေ ပြောင်းလဲရေးအတွက် စီမံကိန်းဆွဲနေကြတယ် ဆိုလားပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နေ့တိုင်း ဘကြီးမန်း ဆီးကြိုခဲ့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပုရှကျဆိတျတှေ ကိုကျနမှေနျး သိတော့မှ အျောမိသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျအတတျပညာကိုတော့ ကြှနျတျောမြိုး မတတျကြှမျးပါဘူး။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဖဖေဆေီ့သို့ လိုကျသှားရနျကလညျး ဖဖေဘေယျရောကျနမှေနျးမသိ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီလိုဆိုရင် ဖေဖေဟာ အဲဒီမိန်းမတွေရဲ့ လှောင်ပြောင်အထင်သေးတာကို ခံနေရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေမှာ လူပျိုဘဝက အက ကောင်းသူဖြစ်၍ နာတာရှာကလည်း လှပညက်ညောစွာ ကတတ်သူဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုတင် သွေးဖောက် ပြီးတယ် မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်စုံတစ်ယောက်က ရှေ့မှထိုင်ပြီး စွပ်ပေးဖို့မှာ လွယ်သည့်အလုပ် မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့ကြေးဇူးပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သင်ပေးရုံ မကဘူး၊ လုပ်အားပေး စီမံကိန်းအမျိုးမျိုးနဲ့ ပညာတတ်တွေကို ပြည်သူတွေကြား လွှတ်ပေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သန်းသန်းဝင်း အိမ်ထဲဝင်လာပြီးနောက် အပေါ်ထပ် တက်လာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘုရားသခငျ သူ့ကို ကာကှယျလိမျ့မယျ၊ စောငျ့ ရှောကျလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နွားကို သားရေခွာပြီးသောအခါ ရင်ကိုခွဲ အူအသဲစသည့် ဝမ်းတွင်းသားများကို အနီးရှိ ရေအိုင်ဆီသို့ ယူသွားကြကာ တယောက်သောသူက အူတွေကိုခွဲ၊ အချို့ကို ပြောင်းပြန်လှန်၍ အတွင်းမှ အညစ်အကြေးတွေထုတ်ပြီး ရေဆေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တောထဲမှာလည်း သင်ကြရတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
စိတျသညျ ရုပျခန်ဓာပျေါမှာ တညျမှီ နရေသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် မုန့်တိုက်ထဲကို တက်စဝင်သွားသည်ကို မြင်သောအခါတွင် ဒက်ဇာသည် မော်တော်ကားပေါ်မှ ဆင်းလာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကနျြရှိသညျ့ အအိပျစကျ စနဈမြား နရောတကြ ရှိသေးသလားဟု စဈဆေးမနတေော့။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေး မငျးက ရကေနျပဲဆှဲခိုငျးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါတောင်မှ သူ့မျက်နှာရှင်းရှင်းက ညအလင်းအောက်မှာ ဝင်းပြီး တောက်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဒီနေရာတွေဟာအရင်တုန်းကရွာကြီးတစ်ရွာကိုး။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီးရောငျသညျ ရှုံ့တှလကျြ ရှိသော အဘှားဂြုတျ၏ မကျြနှာပျေါသို့ ကသြှားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းဝိုင်းတွင်မူ သူတို့ ရှေးဟောင်း နှောင်းဖြစ်များ ပြောကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ္ေတာ့ ေမာ္တာတြင္ တပ္ဆင္ ထားေသာ ၾကာရွည္ခံ ဘက္ထရီႀကီးက ဆလင္ဒါ ပင္လယ္ တစ္ေလ်ွာက္ ပါတ္ပါတ္လည္ ပတ္၍ပင္ ရႏိုင္၏။ သင့်လူ ရာမ
အသံချဲ့စက်မှ သီချင်းသံကို နီးနီးလေးကနေ ကြားနေရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆရာကေတာ္ကို ေမးသြားပါေသးတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်က ဒီလိုမဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်လက်ညှိုးနှင့်ပင် လျှာကိုဖိ၍ အတွင်းသို့ နှိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နိုင်ငံခြားမှာ ဒီလိုအပေါင်းအသင်းတွေနဲ့တွေ့ပြီး အိမ်ကိုပြန်လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အခုတော့ ကိုယ် မင်းကို သော့အပို တစ်စုံ ပေးထားမယ်လို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို အသက်ချမ်းသာပေးခဲ့ရင် သူဟာ တိုင်းပြည်နဲ့လူမျိုးအတွက် ဘုရင်ကို နောက်တစ်ခါလုပ်ကြံဖို့ ကြိုးစားမိဦးမှာပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဂ်ဂိရတျအတတျကို မလိုကျလနှေငျ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သစ်ခုတ်နေသူများ၊ လွှဲဆွဲနေသူများ၊ ပျဉ်စပ်နေကြသူများကိုလည်း လက်ျာဘီလူးက လှည့်လည်သွားလာရင်း ပုံပြင်တစ်ခု ပြောပြနေသောကြောင့် အချို့က ချွေးသံရွှဲရွှဲနှင့် ပြုံးကြရသေး၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ခေါင်းဖြတ်ခံထားရသော သူငယ်ချင်းများနှင့် တိုင်များတွင် ချိတ်ဆွဲထားသော ခေါင်းပြတ်များကို မြင်ခဲ့ရကြောင်း သူတို့ထံမှ ကြားသိကြရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မချေါခငျြတဲ့ သုခက ရောကျလာတတျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထုိ႔ေနာက္ စာၾကည့္ခန္းဆီသို႔ ဆင္း ေလွ်ာက္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူများထက်ထူးခြားအောင်ဆိုပြီး မဝတ်ပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တဲလိုင္းတစ္လိုင္းတြင္ ေခၽြးတပ္သား သုံးရာခန္႔ ေနထိုင္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အဲဒီလို နှာတစ်ဖျားသာမှုတွေဟာ နည်းပညာ၊ သုတေသနနဲ့ဖွံ့ဖြိုးမှု၊ ဈေးကွက်ဖော်ဆောင်မှု သို့မဟုတ် လုပ်ငန်း ကျွမ်းကျင်မှုတို့ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထိုစားပှဲသို့ တားတတျက ဦးဆောငျလကျြ မိတျဆှမြေားကို ချေါဆောငျသှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျူးကျော်သူ ပြင်သစ်တို့သည် ထွက်ပြေးကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစား အသောက်တွေလည်း အများကြီး ပြုလုပ်ထားရတယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပါးပြင်များ ရဲလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်ရည်များ ဆီးမရ တားမရ ပါးပေါ်သို့ စီးဆင်းလာကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ပြီးတော့ သာသနာအတွက် ထောက်ပံ့ငွေများလှူငွေများကိုလည်း ဘယ်ကရသလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တကယ်တော့ အာဖဂန်နစ္စတန်မှာ ဆိုဗီယက်တို့ ရင်ဆိုင်ကြုံတွေ့ ခဲ့ရတာဟာ ဗီယက်နမ်စစ်ပွဲမှာ အမေရိကန်တို့ ပါဝင်ခဲ့မှုနဲ့ အတော်ပဲတူညီခဲ့တယ်လို့ စစ်ရေးပညာရှင်တို့က ကောက်ချက်ချခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နွားမက ကျွန်တော့်ပြောင်းဖူးကို လုံးဝစိတ်မဝင်စား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အဘယျ အရပျမကျြနှာသို့ ခရီးနှငျနမှေနျးလညျး သူ မသိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဓားမြှောင်ကို ပါးစပ်ထဲမှာ ကိုက်လို့၊ ခါးမှာလည်း ခြောက်လုံးပြူး နှစ်လက်နဲ့၊ အစ်ကို ဘဝဆုံးပြီလို့ ထင်လိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတ္တလန်တာသို့ သူ ရောက်စက တွေ့ရသည့် ဘုရားမှန်မှန် သွားသူ၊ ရှိတ်စပီးယား၏ စာလောက်ကိုသာ ဖတ်တတ်သူ ခပ်ကုပ်ကုပ် မိတ်ဆွေဟောင်းများနှင့်မူ ကွာလေခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ဦး သက်ထွန်းအား စွန့်ခွာကာ သူ့နောက်သို့ လိုက်ရန် ပြောခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ထက်ထက်မြက်မြက်မရှိဟု ဂျိုလီယော့ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မဟုတ်ရင်နော် ကျုပ်ကို ကျောတစ်ရာရင်တစ်ရာ ကြိမ်နဲ့ရိုက်ပါ ဘုရားဆပ် အကြည်တော် ဘီလူး
ကြည့်ရင်းကြည့်ရင်း ဓာတ်ပုံထဲက မျက်နှာသည် ကျွန်တော့်မျက်နှာဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကၽြန္ေတာ့္မန္ေနဂ်ာကို ဒတ္ခ်္လူမ်ဳိးနဲ႔ေတာ့ မတူပါေစနဲ႔။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီကိစ္စက မင်းအဖို့ သိပ်အရေးကြီးနေသလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသည် ကိုယ့်ပစ္စည်းကို ကိုယ် တပ်မက်ကြမြဲ ဓမ္မတာ ဖြစ်ပေရာ ပုထုဇဉ် စိတ်ဖြင့် အကျွန်ုပ် ကိုယ်ချင်းစာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပြီးတော့ ဝက်ခေါင်းရိုး ကြီးတခုကို တိုင်ငုတ်ပေးမှာတင်ပြီး တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်တိုင်း တိရစ္ဆာန်အား လုံး စီတန်းသွားပြီး အရိုအသေပေးရ တဲ့ထုံးစံကိုလဲ ဖျက်ပစ်လိုက်ပါပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အလုပျရခငျြတယျဆိုတာထကျ ပိုကျဆံဝငျခငျြတယျ ဆိုတာက ပိုမှနျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါ သူ့ကို အများကြီး သတိရတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂဏန္း သည္ ကိုယ္ကို လွည့္ပါတ္ရင္း ပုစဥ္း အစအန မ်ားက်န္မက်န္ ရွာေဖြေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ပြင်သစ်ဗိုလ်ဆာဗရီလာရောက်ခြင်းမှာ နပိုလီယန် နှင့် အလက်ဇန်းဒရား ဘုရင်မင်းမြတ်တို့ တွေ့ဆုံဆွေးနွေး ကြရန် လာရောက်ချိန်းဆိုခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သတင်းဖြစ်ပွား လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရော့၊ ဒီလူနာတှအေားလုံးအတှကျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုအချိန်၌ ဖဲင်နီသည် ခါတိုင်းထက် တန်ခိုးသြဇာကို လိုချင် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိုးမိတာ ဘာကြောင့်လဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
နယျလီနဲ့တော့ ဆနျ့ကငျြဘကျ နီးပါးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါပေမဲ့ ဒါ တိုက်ဆိုင်တာသက်သက်ဆိုတာ အဲဒါ ပြောတာရှင့်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြာခြီက အကူအညီတောငျးမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အလုပ် မလုပ်နိုင်မီ သူ့ကို ကူညီသည့်အနေဖြင့် အတ္တလန်တာတွင် လိုက်၍ အလုပ် လုပ်ရန် ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခြားတစ်စီးက အမိုးဖွင့်ရထား တစ်စီးဖြစ်၍ ဝတ်ကောင်းစားလှဖြင့် အမျိုးသမီး တစ်ယောက်နှင့် ယန်ကီတစ်ယောက် တွဲ၍ စီးသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖုန်ထူသော လမ်းမများပေါ်တွင် လူနာတင်လှည်းများ နွားလှည်းများက လူနာများကို တင်လျက် ဆေးရုံများဆီသို့ မောင်းသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတေျာ့စိတျထဲဇဝဇေဝါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး ဆိတ်ဆိတ်နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အခြား တစ်ဦးကား မောင်ဝင်းကြည်တော့ မဟုတ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏ ကျဉ်းမြောင်းသော မျက်လုံးများက ယာစုကိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖြစ်နေပြီး အကိုဆွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မှာ အစာအိမျရောဂါ ရှိတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခငျမောငျသညျ သူ့ယာတောကို သူရငျးငှားခြ၏။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တော်ကြာလေလာလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့နယ်ဆရာဝန်အတွက် အိမ်မှာ ဆာဂျင်အိမ် ဖြစ်လာခဲ့တော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
(၂) ၂၀၀၃ ခုနှဈ၊ ကြှနျတျော ဆယျတနျးအောငျသညျ့နှဈတှငျပငျ ကြှနျတျောတို့အိမျ၏ စီးပှားရေးထိုးကသြှားခဲ့သညျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သဈသားမြားကို ရှဘေျောထိုး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အားလုံးစိတ်ညစ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်း၏ဆရာများတွင် ငွေကြေး ဖောဖောသီသီ ဖြစ်နေပြီဟု အစေခံများထံမှ သိရလျှင် တစ်နှစ် နှစ်ကြိမ်ခန့် အမူးပြေချိန် နံနက်စောစောရောက်လာကာ ခါးကိုညွှတ်၍ အရိုအသေပြုပြီးနောက် အကူအညီ တောင်းတတ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို့စာအိတ်ကို အိတ်ထဲတွင်ထည့်ပြီးတော့ ရင်တွေခုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို သိမြင်ဖူးစမှာပင် နွယ့်စိတ်တွင် အနှောင့်အယှက်လို ဖြစ်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဥပမာအကျဉ်းပြပါမူ ပီမိုးနင်း၊ ရွှေဥဒေါင်း မရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အောင်ပွဲခံနေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့ဖြင့် ဦးစွဲမွန်၏ ပခုံးကို ဆရာတော်က လက်ဖြင့် ကိုင်လှုပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးသီတာမျိုးနဲ့ အောင်စိုးမိုး ညနေတိုင်းနီးပါး တွေ့ဖြစ်လာကြတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မောက်ခမ်းဝါ၏ မိခင်သည် ပကတိအမည်းအနက်သာ ဖြစ်သော်လည်း မောက်ခမ်းဝါကျတော့ ရွှေဝါရောင်အဆင်း ရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပျောက်ဆုံးနေတဲ့ ချစ်သူမမကို ပြန်တွေ့ပေမယ့် ကျနော့်စိတ်အခြေနေဟာ ပုံမှန်ဟုတ်မနေဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
တိုင်းမြို့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအောင် မြင်ပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရက် ဘတ်တလာ အကြောင်းကို နောကျေအောင် သိသည့်တိုင် ဤမျှ စော်ကားလိမ့်မည်ဟု မမျှော်လင့်မိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယင်းသို့ တွေးမိ ရင်း စံတုတ်၏ တစ်ကိုယ်လုံးကို မျိုပစ်လိုက်ချင်သလို အထက်အောက် စုန်ဆန်ကြည့် ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟိုဘက်က မီးရောင်သည် ငတောကြီးတို့အိမ်က ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ သည် ညီညာဖျဖျ စည်းချက်ကျကျပင် ရေများကို ခပ်ချည်၊ လောင်းချည် ပြုနေ ကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လူအများစုဟာ သတိမရှိဘဲ သေဆုံးခဲ့ကြလို့ ခန္ဓာမဲ့လောကကို မသိရပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူ့ကို နင် မြင်မိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပညာရှိ ကိုလညျး မတှရေ့ပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်္ကျီကြယ်သီးကို သူကိုယ်တိုင် တပ်ပေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရမျဘိုမောငျခငျခမြာ သတောတောငျ ဆှမျးကပျတာ ကောငျးကောငျး မကပျသှားရရှာဘူးတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထို့နောကျ စီးကရကျမီးခိုးမြားကို လထေဲ မှုတျထုတျလိုကျရငျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တစ်ဖက်တွင် အစား အသောက် ဈေးနှုန်းနှင့် အဝတ်အထည်တွေ ဈေးနှုန်းက မြင့်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ကိုယျငါတောငျ မုနျးနမေိသလိုပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကလေးလေးက ရှရေောငျဆံပငျကလေးတှနှေငျ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပါဆင်နယ် ပါအောင်သွားပြီ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရေကို ပါးစပ်နှင့် ငုံ့ယူလိုက်ပြီး ပလုတ်ကျင်းကာ ပြန်၍ ထွေးလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်မိုးငြိမ်းဆေးရုံမှာ ကြာနေဦးမှာလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အမှန်တော့ ငါ နင်စွပ်စွဲသလို မဟုတ်ရပါဘူး မနော်ရယ်၊ ဒီကြက်မ ပန်းစုံ ဘယ်လို ရလာသလဲ ဆိုတာကို သူ့ မေးကြည့်ပါဦး သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
နငျက ဘာလုပျလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးမြင့်အောင်က လေသံတိုးတိုးဖြင့် ခပ်ညည်းညည်းပြောရင်း ခေါင်းကို လေးတွဲစွာ ခါယမ်းမိသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အင်္ဂလိပ်စာလည်း တတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်တွေ သူတို့နယ်ထဲကို ဝင်လာလို့ လူသူလက်နက်စုရုံးပြီး တွန်းလှန်တိုက်ထုတ်ရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေမႊး၏ အတိတ္သည္ ၀ါးခယ္မျမစ္ကမ္းေျခမွ စခြာကတည္းက မလွမပအျဖစ္ေတြ တစ္ပံုတစ္ပင္ တျဖည္းျဖည္း ေရြ႕လ်ား ေပ်ာက္ကြယ္ခဲ့ေလသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အရှငျကဿပ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ကၽြန္မ တံုဆုိင္းဆုိင္း ျဖစ္သြားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျတျော ရနေံခြောငျးမှာ နရေတာထကျ ရနျကုနျမှာနရေငျ ပို တိုးတကျမယျလို့ မမ မထငျဘူးလား၊ ကြှနျတေျာ့ကို မမ မတိုးတကျစခေငျြဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါက အနီရောင်ပါ၊ မောင်ကြီးတို့ ခန္တီးသူတွေက ခါးစည်းနီ အသုံးများတယ်မဟုတ်လား၊ သမန်းမင်းသမီးကလေးလည်း ခါးစည်းနီးနဲ့ မဟုတ်လား မောင်ကြီးရဲ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက ပါးပိတ်ရိုက် လိုက်ရင်တောင် အသားချင်း ထိလိုက်ရတာ အမြတ်ပဲဟု သဘောထားနိုင်လေမလား မပြောတတ်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မိမိ၏ ရင်ခုန်သံသည် မိမိ၏ နားထဲ၌ ကျယ်လောင်စွာ မြည်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နာရီစင်နားရှိ ရှမ်းခေါက်ဆွဲဆိုင် မှ တို့ဟူးနွေးစားပြီး အထွက်။ ခက်ဇော် အလောင်း
မမအား ယခုလို ချော့မြူနေရခြင်းသည် ကိုသက်ဆွေ အဖို့ ဝဋ်ဒုက္ခကြီး တစ်ခုကို ခံစားနေရသလို ပင်ပန်း လေးပင်လှသည်ဟု ထင်မိလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
တစ်ပြားမတန်သော ဒုတိယမြောက် သမီးမိန်းကလေးလည်း ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့ဦးခေါင်းတွင် အနီရောင် ပိုးဦးပေါင်းများ ဆင်မြန်းထားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်နေ့မှာတော့ သူဟာ ဖီနိုင်ရည်ထည့်ထားတဲ့ ပုံထဲက ရေတွေကို သောက်ရေနဲ့မှားပြီး သောက်မိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်တို့ အိမ်ရှင်လောပန်းကို နှုတ်ဆက်၍ ပြန်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူတို့ ကမန်းကတန်း အလျင်အမြန်ပင် ပြုံးလိုက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဖေဖေကတော့ မျှော်လင့်ချည်တစ်လှည့်၊ ဆုတောင်းချည်တစ်လှည့်၊ သံသယဖြစ်ချည်တစ်လှည့်၊ စိုးရိမ်ချည်တစ်လှည့်နဲ့ ဖြစ်နေရတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒါ ငါ့စာ ဖြစ်လိမ့်မယ် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျောင်းသားခေါင်းဆောင် ဖြစ်လာတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထို့နောက် ပြန်၍ အိပ်ပျော်သွားလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှညျးဘီးတဖကျမှာ ဒေါကျတှေ ဒဂူတှကြေိုးပဲ၍ ပုံလကျြသားကနြေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စဉျ့အိုးနှဈလုံးပဲရှိတယျဆိုတာ သိခဲ့တယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဟိုကှေ့ ဒီကောကျ ဝငျရသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ ဘေးကင်းရန်ကင်း ထွက်ပြေးနိုင်ပြီ ဆိုမှ သူ့ကုမ္ပဏီဆီ ဖုန်းဆက်ပြီး သူတို့ရဲ့ ဥက္ကဋ္ဌ ကြိုးအတုပ်ခံထားရကြောင်း ပြောပြလိုက်ရုံပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဂစ်ဒိုမြို့မှာ သမ္မာကျမ်းစာလာ သူတော်ကောင်းနှင့် သူယုတ်မာတို့ တိုက်ခိုက်ကြသော နောက်ဆုံး တိုက်ပွဲ ကြီးဖြစ်ပွားခဲ့သည့် သမိုင်းဝင်ရှေးဟောင်းမြို့ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမျှ မစဉ်းစားတော့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဖုန်အလိမ်းလိမ်း ကပ်နေသော ဆံပင်များကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖြစ်အောင် ဆံထုံးပြင်ထုံးပေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူဝငျ လူထှကျကလညျး မြားပါဘိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟာနာအိုကာ ယာစုကိုရဲ့ အမြိုးသားမိတျဆှတေဈယောကျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စီးကရက်တစ်ပွဲယူပြီး မှာထားသည့်ဝိုင်းမှာ သွားချသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သောင်းကျန်းသူတွေနဲ့ အစိုးရ နှစ်ဖက် သင့်သင့်မြတ်မြတ် ဆိုရင် သူ စောစောစီးစီး သေမယ် မဟုတ်ဘူး ဟယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
စကားလကျ တံတှေး ထှေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မခေါင်ညွယ်က ထိပ်ဆွဲဝါးလုံးကို တစ်တောင်ခန့်မြင့်သော မြေစိုက်တိုင်နှစ်ခုတွင် တပ်ရင်း ပြန်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြို့ကုနျပစ်စညျးတှကေို နှဈအိမျထောငျ ပေါငျးပေးတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော်မသိသေးသည်ကို သူမသိ၊ သူသိထားပြီးသည်ကိုသာ ကျွန်တော်ကသိချင်၍ စိတ်မရှည်နိုင် တော့သောကြောင့် အမြန်မေးရခြင်းဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကသှေယျ့အုပျစုမှ ကလေးသုံးဦး လိုနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အရင်အခြေအနေနဲ့ ခုအခြေအနေကို နှိုင်းယှဉ်လေ့လာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စတွေ့တုန်းက ကိစ္စကို အမှတ်တရ ရှိသားပဲဆိုပြီး နောင်စိုး အားတက်သွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
နတ်ပွဲကွင်းမှာ ဟိုတုန်းဟိုခါကလို နွားပျောက်နွားဆွဲမရှိ စိတ်ချက်လက်ချ ထားလို့တော့ မဖြစ်နိုင်တော့ပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
တာဒီဂရိတ်လေးတွေဟာ ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ နေရာဒေသမရွေး ရှင်သန်နိုင်ကြပြီး ပင်လယ်ကြမ်းပြင် အပါအဝင် အမြင့်မားဆုံး တောင်ထိပ်ဖျား ကနေ ပေါက်ကွဲနေဆဲ မီးတောင်အတွင်းထိတောင် ဟန်မပျက် သွားလာလှုပ်ရှား နိုင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တကယ် ပြောတာလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖြစ်နိုင်တယ်ဦးကြီး၊ အမှန်တော့ ကြက်အူ၊ ဘဲအူ၊ အမဲ၊ ဝက်အူတွေဟာ အပူဓာတ်နဲ့ တွေ့တဲ့အခါမှာ ပထမ ဦးဆုံးအကြိမ် ရုတ်တရက် ကျက်ပြီးတော့ လူစားလို့ဝါးလို့ရှိတဲ့အဆင့် ရှိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွဋ်ခေါင်သည် သူ့ကင်မရာ အသစ်လေးဖြင့် ရတနာပုံပရိသတ်ကြီးကို မမေ့မလျော့ ဂုဏ်ပြုမှတ်တမ်းတင်လျက်ရှိ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ကရိတ်သည် ပိန်ပိန်ပါးပါး၊ သေးသေးသွယ်သွယ် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကမ္မဋ္ဌာန်းကို အားထုတ်လျှင် လျင်မြန်စွာပင် အာသဝေါကင်းကွာ ရဟန္တာဖြစ်ရစ် လိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘာအတှကျ ကြေးဇူးတငျရမှာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အတွင်းမှ ကန့်လန့်ကို အသာမပြီး တံခါးကို အသံမကြားအောင် ဖြည်းဖြည်းကလေး ဖွင့်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နေပါစေ အပျိုကြီးရယ်၊ အပျိုကြီးဆီ အကြွေးပဲထပ်နေမယ်၊ အရင်က အကြွေးတွေလည်း ပေးရသေးတာ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီတစ်ရက် နှစ်ရက်အတွင်း အမေ ရောက်လာမှာပါ၊ ကျွန်မ သိတယ် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒျေါစောရုံမှာ အိမျတှငျ မရှိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စေတနာအင်အားပြပွဲ ကျင်းပသည့်အခါတွင် တိရစ္ဆာန်တို့သည် ချိန်းဆိုထားသောအချိန်တွင် မိမိတို့နေရာခြံမှာ စစ်ချီသကဲ့သို့ စီတန်းထွက်လာ ကြရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီအတွက် မေမေ ခံစားရတာတွေ အများကြီးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အဝတ်အစားများမှာ သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဖာထေး ထားသော်လည်း ချုပ်ရာတွေ ဗရပွ ဖြစ်သဖြင့် အမြင်ဆန်းလှ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်ျာဘီလူး ကျည်စေ့သင့်ခဲ့ပြီ ဟူသော သတင်းစကားက အနောက်တပ်မ၌ ချရပ်နေသော ယာယီတဲနန်းအတွင်းသို့ လျင်မြန်စွာ ရောက်ရှိသွားလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သည်ဝတ္ထုကို ယခုပြန်လည်၍ ကျွန်တော်ဇာတ်ညွှန်းရေးရမယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော် လှလှကြီး ဒုက္ခရောက်ပါရောလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံသရာကောငျးအောငျ အမေ လုပျစရာရှိတာတှေ ဘာမှ ဟုတ်တိပတ်တိ မလုပျခဲ့ရသေးဘူး။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ထိုစဉ် ခပ်သော့သော့ စီးလာသည့် မြင်းခွာသံ များကြောင့် စကားလက် လန့်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျူးအမျိုးသားအေဂျင်စီက ဟာဂနာတပ်ဖွဲ့ ကို ယုံကြည်အားကိုးတာကို ကျုပ်လဲ သဘော ပေါက်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဥ္းစားရင္းမွာပင္ တကယ္ႀကံဳေတြ႕ရသလို ခံစားလာရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင်ရင်ငြိမ်းထံမှာ အရင်ဆုံး စာအံပြရသေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တျောပါတော့ ရီရယျ၊ ကိုယျ မှားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါေပမဲ့ ဗီရိုက သိပ္ၾကီးျပီး ဒီဘက္က တံခါးေပါက္ေတြက သိပ္က်ဥ္းေနပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဗန္ဓုလမှာ စကားပြောမ ကောင်းသော်လည်း တကောင်ချင်းတ ကောင်ချင်း ကြိတ်၍ သူ့ဘက်သို့ ပါ အောင် အဆွယ်ကောင်းသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ထို့နောက် ဥစ္စာစောင့် စောနန်းကြည် ဆိုသူ ဝင်ပူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤလို ရွိေနခဲ့ရာမွ ညေန သုံးနာရီအခ်ိန္ခန္႔တြင္မူ စကားျပန္သူငယ္ကေလး ေမာင္ခ်စ္သည္ ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ကိုသာၿမိဳင္ရွိရာသို႔ ေပါက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူမနှင့်အတူ လူတစ်ယောက်သာ ထိုနေရာတွင် နေရစ်စေခဲ့ပြီး ကျန်လူများကို စခန်းသို့ ပြန်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ တစ်တွေဟာ တရားဟောနေရုံနဲ့ မလုံလောက်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သမီး အဖနေဲ့ မမေေ လကျထပျ တော့ မင်ျဂလာဆောငျကို သူ လာသေးတယျလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြခက်၏ ရင်ထဲ၌ ဗြောင်းဆန်နေသည်ကား ရှင်လိင်ပြန်သွားသော ကောင်းမြတ် ကို မိမိသည် မည်သို့ ရှာဖွေရပါမည်နည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မာတင် ဓားထိုးခံရစဉ်ကပင် သည်မျှ ကြေကြေကွဲကွဲ မဖြစ်ခဲ့ပါ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ပုံစံက ရွာဦးကျောင်းက ကြေးခေါင်းလောင်းနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကဲ ပဈဦးလကှော၊ ပဈပါ ဦး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ရက်တော့ ကျွန်တော်တို့လမ်းထဲက ကိုချစ် ဆိုတဲ့ လူပျိုကြီး ရောက်လာပါလေရော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဖိုးသက်ရဲ့ အိမ်ပေါက်ရောက်တဲ့အထိ သူက ကျွန်တော့်ပခုံးကိုဖက်ထားပြီး သူ့လက်သည်းတွေနဲ့ ညှစ်ထားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျရယ်သည် အပြင်ပန်းကိုသာ မြင်၍ ထိုအပြင်ပန်းကိုသာ အားကျနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇျောဝငျးသညျ ပြော့စိစိကလေး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရှည်ရှည်ဝဝကြီးဗျာ ကဲ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဖေဖေ့ ပိုက်ဆံအိတ်လည်း ကြည့်ပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က မျက်နှာကြီး စူနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာမ လို ထုလုံး ရှည်ကြီး ကို ဖျက်ဆီးမည့် ဗုံးသည် အလျှား ဆယ်မီတာ၊ လုံးပါတ် သုံးမီတာ ရှိသော ထုလုံး ရှည် ကလေး ဖြစ်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူ့လက်ထဲမှာ စီရင်ချက် ကော်ပီမှတစ်ပါး အခြားကို မကြည့်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒေါက်တာ မက်ဆွဲလ်က စိတ်မကောင်းသည့် လေသံဖြင့် မာတင်ဓားထိုးခံရကြောင်း၊ ၁၂၅ လမ်း ကုန်တိုက် တစ်ခု မှာ အော်တို စာအုပ်ကလေးများကို လက်မှတ်ထိုးပေးနေစဉ် နီဂရိုးအမျိုးသမီးတစ်ယောက်က ဝင်ထိုးခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ ဒဏ်ရာ ပြင်းထန်ကြောင်းပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတျဝငျစားပါတယျ၊ ဝယျလာတာလား၊ ကောကျရတာလား အီဘရာဟငျ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါဆိုလျှင် ကျွန်တော်တော့သွားပြီ၊ အမှန်က ကျွန်တော့်ကိုမောင်းထုတ်တာ ဂျူးတွေမဟုတ်ဘူး၊ အာရပ်တွေကပဲ မောင်းထုတ်တာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
များမကြာမီ အကြော့တွင်လည်း ပုလိပ်ရောဂါစွဲကပ်ကာ သုံးရက်လုံးလုံး သတိမေ့လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ယုနျတဈကောငျကတော့ ကူပှနျစာရှကျကို မရဲတရဲ ပေးလိုကျ သညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒီကိစ္စကို ငါတို့ဘယ်လို လုပ်ကြမလဲဆိုတာ ပြောရအောင် မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီဝတ္တုတွေဟာ အမျိုးသမီး တွေကို အပျင်းဖြေရုံတင် မကဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခဏမျှ အသံရပ်သွားသည်၊ ပြီးနောက် ဆက်လက် ကြားရပြန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယင်းတိုက်ပွဲသည် အပြင်တွင် မဟုတ်ဘဲ အတွင်း၌သာဖြစ်ပေသည်။ရှောင်တခင်မဟုတ်ဘဲ မလွဲမရှောင်သာ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဓမ္မသိကတော့ တစ်ခုတည်း ဖြစ်စေတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆေးမင်ထိုးသောဆရာသည် တစ်ခါတစ်ရံ ဆေးထိုးနှံပေးရင်း ဆေးစီးသည်ဟု ဆိုကာ အသက်ရှူပြင်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့သည် ဟိုယခင်ကလို လယ်သမား ယာသမားများ မဟုတ်ကြတော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆေးနှင့်မတည့်ခြင်းသည် ကြောက်ဖွယ်ပါတကား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေန႔စဥ္ သူ ထမ္းေဆာင္ေနက် တာဝန္ဝတၱရားမ်ား၊ သူသိသည့္ လူမ်ား၊ မိတ္ေဆြမ်ား၊ ေယာက္်ားမ်ား၊ မိန္းမမ်ား၊ ေပးေခ်စရာရွိသည့္ ေငြစာရင္းရွင္းတမ္းမ်ား၊ အိမ္မႈကိစၥေဆာင္ရြက္ရန္ သူ ညႊန္ၾကားေနပံုမ်ား မည္သို႔ ရွိေလမည္နည္း။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောကျ မူး၍ လဲကသြှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသားတွေ ဖန်တီးခဲ့သမျှ တခြားအရာတွေကို တလွဲ အသုံးချခဲ့ကြသလို လောကဓာတ်သိပ္ပံပညာတွေကိုလည်း ကျွန်တော်တို့ လွဲမှားစွာ အသုံးပြုခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီတော့ အနီးအနားမှာ နတေဲ့လူတှအေဖို့ နဘေ့ကျကတြော့လညျး အလှူခံမဏ်ဍပျက အျော၊ ညဘကျကတြော့လညျး ကာရာအိုကကေ ဆျောတာနဲ့ပဲ နားတှအေူ၊ ခေါငျးတှကေိုကျ၊ သှေးတှတေကျ၊ လူမမာတှလေညျး ရောဂါတှတေိုးပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထုထည်ရှိသော အရာဝတ္ထုကို ကြည့်နေခြင်း ဖြစ်သော်လည်း၊ ထိုအရာဝတ္ထုက အလင်းလုံးဝနီးပါး မပြန်သည့်အတွက် ပုံရိပ်မည်းမည်းကြီးကိုပဲ မြင်နေရ၍ ဖြစ်ပေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်၏ စဉ်းလဲသည့်အပြုံးမှာ သူ့မျက်နှာတွင် ပို၍ပို၍ ကျယ်ပြန့်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့သုံးယောက် ကို အခန်းထဲမှ တစ်စုံတစ်ယောက်က ချောင်းမြောင်းကြည့်နေသလော ဟုပင်ထင်ရသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထန်းသမားကြီး ဦးမောင်ချိုက ပြောလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ရိုးရိုးသားသား ချီးကျူးတာက ချီးကျူးခံရသူကိုလည်း စိတ်ချမ်းသာစေပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
လူအရေအတွက် ခန့်မှန်းခြေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုမှတစ်ဆင့် ခြံစည်းရိုးတစ်ပေါက်ကို ဖြဲထွက်ကာ သစ်တောကြီး အတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စွမ်းပိုင်သည် အခန်းတံခါးဖွင့်၍ အပြင် ထွက်တော့မည် ပြုစဉ် ဦးထွန်းဇော်ထံမှ သူ့အား လှမ်းခေါ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ ခိုင်မြဲရော ကျွန်တော် တို့ပါ သတိရသွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုရွှေနီသည် လင့်ပေါ်မှ အလျင်အမြန် ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဘက်မှ အသံကြားသဖြင့် ဇော်တူး လှည့်ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့ကို မကြိုက် လောက်တော့ဘူးဆိုပြီး စိတ်ဓာတ်ကကျနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အားအားရှိလျှင် ပန်းစိုက် ပန်းပြင် လုပ်နေတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ချွမ်ရွက်သည် သူ့မိခင် ပျိုနုစဉ်ကကဲ့သို့ လှပကြော့ရှင်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်မ ကိုခွန်သာ့ကို နှုတ်ဆက်ပြီးမှ ပြန်ချင်လို့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မိန်းမကိစ္စ လိုက်ကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျောက်လောင်းနဲ့ကတော့ ခုထိ ရန်ဖြစ်ကြတုန်းပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ယေဘုယျအားဖြင့် တော့ မိန်းမဟာ ဥပဒေကို ရိုသေ လိုက်နာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြေးပါဦးမှာကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အယ်လ်သည် သူ့အဖေအား လှမ်း၍ ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သျော လူကုံထံတှကေ သူ့ကို ဂရုတစိုကျ လုပျနေ၍ ကနြေပျနပေုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မသနားနဲ့ငါ့ကောင် ဒီအလုပ်က တစ်ရက်တစ်ရက် သုံးလေးသောင်းခိုင်တယ်ကွဒါပေမယ့်ဗျာ ခင်ဗျား ခြေထောက်ကြီးတစ်ဖက် ရင်းလိုက်ရတာ ပြီးတော့ ခင်ဗျားက သိပ်အောင်မြင်ချင်တာလေဗျာ ဟာ ဒီကောင်လေးနှယ့် မင်းကို ငါမပြောခဲ့ဘူးလား နောက်ဆယ်နှစ်အတွင်း ဘာမှ မလုပ်ရပဲ ပိုက်ဆံတွေ ဝင်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ဖြစ်ရမယ်ဆိုတာ အခုဖြစ်နေပြီလေ ပဲခူးမှာ ငါခြံတစ်ခြံဝယ်ထားတယ် ရန်ကုန်မှာလည်း ဒလဘက်မှာ လုံးချင်းအိမ်တစ်လုံး ငှားနေတယ်ကွ မိန်းမ လည်း နှစ်ယောက်ရှိတယ်ကွာ မယားကြီးခင်လှ က သားနှစ်ကောင်နဲ့ ပန်းဆိုးတန်းရူဘီမတ်ရှေ့မှာ တောင်းတယ် တလောကမှ ယူထားတဲ့ မယားငယ်မလေး အေးအေးသန်း ကအိမ်မှာ ထမင်း၊ဟင်းချက် ဘုရားပွဲတွေ ဘာတွေရှိရင်တော့ သူ့လည်း လုပ်ငန်းတိုးချဲ့တဲ့အထဲ ခေါ်ရတာပေါ့ ကဲ ငါအခု ငါမိသားစုကိုပါ စီမံခန့်ခွဲနိုင်ပြီ  အဲ့ဒါ အောင်မြင်တာလို့ ခေါ်တယ်ကွ စားသောက်ဆိုင်ရှေ့ တောင်းစားနေသည့် ကိုအောင်မြင် က လက်ရှိ စာရေးဆရာ၊ အယ်ဒီတာလုပ်နေသည့် ကျွန်တော့်အခြေအနေ ထက် အများကြီးပိုကောင်းနေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်နေ့တွင်တော့ မြိုင်သည် အလုပ်တိုက် လှေခါး အတက်၌ မိုက်ခနဲ မူးသွားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဖခင်တာဝန်များကို မယူလို ကြသည့် လင်ယောက်ျား၊ မိခင်တာဝန်များကို မထမ်းဆောင်လိုသည့် မယား များသည် လိင်ဆက်ဆံမှုတစ်ခုတည်းကိုသာ အရေးထားပြီး အိမ်ထောင်သည် ဘဝကို နိမ့်ကျအောင် လုပ်နေသူများဖြစ်သည်ဟု ဆိုချင်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်မိုးငြိမ်းက လေထဲမှာ ရယ်မောရင်း တန်းလန်း လည်နေရာက သူမကို လှမ်းပြောသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အစားအသောက် သိပ်ညံ့တာပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တက်စသည် သကြားခဲညှပ်သည့် ဇာဂနာကို လက်တွင်ကိုင်ကာ စားပွဲဝိုင်းနားတွင် ရပ်နေသည်ဟု မထင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ႕စားပြဲမွာ ကၽြန္မတို႕ထိုင္လိုက္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူသည် ပထမတော့ ရှက်သလိုလို၊ ကြောက်သ လိုလို စိုးရွံ့ သည့် အမူအရာကို ဖော်ပြနေသေးသော်လည်း တစ်ခဏမျှသာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တစ်စုံ တစ်ယောက် တွေ့သွားမည်ကို အစိုးရိမ်ကြီးနေပုံ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤအဖြစ်သည် ရှင်းသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးတွေနှင့် မိန်းမကို လွမ်းလှပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတ်ကဲ့ပါ ဆရာမကြီး မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့ ရွာသူရွာသားများ၏ စိတ်ထားဖြူစင်မှုကို သည် အဘိုးကြီးက ပြောပြခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါ့ထက်ပိုဆိုးတာက စန္ဒာမောင်က ဈေးဝယ်သွားလျှင် မောင်က ဆေးခြင်းတောင်း ဆွဲဖို့ နောက်ကနေ တကောက်ကောက် လိုက်ရသည့် မြင်ကွင်းပေတည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘီလူးဦးကလည်း ရိုရိုသေသေပဲ စာချုပ်ကို လိပ်လျက်သားလေး မြို့ဝန်လက်ထဲ အပ်လိုက်တယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ကိုယျ့ဘကျသို့ တိုး၍ ကပျလာ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုအချိန်၌ တစ်ဆိုင်လုံးတွင် ရှိသမျှသော ခုံတို့၌ လူအပြည့်ဖြစ်၍ နေလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အတင်းအဓမ္မလုပ်ခိုင်းတယ်လို့ ခံစားလာရပြီဆိုရင် လူဆို တာ စိတ်ဆင်းရဲလာတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကောကျရတိုငျးလညျး လာလာအပျတတျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထို့ပြင် ကွာရှင်းရေး ကိစ္စ အထိပင် ပြတ်ပြတ်သားသား ဆုံးဖြတ်ပြီးသား ဖြစ်နေသဖြင့် ခင်ရီရီ၏ အကြံကို လုံးဝ ထည့်စဉ်းစားခြင်း မပြုဘဲ ခေါင်းထဲမှ ဖျောက်ပစ် လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့က လူဝီစီးယားနားကို ဒါလောက် မတန်ဘူးဆိုပြီး ကန့်ကွက် ကြတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် သူက နေကောင်းပါတယ် ဟုသာ ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နောက်ဆုံးတွင် မောင့်ဘက်တန်၏ တိုက်တွန်းမှုကြောင့် နေရူးသည် နယူးဒေလီမြို့သို့ ချက်ချင်း ပြန်မသွားသေးဘဲ ဆင်းမလားမြို့၌ပင် နောက်တစ်ည ဆက်လက် နေထိုင်ရန် သဘောတူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ျာဘီလူးကတော့ မလုပ်၊ မကူညီ၊ လိုအပ်သည်တို့ကိုသာ လိုက်လံကြည့်ရှုခန့်ခွဲနေ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သစ်ပင်များ၏ နောက်ကွယ်ရှိ အဖြူရောင် လယ်သမား အိမ်တစ်အိမ်ရှေ့သို့ ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါ့သူငယ်ချင်းတော့ သမ္မာဒေ၀ နတ်ကောင်းနတ်မြတ်တွေ ကောင်းကောင်းကြီး စောင်မထား ပြီထင်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မိုးရွာစဉ်ကာလဝယ် ရသမျှအရည်တို့ကို စုဆောင်းသိုမှီးထား၍ လည်းကောင်း၊ မြေအောက်ရေသောက်မြစ်မှ ရှာဖွေစုပ်ယူနေ၍ လည်းကောင်း ဖြစ်ရချေမည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နား နစ်ဘက် ကို လက်ဝါး နှင့် ပိတ် လိုက်ကာ ရွှေရင်အုံ နိမ့်ချည် မြင့်ချည် နှင့် သက်ပြင်း ရှူ ရင်း နှုတ် မှ တီးတိုးသံ ခေတ္တ ပြတ် သွား သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူမဆိုလိုသညျမြားကို နားလညျဟနျရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ဖက်ရည်ကိုသာ ဆက်သောက် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာဖတျသူ သညျစာနှဈစောငျ၏ လကျရေးမှာ တဈယောကျတညျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိန်းမပျိုကလေးများကိုပင် ဖြားယောင်းသွေးဆောင်ပေးသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တှမျက ဦးလေးဂြှနျ၏ ကိုယျပျေါမှ ခှထိုငျလိုကျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခေါခေါ အိပ်ပျော်နေသည့် အက်ရှလေနှင့် ငိုနေသည့် မီလာနီကို ကြည့်၍ တွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခ်ိဳးကို စမ္းေခ်ာင္းထဲ သြန္ပစ္ရမယ္လို႔ အမိန္႔ထုတ္ထားတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်မ ထင်တာ မမှားဘူးဆိုရင် သူတို့နှစ်ယောက် မင်္ဂလာဆောင်ခါနီး အချိန်နားကပ်မှ တစ်နှစ်အတွင်း ကလေးမရရင် လမ်းခွဲပေးရမယ်ဆိုတဲ့ ကတိဝန်ခံချက်ကို မာရှိဘ ယိုရှီတာကာက သူ့ကို တောင်းဆိုခဲ့တာ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မန္တလေးသို့ သူလာခဲ့စဉ်ကထားခဲ့သလို ပခုံး တစ်ချက်တွင် ဆံခွေကလေးတွေ ဖြန့်ထားသည့် ဖက်ရှင်မျိုးခေတ်စားလျှင် အကောင်းသား ဟု သူတွေးမိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နွေရင့်လာတော့ သစ်ပင်တောတောင်တွေဟာ သစ်လွင်လှပ ပြည့်စုံနေကြပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ခွေးသေလေးကို မြက်ခြောက်များဖြင့် ကဗျာကယာဆွဲဖုံးလိုက်ပြီး မျက်နှာထား သုန်သုန်မှုန်မှုန်ဖြင့် မော့ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မျက်နှာတွင် ထင်ရှားသော အရေးကြောင်းများရှိပြီး ပါးလွှာသောနှုတ်ခမ်းများသည် ခပ်တွန့်တွန့်ဖြစ်နေရာ နာကြည်းမှုတစ်ခုခုကို ဖော်ပြနေသည့်နှယ် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်တော်တို့ ဆရာတပည့်တွေ သောက်ဝိုင်း ဆက်ကြတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်တစ်ခုက အဲဒီ နေစကြာဝဠာဟာ ပဋိပကဿ္ခဖြစ်နေတဲ့ နေစကြာဝဠာတစ်ခု။ သင့်လူ ရာမ
သူဟာ လင်နှင့် သားသမီးတွေကို ပြုစု စောင့်ရှောက်ပြီး သူ့ကိုယ်ကျိုးကို စွန့်လွှတ် ခဲ့တဲ့အတွက် ချီးကျူး သြဘာ ပေးတာတွေကို ခံရပါရဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျောက်သင်ပုန်း၏ အပေါ်ဆုံး ထောင့်မှာ ရေးထားသောစာတစ်ကြောင်းကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သော် ကျွန်တော်သူပြန် လာအောင် မနေတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆပ်စရာရှိတဲ့အကြွေးတွေကို မဂမ်က ဓားနဲ့ဆပ်မှာပေါ့ မဂမ်ဟာ သူ့အဝါလို မတရားမှုတွေကို တွန်းလှန်တဲ့ ဂွမ်းလောင်ဝါတစ်ယောက် ဖြစ်မှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်သက်ဝေသည် ခပ်တည်တည်မျက်နှာဖြင့် သူ့အထုပ်သူကောက်ကာ တိတ်ဆိတ်စွာပင် ထွက်သွားလေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးနောက် လီဗာဆွဲသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကြာမီ လူနာတွင် ဘေးရောဂါများ ဝင်ရောက်လာနိုင်သည့် အခြေ အနေတွင် ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘာဖြစ်လို့ ဒီလောက် အဖြစ်သည်းနေတာလည်း မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့်အမုန်မြို့သို့ ဆယ့်ငါးရက်တစ်ကြိမ်သွားပြီး နာဒါနှင့် တွေ့ဆုံနိုင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် စာရေးဆရာတယောက် အနေအားဖြင့် စာပေကိုမြတ်နိုးတဲ့ ကျွန်တော်ဝတ္ထုတွေ ချီးမွမ်းနှစ်သက်တဲ့ မိန်းမမျိုး နောက်ထပ်လိုချင်သည်အမှန်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူအနေနှင့်ဆိုလျှင် အားလုံး ရင်းနှီး သိကျွမ်းခဲ့ သော ငယ်စဉ် ကစားဖော် ကစားဖက် တွေချည်းပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ် အစ်ကို၊ ငွေစုစာရင်းကို အကုန်ပယ်ဖျက်ထားပြီးပြီ၊ ဘာစုငွေမှ ဘုန်တော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပေပြီး ရပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခြေတစ်ချက်ချောတာနဲ့၊ ဖိနပ်ကြိုးလေး နင်းမိတာနဲ့ အသက် ပါ ပါသွားနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမာနတော အနျတီအသိပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းရှေ့ဆင်ဝင်ကြီးအောက်သို့ ရောက်သောအခါ မိခိုင်တို့အုပ်စုကို မြင်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အမဆေီ့မှ စာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်မလုပ်တဲ့ ဒေါ်ခင်တီက တောင်ကြည်ကြည်ဖြူဖြူရှိနေတာ သူကဘာပြောနေဖို့လိုတော့သလဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြိုတင် ဆုံးဖြတ်ထားခြင်းမျိုး၊ အယူသီးမှုမျိုးဟု ထင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စတုရနျးမယျ ဂြိမျး ရယျခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သော် ဟုတ်ဟုတ်ငြားငြား နေထိုင်စားသောက်ရသည်လည်း မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့ကို ဘယ်နေရာခေါ်သွားရမယ်ဆိုတာကို မင်းတို့အရာရှိတွေက မင်းတို့ကို ပြောမထားဘူးလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူသည် လူအပေါင်းတို့အား ကလေးသူငယ် ကဲ့သို့လည်းကောင်း၊ သို့မဟုတ် တိရစ္ဆာန် ကဲ့သို့လည်းကောင်း နေထိုင်ကြသည်ကို တွေ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
နေစမ်းပါအေ၊ စကား ပြောရင် အတင်း ဝင်ဝင် ပြောတာပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှင်တို့သမီးရဲ့ ကံကြမ္မာက ရှင်တို့ မိသားစုအတွက် ရတောင့်ရခဲတဲ့ အခွင့်အရေးကောင်း တစ်ခုပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီလိုနဲ့လေးငါးရက် ကြာလာတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ခင်ဗျားတို့အိမ် ရောင်းဖို့ နွားရောက်တယ်ကြားလို့ ဟောဒီ မောင်ချောတို့ဖို့ လာကြည့်တာ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အပေါင်းအသင်း မဆံ့ဟု သူ့ကို ပြောကြသည့်တိုင် ဒင်းနိစ်၏ မျက်နှာသည် အမြဲပြုံးနေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခင်ဘစုမှာ စကားပြောယင်း မေ့လဲသွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကျွန်မအား မျက်ခုံးပင့်ပြသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဗိုက်ဆာတဲ့အခါကျတော့မပွေးဆိုင်က ခေါက်ဆွဲသုပ်တစ်ပွဲဝယ်ပြီးအပေါင်းအသင်းအိမ်တစ်အိမ်အိမ်မှာထမင်းကြမ်းနဲ့ဝင်စားလိုက်တာကိုတော့မသီးမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နံနက်အဆာပြေစားကြသည့်အခါ ဒေသခံအုပ်ချုပ်ရေးမှူးက မုံးပေါက်တွင် အုတ်နှင့်အခိုင်အမာဆောက်ထားသော ရိုမန်ကက်သလစ်ဘုရားကျောင်းရှိကြောင်း သိရ ကျွန်ုပ်မှန်းဆရသည်မှာ ၁၉၇၄ ခုနှစ် ဗကပတွေဝင်လာသည့် အချိန်အထိ ဤရွာတွင် အီတလီဘုန်းတော်ကြီးတစ်ပါး ရှိနေ ဟန်တူသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အမေသည် မီးဖိုထက်ရှိ ဒယ်အိုးထဲမှ ဝက်သားကြော်များကို ဆယ်ယူလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘိုးမနျးသညျ အခနျးလေးထဲတှငျ ရပျရငျး အာရုံစူးစိုကျကာ နားစှငျ့သညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟဲဇာဒီးသည် လဖိုင်လတို့ကို ဤနေရာမှ အမြန်ဆုံးဆုတ်ခွာကြရန် နောက်ဆုံး သတိပေးပြီးနောက် အောင့်အည်းထားသော အသက်ကို ထုတ်လွှတ်လိုက်လေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်တော့ သံဖြူပြားကလေးနှင့် ပတ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေပျော့ကလေးနှင့် အပြုံးတွေ ဝေနေသည့် အမောင်လေး မျက်နှာကို ခင်နှောင်း အကဲခတ်လို့ရနေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံယောဇဉ် ကြိုးမျှင်လေးများရဲ့ ရစ်ပတ်တုံ့ဆွဲ နှောင်ဖွဲ့နေမှုကို မရုန်းသာ မလွန့်သာ နွယ် ခံနေခဲ့ရပြီကော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထခုန်ကာ တအားကုန်းအော်လိုက်ပြီးနောက် လက်ပစ်ဗုံးကို ပစ်ထည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဈကို့ကိုပဲ စဈသတငျး မေးတော့မယျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပါရီတွင် သောင်တင်ပြီး ဆင်းဆင်းရဲရဲ နေခဲ့ရစဉ်က ကျွန်တော်သည် ပါရီလမ်းမတကာတွင် လျှောက်သွားယင်း သစ်ကြားသီးလှော်တွေနှင့် အသက်ဆက်ခဲ့ရသည့်အခါများ ရှိပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုပ်မြင်စက်ဖက်မှ ကြည့်လျင် မစ်ရှင်မအောင်မြင်ဟု ပြောရမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အားလုံး မျက်စိကြောင်လျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပစ္စည်းမှာ နဂါးသို့ ကျောက်နက်ဖြင့် ထုလုပ်ထားသော ဆွဲကြိုးကလေ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီကြီး၏ ပြင်းပြခိုင်မာသော စိတ်ဓာတ်ကို မည်သူမျှ ညွတ်နူးအောင် မဆွဲဆောင်နိုင်ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဘ ရော၊ အဖေရော ဆုံပါးသွားတော့ မအေအိုကြီး စိတ်မှ ချမ်းသာပါစေတော့ အောက်မေ့စိတ်ဖြင့် အရက်သေစာဖြတ်ပြီး သူရင်းငှားဝင်လုပ်၊ ထန်းအငှားတက်၊ နွားအဖက်မွေးပြီး လုပ်ကျွေးမွေးမြူနေသည့် တစ်ကိုယ်ရေတစ်ကာယသမားဟု ဆိုသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘကြီးမိုးက ထိပ်ဆုံးမှဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ တစ်ခါ ပါရှားပြည် ရှားဘုရင်ရဲ့ ညီတော်ကိုသတ်ပြီး ထွက်ပြေးလာတယ်လို့ ကြားရပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထွေးသည် ပါးစပ်လေး ဟ၍ မေမေ့ကိုသာ ကြည့်မိ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤစကားကြောင့် ဂန္ဒီကြီးအဖို့ အတော်ပင် စိတ်ထိခိုက်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
နောက်ဘက်က ခြေဖွဖွနင်းသံ ကြားရသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငတောက စကားမကြွယ်သော်လည်း ပိုင်နိုင်သူဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြန်ဆက်ဖို့ ပိုကြာတော့မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မနေ့ညက အရက်ဆိုင်မှာ ဇာမယိုတော့ဗ်လိုကောင်နဲ့ တန်းတူ ဖြစ်သွားတာကိုလည်း ငါ့ကိုယ်ငါ မကျေနပ်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူရိန်တို့သည် မချိသောရင်ဖြင့် ကြည့်နေကြစဥ် အစောင့်တစ်ဦးက လက်ျာဘီလူး၏ သျှောင်ကို ဆွဲလိုက်ရာ ဆံပင်များ ပြေကျသွားသည်ကို မြင်လျင် ငကံ စိတ်မထိန်းနိုင်ဘဲ လှံကို ကောက်ကိုင်ကာ ပြေးသွားမည် ပြု၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မင်းဒင်လည်း ဦးထွန်းငြိမ်း၏ အင်္ကျီနှင့် ပုဆိုးကိုယူကာ ဦးထွန်းငြိမ်း ရှိရာသို့ ထွက်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူသည် ကျွန်မ၏ ခြေသည်းများကို တိုနိုင်သမျှ တိုအောင် ညှပ်ပစ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝကျမသား ရှမျးပုပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှစ်ယောက်ကြားတွင် မြေစာတုံးများ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျရယ် အော်ကြီး ဟစ်ကျယ် ဒေါပွအောင် စကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ကွန့်သည်သမီးလေးတစ်ယောက်ထပ်လိုချင်နေတာတော့အမှန်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဤနရော၌ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုကြောင့် တန်ဆောင်မုန်းလပြည့်ကျော် တစ်ရက်နေ့ နံနက်၌ တစ်ရွာလုံးရှိ လူတို့သည် ထိုရွာလယ်မဏ္ဍပ်ကြီးရှိရာသို့ ရောက်ရှိလာကြကုန်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘကြီးစူးစူး စိုက်စိုက် ကြည့်နေရာသို့ မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် လည်း လိုက်ကြည့်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမောဆို့ လဲကသြညျ သာ အဖတျတငျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆငျးရဲသားက ပေါငျစရာ ရှေ ဘယျရှိမလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခုဆိုရငျ အဲဒီကောငျမလေးတှေ သူမြားအိမျမှာ မှေးစားမယားပဲ လုပျလို့ ရတော့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားက ချော်သွားပြန်ပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သားငယ် အိပ်ပျော်သွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ရေနံဆီမီးအိမ်ကို အနားသို့ ဆွဲယူပြီး စာအိတ်ကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုပုဆိုးကို ပေါင်းမိုးအစပ်တွင် ထိပ်စ နှစ်စ ညှပ်ပြီး နေရောင် ကာပေးထားခြင်းဖြစ်သည်။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
အစ်မရဲ့ သားလေး ကျန်သေးတယ်၊ အစ်မရဲ့ သားလေးဟာ ပြင်သစ်ပြည်ကပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအချိန် ပင် ကျွန်ုပ်တို့၏မြင်းလှည်းမှမြင်းက ပြန်၍ ဟီပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အတောင်ပေါက်ပြီး အိပ်မက်တိုင်းပြည်သို့ ပျံသန်း သွားကြပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မတို့ မိန်းမသားများသည် လူလားမြောက်သော သားသမီးငါးယောက် ဖြစ်ထွန်းနိုင်ရန် မျှော်လင့်တောင့်တကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒါနဲ့ ဘာဆိုငျလဲ မမကလညျး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူ့ယောကျ်ား ဂျုန်းဘာရိုတွင် ရှိ၍ ဘာဂီ ရထားဖြင့် ခဏလေး သွားလျှင် ရောက်မည့်ပုံမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွေ့စက အထင်ကြီး အံ့သြမိမလို ဖြစ်ခဲ့ရသော လူတစ်ယောက်က စော်ကားမော်ကား ပြောဆိုခြင်း ခံလိုက်ရသောအခါ ကသည်းမင်းသမီးငယ် အလွန်စိတ်နာသွားခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မကြာမီ ထိုလှုပ်ရှားမှုသည် ထိတ်လန့်မှုဖြင့် ရောထွေးလျက် အခြားခံစားမှုတစ်ခုသို့ အာရုံပြောင်း ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နယ်စပ်မှ ပြန်လာစဉ်ကမူ မဗျိုင်းဖြူတွင် ရည်ရွယ်ချက် အပြည့်အစုံနှင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂလက်ဆီတွေရဲ့ အကြား အကွာအဝေးဟာ အလင်းနှစ်ပေါင်းများစွာ ဝေးကွာလွန်းလှတာမလို့ အဲဒီလို ဖြစ်ရပ်မျိုးဟာ တကယ့်ကို ဖြစ်တောင့်ဖြစ်ခဲလို့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောရသက်ပြင်းဆိုတာက စုံထောက်သက်သက် မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထိုျမင္ကြင္းသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အားလုံးအဖို႔ မည္သူမည္ဝါဟူ၍ အျငင္း ပြားေနစရာ မလိုပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိုးကောင်းက ကာမိုင်း ဖားကန့် လမ်းခွဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကနျြးမာနတေဲ့ လူတှကေ သူတို့ကို မလိုဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုစဉ်အခါက ကျွန်မရင်ထဲတွင် အထီးကျန်မှုကြောင့် စိတ်ဆင်းရဲ ညှိုးရော်ကာ ရှုပ်ထွေးနောက်ကျိနေသဖြင့် ဒေါသများကိုသာ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး ပစ်လွှတ်နေမိတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျမ ဘယျလိုတားတား မရခဲ့ဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူငယ်ချင်းနှစ်ယောက် ဘာတွေ အကြိုက်တူကြလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် သူ့လက်တစ်ဖက်ကို ဖြည်းဖြည်းချင်း ဆန့်တန်းကာ ကျွန်တော့်လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို႔ရာတြင္ ကိုေမာင္စိန္ကမူ မ်က္ႏွာတစ္ခ်က္ကေလးမပ်က္ဘဲ ခပ္တည္တည္ ဆက္၍ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နဖူးစာ ရှာလညျဆိုသကိုးကှယျ့ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက်နက်ကြီးတပ်စိတ်ကို အပစ်ရပ်ဖို့ အချက်ပြလိုက်တာ၊ ခြေလျင်တပ်တွေ ဝင်တော့မယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုဝတ္ထုမှ ဇာတ်လိုက်သည် သူ ဆန္ဒ ရှိရာ ဟူသမျှကို တစ်နေ့တာအတွက် ဖန်တီးနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူစုံလို့ စားသောကျဆိုငျ တဈဆိုငျမှာ ယမကာဝိုငျးဖှဲ့မိတဲ့အခါမြိုးမှာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လပ်ဗ်၏ အိတ်ကြီးထဲ၌ မုန်လာဥများ ရှိနေမှန်းသိနေ သော အဘွားကြီးသည် ယခုတစ်ကြိမ်တွင် ဆာလောင်မှုဝေဒနာကို အပြင်းအထန် ခံစားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အခြား နေရာများမှာကဲ့သို့ပင် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုတွင်လည်း လွတ်မြောက် ရေး ရသွားသော ဖိုမဆက်ဆံရေး ကိစ္စသည် စီးပွားရေး လုပ်ငန်း တစ်မျိုးကိုတည်ထောင်ထားသေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒါကိုလည်း သူမ နားလည်ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ မောင်းထွက်သည်ကလည်း မြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ခန်ဓာရှိနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ရီဂိုလက်တို အော်ပရာသီချင်းတပုဒ်ကို လေချွန်နေစဉ် ပီးကာ့ ဗြုံးစားကြီး ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ အဖေကို ပြန်တောင်းပန်၊ မိသားစု အရင်လိုပြန်ပေါင်းစည်းဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခြေတွင်လည်း ဖိနပ် မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူပျိုကြီးတွေလိုပဲ ဖျားနာတဲ့အခါ အားငယ်တတ်သော လူစား တစ်မျိုးလည်း ရှိသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယျ့အိမျနီးခငျြး အစိုးရတခုကို လယောဉျပြံရောငျးတာကို ဘယျသူကမှ ကနျ့ကှကျမှာ မဟုတျပါဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကသှေယျက စောညိုကို မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆှမျးကလေးမြား ရတျောမူပါရဲ့လားဘုရား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
အခြိနျက နှဦေးပေါကျရာသီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဟူသော ဓမ်မဂီတ အတိုငျးပငျ တဈနကေုနျ မနားတမျး အလုပျ လုပျခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကိုယျချေါလို့ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီနေ့က ကျွန်တော် ရပ်ကွက်မှာ ဘောလုံးသွားကန်နေတာ၊ အဖြစ်အပျက်ကို အစအဆုံး မသိလိုက်ဘူးလေ၊ ကျန်တာရောက်သွားတော့ အိမ်နီးချင်းတွေအားလုံး ကျွန်တော်တို့ အိမ်ရှေ့မှာ ဝိုင်းအုံနေပြီ၊ ဘာမှတ်လဲ၊ ဖေဖေနဲ့ မေမေနဲ့ ရုန်းရင်းဆန်ခတ် ဖြစ်နေကြတာ၊ စံကားပင်အောက်မှာပေါ့၊ ဖေဖေ့လက်ထဲမှာ ထင်းခုတ်တဲ့ ပုဆိန်ကြီးနဲ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မြစ်ဟာ သင့်ကိုလဲပဲ ရင်းရင်းနှီးနှီး ဆက်ဆံတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ရွာမှ မြောက်စူးစူး သာဂေါင်၊ နွားမော့ ရွာတွေဘက်မောင်း၊ အဲသည်ကမှ အနောက်ထိုထို ချိုးချရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အဆောကျအဦးကိုတော့ မငျးကိုယျတိုငျ ဆောကျရလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကၽြန္ေတာ္က သူတို႔ႏွစ္ဦးကို သတိေပးရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမဲ့ နင်ရော အဲဒီပုလိပ်သားရော ကံဆိုးချင်တော့ နင့်အိမ်ထဲကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ဝင်ရမလဲ အကြံထုတ်နေတဲ့ ငါ့ရှေ့မှာ အဲဒီ ပုလိပ်သားက မှောက်ရက်သား လာလဲတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ တက်ျကစီတဈစငျးပျေါ ရောကျနတောပါလား။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တာကာယူကီက မေးငေါ့ပြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသေအချာ ကြည့်လိုက်သောအခါ အအေးခန်း ကောင်တာထဲတွင် ငါးများကို မတွေ့ရ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သည်နောက် သူတို့နှစ်ယောက်လုံး အားရပါးရ ရယ်လိုက်မိကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောင်လေး ဘဝတစ်လျှောက်လုံးမှာ မေတ္တာအပြည့်နဲ့ လုံခြုံပါစေ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပေမယ့် နောက်ကျသွားပြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မစ်စဈမာရှိဘရဲ့ အလီဘိုငျကို သှားစဈဆေးရမှာလား ဟုတျတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အရိုးအခြင်များ အက်ကွဲမတတ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖြစ်ရခြင်းအကြောင်းရင်းကို အစ်ကို သိပ်မသေချာသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လှမှေောကျတယျဆိုရငျ ထိပျစုဖုရားရော ကြှနျမရော နှဈယောကျစလုံး သမှောပဲဟာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကြဝဠာဖြစ်စဉ်ကြီး တရပ်လုံးကို ပြက္ခဒိန်ထဲ ထည့်ပြခဲ့တဲ့ဥပမာ ကိုမှတ်မိကြမယ်ထင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သက်ကြီးရွယ်အို တွေပေါ်မှာတော့ ကိုယ်ပိုပြီး ကရုဏာထားတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သေခြင်းတရားသည် လူမျိုးကို မရွေး၊ မိန်းမ ယောက်ျား ကိုမရွေး၊ အသက်ကြီးငယ်ကို မရွေး၊ ဆင်းရဲ ချမ်းသာကို မရွေး၊ မည်သူ၏ မျက်နှာကိုမှ မထောက်၊ မည် သူ၏ အာဏာကိုမျှ မကြောက်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူတို့က ကလဲ့စားပြန်ချေလိုက်ပြီး သောအခါ ဂျူးတို့ကလည်း အနှေးနှင့်အမြန် အလားတူတုံ့ပြန်လာမည်ဟု ယူဆပြီး အာရပ်တို့သည် မိမိတို့ကျေးရွာများမှ အုပ်စုလိုက် ပြောင်းရွှေ့ထွက်ပြေးကြတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မောင်ရင်မောင်ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပြန်မပြင်ဘူးလား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှငျ လူလိမျ၊ ရှငျ့ကို မုနျးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကျွန်ုပ်တို့ အဖွဲ့သည် ပို၍ ဆိတ်ငြိမ်ရာ နောင် တော်ကြီး စေတီ ပတ်ဝန်းကျင်ကို အမှီပြုကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါတို့ မိသားစုမှာ လိုခငျြတာ အကုနျ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့နောကျ တောငျအရပျသို့ ဦးတညျ၍ ပြံသနျးသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
က်ိဳးပဲ့၍ က်ေနေသာ သစ္ကိုင္းမ်ား၊ ဝါးကိုင္း၊ ဝါးခက္မ်ားကို လမ္းေပၚမွ လိုက္လံေကာက္ယူၾကၿပီးေနာက္ အက်ႌမ်ားကို စြပ္လၽွိဳကာ ေျမႇာက္ကိုင္လာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျုပ်တို့ ဒီမှာ အခုထိ နေနေကြတာကိုက သခင်မကလေးကြောင့်ပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှိ ရ လူမှာ ခန်ဓာခုနှဈမြိုးရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းအတွက် ပေးလှူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျဒီက စာတျောသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော် ခင်ဗျားတို့ အမျိုးသားတွေရဲ့ တေးဂီတကို သိပ်ကြိုက်ပါတယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခုလို နွမ်းနွမ်းပါးပါး ဖြစ်နေလျက်က လေးနက်တည်ငြိမ်မှုကို တွေ့ရတော့ သူ ဖျားချင်သလိုလို ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ပြင်ဆရာကလည်း အဝတ်အစား လဲပြီး ဘူတာရုံမှာ သူ့ကို စောင့်နေမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူနှင့်နွား အားချင်းမမျှ၍ ဖြုတ်၍မရ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
လကျစသတျတော့ သူ၏ ဒုတိယ အသံ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပြီးတော့ သူ့အနားသွားပြီး ဒူးထောက်ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ၁၉၁၃ ခုနှစ်၊ နိုဝင်ဘာလ ၆ ရက်နေ့တွင် ဂန္ဒီခေါင်းဆောင်သော အိန္ဒိယအမျိုးသား ၂၀၃၇ ဦး၊ အမျိုးသမီး ၁၂၇ ဦးနှင့် ကလေး ၅၇ ဦးတို့သည် အကြမ်းမဖက်ရေး လမ်းစဉ်အတိုင်း ထရန်စဗားနယ်စပ်သို့ ချီတက်၍ ဆန္ဒပြကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခွာညိုက ဒီဝိုင်း၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့စပ်စပ်ကြည့်သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္ေတာ္ကိုယ္တိုင္ သည္လို ႀကိဳးပမ္းစီစဥ္ခဲ့တာ က မုန္းတီးေရးႏွစ္မ်ားကို ခ်စ္ၾကည္ေရးႏွစ္မ်ားအျဖစ္ ျဖစ္လာေအာင္ ေျပာင္းသစ္ၿပီး တစ္ကမၻာလုံးရဲ႕ ခြင့္လႊတ္မႈကို ေတာင္းခံဖို႔ပဲ ျဖစ္ပါတယ္ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ထက် တနှစ်လောက် ကြီးမည့် ယောက်ျား လေးတယောက်က အခန်းထောင့်တွင် ရပ်ကာ တဆတ်ဆတ် တုန်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယမန်ညဉ့်က အရေးတော်ပုံကို အကြောင်းပြု၍ ရွှေနန်းရှင်ဘုရား သတိလစ်တော်မူသော ဝေဒနာတော် ရရှိကြောင်း ထပ်မံကြားသိကြရသောအခါ နန်းတော်သူအများပင် စိတ်ငယ်ချောက်ချား၍ ကြောက်အားပိုနေကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လမ်းခရီးတွင် ဂေါဝိန်ဒက ပြောလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အသေမွေးသော ကလေးငယ်က သားယောက်ျားကလေး ဖြစ်နေပါမှ ၎င်းကို ပြဿနာတစ်ခုအဖြစ် ရှုမြင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သျှောင်နောက် ဆံထုံးပါ ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သိလား ထွန်းဇော်ထိုက်၊ ငါလေ နောက်ဆုံး ရရာလုပ်မယ်ကွာဆိုပြီး ထမင်းဆိုင်တစ်ဆိုင်မှာ တစ်လသုံးရာနဲ့ ဝင်လုပ်ဖို့ လုပ်သေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လို့ပြောတဲ့ပုံကြီးတွေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လည္စည္းကေလး သပ္သပ္ရပ္ရပ္ျဖစ္သြားေအာင္ ျပင္လုိက္ပါဦး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဓာတ္ပံု႐ိုက္ၿပီး သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မာတင်ပါ လျှင် သူ့ကို သတ်လိမ့်မည်ဟူသည့် ကောလာဟလတွေထွက်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်နေရာကိုမှ မပြန်ဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
၄င်းသည်မှာ ကျွန်တော်၏လက်ထဲမှ အင်ကြင်းပန်းရနံ့များကြောင့်လည်း ဖြစ်တန်ရာပေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆွန်ညာသည် သေးသေးသွယ်သွယ်နှင့် ရွှေရောင် ဆံပင်များပိုင်ရှင် ချစ်စရာ မိန်းမချောကလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖန်ဆင်းရှင် ထာဝရ ဘုရားသခင်ကို ဝတ်ပြု ပူဇော်နေခြင်းသည် အရေး ကြီးသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာသွားပို့သူက ဒေါ်ထားထား အိမ်တွင် ဘယ်လောက် ကြာကြာ ထိုင် စောင့်နေရကြောင်း၊ နောက် တစ်ခွန်းမျှ ပြန်ပြောခြင်း မရှိဘဲ စာကို ပြန်ပေး လိုက်ကြောင်းဖြင့်သာ ပြောပြလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဂီတနဲ့စာပေ ဘယ်ဟာက အရင်ပေါ်သလဲဆိုတာ ကျွန်တော် သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်ပါတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကျွန်တော် ဖယောင်းတိုင်မီးကို မြင့်မြင့်မြှောက်ကိုင်ရင်း သူ့နောက်ကို လိုက်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မဖြစ်နိုင်သောအခါမှာတော့ ကိုသူရကို အစအဆုံးပြောပြမိနေ ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြှနျုပျသညျ ယခုအခြိနျ အထိ သီလရှငျကိုလညျး မတှရေ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တခြားနည်းနှင့် ဒီကိစ္စကို မသိနိုင်တာက သူတို့အဖွဲ့ဟာ ဗြဟ္မာဏကျင့်စဉ်သမားတွေ ဖြစ်လို့ပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတစ်ယောက်တည်း တိတ်တိတ်ကလေးသွားမလို့ မြင်း ပြင်ခိုင်းတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျမကို မမေေ တဈခါမှ မဖတျခိုငျးဖူးပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော်ခုမှ သူ့ကို သေသေချာချာ ဂရုစိုက်ကြည့်မ၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နာဂ အမျိုးသား လွတ်လပ်ရေးရဖို့ တစ်ခုတည်းသော မျှော်လင့်ရာသည် အိန္ဒိယပြိုကွဲမှသာလျှင် ဖြစ်နိုင်ကြောင်း ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သဘောပေါက်ထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နောက်ထပ် ဆုတ်လာမယ့် တပ်တွေ အများကြီးပဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ ရသွားပြီ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မပြောတတ်ပါဘူး ဂျွန်နီရာ၊ ဒီလိုလုပ်ပါလား၊ ခင်ဗျားကျွန်တော်နဲ့ အလုပ်လိုက်လုပ်ပါလား၊ ဒါဆိုရင် အလုပ်လုပ်လို့လည်း ကောင်းမယ်၊ ပျော် လည်း ပျော်မယ် မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှမဖြစ်ပါဘူးဦးလေးရာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆံပငျညှပျဆိုငျက ဆေးရုံတို့ဟူး စကျရုံ နောကျဘကျတှငျ ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမက နီရဲသော နှုတ်ခမ်းကလေး အစုံကို လှုပ်၍ မြည်တမ်းလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှစ်ယောက် ပြိုင်တူ ကန့်ကွက်မိကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
သတိတရားဝင်လာတဲ့အချိန်၊ အသိတရားရလာတဲ့အချိန်က စပြီး မလုပ်သင့်တာ ငါမလုပ်တော့ဘူး၊ လုပ်သင့်တာ ငါလုပ်တော့မယ် လို့ စိတ်နှလုံး ဒုန်းဒုန်းချ ဆုံးဖြတ်ထားလိုက်မယ်၊ ဆုံးဖြတ်ထားတဲ့အတိုင်း လည်း မလုပ်သင့်တာ လုံးဝမလုပ်တော့ဘူး၊ လုပ်သင့်တာ အပြည့်အဝ လုပ်မယ်ဆိုရင် ပြီးတာပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါနဲ့ ရန်ဖြစ်ပြီးရင် သူတို့တွေ လူပြန်ဖြစ်သွားကြ တာချည်းပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်မို့ ကျွန်တော် ရင်ထဲမှာ မျိုသိပ်ခဲ့ရတယ်လေ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျောင်းမနေရသေးမီ အမေက အိမ်မှာကကြီးခခွေးသင်ကတည်းက သူမအကြောင်းသိခဲ့သည်။စာလုံး အသစ်တစ်ခုသင်ပြီဆိုလျင် ထိုအသစ်တစ်ခု မရေးတတ်မချင်း ကျောက်သင်ပုန်းနှင့်မျက်နှာမခွာ တော့ပါဟု အမေက တအံ့တဩ ပြောလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါမြိုးပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသက်အရွယ် ရလာတဲ့အခါ မြေးတွေ ရလာ၊ မယားပါသားက ကလေးကို ဆိုးလို့ ရိုက်တဲ့အခါ သူမခံစားနိုင်ရှာဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
များသောအားဖြင့်ကတော့ ချင်းတွင်းအနောက် ဘက်ကမ်း ပခန်းနယ်မှ အိုးဆိုင်တွေက ပိုများပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုနောက် ဧည့်ခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အအေးကလေးတဈခှကျ သောကျရာက စခဲ့တာပဲ မဟုတျလား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အေးအေးဆေးဆေး စဉ်းစားပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အသံကိုက ရှငျပကြာ တဈစုံတဈယောကျကို ရညျရှယျနမှေနျး သိသာလှလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သားလေးကိုလည်း မိထွေးကောင်း တစ်ယောက် အနေဖြင့် စောင့်ရှောက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ခနြသေညျ့အပငျတှကေို အဈကို့ပုံစံနှငျ့ ကိုကျ မကိုကျ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မစၥက္ဒင္ဗာသည္ ေလွကားထပ္မွာ ရပ္ေနရင္း ကၽြန္မကို အကဲခတ္ၾကည့္ေနမည္ျဖစ္ေၾကာင္း အတပ္သိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆရာမှတ်သည် အရပ်အမောင်းပုသည့်တိုင် ဧည့်ခန်းသည် သူ့အရောင်အဝါဖြင့် လင်းနေသည်ဟု ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မိမိကို လက္ထပ္ဖို႔ စိတ္မကူးဘဲ တြဲ႐ံုသက္သက္ သေဘာထား ေနသလားဟု သူ မေတြးရက္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် ယခုမူ သူမသည် မျက်နှာချင်း မဆိုင်ချင်သော အစ်မထံသို့ ရောက်ခဲ့ရချေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧညျ့သညျ အမြားစုမှာ လယျသမားမြားနှငျ့ သူတို့၏ မိသားစုမြား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူတဈယောကျလုံး ကိုယျ့ရှမှေ့ာတငျ သသှေားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒုတိယဈာန်၏ အာရုံသည် တဆယ့်သုံးပါး ရှိသောကြောင့် ဒုတိယဈာန်ကို တဆယ့်သုံးကြိမ် ဝင်စားတော်မူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
တစ်တောင်ဆင်းပြီး တစ်တောင်တက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သျောလညျး စိတျကို တငျးထားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြန်မကူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ခုခု အားစိုက်ပြီး အမှတ်တမဲ့လုပ်မိတဲ့အခါ ဆစ်ခန်ဆစ်ခနဲ ဖြစ်သွားတတ်တာ ချိန်ထိပါပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပိုးတုံးလုံးလေးအဖြစ် အသံသရုပ်ဆောင်သူ နှစ်နှစ်ကလေးလေးအသံက မပီကလာ ပီကလာ ချစ်စရာလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မသခြောသေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စိတ်ဝင်စားစွာ နားထောင် နေကြကြောင်း သေချာမှ ဆက်ပြောသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မောင်သက်ဝေသည် အလုပ် မအားလိုက်နှင့် အားလိုက်လျှင် ဘွားဘွားဆီ ရောက်လာတော့တာပဲ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယောက်ျားလေး တော်တော်များများ၏ ကိုယ်နံ့လို မစူးရှဘဲ ဖျော့မှိန်လတ်ဆတ်သော သူ့ကိုယ်နံ့ကို တင်တင်ဇော် ပထမ ဦးဆုံးအကြိမ် သတိထားမိပြီး အနည်းငယ်ယစ်မူးလာ၏။အင်္ကျီအပြာနုရောင်မှာ ရေမွှေး၊ ပေါင်ဒါနံ့ မမွှေးဘဲ လောလောလတ်လတ် မီးပူတိုက်ထားသည့် လတ်ဆတ်သောအနံ့သာ မွှေးနေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီလိုအခါတွင် အဖေ့အနား တိုးကပ်ပြီး အသား တွေ ဆတ်ဆတ်တုန်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စက်ရုပ်တစ်ခုလို ကျောင်းလာ ကျောင်းပြန် ဒီလိုနဲ့ပဲ အချိန်တွေကို ကုန်ဆုံးသွားရမှာပဲလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ချက် အရက်တပုလင်းမှ ငါးပဲ သုံးမူးရယ်ဟာကြီးကို။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြန္တီကာလိုမွာ မင္း မေပ်ာ္ဘူး လုိ႔ ငါထင္ေနတာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုရီတာကရော မင်းဘွဲ့ရဖို့ အခြေအနေ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါပေမယ့် ခန့်ငြားရိုသေရမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျး၊ သုံးယောကျဆိုရငျ သိပျတော့ မဆိုးလှပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကို သင်္ကာမကင်းဖြစ်ရင် ဆွန်ယာ အမှားကြီး မှားလိမ့်မယ် သိလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျတဈနှဈတှငျလညျး ကြှနျမတို့ကို အောငျသှယျတျောဝမျက ကူဖောဘုရားကြောငျးသို့ ချေါသှားသေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟန်ခင်နှင့် ခင်ဌေးတို့ ပူဆာသဖြင့် အစီအစဉ် တစ်ခု လုပ်ရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့က ငါ့ကို ဘယ်တော့မှ အပြစ်မရှာဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အများပြည်သူကို အရိုက်အရာဆက်ခံသော အကြီးအကဲစနစ်ဖြင့် အုပ်ချုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနေ့က ချင်းတွင်းမြစ်မှ လတ်ဆတ်သော ငါးပြုတ်၊ အာလူးပြုတ်ထောင်းတို့ကို သမီးလေး အီယင်းကို စကျွေးသည်ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့တည်းခိုသော အိမ်တွင် စားပွဲလေးတစ်ပွဲ ကျင်းပခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ေမာ္ေတာ္ကားလမ္းကေလးက ေတာင္ၾကားဆီသို႔ ဦးတည္သြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောကျတဈခဏ၌ ဆာဟငျနရီသညျ စကရကျလား၏ လကျမှလှံကို လုယူ၍ ၎င်းငျး၏ရငျဝကို တအားနှဈထိုးလိုကျရာ ကြောမှ ထုတျခငျြးပေါကျသော ဒဏျရာနှငျ့ စကရကျ လား လဲကသြဆေုံး လတေော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဤသည်ကို ခြံဝန်းအတွင်းရှိ ပန်းပင်များကို ရေလောင်းနေသော ဦးနောက်စိမ်း တွေ့ရှိသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ခပ်ယစ်ဝေဝေဖြင့် လာတတ်သော ညဂျူတီများတွင် နွယ်နှင့်ဆုံမိလျှင်မူ နွယ်က ဟန်မဆောင်ဘဲ သူ့ကို သိသာစွာ ရှောင်ရှား၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခငျဗြား ကှနျနား ကိုလညျး ကြေးဇူးတငျနျော၊ အဘေရာဟငျ လငျကှနျး ကို ကြေးဇူးတငျသလို၊ သူ့ ကိုလညျး တငျ သငျ့တယျဗြ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အလုံးစုံ ပြင်ဆင်ပြီးသောအခါ၌ ဆိုင်စ၍ဖွင့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခပ္ဝါးဝါး မွတ္မိသည္မ်ားကေတာ့ စံအိမ္ႀကီး၏ အမႈထမ္း အားလံုး၊ အလုပ္သမားအားလံုး၊ အေစခံမ်ားအားလံုးႏွင့္ သူကိုယ္တုိင္ကပါ မန္ဒါ ေလစံအိမ္ႀကီးသုိ႔ ကၽြန္မေရာက္လာသည့္အတြက္ ႀကဳိဆုိပါေၾကာင္း ေျပာဆုိသည့္ သေဘာေလာက္သာ မွတ္မိပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိမျရှေ့ ဆငျဝငျ အောကျတှငျ ကားတဈစီး ရပျထားသညျကို တှရေ့သညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါကတော့ ရောက်ရောက်ချင်း အကြိုနှုတ်ဆက်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့နောကျနားမှာ ခငျဘုနျး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထိုင်နေရင်းမှ အငွေ့ပျံပြီး ပျောက်ကွယ်သွားရင် ကောင်းမှာပဲဟု တွေးမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့သည် နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း ဘုရားကျောင်းသို့သွားကာ ရှိခိုးဆုတောင်းကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စောစောက ရွှင်မြူးစရာ ကောင်းသော ပတ်ဝန်းကျင်သည် မသိမသာ ပျောက်ကွယ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ေသာ္ ရာမ အတြင္းသို႔ ဘယ္ေသာ အခါ မွ ျပန္ လည္ ေျခမခ် ႏိုင္ေတာ့။ သင့်လူ ရာမ
မင်း ဟိုတစ်ခါ ကိုကျော့်ဆီကလည်း ငါးဆယ်ယူထားသေးတယ် မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါကျမှ အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး သက်ပြင်း ချနိုင်တော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆေးမသောက်ရကောင်းလားဆိုပြီး ရင်ရင်ငြိမ်းက သူ့ကို ပါးရိုက်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူငိုသည်ကိုသာ စိတ်မကောင်းစွာ ကြည့်နေမိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၁၉၆၀ခု နှဈဦးလောကျမှာ ထငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဋိသန္ဓေကြောင့် စုဖုရားလတ် နေထိုင်မကောင်းဖြစ်နေစဉ် မောင်မောင်တုတ် သည် သီပေါမင်းအား အခြားသောကိစ္စများကိုလည်း သင်ကြားပေးကြောင်း ဖေါင်နီသိထား သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီအထဲ စကားပြောကလဲ ရှည်ပါဘိသနဲ့ မင်းသမီး ကလေးခမျာ စိတ်ချမ်းသာရတယ်လို့ကို မရှိရှာပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် အနာဂတ်ကို မျှော်လင့်ချက်အပြည့်ဖြင့် လှမ်းကြည့်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထုပ်မှာ လေးထုပ် ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတျတယျ၊ သူက ဘုရားသခငျ ကောငျးခြီးပေးတာ ခံရတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထူးထူးခြားခြား စိတ်ညှိုးငယ်နေသော်လည်း တခုခုကို သိချင်စိတ် ပြင်းပြနေပုံရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောလညျး ကားခ ထပျကုနျရတာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရိုမနျ ရိုလနျနှငျ့အတူ စဈဆနျ့ကငျြရေး လှုပျရှားမှုမြားတှငျ ပါဝငျသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီဈေးလောက်နဲ့တော့ ဘာလို့ ခူးနေရတော့မှာလဲ၊ ကျုပ်တို့ ခူးလို့ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိပ်ဟုတ်တာပေါ့၊ တစ်ရွာလုံး ညစ်ပတ်နေတာပဲ၊ ရှမ်းရွာတွေဆို ဒီလိုမဟုတ်ဘူး ပြောလိုက်ပြီးခါမှ အောင်ထက် မိန်းမက တရုတ်မမှန်း သတိရပြီး ကျွန်ုပ်တော် အတော် အားနာသွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေအေးသည့်အခါတွင် ဂျဲနက်က သူသွားနေကျ သစ်ဆည်းလည်းပင်ကြီးအောက်သို့ ခေါ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်အင်္ဂါ စနစ်နှစ်ခုဟာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု အပြန်အလှန်၊ အပေးအယူသဘော နဲ့ ညှိနှိုင်းနေထိုင်လို့ ရသွားပြီဆိုတဲ့ သဘောပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဦးကိုမူ ကံလှ၏ အလုပျတှငျ ကူညီလုပျကိုငျစသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီထဲကို ဒီလိုပဲ လူတိုင်း ဝင်ဝင်လာနေကြတာပဲလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်ကုသိုလ်ကံလေး ဘာလေး ကောင်းရင်လည်း စွပ်ပြီး ရောပါသွားတာမျိုးပေါ့ကွာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စိတ် မပါ့တပါဖြင့် ခြေစွပ်ကို ကောက်စွပ်ပြီး ဖိနပ်စီးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်နှင့် သွားကြေးအိုး အဲ့ဒီတုန်းက ရှစ်မိုင်က အဆောင်အခန်းလေးထဲမှာ ကျွန်တော်ရယ် ၊ ခိုင်ထွန်း(မခိုင်)ရယ် ၊ စိုးကျော်ရယ် ပဲရှိသေးတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တဈခကျြက လှဲလို့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဟောဒီအခန်း ထဲမှာ ကုလားထိုင်မှာ ငါ ထိုင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့လည်း အဲဒိနေ့က မိုးရွာတယ်နော်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိန်းထွန်းနှင့် အောင်ငွေတို့က ကျောချင်းကပ် အိပ်နေရာမှ မျက်နှာချင်းဆိုင်ပုံစံ ပြောင်းပြီး တစ်ယောက်လည်ပင်းတောင် တစ်ယောက် ဖက်လိုက်သေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြံရာမရဖြစ်ပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြား ကိစ္စဖြင့် အလုပ်များ နေလျှင် မစ္စက် တာလက်တန်က ကပ္ပလီ သူငယ်ကလေးတစ်ယောက်ကို ခေါ်၍ သကြား ကျွေးခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေ့တွင် သူ့ကို မီလာနိုင်စရာ အကြောင်းမရှိ ပြတ်ကျန်ရစ်ဖို့ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက်သည် သူ ဘကြီးနှင့် အတူ အထက်တောဘက်သို့ လိုက်လာကြလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သားတုိ႔ကလဲ တစ္ေယာက္ကိုတစ္ေယာက္ တေၾကာ္ေၾကာ္ ေအာ္ေခၚရင္း အခန္းထဲမွ ေျပးထြက္သြားၾကေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ်လို တခြားအချက်အလက်တွေလဲ ဝါသုဒေဝ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆံပငျကိုလညျး သပျသပျရပျရပျ ခှဲထားသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အားလုံးသည် ပြင်သစ်လူမျိုးများ ဖြစ်ကြသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်ျဂလိပျလို ရှငျးထားတာ ရှငျးရှငျးလေးရယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ အကြိမ်ကြိမ် ထဖို့ ကြိုးစားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ယခုတကယ်ကျင်းပသည့်အခါ၌ကား ထိုကိစ္စကို ထင်သလောက် စိတ်ဝင်စားခြင်း မရှိယုံမျှ မက မိမိ အဖို့ အရေးမကြီးသည့်အပြစ်အပျက်တစ်ခုပမာဖြစ်လျက် ရှိခြင်း ကို အံ့သြစွာ တွေ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူကြီးတွေကမှ သဘောမကျတာ၊ ကိုကြီးဘဲ ပြောတယ်မှုတ်လား၊ လူကြီးတွေစကားနားထောင် တာကောင်းတယ်လို့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဝေမိုးအောင်မှ တစ်ဆင့် သန်းသန်းဝင်းကို ချဉ်းကပ် အကူအညီ တောင်းခိုင်းသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ကျားသည် သူ့ကို အတန်ကြာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုထကျထိ အခနျးထဲမှာ အောငျးနရှောတယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အတန်ကြာအောင် စဉ်းစားနေပြီးနောက် သူမ ဝမ်းနည်းစွာ ခေါင်းခါယမ်းပစ်လိုက်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ မြုံနေသော အခြားအကြောင်းများလည်း ရှိသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ထိုကွင်းကြီးတခုလုံး၌ ဈေးရောင်းနေသော ဈေးသည်များမှအပ ကျန်လူများမှာ အစိုးရ အရာထမ်း အမှုထမ်းများသာ ဖြစ်ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သစ်စက်ကို ခြေကျင် သွားမည်ဟု အော်ကြီးဟစ်ကျယ် လုပ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မသိခြင်းကြောင့်သာ အမြဲဆက်လက် ရှာဖွေစူးစမ်း ချင်စိတ်တွေ တဖွားဖွားပေါ်လာမှာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပစ်မှတ်ရွေးချယ်သတ်မှတ်ခြင်းရဲ့ အကောင်းဆုံးအနှစ်သာရကို အောက်ပါအဆိုအမိန့်နှစ်ရပ်နဲ့ အကျဉ်းချုပ်ဖော်ပြနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တဈရကျတော့ နယျကတကျလာတဲ့ ကြှနျတေျာ့ညီလေးတဈယောကျကို ကလပျလိုကျပို့ပါတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်ရွှေဝါအတွက် နှင်းမြူ စိတ်ဒုက္ခရောက်နေတာကို သူ နည်းနည်းမှ မကြည့်ရက်ဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအဖြစ် မျိုးနှင့် ကြုံရတတ်သည်ကို သိထားသော ကျွန်တော်သည် နှုတ်စာမေးပွဲ ပထမပိုင်းတွင် များစွာတုန်လှုပ်ချောက်ချားခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စိတ်ငြိမ်ဆေး တစ်လုံးလောက် သောက်ပြီး နားလိုက်ပါလား လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှာထဲမှာ လူတှေ လှတှေေ အကုနျလုံးရှိရဲ့ လား အဘှား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မာမားက ကျွန်မတို့နှစ်ယောက်ကို ထွက်ကြိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အာရုံကြော ဖွဲ့စည်းမှု စနစ်ဟာ ကိုယ်ခန္ဓာကို ဖြစ်စေ၊ စိတ်ဓါတ်ဆိုင်ရာကို ဖြစ်စေ၊ ထိန်းချုပ်နိုင်စွမ်း နည်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဖုံကတော့ ထူသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ တွေးလိုက်တိုင်း မိမိသည် မိမိအတွက် ဘာကိုမျှ အသစ်တည်ထောင်ဖန်တီးခြင်း မပြုတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီမ သိချင်ရင် သူ့ကို တိုက်ရိုက်မေးကြည့်ပေါ့ကွယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နယ်ချဲ့ ဆန့်ကျင်ရေးတပ်များ၏ အမြဲတမ်းအင်အားသည် တစ်ထောင်ကျော်မျှသာ ရှိသော်လည်း အရေးအကြောင်းရှိ၍ စုစည်းလျှင် လေးငါးထောင်ခန့်အထိ ရရှိလေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာထူး စညျးစိမျကိုလညျး စှနျ့ခဲ့ ရပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြော်ငြာတွေကို ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့မှာ အထောကျအထားတှေ ရှိပါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရီရယ် မောင် တောင်းပန်ပါတယ်၊ ရီ ကျေနပ်အောင် မောင် ဘာလုပ်ရ မလဲလို့သာ ပြောပါ၊ မောင့် အပြစ်ကို မောင် ဝန်ခံတာတောင်မှ ရီ မကျေနပ် နိုင်သေးဘူးလား မြသန်းတင့် မမ
ဤကား ဘိုးတော် ဆိုသူ ဝိဇ္ဇာယောင်များ၏ သဘောကို ပေါ်လွင်စေရန် သိသာရုံမျှ ဖော်ပြခြင်း ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခၽြန္အတက္မ်ား တင္းက်မ္းျပည့္လၽွမ္းေနေသာ ေက်ာက္ေတာင္ ေက်ာက္ကမူမ်ား ထူေျပာလွသည့္ ေနရာ တစ္ေနရာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သျော ဒကျဒီကငျးက သူ့ကိုယျသူ ထိနျးပါသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိုးချစ်က အလိုမကျဟန်ဖြင့် ခင်မေတင့်ကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကိုရင် ထွက်ပြေးရင်လည်း ပြန်ရောက်လာမှာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူတိုင်း လူတိုင်း မိမိကိုယ်မိမိ ပြည့်စုံအောင် ကြိုးစားလုပ်ဆောင်ကြရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မင်းသတ္တိတွေ ပြန်ရလာနိုင်မယ်ဆိုရင် မင်း ငါ့ကို အခု လက်စားချေနိုင်သယ် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ့ရဲ့ အသက်၅ဝ ပြည့်နှစ် မွေးနေ့အလွန် တရက်၊ နှစ်ရက် အကြာမှာပဲ ပျောက်ဆုံးသွားခဲ့တာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြျောလညျး ပြျောသှားသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပြီးတော့ အရက်ဖိုးရှင်းပြီး ပြန်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မွန္ပါတယ္ ခင်နှင်းယု မွှေး
သည္လို ေျပာလုိက္မိသည့္အတြက္ စိတ္ထဲမွာ သက္သာသြားသလို ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားပေါ် အတူပါသည့် ကွင်းဆင်း ဆေးကုသ အဖွဲ့က ဝန်ထမ်းများခမျာ ဒဏ်ရာကိုယ်စီရကြ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အပြန်တွင် ဦးတင်မောင်သန့်သည် ကားကို ပြည်လမ်းမှသည် တက္ကသိုလ်ရိပ်သာလမ်းသို့ ချိုးကွေ့ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မရှိတော့ဘူးမောင်၊ ကလေးတွေစားသောက်သွားကြပြီ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီလို ဖြေချင်ပြောချင်ရာရာ ဆက်နွှယ်ရာများ ၊ ကိုမင်းခိုက်ရေ ပြောခွင့်ပြုပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကလေးမ၏ လက်တစ်ဖက်က သေနတ်ကို မြဲမြဲ ကိုင်ကာ ကျန်တစ်ဖက်က သူ့လည်ပင်းကို နောက်ပြန် သိုင်းဖက်လျက်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြို့စားကြီး၏ ခေါင်းသည် ခေါင်းအုံးပေါ်၌ ငြိမ်သက်စွာ တည်လျက်ရှိပြီး လက်များမှာ ကတ္တီပါခြုံစောင်စိမ်းကြီးပေါ်သို့ ယှက်တင် လျက်သားရှိနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အင်မတန်ကောင်းပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘာပြုလဲဆိုတော့ သူတို့က တို့အကြံအစည်ကို သိထားတာကိုး ဒါကြောင့် သူတို့က မူးဟန်ဆောင်နေပြီး၊ တို့က ဟုတ်လှပြီဆိုပြီး သွားတိုက်တဲ့အခါမှာ တို့များကို အပြတ်အပြီး တိုက်ပစ်ဖို့ပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ဘာလို့ မလာတာလဲ ဟငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဆုတ်ရင် ရန်သူရဲ့ ကိုးလုံးကျည် အမြောက်စာ ဖြစ်ကုန်ပါလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်သည် လူတွေ ကြားမှာ ကျပ်ညပ်သွား၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒါကို ဘောကျဖတျအိမျလို့ ချေါတယျ မောငျလေးရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တယောက်က ဝမ်းနည်းခြင်း ဝတ်စုံ အနက် ဝတ်ထားပြီး စာသင်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်တွင် ထိုင်၍ စာသင် ရွတ်သမျှ စကားလုံး တွေကို လိုက်ရေးနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖေသေရင် သားငယ်က ဒူဝါဖြစ်ပြီး ပေါင်သားစားတော့တာပဲ မဟုတ်လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်နောက်ပြန် စမ်းလိုက်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မနဲ့ ကြီးနေလို့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စူးစိုက်ကြည့်ရလွန်းသောကြောင့်လား၊ ဘာကြောင့်လည်းတော့မသိ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နေကျော်စက ထွက်ခွာသွားသော ငသူရိန်တို့ နှစ်ဦးသည် ညနေစောင်းသော်လည်း ပြန်မရောက်ဘဲ ရွာ၏ တစ်ဘက် အဝေးဆီမှ မီးကျည်ပစ်ဖောက်သံကိုသာ ကြားလိုက်ရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကျွန်မလည်း ရှင့်ကို မပြောတာပဲ ကောင်းမယ်လို့ ယူဆခဲ့တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂိမ်းဆိုင်သို့ ဂိမ်းသွားဆော့သည် ဖြစ်စေ၊ စာအုပ်ဆိုင်တွင် စာအုပ်သွားဖတ်သည် ဖြစ်စေ၊ အမြဲတမ်း သူတစ်ယောက်တည်းသာ သွားလေ့ရှိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှိနျအိမျ ဝါကငျြ့ကငျြ့အောကျတှငျ အကျရှလေ၊ ဒျေါလေး ပဈတီနှငျ့ အငျဒီယာတို့ကို တှလေို့ကျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အပျိုဖြစ်ခါစ ဆိုသည့်တိုင် ကိုယ်ခန္ဓာက အတော်ဖွံ့ ထွားနေပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗြိတိသျှတို့ ဆုတ်ခွာသည့်အခါ ပြည်မ၏ ခရိုင်တစ်ခုအဖြစ်သာ ဖြစ်နေရစ်ခဲ့၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမေဖုန်းဆက်တော့ သူငယ်ချင်းအိမ်မှာလို့ ဖြေပြီး ငါနေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူအစားမစားရကာ နှစ်ရက်လုံးလုံး ရှိခဲ့ပြီ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အမသေောငျးက သူ့ကို ကလေးလိုနစေခေငျြတာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အို ဘယ်လိုအကြောင်းမျိုး ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးဌေးအောင်သည် သူ့မိခင်အား ပန်းခြံမှ အိမ်ခန်းအတွင်းသို့ ဆွဲခေါ်သွားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြၽန္ေတာ္တုိ႔ေရွ႕မွာရွိတဲ့ အခက္အခဲေတြက ကြၽန္ေတာ္တုိ႔စိတ္ဓာတ္ရဲ႕သန္မာမႈနဲ႔ႏိႈင္းယွဥ္လုိက္ရင္ အေသးအဖြဲေလးေတြခ်ည္းပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူတို့က မြက်ပင်ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အသေးစိတ် စုံစမ်းလာရင် ဘယ်လို လုပ်မလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့ဆိုလျှင် ဤမြင့်မြတ်သော မြို့ကြီးသည် မညီမမျှ၊ မငြိမ်မသက် မဖြစ်စေရာ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်မနက်မှာ တော့ သူ့အခန်းထဲ မြွေတစ်ကောင် ရောက်နေသည် ကို သူသိလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒါကြောင့် သင်အကောင်းဆုံးကြိုးစားနေသ၍ သင့်ကိုယ်သင် အပြစ်မတင်သင့်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့သော် မိမိ၏ အကူအညီဖြင့် ဒီပုစ္ဆာတွေ ကို သူ ဖြေရှင်းနိုင်မှာ သေချာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့မဟုတ် သူတို့နှင့် တကယ်ခွဲခွာပြီဆိုသည့်အခါ ကျွန်မကရော ဘယ်အပင်ကို အလွမ်းရဆုံးဖြစ်မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အိမ်တစ်အိမ်မှာ ကလေးဘယ်နှယောက် သေခဲ့သလဲ ဆိုတဲ့ ကိစ္စမျိုးကို ဘယ်သူကမှ အလုပ်ရှုပ်ခံပြီး စဉ်းစားနေကြမှာ မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်တစ်နေ့မှ လီဒိုလမ်းမကြီးနှင့် ကျွန်ပ်တို့ အတော်လေး လှမ်းသွားပြီဖြစ်၍ လုံခြုံရေးတပ်ဖွဲ့တို့ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ခရီးဆက်နိုင်လေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပီယာသညျ ဤအစုထဲသို့သှားမညျဟု စိတျကူးမိသေး သညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေခြင်းတရားဆိုတာ မရှိဘဲ ရှိတယ်လို့ ထင်ရတဲ့ ရန်သူမျိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေးလေ၊ မေမေတို့ စိတ်ချမ်းသာဖို့လောက် ကြည့်ပြီး သမီးကို ဒီမှာချည်းပဲ အနေခိုင်းလို့ ဘယ်ဖြစ်ပါ့မလဲ၊ အတ္တလန်တာမှာလည်း ဆေးရုံ အလုပ်တွေ ရှိသေးတယ် မဟုတ်လား၊ မေမေလည်း သမီးနှင့် စကားပြောချိန်ကို မရဘူး၊ ကိုယ့်သမီး ဆိုပြီး ကြင်ကြင်နာနာ မနေလိုက်ရဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုစကားပုံတှကေို သုံးရငျ မငျးဟာ အိမျစသေူငယျတှနေဲ့ အိမျစမေကလေးတှလေောကျပဲ အပေါငျးအသငျးရှိတဲ့လူမြိုးလို့ ထငျမှတျ မှားသှားနိုငျတယျ။အာရုံစိုကျလိုကျရငျ ဒီအရာတှဟော ပြောကျသှားနိုငျတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဘယ်သူမှ မရှိကြဘူးလားဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်မကြာခင်မှာပင် မှုခင်းရဲ ပြန်ရောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညနေဆိုလျှင် အဂ္ဂနိစ်ထံက စာကို ဖတ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေယျ့ သူ့ကိုယျသူ စိတျမခဘြူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အောက်ဆုံးမှာ လက်မှတ်ထိုးရာတွင် ပြဿနာ ရှေးဦးစွာ စာရွတ်လွတ်တစ်ခုပေါ် များ လက်မှတ်တွေ အများကြီး ထိုးကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အချို့ အစက်ကျရာ နေရာတို့၌ ဖြူ၍ ကွက်ကာ ပွက်နေသည်ကိုလည်း တွေ့ရရာ မင်းလှမင်းခေါင် ထလာလေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လကျဖကျရညျဆိုငျကို မတှမေိ့သျောလညျး အရကျဆိုငျတှကေို တှရေ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာရေးကိရိယာတှေ တှလေ့ား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာဇူဟီရိုလညျး ထိုနညျးလညျးကောငျးပငျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သနျ့ရှငျးမှုကို အထူးဦးစားပေးထားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လေသည် ညဉ့်ဦးကကဲ့သို့ မမြူးဘဲ ငြိမ်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယူဆွတ်က သည်နေရာသည် တားမြစ်ထားသော နေရာ ဖြစ်၍ ရောက်ရှိသွားသော သူစိမ်းများအားလုံး သေဘေးနှင့်ကြုံတွေ့ရမြဲ ဖြစ်သည်ဟု ဆိုခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုအောင်မိုးသည် မောင်မောင်လတ်ကို မြင်လျှင် မြင်ခြင်း ခင်သီသီကို အမှတ် ရလာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် ဂျာမန်အာဏာပိုင်တို့က သူတို့ သိမ်းပိုက်ပြီး နယ်မြေများထဲသို့ စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကို ဝင်ခွင့်မပေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖတ်သမျှစာတိုင်း မျက်လုံးမှိတ်မယုံသင့်ပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
မောကျခမျးဝါလညျး ရသေောကျ ဆငျးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဟာ မိခင်အိုကြီး နဲ့ သားကလေးတစ်ယောက်ကို လုပ်ကျွေးနေရတယ်လို့ ပြောတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ယခုလို နံနက်မိုးသောက်ယံဘက်တွင် ဤလို စာသံ ပေသံ တရားသံတို့ကို ကြားရသူတို့မှာ ဘ၀င်ငြိမ့်၍ ပီတိ ဆိမ့် ပေမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒီတော့ ကနျြတဲ့ရကျတှမှော ကြှနျတျော ဇျောပိုငျ့ကို ရှာတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒူဝါတစ်ဦး၏ သမီးကို မျက်စိထဲ မြင်ထားကြ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် အိုမာခယမ်အား တက်ကြွသော အသံဖြင့် စကားပြောသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မင်းဘူးသည် ပြည်ခရိုင်ကို အုပ်ချုပ် ရာ မြို့ကြီးဖြစ်၍ ပတ်ဝန်းကျင်ကျောထောက်နောက်ခံနယ်ပယ်တို့က ထွက်ကုန်သီးနှံ အစာရေစာ ပေါကြွယ်လှသဖြင့် အလွန်စည်ကားသော မြို့ကြီးဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အခုချိန်ထိ အဘိုးပြုံး လည်း ပေါ်မလာသေး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာမျှ နားလည်သည့် ငနဲကြီး မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောင်းမြတ်၏စကားသည် ထူးခြားလွန်းလှ၍တော့ မဟုတ်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးစိုးမိုးမောင် ဖြေကြားပုံများက မရေရာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဗိုင်းကောင်း ကျောက်ဖိ ပိပိပြားပြား နေထိုင်တတ်သူသာတည်း။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထိုသူသည် နှစ်နှစ်ကြာမျှ တိမ်မြုပ်နေသော ကိုဦးမဟုတ်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာအနီးက တူမလေးက တဈဖကျလှညျ့လို့ မကျြရညျ သုတျသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဆီကှမျဘီက အိတျတှထေဲ ထညျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟုတ်ကဲ့ အကိုကြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ရှရီအတ် တရားတော်မှာ သွာဟေရီ အဓိပ္ပာယ် ကား ထင်ရှားခြင်းကို ဆိုပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါကြောင့် ကျွန်မ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း စာရေးခဲ့တာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပျော်ရွှင် ဝမ်းမြောက်ရုံမျှမက ဂုဏ်လည်း ယူကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝေဟင်မှာ မိုးရိပ်မမြင်ရဘဲနှင့် ရေစင်ပေါ်မှာသာ ဘူဘင်နဲ့ လေဆင်ပြီး မိုးရွာ ချလိုက်စဉ်က သူ့သမီး ပန်းမြပါ ကျွန်တော်မျိုးကြီးနဲ့အတူ မိုးစိုခဲ့ကြရပါသဘုရား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယောကျ်ားချင်း ကိစ္စတွင် သူ ဘာမျှ ဝင်မစွက်လို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အထဲမှာ သတိရှိဖို့ လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ခင်မေတင့်သည် တံခါးကိုဖွင့်ပြီး အပြင်ထွက်ရပ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သူ ဘာလုပ်ရမှန်းမသိ၊ ဘာပြောရမှန်းလည်းမသိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လကေ့ငျြ့ခနျး လုပျခှငျ့ပေး သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီ ငါးကောင်နောက် လိုက်ကြရတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အငျး၊ ဟုတျတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမွန်ဝမ်း၏ အကျယ်သည် တစ်ယောက်အိပ် ခုတင်ခပ်သေးသေး တစ်ခု စာမျှ ကျယ်၍ ခြေဆန့်သာရုံရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မင်း ပညာတွေတော့ အလဟဿ မဖြစ်စေချင်ဘူးကွာ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါမှ အကောင်းမြင်စိတ် လှုပ်ရှားမှုတွေဆီက စိတ်သက်သာလွတ်လပ်တဲ့ ခံစားချက်တွေရလို့ ဆုံးဖြတ်ချက်ချတဲ့ လုပ်ရပ်တိုင်း ဒါမျိုးပြန်လာမှာဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ဤကား အကျွန်ုပ်၏ ကိုယ်ပိုင် ခံစားချက်ကို ဆို ခြင်းသာ ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုရယ်မောခြင်းသည် ဆရာထွန်းဆိုသော အကျဉ်းသားတစ်ဦး၏ ဘဝသစ်အား ကြိုဆိုလိုက်ခြင်း ဖြစ်ဟန်တူ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ဒါကြောင့် တူနဲ့ တစ်တုံးချင်းစီ ညှပ်ပြီး ရေထဲမှာ ခဏလောက် စိမ်လိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် မှုခင်းရဲတစ်ယောက်အနေဖြင့် ထိုသို့သော စကားမျိုးကို လုံးဝ ပြောဆို၍ မဖြစ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေက သူ့ကိုပြန်၍ ငေးကြည့်နေ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ္ေန႔တျခား အင္အားခ်ည့္နဲ႔လ်က္ အ႐ိုးေပၚအေရတင္ျဖစ္လာေသာ ေနာက္ ပိုင္းအခ်ိန္၌မူ စခန္းတစ္ခုမွတစ္ခုသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္းၾကရသည့္အခါ၌ပင္ အခ်ိဳ႕ အခ်ိဳ႕ေသာ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာ ေတာင္ေဝွးကို တေဒါက္ေဒါက္ေထာက္လ်က္ သြားၾကရရွာေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳမ်ားက ေျပာၾကားျခင္း ျပဳၾကရမည္ဟု ဆိုေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အသံတွေ ဝေးသွားပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကောင်းမြတ်နှင့် တိုင်းကျော်တို့ကား ရန်သူတို့စကားကို လုံးဝ မတတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာပြုလို့ မဖြစ်ရမှာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့ကြောင့် ဒီနှစ်ကောင်ကို ဓားနှင့်ခုတ် နုတ်နုတ်စင်းပစ်ချင်သည်ဟု မေတ္တာပြုခြင်းဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇာမယိုတော့ဗ် ကိုယ်တိုင်လည်း သဘောပေါက်သွားပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် အတွင်းမှ လျှော်တစ်မျိုးဖြင့် ရက်ထားသော ပိတ်နီစလေးတစ်စ ထွက်လာသဖြင့် ထိုပိတ်စလေးကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်ရာ ရွှေရောင်တောက်သော လျှော်မျှင်ကလေးများဖြင့် ရက်လုပ်ထားသော အောက်ပါစာတန်းကို တွေ့ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အဘြားႀကီး မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးကိုလည္း ကၽြန္မ ဂ႐ုမစုိက္ေတာ့ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဝမျးကှဲအဈမတျောမြား ရှိတတျသော ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲသို့ ဝငျလိုကျမိသညျနှငျ့ ပီယာသညျ ဝမျးကှဲအဈမတျောမြားကို နှုတျဆကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်ထောက်တပည့်အား ကိုင်စေပြီး သူက အပြောကလေးနှင့် စားနေသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့နောက် ကောက်ရိုးမွေ့ယာတစ်ခုပေါ်၌ ပက်လက်ဖြစ်နေသည့် လူတစ်ယောက်ကို မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဦးမြိုးတငျ့တို့ ကြောငျးသားဘဝက တျောတျောပြျောစရာကောငျးမှာပဲနျော။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘာသာ ပြန်သူ အချို့က ယင်းအတိုင်း ပြန်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ယောကျြားကို သူယုံသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုစဉ်မှာပင် နောက်ကလိုက်လာသောနွားနို့သည်ကြီးဦးမူတူးကိုလှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဆိုကျကား စီးလုံးမစီးဘူးတေျာ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သံခွာကိုကပ်ပြီး သံမှိုလေးချောင်း တချောင်းပြီး တချောင်း စိမ်ပြေနပြေ ရိုက်သွင်းနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အိမျဘကျအထိ လိုကျမလာနဲ့တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကောင်းပြီ၊ ပါပါ မငြင်းချင်ဘူး၊ သမီးကလဲ ကိုယ့်အယူအဆနဲ့ကိုယ်၊ ပါပါကလဲ ကိုယ့်အယူအဆနဲ့ကိုယ်၊ ဒါပေမယ့် ပါပါကို သမီးနားလည်ဖို့ကောင်းတယ်၊ ဒီသတင်း သတင်းစာထဲ ပါသွားယင် ဘယ့်နှယ်လုပ်မလဲ၊ ဖေဖေတို့ သမီးတို့ ရန်သူတွေက ဝမ်းသာကြမှာပေါ့၊ ဘရီကျူးတို့လို ဖက်ဆစ်ကောင်တွေက ဝမ်းသာမှာပေါ့ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခနျး တှငျ မညျသူမှ မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြန်မာ မဆန်စွာ မိန်းကလေးက လက်ဆွဲ၍ နှုတ်ဆက်သော မ ၏ ရဲရင့် သည့် အမူအရာကလည်း အကျွန်ုပ်ကို လွှမ်းမိုးဆဲပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပုလင်းကွဲများသည် ဘေးသို့ ပြန့်ကျဲသွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပေမဲ့ အင်္ဂလိပ်တွေရဲ့ လောကဓာတ်ပညာကတော့ တကယ်မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ ထင်တာတွေကို တကယ်ဖြစ်အောင် ကြံစည် အားထုတ်ထားတာကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတို့ကား ပထမအရုပ်ကြည့်ပြီး၊ ဒုတိယလု ၍ တတိယဆုတ်ပစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပမေဲ့ ကြှနျတျော ထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခြို့ သီခငျြးစာသားတှေ က ကတျသီးကတျသတျ တှပေါ အဈကိုရာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အမြင့်မားဆုံးသော ရာထူးကိုမှရစေချင်သည် အမေက သူမစာဖတ်လျှင် လက်ဖက်သုပ်၊ အချဉ်ထုပ်များ ဘေး အရန်သင့် ချပေး၍ ဆေးပေါ့လိပ်ကြီးခဲလျက် မအိပ်မနေ ထို စောင့်ပေးတတ် သည်ကလွဲ၍ သူမနားမလည်သည့် စာများ ပတ်သက်လျှင် အကုအညီရသူ မဟုတ်ချေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မီးလင္းဖိုနားရွိ ကုလားထုိင္ေပၚသုိ႔ ကၽြန္မ ထုိင္ခ်လိုက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြာတော့ မျက်စိက ဒဏ်မခံနိုင်တော့ဘဲ အဝေးမှုန်လာ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တဈပတျ အတှငျးလညျး သနေိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဝတ်လျှော်လည်း ရွှေဝါ၊ ရေချိုးလည်း ရွှေဝါ၊ ခေါင်းလျှော်လည်း ရွှေဝါ၊ အောလ်အင်ဝမ်း သဘောထားပြီး သုံးခဲ့ရတာပေါ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူခေါ်လျှင် ကိုယ်သွား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဤတွင် အမျိုးသားများသည် သူတို့ စိတ်သက်သာရာ ရသွားအောင် ညာပြောနေကြောင်း အမျိုးသမီးများက သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တော်လစတွိုင်း ဟာ ပီယာရဲ့ အတွေး အခေါ်တွေကို အရမ်းကာရော သက်ဝင်ယုံကြည် တတ်တဲ့ နာတာရှာရဲ့ ဦးစားပေးမှုမျိုးကို ချီးကျူးအားကျပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ဖေဖေ ပြည်တွင်း စစ်အကြောင်း၊ သီးခြား ပြည်နယ် ခွဲထွက်ရေး အကြောင်း ပြောမိလျှင် တော်တော်နှင့် ဆုံးတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂိုဏ်းချုပ် အိုကွန်းများထံသို့ စာတွေ ရေးပို့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီလို ကြယ်တာရာတွေကနေ ထုတ်လွှတ် လိုက်တဲ့ အလင်းဆိုတာကလည်း အင်မတန် လျင်မြန်တဲ့နှုန်းနဲ့ သွားနိုင်တာလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စေတနာကို ယုံပါတယ် ဗိုလ်ကြီး ဘတ်တလာ၊ ဒါပေမယ့် မီလာနီတို့ ဘယ်လို လုပ်ပြီး ဆပ်နိုင်မလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကျွန်ုပ် ရင်ထဲတွင် ဖွဲ့စည်း ဖြစ်ပေါ်လာသော ဒဿန ပြဿနာသည် သေးသော ပြဿနာ မဟုတ် ဟုလည်း ထင်မိခဲ့လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစ်ကိုနေမကောင်းဖြစ်လာတော့ ရိန်နယ်ဒီ အိမ်ကို သိပ်မလာတော့ ဘူးပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဓမ်မသီခငျြးဆိုသူတို့၏ ဆှတျပြံ့ဖှယျတေးသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် ထမင်းစားပွဲသည် အဆင်သင့်ဖြစ်လေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုဆုကေသည် ကားပေါ်မှ ဆင်းပြီး ဆိုင်ရှေ့သို့ လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမှောင်ခွင်းပြီး အလင်းဆောင် ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိန္ဒိယနိုင်ငံ လွတ်လပ်ရေးမရခင်ကပင် ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ဖြစ်တော့မည့် ဘေးကို တွေးကာ အကြီးအကျယ် တုန်လှုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ တခါက ဘာလုပျသညျ့ အဆောကျအအုံမှနျး မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနော်ရထာ တပ်မတော်သည် နောက်တစ်ကြိမ်တွင် မြင်းကွန်း၌ ရပ်တန့်၍ ထိုမှ ဗိဿနိုးမြို့ဟောင်းအကြောင်းကို ကြားသိရလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကိုယျကိုယျကို မညာပါနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့နောက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ၊ ငှက်ပျောဖက်နှင့် စားသောက်ရသော ဘရာမင် ထမင်းဟင်းကို မှာယူ၍ မြိန်ယှက်စွာ စားသောက်ကြလေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဤအခကျြကို သူ တျောတျောနဲ့ မယုံခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ပါပီသည် ဆွမ်းခံရင်း ခွေးလိုက်ခံရသည့် မယ်သီလရင်ကြီးကဲ့သို့ ဟိုပြေးဒီပြေးဖြင့် ဗျာများနေလေပီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီလူတွေက ဓားပြပဲ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် အပြတ်အသတ် နှိမ်နှင်းလိုသဖြင့် မသိဟန်ဆောင်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တွန်းလှည်းများ သို့တည်းမဟုတ် နွားလှည်းများဖြင့် သွားသူက သွားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟငျ့အငျး၊ မလုပျနဲ့ အဈကိုရယျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတောင် သူတို့မောင်နှမတွေထဲမှာ သူက လည်လည် ဝယ်ဝယ်အရှိဆုံးဟု ကြွားနေသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မမ ဝရံတာ ခဏထွက်ပြီး မာဆေးလေညင်းလေးကို ခံလိုက်ပါဦးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ယခု အသက်ရှင် နေထိုင်ရခြင်း ဟူသော ဝေဒနာ ဆင်းရဲကို အဆုံးသတ်ရန် ထိုဆေးတောင့်မျိုး ဘယ်နှစ်တောင့်များ လိုလေမည်နည်း။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီတုနျးကတော့ ကြုပျနဲ့ မခေငျဟာ တစောငျးစေးနဲ့ မကျြခြေးပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စားလိုက်သောက်လိုက်၊ ကလိုက် ဆိုလိုက် ကြည်နူးလိုက်ကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရန်စု ဆက်ပြော၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆေးဖြူသုတ်ထားသည့် နံရံတွင် ခရစ်တော်၏ ရောင်စုံပုံတော်၊ ဒကရီဘုရင်မကြီး ယူဂျင်နီ၏ပုံနှင့် ရင်အုံတွင် ဓားလွယ်ယှက်ထားသည့် စတားဗက်မေတာ၏ပုံတို့ကို ချိတ်ဆွဲ ထားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြားအရပ်တွေထက် ပိုနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်သတိရစရာ မလိုဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တကယ်တော့လည်း ဗူးသည် သူငယ်ရွယ်စဉ်ကတည်းက သူ့ပြိုင်ဘက် ဖြစ်ခဲ့သည်ကို သတိရမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အချိန်မီ ပြီးအောင် လုပ်ပေးရမှာတွေ ရှိနေ သေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုတောင်ခြေတွင် သူ၏ တရားဓမ္မဖြင့်မွေ့ပျော်ရာ ဘုန်းတော်ကြီးကျောင်းရှိ၏။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သိပ္ပံနည်းကျသော နည်းလမ်း၊ လွယ်ကူသောနည်းလမ်း အတော်များများဖြင့် ကြိုးစားပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အသက်ကလေးတချောင်းကို ရုန်းကန်မွေးခဲ့ကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီအပငျက ဂြှနျ ဂြူလိုငျဆို ပှငျ့တတျတယျနဲ့တူတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပဋိသန္ဓေကို လွယ်ထားရသည့် နွမ်းနယ်မှုမျိုး၊ တရိပ်ရိပ် ရှင်သန်ကြီးထွားနေသည့် လျှို့ဝှက်ခြင်းမျိုးသည် မီးခိုးတွေ ဖုံးနေသည့် အခန်းကို ကြီးစိုးနေသကဲ့သို့ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလွန်လှသည်ဟု မဆိုနိုင်သော်လည်း ကြည့်ကောင်းသော မျက်နှာမျိုးဖြစ်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို႔ရာတြင္ တစ္ခုရွိသည္မွာ ဤအခ်ိန္ထိေအာင္ပင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳႏွင့္ ဟန္ခ်ိဳမ်ား ေနာက္ပိုင္းတြင္ တန္းစီရပ္ေနၾကရရွာေသာ ေခၽြးတပ္သားအမ်ားစုႀကီးကိုမူကား တစ္စုံ တစ္ရာ ေမးျမန္းစစ္ေဆးျခင္း၊ ႐ိုက္ႏွက္ျခင္း မျပဳေသးေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အထူးသဖြင့် သူက မျက်နှာထိ မျက်နှာထားနှင့် ပြန်ခိုင်း နေသောကြောင့် ပို၍မပြန်ချင်ပါ။ထိုကြောင့် နေရာမှမရွှေ့ဘဲ ပေကပ်ရပ်နေလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြယ် ပြောင်ကလေးတို့သည် တိမ်ဖြူဆုပ်ကြီးတွေ၏အကြားမှ ပုန်းကွယ်လျက် ကြော့မော့သော လဝန်းကြီးကို တိတ်တခိုး ချောင်းမြောင်းကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗြက်ကားတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အမြိုးသမီးမြား အစျောကား ခံရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခန်းဆောင်ထဲ၌ ဖအေက မြင်းလုပ်၍ သမီးက စီးကာ ချာချာလှည့်၍ ပြေးရင်း ကျန်ရစ်ခဲ့ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စဉ်းစားပါဦးကွာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တွေ့တော့ ဦးဖိုးယုန် အကြောင်းနှင့် ပတ်သက်ပြီး ပြောပြလိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုညတွင် လူဖြူ ဘုန်းတော်ကြီး ဂျိမ်းစ် ရိဘ်သည် လူမည်းပိုင် ဆယ်လ်မာ စားသောက်ဆိုင်တွင် အခြား ဘုန်းတော်ကြီး နှစ်ပါးနှင့်အတူ ညစာ စားနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အီဘရာဟင်ပါခင်ဗျား၊ အက္ကဘက်ဂျဘားမှာ အခြေအနေအရ ခဏရောက်နေတဲ့ သည်တစ်ယောက်ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိနျးကလေးတယောကျ အဲဒီလို ပြော့ကလြာရငျ အဲဒီ မိနျးကလေး အတှကျ အန်တရာယျပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔ေၾကာင့္ သင္နဲ႔ထုိက္တန္တဲ့သူကိုေတြ႕ဖို႔လမ္းပြင့္သြားတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ကိုယ်တို့ အခန်းထဲသို့ ပြန်ဝင်မည်ဟု ဧည့်ခန်းကို ဖြတ်ဝင်လိုက်ချိန်တွင် အိမ်ပေါက်ဝမှ ဝင်လာသော မေမေ့ကို လှမ်းမြင်လိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခုအချိန်ထိ Spring-8 ဘက်မှ ဓာတ်ခွဲခန်းအဖြေ ထွက်မလာသေးပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြားမိလိုက်သလို နေနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နံရံပေါ်မှာလည်း အနီနဲ့ အပြာရောင်ဆေးတွေသုတ်ထားတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူက မော့ကြည့်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက ငါ့ကို ရိုက်ဖို့မပြောနဲ့၊ တုတ်နဲ့တောင် မရွယ်ဖူးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ ဒါတှနှေငျ့ အကြှမျးတဝငျ မရှိသေး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အတနျးကလညျး လေးတနျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စကျကူတဈရှကျကို လကှေယျနသေော သူ၏ ဒူးနှဈလုံးပျေါ၌ တငျကာ စီးကရကျ တဈလိပျ လိပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူကသာ ဆရာဝန်ဖြစ်နေတာ၊ အားရင် သိပ္ပံပညာတွေချည့်ပဲ အာလူးဖုတ်ချင်နေတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယင်းနာတာရှည် ရောဂါသည် ဂျစ်ပစီမှာ အဘွားကြီးမိသားစုနှင့် လုံးဝ သွေးသားတော်စပ်သူတစ်ဦး မဟုတ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အရင်တုန်းက ရွာကနေ ပြန်ထွက်ရပြီ ဆိုလျှင် စိတ်မကောင်းသလိုလို၊ မပြန်ချင်သလိုလို ဖြစ်ရတတ်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ငါတို့ကျွန်းနှစ်ခုစီ ဦးတည်သွားခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူတော်စိန် တော်ကွာ၊ မင်းနားမလည်တဲ့ကိစ္စတွေ ဝင် မပြောပါနဲ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီလရှင်ငယ်တို့၏ အဖြူရောင် ဆာရီကို ဝတ်ထားသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှောငျခြိုငျ့တှငျးမှ နနျဒီသညျ ခကျြတီဆငျး၏ လှုပျရှား မှုကို နားလညျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နောင်စိုးက မျက်စောင်းခဲကြည့်ရင်း သက်ပြင်းမှုတ်ထုတ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
လာရီရှော့၏ အမည်ကို ကြားလိုက်သည့်အခါတွင် တက်စပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယူဂျင်းက သူ့ဘဝအဖြစ်မှန်ကိုပြောပြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုယ် အဖြစ်အတွက် အလိုလိုဝမ်းနည်းစ ပြုလာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဖြင့် ဒီမှာ စားသွား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ရာတှငျ မငျးသားကလေး အငျဒရေ သဘောမကသြညျ့အခကျြ တဈခုကားရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤဝတ္ထု ပိုပြီး ကျော်ကြားထင်ရှားရခြင်းသည် စာရေးဆရာ၏ ကဗျာအရေးအဖွဲ့နွဲ့ကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မျက်နှာရင့်ပုံကို ကြည့်၍ အကြီးဆုံးဟု ခန့်မှန်းရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ယန်ကီတို့ လာကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် ကျွန်မလည်း အသာမေ့ထားလိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို့နောက်တော့ သောက်ကြ စားကြ စကားပြောကြ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မမကို ပထမဆုံးအကြိမ် ဆရာလုပ်ကြည့်ချင်တယ် ရမလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားပြောရင်လည်း လိုတဲ့စကားကိုပဲ ပြောဖို့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကိုသောင်းမြင့်ခေါင်းကို ခါယမ်းနေသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
လက်ကို ပိုက်လျက် လှုပ်ရှားမှု မရှိသော ခန္ဓာကိုယ်ဖြင့် ရှေ့တည့် တည့်ကိုသာ ငေးစိုက်ကြည့်နေမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟိရောမိသည် နှုတ်ခမ်းကို လျှာဖြင့် သပ်ပြီး ခေါင်းကို ငုံ့ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခိုင်မြဲကိုယ်စား စိတ်ကူးယဉ်ပေးတယ်ဆိုပေမယ့်လည်း ကျွန်တော့်မှာ မျက်ရည်ဝဲမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စကားလက်က ပြောကာ စိတ်မရှည်သည့်နှယ် လက်ကို ဝှေ့ယမ်း ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ထိုနေရာမှ အခြေအနေအရပ်ရပ်ကို အဝေးထိန်း ရုပ်မြင်ကင်မရာများ၊ အခြားတိုင်းတာရေး ကိရိယာများက လှမ်းသတင်းပို့နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မျောက်တို့၏ စူးစူးရှရှအော်သံကို ကြားရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူငယ်တို့၏ တက်ကြွ ထောင်လွှားသော စိတ်သည် လူကြီးမိဘတို့၏ စေတနာ အမှန်ကို နားလည်ရန် အခက်အခဲ များစွာကို ဖန်တီး တတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သိန်းနိုင်အဖေ၏ အက်ကွဲတုန်ရီသာ အမျှဝေသံကို ကြားရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းဆီကို ပြေးတက်သွားပြီး အမှိုက်ခြင်းတောင်းကို ဆွဲ ပြန်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမဲစက်ကြီးနဲ့ပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့သားသမီးများကလည်း သူ့ကို စွန့်ခွာသွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်နေ့သ၌ ဆရာကိုမိုးသီးသည် အငြိမ့်နားထားချိန်လည်းဖြစ်သည့်အပြင် အနည်းငယ်နေထိုင်မကောင်းလည်း ဖြစ်၍နေသောကြောင့် သူ ၏ အိပ်ရာ၌ လှဲနေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လွန်ခဲ့တဲ့ တစ်လက မာရှိဘ ကျွန်တော့်ကို ပြောခဲ့ဖူးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဓာတျပုံထဲမှ မိနျးကလေးက ငယျဦးမညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခင်ဗျား အီတလီဘာသာ ကျူရှင်ပေးမယ်ပြောတုန်းက နောက်ပြောတာမဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူသည် ဂျူးတို့အား ဝင်တိုက်ခဲ့သော တိုက်ပွဲအကြောင်းကိုလည်းတွေးကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခုတော့ လော်ရာသည် လူသူမရှိသော ဧည့်ခန်းကြီးထဲ ပြန်ရောက်နေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ မြို့ထဲမှာ ရှိနေသေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ကလေးကို ပွေ့လျက်သား မြင်းပေါ်လွှားခနဲ ခုန်တက်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျး တျောတျောတော့ ခကျတာပဲ မြသန်းတင့် မမ
အမိန့်ကို ဖီဆန် တဲ့သူ ဖြစ်နေပြီလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဲဒီအိမ်က အတော်ပျက်စီးနေပြီ၊ ကလေးမ ဘာမှ တွေ့ရလိမ့်မယ် မ ထင်ဘူး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကုမေကာ မဟုတ်ပါဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြုပျကိုခညျြး လာလာ မေးနတေော့ မခကျဘူးလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောတိရစ္ဆာန်များ မနှောင့်ယှက်လို့ရှိရင် ရှေ့လျှောက်ပြီး ဘယ်လောက် ကြည်ရှည်ခံဦးမယ်လို့ မပြောနိုင်ဘူး ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအခါကျမှသာလျှင် ဖော်ပြပါ လက္ခဏာချက်များမှာ ပပျောက်သွားတော့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြို့စားကတော် ကြီးက ပိုးလက်ကိုင်ပဝါကို ထုတ်ကာ မြို့စားကြီး ရော့စ တော့ဗ်၏ အင်္ကျီတွင်တင်နေသော ဖုန်မှုန့်များကို ခါပေး နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပေမယ့် ကြည့်မိမယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူတို့အိမ်ထောင်စုမှာ ပြောနေကြပါ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခု အဲဒီ မိန်းမပျိုဟာ သူကိုယ်တိုင် ဖြစ်နေလို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တံခါးဖွင့်ပြီး ပြောလို့ရတဲ့ကိစ္စ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သကျသကျ ငါ အပြျောကစားနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုင်နှစ်သန်းရှည်ပြီး ကျဉ်းမြောင်းသည့် ဘဲဥပုံ ပတ်လမ်းရှည်ပေါ်တွင် ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် ပတ်နေရတော့မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေးအေးဆေးဆေးပဲ မဟုတျလား၊ ထိုငျဦးနျော။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီး တိုးတိုးလေး ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါကြောင့်သာ မဌေးကြွယ်နာမည်ဖြင့် ချက်ချင်းမသိတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ်ခုခု ပြန်လုပ်ပေးချင်စိတ်ကို လေးစားသောအားဖြင့် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အလုပ်လေးတွေ ပေးလုပ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပျိုတာလူဇင်၊ တဆိတ် ရှင်နားလည်ထားဖို့က ကျွန်မတို့ အနာဂတ်ဟာ ဒီကိစ္စ ပြေလည်၊ မပြေလည်ပေါ်မှာ အများကြီး တည်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိုငျဟောအတှကျ လောငျထုံးတဈယောကျ ရှာပေးနိုငျတယျ ဆိုတဲ့ ကိစ်စလေ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နညျးနညျး အသံထှကျနတေယျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်းတစ်ခုကို ဘယ် တော့မှ စာမျက်နှာရဲ့ထိပ်က မစဘူး၊ အခန်းတစ်ခုကိုဆိုရင် စာမျက်နှာရဲ့ အောက်ဆုံး နှစ်ကြောင်းကနေ စထားတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အနောက်တိုင်း အတွေးအမြင် သမိုင်းကို မည်သူက တာဝန်ယူ ရေးရန်၊ အနောက်တိုင်း ယုတ္တိဗေဒကို မည်သူက တာဝန်ယူ ရေးရန်၊ အနောက်တိုင်း ကိုယ်ကျင့်တရား ပညာကို မည်သူက တာဝန်ယူ ရေးရန် အသီးသီး သတ်မှတ် ကြရာတွင် ဆရာ ဦးခင်မောင်ဝင်းက အကျွန်ုပ်ကိုပါ ထည့်သွင်း သတ်မှတ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤအခိုက်တွင် စားပွဲထိုးရောက်လာပြီး အစားအသောက်များ ချပေး နေသဖြင့် နှစ်ဦးစလုံး စကားဆက်မပြောဘဲ ရပ်ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပန်းခြံ၏ အစွန်ဘက်တွင် ဒန်းများ၊ စီးစော်များ၊ လျှောစီးခုံများ နေရာချထားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်၏ အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားချက်မှာ သည်လို အရေးကြီးဆုံးအချိန်တွင် ဆင်ခြင်တုံတရားတွေ ဝေမှုန်ဝါးခြင်းက လူတယောက်အား ရုတ်တရက် ချက်ချင်း လွှမ်းမိုး လိုက်ခြင်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောသို့ဝင်လျှင် ဆေးလိပ်မသောက်ရသဖြင့် ခုကတည်းက ဝအောင် သောက်နေဟန်တူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တပ်ရေးဗိုလ်ချုပ်ကြီး ဝင်ဇင်ဂျီရိုဒီ အားလည်း အပစ်အခတ်ရပ်စဲရေး ကမ်းလှမ်းချက်ကို သဘောတူ လက်ခံရုံမျှမက ခြွင်းချက်ဖြင့် အဌမံရေး စည်းကမ်းချက်များကိုပါ ကမ်းလှမ်းရန် အာဏာကုန်လွှဲ အပ်လိုက်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်သို့လုပ်ကြ မည်နည်း။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတေျာ့မှာ နလေ့ညျစာ မစားရသေးပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီကနေ့မှာတော့ ဗီးနပ်စ်ဂြိုဟ်ရဲ့ လေထုဟာ ကျွန်တော်တို့ ကမ္ဘာဂြိုဟ်ထက် အဆပေါင်း ၉ဝ ပိုမို လေးလံသိပ်သည်းလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လူငယ်တစ်ယောက်က မိန်းကလေးတစ်ယောက်နောက်ကို လိုက်ပြီး ချစ်ရေးဆို တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တဈရကျတှငျ ခကျြတာတနျဂဟောသို့ အခနျးငှားတဈဦးရောကျ လာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နည်းနည်း ကြာတော့ သူနဲ့အဆက်အသွယ်လုပ်ဖြစ်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကောင်းပါတယ် အကိုကြီး ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျုပ်အထက်အရာရှိ အမိန့်ပေးမှ ဖြစ်နိုင်မယ်၊ ကဲ သွားမေးကြည့်လိုက်ဦးမယ် သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေရထု ညစ္ညမ္းျခင္း ေတြ ဘာေတြ ဂ႐ု မစိုက္။ သင့်လူ ရာမ
ဥပဇ်ဇိတှာ နိရုဇ်ဈန်တိ၊ တသေံ ဝူပသမော သုခေါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
မအေးဖြူခမျာ လွမ်းသော်လည်း လင်၏ ပညာရေးမို့ အားပေးသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောငျးကငျသညျ တဈဆတိုး၍ မှောငျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နတ်၀တ်ပုဆိုး တိမ်မီးခိုးကြီး ခါးတောင်းကျိုက်ပြီး ရေကူးမယ်ဆိုတာလေ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မင်း ရန်ကုန်ဆင်းလာတဲ့အခါကျရင် ကောင်းကောင်းပြုစုမှာပါကွ ဟု ကတိပေးနှစ်သိမ့်လိုက်ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တိတ်ဆိတ်ခြင်းနဲ့ မီးတိုင်တွေကို ဖြတ်ကျော်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တော်ကြတော့ဟယ် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အထူးကု ဆရာဝန်က ကျွန်မကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ ပြောပြခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ညည်းအဖေက ဘယ်မှာများ ရွှေနန်းတော်ကြီးကို နေ့တိုင်း အခစားဝင်ရလို့လဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုသို့ အထူး စိတ်ဝင်စားမိသည့် အကြောင်းမှာ ဤဝါဒသည် ရှုပ်ထွေး ပွေလီလှသော မျက်မှောက်ကာလ လူ့ဘဝဝယ် လူသား တစ်ဦး အနေ နှင့် ဘဝ အပေါ် ဘယ်ပုံဘယ်နည်း သဘောထား၍ နေ သင့်သည် ဆိုသည်ကို သင်ကြားပေးသော အတွေးအမြင် ဖြစ်သည်ဟု ယူဆသောကြောင့် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိတ်မဆိုးဘူးဆိုရင် မြိုင်ဟေဝန် ပြောပြပါ့မယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင်ဗျားတို့ သိပ်သဘောကျနေတယ်ပေါ့လေ၊ မနက်ဖြန်ဆိုရင် အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံး မိန်းမတွေ ကိုယ့် ယောကျ်ားနှင့် သတ်ပွဲဖြစ်အောင် လုပ်ပေးနေတာ၊ ဟုတ်လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ကိုင်ဇာသည် ပွင့်ပွင့် လင်းလင်းပြောတတ်၍ အသံကျယ်ကျယ်နှင့် အရက်သန်သူလည်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် ထိုကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ ကျွန်မ ဘာမျှ မလုပ်နိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်ကလည်း စိတ်မပါ၊ ချာရှကလည်း ထောက်ခံမှု သိပ်မပေးသဖြင့် စာဖတ်ရသည်မှာ အဆင်မပြေပါ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နောက်တွင် ထောင်လျက်ရှိနေပြီး စုတ်ပြတ်နေသော ထီးအဟောင်း တစ်ချောင်းမှာမူ အေဒါ၏ခုတင်အောက်တွင် လဲလျောင်းလျက်ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုချောက်ချားဖွယ် အိပ်မက်သည် သီတင်းပတ် များစွာ ကြာသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယင်းမှာ မမမေဂျာနှင့် နဖူးတွေ့ ဒူးတွေ့လိုက်၍မဟုတ်၊ ထွန်းနိုင်ပြန်မလာလျှင် တဖွဲ့လုံး မြိုထားဆို့ထားသမျှကို ပေးစရာငွေအသပြာ မရှိသောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၁၈ ရာစုနှစ် တရုတ်ဂန္ထဝင် ဝတ္ထုကြီးတွေ တော်တော်များများမှာ ဒီအတိုင်း တွေ့နေရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်တော်သည် သက်ပြင်းသာ ချနိုင်တော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒါကိုတော့ စာခြုပျထဲမှာတော့ ရေးမထားပါဘူး။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဆန္ဒပြပွဲခေါင်းဆောင် ထောင်လေးနှစ် ကျသွားသည့်အခါတွင် ဗားနက် ဝမ်းသာလိုက်သည့်ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တခြားလူတစ်ယောက်ရဲ့ အလောင်း ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိတျက စောစောကလို အလိုကျသငျ့ ပါမလာခငျြတော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တခုခု ပြောချင်နေပုံရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုရနံ့ကြောင့် သူမ မူးနောက်နောက် ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြတင်းပေါက် အောက်တည့်တည့်မှာ နွားချေးပုံကြီးတစ်ပုံနဲ့ဆိုတော့ ပိုပြီးစတိုင်ကျတာပေါ့။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မိုးမခ ခုန်ဆင်းချလိုက်ရာသည် ကတ္တရာလမ်းပေါ်ဖြစ်ပြီး အရှိန်ဖြင့် လဲကျသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျုပ်တို့က ဂျာမန်တွေဆီကို ကြေးနန်းတွေ ပို့တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤမီးရောင်သည် အရီးလုံးတို့အိမ်မှ ဖြစ်တန်ရာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တဈယောကျတညျး ခြောကျကဖြို့သာ မြားလသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပိုပြီး ရှက်သွေးဖြာသွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယျက သူ့ အဆကျ ဟုတျရမှာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် အာရင်ဘတ်၏ ကိုယ်ရေးမှတ်တမ်းသည် ဝတ္ထုတပုဒ်လို ဖတ်ကောင်းသည်မှာကား အမှန်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် အဘိုးပြုံးကို တခုခုမေးဖို့ ကြိုးစားပါသေးတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဥပမာတခု ပြောပါမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့အောက်မှမြေကြီးသည် တဖြည်းဖြည်း အိကျနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စပိန်ပြည်က ဖက်ဆစ်ဖရန်ကို၏ အစိုးရကို ချက်ချင်း အသိအမှတ်ပြုမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြက်စိုက်ပျိုးရေးကို နားလည်သော ရဲအရာရှိတစ်ဦး၏ အဆိုအရ မြက်ခင်းပြင်အား စနစ်တကျ ပြုစုလေ့ရှိသော သူများသည် ထိုကဲ့သို့သော မြက်ရိုင်းများကို ဂျပန်မြက်များအတွင်းမှ အမြဲပုံမှန် နုတ်ဖယ်ပစ်လေ့ ရှိကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာတဲ့လဲ အမေ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တို့မြားက စျောဘှားမြိုးရိုးဆိုတော့ ပိုဆိုးတာပ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုကိုကြီးက ငွေလှမ်းမှာသဖြင့် ဘဏ်ကိုသွားပြီး ငွေလွှဲပေးရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျိတ်၍ ငိုနေခြင်း ဖြစ်သဖြင့် သူ့မေးစေ့သည် တလှုပ်လှုပ် ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခန်း ၁၁ နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် နေမြင့်မှ အိပ်ရာက နိုးလာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြင်နီးသော်လည်း ခရီးေ၀းသည့် တောင်ချည်းသာဖြစ်ရာ နေရောင်မထိုး၊ နေစွယ်ညှိုးနေ၍သာ တော်ပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မရီးတော်ကို ထောက်ပံ့ငွေတွေ ပေးတာကို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါမှ သူ ဘာလုပျနခေဲ့သညျကို ကြှနျမ သဘောပေါကျလာတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဘိဓမ္မာဆရာကြီး ဟယွမ်း၏ အဘိဓမ္မာနှင့် ဗုဒ္ဓ၏ အဘိဓမ္မာတို့ကိုလည်း နှိုင်းယှဉ်မေးမြန်းထားသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဤအတွက် နှစ်ယောက်စလုံး ယူကျုံးမရ ဖြစ်မိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိဂျင်းကား အကျိုးမထူးမှန်း သိသိနှင့်ပင် မောင်ပါပီ့ ကိုယ်ပေါ်က ကာဖီရည်များကို တစ်ရှူးဖြင့် လိုက်သုတ်ရန် ကြိုးစားနေသည်ကို တွန်းဖယ်ကာ အိမ်သာသို့ ထလာခဲ့ရသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျွန်တော့်ကို သူ စကားမပြောတော့ပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အထိနာကြ၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီကနေ့ဟာ ဟောဒီတံဆိပ်နဲ့ပတ်သက်တဲ့ နေ့ပဲ၊ တံခဆိုတာ သင်္ကေတအမှတ်အသားကို ပြောတာ၊ အဲဒီသင်္ကေတ အသားကို အသုံးပြုတဲ့လူတွေလဲ ဟီးဗရူးလူမျိုးတွေ ဖြစ်တယ်၊တုန်းက ဘယ်သူထွင်ခဲ့တဲ့ သင်္ကေတနိမိတ်ရုပ်ပုံတွေ ဖြစ်တယ် ဆိုတာတော့ အတိအကျ မပြောနိုင်ဘူးဟုဆိုကာ ခြောက်လက်မ ပတ်လည်ရှိ အရုပ်ကားချပ်တစ်ခုကို ပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
တစ်ခုက အဲဒီမိန်းမရဲ့ လူနေမှု အဆင့်အတန်းကို ထုတ်ဖော်ပြသဖို့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အသက်ရှူရတာ အရမ်းဆိုးလာရင်တော့ ဂိုထောင်ထဲဆင်းပြီး ပေါ့ဒ်တွေထဲက အောက်ဆီဂျင်အသန့်ကို ယာဉ်ထဲမှုတ်ထုတ်လိုက်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် သူတို့သည် နံနက် ဆွမ်းချက်ရန်အတွက် စုစုရုံးရုံး ကြက်သွန်လှီးခြင်း၊ ချင်းလှီးခြင်း စသော အမှုများကို ရယ်ရယ်မောမော ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာပြုလုပ်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ထိုအချိန်၌ သတိမေ့နေသော ဘွန်ဟောင်းလည်း တအင်းအင်း ညည်းညူပြီး သတိရလာလေ ထိုအခါ ခေါင်းဆောင်လုပ်သူသည် ၄င်း၏တပည့်များကို ဘွန်ဟောင် အား တွဲထူပေးရန် အမိန့်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဘယ်လိုများ နေထိုင်ကြသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြင့်မြင့် သည် လက်ကောက် နှင့် ဆွဲကြိုး ကို ယူ၍ ခတ်တွေတွေ ကြည့် နေစဉ် စောထွန်း က တစ်ခု သတိရ ပြန်ပြီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ဂျူနို ဆိုမှ ငါ့မျက်နှာဖြီးသွားတတ်တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည်နာမည်ကို ခုမှ ကြားဖူးသလို တုံဏှိဘာဝေ လုပ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီအတွင်းက ကြယ်တာရာတွေဟာ ဗဟိုဆွဲငင်အားနဲ့ လည်ပတ်နေကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားရာသို့ ဘကြီးမိုးတို့ ရောက်သွားသည့်အချိန်တွင် တိုက်ပွဲအရှိန်သည် အတော်ပြင်းထန်းနေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပြုလို့လဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးအေးမြမြ ရှိလှ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပို နူးညံ့ပြီး ပို သိမ်မွေ့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
တကောင်လုံးကို အမြီးဆွဲပြီး မကောင်းဆိုးဝါးဆီ ပစ်ပေး လိုက်ရုံပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီအခါမှာလည်း သဘာဝပတ်ဝန်းကျင်နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်အောင် ညှိယူ ပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း မရှိခဲ့ကြတာကြောင့် မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကုတ္မ်ား၊ ဆင္မ်ားႏွင့္ တြန္း၍၊ ေကာ္၍၊ ဆြဲ၍ လိုအပ္ေသာေနရာသို႔ ဖို႔ၾကရသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လက်လုပ်လက်စား များ၊ လစာနည်းဝန်ထမ်းများမှာ ဒီနေရာတွေကိုသာ အားကိုးကြရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူတို့က ရုတျတရကျ နောကျလူရှာဖို့ မလှယျလို့တဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်လောက်အစောကြီး မမမေဂျာတို့ရောက်နေတာဟာ ဘာကြောင့်လဲလို့ မစဉ်းစားတတ်အောင်ပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုထမင္းစားခန္းထဲတြင္မူ ေျမာက္ျမားစြာေသာ လူေတြ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကို အထငျမှားတာ မဟုတျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့အခန်း တစ်ခန်းလုံးမှာ အဲဒီ ရုပ်ရှင်မင်းသားရဲ့ ပုံတွေကို အပြည့် ချိတ်ထား တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြွက်များတောင်ပင် အသတ်မခံကြရ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမရခေယျြလညျး မပေ့ဈလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိပျမှနျတဲ့စကားပေါ့ ဆရာမရဲ့၊ ကိုယျနှဈသကျတာတဈခုကို စှနျ့မယျတို့ ဆိုတာ ဘယျလှယျမလဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စခန်းတစ်ခုလုံး မီးပုံများ၊ မီးရောင်များဖြင့် ထိန်ထိန်တောက်လျက် ရှိလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီကိစ္စ အဖေတို့အမေတို့ကို တစ်ခွန်းမှကြိုတင်အသိပေး တိုင်ပင် ခြင်းမရှိ၊ ဒါကလည်း တင်မေထွန်းဘက်က ဘယ်လိုတုံ့ပြန်မယ်မှန်း မသိ သေးသောကြောင့်ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ယာဉ်များပေါ်တွင် ပန်းကန် ခွက်ယောက်တွေ၊ ဝန်စည်စလည်တွေ ပြည့်မောက်လျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာရင်းဒိုင်များ၏ စာရင်းများထဲတွင် လည်း မြေကျွန်များအား ပိုင်စားနယ်မြေတွင် လုပ်ရ သည့်အလုပ်အတွက် အခကြေးငွေများ ထုတ်ပေးထားခြင်း ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုနှင်းမောင်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်ကြရသည့် အခါ၌ ၎င်းတို့၏ ပင်ကိုပကတိစိတ်ဓာတ်ကို သိထားမှသာလျှင် ကိုနှင်းမောင်၏ သဘောထားပြည့်ပုံ များ ပေါ်လွင်စွာခံစားနိုင်စေရန်အတွက် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကောကျရိုးမီး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
နပေါဦး၊ ဒီတော့ ညညျးပညာလေး မတောကျတခေါကျနဲ့ လခက ဘယျလောကျမြား ရလို့လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ခြေထောက်များကို မြစ်ရေများ တိုးဖြတ်တွန်းတိုက်သွားစဉ် ခံစားခဲ့ရသော အေးမြမှုကိုလည်း နောက်တစ်ကြိမ် ခံစားခွင့် မရရှိတော့ချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ကျနော့်ကို တိုးတိုးလေးကပ်ပြောတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အိုး မနကျအထိတော့ မစောငျ့နိုငျဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာကိစ္စရမလဲ လှလှရယ်၊ ဦးသာဒင်ကြီး ပေးလိုက်တဲ့ဟာလေးကို ထားဝယ်မှာနေတဲ့ သူ့မိန်းမကြီးဆီကို သွားပေးရမယ်လေ၊ ကဲပါ လေ၊ နောက်မှ အေးအေးဆေးဆေး တွေ့ကြတာပေါ့ ၊ ဘုံပြတ်ဆရာကြီး စောင့်နေရတာ အားနာစရာကြီး မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဘာဖြစ်လဲ အရင်လည်း လိုက်တာပဲဟာ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကိုရီးယားမှ မမျှော်လင့်ဘဲ စာတစ်စောင် ရောက်လာတော့မှပင် ဆွန်ယာ့အကြောင်းကို သူမ သိခဲ့ရတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မှာ ဖော်ပြ ထားတာ ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂြူးဒဈသညျ ရငျတှေ တုနျနပေါသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတို့ရှာကို အင်ျဂလိပျတပျမြား ခဖြေကျြသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကုန်းမြင့်ပေါ်မှ လူများလည်း ပြေးဆင်းလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့လင်မယားမှာ မသီးကသာ ဦးဆောင်သူဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခြိနျဟာ သူ့အဖို့ သဈဆနျးတဲ့ သဘာဝ ဓာတျတဈခု မဟုတျပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော အံ့ဩသှားရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့နှစ်ယောက် ဝင်ထိုင်ပြီး စားသောက်စရာ မှာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ခေါ်တတ်ပါဘူးကွယ်၊ လျှာယားပါတယ်၊ မြလေးနဲ့ ရစ်ချတ်တို့ အကြည်ဆိုက်နေတာကို တွေ့ရလို့ ပြန်လာခဲ့ရတယ်ပေါ့ ဟုတ်လား မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဆိတ်နှင့် ဝက်တွေကို ခြေထောက်ကြိုးတုပ်ပြီး တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပခုံး တှနျ့မိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကုန်မျိုးစုံ လှေကြီးတွေကို ဂီဒီယန် ကျိန်ဆဲလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သညျနရော၌ ဝတ်ထုရေးတာနှငျ့ ဆောငျးပါးရေးတာ၊ စာရေးရတာခငျြး အတူတူပဲ မဟုတျလားဟု စာဖတျသူက မေးခငျြပါလိမျ့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျတယျ၊ တို့နိုငျရမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက် ဆံပင်က ထူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကယ်လီအား ကြည့်ပြီး ရယ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘယျလိုနဘထေပျရမှနျး မသိဘူး ကိုလတျရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီဓာတျပုံကို အခု မငျးရပျနတေဲ့ နရော ပတျဝနျးကငျြလောကျမှာ ရိုကျထားတာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းမှာ မမသည် သမီးကလေးကို ချစ်ခင်တွယ်တာခြင်း မရှိသည့် အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကၽြန္မလို မဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့စိတျကူးက မဆိုးလှ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့မဟုတျပါကလညျး ကြှနျမခငျပှနျးသညျ တလညျးသီးကဲ့သို့ မြိုးစမြေ့ားစှာ ရှိနပေလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
၎င်းကို အားလုံး ဝိုင်း၍ မြှောက်ပင့်ကြလွန်းရကား အခြားသူများအတွက် မြှောက်ပင့်စရာစကားမှ ကျန်ပါလေစဟုပင် ထင်ရပေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုအရင်က ကိုမြတ်ထွန်းသည် နေ့တိုင်းလိုလို အိမ်ပြန် နောက်ကျလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်ုပ်၏ ကိုယ်အလေးချိန် အတော်လေးကျသွားပြီး အသားအရေ ဖြူရော်ရော်ဖြစ်လာကာ အမြဲမောနေသလို ခံစားနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုနည်းအတိုင်းပင် နှစ်တွေ၊ လတွေ ကုန်ဆုံးလာသည်နှင့်အမျှ သိဒ္ဓတ္ထဘဝသည် အရောင်မှိန်လာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသည္ ၀မ္းသာအံ့ၾသသလုိ ႐ုတ္တရက္ အာေမဍိတ္သံ ထြက္၍ သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒါတောင် အချိန်ပြည့်တော့ မဟုတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တခါတလတှေငျတော့ လေးထောငျ့တုံးနှငျ့ ခပျဆငျဆငျတူသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူက ကဗျာပဲ ရေးသလား၊ တခြား ဘာမှ မလုပ်ဘူးလား မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒီလောက် ပြောရင် ဦးဆန်းလွင် အနေနှင့် အဘိဓမ္မာ သဘောကို ငုံမိ လောက်ပါပြီ၊ ဒီလောက် ကျယ်ဝန်းလွန်းလှတဲ့ အဘိဓမ္မာ ခုနစ်ကျမ်းကို လိုရင်း အနှစ်ချုပ် အဖြစ် တစ်ကျမ်းတည်း ပေါင်းရုံး တင်ပြ ထားတာက အဘိဓမ္မတ္ထ သင်္ဂဟ ခေါ်ပါတယ်၊ အတို ကောက် သင်္ဂြိုဟ်လို့ ခေါ်ကြတာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခငျကမမေး ဘဲနဲ့ စိတျကောကျ နှငျ့တယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကို တှရေ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တပည့်တို့၊ ဆရာတို့အနေနဲ့ အလွန်စိတ်ဝင်စားဖို့ ကောင်းတယ်လို့ ယုံကြည်ရတဲ့ ရောဂါတစ်ခုနဲ့ ဒီကနေ့ ကြုံရတယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပူအိုက် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိန်းမသားဖြစ်လို့ ပြည်မိုးငြိမ်းနှင့် အတူ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ တည်းခိုဖို့ ဘယ်လိုမှ အဆင်မပြေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဇူလူးစီဗာမှာ မိမိသခင် ဂွဒ်အတွက် အသက်ဆုံးရှုံးခဲ့ရရှာလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒေါကျတာ ဒီဟိုးဗဈသညျ နားကပျြကို ထုတျ၍ လူနာ၏ ရငျကို စမျးသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့အားလုံး တယောက်နှင့်တယောက် မသိကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာဖတျအားကောငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သီချင်းလေးနဲ့ တွဲပြီး ဒီစာကိုဖတ်လိုက်ရင်တော့ ဆရာငြိမ်းရဲ့ အရွှင်အသော ကြည်နူးဖွယ်ရသလေး ပိုခံစားမိကြမှာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ထိုသို့သော မေတ္တာ ရပ်ခံချက်မျိုးသည် သူ့အဖို့ ရိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ ငယ်စဉ်က သူ့ဦးလေးနှင့်အတူ ကျွန်တော့်အိမ်သို့ ရောက်ခဲ့ဖူး၍ ကျွန်တော့် အား ကောင်းကောင်းသိနေသဖြင့် သူအမှုပြီးလာသောအခါ ကျွန်တော့်အိမ်လာ၍ ပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထမင်းစားခန်းကြီးနှင့် ငွေထည်ပစ္စည်းတွေကို ခဏထားခဲ့ချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယောက်ျားတစ်ယောက်ရဲ့ ခွန်အားတွေ နုပျိုမှုတွေ မာန်တွေ ဆုတ်ယုတ်နေခဲ့ပြီပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကဲ ခငျဗြား ငါးကိစ်စမှာ ကံကောငျးပါစလေို့ ဆုတောငျးပါတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားလညျး တုနျလှုပျနရှောမှာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဂျမ်းဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သောကျရတာ ဖီးလျမလာဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အထက်တန်း လွှာ အသိုင်းအဝိုင်းမှ ကပွဲများ၊ ဧည့်ခံပွဲသဘင်များသို့လည်း အမြဲတမ်းရောက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆံထုံးထိနျးနရေတာက တဈမြိုး၊ အိုကျတာက တဈမြိုးနဲ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မငျးက ငါ့ကို တကူးတက ဖုနျးဆကျလာတယျ ဆိုတော့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိရှိဂါမိက ထူးခြားပြောင်မြောက်တဲ့ လှည့်ကွက်တွေကို အသုံးချခဲ့တယ် ဆိုတာလောက်ပဲ ခင်ဗျား သိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဦးဌေးအောင်က သက်ပြင်းချလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မရဲ့ ကံကြမ္မာဆိုးဟာ ကျွန်မ အရိုးတွေ၊ အသားတွေထဲ အထိ စိမ့်ဝင်နေသလား မသိဘူးရှင်၊ မွဲလိုက်တဲ့ ကံဟာ ကျွန်မ အသားထက်တောင် မွဲလိမ့်မယ် ထင်တယ်၊ ဘုရားက ကျွန်မကို ဇာတ်နိမ့်သူ အဖြစ် ဖန်တီး လိုက်တာကိုး၊ ဒီတော့ ဘုရား ဖန်ဆင်းထားတဲ့ အတိုင်းပဲ နေရမှာပေါ့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခု ကျုပ်တို့ စီစဉ်ထားတာကတော့ ပင်လယ်ဓားပြတွေရဲ့ ရွက်လှေနဲ့ သွားဖို့ပဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ထိုနေ့က တစ်နေ့လုံး စကားမပြောဖြစ်တော့။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
နောက်ဆုံး မီးမီးက အင်္ကျီစတစ်စဝယ်ပေးဖို့ အကြံပေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့ရာတွင် သူ့စကားများကို စကားလက် မကြား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီစခန်းသွင်းလေ့ကျင့်မှု အစီအစဉ်တွေဟာ စစ်သင်တန်းဆန်လှတဲ့အပြင် သမထကျင့်စဉ်တွေ၊ တပ်စုလိုက်လေ့ကျင့်ခန်းတွေ၊ အခက်အခဲမျိုးစုံကြားမှာ ဘဝရှင်သန်ရပ်တည်ရေးဆိုင်ရာ လက်တွေ့ လေ့ကျင့်ခန်း တွေကိုပါ လုပ်ကြရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ရာတှငျ တဘကျက ဤသို့မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်အားကြီးမားသော်လည်း နူးညံ့သိမ်မွေ့မှုရှိသည်ဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအချိန် အခိုက်အတန့်ကလေးမှာပင် သစ်တပ်အပြင်မှ ကင်းလှည့်လာသော အစောင့် အနေတို့နှင့် ပက်ပင်း ပါသွား၍ တိုးမိလေရာ ပြန်လည်ဖမ်းဆီးမိရှာရတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနှောင်းက သဘောမတူကြောင်း ငေါက်ငမ်း ပြောသောအခါ ရင်ရင်ငြိမ်း မျက်နှာလေးငယ်သွားတာကို မကြည့်ရက်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤသို့ ဆက်တိုက်အမိန့်ပေးသံများ ထွက် ပေါ်လာပြီးသည့်နောက်၌ စစ်ကြောင်းများအားလုံးသည် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်သည် မြေလတ်သား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ယမကာအရှိန်လေးနဲ့မို့ အာဝဇ်္ဇန်းပိုရွှင်ပြီး ပိုအပြောကောင်းလာတတ်သေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားက စာတွင်ပါ သည့် အချက်အလက်အချို့ကို ချဲ့၍ပြောလိုက်ပြီး မြို့စား ကတော်ကြီးကို ပြန်မပြောရန် နှုတ်ပိတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးထြန္းေက်ာ္ဆိုေသာ ေခၽြးတပ္သားႀကီးက ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြည်သူပြည်သားများမှာလည်း နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးထက် ပဒေသရာဇ်ဆန့်ကျင်ရေးဘက်သို့ ဦးလှည့်နေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အနည်းဆုံးတော့ မင်းရဲ့ မွေးသက္ကရာဇ်ကို ပြောပြမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာတပ္ပနကား ပျောက်ကွယ်ခဲ့သည်မှာ ကြာပြီ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖေဗယ်ဆိုတဲ့ အကောင်ကို ကျုပ်တို့ မျက်ခြည်ဖြတ်လို့ကို မရဘူး လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂန္ဒီကြီးသည် ရှေ့ဆက် မပြောနိုင်တော့ဘဲ တုံ့ခနံ ရပ်ဆိုင်းသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းမပျိုက ပြုံးလိုက်ပြီးနောက် သူ့ဒုက္ခများကို ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်စွာဘုရား ဟောခဲ့တဲ့ စကားကြီး ခြောက်ခွန်းကို မကြားဖူးဘူးလား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ယခုတော့ နှစ်ပြည်ထောင်ချစ်ကြည်ရေးထက် တူနှစ်ကိုယ် ချစ်ကြည်ရေးက ခက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာကို သူငယျခငျြးရမှာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မိနျးကလေးဆိုတာ အစကတော့ ဒီလိုပဲကှ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရုတ်တရက် ပွင့်သွား၍ အမှတ်တမဲ့ လေဝင်လာလျှင် ရေခဲရေနှင့် ပက်လိုက် သလား အောက်မေ့ရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နပေါဦး ဆရာရဲ၊ ဘဝဆိုတာ ကံရဲ့ အကြိုးပဲ လို့ ဆရာတျော ဆိုတယျနျော nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမနေ့တွင် ဘာပြဿနာမှ မရှိဘဲ ချောချောမွေ့မွေ့ပြီးဆုံးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ပြိုင်နက် တည်းမှာပင် သူ့ဘဝ၏ အချိန်ကာလဟူသမျှ၏ လွှမ်းမိုးမှုကို ခံနေရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောက်တောင် ပြောပြီးမှပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုနေ့ကစ၍ သူသည် အိပ်ငွေ့ချခံရသူလို ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ ရင်ညွန့်သည် ဖားဖိုလို လျင်မြန်စွာ လှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဖြင့် မင်းက အခု ဘာလဲ သိဒ္ဓတ္ထ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သိပ်ငတ်ပြတ်နေတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အစ်ကိုတွေ ညီမတွေနဲ့လည်း မပြောတတ်တော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပြျောလညျး အလှနျပြျောခဲ့ရပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုဘှနျဟောငျးက ပစ်စညျးတှေ မနိုငျမနငျးနဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဧည့်ခန်းဆောင် တွေ၊ အတင်းအဖျင်း စကားတွေ၊ ကပွဲတွေ၊ ပလွှားမှုတွေ၊ အသေးအဖွဲကိစ္စတွေကြားထဲမှာရုန်းမထွက်နိုင်အောင်ဖြစ်ပြီး နှစ်မွန်းရတော့မှာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မမေဇော် ဖတ်နိုင်မယ်ထင်တယ်၊ ဖတ်ကြည့်ချင်လား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငယ်ရွယ်သူသဘာဝမှာ စတင်ကာ ရေသောက်မြစ်ချခဲ့ရသည့် အချစ် အညွန့်အဖူးလေးကို ချွေ အခူးခံလိုက်ရလို့ မျောက်ကို ဓာတ်လိုက်သကဲ့သို့ ဖျတ်ဖျတ်လူးရင်း ဆောက်တည်ရာမရအောင် တုန်လှုပ်ချောက်ချားခဲ့ရဖူးပါသည်။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
ဟိုတနေ့က လီဇာဗီတာနှင့် စကားပြောနေသည့် လင်မယား ကိုတော့ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပျတှေ အရမျးမြားနတောလေ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျော်စွာသည် ကိုယ်လုံးပေါ် မှန်ထဲတွင် မြင်ရသော မိမိ၏ သဏ္ဌာန်ကို စိုက်ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မြှုပ်လိုက်ပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကယျ၍ အကိုငျအတှယျညငျသာမှုမရှိပါက လူနာသညျ ခကျြခငျြးပငျ အသကျနှငျ့ကိုယျ အိုးစားကှဲသှားနိုငျ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့သော် ကျွန်မက ပင့်သက်ကို အားရပါးရ ရှူသွင်းပြီး သူ့အနားသို့ တိုးကပ်သွားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ မတူခဲ့လျှင်လည်း ရုပ်ရှင်ကို အပြစ်မတင်သင့်ပါ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပြောင်းဖူး မျိုးစေ့များကို မရောင်း၊ အလကားယူပါဟု ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခပ်ပေါ့ပေါ့တွေးပြီး ခပ်သွက်သွက် ပြောလိုက်မိခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သန်းခေါင်ည၏ လေထုက အေးမြလှ၏။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကောင်းကင်မှ ကြယ်များသည် အောက်သို့ လျှောဆင်းလာနေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူဆိုတာ သှားစရာ တနရောရာတော့ ရှိသငျ့တာပေါ့ ကိုရငျလေးရာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုပြီး ဝမ်းသာအားရ ဖြစ်သွားခဲ့ခြင်းတည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လက်ရှိကြိုးကြားရွာသူကြီးမှာ ဦးခွန်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းကြည့်ရတာ မက္ကင်ဇီကိုများ သဘောကျနေသလားကွာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လအတော်ကြာကတည်းက ခင်ဗျားကို ကျွန်တော်တို့ မျှော်နေကြတာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပဒေသာ မဂ္ဂဇင်းသည် ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဖေဖော်ဝါရီလကစထုတ်ရာ၊ ပထမဦးဆုံး ၃၅ဝဝိပြိုက်ကနဲ ကုန်သွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလမ်းကြောင်းက အတော် စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက စိုးရိမ်နေသော်လည်း ဘာမှမမြင့်ရသည့် ကသစ်ဖြူကတော့ ပျော်ရွှင်နေပုံရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကုန်းအတက်ကြီး ဖြစ်ပါ့မလား ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အကျွန်ုပ်တို့ ရန်ကုန် တက္ကသိုလ် ဒဿနိကဗေဒ ဌာနတွင် အဘိဓမ္မာ ဆရာကြီး တစ်ဦးသည် တစ်ခုသော နေ့တွင် အနတ္တလက္ခဏ ဒေသနာ တရားတော်ကို ဟော ပြော ပို့ချလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့အပြင် ထိုအရာဝတ္ထုမှာ ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား ထိတ်လန့်စရာ အသွင်သဏ္ဌာန်လည်း မရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင် ငိုနေရင် ငါ့ဆုံးဖြတ်ချက်က မှန်သလား မှားသလား ငါ ဘယ်လို ဝေခွဲတတ်တော့မှာလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပီယာသည် လက်ဖဝါးဖြန့်၍ ကလေးကို ပွေ့ထားရင်းက ၎င်းတို့နှစ်ဦးကို ငုံ့နမ်း၍ နှုတ်ဆက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသင်းစွဲမရှိဘူးဆို၊ မျှမျှတတပဲ အားပေးတာကောင်းတယ်ဆို၊ ငါတို့က မန်ယူ၊ အာဆင်နယ် ဘာညာငြင်းခုံနေရင် မင်းအမြဲတမ်း အသားယူပြီး ဝင်ဝင်ပြောတာ မှတ်မိသေးရဲ့လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ထဲ၌ မဟာဆန်ချင်သူသော ဦးရွှေ နှောင်းသည် ဆရာကောင်းကို ရှာဖွေကာ စကားပြေ၏အဓိပ္ပါယ်ကို သင်ကြားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရယ်တာကိုတောင် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ကြည့်ခွင့် မရအောင် နှမြောတွန့်တိုနေရသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူတို့ ပြောနေတာကတော့ ဒီဝါခင်းကို ရောက်လာတဲ့ လူ အရေအတွက်ဟာ တစ်ထောင် ရှိသတဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနေတတ် မထိုင်တတ် ဖြစ်နေရှာလိမ့်မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သမီးရယျ ပေးလိုကျပါကှယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကတော့ ဖြစ်နိုင်ရင် အလုပ်ကိုမလုပ်ချင်တာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မီးခိုးပြောကျပေါ့။ အကြည်တော် ဘီလူး
မိမိတို့က သားသမီးသံယောဇဉ်မျိုး မရှိတော့ စိတ်နှလုံး ဘယ်မျှ ထိခိုက်သည်မသိရှာကြ ဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါ့ကြောင့် စိတ်ဓာတ်ရေးရာအောင်မြင်မှုဟာ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လွှမ်းမိုးမှု ထက်ပိုပြီး တန်ဖိုးကြီးမားပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုနှစ်ရက်လုံးလုံး မိုးကြီး လေကြီးကျပြီး ရှစ်ရက်မြောက်တဲ့နေ့ကျတော့ ကောသမ္ဘီမြို့နေရာမှာ အင်းကြီး ဖြစ်နေသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပမေယျ့ ဘယျလိုမှရေးလို့မရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နိုးလျှင်နိုးခြင်း အသံကို ဖမ်းမိကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဝတ်စားဆင်ပြင်ပုံကလည်း အပျံစားပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တယျလီဖုနျးနဲ့ ဆကျသှယျထားသော ရုပျပုံကားခပျြပျေါမှာ သူ့ဇနီး၏ပုံ ပျေါလာသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
နက်ဖန်လာမယ်ဆိုတာက မမနှင်းဟာ ကျွန်တော့်ကိုတွေ့ချင်လို့ အကြောင်းရှာ လိုက်လာတဲ့ သဘောဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တစ္စုံတစ္ေယာက္က အခန္းတံခါး ဖြင့္လိုက္ေသာေၾကာင့္ အတြင္းသို႕ ေလေအးတစ္ခ်က္၀င္လာကာ ကၽြန္မ တစ္ကိုယ္လုံး စိမ့္ကနဲေအးသြားသည္ဟု စိတ္ထဲမွ အလိုလို ခံစားလိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လျန်းဟွားက စကားကို ပြန်ကောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆရာမက အိမျသော့ကို ကြှနျမဆီမှာ အပျထားခဲ့တယျလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ မိုးသားတွေ မည်းတက်လာသည်ကို တွေ့ရ၏။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤနေရာတွင် ထိုင်နေ၍လည်း ဝက်ညှီနံ့မှ လွတ်မြောက်နိုင်ခြေ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသကျ နှဈဆယျအရှယျတှေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထိုချည်မျှင်များ တစ်လျှောက်တွင် အလင်းရောင်အဖုလေးတွေ ပြေးလွှားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဧရာဝတီမြစ်သည် ရေနံချောင်းဘက်ဖြစ်သော အရှေ့ဘက်ကမ်းတွင် ရေတိုက်စားမှု နုံးတင်မှုတို့ ပြောင်းလဲဖြစ်ပေါ်လာသဖြင့် သင်္ဘောဆိပ်တို့ တရွေ့ရွေ့နေရာ ပြောင်းရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နွယ့်အနီးသို့ ရုတ်ခြည်းပင် သူ ရောက်လာခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့မျက်နှာကို တချက် စိုက်ကြည့်ပြီးမှ လဲ့လဲ့သည် မိမိတို့၏ခြံဘက်သို့ အပြေးကလေး ထွက်ခွာလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘမဲနှင့် ဆီတော်ကလည်း ရသမျှ စစ်သတင်း ဘုရင်အနော်ရထာထံသို့ အရောက်ပေးပို့ခဲ့သည်ချည်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ ဘယ်လောက် သေသေသပ်သပ် ဖြစ်အောင်လုပ်ပြီး ဖြစ်သော်လည်း တကိုယ်လုံးကို စစ်ဆေးခြင်း မပြုနိုင်၍ သူ့ကိုယ်တွင် မသင်္ကာဖွယ်ရာ တမျိုးမျိုး ကျန်နေလိမ့်ဦးမည်ဟု သူ ထင်နေသေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပရဇ္ဇီ၏ ပေါင်ပေါ်တွင် ထိုင်လျက် ကြို့ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် မစ္စက် အယ်လဆင်း ပြောစဉ်က ဤအဓိပ္ပာယ်မျိုး မထွက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စာတိုကျမှူးအဒျေါ ဒျေါထှေးထှေးမှာလညျး မကျြစိမကျြနှာပကျြနခေဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့သော် သူ ပေးလာသည့် ဆင်ခြေမှာ ဤသို့ဤပုံ ဖြစ်နေလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မည်သည့်အခါကမျှ တွေးမထင်ထားခဲ့ဖူးချေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတျကဲ့ပါ ဆရာ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက ကျွန်မတို့ အတူတူ ရှိနေကြစဉ် ညစဉ်ညတိုင်း လုပ်လေ့လုပ်ထ ရှိသည့်နည်းတူ ကျွန်မ၏ ပါးတစ်ဘက်ကို သူ့လက်ဖြင့် ခပ်တင်းတင်း ဖိကပ်ထားလေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ငှားစားလျှင် တစ်နာရီတစ်ပဲ ရမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ လာနေတာကို ဟိုး အဝေးကြီးကတည်းက ကျွန်မ မြင်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဂရစ်စနကျ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြရီ၀င်းက ရဲမော်ပြီးလျှင် ပြီးတဲ့သူ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒါတွေအားလုံး လျှိုတွေချည်းပဲ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါ ကနေ့ ကျွန်တော်ပြောချင်တယ်၊ ယေဘုယျပြောရတော့ ခင်ဗျားတို့ ဖြည့်နားလည်ပေးဖို့လည်း လိုမယ် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကြှနျတျောနဲ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မောင်ရွှေဝါက အသံကျယ်ကျယ်ဖြင့် အော်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မေတ္တာ၊ သူ့ စေတနာမပါဘဲနှင့် သည်ကလေး၏အနာဂတ်ဘဝ မဖြောင့်ဖြူးနိုင်ဆိုသည်ကို သူက ကောင်းစွာ သဘောပေါက်ထားပုံမျိုး အရိပ်လက္ခဏာများကိုတော့ အထင်အရှား မြင်တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျိုင်းတုံ၊ မိုးနဲ၊ ညောင်ရွှေမြို့ဆီမှ လက်ခံထားသည့် ကျောင်းသူများ ရှိသေးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယင်းတို့ သည် ရုတ်တရက် ပြိုကွဲပျက်စီးသွားလေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တစ်ညချမ်းအချိန် ထမင်းစားပြီးခါစ ကျွန်မတို့အိမ်ရှေ့က အုတ်လှေကားထစ်ပေါ်မှာ သူလာထိုင်တုန်း ကျွန်မ အိမ်ရှေ့ထွက်သွားကာ ခဏထိုင်ပြီး သူနှင့် စကားပြောဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလှူ ခံပုံးထဲသို့ ငွေ အကြွေကျသွားသံ ကြားလိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုစဉ်တွင် သူတို့ ရွိုင်ဂျီး၏အသံကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် ရွှင်လန်း တက်ကြွသော စိတ်ဖြင့် နယ်စပ်ကို ကျော်ဖြတ်ကာ မာလဝီနိုင်ငံတွင်းသို့ ဝင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်ယောက်ဘဝကို တစ်ယောက် စိတ်ဝင်စားမှု ရှိကြတာတော့ သေချာသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
နယ်တစ်နယ်လုံးလည်း ဖွတ်ဖွတ်ညက်ညက်ကြေနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပါပြီ သခင်လေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားက ဘာကြောင့်များ သိချင်ရတာ လူဖြူကြီး မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူကောင် ကြီးထွား သော်လည်း မင်ကြောင်မရှိသူကို စစ်သားအဖြစ် စည်းကြပ်ခြင်း မပြုကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီတုန္းက ပစဿၥည္း မေကာင္းလို႔ မႏိုင္တာ ဆရာရဲ႕၊ ဒါနဲ႔ အဂဿၤါၿဂိဳလ္ေပၚ္က ကၽြန္ေတာ့္ မိတ္ေဆြ ေတြနဲ႔ ေပါင္းၿပီး ဒီပစဿၥည္းကို သုေတသန လုပ္လာခဲ့တယ္၊ ေတာ္ေတာ္လည္း ခရီးေရာက္ ခဲ့တယ္ သင့်လူ ရာမ
စိတ္က တစ္ေနရာသို႔ လြင့္ပါးေနပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြို့တွင်းသို့ ဦးဖိုးစော၏လူများ ဝင်ထွက်နေသည်ကို မိမိတို့သိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ့လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက်တွေက ငါ့ကို မလိုချင်ကြတော့ဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပီးကာ့က အတန်ကြာတွေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ ခဈြဦးနှငျ့ ဘယျတုနျးကမှ မတညျ့ခဲ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့လို ဒုက္ခ သုက္ခ ရောက်ခဲ့သူ၊ ဒေါ်လေးပစ်တီ၏ တူမ၊ ချားလ်၏ မုဆိုးမအဖြစ် ဆီးကြိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဝမှာ သူ့အတှကျ ကှကျလပျကလေး နညျးနညျးပဲ ရှိတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထို့နောက် မြလွင် သတိလစ်မေ့မြောသွား၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မောငျရှဝေါက ခကျြခငျြး မကျြနှာလှဲလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက လွယ်အိတ်ကို ခုံပေါ်ပစ်တင်လိုက်သည့် ဇော်ကို မော့ကြည့်၍ ပြုံးပြသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယ့်မိသားစုထဲမှာ တခြားမိသားစုဝင်တွေနဲ့ ကိုယ်လုံး ကိုယ်ထည်ချင်း ခြားနားနေတဲ့သူ ဟောသည်ဂြိုဟ် ကမ္ဘာပေါ်မှာ တစ်စုံတစ်ယောက်များ ရှိပါသလား။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်ဇနီးသည်နှင့် ကပ်လျက် အသားညိုညို အမျိုးသမီး၏ခုတင်တွင် ဧည့်သည် နှစ်ယောက်၊ သုံးယောက်ခန့် ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုယ့်ယုံကြည်ချက်ကို ကိုယ့်ဘာသာ သွေဖည်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်နိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သိပ်မမေးပါဘူး မင်းလူ မိညီမ
ဒီအချိန်မှာ မားမားမတ်မတ် ရပ်မယ့်သူ မရှိသည့်တိုင် စီးပွားရေးအရတော့ မကြောင့်မကြ နေရသေးတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နက်ဖြန်ဆိုလျှင် ပိုဆိုးမည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကာမဂုဏ် မခံစားသောကြောင့် ယောဂီ သူတော်စင် များကဲ့သို့ အလွန်ငြိမ်သက်ကြပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အတန်ကြာအောင် ဖာသာ ဦးဧလျ စဉ်းစား နေ ပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မမြစိန်ကလွဲပြီး အားလုံးရယ်ကြသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောင်တွင် ဘုန်းတော်ကြီး မာလုက ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူက ကျွန်မကို ငေးစိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အမိန့်အာဏာတို့ ရှေ့နောက်ညီညွတ်စွာ အကျိုးသက် ရောက်ခြင်းသည် အမိန့်ပေးသူ စစ်ဗိုလ်ချုပ်နှင့် အမိန့်နာခံသူ ရဲဘော်တို့အကြား အပြန်အလှန် ယုံကြည်မှု ဖြစ်ထွန်းခြင်း၏ အကြောင်းရင်းပင်ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအလောငျးက အစကတညျးက တိုဂါရှိ ရှငျဂြိမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အသက် အရွယ်နှင့် ပုံပန်းသဏ္ဌာန်သာ ခြားနားကြသော်လည်း အတန်းအစားမှာ တစ်မျိုးတည်းသာ ဖြစ်ကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သွား သောက်ချင်သော်လည်း ကလေးတွေကို ထားခဲ့ပြီး ကိုယ်ဝမ်းကိုယ်သာ ဖြည့်တာမျိုး မလုပ်ချင်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဆိုင်းဘုတ်ပေါ်မှ စာလုံးများသည် ပုံပျက်ကာ ဖတ်မရတော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျေးဇူးပြုပြီး ကျွန်မကို ပြောပြပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နာတာရှာသညျ ၎င်းငျး၏သှယျပြောငျးသော လကျ ကလေးကို မငျးသားကလေး အငျဒရေ၏ ပခုံးဆီသို့ လှမျးတငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို မိန်းမပျိုကား ရှရိန်၏ လက်စွဲတော်ဖြစ်၍ တစ်ခါက ဥယျာဉ်ရေကန်၌ ရှရိန်ရေချိုးစဉ် အနီးမှ ပြုစုစောင့်ရှောက်ပေးသော အစေခံ မိန်းမပျိုပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
လုလင်ဟာ လောကကြီးထဲကို လျှောက်လှမ်းတဲ့ နေရာမှာ လူတစ်ယောက် အနေနဲ့လည်း လျှောက် လှမ်းရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အလင်းကို တိုက်ရိုက်မြင်ရတာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အိပ်ရာမှ ထလိုက်သော်လည်း အိပ်မက်ထဲက ခြောက်သွေ့လွန်းသော မြင်ကွင်းက မျက်စိထဲစွဲနေဆဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အကယ်၍ စပါးကျီသည် ကုန်းမြင့်ပိုင်းပေါ်၌ ရှိနေငြားအံ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရှင်တို့ အလှကုန်ပစ္စည်းလား ဘာလား၊ ပြောနေသံ ကြားလိုက်တယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီအလုပ်က ကျွန်တော်တို့ အားလုံးကို ထမင်းလုံး တစ္ဆေခြောက် ခံရ သလို ဖြစ်အောင် လုပ်နေတဲ့ အလုပ်ဗျ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းသား ကလေး အင်ဒရေမှာ ယခင်ကထက် ပို၍ နုပျို့ရွှင်လန်း လျက်ရှိကာ ပို၍ ယောက်ျားပီသပြီး ခန့်ညားသော အသွင်ကို ဆောင်လျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါ၏ အကဲကိုသာ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာကိစ္စ ရှိလို့များ လာသလဲ မသိဘူး၊ သူ ပြောတဲ့ စကားကို ယုံရတာကလည်း ခပ်ခက်ခက်ရယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြင်ကွင်းရှင်းလျင် မြားကို လွှတ်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အို ယုံယုံ မယုံယုံကွာ၊ မယုံလို့ သူ့ စိတ်ထဲက သင်္ကာမကင်းဖြစ်ရင်လည်း တစ်နည်းကောင်းတာပဲ၊ မင်း သူ့ကို စိတ်ဝင်စားနေကြောင်း မြန်မြန် သိတာပေါ့ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အပြာရောင် စာအိတ်ကလေးပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သည်စိန်ပန်းပင်လေးတွေလိုပင် နှစ်ကာလအချို့ကို ခင်ဦးနွယ်လည်း ဖြတ်သန်းခဲ့ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မျက်နှာမြင်ပြီး၍ အလုပ် ပြန်ဆင်းနိုင်လျှင် ဟူးချ်ကို ထုတ်ပစ်ပြီး လူသစ်တစ်ယောက် ရှာရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တငျရငျလညျ ခံရမှာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂိုဒေါင်၏ အပေါ်နံရံသည် သူ့အပေါ်ဘက်တွင် ဆယ်ပေခန့်မျှ ကွာမည်ဟု ခန့်မှန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စစ်သားတွေ ကားပေါ်မှ အလျှိုအလျှို ခုန်ဆင်းပြီး တပ်ဖြန့်နေရာ ယူလိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောဖီဖြျောတဲ့ အဆငျ့တှကေို မစ်စဈမာရှိဘဆီက သငျယူထားခဲ့တယျ ဆိုတာလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စာရငျးသျောမှ မကေို့ကိုငျခိုငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ နရောမှ မရှဘေဲ့ အသံကို နားစိုကျထောငျနသေညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခဏ နေဦး၊ ရေးပြီးတော့ ခေါ်လိုက်မယ် မြသန်းတင့် မမ
စောငျ့နသေော အခှငျ့အရေးပငျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မ၏ ခံစားချက်များကို မပေါ်လွင်စေရန် ကျွန်မ ကြိုးစားနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သော် ဤတစ်ကြိမ်တွင်တော့ သူတို့လူစုသည် ဤလက်ထပ်ရေးကိစ္စကို အလွယ်တကူ ခွင့်မပြုကြ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေးထူးခေါ်ပြောလောက်ပါပဲ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဗြိတိသျှကိုလိုနီဝါဒရဲ ကုလားထိုင်ခန်းပေါ့ ဗျာ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တက္ကသိုလ်တ၀ှန်းလုံးမှာ အလှဆုံးလို့ယူဆထားတဲ့ မိန်းမတယောက်က အောက်ကျခံပြီး ပုဆိုးဆွဲလိုက်တာကို ဂုဏ်ယူတာလဲမပြ၊ လျှမ်းပခြင်းလဲမရှိ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဝီလီက သူ တတျနိုငျသလောကျ ယာကို ခြဲ့လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော် စဉ်းစားကြည့်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တဈကိုယျလုံး တုနျယငျလှုပျရှားနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဗြုန်းခနဲ အနားသို့ ဖြိုး ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟုတ် ဟုတ်ပါတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမျထောငျရှငျ အမြိုးသမီးတို့မှာမူ ကြေးလကျ ယဉျကြေးမှုမြားက သှနျသငျ ခဲ့သညျ့တိုငျ အဆငျအယငျ၊ အမှမျးအမံတို့ကို စှနျ့လှတျရာ၏တဲ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့ငရဲတွင်း တူးပြီးသွားတာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အခါတိုင္းႏွင့္ မတူေသာ လန္းဆန္း တက္ႂကြေနသည့္ သူ႕အမူအရာသည္ ေတာတြင္းေခၽြးတပ္စခန္းတြင္ တစ္ႏွစ္နီးပါး အတူ တြဲလ်က္ ေနခဲ့ရေသာ ကၽြန္ေတာ့္အဖို႔ အံ့ဩမကုန္ ျဖစ္ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့နောက်တွင် ကူဒိုသည် သူ့အကြောင်းများကို ပြောပြနေလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မ မတ်တတ်လိုက်ရပ်ပြီး သူပေးသော သစ်ရွက်ကို ယူလိုက်၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါနဲ့ ဆရာကြီး တွဲလာတာ ကြာပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကဲပါ ကျုပ် ခုပဲ လုပ်လိုက်ပါ့မယ်၊ တကတည်း တရားစာအုပ် ဖတ်တာ အေးအေး မဖတ်ရဘူး၊ ညည်းတို့ သားအမိနဲ့ နေသမျှတော့ ဘယ်တော့မှလဲ တရားရမှာ မဟုတ်ပါဘူး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အခြိနျတနျတော့ ငါ မငျးကို ချေါလိုကျမယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အမြိုးသမီးသညျ ငယျရှယျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရောင်များ တလက်လက် လက်နေပြီဖြစ်၍ မျက်စိကျိန်းစပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူတှကေ မကောငျးတော့ဘူး ထှေးငယျရဲ့ နော။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သိဒ်ဓတ်ထနားထောငျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုဉာဏ်ကြေင့် တဆယ့်နှစ်ယူဇနာရှိသော မင်းပရိသတ်၏ စိုက်နေစိတ်ထားတို့ကို သိစွမ်းနိုင်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကျွန်တော်ကတော့ ဆေးအရှိန်နဲ့ ပြန်ပြီး ခွေချင်နေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခနဲ ပေါက်ကွဲသံကြီး တစ်ခုသည် ထပ်မံ မြည်ဟည်းသွားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထို့ကြောင့် ဗေဒင်လက္ခဏာပညာကို ကျွန်တော်ယုံ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ အလင်းတန်းဟာ သစ်ရွက် ခပ်စိမ်းစိမ်းပေါ်ကို ထိရောက်တဲ့အခါ အပင်ထဲမှာ ဓာတုစွမ်းအင်အဖြစ် သိုလှောင်လိုက်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အသိဉာဏျနဲ့ နိဗျဗာနျနဲ့တော့ ဗိုကျထဲမှာ ပဋိသနျေဓ တညျစ ကလေး ဝေးသလောကျပဲ ငါလဲဝေးတာပဲ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျာပွတ် တစ်ချောင်း၏ မြည်သံလို ပြင်းထန် ရက်စက်သည့် ဒေါသမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယားငယျကလေး ပေါလကျနှငျ့ တနာရီလောကျ နဖေို့ပငျ အခြိနျမရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သက်လူမျိုးနှင့် ဂဒူးလူမျိုးတို့အား စည်းရုံးရေးအတွက် အနော်ရထာ စခန်းချနေသော သင်းတွဲမြို့နှင့် နေပြည်တော် ပုဂံကို ဘုရင့်အမိန့်ဖြင့် ကျန်စစ်သားမှာ သွားလိုက်ပြန်လိုက် လုပ်နေရ၍ ဤသတင်းဆိုးကို ကြားသိရန် အချိန်မရရှာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အနင္းခံထားရေသာ ဟန္ခ်ိဳမွာ တခြီးခြီးျဖင့္ ပါးစပ္ထဲက အျမႇဳပ္ေတြ ထြက္ေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရှနေီကိုတော့ တပျတဈတပျနှငျ့ ကနျစီးနယျထဲ အဆုတျခိုငျးရမယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ကြည့်ရသည်မှာ အလွန့်အလွန် ပင်ပန်းနွမ်းနယ်လာပုံ ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘိုးဂျုတ်၏ လက်များနှင့် ခြေထောက်များသည် ရုန်းကန် လှုပ်ရှားနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤပုံဤနည်း စီစဉ်မည်ဟု ကျွန်ုပ် အကြံပြုလိုက်သည့်အခါ ဆိုင်နာင်က ခါးခါးသီးသီးငြင်းသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ့အဖြစ်တွင်မူ ဗိုင်းရပ်စ် သည် ဦးနှောက်ကို ဝင်ရောက် တိုက်ခိုက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြီးတော့မှ အနှောင်းနှင့် ဒေစီပွင့်တို့ရှေ့မှာ ရွတ်ပြနေရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မြို့နေပညာတတ် လူတန်းစားတွေ တောရွာကို ကွင်းဆင်းပြီး လေ့လာသင့်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စှဲမကျဖှယျ ကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စငျသီယာက ရုပျရှငျမငျးသမီး ကကျသရငျး ဟကျဘနျးနှငျ့ တူသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ပမေယျ့လညျး ကြျောဆှရှေ့မှေ့ာတော့ မဟုတျဘူးပေါ့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုသို့ဆိုလျှင် ပစ်ထားသောနေရာသည် လူအများအတွက် ထင်သာမြင်သာ ရှိသော နေရာမျိုး လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ပေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အင်ျဂလိပျကလညျး သူ့ကို အသုံးခနြတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စာဖတ်သူတွေလည်း ကြုံဖူးမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ယောကျြားနဲ့ ကလေးတှကေိုပဲ လုံးဝ အာရုံစိုကျထားလိုကျတော့တယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ သမီး ပြောပုံဆိုပုံတို့မှာ သွက်လက်မြူးကြွနေသလိုပင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျ တောငျယာလုပျဦးမယျ ဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုတွေဟာ ကျွန်မစာကို မသိကြသူတွေကိုပါ ကူးစက် ပျော်ရွှင်သွားစေခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရတယ်၊ သွားမယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် သပ်ယပ်စွာဖြီးလိုက်လျှင် ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လက်ရေးက ကြီးကြီး ဝိုင်းဝိုင်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သည်မှာ တကယ် ဖြစ်နေပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် စိတ်ကူးတစ်မျိုးပေါက်လာပြီး တက္ကသိုလ်အဆောက်အအုံဘက်သို့ လျှောက်လာ ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂန္ဒီကြီးကမူ သူနှင့်အတူ ပါလာသော တူမငယ် မာနု ပြင်ဆင်ပေးသည့် ဘိလပ်ရည်၊ ဆိတ်နို့၊ ဒိန်ချဉ်နှင့် စွန်ပလွံသီးများကိုသာ သုံးဆောင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခိုင်မာမာ၏ စိတ်ထဲတွင် မျှော်လင့်ချက်တစ်ခု ဖြတ်သန်းသွားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ချိန်က ကျန်းမာသန်းစွမ်းအောင် မပြတ်လေ့ကျင့်ခဲ့သော ကိုယ်ခန္ဓာမှာလည်း တဖြည်းဖြည်း ကျုံ့ဝင်နေသယောင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကြၽန္ေတာ္လည္း ေျပာခဲ့ဖူးတဲ့စကားတစ္ခြန္း။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ငါ့ရေခဲသေတ္တာထဲမှာလည်း ကြက်ဥပဲ ရှိတော့တာ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တျောတော့ ဆှနျယာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်မြင်ခဲ့သလိုပဲ သတ်ပြီးတာတောင် ခွေးကလေးရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတွေကို ဟိုလူတွေမျက်နှာမှာ တွဲဆက်ချုပ်ပေးထားခဲ့တာ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သစ်ကြီး ဝါးပင်တွေတောင်မှ လွမ်းနွယ်ကို တွေ့ရင် ညွတ်ပေးကြပါစေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
လတ်စသတ်တော့ ခင်ဗျားတို့က ပါလက်စတိုင်းကို မောင်ပိုင်စီးဖို့ ကြိုးစား နေကြတာကိုး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇငျ၏ ဒုတိယနှဈဝကျအရောကျမှာ ဖဖေဆေုံးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဲဒီအဝိုငျးကို ပါသာလို့ချေါ တယျ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ယခု လောလောဆယျတှငျမူ မိနျးကလေး တဈယောကျကို အတူတူ ခဈြမိသညျ့အတှကျ သူတို့ ကနြေပျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ပြီး မိုးနတ်သမီးရဲ့ ရုပ်ပုံနဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ် ထွက်ထားတာလည်း ရှိသေးတယ် အဲဒီ ရုပ်ပြစာအုပ်ကို ကျွန်တော် သိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့် စကားဆုံးသွားပြီး စက္ကန့်ပိုင်း အတွင်းမှာ အခန်းရဲ့ လေထုက ပလက်စတစ်နဲ့ အလုံပိတ်လိုက်သလို အုပ်အုပ်ကြီး ဖြစ်သွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီကောငျ တကယျငိုတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအခါ ဗညားအရိန္ဒမက အရှင်အိမ်ရှေ့မင်း လိုသော် နည်းရှိသည် ဟု လျှောက်လျက် မိစောမွန်ကို ပွဲထုတ်လေတော့သည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယခုတစ်ခါ အဖြူရောင်အနားကွပ်ထားသော ပန်းရောင်ပိုးထည်နှင့် အလုပ်ရှုပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အပေါ့အပါးသွားပြီး လက်ဆေးနေစဉ် ဆာဒါယုကိသည် ကိုဆုကေ အနားသို့ လျှောက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အင်္ဂလန်နိုင်ငံ၏ အရှေ့တောင်အာရှ စစ်ဦးစီးချုပ်ဟောင်းနှင့် ရေတပ်ဗိုလ်ချုပ် လူဝီ မောင့်ဘက်တန်သည် မကြာမီ အချိန်အတွင်းမှာပင် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အိန္ဒိယပြည်ဆိုင်ရာ ၂၀ ဦးမြောက် နောက်ဆုံး ဘုရင်ခံချုပ် ဖြစ်လာပေတော့မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လွန်ခဲ့သည့် နှစ်နှစ်အတွင်း တူမထံမှ ရရှိသည့် စာ များ အတွက် လွန်စာ ကျေးဇူးတင်ကြောင်း၊ ရန်ကုန်တွင် ပညာသင်ကြား နေရခြင်းအတွက် မအားလပ်သည့် အတွက် စာမပြန်နိုင်ကြောင်း ဦးတော် ကို ပြောစေခဲ့ပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရိုးစင်းစွာပင် သီယေတာ ခန်းမကြီးထဲမှာ ဖွင့်ပွဲကို ပြုလုပ်ကျင်းပသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့ အားလုံး သိကုန်ကြပြီ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လောက ကျင့်ဝတ်နဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ ရိုင်းပျပျ စကားတွေဟာ မပြောသင့်မပြောထိုက် တဲ့ စကားတွေပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သူ ဘယ်လိုမှ မမြင်သာတဲ့နေရာကနေပဲ ကြည့်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လှကေားရငျးတှငျ တံခါးစောငျ့ ဦးဘအောငျနှငျ့ တှသေ့ညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထိုသို့ လုပျရိုးလုပျစဉျလညျး မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတ်စုံတစ်စုံကို ဆွဲဖြုတ်ယူလိုက်ပြီး အသေအချာ စစ်ဆေးကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမဲ့လည်း ဒီကိစဿ္စ ကြောင့်ပဲ အချစ်ဆီ အခုလို အမှာစကား ပါးနိုင်ဖို့ အချိန် ရခဲ့တာပေါ့ သင့်လူ ရာမ
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ပြန်၍ ထိုင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟာဂျီအာမင်က သဘောကျစွာဖြင့် ခေါင်းတညိတ်ညိတ်လုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခရေနံ့မွှေးသော မြခက်၏ ခေါင်း၌ ခရမ်းနီရောင် ပြာရောင်တို့ဖြင့် အဆင့်ဆင့် ထပ်၍ ပွင့်သော ခတ္တာငုံပန်း နှစ်ဆင့်သည် ဝင့်ကာဝင့်ကာ လှုပ်ရမ်းရင်း ပါလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယျ့ဘဝကိုယျ ကြောငျးခဲ့ရတဲ့အတှကျ ဂုဏျတောငျ ယူတတျ သေးတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပင်လယ်ကမ်းစပ်တွင် ထောင်ပေါင်းများစွာသော လူထု ပရိသတ်ကြီးက ဂန္ဒီကြီး၏ ထူးခြားသော အပြုအမူကို မျက်တောင်မခတ် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရက် ဘတ်တလာ မည်သူ့ကိုမျှ စိတ်တိုင်း မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာကာသထဲတွင် ပေါ့ဆလျှင် ကိုယ့်သေတွင်းကိုယ်တူးရာ ရောက်လိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုဇီတို့ခေတ်ရဲ့ တရုတ်ပြည်ဟာ စိတ်ကူး၊ အတွေးအမြင်တွေကို စာနဲ့ပေနဲ့ စနစ်တကျ ရေးသား မှတ်တမ်းတင် ကြတဲ့ အလေ့အထ အားကောင်းနေပြီး ဖြစ်တာတောင် သူ့အကြောင်းကိုတော့ နှောင်းလူတွေ အပြည့်အစုံ သိခွင့်မရကြ ပဲဟိုတစ၊သည်တစရေးမှတ်ထားတာတွေလောက်ပဲ တွေ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တှတေ့ာပေါ့ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မငျးက ဘုရား မရှိတဲ့ကောငျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့စာညွန့်ကို ကြည့်ပြီး ချာရုလတာ နားမှ လည်ပါမည်လော။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မခေါင်ညွယ်က ဘာမှ ပြန်မပြောတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုင်ငံရေး ဝါဒ ရေးတို့ကား မတည်မြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အပူဒဏ်ကြောင့် အဘွားဂျုတ်မှာ ကတုန်ကရီ ဖြစ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကဲ၊ မောင်ရေ၊ နိုင်ငံခြားသား သံအရာရှိဆိုတော့ သူတို့အကြိုက် ထိုက်ထိုက်တန်တန် ကျွေးမှပဲ၊ သူတို့ပြည်မှာ စားရခဲတာမျိုးလဲဖြစ်အောင် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခင်ထား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ပို၍ပိန်လာ ကာ ပို၍အသားအရေဖြူဖပ်ဖြူရော်ဖြစ်လာပြီး မျက်လုံးနှင့် နှုတ်ခမ်းတစ်ဝိုက်တွင် အရေ တွန့်စပြုပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဝိတ်ကလေး၏ ငိုသံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တဖြည်းဖြည်း သတိရလာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေအောင်အနေနဲ့ကလည်း မစောမြင့်ဟာ ဘဝမနာခဲ့ဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူက ငါးသုံးလုံး စီးကရက်ကို တစ်ချက် ဖွာထုတ်လိုက်ရင်း ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထိုလှေကားထစ်သည် သံချေးများ စားနေသောကြောင့် ပြက်လု တည်းတည်း ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခုန ျဖတ္ေလွ်ာက္လာတုန္းက သူ႔ကို အိမ္ထဲက သန္းသန္းဝင္း ျမင္ေကာင္း ျမင္သြားႏိုင္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖိုးစောတို့လည်း တောင်အနှံ့၊ နယ်အနှံ့ သွားကြမှာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းပြီလေ၊ တကယ်လို့ ခင်ဗျားသမီး သေသွားရင်လဲ ဘယ်သူ့ ကြောင့်ဆိုတာ ခင်ဗျားသိမှာပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသကျကို ပငျပနျးစှာ ရှူလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကဲ လက်ကို ဖြန့်ပြီး အပေါ်ကို မြှောက်ထား၊ မယ်တော်ကို တိုင်တည်၊ မယ်တော် သမီးတော်ကို ကူညီ ပါ၊ ကူညီမယ် ဆိုရင် အထင်အရှား ပြပါ၊ ယခု ဒီထုံး ကလေးဟာ မယ်တော်ရဲ့ တန်ခိုးနှင့် ပြဒါးရှင်လုံးကလေး ဖြစ်ပါစေလို့ ဆုတောင်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှားဘုရင်ကို၎င်း၊ စိန်ရွှေတို့ ဖြင့် တန်ဆာဆင် ထားသော မင်္ဂလာမဏ္ဍပ်ငယ်ကို၎င်း၊ မင်းပရိသတ်များကို၎င်း သူသည် ဘာကိုမှ မမြင်တော့။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကြောင့် ကိုယ်ဒီလောက် ဝမ်းနည်းတာ မဟုတ် ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လက်မှတ်ကို ကြည့်လိုက်သောအခါမူ အံ့သြ ခြင်းမှာအထွတ်သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးတော့ သူဟာလည်း တော်လစတွိုင်း တွေ့ဖူးတဲ့ ပထမ မိန်းမ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဂေါက်ကွင်း အစုရှယ်ယာတွေကလည်း နောက်ထပ် အလားအလာရှိတဲ့ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှု တစ်မျိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အပြစ်တင်ချင်လည်း တင်တော့ ကိုဘွန်ဟောင်းရေ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မပူပါနဲ့ တူမရယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သင်တန်းက ဆရာကို ဒုက္ခရောက်စေတဲ့ မေးခွန်းတွေ လျှောက်လျှောက်မေးနေတာရယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကဲကို ကဲလှနျးတယျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကနေ့မှာဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ လှေသင်္ဘောတွေဟာ ပိုမို ဆန်းပြားတဲ့ ရေပြင်ကျယ်ဆီ ခုတ်မောင်းလို့ နေပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အရေီကိုက ခေါငျးစောငျးကာ စဉျးစားနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်း ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တခြားမောင်နှမတွေ က အခန်းတွေ ရောင်းပြီး ပြောင်းသွားကြသော်လည်း မမကြီးကတော့ မိဘတွေ ခေါင်းချရာနေရာမှာပဲ နေမည်ဆိုပြီး သူ ရသောအခန်းမှာ ဆက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အအေးဆိုင်မှာ နန်းကြီး သုပ်ရသဖြင့် မှာစားကြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တှမျသညျ သူတို့ မသကငျြာခဲ့သော လူငယျ သုံးဦး၏ အနီးတှငျ ရပျလကျြ ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်အချက်ကိုတော့ သူ ကောင်းကောင်းကြီး မှတ်မိနေပါသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖြစ်ပြီးလျှင်လည်း ချက်ချင်း ပြီး ပြေ သွားတတ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ယောကျြားဝတျ ရှပျအင်ျကြီကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယျ မမှတျမိတာ အမှနျပဲ မိ၊ အေးလေ ကိုယျက ကိုယျ့မှေးနေ့ တောငျ သတိရတာမှ မဟုတျဘဲ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြည်မိုးငြိမ်းက ထိုပစ္စည်းတွေကို မသီရိလက်မှ လှမ်းပွေယူသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဆကျ နရေငျ ငါ့အတှကျ အန်တရာယျရှိနိုငျတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မစ္စတာဒီဝင်းတားအဖို့တော့ ညာလက်ရုံးတစ်ဖက်ပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘကြီးမိုးက စကားပြောနေရင်းပင် ဖြည်းဖြည်းမှုတ်သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအသံသညျ ပါရီ အလုပျသမားလူတနျးစားရပျကှကျမြားတှငျ ပဲ့တငျထပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘုရားသခင်ကို အာရုံပြု၊ ကိုရင့်အတွက် အကောင်းဆုံး အခွင့်အရေးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမသည် အိပ်စက်ခြင်း မပြုတော့ဘဲ တစ်ညလုံး ကမ္မဌာန်းထိုင်၍ နေလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကၽြန္မ ဘယ္လိုမွမေျပာတတ္ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ စာမှကောငျးကောငျးကကျြရဲ့လား၊ စာမကကျြ ဘဲ လကျဖကျရညျဆိုငျမှာခညျြး ရောကျနမေလားလို့ စိုးရိမျလိုကျရတာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုင်ပြတင်းပေါက်များတွင် ယမင်းရုပ်ရောင်စုံများနှင့် သစ်ကြားသီး သကြားစိမ်ပုလင်းတို့က အဆင်သင့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကတိအတိုင်း အဖြေတိုက်ကြည့်ဖို့၊ မြိုင်ကတော့ ရေးလိုက်ပြီ၊ ကေသွယ့် အလှည့်ပဲ ကျန်တော့တယ်နော် ဒါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့မဟုတ် လုံးဝမပြောဘဲ တစ်သက်လုံး ရေငုံနှုတ်ပိတ်နေပါမည်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီအချိန်ဟာ နောက်ပြောင်နေဖို့ အချိန်မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကဲ မငျးသှားတော့၊ ဂှတျနိုကျ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုပြီး အိမ်ပေါ်က ဆင်းချလာ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခဏ၌မူ တလောကလုံးမှာ မှောငျအတိကသြှား သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ဤသညျကို နကျဗဈ စကီ နားမလညျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုကျထဲက နာလို့တဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ပြိုင်နက်တည်းမှာ လွတ်လပ်သွားလို့ အို သွားတဲ့ အတွက်လည်း စိတ်လှုပ်ရှား ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရှိနျရလာရငျ သူ့ဘာသာ ဆကျသှားပါလိမျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မိန်းမကတော့ နေပူစာလှုံလိုက်လျှင် သူ့အသားရောင် ဘယ်လို ဖြစ်သွားမလဲ ဟူသော အတွေးဖြင့် ကြည့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သတ္တိဗျတ္တိကောင်းသည့်တိုင် မက္ခရာမင်းသားသည်လည်း ရွှေ နန်းတော်ကြီးထဲတွင် ဆက်လက်နေထိုင်ရခြင်းသည် အသက်အန္တရာယ်နှင့် နီးလှကြောင်းကိုကောင်းစွာ သဘောပေါက်ခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူဟောတဲ့ ကောငျးမယျ့ဟာတှေ၊ နောကျ မမှနျခငျြရှိရ မယျ၊ ဇှနျလဆနျး တရကျနမှေ့ာ ကြှနျတျောဝမျးကိုကျပါရောခငျဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းပေါ်မှ ဖြည်းညင်းစွာ ဆင်းကာ ဇက်ကြိုးကို ချည်တိုင်ထိပ်သို့ ပစ်စွက်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နှစ်မိနစ်၊ သုံးမိနစ်လောက် ကြာတဲ့အထိ ဖုန်းလာမကိုင်သေး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငါတို့ဆီမှာ သူပုနျမှ မရှိသေးဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်မကြီး၏ ခင်ပွန်းဝန်မင်းမှာ ညဉ့်ညီလာခံတွင် ဝင်ရောက်ခစားရသည် မှန်သော်လည်း ၎င်းထက်ရာထူးကြီးသူ အတွင်းဝန်ကြီးများကဲ့သို့ ဘုရင့်အပါးတော် နီးနီးနားနား ခစားခြင်း မပြုရ သည်တိုင်အောင် ဆွေးနွေးတော်မူသော ကိစ္စအ၀၀ကို မှတ်သားကြားနာရပေသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
နှုတ်သီးကောင်း လျှာပါးဟု ဆိုနိုင်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါ်ဋ္ဌေးအနေနဲ့ ရှာလို့မတွေ့နိုင်တော့သလို ရင်ရင်ငြိမ်း လည်း တွေ့မှာမဟုတ်တော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အိပျရေးဝသျော ကောငျးသှားမညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘယ်ကနေ စပြောရမှန်းမသိဖြစ်ပြီး လမ်းပျောက်သလိုခံစားနေရပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
နပေါဦးလေ၊ ဒီလောကျလညျး စိတျမတိုပါနှငျ့ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ရဲ့ လိငျက သတျမှတျ ပေးလိုကျတဲ့အတှကျ သူ့မှာ နောကျကြ ကနျြရဈခဲ့တာ၊ စိတျသှားတိုငျး ကိုယျမပါနိုငျတော့တာ စသညျတို့ကို တှရေ့တဲ့ အခါမှာ ဒီလို စိတျထိခိုကျသှားတာဟာ သဘာဝ ကပြါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအခါ အကယ်ပင် လေယာဉ်သည် စစ်တွေလေဆိပ်၌ ဆင်းသက်ဆိုက်ရောက်လာပြီကို တွေ့ရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိပ်ဇောတွင်ပိတ်ထားသော ပြောင်းဖူးရိုးကြီးမြင်တော့ မျက်လုံးကြီးပြူးပြီး ထအော်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဥပဓိရုပျလညျးကောငျး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက် မိမိအား ထောက်ခံသည့် အနေ ဖြင့် ပြုံးလျက်ရှိနေကြသော ဝမ်းကွဲနှစ်မဆွန်ယာနှင့် ဧည့်သည်တော် မြို့စားကတော်ကြီး၏ သမီးပျိုကို ငေးကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည္လိုျဖစ္လိမ့္မည္ဟု ကၽြန္မ မထင္ခဲ့မိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မီးကုနျ ယမျးကုနျ စိတျဆိုး ပဈလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ မရဘူးနော်၊ ဖေဖေ့ကို တိုင်ပြောမယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သန်းသန်းဝင်းကလည်း အကြိမ်တိုင်းပင် ပြန်ပြုံးပြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရှင် မိုက်ရိုင်းလှချည်လားလို့ ကျွန်မ ပြောလိုက်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမဲ့ ဘာအပြစ်အတွက်ကြောင့် များ လဲ ဖေ နဲ့ မေရယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နင် အီစီကလီ ရှိနေပြီဆိုရင် အဆက်သာဖြတ်လိုက်၊ မမှားဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တပည့်တော်ဆီမှာ မုန့်အခြောက်တွေပါတယ်။ကျောက်ခဲတို့ဆီက ထမင်းကျန်တွေကိုလည်း ကြည့်ထားပြီးသား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောကျခံတှငျ ထငျးရှုးပငျတှကေ ညို့လကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမန် သလင်းကျောက်ပြား တစ်ပြားလို ပြန်ဖြစ်နေသော ထောင့်မှန်စတုဂံ ပစ္စည်းက သူ့ရှေ့တွင် ပေါလောမျောနေဆဲဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရာသီဥတုမှာလညျး နေ၍ ကောငျးရုံသာအေး၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခုလည်း ထိုအတိုင်း ပင်ကြည့်သဖြင့် သူ့အဖို့ မန္တလေးသည် ဘာမျှမပြောင်းလဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကွယ်လွန်သူ ဟာဂျီအီဘရာဟင်၏ သား ဖြစ်သူ ကျွန်တော်အစ္စမေကို သူတို့၏ အကြီးအကဲ၊ သူတို့၏ ခေါင်းဆောင်သစ်အဖြစ် အသိအမှတ်ပြုလိုက်ကြပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဓိပ္ပာယ်မရှိတာတွေ ပြောမနေစမ်းပါနဲ့ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လုံး၀ သွားခွင့်မပြုနိုင်ဘူး သမီး မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ထိုလူမှာ မီလာနီက လမ်းတွင် တွေ့၍ ခေါ်ကျွေးထားသည့် လူဆိုးကြီး တစ်ဦးဟု ကြီးဒေါ်နှင့် ဒစ်လစီတို့က ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီမြို့ အရှေ့ဘက် တစ်လျှောက်လုံးက စက်မှုဇုံနယ်မြေဆိုတော့ စက်ရုံတွေဆိုတာ အများကြီးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂျူးတွေက ငါတို့ပိုင်တဲ့နယ်မြေကို ခိုးထားတာပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်လာရဲလို့ ဝင်လာ လည်း မင်းတို့ တိုးသောသာနဲ့ မိန်းကလေး ကိုးယောက်လုံး အကျိုးမဲ့ သေကုန်ကြရုံပ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရှိမ်းမကားသည် ဗိုလ်ရိုင်း၏နယ် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပွဲနားချိန် ဆေးခန်းသွားဖို့ ဆရာမလေးတွေ ဝိုင်းပြောကြသဖြင့် မာနာ ဆွတ်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒိုငျးနမိုကျ ဖောကျခှဲသံမြိုးနှငျ့လညျး မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟေ့ကောင်၊ မင်း မသိဘူးလား လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ အနေဖြင့် ဘုရားသခင်အား အကြွင်းမဲ့ အသိအမှတ်ပြုချက်မှ ပြုနိုင်ပါလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းသား၊ ကျောင်းသူများသည် ကြိုးစား၍ မှတ်သားနာယူ ကြသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဘောစံသာရွှေက မနေနိုင်တော့၍ အလိုက်ကန်းဆိုးမသိဘဲ ၀င်တော့မှ ခေတ်ပေါ်ကဗျာဆရာ နှစ်ဦးလည်း အငြင်းအခုန်ရပ်၍သွားကြလေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မမရေချယ်က မေရီပက်စကို ကို ကျော်ပြီး ကျွန်တော့်ကို လှမ်းကြည့် သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မျက်ရည်များလည်း ပြန်စို့လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ရခေပျသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူချစ်သည့်တိုင်းပြည်နှင့် သူချစ်သည့် မဟာသုခရိပ်မြိုင်တွင်သာ ရောက်နေလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူမ၏သားသည် သည်ရွာမှ မပျောက်မီတွင် ဤကချင်မအား ခင်မင်တွယ်တာ၍ နေခဲ့သည်ကို သိ၍ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစ်စတာမာရှိဘကတော့ တငျးနဈနဲ့ ဂေါ့ဖျကစားလေ့ ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်း အဖြစ်အပျက်များကြောင့်ပင် မောင်ရွှေဝါ၏ ဘဝသည်လည်း တစ်မျိုးတစ်ဖုံ ပြောင်းလဲရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခင်က မိတ်ဆွေရောင်းရင်းဟောင်းများမှာလည်း အများအားဖြင့် ပီတာစဘတ်ရွှေမြို့တော်တွင် မရှိကြတော့ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနစ်ဝက်ခန့် ငြိမ်နေပြီးမှ လင်း ခေါင်းထောင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူချစ်တဲ့ ဂျပန်ပြည်ဟာ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်မ ထိုင်ရာမှ ထလျက် သူရှိရာ ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားလိုက်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငန်းဝါဖျား ကပ်ဘေးနှင့် ပထမဆုံး နဖူးတွေ့ဒူးတွေ့ ရင်ဆိုင်လိုက်ရခြင်း။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပျော်ပွဲစားတွင် သူ့ကို မျက်မှောင်ကုတ် ကြည့်မည့်သူ၊ နှုတ်ခမ်း စူမည့်သူ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့မိဘုရားက သားဦး မငျးလောငျးမငျးလြာ လေးမှေးခါ နီးပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ညီမရဲ့ ဖေဖေက လွှတ်တော်အမတ်ပါ၊ အစ်ကို ကြားဖူးချင် ကြားဖူးမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဈြခငျရတဲ့ မစ်စကျ ဖရငျ့ ဆိုပါတော့၊ ဟုတျလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုမာတင်က ထုတ်ပြော သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘယ်လိုလုပ်ပြီး မင်း မသိဘဲ နေမလဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ပြင် ခံတပ်နံရံ၌ ချိတ်ဆွဲထားသည့် လူခေါင်းခွံများနှင့် အရိုးများကိုလည်း မြင်ရလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကျွန်တော်တို့ အချင်းချင်းမို့ ပြောရမယ်ဆိုယင် ဂရမ်ဒယ်ဟာ အရှုပ်အထွေးတခုထဲမှာတော့ ပါနေတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အခြားတိရစ္ဆာန်များမှာ ဝက်များ ကို မျက်နှာမူ၍ တဖက်က ထိုင်ကြ ရသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမှန်အားဖြင့်လည်း ဟာဆန်သည် ဆွေမရှိ မျိုးမရှိ တစ်ကောင်ကြွက် ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သော်တာစိန် မြင် လိုက်သည့် အတိုင်း မြစ်ညာ ကို ဆန်တက် သွားပြီး ဒီ ဘက် ကမ်း ရောက် မှ ဤ လှေဆိပ် ကို ပြန် မျှော လာခြင်း ဖြစ်ပေ သည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူများတေ ကြားလို့ မဖြစ်သော အကြောင်းအရာ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အဲဒီမှာ မန္တလေးသားတွေ စုဝေးရာ ဖြစ်ရမည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့စားပွဲပေါ်တွင် ပေါင်တပ် ထားသည့် ကတ်ပြားတစ်ချပ်ကို ကျွန်တော် အမှတ်မထင် မြင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့သည် မော်တော်ကားပေါ်မှ လိမ့်ကျသော မိတ်ဆွေတစ်ဦးကို သွား၍ သတင်းမေးကြခြင်း ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကော့စ်မက်တစ်ကို ဗျစ်ခဲကြီးဖြစ်အောင် လိမ်းရ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အလွန်ကျွမ်းကျင်ပါးနပ်စွာ ဖျက်ထားခြင်းဖြစ်၍ မိမိလို အတွေ့အကြုံ၊ အလွန်များသော ပစ်ဂမီ မုဆိုးတစ်ယောက်သာလျှင် မြင်နိုင် တွေ့နိုင်သည့် ခြေရာ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားပွဲပေါ်မှ ပစ္စည်းများကို ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မင်းသားကြီးဗာစီလီ အလည်ရောက်ရှိလာသည့်အတွက်ကြောင့် စိတ်တိုခြင်း လော၊ သို့မဟုတ် နဂိုက စိတ်တိုလျက်ရှိစဉ် မင်းသားကြီး ဗာစီလီ အလည်ရောက်လာသည့်အတွက်ကြောင့်လော၊ မည်သည်အတွက်ဟု ဧကန်ဧက မပြောနိုင်သော်လည်း မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ စိတ်တိုလျက်ရှိသည်ကား အမှန်ပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုံပိုင် ချာနီဆင်းသည် စင်္ကြံထိပ်တွင် ရပ်ရင်း လက်ထဲမှ အလံကို ဝှေ့ယမ်းပြလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သိပ္ပံပညာ စူးစမ်းရှာဖွေမှုများသည် တရွေ့ရွေ့နှင့်အဆင့်ဆင့် ပြောင်းလဲမှုသဘောတရားကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။သို့ရာတွင် သိပ္ပံပညာသည်လည်း လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးတခုလုံးနှင့်ကင်းကွာ၍ တိုးတက်လာခဲ့ခြင်းမဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကောင်းမြတ်ခြင်းနဲ့ မှန်ကန်ခြင်းတို့၏ ဘုံဗိမာန် ကို မြေကြီးပေါ်မှာ ရှာလို့မတွေ့နိုင်ဘူးလို့ ခင်ဗျားက ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မက်ကိန်းနိုင်လည်း ဒေါ်မှိန်ပဲပြုတ်ဆက်ရောင်းရမှာပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြာသပတေးနေ့နော်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘယ်လိုဆက်ပြီး စခန်းသွားဖို့ ကြံစည်ထားသလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကအေိုငျအကေစာပါတယျလေ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြီးတော့ ခေါင်းကို ငုံ့၍ ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရွှင်ပြုံးစေခဲ့သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော် နောက်ကို ယိုင်ပြီး လဲကျသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မေ၏ ဟင်းချက်လက်ရာကို လူတိုင်းကြိုက် ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်ဖော်အမျိုးသမီးကြီး နာတာရှာက သူ့ဝေယျာဝစ္စ လုပ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုလိပ် မော်တော် ဆိုင်ကယ်လေးစီးသည် နောက်သို့ ပြန်ကွေ့ကာ လာလမ်းအတိုင်း ပြန်ထွက်သွားကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူကိုယ်တိုင် ပြောတာ လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုပဲ ဆရာဝန်က ပြောလိုက်သေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တနည်းပြောရလျှင် ဘရီကျူးဂိုဏ်းတွင်ပါရ၊ ငွေရှာရ၊ အပျော်အပါးလိုက်စားရနှင့် ညစ်နွမ်းသည့် ဘဝသို့ ပြန်ရောက်ဦးတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပထမ ဓာတျဘူး နှဈဘူးကို ဆေးရုံရှိ ရောဂါဗဒေ ဌာန ဓာတျ ခှဲခနျးနှငျ့ ဘကျတီးရီးယား ပိုးမှားဗဒေ ဌာန ဓာတျခှဲခနျးသို့ ပို့သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကြှနျမပုံစံက အဲဒီလောကျတောငျ သိသာနသေလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယ်လို ကျေးဇူးတင်စကား ပြောရမှန်းတောင် မသိတော့ပါဘူးဗျာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဦးသက်ထွန်းနှင့် မမကလည်း ပြုံး၍ နှုတ်ဆက်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒေါက်တာ မိုဟမ္မက်သည် အလွန်အကင်းပါးသော နိုင်ငံရေးသမားတစ်ယောက် လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းကိုလည်း ဘယ်ကမှ အဖက်လုပ်ပြီး မေးမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ချည်း တစ်ယောက်တည်း ဧည့်ခန်းထဲက ကြမ်းပေါ်မှာ ထိုင်ထားခဲ့တယ်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့ဖြင့် ကျွန်မနှင့် ရွှယ်ဟွားသည် ကျွန်မ၏ အဖို့အစုကိုသာ ဝေခွဲစားသုံးခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့အလုပျကိုသာ အာရုံစိုကျလုပျကိုငျနေ သညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မြေရှင်ပဒေသရာဇ်၏တွေးခေါ်မှုများကို ပယ်ဖျက်ခဲ့ပြီးနောက် ကမ္ဘာလောကကြီးသည် စက်မှုသိပ္ပံ၏ဥပဒေသများအရ အညမညတုံ့ပြန်လှုပ်ရှားနေကြသော ရုပ်ဓာတ်ဝတ္ထုများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားခြင်းသာဖြစ်သည်ဟု ဓနရှင်၏အတိုးတက်ဆုံးသော အဘိဓမ္မာပညာရှင်များ ဖြစ်သောရုပ်ဝါဒများက အလားတူ ကြွေးကြော်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ဥပမာပေးပုံကို သဘောကျသဖြင့် ကျွန်တော် ရယ်လိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မနေ့ကအကြောင်း ပြန်တွေးမိတော့ သူ့ခေါင်းတွေ ချာချာလည်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မော့ပတ်ဆွန်း သေပြီးနောက် ဆယ်နှစ်ကြာသော် သူသည် မော့ပတ်ဆွန်း နှင့် သူ၏ အချစ်ဇာတ်လမ်းကို လာဂရင်းရီဗျူးတွင် ထုတ်ဖော် ရေးသားခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရာမ၏ ေႏြဦးမွ ေလ႐ူးက ေနာ့လွ၊ သရမ္းလွ၏။ သင့်လူ ရာမ
သုံးကြည့်ပါအစ်ကို။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုတ်တရက်ဆိုတော့ ကျွန်တော် ဘာမှ မလုပ်နိုင်ဘဲ ကြောင်ပြီး ရပ်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနည်းဆုံး အဝတ်လျှော် ဇလုံ တစ်ခုတော့ ဝယ်သင့်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော့်ကို မကြည့်ဘဲ သူပြောသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူသည် ပြေးရင်းက ခေါင်းကိုစောင်းငဲ့ကြည့်သွားပါလိမ့်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒါနဲ့ ဆရာ အညာ လာ ခဲ့တဲ့ ကိစ္စ က ပြောနိုင်မယ် ဆိုရင်ပေါ့လေ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကလည်း နဂိုကတည်းက ဂျမီလ်ကို သိပ်ပြီးစိတ်ချတာမဟုတ်ဘူး၊ သေနတ်တွေ ဝှက် တဲ့နေရာကို ဂျမီလ်က တစ်နေ့နေ့မှာ ဖော်ပြောလိမ့်မယ်လို့ သူ့စိတ်ထဲမှာ သံသယ ဘယ်၊ ဒီတော့ မနက်ဖြန်မှာ ငါ သေနတ်တွေကိုသွားဖော်မယ်၊ မင်း ဝယ်မယ့်လူ မှာလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြံကြ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကိုညို၏ ဇနီးနှင့် သားငယ်ကို မြင်ရသည့်အခါ သူ့မှာမျက်ရည်မဆည်နိုင် ရှိရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့အားလုံး ရယ်ကြရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထိုစာချုပ်အရ ပြင်သစ်တို့က မြန်မာနိုင်ငံတွင်လာရောက်၍ မီးရထားလမ်းဖောက်လုပ်ပေးရန် ဘဏ်တိုက် များဖွင့်ပေးရန် အခြားအရေးကြီးသောလုပ်ငန်းများလုပ်ရန် ပါသည်မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဖြစ်ကြောင့် ဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိမ်ထဲမှာမိုးရေ ပါတာပေါ့၊ နောက် နှစ်လလောက်ကြာတော့ ရွာချလိမ့်မယ်။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သားရေအိတ်တစ်လုံး ပြည့်အောင် စိန်များ တွေ့ရသော လူတစ်ယောက်သည် အဘယ်မှာလျှင် မတုန်လှုပ်ဘဲ နေနိုင်ပါအံ့နည်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရေပြင်၌ ဒုတ်ဖြင့် ခြစ်သောအခါ ရှေ့ကခြစ်သွား၍ ထင်နေသော ဒုတ်ရာသည် ချက်ချင်း ပျက်သကဲ့သို၎င်း၊ မိုးရွာ၍ ရေ၌ကျသော ရေပွက်သည် ချက်ချင်း ပျက်သကဲ့သို့၎င်း၊ ထို့အတူ ဖြစ်ပြီးသည်နှင့် တပြိုင်နက် စိတ် စေတသိက် ဟူသော နာမ်တရား တို့သည် ချက်ချင်း ပျက်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လမ်းအဆုံးသို့ ရောက်လုရောက်လုနှင့် လျှောက်သွားကြ သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကိုယ်လက်သန့်စင်ရာတွင် တရုတ်နည်းအရ ကြက်သီးနွေးနွေး ရေပူဇလုံထဲတွင် ပဝါငယ်လေးနှင့် မျက်နှာသစ်၍ ကိုယ်လက်သန့်စင်ခြင်းဖြစ်ရာ ကျွန်ုပ်တွင် ဆိုခဲ့သလို ပဝါလေးတွေ အတော်များများ စုမိလေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပေါ်ကို မော့ကြည့်မိတဲ့သူက ပိုလို့တောင် ရှားသေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မကြာခင် ဘီတယ်လ်၏ တင်ဆက်မှုကို တွေ့မြင်ရတော့မည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ပေမဲ့ စီးပွားရေးကျဆင်းတဲ့ ကာလမှာတော့ စင်ကာပူနိုင်ငံသားပိုင် ကုမ္ပဏီတွေ လည်း ကင်းလွတ်ခွင့် မရခဲ့ကြပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာရယ်လို့ တိတိကျကျ မသိဘဲ လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်နေခြင်း မျိုး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ခုနစ်ကီလိုမီတာ ဝေးတယ်၊ ဗိုလ်ချုပ်သွားလို့ ဖြစ်မှာမဟုတ်ဘူး၊ ရန်သူက ဘယ်နေရာ ရောက်နေတယ်ဆိုတာ ဘယ်သူမှ ပြောလို့မရဘူး ဖြစ်နေတယ်၊ နေပဲလ်က ရေခဲပြင်လိုပဲ၊ ရေခဲပြင်တလှည့်၊ ရေတလှည့်၊ ခုလဲ ဒီအတိုင်းပဲ ကျွန်တော်တို့တလှည့်၊ သူတို့တလှည့်၊ ခု သူတို့တပ်တွေပြီးယင် ကျွန်တော်တို့တပ်၊ နောက် သူတို့တပ် ပြောက်ကျားဖြစ်နေတယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြစ်ကြီးနား၊ ဗန်းမော်၊ လားရှိုးနှင့် တောင်ကြီးတို့မှ ဖြစ်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သည်အချိန်ကလေးတွင် ကိုယ့်အတွက် တခုခု လုပ်ထားမှ ဖြစ်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတင်းငြင်းနေလျှင် ဘရီကျူးက အထောက်အထားတွေ ထုတ်လာတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားပျေါက ဆငျးလာတဲ့ သူတှကေ လူငယျတှေ မြားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုကြျောစှာ့အတှကျလညျး ဒီလိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အိုး သစ်ရောင်းပြီး ဆပ်တာပေါ့ရှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် စိတ် တည်ငြိမ်ခြင်းမရှိဘဲ ကလေးသူငယ်အသွင်ကဲ့သို့ မကြာခဏ မေးခွန်း ထုတ်နေသည်။ ပါရဂူ ဆု
ပငျပနျး လာ လို့ ထငျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကောငျးတာပေါ့ သမီးရယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုမှာ ဆရာကြီး နွယ်ကြိုးကနေ ဆင်းသွားတာ မျောက်ကြီးနားတောင် ရောက်နေပြီ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါတောငျ အတျော တိုကျယူရသယျဆိုပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မိန်းမကိစ္စ များပြားသော ကိုရွှေနီပင် ယခု ငြိမ်နေသဖြင့် မောင်ရွှေဝါက ပို၍ ဣန္ဒြေထားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘရိတ်ရော့ဒ်တံများ နှင့် အိပ်ဇောပိုက်များသည် မြွေများ ခွေနေကြသည့်နှယ် ဟိုတစ်စ သည်တစ်စ ပြန့်ကျဲလျက် ရှိကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမေတို့ ကြိုက်နှစ်သက်သလို ပြုလုပ်နိုင်ကြောင်းကိုလည်း ကတ်ဆူရိုက ပြန်ကြားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လှညျ့လညျလှုပျရှားလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ဘက်ကိုယ် အော်ကြမှတ်ကြရသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့သျော သူမမကျြနှာတှငျ စိတျမရှညျရိပျမြားကိုတော့ အကဲခတျလို့ ရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မသီရိလက်ထဲက ဖိုးသားကလည်း ခုန်ဆွခုန်ဆွ ပျော်မြူးနေရာက မသီရီလက်ကိုလွတ်ကာ သူ့အစ်မနောက်က အပြေးလိုက်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူမ အနည်းငယ် စိတ် ကသိကအောင့်ဖြစ်နေ၍ သူ့ကို လှည့် မကြည့်နိုင်၊။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီအိမ်ထောင်စုနှစ်ဆယ်က ဂန္ဒီတို့တစ်တွေဟာ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ဖူးခဲ့သူတွေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီထငျးတှကေို ဘယျအကောငျမှ မသုံးစရေဘူးကှသိလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကျန်တာတွေက ပြင်သစ်တွေ ပြောသလို အပိုဆုတွေပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ၏ ကိုယ်စားလှယ်ကို လိုက်လံ ရှာဖွေရန် လွန်ခဲ့သည့် ကိုးလခန့်ကမှ သူ ခေါ်ယူခဲ့သော ခပ်ရွံ့ရွံ့ အိန္ဒိယ အမျိုးသား ဇီဝဓာတုဗေဒ ပညာရှင်သည် သူလုပ်ရမည့် လုပ်ငန်း အကြောင်းကို ကောင်း ကောင်း မသိသေး။ပစ္စည်း ကိရိယာကလည်း ဘာမှ မပြည့်စုံသေး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကလေးနှစ်ယောက် ဝမ်းရပ်သွားပြီး အကောင်းပကတိ ပြန်ဖြစ်သွားလေ တော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကေဗီဆေးကို၏ အဆိုကို ချက်ချင်း ခေါင်းညိတ်ပြီး အထုပ်အပိုးတွေလည်း ပြင်ထားပြီးဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့ ကောက်ခါငင်ကာ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ခဏမျှ အကြာတွင် ချုံပုတ်များသည် အသက်ဝင် လှုပ်ရှားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကြှနျတေျာ့တှငျ ငုတျတုတျစာသာရှိ၍ စာရေးစာပှဲ မထိုငျနိုငျသောအခါ မရှိပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် မဗျိုင်းဖြူကမူ ရည်တူတန်းတူ ဆက်ဆံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ထားလေး အမြင်မှာတော့ ပီယာဟာ စိတ်နှလုံးကောင်းရှိသူ တစ်ယောက်ပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုမျှမက၊ အခါတိုင်းက မော်တော်ကားကို ဖြည်းဖြည်းသာ မောင်းတတ်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အကြင်သူတို့သည် ပရမတ္ထသစ္စာကို ငြင်းပယ် ကြကုန်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဤနရောတှငျ တဈဦးတဈယောကျ နထေိုငျနရေပမေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ ဒီလိုပြောလို့လဲ ဦးရီးတော် မြို့စားကြီး ရောဂါပိုဆိုးလာတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညီလေးက အငယျဆုံးဆိုတော့ အသကျက ကိုးနှဈပဲ ရှိသေးတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မယား၏ သေခြင်းကတော့ သူ့အတွက် စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခုတော့ ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာ လက်ထဲ အပ်လိုက်ရမှာပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဤအခြိနျမြိုးတှငျ ရုတျရုတျရကျရကျ မလုပျခငျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မခငျနီ တဲ့။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သို့ပေမယ့် တစ်မျိုးကြီးပဲ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူတို့ကိုမူ တသီးတခြား ရပ်နေစေပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငွေလဲတဲ့ နေရာမှာ လွတ်လာပြီပဲ ထားပါဦး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဦးနွယ်က ခဏငြိမ်နေပြီးမှ ဦးအောင်မြင် ခေါင်းဖော်အလာမှာ မေးမိရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မွေးသည့်ညက အဖြစ်အပျက်တို့သည် တစ်ရံရောအခါက ခြောက် အိပ်မက်တစ်ခု လို လွင့်ပြယ်သွားချေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆှနျးရဲ့အလိုအရ စဈသနောပတိဟာ အခြိနျတိုငျးမှာ သူ့လကျအောကျခံ တပျမတျောသားတှရေဲ့ အကြိုးစီးပှားကို သူ့နှလုံးသားမှာ ထညျ့သှငျးထားရမယျလို့ ဆိုပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူဟာ တစ်နေ့လုံး ယ်ကြအုပ်တိုက် အိပ်ပျော်နေသလို ငိုက်မျဉ်းနေတဲ့အကြောင်း ပြောပြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မီလာနီက ကတိ တည်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက အကြောင်းပြချက်လည်း ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် သူတို့ကြီးလာလျှင် မည်သို့ရှိမည်နည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုရောက်ရင် ကျုပ်သားသမီးတွေကိုတော့ ကျောင်းထားမှ ဖြစ်မယ်ဗျို။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မွှေးဆိုသည့် မိန်းကလေးကလည်း ဟိုခပ်ငယ်ငယ် မကျည်းတန်လေး အဖြစ်နှင့်ကတည်းက ၀ါးခယ်မမြစ်ကို ဒီမှာဘက်မှ ဟိုမှာဘက်သို့ ရောက် အောင် နေ့စဉ်ကူးနေရသော မွှေးပါတကား။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထငျရှားသောမာ့ကျဈဝါဒသဘောတရား ရေးရာခေါငျးဆောငျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒီမြင်းမ မမာတာ ဘယ်သူပြောလိုက်ပါလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒင်နီယယ်ကတော့ မတုန်မလှုပ် အေးစက်စက်မျက်နှာထားဖြင့် ချက်တီဆင်း၏ လှုပ်ရှားမှုကို ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နှစ်ဘက်မိဘ များကလည်း မအေးဖြူနှင့် သဘောချင်းတူညီကြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ခိုင်မြဲက ဆိုက်ကားနင်းတဲ့ နေရာမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့က အခုချိန်ထိ အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းနဲ့ အချိန်ကိုတောင် သေချာအောင် မလုပ်နိုင်သေးတော့ အဲဒီကာလအတွင်း သူ့မှာ အလီဘိုင်ရှိပါတယ် ဆိုပြီး သူ့ကို သံသယစာရင်းထဲကနေ ဖယ်ထုတ်ထားလိုက်မယ် ဆိုရင် အလောတကြီး လုပ်လွန်းရာ ကျနေမယ် ထင်တယ် နေပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်တို့မှာ နေစရာမရှိတော့သဖြင့် ဤနေရာမှ ထွက်ပြေးရတော့မည့် အခြေအနေ သို့ ဆိုက်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီတုန်းက အစိုးရဝန်ထမ်းအလုပ်က ဘာကြောင့်မှန်းမသိ ရဖို့သိပ်ခက်တာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်တော်က စူးစမ်းသမှုပြုလိုက်မိသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒိုလိုကော့ဗ်က ဘာမျှပြန်မဖြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်မအဖို့တော့ ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နဦေး၊ နားထောငျစမျး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ရှေ့မှ အရာဝတ္ထုများ၏ ကောက်ကြောင်းများသည် မှုန်ဝါးသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှတ်ပုံတင်ကတ်ပြား မရှိသည့် ဂျာမန် ပြည်ပြေးတယောက်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မတျောတဆ ရောကျသှားတာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ကိုယ်သူ သိပ်ယုံကြည်သူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကျွန်တော်သည် မန်ကျည်းရွက်သုပ်ကြိုက်သူ ဖြစ်သည်အားလျော်စွာ ပေါ်တုန်းပေါ်ခိုက်တွင် နှစ်ခြိုက် စွာ စားလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျမောငျးတှငျ ရှလေကျကောကျမြား ဝတျဆငျထား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုစဉျမှာပငျ ကြောငျးသူလေး နှဈယောကျ သူ့ရှမှေ့ာ လာရပျသညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ပေါင်မှ သွေးများမှာ အိုင်ထွန်းနေလေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သဈပငျ သဈရှကျတှကေ စိမျးညို သိပျသညျးလှသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်သူနိုင်က စီးကရက် နောက်တစ်လိပ်ကို ထုတ်ပြီး မီးညှိသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
စကားလကျအဖို့ ပို၍ ဆိုးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တောင်ကုန်းတွေ၊ ချိုင့်ဝှမ်းတွေလည်း ပြည့်စုံ အောင် ပါတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တချို့က ကုသိုလ်အလုပ်၊ တရားအလုပ်ကို လုပ်သာလုပ်နေ ကြတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်တော်နှင့် ရေကူးပြိုင်ကြရာ ဖားနှင့်လိပ်လို ဖြစ်နေ၍ ကျွန်တော်က သူ့ကိုမနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ျမန္လြန္း သျဖင့္ ပံုသ႑ာန္ကို ခန္႔မွန္း၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ဒင်္ဂ မြင်ရရုံနှင့် အချစ်ဝင်ခဲ့သော ကျန်စစ်သားမှာ သူရလာခဲ့သော မြပဝါလေးနှင့် အလုပ်များနေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ထီးကလေး ဆောင်းလို့ သူပေးတဲ့ ပက်ဆံလေးယူပြီး ထွက်သွားရှာတဲ့ နော်မာ့ကျောပြင်လေးကို ငေးနေခဲ့တဲ့အခန်း ငါတို့စိတ်ထဲ ဆို့နင့်နင့်ကြီး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ဂျီတာသွားစပ်သည့် ယောက်ျားများနှင့် မိန်းမများသည် ကားပေါ်မှထင်းပုံကို တစ်ချက်မျှ ကြည့်ပြီး သူတို့လမ်းသူတို့ ဆက်သွားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မညျသညျ့လှတျလပျခှငျ့မြိုးနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ဂလိပ်ကလပ်၌လည်း ပီယာမပါဘဲ တည်ခင်းကျင်းပ သော ညစာစားပွဲများ၊ ဧည့်ခံပွဲများဟူ၍ မည်သည့်အခါမျှ မရှိခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က စာအုပ်တစ်အုပ်ကို အမှတ်မထင်ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့ရာတွင် စိတ်ကမူ ခြေသံကြားတိုင်းတံခါးဆီသို့သာ ရောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့ထက်ပို၍ကံဆိုးသူက ကိုခွန်သာဖြစ်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုဘိန်းခင်းကြီးများရှိ၍လည်း တရုတ်ကုန်သည်များ လာရောက်ကြခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူက မဂ္ဂဇိန်စာမျက်နှာတွေ အဆင့်ဆင့်ဖြတ်ပြီး စာရေးဆရာ ဖြစ်နေနှင့်ပြီပေါ့လေ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လကျထဲမှာ ဖဲထုပျကိုငျလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းဂျာရွာကို မေဂျာပန်းအောင် ရောက်လာတယ်၊ သူနဲ့အတူ စစ်သား ၂၃၀ ပါလာတယ်၊ မနက်ဖြန် မနက် ခရီးထွက်ဖို့ အသင့်ပြင်ထားပါ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ပြင်းထန်သည့် ခက်ခဲသည့် သမဏဘဝ အဖြစ်ဖြင့် နှစ်ပေါင်းများစွာ နေစဉ်က ချိုးနှိမ် ဖျက်ဆီးထားသည့် သူ၏ ဝါသနာ ဘာဂီများသည် တစ်ဖန်နိုးကြားထကြွလာသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီမြည်းသားကို ဘာလို့ တင်ရှန်းထား သူ့အိမ်မှာ သူ မချက်တာလဲ၊ အိမ်ကိုပါ အပိုင်စီးချင်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သူ အင်္ဂလန်ကို ရောက်နေ တယ်ဆိုတာလည်း ကျုပ်ကြားပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နာတာရှာရုပ်လဲ ရယ်စရာကလေး ဖြစ်နေပြီ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နဆေ့ကျ ရကျဆကျပေါ့ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှဆေုံ့းက ရပျနတေဲ့ ဗိုလျလုပျတဲ့လူကို မှနျစေ့၊ မမှနျစေ့ လောငျးတမျး စားတမျး ပဈဝံ့ပါမလား။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
လူတွေက ကားလမ်းဆီ ပြန့်ကျဲသွားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သို့သျော အခှငျ့မသာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျာမန်မြို့စားကြီး လူဒွစ်ဗွန်ဘွတ်ကမန်း၏ ဘိုးဘွားဘီဘင်များသည် မျိုးဆက်ပေါင်း များစွာ ၎င်းတို့၏သားငယ်များကို ဂျေရုဆလင်သို့ ရိုးရာမပျက် စေလွှတ်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျောင်းက ပြန်ရောက်၍ ရေချိုး၊ ထမင်းစားပြီးသည်နှင့် စာအုပ်တစ်အုပ်ကို ကောက်ဖတ်လိုက်ရမှ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤသီချင်းသံကိုသာ မကြားလျှင် ၎င်းတို့နှစ်ယောက်သည် အခြားစကားကို ပြောမိကြကောင်း ပြောမိကြမည်ဖြစ်သော်လည်း စစ်တက်သီချင်းကို ကြား လိုက်ရသည့်အတွက် စစ်အကြောင်းသို့ ရောက်သွားကြလေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘဝ အရေး အခင်းတွေကို ရင်မဆိုင်ရဲလို့၊ တာဝန်တွေကို မယူရဲလို့၊ လူလို သူလို နေနိုင်အောင် မလုပ်တတ်လို့ အရှုံး ပေးပြီး တောထွက်သွားတာ ဟူသော စွပ်စွဲမှု ပုတ်ခတ်မှုမျိုးတွေ သည် မိမိထံသို့ မုချ ဆိုက်ရောက်လာပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒါတွေကို စိတ်ကုန်နေတာ ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပုလိပျအရာရှိသညျ မကျြလုံး ပကေလပျ ပကေလပျနှငျ့ လုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြတ်နိုးချစ်ရိပ်ဖြင့် နူးညံ့စိုလက်သော သူ့မျက်လုံးထဲက အပြုံးကို ဘယ်တော့မှ ဆုံးမှာ မဟုတ်တော့ သလို မြင်ရသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခင်ဗျား၊ အောင်စာရင်း လာကြည့်တာ မဟုတ်လား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလိုအားဖြင့် သီလ၊ သမာဓိ၊ ပညာ၊ ကျင့်စဉ်သုံးမျိုးကို အားထုတ်ခြင်းအားဖြင့် တဏှာကင်းအောင် ကြိုးစားကြရမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မန္တလေး ပန်တျာကျောင်းမှာ အငြိမ့်မင်းသမီးကြီး ဒေါ်ဩဘာသောင်း က အကနည်းပြ ၁၄ နှစ်၊ အကြံပေးပညာရှင်အဖြစ် ၄ နှစ် အလုပ်လုပ်ခဲ့တော့ သူ့ကို လွယ်လွယ်ပဲ အကပညာရှင် ၊ အကမင်းသမီး စသဖြင့် တန်ဖိုးသတ်မှတ်လိုက်ကြတာများပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အားလုံးကောငျးပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုအခါ တိုက်ပွဲသည် အဆုံးအဖြတ်ကာလသို့ ရောက်ချေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာလို့လဲ ကြုပျသိပျအိပျခငျြနတောဘဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယ်လို ပြောလို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မည်သူမျှ လက်မထောင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သဲမှုန့်များသည် ကိုယ်ပေါ်မှအဝတ်ကို ထိုးဖောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆွန်ယာသည် နီကိုလေအား ဖြတ်စာရေးပေးခဲ့ပြီဖြစ်ရာ ထိုအချိန်မှစ၍ နီကိုလေသည်လည်း မိမိတို့အတိတ်ကို မေ့ပျောက်ထားခဲ့ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သငျ ဘယျလိုမြား နမျးစုတျလိုကျတာလဲ ကမလာ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မလည်း သူ့ကို ပြန်ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့သည် တစ်နေ့လုံး မရပ်မနား မောင်းလာခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လောက အပြစ်တင်ကင်းမည့် အဖြေမျိုးကိုတော့ မမျှော်လင့်နှင့်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ မင်းဆီက အဲဒီစကားကို စောင့်နေခဲ့တာ ကြာလှပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အဲဒါက ငါ လုပ်နိုင်တဲ့ အပိုင်း မဟုတ်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဤသို့ ကြည့်မြင်ပြီးနောက် ပခုံး တစ်ချက်ကို တွန့်ကာ ဂီတ၊ စာပေနှင့် သူ့ကိုယ်ပိုင် စိတ်ကူး ကမ္ဘာထဲသို့ ဝင်ကာ ထိုကမ္ဘာထဲတွင် ပျော်မွေ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အစ်ကိုက သူ့ကို သတိပေးတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဘိုးကြီးသည် လမ်းကြီးရှိရာသို့ မြင်းကိုနှင်လျက် မြင်းပေါ်မှဆင်း၍ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နိုင်ငံရေး မှူးဝေဆိုသော ထိုလူကြီးအပေါ်ဖြစ်ခဲ့သည့် ဒေါသစိတ်များလည်း မရှိတော့ပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါကြောင့် အဲဒီမိန်းမရဲ့ သေနတ်ပါဗျာ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
နောက်ဆယ်နှစ်ကာလမှာဆိုလျှင် အရှေ့အလယ်ပိုင်း ဒေသကိုလဲ ဂျာမနီက အပြီးအပိုင် သိမ်းယူနိုင်မှာမလွဲပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တုန်တုန်ချည့်ချည့်ဖြင့် အိမ်ရှေ့ဆင်ဝင်သို့ ထွက်လာကာ ထိပ်ဆုံးလှေကားပေါ်တွင် ထိုင်ချသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကနျြ တာတှကေ လကျပူတိုကျ အသမှေတျထားတာခညျြ့ပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
မဟာပိုင်ရှင်ကြီးများ၏ အရိုးအရင်း နှင့် စားကြွင်းစားကျန်များကို ရှာကြ ဖွေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှောင်ထဲတွင် ကတ်စက္ကူကို ဘူးပုံစံ ချိုးပြီး ဖင်မှ ပွင့်မထွက်စေရန် ပါကင်တိတ်ဖြင့် အသေအချာ ပိတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ့ရင်ထဲတွင် ဝှက်ထားသည့် လျှို့ဝှက်ချက်ကို တွေးမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်နေ့မှ မင်းဆီလာပြီး သောက်ရင်း သင်္ချာပုစ္ဆာတွေ ဆွေးနွေးကြတာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီးရထားသည် မြို့ကလေး တစ်မြို့ကို ကျော်ဖြတ်၍ လာ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ပိုးလျမရှိတော့သညျ့အတှကျ ဝှိုကျဟကျကို နှိုးရမညျမှနျး သူကောငျးကောငျးသိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီ ဂရနျးရှပေတျလေးက နောကျရကျစာ ယူမယျပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဆောငျးဥတုတဈနံနကျတှငျ ကြှနျတျောသညျ တနျနော့ဘျဘရေးမှ ထှကျခှာလာခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသုဘဆိုလျှင် ဝေးဝေးက ရှောင်မြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာသံမှ ထှကျမလာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထို့နောက် ဆိုင်ရှင်ဘက်သို့လှည့်၍ ကျွန်တော်တို့မှာ ပညာတတ်ဘွဲ့ရလေးတွေဖြစ်ကြောင်း၊ လူငယ်သဘာ၀ တစ်ခါတလေ ပျော်ကြခြင်းဖြစ်ကြောင်း၊ မိကောင်းဖခင်သားသမီးတွေဖြစ်ကြောင်း ပြောပြီး ပြန်ထွက်သွားကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကောင်းမြတ် ပေါ် မလာသေးမီက ငယ်က ကစားဖက် သတ်ပုတ်ဖက် စံတုတ်ကြီးကို ရင်ထဲမှ ဘာလိုလို ဖြစ်နေရသည်ဟု ထင်ခဲ့၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒူးတစ်ဖက်သည်လည်း ကျောက်တုံးတစ်ခုနှင့် ဆောင့်မိလိုက် သည်ဖြစ်ရာ အတော်ကြီး နာကျင်လာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆန်းသစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်စွာဘုရား၏ နောက်ဆုံး ကြည့်တော်မူကြောင်းကို ကြားရသောအခါ ထိုနေရာ၌ စေတီတည်၍ ကိုးကွယ်ခြင်းအားဖြင့် အကျိုး များလိမ့်မည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အက်စနီးယားက သော့ခလောက်ပြင်ဆရာကမူ ကွန်မြူနစ် ဖြစ်ဟန်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က နှစ်ပါးသွားကြည့် ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိတ်ဆက်စကားတွေလည်း ပြောမနေတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ရသည်မှာ ရဲသားတစ်ယောက်နှင့် မတူဘဲ ကုမ္ပဏီတစ်ခုမှ အရာရှိနှင့်ပင် ပို၍ တူနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြီးတော့ ကျုပ်တို့ကော်မတီက အနောက်ဘက်ကမ်း စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များရဲ့ ဒီမိုကရေစီညီလာခံတစ်ရပ်ကို ခေါ်မယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒီဆေးရုံက အကြောင်းကို ဟိုဆေးရုံမှာ ပြောစေတဲ့ အလုပ်လောက် ဒေါ်မူယာက အခြားအလုပ်တွေကို စိတ်ဝင်စားမှာ မဟုတ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ဥတိုရွာမှ အကြော့၏ သူငယ်ချင်း မခင်လှ ပေါက်လာသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူ့ကိုယ်သူ အပြစ်တင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့သည် တသွင်သွင် စီးဆင်းနေသော ချစ်စရာ့မြစ်ရေပြင်ကို ကားပေါ်မှထိုင်၍ ငေးကြည့်နေကြလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
က အနီးဆုံး လဆေိပျကို ချေါသှားတယျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သံယောဇဉ် တွယ်ကာ ငြိသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အောင်မောင်းပြောတာ ဟုတ်တယ်အဘိုးရယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ခုနောက်ပိုင်းကျတော့ ကျောင်းမှာဆုံကြတဲ့အခါ ပြုံးပြနှုတ်ဆက်ကြတာ၊ စကားတစ်ခွန်းနှစ်ခွန်း ပြောဖြစ်ကြတာတို့ ရှိလာသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အခုအချိန်ဆို မောင် စာကို ဖတ်နေရပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ ခကျြခငျြး ဒေါပှသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့သော် ထိုအမျိုးမပါလျှင်လည်း ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စဈသညျရဲမကျအပေါငျးတို့ သငျတို့၏ တပျရငျးမြားကို ငါကိုယျတိုငျ ကှပျကဲတျောမူမညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပေါပေါများများ၊ လွယ်လွယ်ကူကူရလျှင် သိပ်တန်ဖိုးမထားချင် ကြ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြွယ်ဝတဲ့၊ ချမ်းသာတဲ့ ကျွန်ုပ်ဟာ ပိုပြီး ကြွယ်ဝလာတယ်၊ ပိုပြီးချမ်းသာလာတယ်၊ ကျွန်ုပ် ကျွန်ုပ်ရဲ့သားကို ရပြီ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စင်စစ်ဆရာကြီးသည် လူဝတုတ်တုတ်၊ မျက်မှန်နှင့် တုတ်ကောက်နှင့် လမ်းလျှောက်ရာတွင် ခန့်ထယ်သူဖြစ်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖေက သူ့ကို သူ့မိဘတွေနဲ့အတူ လိုက်သွားဖို့ အကြံပေးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မီလာနီက သူ ငေါက်မိသည့်အတွက် ပြန်၍ပင် တောင်းပန်ခြင်း မပြု။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရင့်ကို အရယူ၍ သူ့ပိုက်ဆံနှင့် သူ့ကုန်တိုက်ကို အပိုင်စီးနိုင်လျှင် မြိုင်သာယာအတွက် တစ်နှစ်စာတော့ ကောင်းကောင်း ဖူလုံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ္ကို ဘယ္လို ေျဖေျဖ၊ ထိုေခါင္းထက္က ေရ ထုႀကီးသည္ အခ်ိန္မေရြး သူတို႔ေပၚ္ ၿပိဳၾက လာလိမ့္မည္ ဟူေသာ အေတြးက ေၾကာက္စိတ္ကို ပိုဆိုး ေစ၏။ သင့်လူ ရာမ
စာတတ်သော ဝက်တို့ အနက် ဘော်ဖြူမှာ လက်ရေးအကောင်း ဆုံး ဖြစ်သဖြင့် ကဗျည်းထိုးရန် တာဝန်ကို ဘော်ဖြူက ယူသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
လုပ်ချင်းလုပ် ဒိုင်ပဲလုပ်ပြီး စီးပွားရှာပစ်မယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါပြုံးတဲ့အခါတိုင်း နင်ပျော်သွားတတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မှန်ခုံးကြီး၏ အောက်တည့်တည့်နေရာတွင် သတ္တုလက်တံ နှစ်စုံတပ်ထားသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အဖှငျ့အပိတျစကားကို ဆိုလသေလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တာပ ။ သင့်လူ ရာမ
အဆုယာသည် စက္ကူလိပ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဖြန့်ခင်းလိုက်ပြီး ကြမ်းပေါ် ဖြည်းဖြည်းချင်း လှဲချသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မလုပျနဲ့ ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ယာစုကိုက စူးစူးရဲရဲ အျောလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောကျကို လှညျ့ရမှာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အကြောင်းမှာ သူတို့ပစ္စည်းများသာ ပါသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာ၊ အသာလေးနေ။ငြိမ်ငြိမ်လေးနေနော်။အစ်ကို အားလုံးသိပါတယ်ကွာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညို ကုလားစကား နားမလည်ဘူး နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သပိတ်တွေ ပြိုကွဲသွားမည်ကို သူတို့စိုးရိမ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဘာကြောင့် ရေအိုးကိုခွဲရတယ် မေးမကြည့်ခဲ့ဖူးလို့ ဘာအဓိပ္ပာယ်မှန်း တော့ မသိခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဂန်ဒီက ကြုပျတို့ရဲ့ရနျသူ မှတျစလငျတှကေို ကူညီနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟူသည် စာဝက ဝါဒ အယူအဆများ အတွေးအမြင်များကို ဗုဒ္ဓ ရည် ညွှန်း၍ ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တချို့များဆိုရင် ဗီယက်နမ်တို့နဲ့ ကူးသန်းရောင်းဝယ်မှုလုပ်ဖို့ သဘောတူစာချုပ်တွေတောင် လက်မှတ်ရေးထိုး ချုပ်ဆိုပြီး စတင်လုပ်ကိုင်နေခဲ့ကြပါပြီ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့နောက် သူ့ကျောက ခါးသိုင်းကြိုးနှင့် တွဲချိတ်ထားသော ထိန်းကြိုး၏ ကွင်းကို ဖြုတ်ပေးလိုက်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပထမ တော့ သွားရှာပြီဟု ကျွန်တော် တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယ် သင်းကိုမှလဲ မကြိုက်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာတစ်ပုဒ်ရေးပြီးရင် ပထမတစ်ဝက်ကို ဆုတ်ပစ်လိုက်ရမယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အတှေးတှေ ဖိစီးလကျြ အာရုံတှေ လှငျ့နခေဲ့သညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြိနျရပါ့မလား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ငါလညျး ငါ့ဘဝနဲ့ငါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
နငျ အဲဒီမှာ မလုပျနိုငျပါဘူး မဇေျော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုင်မသိမ်း အင်္ကျီတို့ လုံချည်တို့ဆိုတာ တော်ရုံတန်ရုံ ကိုယ်ခန္ဓာပြေပြစ်ရုံနဲ့မရဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အီစတာ တနင်္ဂနွေနေ့ မနက်ရောက်တော့ ကျွန်မ ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်တော့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဟောဒီမှာ ခငျဗြားအတှကျ လိုအပျနတေဲ့ကား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းဒင် သည် ထိုသင်္ချာစာအုပ်ကို နာကြည်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
သူက ချောက်ကမ်းပါးထိပ်မှာ ထိုင်နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပီးကာ့ကို တိတျဆိတျစှာ နှုတျဆကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ နုနယ်ငယ်ရွယ်သူ မိန်းမသားကလေးမှာ ဆင်းရဲဒုက္ခ အသွယ်သွယ်နှင့် ပြည့်နှက်သော နေ့ရက် တည်း ဟူသော ကန္တာရခရီးကြမ်းကြီးကို အားငယ်စွာ လွန်မြောက်လာခဲ့ရာ ယနေ့အဖို့ကား အားအငယ်ဆုံး စိတအလေး ဆုံးသာ ဖြစ်ပါလေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အိန်ဒိယအငျပါယာကို ကြုပျတို့ စှနျ့လှတျရတော့မယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်နှစ်နဲ့ နှစ်လကြာတော့ ကိုမင်းရော၊ ကျွန်တော်ပါ အလုပ်ကနေပြိုင်တူထွက်ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကား စထွက်သောအခါတွင် လဲ့လဲ့က နှုတ်ဆက်စကား ပြောရန် ကြိုးစားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူက သူ့အမြင်ကို အားလုံးအား ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပို့ပေးမယ်၊ စိတ်ချဒေါက်တာ ဒီဟိုးဗစ် ကတိပေးကြောင်း ပြသည့် အနေဖြင့် လက်ဆွဲ နှုတ်ဆက်ရန် စောင်အောက်တွင် ရောက်နေသည့် လူနာ၏ လက်ကို လိုက် စမ်းသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မငျးတောသား ထငျးတုံးကို မီးလောငျသညျ့ အနံ့၊ ဝကျသားနှငျ့ သိုးသားကငျနံ့သညျ လထေဲတှငျ မှေးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူသုံးကုနျပစ်ျစညျးမြားထုတျသညျ့ စကျရုံမဟုတျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပြီးတော့ ကိုယ့်ကို အတင်းပွေ့ချီသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မာတိက ထိုပစ္စည်းများကို သူတို့ ဓာတ်ခွဲခန်းထဲက အာတိတ် စက်ဝိုင်းလောက် အေးနေသည့် ရေခဲ သေတ္တာကြီးများထဲတွင် သိမ်းထား လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုရှနေီက မောငျရှဝေါကို လိုကျလံရှာဖှသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထောင်ကျများကို ဖြုတ်ပစ်တော့မည် ဆိုပါတကား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ဆရာက ဘာဖြစ်လို့ ကျွန်တော့်နှမကို ခေါ်လာရတာလဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဖက်နိုင်ငံသို့ ကူးပြေးကြသည်ဆိုလျင် နိုင်ငံရေးပရောဂ ပါမပါ စုံစမ်းရတော့မည် ထိုနိုင်ငံကူး၍ လိုက်ခေါ်ဘို့ဆိုသည့်ကိစ္စကလည်း မဖြစ်နိုင်ပို၍ပြဿနာကြီးလာမည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဘယျသူ့ဆီမှာ ခှငျ့တောငျးရမှာလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကမ်းခြေရဲ့နေဝင်ချိန် တွေကိုပါ အတူ စောင့်ကြည့်ဖြစ်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တစ်ညတွင် ဖေဖေသည် တခြားအုပ်စုအကြီးအကဲများနှင့် ဆွေးနွေး၍ ပြန်လာပြီး နောက် သွေးဆောင်တောင်ခြေရင်းတွင် ကျွန်တော်နှင့်အတူ လမ်းလျှောက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စဈတိုကျတာက သူ မသဘေူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရင်ကလို တစ်ယောက်အိမ် တစ်ယောက် အဝင် အထွက်လုပ်နော်၊ စကားလက်ဆီကို ကော်ဇောအိတ်သမားတွေ၊ ရီပါဘလီကန်တွေ လာတတ်တဲ့နေ့ကိုသာ ကိုယ့် ပြောထားပါ၊ အဲဒီနေ့တွေ မဟုတ်တဲ့ နေ့ကျရင် ကိုယ် လာမယ်နော် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီနောက်မှာ ကျွန်တော့်ရဲ့ အမြင်အာရုံ ပျက်စပြုလာမယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သေရမှာကို အလွန်ကြောက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတွေ ရုန်းမလို့ ကြိုးစားနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတင်းတွေက တစ်ယောက် တစ်မျိုး ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ၏ ကြည့်ပုံရှုပုံသည် လွန်စွာပါးနပ်သော အသွင်ကိုဆောင်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒါ နံဘေးထားပြီးတော့ အခု ခင်ဗျားအိတ်ထဲမှာ ငွေ ဘယ်လောက်ရှိသလဲ၊ ပေးစမ်းဗျာ၊ ကျွန်တော် အခု ငွေသုံးဖို့ လိုနေတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြီးတော့ လှေကားရင်းသို့ လျှောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုစဉ်ကပင် ကျွန်တော်သည် ဒေါ်လေးနှင့် ဈေးခြင်းကိုင်လိုက်ခဲ့၍ ဈေးဝယ်တတ်ခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြောင်းထူးလို့ပါ၊ ဦးခင်ဇော် ဝမ်းသာလိမ့်မယ် ထင်ပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမျးစရိတျမရှိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိပျတဲ့အခါ သတိမရှိတော့ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူလိုက်လာတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုအခါ ရယ်စရာလို ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသခေံရ ပမေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သူနှင့်ကျွန်တော် မတူသည့်အချက်မှာ ကျွန်တော်က အကြောင်းအရာ တစ်ခုခုကို တိုတိုတုတ်တုတ် ရေးတတ်ပြီး သူကမူ ဘာမဟုတ်သည့် အကြောင်းကလေးတစ်ခုကိုပင် ဖွဲ့ဖွဲ့နွဲ့နွဲ့လုပ်၍ ရှည်လျားစွာ ရေးတတ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မကြာခဏလည်း အံ့သြလေးစားမိခဲ့တယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဘလော့ဂ်ပေါ်မှာ ရေးထားတဲ့ ယောက်ျားဆရာက အပြင်မှာ တကယ်ရှိတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထို့နောက် ၄င်းတို့သည် တောင်ကမ်းပါးရံ နှစ်ခုကြားရှိ တဲကလေးဆီသို့ ရောက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ခု သူသေပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တျောတျောဆိုးတဲ့ နန်ဒပါလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒီနေရာမှာတော့ ငါးကျွမ်းတဲ့ မေမေ့အကူအညီနဲ့ အဆောင်က အစ်ကိုကြီး ကိုသက်လွင်ဦး အကူအညီယူရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူဇာလွင် မှိတ်ထားတဲ့ မျက်လုံးတွေကို ပြန်ဖွင့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟိုဘကျ မကျြနှာခငျြးဆိုငျက ငါးခနျး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ရှိသမျှ အဝတ်တွေ ကလည်း စုတ်ပြတ်နေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မိမိသည် ထိုကိစ္စများကို ငြင်းခုံပြောဆိုနိုင်သော အားမရှိတော့ သည်ကို မင်းတုန်းမင်းကြီး သိတော်မူလေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အင်း၊ ဟုတ်ပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောကျပိုငျးတှငျလညျး နှဈပတျတဈခါ ဂြာနယျထှကျသညျ့ အခါတိုငျး လာပို့လရှေိ့သညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ငါချစ်တဲ့ ကောင်လေးဟာ မမြင်ဖူးတဲ့ သူ့ရန်သူ ကလေးတစ်ယောက်အတွက် ဘယ်သူမှ မမြင်တဲ့ နေရာမှာ ကြိတ်ငိုနေခဲ့တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟာဂျီအီဘရာဟင်သည် ဆလာဒင်၏ သေနင်္ဂဗျူဟာ သုံးကာ လယ်ကွင်းများအား မီးတင်ရှို့ခြင်းဖြင့် ကောက်ဂျီ၏တပ်များကို အပြုတ်နှံခဲ့ကြောင်း တိုင်းသိထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နာလန်ထစ အပန်းဖြေ သွားနေကြသူများလည်း ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညိုမာ့မှာ နားလညျလှယျတဲ့အသိ ရှိနတေယျ ဆိုတာက အလအေ့ကငျြ့ ရနတောကို ဆိုလိုတာ မဟုတျပါဘူး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နီကိုလေသည် မိုးချုပ်၍ ပြန်မည်ပြုခါနီးတွင် မိမိအား ဘာမှာစရာရှိသေးသနည်းဟု ဒင်နီဆော့ဗ်ကို စုံစမ်းမေးမြန်းခြင်းပြု၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရိုးရိုးကုပ်ကုပ် နေကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခရီးကလည်း ပန်း၊ ဖေဖေ့ကိစ္စကလည်း လောလောလတ်လတ် ဖြစ်နေသည့်အထဲတွင် နောက်ထပ် စိတ်ပျက်စရာ တစ်ခု တွေ့လာသည့်အခါတွင် စကားလက် ရင်ထဲက တလှိုက်လှိုက် ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သူကား မသေ၊ ရန်ကုန်ဆိပ်ကမ်းမြို့သစ်အထိပင် ပါလာချေသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ေမႊးသည္ လူက ေက်ာက္႐ုပ္လုိ ၿငိမ္သက္သြားေသာ္လည္း စိတ္ကမူ ေဆာက္တည္ရာ မရသလုိ ေအာ္ဟစ္ ၍ ထြက္ေျပးသြားခ်င္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ သူငယ်ချင်းလို့ ယူဆရတဲ့ မီးကောင်ပေါက်မလေးတွေကို အေးသီတာမျိုးက အော်ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အဲဒီနောက်လည်း ဦးက တိကျပြတ်သားတဲ့ အကြံဉာဏ်တွေကို အဆက်အပြတ် ပေးနေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဦးဌေးအောင်သည် ဒေါ်ဥမ္မာအား ဤသို့ မေးမြန်းလိုက်သောအခါ မည်သို့မျှ ပြန်မဖြေဘဲ သူ့လက်ထဲသို့ ပစ္စည်းတစ်ခု ထည့်ပေးလိုက်၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမဲ့ သူမရှိ ဘဲနဲ့တော့ ကျွန်တော်ကြာကြာ အသက်ရှင် နိုင်ပေမယ် မဟုတ်ဘူးထင်တယ် ရောင်းရင်းရဘယ့်နှယ်လဲ၊ ကျွန်တော့်ကို သူပြန်ပြီး ချစ်နိုင်မယ့် အလားအလာရှိပါ မလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖိုးသားက ကလေးပီပီ ပြျောရှငျမှုကို စိတျမထိနျးနိုငျဘဲ ခုနျပေါကျနသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာစီဒီးကား။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထမင်းစားရုံဟု ဆိုရသော် လည်း အမိုးသာရှိလျက် အကာအခင်းဟူ၍ မရှိချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လူဆနျးသညျ နောကျဆုံးထှကျသကျကို ရှိုကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝီလီ၏လျှာပေါ်တွင် ထုံဆေးဖျန်းသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အသက် ခုနစ်ဆယ်ကျော်အထိ နေ့စဉ်မြို့ကို လမ်းလျှောက် သွား သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက ေျပာရင္း ကၽြန္မ လက္ေမာင္းကို ပုတ္ေနျပန္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းတို့သည် စိတ် ကြောင့်ပေါ်ပေါက်လာရခြင်း ဖြစ်ပါသည်ဟု ရှင်းပြသော်လည်း သူနား မဝင်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှငျ့စာထဲမှာ ပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျာပွတ် တစ်ချောင်းကို ချိုင်းကြားတွင် ညှပ်ကာ မြင်းစားကျက် ခြံစည်းရိုးပေါ်တွင် ထိုင်၍ ငေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ တမ္မဒီပ မြို့အတွင်းရှိ ကြက်ရဲတစ်ကောင်သည် ထိုသူတို့ လျှို့ဝှက်မှုကို သိနေ၍ အားပေးသည့်အလား ကျယ်လောင်စွာ တွန်ကြူးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
အကြောက် ပြေလို ပြေငြား ရက် ဘတ်တလာ စကားပြောသံကို ကြားချင်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီစကားက ကျွန်တော်တို့ချင်းသာ နားလည်သော အဓိပ်္ပါယ်ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အချို့ လူနာများကလည်း သူတို့ အခြေအနေကို ဆရာဝန်များအား မပြောဘဲ ဖုံးကွယ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အလုပ်သမားက ချက်ချင်းအဖြေပေါ်တယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မည်သို့ဖြစ်စေ အရေးကြီးသည်မှာ ဂီတကို သူ ချစ်ဖို့ဖြစ် ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပိုကောငျးတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သိဒ္ဓတ္ထသည် ကမလာကို ရုတ်ခြည်း မှတ်မိသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မောင် မရောက်လာဘူးလို့ ဘယ်သူမှ အတတ်မပြောနိုင်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူစိမ်းယောက်ျားသည် နန်းခင်၊ နန်းရင်နှင့် ဒေါ်စောရုံကို တစ်လှည့်စီ ကြည့်ပြီးနောက် သူ့အမည်ကို ပြောလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြတိုက်တွေ၊ ညကပွဲတွေကို လျှောက်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ရက် ဘတ်တလာက သူ့ အခန်းထဲသို့ တောက်လျှောက် ဝင်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တို့ကို မတိုက်ပါနဲ့၊ ခင်ဗျားတို့ကိုလည်း ကျွန်တော်တို့မတိုက်ဘူးလို့ ဆွေးနွေးခဲ့တယ်၊ ဒီလောက်ဆို လုံလောက်နေပြီပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်တို့ လင်မယား နှစ်ယောက် ခွဲနေသည့် ကိစ္စသည် အချိန် အတန်ကြာမျှ ပြည်သူပိုင် ပစ္စည်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေ ရှင်သဲ ပြန်ထွက်လာပြီး အိမ်ပြန်သွားသည်အထိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အမေက မြစ်ဆိပ်ဆင်း၍ အဝတ်လျှော်ဖို့ ခေါ်တိုင်း သူ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နားထောငျလို့လညျး ဘာမှနားမလညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မေမြို့မှာ အစဉ်လေအေးတိုက်နေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးကို စောငျ့နခေိုငျးရတာ အားနာစရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်တော်ကြိုက်သော ဟင်းဖြစ်သော်လည်း ထမင်း မစားနိုင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဘှား သှားတော့မယျထငျတယျတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချစ်တီးဆွာမိသည် ဤရွာ၌ ဂုဏ်သိက္ခာသမာဓိရှိသည်ဟု ထင်ရှားသော လယ်ပိုင်ရှင် ကိုဖိုးဆင်ထံတွင် ငွေ ၃၀၀ိ လက်လွတ်စပယ်ထားခဲ့၍ ကိုဖိုးဆင်ခြံမှ ငှက်ပျောဖက်စည်းတစ်လိပ်ကို သူတို့ချစ်တီးလှည်းပေါ်တင်ကာ မြို့သို့ပြန်သွားလေသတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မံသစက္ခုနှင့်ရှုမြင်နိုင်သော အကြောင်းအရာတို့ကို ပရမာနုမြူတို့ဖြင့် သံသရာရှည်ခဲ့သော ဖြစ်စဉ်တို့က လောလောလတ်လတ်၌ ဆင်ခြေပေး၍အနိုင်ယူရန် မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်မြင်မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးသွားတော့ ဘာလုပ်ရမည်နည်း။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တကယျတော့ မငျးက အရမျးလှတဲ့ မိနျးကလေးပဲ၊ မငျးကို ဣသိက်ခာ အောငျလို့ မငျးဖဖေကေ ခေါငျးတုံးရိတျပေးလိုကျတာ မဟုတျလား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီ အရှက်နဲ့အတူ ယောက်ျားမြင်ရင် မူရာမာယာ လုပ်ချင်တာ၊ မာနကြီးချင်တာစတဲ့ ခံစား ချက်တွေ ရောထွေး နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အခန်း ပြန်အပ်ရမည့် အချိန်သို့ ရောက်သောအခါတွင် ဧည့်သည်ကို မတွေ့ရသောကြောင့် ဝန်ထမ်းတစ်ယောက်က အခန်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက် စစ်ဆေးကြည့်ရာ ဧည့်သည် ပိုင်ဆိုင်သည့် အနည်းငယ်သော ပစ္စည်းပစ္စယမှအပ ထိုသူ့ကို မတွေ့ခဲ့ရပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခင်ဗျား ကို အခုနပ်ပြောခဲ့ပြီးပြီပဲဟာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဲဒါ တကယျနျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ချာလီသည် သူ တွေ့ခဲ့သည့် ဗိုင်းရပ်စ် ပိုး၏ ပုံကို ဓာတ်ပုံရိုက်ရန် အတွက် သူ့ ဓာတ်ခွဲခန်းသို့ ပြန်ပြေးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နက်ကျော် သည် ဤတော ဤတောင်ကို အကြိမ်ကြိမ်ရောက်ဖူးပြီး နယ်ကျွမ်းပြီး ဖြစ်ဟန်တူ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြားရဲ့လား။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မုဆိုးများ အသစ်တစ်ဖန် အိမ်ထောင်ပြုခွင့်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် တားမြစ်ကာ အရွယ်မရောက်မီ လက်ထပ်ခြင်းစနစ်ကို ကျင့်သုံးခဲ့သော အိန္ဒိယ လူ့အဖွဲ့အစည်းတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ ကျေးဇူးကြောင့် အမျိုးသမီးများ မျက်နှာမငယ်ရသော အဆင့်သို့ ရောက်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေမေက ပြောလည်းပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်ကူးထဲမှာတောင် တော်တော်ထိခိုက် ကြေကွဲစရာကောင်းပါလား ခင်စန်းရယ်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါ့မြေ လို့ မဆိုပါဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပင်နီဂရိုးတွင်းပေါက်လမ်းကိုသွား၊ အခြေ အနေကို စစ်ဆေးကြည့် ၊ မြန်မြန်ဆန်ဆန်နဲ့ စေ့စေ့စပ်စပ်လဲ လုပ်၊ ထွက်လမ်းအခြေအနေ ဘယ်လိုရှိတယ်ဆိုတာ သေသေချာချာကြည့်၊ ပြီးရင် ငါ့ဆီကို မြန်မြန်ပြန်သတင်းပို့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြောလိုက်ရင် မဖြစ်တာရယ်လို့ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုတွင် သုက်ပိုး ကိုယ်ထဲ၌ ဖြစ်ခဲ့လျှင် အဖကိုသာ မှီရာရောက်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူပြက်တွေ ပြက်လုံး ထိုးလိုက်သဖြင့် ဝေါခနဲ ရယ်သံကြီးမှာ တဘက်ကြီး တစ်ကောင် နားနားသို့ ကပ်၍ အော်လိုက်သလို ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဆန်ဒမဲ့ သဘာဝနှငျ့ ဆန်ဒရှိ သဘာဝကို ဆိုလိုသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သောတာပနျပုဂ်ဂိုလျတောငျမှ အပါယျရောကျစနေိုငျတဲ့ တပျ မကျမှုသာကငျးတာ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
အရှေ့ သူကြီး ဖျာပျာသလဲ ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွေးလိုက်ပြီးတဲ့အပြင်ကို စောစောကပြောတဲ့ နာကြည်းချက်လက်နက်ကို ထုတ်သုံးလာတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေး တာဝန်ကို ၁၉၄၈ ခုနှစ်၊ ဇွန်လထက် နောက်မကျသော အချိန်ပိုင်းတွင် တာဝန်ရှိသော အိန္ဒိယ အမျိုးသားများ၏ လက်သို့ ပြောင်းလဲ ပေးအပ်ရေး ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ လိုအပ်သော အစီအစဉ်များကို အချိန်မီ အရေးယူ ဆောင်ရွက်ရန် အင်္ဂလန် ဘုရင်မင်းမြတ်၏ အစိုးရအဖွဲ့က သဘောတူ ဆုံးဖြတ်ပြီး ဖြစ်သည် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဓိပ်ပာယျလဲ မသိခဲ့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတှဘေူ့းလား ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တပည့်များကို ယုံကြည်စိတ်ချကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သေခါနီး လူနာ ဖြစ်စေ၊ စေတနာ့ ဝန်ထမ်းဖြင့် အစမ်းသပ်ခံသည့် လူနာကို ဖြစ်စေ ဆေး တစ်မျိုးမျိုးဖြင့် ကုသတော့မည်ဆိုလျှင် အက်ဖ်ဒီအေက အတည်ပြုမှသာ ထိုဆေးကို သုံးခွင့်ရလိမ့် မည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောငျက သုံးတနျပာ့းေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လောကတစ်ခုလုံး ကြားလောက်အောင် အကျယ်ကြီး အော်ဟစ် ငိုကျွေးပစ်ချင်စိတ်ဖြင့် ကိုယ့်ကိုယ်ကို သံပတ်တင်းရင်း တင်းရင်း တဖြည်းဖြည်း ပျော့ခွေလျက်ရှိပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ သုံးဆယ်ထက်တော့ တစ်ရက်ပင် စွန်းလိမ့်မည်မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက ပင်ကိုရိုးရိုးပင်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဒါပေမဲ့ နားထောင်ကြည့်ရင် နားလည်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အသကျရှူလို့လညျး မဝတော့ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုမှနေ၍ ကြိုးကြာချောင်း ကိုမြင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးမလေးသည် တစ်ချိန်ချိန်မှာ ကြုံတွေ့လာမည့် သူ့ကြမ္မာဆိုးကို ကြိုပြီး မသိနိုင်ခဲ့စဉ်က ဘယ်လောက်ထိ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့ခဲ့လေမလဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါးမိနစ် ခန့် တော့ ထိန်း၍ ရသေးသည်။ သင့်လူ ရာမ
သူ့ကို အားလုံးက အသိအမှတ် ပြုခြင်းမရှိ၊ နားလည်ခြင်းမရှိဟု ထင်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ အထုပ်အပိုးများဆီသို့ မျက်စိရောက်သွားရာမှ ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်ရင်း ပြုံး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးသက်ထွန်းသည် အိပ်ခန်းထဲသို့ ဝင်လာပြီး မမ၏ ခုတင်ဘေးတွင် ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်မကို ရှင် လိုက်ပြီး ဆရာ လုပ်နေစရာ မလိုပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆန္ဒပြပွဲလုပ်လျှင် သူမရောက်သည့်အခါဟူ၍ တခါမှ မရှိစဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လူ့လောကကြီး စည်ပင်လာသည်၊ လူ့ယဉ်ကျေးမှု မြင့် မားလာသည်ဟု ကြွားဝါလိုသော ထိုသူတို့အား ထိုသိပ္ပံ ပညာတွေ၊ ထို အတတ်ပညာတွေကြောင့် လူ့ လောက ကြီး မီးလောင်တိုက် သွင်းခြင်း ခံရတော့မည့် သချိုင်း မီးတွင်း နှုတ်ခမ်းဝသို့ ရောက်သွားရပြီ ဆိုသည်ကို သိ ပါရဲ့ လားဟု အကျွန်ုပ် မေးချင်လှပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားရင် တစ်ယောက်တည်း စာဖတ်ပြီး နေချင်တယ် မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
က ပုခက်ကို လက်ညှိုးထိုး ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လင်းပြီးတော့ တရားသူကြီးက ရှေးယုဘက်သို့ လှည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမကို လာကြိုတာ၊ ဒီ ရထားနှင့် ပါမယ်လို့ သံကြိုး ရတယ် မြသန်းတင့် မမ
သို့သော်တောင်များကို တက်လာရသဖြင့် မောပန်းနေရာနဂါးကြီးပါးစပ်မှတရှူးရှူးနှင့်မှုတ်ထုတ်လျက်ရှိသည် လားရှိုးဘူတာရုံ၏ ဝါကျင့်ကျင့် မီးရောင်ဝယ် ခရီးသည် များ ဆင်းလာသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ထိုစကားမျိုးမှာ ယုံကြည်ရန် အင်မတန် ခဲယဉ်းလှသော စကားမျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မင်းဘာမှ မပြောရင် ငါ မင်းကို ကျေးဇူးတင်လိမ့်မယ် မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မသူအား သူတို့ ဤမျှပင် ခင်မင်လာကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြိုက်သလိုသာ ရှင်းပါ၊ နားလည်ရင် ပြီးတာ ပါပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှည်လျားလှသော ဝရန်တာတလျှောက်တွင် တယောက်မှ မတွေ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယပျတောငျခတျရငျး သနားသလိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်ကံလှသည် ခင်ခင်လေးကို တစ်ချက်ကြည့်ပြီးနောက် တဲအတွင်းမှ ထွက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိပ်ကမ်းကိုဆင်းပြီး လှုပ်ရှားမှဖြစ်တော့မယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လည်း အမြဲတမ်းလိုလို ကျွန်တော့်ခွင်ထဲ မိသွားတာချည်းပဲ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စိန့်သည် ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အဲဒီလို ဖြစ်နိုင်တယ် ဆိုပေမယ့် အဲဒီလိုသာ ဆိုရင် အဘိုးကြီးက အသက်ရှင်လျက် ရှိနေရဦးမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာဖြစ်လို့ ကလေးကို မဟုတ်တာတွေ လိမ်ပြောရတာလဲ သူရဲကောင်းကြီးရဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝင်း ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတျောတို့လို ဝတျစုံဝတျထားတဲ့လူ မဟုတျရငျ အနားအကပျမခံနဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြေဖျားထောက်ပြီး ဧည့်ခန်းထဲ ဝင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတျောအတနျ သှားမိသော အခါ ထိုလိုဏျပေါကျသညျ ကယျြသှား၍ မတျတတျရပျ၍ပငျ သှားနိုငျ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အောက်က လှမ်းကြည့်နေတဲ့ ဗီယက်နမ်စစ်သားက လက်ကို အရင် ဆန့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မြိုင်က အစိမ်းနုရောင် သက္ကလတ်စောင်ကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် အနားမြှုပ် ဖုံးလွှမ်းပေးထားသော တစ်ယောက်အိပ်ခုတင်ပေါ်၌ ထိုင်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမျိုးသမီးက ကျွန်တော်မေးတာကို ပြန်မဖြေဘဲ ကျွန်တော့် လည်ပင်းနေရာကို စိုက်ကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တို့စရာကတော့ ပြောင်းတန်ကောင်းရဲ့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သည်အခန်းကြီးထဲမှာ နေရသည်ကလည်း ယောင်ချာချာနိုင်လှချည့်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတေျာ့ဒေါသကို မထိနျးနိုငျတော့။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကချင်တို့အနနှင့် အချိန်အတော်ကြာသည်အထိ ကွန်မြုနစ်တရုတ်တွေကို ဝေးဝေး ရှောင်လာခဲ့သော်လည်း နာဂအဖွဲ့တွေ ကိုတော့ တရုတ်ပြည်ရောက်အောင် မကြာမကြာ ပို့ပေးနေရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တက်္ကသိုလ်မှာ အင်္ဂလိပ်စာ အထူးပြု ဒုတိယနှစ်တက်နေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ အိမ်ပြန်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူသားတို့အကျိုး ဆောင်ရွက်ရာတွင် အချိန်သည် တန်ဖိုးမဖြတ်နိုင်သော အရာဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါပမေယျ့ ယဘေုယြ ဖှဲ့စညျးပုံခငျြး ဆငျတူပမေယျ့ အသေးစိတျ ကှဲလှဲခကျြတှကေို ကနျနှနျက သခြောမှတျသားထားပါသတဲ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုနည်းလမ်းကား အခြားမဟုတ်၊ မိမိအား ကာလကတ္တား၌ နေစေ ချင်လျှင် နေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကောငျမလေးက ငယျပါသေးတယျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဧည့်ခန်းကြီး တစ်ခုလုံးတော့ ဘယ့်နှယ်လုပ်ပြီး ပျောက်သွား နိုင်မှာလဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဘာခံစားချက်မျှ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယတ်စ်ဖတ်အနီး တောင်ကုန်းနံရံထက်ရှိ လူသူဝေးသော အိမ်တစ်လုံး သို့ ပြောင်းရွှေ့ နေထိုင်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချိုးဖျက်၍ မရနိုင် လောက်အောင် ကြီးမားသည့် အထီးကျန်နိုင်သော စိတ်ပင်တည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးအလုပျရသှားရငျ ဝတ်ထုတှဆေကျမရေးနိုငျဘဲ နလေိမျ့မယျ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လကျြာဘီလူးလညျး အခနျးထဲမှ ထှကျ၍ အိမျရှေ့ ဆငျးလာခဲ့၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါကို သူတို့အတန်းဘက်က မကျေနပ်ခြင်း ဖြစ်မည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
၎င်း နည်းနှစ်နည်းမှာ တိုက်ရိုက် အသိနှင့် သွယ်ဝိုက် အသိတို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်အား စိုက်ထုတ်၍ ဖြတ်ကျော်ရမည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ဘကျကိုဝငျရငျ ဆုငှပေေးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မမကြင် ကြွေး ကင်းတဲ့လူက ရှားသားပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒုတိယသတင်းသည် နောက်နှစ်နာရီ အကြာတွင် သူ့ထံသို့ ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မေခင့်ဆီကလည်း စာပြန်မလာတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပါရီမှာ အရူးတွေကို ကုတဲ့ နည်းသစ် တခု စမ်းနေကြတယ်တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျအစား ဝယျပေးရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါ အခွင့်ကောင်းပဲ၊ ကိုယ့်ကို မှတ်မိသွားရုံလောက်တော့ မိတ်ဆက်စကား ပြောသင့်သည်ဟု နောင်စိုး တွေးမိ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ထူသည်၊ ကြီး သည်၊ ရှေးက စသော စကားလုံးများမှာ အဓိပ္ပာယ် ပါ သကဲ့သို့ အထက်ပါ နာမ်များမှာလည်း အဓိပ္ပာယ် ပါ ကြသည်ပင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသော အင်္ဂလိပ်လူမျိုး ဂျွန်ဘားဂေါ့ကလပ်သည် ဂျော်ဒန်တပ် ဘော်ကို ပြန်လည်ဖွဲ့စည်းပေးပြီး အချင်းချင်းရန်ပြုနေသော လူမျိုးစုများကိုစုစည်းလျက် လာဘုရင်၏ သစ္စာတော်ကို ခံယူအောင် ဆောင်ရွက်ပေးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြို့စားကတော်ကြီး ကား သားစိတ်ဖြင့် စိတ္တဇကပ်ကာ ဗုန်းဗုန်းလဲခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် စားသောက်ဆိုင် များတွင်တော့ ခွဲခြားထားတုန်း ပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မောက်မာသော မယ်တော်ဆင်ဖြူမရှင်သည် ယခုမူ ပို၍ မောက်မာသော သူ့သမီးနှင့် အားပြိုင်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အရင်းမှာ လူကြီးလက်မောင်းရင်းနီးပါးခန့် ရှိသဖြင့် ဓား နှင့်ခုတ်လိုက်ရသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အခုအခ်ိန္ကစၿပီး အဲဒီအရာေတြအေပၚ အာ႐ံုအရမ္းမစုိက္ဘဲသင္လုပ္စရာရွိတာကုိ ႀကိဳးႀကိဳးစားစားလုပ္ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဟိုတယ်မှ မထွက်ခင် မြေပုံကို သေသေချာချာကြည့်ပြီးမှ ရထားစီးတာဖြစ်လို့ အနီရထားနှင့်အပြာရထား မှားစရာအကြောင်းမရှိပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အနည်းဆုံး တနှစ်ခွဲနှစ်နှစ်ကျော် ပြည်ပနိုင်ငံ တွေ သွားလာနေရ၍ နိုင်ငံခြားငွေစုမိပြီး၊ ယင်းငွေနှင့် ပစ္စည်းတွေများများ ဝယ်လာနိုင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီ သူအထင်ကြီးနေတဲ့ ယောက်ျားလေး က သူ့ကို လိမ်လည် လှည့်ဖြားသွားမှာ စိုးလို့ပါ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကာပါနော်မော့ဗ်က အပြေးဆင်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာဘက်မှ ဒဏ်ရာရသူများကို ဆွမ်းစားချိန်တွင်လောက်မှစ၍ လှေဖြင့် သယ်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နီကိုလေ၏ မကျြနှာမှာ တောကျပလကျြပငျ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးတံဆေးနံ့ မပျောက်သည့်တိုင် လက်ဖက်ရည်လေး တစ်ခွက်စီ သောက်ကြရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင်သည် စစ်ထဲသို့ဝင်ရန် လျှောက်လွှာတင်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နို့ပြီးလွင်လက္ခဏာဇာတာ ကြည့်ပြန်တော့လဲ လွင့် နောက် အိမ်ထောင် ဟာ အနုပညာသည် မဖြစ်နိုင်ဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငွေမောင်းနှင့်လည်း သူတို့နှစ်ယောက်သည် ယခုတိုင် အဆက်အသွယ် မပြတ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နလေဲနစေခေငျြပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုတိုက်ပုံသည်အပေါင်ဆုံးခါနီးပြီ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒွန်နက်ချက်ကာ၏ လက်မောင်းကို လှမ်းဆွဲပြီး၊ သူ့အစ်ကိုကို ငုံ့ကြည့်စေပြီး ထပ်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူ့ဘဝကို ငြီးငွေ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပဲလားဟင် မင်းလူ မိညီမ
ဗုဒ္ဓသည် အဘိဓမ္မာတွင် ရုပ်သဘောကို ၂၈ မျိုး ခွဲပြတော်မူလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် စားပွဲပေါ်က ဓာတ်ပုံ စာအုပ်များကို ကြည့်ရင်း အသိမိတ်ဆွေ များ အကြောင်းကို ပြောနေကြခိုက် အိမ်ရှေ့မှ ကားတစ်စီး ဆိုက်သံ ကြားရ ပြန်သဖြင့် အားလုံး တံခါးဝသို့ ကြည့်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ပြီးတော့ ဘာပစ္စည်းတွေလဲ ဆိုတာတောင် သေသေချာချာ မကြည့်ရသေးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်ခြေထောက် အောက်က ကောက်ရိုးလည်း အတူတူပါပဲ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ကြီးလေးသော ပြစ်ဒဏ်များကို လျော့ပေါ့၍ သေးငယ်သော ပြစ်ဒဏ်များကို လုံးဝ လွတ်လပ် ခွင့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒါကြောင့် လေမပွအောင် အသက်မရှူရင် ကောင်းသွားမှာပါ ဘုရား အကြည်တော် ဘီလူး
ပြောတော့ရော ဘာထူးမှာလဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထို့ကြောင့် ဆရာကြီး၏ တစ်သက်တာ မှတ်တမ်းတွင် ဘော်ဘီ၏အကြောင်း၊ အမှတ်တရ ရေးထားသည်ကို တွေ့ရပေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျး သူ့ကားကို သှားယူခြေ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူယူလာတဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေ အများကြီး လက်မှတ်ထိုးပေးရဦးမယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါကြောင့်ဗြိတိသျှတို့ထံလာပြီး ခိုလှုံခွင့်ပေးပါလို့ပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် သီချင်းကို ဖွင့်ပြီး မျက်စိကို စုံမှိတ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီလို စုံစမ်းလိုက်တော့ အစမှာ ကျုပ်အဖို့ တော်တော်ကြီး အခက်အခဲ တစ်ရပ်နဲ့ သွားတွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နေရောင်တွင် နှင်းပျောက်သည့် ပမာ သူ့တွင် နောက်ထပ် ချစ်သူတစ်ယောက် တွေ့လျှင် အက်ရှလေသည်လည်း အလွယ်တကူ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှေနျသညျ ဂီဒီယံအကျရျှကဲ့သို့ပငျ ဂါလီလီတှငျမှေးဖှားခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညက နာတာရှာ့ကို အဝတ်လျှော်ခိုင်းဖို့ မေ့နေလို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အျပာေရာင္ဖန္မီးေခ်ာင္း တစ္သန္းေလာက္တစ္ၿပိဳင္နက္ စုထြန္းထားသလို ျမင္ေလရာျပာေနျခင္းျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒုတိယစုံထောက်ဝတ္ထုကိုကား ကျွန်တော် အာသီသ အထားဆုံး ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြျောရှငျမှုအတှကျ စောငျ့ခဲ့ရသညျ မဟုတျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဓားရှိရငျ ကြှနျတျောတို့ အရာရာကို လုပျလို့ရတယျတဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကိုယ်တိုင်လက်နက်စွဲပြီး တောထဲကိုပြန် ပစ်ပါလေရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
တစ်ထုပ် နှင့် တစ်တိုင်၊ ပန်းဆိုင်မှာ ဖိနပ်အပ်ထားခဲ့ပြီး ရင်ပြင်တော်ပေါ် တက်လာခဲ့ ကြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပါးလေးတှကေတော့ ဖောငျးအဈလို့ ခဈြစရာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒါေပမယ့္ တင္တင္ႀကီးမွာ အခုိက္မသင့္ေတာ့ စီးပြားကလဲ ပ်က္၊ လင့္ေရာဂါကလဲ ကုမရေတာ့ဘူး၊ သားကလဲ ေတာ္လွန္ေရးမွာ က်သြားေတာ့ သူ႕စီးပြားေရး ေတာ္ေတာ္ၾကပ္သြားတယ္၊ အရြယ္မေရာက္ ေသးတဲ့ ကေလးေတြကုိလဲ ပညာသင္ေပးရေသးတယ္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုသူကား ခင်စန်းပင်တည်း။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခနျးထဲတှငျ ရောငျစုံပနျးတဈစညျး အဆငျသငျ့ရောကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မနညေ့ကဆိုရငျ တဈညလုံး ရှိုကျရငျးငိုရငျးနဲ့ စဉျးစားနခေဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မောင်မောင်ငယ်မှာလည်း ရွှေတိုက်တော်ကို အုပ်ချုပ်ရသူ၊ ရွှေတိုက်စိုးကြီး တစ်ဦး ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီလိုလုပျပါဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒိုလိုကော့ဗ်၏ မျက်နှာမှာ ဖြူဖပ်ဖြူရော် ဖြစ်နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခိုးရာမလိုက်ခင် မိဘနှစ်ပါး အိပ်ပျော်နေတဲ့ အခန်းဆီကို အကြိမ်ကြိမ် ကန်တော့နေတဲ့ သွင်ပြင်ကို ဖွဲ့ထားတာလည်း ရင်ထဲကို ထိသပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သူက ရီစရာလိုပြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောင်လေးအိပ်ယာကမထခင် အစောကြီးလစ် ထွက်သွားခဲ့တာ၊ ဒီကောင်လေးကြီးလာတဲ့အချိန်ကျရင် သူ့အတွက်ယူတဲ့ကြွေးကို သူပြန်ဆပ်ချင်ဆပ်နိုင် မှာပေါ့ လေ၊ ဒီကြားထဲမှာတော့ အတိုးလေးတောင်မရဘူးကွ အဘွားကြီးဆီက ညည်းသံတွေပဲ ကြားနေ ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူအပ်ထားတဲ့ပစ္စည်းကတော့ ချေးငွေထက် အများကြီး အဘိုးတန်ပါတယ်။ ငွေချေးတုန်းက ခင်ဗျားဆီမှာ ဒီအမျိုးသမီးကြီး အကြံဉာဏ်တွေ ဘာတွေတောင်းသေးသလားဗျ။ ဘယ်တောင်းမလဲကွာ၊ သူ့အာရုံထဲမှာ သူ့သားကို ဘေဘီလုံမှာ အချမ်းသာဆုံး သြဇာရှိန်ဝါ အကြီးဆုံး သူဌေးကြီးဖြစ်လာမယ့်သူအဖြစ် မြင်ယောင်ထားတာကိုး၊ သူ့ စိတ်ကူးအတိုင်း ဖြစ်ချင်မှဖြစ်မယ်၊ ဘယ်လိုအခက်အခဲတွေ ကြုံရနိုင်တယ်ဆိုတာမျိုး သူမကြားချင်ဘူးလေ၊ တယောက်ယောက်က အဲ့ဒါမျိုးပြောရင်သူဒေါသထွက်မှာ၊ ငါတောင်စကားရိပ်သန်းမိလို့ အဟောက်ခံလိုက်ရသေးတယ်၊ ဘာမှအတွေ့ အကြုံမရှိတဲ့ ချာတိတ်လက်ထဲ ဒီလောက်ငွေတွေအများကြီး အပ်လိုက်ရင် ဒုက္ခရောက်မယ်ဆိုတာ ငါမြင်နေ တာကိုး၊ ဒါပေမယ့် သူက အပေါင်ပစ္စည်း ထိုက်ထိုက်တန်တန် ပေးပြီးချေးတာ ဆိုတော့ ငါလည်း မငြင်းနိုင်ဘူးပေါ့ ၊ ဒီဟာကတော့ ကုလားအုတ်ကုန်သည် နီတတူရဲ့ ပစ္စည်းကွ။ မာသွန် ကကြိုးထုံးတစ်လုံးကို ယူ၍ပြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သိတာပေါ့ မောငျရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆာရူးဖတ်၏ မျက်လုံးများသည် ဒေးလီးရက်ကော့ သတင်းစာ တိုက်မှ သတင်းစာဆရာ ကွန်းယား၏ အခန်းတံခါးဆီသို့ ရောက်သွား ကြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေက စပီရန်စကီအပေါ် ထားသည့် သဘောထားမျိုးမှာ လုပ်ရည်ကိုင်ရည်ရှိသော လူငယ် ပညာတတ်တစ်ဦးက ထူးချွန်ထက်မြက်သည့် နိုင်ငံခေါင်းဆောင်တစ်ယောက်အပေါ်တွင် ထားသည့် သဘောထားမျိုး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခဈြခှငျ့ပနျနိုငျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မည်သည့်နေရာတွင်မျှ အပြစ်ဆိုစရာ မရှိသောအခါ၌ ဆွန်ယာသည် ဤမျှ စေ့စပ်သေချာလွန်းရသလောဟု နီကိုလေစိတ်ထဲက အပြစ်ဆိုချင်ပုံရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယန်ကီများနှင့် ယန်ကီ လူမှု စနစ်ကြီးကို နှုတ်ခမ်း နီတျာတျာ၊ မျက်လုံး စိမ်းစိမ်း၊ ဦးနှောက် သေးသေးကလေးဖြင့် အသစ် ပြန်ရင်ဆိုင်ရမည် ဆိုလျှင် ရင်ကွဲရချည့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သဘောထားကို မပြောရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အသိပညာ အားဖြင့် အံ့ဩမှု ဖြစ်ပေါ် နိုင်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကမျြးကြိနျမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တမာတန်းက တမာပင်တွေမှာ စစ်တိုက်တမ်း ကစားပြီးသည်နှင့် ကျွန်တော်တို့သည် ခံစပ်ကုန်းသို့သွား၍ ဗွတ်ဖင်နီကလေးများ၊ ဗွတ်ကလုံကလေးများကို ဖမ်းတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မောင်ကံလှတို့နှင့် အတူလည်း ကိုယ့်အရပ်သို့ မပြန်နိုင်ဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝကလည်းလျှို့လျှို့ဝှက်ဝှက်လုပ်နေတာမှမဟုတ်ဘဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယ်နည်းနဲ့မှ မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခင်စန်းတို့ ရုံးကို ကျွန်တော် သွားသည့်အကြောင်း ပြောပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အဲဒီလမျးက ဘယျကိုရောကျလဲ သမီးသိလား ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပကတိ စစ်မှန်တဲ့ အရာတစ်ခု ဖြစ်လာတာနဲ့ ပြဿနာ သစ်တွေဟာလည်း တိုးလာရပြီပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယင်းမှာ ကြီးထွားနေသော ဓနရှင်လူတန်းစားက အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းကြီးကို ရှုမြင်ပုံဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူနာသည် ကယောင်ကတမ်းပြောလျက် အပြင်းအထန် ညည်းလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောစောက အရှင်ဘုရား တပည့်တော်နှင့် တွေ့ တော့ ပြောလိုက်တဲ့ စကား တစ်လုံးဟာ တပည့်တော် အဖို့ သိပ်ပြီး အရေးကြီးပါတယ် ဘုရား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိခငျြလဲရှိမှာပေါ့၊ ကိုယျ ဘယျသိမလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မေမေ မနက်ဖြန် ကပွဲမှာ သမီး ညလုံးပေါက် နေရမလားဟင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုလိပ်တွေ စစ်သားတွေ ခြေရှုပ်နေတာတော့ သိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် မောင်မျိုးနှင့် နန်ရင်သည် ဘုရားကုန်းပေါ်သို့ တက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ သူ့ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဒူ၏လည်ပင်းကို တိုး၍ တင်းကျပ်စွာဖက်လိုက် သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
စကားလက်က အက်ရှလေကို မသိမသာ လှမ်းကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားတို့ ကျုပ်တို့ ကသာ ဒင်းကို အထင်သေးကြတာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခါတလေ သောက်တာ၊ သူ မူးရင် ကလေးလေးတယောက်လို ဖြစ်သွားရောတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူကလည္း သူ၏ေထာင့္ေနရာကေလးသုိ႔ ျပန္ ေလွ်ာက္သြားကာ သတင္းစာတစ္ေစာင္ကို ေကာက္ယူေပလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြေဖြူခဲသည် သူ့နားက အမှိုက်ပုံးပေါ်သို့ ကျသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က တံခါးဆီ လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလင်းရောင်တွင် ပုန်းကွယ်လျက် စကြဝဠာရဲ့ သက်တမ်းနဲ့ အရွယ်အစားကို အလင်းနဲ့ မှတ်တမ်းတင်ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဤကသာ စာဆိုတော်ပွဲ၌ အခြားမြို့ထက် ထူးခြားသည်မှာ ကျွန်တော်တို့ ထိုညက ဟောပြောခဲ့သည်များကို တိပ်ဖြင့် ဖမ်းထားလျက် နောက်တစ်နေ့နံနက်တွင် လက်ဖက်ရည်ဆိုင်၊ စာအုပ်ဆိုင်တို့မှ ကက်ဆက်ဖြင့် ဖွင့်ထားခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ့ဆီ လာနေကြတာလား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြင်းကြီးက ခွာပေါက်လိုက်သဖြင့် ဘေးတွင်ရပ်ကြည့်နေ သော ခြေလျင်တပ်သားများမှာ ရွှံ့စက်များ စင်ကုန်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရသာက မဆိုးပါဘူး အရင်ကနဲ့ စာရင်ရော ဥကျုမိသည် တစ်ခဏမျှ ငြိမ်သက်နေပြီးမှ ပြန်မေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပြည်သူများ သေရေး၊ ရှင်ရေးနှင့်ပတ်သက်နေပြီး နိုင်ငံကို တည်တံ့ခိုင်မြဲစေနိုင်သလို ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုကိုလည်း ဖြစ်စေနိုင်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရယ်မောခြင်းလည်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စင်စစ် ငါးသလောက်ပေါင်းသည် ဒီခေတ်မှာ ငါးခြောက်ထောင်းလောက် အကုန်အကျ မများချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခင့်ယခင်က မည်သည့်တပ်မှ မကြံဝံ့၊ မစည်ဝံ့၊ မတိုက် ဝံ့ဘူးသေးသော သေနင်္ဂဗျူဟာဖြစ်၍ လွန်စွာထူးခြား လှပေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တီဗီဂိမ်းထဲက ကောက်ကျစ် စဉ်းလဲတဲ့ လူဆိုးခေါင်းဆောင်တွေပုံမျိုး ဆွဲပေးဖို့ လုပ်ပြီးမှ ပန်းချီဦးဘကြည်ရဲ့ မာရ်နတ်ကို သွားသတိရတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူရယျပမေယျ့ ကြှနျမ မရယျနိုငျပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ျပီးေတာ့ သူ႕ကေလးကို အိမ္ထဲသို႕ ျပန္ေခၚသြင္း ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥပမာအားဖြင့် အင်အားကြီးမားတဲ့ ပြိုင်ဘက်ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကို သိမ်းပိုက်တာထက် အင်အားသေးငယ်တဲ့ ပြိုင်ဘက်ရဲ့ ဈေးကွက်ဝေစုကို သိမ်းပိုက်ရတာက ပိုပြီးလွယ်ကူပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဆယ်နှစ်တာခရီးကို အတူတကွ လက်တွဲလျှောက်လှမ်း ပြီးသည့်နောက်တွင် ကျွန်မတို့၏ ယှက်နွှယ်မှုသည် ပိုမို၍ နက်နဲသိမ်မွေ့သော အဆင့်သစ်၊ အသွင်သစ်သို့ ကူးပြောင်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယင်းကြောင့် ကိုရွှေနီ၏လူများသည် လည်းကောင်း၊ ကိုရွှေနီကိုယ်တိုင်သည် လည်းကောင်း၊ ဝမ်းအမြောက်ကြီး မြောက်နေခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပီယာ၏ ခပျဖယျဖယျ သဘောထားကို ဒကျဇာ ရိပျမိလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော အိပျရာက နိုးမလာ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဝတာကို ငြင်းဆိုလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ သူရဲဘော ကြောင်ခဲ့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် နွီစူးအက္ခရာတစ်လုံးသည် ၎င်းနှင့် အသံထွက်တူသော စကားလုံးများ အားလုံးကို ကိုယ်စားပြုထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခန္ဓာနှင့် ဒုက္ခတခြားစီဖြစ် တာကိုလည်း မြင်ဖို့လိုပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သီပေါဘုရင်သည် သူတို့၏ဘဝဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယ်တိုင် အဆုံးလုပ်သလောက် နီးနီးကြာမြင့်နေတာ တွေ့ရတာကြောင့် အစအဆုံးဘဲ ပြန်လုပ်ပေးလိုက်တာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တနေ့တွင် ဘော် ဖြူက တကွင်းလုံးထိန်နေအောင် မီး ထွန်းနိုင်ရန် ဓါတ်မီးစက်တည်ဖို့ အကြံပေးသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အကာက ကိစ်စမရှိဘူး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာစားမလဲ မေးတော့ ခေါငျးခါသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြီးတော့ ချစ်ဦး၏ စဉ်းစားတွေးခေါ်ပုံက တစ်ခါတစ်ခါ ပုံမှန်မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဘူတာထွက်ပေါက်သို့ရောက်သည့်အခါ နှစ်ယောက်သား ယောင် လည်လည်ဖြစ်ကာ ရပ်နေကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ်ကြိုက်သည့် အကောင်ကိုရွေး၍ ကိုယ်လိုချင်သလောက် ချိန်ခွင်ထဲ အလျင်ထည့်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မဆငျဘဲနှငျ့လညျး ရှာတတျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရထားက မှိုင်းပြာပြာ ကန်ကြီးဘေးတွင် ဖြတ်ခုတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် တော်တယ်နဲ့ မြို့က ချီးကျူးကြတာ ခွဲစိတ်ကောင်းလို့ ဘာညာ လျှောက်ပြောနေကြတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပါရီသို့ ပြန်ရောက်သည့်အခါတွင် လူဆန်း၏ ဘဝသည် ဘာမျှ မထူးခြား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် သားငယ်သည် ကွမ်းဖိုးတင်ရန်ကိစ္စကို သယ်ဆောင်၍ ပြန်လာသောအခါ သူမရင်ထဲက အလုံးတစ်ခုကျရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မောင်ဝင်းကြည်အတွက် ဝမ်းသာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘုရားသခင်ကိုယ်က အဲသလိုအဖြစ်မျိုး ရောက်စေချင် ဟန် တူပါတယ်ကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
နိုငျငံရေးသမားလညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နဖူးပျေါတှငျ ဆံပငျ ဝါလဲ့ ဝဲကလြကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘယျအခြိနျရောကျလာမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ စကားသံများကို နားထောင်နေစဉ် ယာစုကို၏ နှလုံးခုန်နှုန်းမှာ တဖြည်းဖြည်း မြန်သည်ထက် မြန်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒဿနိက ပညာရပ်ကို ထိတွေ့ခဲ့ဖူးပြီး မေ့လျော့နေသူများအတွက်လည်း ပြန်မွှေး ပေးပါလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မီးမီးက လျှာထုတ်ပြသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အင်အားကြီးမားခြင်းဟာ အောင်မြင်ခြင်းရဲ့ အရင်းခံ အကြောင်းတရားတစ်ပါးဖြစ်တယ်ဆိုတာကို သူတို့ရဲ့မဟာဗျူဟာများက သက်သေ ထူခဲ့တာပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ထို့ကြောင့် ကျွန်တော်သည် ဆန်ကုန်သည် သူဌေးသား ယောင်ယောင်အဖြစ်နှင့်၎င်း၊ ဖွတ်ကျားအဖြစ်နှင့်၎င်း၊ မန္တလေးမှာ နေစဉ် ဆရာလွင် ထံ သွားရောက် တွေ့ဆုံသိကျွမ်းမှုကို မပြုခဲ့ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပဉျြတို ပဉျြစ အပြောကျအရှိ ရှိ မရှိ စဈဆေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပွင့်ချပ် စုစုပေါင်း ဆယ့်နှစ်ချပ်ရှိ၏၊ ရွက်သစ်နုတွေ မဝေခင်မှာ တစ်ပင်လုံး အပွင့်တွေချည်း ပင်လုံးကျွတ် ပွင့်လိုက်ကြတာမို့ ဖြူဆွတ်ကာ ဖြာထွက်တောက်ပနေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြျောဇောက ကြှနျတေျာ့ ဆံပငျတှကေို လှတျပေးလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါ့ဘာသာငါ တစ်ယောက်တည်းပဲ ဖြစ်သလို နေနေခဲ့မှာပေါ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ရာ ပေါင်းများစွာသောအကြောင်းများ ဆုံစည်းတိုက်ဆိုင်ရာမှ ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းသာ ဖြစ်ပါ သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတိုချုပ်ပြောရလျှင် ကျွန်တော်က စာတစ်စောင်ထပ်ရေး၊ မခင်နွဲ့ကို တစ်ဆင့်ပေးခိုင်း၊ သူက စာပြန်၊ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက် ချစ်သွားကြလေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
တီဗီဆိုတာ တဈရပျကှကျမှ တဈအိမျလောကျရှိတာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့အမပေေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက ဒီလိုပါခငျဗြား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပုစဥ္းကို ဂဏန္း ႏ္ႈတ္ႏ္ႈတ္စဥ္း သြားပံုကို ျပန္လည္ ျမင္ေယာင္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဒီနည်းအားဖြင့် စွန့်စားရမှု နည်းပါးပြီး ထိန်းချုပ်မှုကို တစ်ဖြည်းဖြည်းမြှင့်တင်သွားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တနျခိုးရှငျတဈယောကျရှိသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မိန်းကလေးဟာ ဖိုရဲ့ သာလွန်မှု၊ ဖိုရဲ့ မြင့်မြတ် မှုကို အမြဲလိုလို အထင်ကြီး နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နောက်သုံးရက်မျှအကြာတွင် ရဲမင်းကြီးက သူ့ထံဖုန်းဆက်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်းရှင်းပြောရလျှင် အစ္စရေးနိုင်ငံတည်ရှိတယ်ဆိုတာကို ကျွန်တော်တို့က လုံးဝ အမှတ်မပြုပါဘူး ဒေါက်တာဘန့်ချ်၊ ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့က အသိအမှတ်မပြုတဲ့ နိုင်ငံ စကားမပြောလိုပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့မျက်လုံးတွေက သူဇာလွင့်ကို အငမ်းမရ စိုက်ကြည့်နေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြှနျတျော အခုပဲ ဆရာ့ဆီ ဖုနျးချေါတော့မလို့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမေ့စကားကို ပြန်လှန် ချေပခြင်းတော့ မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့ ပြောဆိုယုံကြည်နေခြင်းကို ရိုးသားသော စံတုတ်က လုံးဝ မခံနိုင်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြီးတော့ ဖြည်းဖြည်း ရှေ့တိုးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အန္တရာယ်ကိုလည်း မမြင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်သည် လမ်းမတော် အထက်တန်းသို့ ပရက်တီကယ်လ် သွားရမည်ဆိုလျှင် ကိုးတန်း ၁၀ တန်းကို သင်ရမှာမို့ ကျောင်းသူ အပျိုကလေးများနှင့် တွေ့ရမည် ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော့်ကိုယ် ကျွန်တော် အလှဆုံး ဖြစ်အောင် ဝတ်စားပြင်ဆင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နေ့စဉ်ပင် ကုန်ကြမ်းယူ ကုန်ချောသွင်း၊ လုပ်ခထုတ်၊ ပစ္စည်းဝယ်ခြင်းဖြင့် မပြတ်စည်ကားလျက်ရှိသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပြီးတော့ ဈေးကွက်စီးပွားရေးမှာ ပုဂ္ဂလိက ကဏ္ဍက ပိုအရေးပါ နေတယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တစ်နည်းပြောရရင် ထုတ်ကုန်သစ်တစ်ခုကို ပမာဏအမြောက်အများ ထုတ်လုပ် လာတာနဲ့အမျှ အဲဒီထုတ်ကုန်အတွက် လျင်မြန်တဲ့ ထုတ်လုပ်မှုနည်းနာတစ်ရပ်ကိုပါ တီထွင်ဖန်တီးပေးရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လေပြည် အသုတ်တွင် သစ်ရွက်ကလေးများသည် ညင်သာစွာလှုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် မြို့ဟောင်းကိုဖြတ်ပြီး မောင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပ်မကြာခင် မြို့ထဲက ဘုရားကျောင်းကို ရောက်တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြန်ဆွဲပိတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အမေလိုတော့ မပြောနှင့်တော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဟုတျဘူး ဂီဒီယနျ၊ အကျစသာ အိပျမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက တန်းတန်းစွဲဖြစ်နေတာကို ကေသွယ်က ရက်စက်လို့ မရဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ချစ်သူနှစ်ဦး မပေါင်းစည်းနိုင်ခဲ့ခြင်းအတွက် စာနာ သနားနေမိသော်လည်း ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို ထိုမျှ နက်နက်ရှိုင်းရှိုင်း ချစ်တတ်ခဲ့သော အာကီကိုကိုမူ သူ မနာလို ဖြစ်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာလေးမိန်းမ၏အလောင်းမှ အနံ့အသက်ကို သူရှူမိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဘာအိတ်ကြီးလဲ သမီး တင်မောင်မြင့် မျှော်
သည်လမ်းပေါ်မှာ ချင်းတွင်းမြစ်ကမ်း ဘက်ဆင်းသူထက် နန်းဘက်ကို လှေဆိပ်က တက်လာသူတွေက များ၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကောက်ညှင်းပေါင်းကို ဦးဘိုသာ ဒေါ်စိန်နွဲ့တို့က လှူခြင်းဖြစ် သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါပေမဲ့လို့ ဆင်နဲ့သစ် တိုင်းပြည်အတွက် အင်မတန် အရေးကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဒမ်အိုသမန်၏ အနီးနေ အိမ်ဖော်မှလွဲလျှင် စံအိမ်ကြီး၏ အလယ်ခန်းမထဲသို့ ဒါတစ်ယောက်သာ ဝင်ခွင့်ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိဘ၏ ၂၅၂ အရိပ်အာဝါသမှ ခွဲမထွက်သေးမီကာလ၌ ကျွန်တော်သည် အုပ်ထိန်းသူမိဘအား ကိုယ်ကြိုက်တာ ကိုယ်လုပ်နိုင်သော်လည်း သူတို့ကြိုက်တာကိုလည်း လုပ်ပေးရမည့်တာ၀န်ကို ထမ်းဆောင်ရမည့် ၀တ္တရားရှိနေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရွှေဝါမည်သို့မျှ မပြောနိုင်၊ ငိုင်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်နှင့် တဖြည်းဖြည်းနီးလာသည်နှင့်အမျှ အိမ်၏ အကြောင်းကို တွေးတော စိတ်ကူးခြင်းသည်လည်း နီကိုလေ ၏ရင်ထဲတွင် ထုထည်ပမာဏ ကြီးမားလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို႔ရာတြင္ သူ႔အႀကံအစည္ မေအာင္ျမင္။ မင်းလူ မိညီမ
ခပျမြားမြားဆို ငါးရာလောကျဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမှောင်ထဲကို စိုက်ကြည့်နေမိ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဦးဌေးအောင်က ဒေါ်ဥမ္မာ၏ လက်ကို တွန်းဖယ်လိုက်ပြီး ထမင်းစား စားပွဲတွင် ပြန်သွားထိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒီတစ်ချိန်တော့ တို့များကိစ္စပြတ်အောင် လုပ်ရလိမ့်မယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အင်တာဗျူးဖြေရမည့်နေ့ကျမှ တိုက်တိုက်ဆိုင်ဆိုင် စိတ်ရှုပ်စရာနှင့် ကြုံရသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဘှိုကျနှငျ့ တှမျက သူတို့အဖေ မစ်စတာ ဂြိမျး တာလကျတနျနှငျ့ ထိုငျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပထမ အကြှနျုပျ ခေါငျးထဲတှငျ ဘယျသူ့ကို ရှေး မလဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘကြီးမားမတွေ့တာနဲ့ နောင်ကြီးချစ်လှနဲ့ပဲ စကားကောင်းနေကြတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူမက မျက်၀န်းအစုံကို ဖြည်းညှင်းစွာ ပိတ်ပြီး ခေါင်းခါသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မောငျက ဆှဲယူပှဖေ့ကျလိုကျတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကြောင့် သူ့မိသားစုနာမည် ခုထိ ဝိုးတိုးဝါးတား ဖြစ်နေတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘာဖြစ်လာသလဲ မေးရာတွင်လည်း မေးမရ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရန်ကုန်ဘက် သွားလျှင် တောင်ကုန်းကလေး ပေါ်မှာ အောင်ခြင်း ရှစ်ပါး သရုပ်ဖော်ထားသော အောင် စကြာ စေတီကို ဦးစွာ တွေ့ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး သားမက်နှင့် ယောက္ခမ စတော်ကြစဉ် ကတည်းက ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် သူ့အရပ်ကြောင့် ဒီတစ်သက်ရည်းစားမရတော့ဘူးလို့ တစ်ထစ်ချယုံထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူဟာ ပင္လယ္ထဲမွာ ရြက္လြင့္ႏိုင္ေလာက္ေအာင္ ေတာင့္တင္းခုိင္မာတဲ့ သေဘၤာျဖစ္ ပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လရောင်အောက်မှာ အယ်နီတာ တကယ်လှရဲ့လားလို့ ဖိုးကျော် ကြည့်ချင်လာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစ်ကိုအတွက် အကောင်းဆုံး အခွင့်အရေးကတော့ သူ့ဆီက မျိုးပင်တွေ အများကြီး ရမှာမို့ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကုလသမဂ်ဂအရာရှိ နဆှေကေ ဖဖေကေို့ လကျမလှတျနိုငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ဖြင့် ခွင့်ရက်ခံစားခြင်းကို နယူးယောက်ကို ရွေးချယ်လိုက်ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မနေ့က လူတယောက်က ငါ့ကို ပြောတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှာတာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဦးအလီစပယ်၏ ခြေနှစ်ချောင်းတွင် ထိုးကွင်း အကွက်ကြီး များ အထင်းသား ရှိနေကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဦးဌေးအောင်သည် အရက်သောက်ဖော် မရှိ၍ မည့်သို့ဖြစ်စေ၊ ယနေ့ အိမ်စောစော ပြန်ရတော့မည့် အဖြစ်ကို စဉ်းစားမိကာ သက်ပြင်းတစ်ချက် မှုတ်ထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အချို့ ဆေးရုံများတွင် သူနာပြုက အေအိုင်ဒီအက်စ် လူမမာခန်းထဲသို့ ဝင်၍ ထမင်း မပို့ဘဲ အခန်းပေါက်တွင် ချပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤလူ့အကြောင်း ကျွန်တော်ယခု မှတ်မှတ်ရရရေးသားနေမိသည်မှာ ထိုစဉ်ကသူ့အိမ်နှင့် မျက်စောင်းထိုးမှာ ကောင်မလေးလှလှရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြခက်သည် ဒေါ်လေးနု၏ စိတ်ကူးယဉ်ဖွယ် ပညာရပ်တို့ကို ကန့်ကူလက်လှည့် နည်းနာခံလျက် မှတ်သား၍ အားမရနိုင်အောင် ရှိနေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာလို့လဲ အကြွေးတွေဝယ်ပြီး ဈေးဖိုးတွေ မပေးတော့လို့လား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့နေ့တွင် ကိုယ်ပိုင် ဘားဆိုင်တစ်ဆိုင်ကို ဖွင့်လှစ်နိုင်ရန်လည်း ရည်ရွယ်ထားကြောင်း ပြောပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရနျထောငျသညျ့ အမူအရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အုတျနှဲက လူသတျတရားခံ မုဒိမျးသမား မောငျတငျပငျ မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟာမင်းကြီးဟာဂျီအာမင်အေလ်ဟူစိန်နီသည် သူ၏ ကမ္ဘာရန်ဘက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါ့ကြောင့် ကုမ္ပဏီများအနေနဲ့ ဝယ်ယူရရှိနိုင်တဲ့ နည်းနာအသစ်အဆန်းတွေကို အမြဲစောင့်ကြည့်လေ့လာနေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဇာတ် ဖျော်ဖြေမှုအခန်းမှ ခေတ္တရာစိန်၏ မဟောသဇာတ်ပင် လာနေပါပြီ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်ပြီး နင့်ကိစ္စကို ငါ အစောကြီးကတည်းက သိနေခဲ့တာ အာယနဲက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်မတို့သည် ကံဆိုးမိုးမှောင်ကျနေသော လူအုပ်ကြီးထဲမှ တစ်စိတ်တစ်ပိုင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခဏနေရင် ဖိုးကျော်နဲ့ မအယ်နီက သီချင်းဆိုပြီး ဘုရားရှိခိုးမယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်ထောင်ရေး ကိစ္စ တွေမှာဆိုရင်တော့ မပြောနဲ့တော့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူတို့က ဝိုင်း ရယ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုညတွင် ကားမောင်းရမည့် ဆော်လမွန် ဂျုန်းက မာတင့်ကို လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တော့ငါကမေးတယ်၊ ဒါအကုန်ပဲလား။လို့ ၊  ဟုတ်တယ်၊ အဲ့ဒါ ဟာ သိုးကျောင်းသားစိတ်ဓာတ်ပဲ ရှိခဲ့တဲ့လူတစ်ယောက်ကို သူကြွယ်စိတ်ဓာတ် ကိန်းအောင်းလာအောင် ပြောင်းလဲပေးနိုင်တဲ့ အတွေးအခေါ်ပဲ။ လို့ သူကပြန်ဖြေတယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ထို့ကြောင့် ရိုးကုမ္ပဏီ၏မန်နေဂျာသည် ကျွန်ုပ်ထံသို့ လာ ရောက်ပြီးလျှင် ထိုပန်းချီကားကြီးကိုကြည့်ရှု၍ ငွေ ၃၀၀၀ ဖြင့်ဝယ်ယူသော်လည်း ကျွန်ုပ်က မရောင်းဘဲ ဂျူဗလီဟော၌ အခြားသော ကျွန်ုပ်၏ပန်းချီကားများနှင့်အတူ ပြသလေရာ ဗြိတိသျှအစိုးရပိုင်းမှ ပုဂ္ဂိုလ်များပင် လာရောက်ကြည့်ရှုကာ ချီးမွမ်းကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
လှည်းဖြင့်တစ်ဖုံ၊ မြင်းများဖြင့်တစ်နည်း ရောက်ရှိလာကြသူ များသည် ကျေးရွာကိုယ်စားလှယ်များ အမှန်တကယ်ဟုတ်၊ မဟုတ်စိစစ်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအချက်ကို မင်း ဘယ်လို မြင်လဲ အကြောင်းအရင်းကတော့ ရိုးရိုးလေးပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မိုးႀကိဳးသံ၊ မိုးၿခိမ္းသံ၊ ေတာ္လဲသံ ကဲ့သို႔ အသံႀကီးမ်ားလည္း ထြက္လာသည္။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျက သူ့ဘကျသို့ ဦးတညျ လာသညျ့ ထိုးစဈကို လကျမခံ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုပြောလျက် အီနိုစီ၏ လက်နှစ်ဖက်ကို မိမိ လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် ဆွဲခါလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အောင်သွယ်တော်၏ စကားအရဆိုလျှင် ယခုကိစ္စသည် ကျွန်မအတွက် မင်္ဂလာရှိသော နိမိတ်တစ်ခု ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူမ မကျြနှာမှ မာနရိပျနှငျ့ အခံရခကျသောအရိပျကို သူအကဲခတျမိသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခု သနျးပေါငျးမြားစှာတို့ကို စဈထဲသို့ ဆှဲသှငျးရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်ချစ်၏ မျက်လုံးများ၌ လျှို့ဝှက်မှုကို ရှာကြည့်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောကျဆုံးတော့လညျး ငါပဲ အရှုံးပေးရတာပါပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဦးသကျထှနျးက ဆေးတံကို ခါနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့မှာ ကျွန်တော်တို့ အဖြစ်ကို ရိုးနေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်ဇွတ်ထိုး ပြေးတက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစာမှနျမှနျကြှေးရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ့ကို လှောင်ပြောင် သရော်သည့်တိုင် သူ့ကို ရက် ဘတ်တလာ ချစ်ကြောင်း အဘယ်ကြောင့်များ မသိခဲ့ရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့် သုံးလှမ်းအကွာသို့ ရောက်လာသူက အရက်မူးနေခြင်းလည်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပမေယျ့ ဒီဘဝမှာတော့ အဲဒါတှဟော အိပျမကျလိုပဲ မဟုတျလား။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့ အလင်းရောင်ကြောင့် မျက်စိစူးသွားတယ် ဆိုတာအစား အလင်းရောင်ကနေ သယ်ဆောင်လာတဲ့ ပုံရိပ်တွေ အားလုံးကို ကျွန်တော်တို့ မြင်တွေ့ ရပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
လျှောက်ထားဆဲဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တစ်ဆင့်လူနဲ့ မပြောတတ်ဘူး ခင်ဗျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စောစောက ခင်ဗျား ထွက်ဆိုထားတဲ့ စကားတွေကို နောက်လည်း အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ပြောခိုင်းနေဦးမှာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
၎င်း၏စိတ်သည် ရုတ်တရက် ပြောင်းလဲ၍ သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားရဲ့ လကျကိုငျကို ကြှနျတျော လကျနှဈဖကျနဲ့ တငျးတငျးဆုပျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခွဲစိတ်မှုက တစ်ခုနှင့်တစ်ခု မတူသလို ပြင်ဆင်ခင်းကျင်းပေးရသည့် ခွဲစိတ်မှုသုံးပစ္စည်းကိရိယာများကလည်း တစ်ကြိမ်နှင့်တစ်ကြိမ် မတူပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခွဲစိတ်မည့်လူနာများအတွက် လိုအပ်သော စစ်ဆေးစမ်းသပ်မှုများ၊ ကျန်းမာရေးအဆင်သင့်ဖြစ်နေအောင် ပြင်ဆင်ထားပေးမှုများ၊ ခွဲစိတ်မှုနှင့်ပတ်သက်၍ ရှင်းလင်းပြောပြထားခြင်းများ၊ အကြီးစားခွဲစိတ်မှု သုံးခုနှင့် အသေးစားခွဲစိတ်မှု ခြောက်ခု တင်ထားခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ယန်ကီတွေ၊ တပ်ပြေးတွေနှင့် အခြား မသိနိုင်သည့် အန္တရာယ် အသွယ်သွယ်များထဲတွင် ထားပစ်ခဲ့တော့မည်ဟု ပေါ့ပေါ့တန်တန် ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ႔အသံ ဘယ္လိုရွိမည္ဆိုသည္ကိုလည္း မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိတ်ထဲဆောင်ထားသော မှတ်ပုံတင်ထုတ် ပြကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ရှေးယုက အိမ်အလုပ် အလုပ်တွေနှင့် အမြဲရှုပ်နေပြီး ဟွာကလည်း အဖေ့နား သိပ်မကပ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စာသံပေသံပါပါပြောရရင် သေကွင်း သေကွက်စစ်မြေပြင်ထဲ ရောက်သွားတာပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သေကျေပျက်စီးကုန်ကြပြီ မဟုတ်ပါလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထှေး၏ စိတျလေးက အေးလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အတန်ကြာမျှ ငြိမ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မီးရောင်အောက်မှာ နီကြောင်ကြောင်တချို့၊ အဖြူ အချို့၊ အမည်းတစ်ဝက် မာထောင်နေတဲ့ ဆံပင်တွေ ရှုပ်ထွေးလို့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အောငျမလေးကိုယျ့လူရာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သာဂေါင်ကြီးက အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းသို့ တက်ရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့နှင့် အပူကာ အခွံဖြင့် အုပ်ကာထားသည့် ဗုံးဆန်ပုံ ကျည်တောက် တိုတုတ်တုတ် နှစ်လုံးကို အသာအယာ တွန်းထုတ်လိုက်ကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နိုငျငံရေး ကိုယျစားလှယျမပါစခေငျြဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အပြင်မှ အအေးဓာတ်နှင့် ရွှင်မြူးခြင်းတို့သည် ၎င်းတို့နှင့် အတူ ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လှည့်ဆရာများက မီးတောက်များကို စားပြနေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် သီပေါမင်းသည် အဘယ်ကြောင့် ထိုသို့ ချက်ချင်း အမြင်ပြောင်းသွားရလေသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့အမည်မှာ သန်းအောင်ဖြစ်၍ တောခို လာသော သူ၏ အကြောင်းတရားက ပျူဖလို စိတ်ကူးယဉ် မဆန်၊ လုံးဝ ခြားနားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက ကိုယ့်ကို ရန်ကုန်ခေါ်သွားချင်သည်ဟု ဖေဖေနှင့် မေမေတို့ကို ပြောပြီး ခေါ်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကနြေပျတဲ့လူက မကနြေပျဘူးပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိကိုယ်ကို မိမိလည်း ဣန္ဒြေမပျက် အောင် ကြိုးစားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျမှာ ဧညျ့သညျတှေ ရောကျနတေယျ ထငျတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လို့ ကြွားချင်ရုံ သက်သက်ကြောင့်ပဲလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုကြီးတော့ ကော်ဖီကို ကြိတ်မှိတ်မျိုချနေရတော့မှာပဲ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သို့သော် သူ့အား ဘယ်သူကမှတော့ ထာဝစဉ် ဒရိုင်ဘာမငှားခဲ့ကြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်သည် ဆင်ကြီးပေါ်မှာ မတ်တပ်ရပ်ပြီး အမိန့်တွေ ပေးနေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တခြားလူကို အနှောင့်အယှက်ဖြစ်မှာ စိုးလို့လေ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေနေဲ့ သား ကြောကျဒိုးရိုကျမှာ ဦးဦးရ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောင်စိုးသည် ဇက်အညောင်းပြေစေရန် ဦးခေါင်းကို ဟိုဒီလှည့်လိုက်စဉ်မှာ လှမ်းမြင်ရသည့် ကောင်မလေးသည် အဓိပတိလမ်းကို ဖြတ်ကူးလာ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
တံခါးကို အတြင္းမွ ေသာ့ခတ္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြတင်းကို မေမေက ပြန်ပိတ်လိုက်သည့်အခါ စောစောက မြင်နေရသမျှ မီးရောင်လေးတောင် မမြင်ရတော့ပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဥျ ကှပျပဈြထကျမှ လူနာ၏ ညညျးညူသံသဲ့သဲ့ ပျေါလာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ငရဲတောငျမသိဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်လက်ရှိဘ၀တွင် လူပျိုပေါက်အရွယ်မှစ၍ အဖန်ဖန်အခါခါ မက်ခဲ့လေသော အိပ်မက်သည် ယခုတွေ့ကြုံရသည့် အဖြစ်အပျက်နှင့် အံ၀င်တကျ တူညီလိုက်လှပေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူစည်ကားတဲ့မြို့တွင်းက လမ်းတွေကို ကိုယ်မကြိုက်ပါဘူး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
နောက်ဆုံးတွင် အကြံ တစ်ခု ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယောကျ်ား တစ်ယောက် ငိုသည်ကို မီလာနီ တစ်ခါမျှ မမြင်စဖူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ့မျက်နှာ ပြာခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မှန်တာပြောမယ် နှစ်ယောက်ရပြီးပြီ ခင်ဗျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပစ္စည်းတွေကို ကျောက်တုံးအောက် မှာ ဝှက်ထားတယ်ပြောရင် သူတို့ ဝိုင်းရယ်ကြမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ မျက်မှောင်ကြုတ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက်တစ်ခါ ဗကပ နဲ့ ကျုပ်တို့ ပြန်ချကြမယ်ဆို ရင်တော့ မဆလက အမြတ်ထွက်ပြီး ဒုက္ခအများဆုံးခံရမှာက ရွာသူရွာသားတွေပဲလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နေရောင်သည် သူ့မျက်နှာပေါ်သို့ ပြည့်ပြည့်ဝဝ ထိုးကျလျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သာညွန့်မှာ မိမိမျက်စိကို မိမိ မယုံသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကျွန်မ ပြုံးမိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့သော် ဤမျှ အတိုင်းအဆမဲ့သည့် ရပ်ဝန်းကြီးထဲတွင် သူလှမ်းမြင်နိုင်လောက်အောင် ကြီးမားကြသည့်အတွက် မိုင်နှင့်ချီသည့် အရွယ်အစား ရှိကြလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အကြောင်းကား အခန်းထဲ ဝင်လာကြသူများသည် စောစောအောင်နှင့် ဆေးတက္ကသိုလ်က သူ့ အစ်မတို့ဖြစ်ကြသောကြောင့်တည်း၊ စောစောအောင်သည် ကျော်စွာထီးကို ကိုင်၍ဝင်လာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဂျင်မီသည် သူမည်သည့် နေရာရှိသည်ကို ဖော်ပြနိုင်သော ရပ်ညွှန်း ရေဒီယို လ်ှိုင်းကို ထုတ်လွှင့်လိုက်သည်။ သင့်လူ ရာမ
လုံးလုံးလျားလျား ရှောင်တခင်သဘောနဲ့ မိုက်ကယ်လှေစီး ယားရဲ့ ဆွဲဆောင်မှုဥပဒေသ ဆိုင်ရာ နှီးနှောပွဲ တက်ဖြစ်သွားတာ ကျွန်တော် အလွန်တရာ ကံကောင်းလှတယ်လို့ ဆိုရမယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကမ္ဘာ၏ အကြီးဆုံး ဒီမိုကရေစီ နိုင်ငံဆိုသည့် နေရာတွင် အခွင့်အရေး ဆိုသည်မှာ စကားအရာမျှ သာမက တကယ် အနှစ်သာရ ရှိသော အရာ ဖြစ်ကြောင်းကို ပြရန် တောင်းဆို တိုက်ပွဲ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအချိန်မှာ ဘဝစွမ်းအားနဲ့ ရုပ်ခန္ဓာ ဟာ သီးခြားဖြစ်သွားလိမ့်မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျုပ်ပြောချင်တာ အဲဒါပဲ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မယ်သီမှာ သူ့နာမည်က လွဲ၍ ဘာမျှ မရေးတတ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သူ့အား တပည့်တပန်းများကပင် ဖဲကြဉ်သွားကြလေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျတျော စိတျမခမျြးသာဘူး ဖဖေေ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် တစ် လောကလုံးနှင့် ဆိုင်သော ယေဘုယျ အသိကို ဉာဏ်ဖြင့် သာ ရနိုင်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသည် တဒင်္ဂအကျပ် အတည်းကို ဖြေရှင်းရန်အတွက် ကျွန်တော့်ကို အသုံးချလိုက်ခြင်း ဖြစ်လေသလားဟု တွေးမိသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြည့်ပါမိတ်ဆွေ၊ မွန်းမတိမ်းမီသာ သွားယူ၍ ရမည်ဖြစ်သော ရွှေစင်လှေတစီးတိုက်ကို မွန်းလွဲပိုင်းမှ သိရှိရသည့်နှယ် အောက်ပါစာကို ဝမ်းနည်းစွာ ဖတ်ရှုရပေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံး သူပြောတော့ သူ့အသံက အဝေးကြီးက ပြောသလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတစ်ပါး ထိခိုက်မှု အာမခံရုံးရှေ့သို့ ရောက်သောအခါ နောက်မှ အသံတစ်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကုရ်အာန်ကို လေ့လာဖွယ် ကိစ္စများ ပြီးဆုံး၍ အစ္စလာမ် အခြေခံ သဘော တရားများကို လေ့လာ ပြီး ဆုံးသော အခါ ဆရာသည် အကျွန်ုပ်အား သဘောထား စမ်းသော မေးခွန်း တစ်ခုကို မေးခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ခါတစ်ရံ၌လည်း ယောက္ခမဖြစ်သူ မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီ၏ အကြောင်း ကို ပြောဆိုနေတတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မသည် လေတိုက်ခတ်သံ ပန်းခက်တို့၏လှိုင်းသံထဲမှ အသံတစ်ခုကို ကြားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာအပြစ်မှ သူထပ်ရှာလို့ မရတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အမှုဆောငျအဖှဲ့ကို ရှေးကောကျမယျ၊ ဖှဲ့စညျးပုံ စညျးမဉျြး ဆှဲမယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေလီမြို့က မီနွန် ပြန်ရောက်လာရင် ငါ့ကို နှိုးပါ၊ မီနွန်လာတာဟာ အိန္ဒိယအစိုးရက ငါ့ကို ကယ်တင်ဖို့လာတာပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယခုလို ဆောငျးတှငျးသညျ ဘျောစတှနျသညျ အငျမတနျအေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘယ်သူလဲ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော်တို့အစာမှာ ငါးသေတ္တာနှင့် မုန့်ခြောက်မျှသာ ဖြစ်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကို ကြည့်လိုက်ရင် အလုပ်ချိန် ဘယ်နှနာရီ ရလိုက်သလဲ ဆိုတာကိုပဲ တွက်နေကြတာကို တွေ့ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်လို့သာ သူက လူတစ်ယောက်ယောက်ကို သူ့ဇနီးက ပေးထားတာ ဖြစ်တဲ့အကြောင်း ပြောပြပြီး ကော်ဖီထဲ ထည့်သောက်လိုက်ရင်ရော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အစ်ကိုကြီးရယ်၊ ဒီလောက်လည်း စိုးရိမ် မနေပါနှင့်၊ ဒီလောက်တောင် စိတ်မချရင် စကားလက် သွားကြည့်မယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လမ်း လုံး သားများ ပေးလာသဖြင့် မည်သည့် ရဲစခန်းကမှ အနှောင့်အယှက်မပေး။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ထိုသူမှာ ကုစာနာဂိပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါးမိနစ်တစ်ကြိမ်လောက်ကို ဆက်ခဲ့တာပဲ ဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကြှနျတျောတို့အဝါက ဆူလို့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂျူးဒစ် အလန့်တကြား ဖြစ်သွားပြီး ဖီးလစ်၏ ခါးကို လှမ်းဖက်ထားလိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒါကို ပြောင်းပြန် ပြန်တွေးကြည့်လိုက်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်တယ် အစ်ကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမငျးဟငျး ခကျြစားလို့ရတယျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညိုညို၊ တုတ်တုတ်၊ ဆံပင် ထိုးထိုးထောင် ထောင်နှင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့ မျက်လုံးတွင် မျက်ရည်စများမှာ ခြောက်သွေ့စ ပြုလာပြီ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့နှစ်ဦးသည် အတော်ကြာ ခွန်းကြီးခွန်းငယ် ပြောနေပြီးနောက် ရုတ်တရက် တိတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်း တွင် ပတ်တီးစည်းထားသည့် ဗိုလ်ချုပ်သည် အန္တရာယ်ကြီး တစ်ခုကို ရှောင်ပြေးလာသကဲ့သို့ ရှေ့သို့ ခပ်ကိုင်းကိုင်း ရပ်လိုက်ပြီး ကြုံလှီသေးကွေးလှသော ခြေထောက်များဖြင့် ခပ်သွက်သွက် ကျဲကျဲလှမ်းကာ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကုတူဇော် ထံသို့ လျှောက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တပ်သားသစ်များ ချီတက်သွားသည့် ခြေသံများထဲ၌ပင် ထိုကွာခြားချက်သည် အထင်းသားပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကွယ်လွန်သွားတာ မဟုတ်တဲ့ ယောက်ျားရဲ့နာမည်ကို သုံးနေသမျှတော့ ဒီမိန်းမအပေါ်မှာ မိန်းမချင်းရဲ့ ယုံကြည်စိတ်ချမှုနဲ့ တော်ရုံ ယောက်ျားတွေရဲ့ ထိန်းသိမ်းရှောင်ရှားမှုကို ရနေနိုင်တယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့နှင့်အတူ နောင်ယော ရွာလုံးကျွတ် လိုက်ပါလာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်း မှာ ထိုင်စရာနေရာ ရှားပါးနေပြီဟု ဝင်းမော်ဟန် ပြောခဲ့သည်မှာ ဟုတ်မှန် ကြောင်း တွေ့ရလေ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နပေါစေ၊ မုတျဆိတျကို ဓာတျဆီနဲ့ဆေးတော့ ပိုသနျ့တာ ပေါ့ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်ုပ်တို့ကို ရှာဖို့ ထွက်သွားသော တပ်စုကား သည့်ထက်မက အခက်အခဲတွေနှင့် ကြုံခဲ့ရပေလိမ့်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လုံးဝတုန်လှုပ် ကြောက်ရွံ့ သော အမူအရာကိုမပြဘဲ သေနတ်ပြောင်းကို ဦးတည်၍ လျှောက်သွားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခု အစိုးရအပြောင်းအလဲကတော့ ထုံးတမ်းစဉ်လာနဲ့အညီ ဖြစ်တာ မဟုတ်ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘွားကြီး က သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွန်တော်သတိပြု မိသမျှ သူတို့သည် အမှန်ကြီးလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးဆနျးလှခလြေား၊ နာတာရှာ မြားလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်သံတည်းဖြစ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝတ္ထုတပုဒ်ဖတ်ပြီး၍ ကိုယ့်စိတ်ကြိုက် ဖြစ်နေသည်ဆိုလျှင် ယင်းဝတ္ထု နှင့် ဆင်တူရိုးမှား ဇာတ်လမ်းတပုဒ်ကို စိတ်ကူးလေ့ရှိပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပီကာဆိုက တကယျတျောတဲ့ ပနျးခြီဆရာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မီစာတိုကလည်း ကြောက်ရွံ့စိတ်၊ အားငယ်စိတ်များဖြင့် သူမကို ပြန်စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖဲတစ်ထုပ်လုံးမှာ အကြီးဆုံးပဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဲဒီမိန်းမကြီးကို သတ်မယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထူးထူးထွေထွေ ရှင်းပြမနေပါရစေ နဲ့တော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ချစ်သူကို မြန်မာဝတ်စုံကို ဝတ်လျက်မတွေ့ချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဗိုလ်ချုပ်လီရီဒေါ့သည် စိတ်တည်ငြိမ်သွားပုံရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ချိန်လုံး အားအားရှိစိတ်တိုနေတော့ နလပိန်းတုံးလို ဖြစ်လာရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နီလာကို စကား ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၎င်းတိုင်၏ အခြေတွင် သုံး၊ လေးစင်တီမီတာခန့် ရှိသော သံကွင်းတစ်ကွင်း စွပ်ထားသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သတိပြုစရာတွေ များလွန်းတဲ့ ဒီနေ့ခေတ်လောကကြီးမှာ အမြဲတမ်း နိုးတစ်ဝက်၊ အိပ်တစ်ဝက်နဲ့ ဇဝေဇဝါ ဖြစ်နေတဲ့ သူတွေလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မလုပ်သင့်တာတစ်ခုခုကိုများ မင်း လုပ်ခဲ့မိပြီလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အေရာင္ေတြကလည္း စံုလွ သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်လို့သာ ဒီအစီအစဉ်တွေကို သူ ရေးဆွဲခဲ့တာဆိုရင် သူက ရုပ်ရှင်ရုံကို အလီဘိုင်သက်သေအဖြစ်နဲ့ အသုံးချမှာ မဟုတ်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ရုန့်ရင်းသည့် စကားလုံးများသည် ပါးစပ်ထဲမှာပင် ပျောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတုန်းက ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို ကျွန်တော်ကို ပြောပြပေးစေချင်ပါတယ် ခင်ဗျားပုံ ကြည့်ရတာ လုံးဝ မသက်ဆိုင်တာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ ရှေးကောကျပှဲ ဝငျနိုငျအောငျ ကြှနျတျောတို့ လုပျပေးခဲ့တာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပိုတောငျ ကောငျးသေးတယျ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ပိုက်ဆံသာ ရှာတတ်သော်လည်း ရုပ်တွေ အမူအရာတွေက ခပ်ကြမ်းကြမ်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့သော အကြောင်းအရင်းကြောင့်ပင် ယိုရှီတာကာကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မေးမြန်းကြည့်ရန် ဝန်လေးနေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးနည်းတူမောင်အံ့ထည်တို့ ညီအစ်ကိုနှစ်ယောက် လည်းလိုက်ကြည့်ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သို့ရာတှငျ ကားဆရာက ကြှနျတျော့ဖိုငျတှဲမြားကို မိုးမစိုအောငျ သိမျးဆညျးပေးသညျကို တှရေ့လသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘလွန်းသည် ဘုန်းတော်ကြီး မာလု၏လက်ကို ဆုပ်ကိုင်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စိတျကို လှတျမထားရငျ အသိမပါပဲ လညျနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယာစုကိုက ခါးစညျးအဝတျကို အသအေခြာ ခေါကျထားလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
များသောအားဖြင့်တော့သူ့မျက်နှာကို မြင်တာနဲ့ပျာပျာသလဲ ဖြစ်သွားကြတာပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ချမ်းနှင့် ဒီဝိုင်းတို့က စိတ်လေးလေးပင်ပင်နှင့်ပင် ပြိုင်တူ ခေါင်းညိတ်ဖြစ်ကြ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တူးဖော်ထားတဲ့ တွင်းတွေကို ပိတ်လိုက် ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စကားပြောရင်းလည်း သူ့စကားကို လေး နက်အောင် လုပ်သည့်ဟန်ဖြင့် ညာဘက်လက်ကို မကြာခဏမြှောက်၍ ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တဆက်တည်း ဖွားအေဖြစ်သူ၏ မြေးချော့ကလေး ကြားလိုက်ရခြင်းဖြစ်လေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူသေအလောင်းများအား သေဆုံးရသည့် အကြောင်းရင်းရှာရန် ခွဲစိတ်သည့်အခါများတွင်လည်း လူ့ ခန္ဓာ ကိုယ်ထဲ၌ ထာဝရတည်မြဲမည့် အရာဆို၍ ဘာတစ်ခုမှမတွေ့ ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရှရိနျရေ၊ ရှရိနျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မမေကေ မကျြနှာလှဲသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာကြီး မေ့ဆေးယူပေးလိမ့်မယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
လင့်ဘဲပတ်ဝန်းကျင်ကို အမှောင် ထုက သိပ်သိပ်သည်းသည်းပင် ဝါးမျိုလာကြပြီ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဂရစ္စနက်ကို မြင်လိုက်သည့်အခါတွင် မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာကြီး ဒဂုန်တာရာဟာ ကျွန်မကို ဖန်တီးခဲ့ပေမယ့် ကျွန်မဇာတ်လမ်းကို အဆုံးတိုင် မရေးဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နွားမကြီးအော်သည်နှင့် ဖျတ်ခနဲ နွားမကြီးပါးစပ်ထဲမှ ပြောင်းဖူးရိုးကိုဆွဲကာ ဆိုင်ကယ်ဆီသို့ ဒုန်းစိုင်းပြေးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူတို႔က ေျခေထာက္မွာ ဖိနပ္စီးထားတယ္၊ ဆရာေလးတို႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔က ဖိနပ္မရွိဘူး။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
၁၉၇၀ ပြည့်နှစ်၏ ရေပန်းအစားဆုံး အကြောင်းအရာမှာ အိုဆာကာတွင် ကျင်းပမည့် အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာ ကုန်စည်ပြပွဲပင် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားပြောရင်း သူတို့၏ မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်တွေ ဝဲလာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော်လည်း မနေ့က ဖြစ်ထားတဲ့ စိတ်ရှုပ်စရာတွေကြောင့် စိတ်ပြေလက်ပျောက် သူနဲ့ လိုက်သွားဖို့ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ချက်ချင်းပင် ဂိတ်တံခါးကိုဖွင့်ပြီး သွားခွင့်ပြုလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဇာတ်ပွဲကသည့် သက်ကယ်မိုး ဝါးထရံကာ ဇာတ်ရုံကြီးလည်း မဖျက်ရသေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပြီးတော့ သူ့ခရီးကို ဆက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘွားကြီးက မစ်ရှောကို တစုံတရာ လှမ်းပြောသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခတျေသဈတဈခု၏ နိဒါနျးကား ဤသို့ အစပြိုးသတညျး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ တစ်ပိုင်းတစ်စတော့ ကြားခဲ့ပုံပေါ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဦးဆိုင်ကွိုင်းဆိုသော လူကြီးမှာလည်း အင်မတန် ကြောက်စရာကောင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆောင်းဦးပေါက်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဝါကောက်ကြရ ၏ ဆောင်းတွင်းကျတော့ ထွင်းခွေထွက်ကြရပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့မဟုတ် ကိုကို အရက်မူးလွန်ပြီး ကားချင်းတိုက်မိမှာ၊ ကားမှောက်မှာ၊ ကလပ် သို့မဟုတ် ဟိုတယ် သို့မဟုတ် စားသောက်ဆိုင် တွေမှာ ရန်ဖြစ်မှာကို သတင်းရနိုင်ရန် ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မလုပျဝံ့လိုကျမှသာ သတိရတိုငျး စိတျမလုံ ရှိရမယျ မဟုတျလား။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒီလိုမွားခဲ့တာဟာလဲ ပတ္ဝန္းက်င္အေျခအေနေတြအရ သဘာဝ က်ပါတယ္ခင္ဗ်ာ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်အသိရဲ့ ကားပဲ၊ ကြည့်ပေးပါလို့ ပြောတယ် မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိန်းကလေးတစ်ယောက် သို့မဟုတ် မိန်းမတစ်ယောက်၏ တန်ဖိုးသည် လူတစ်ဦးနှင့် တစ်ဦးအကြား၌ လုံးဝ မတူညီကြောင်းကို ထိုပုံပြင်က ကျွန်မအား ပြောပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ် ပြိုင်နက်တည်းမှာ သူ့လက်ကလေးတွေ သွယ်သွယ်လျလျ ရှိတာကိုလည်း သတိပြုဖြစ်အောင် ပြုမိလိုက် သေးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငွေစံပယ်ဖြူလည်း ကြိုးစားပမ်းစား ကလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လငျးနောကျမှ သိသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဘယ်လမ်းက ဘယ်လိုရှိသည်၊ ဘယ်နေရာတွင် ရိက္ခာရနိုင်သည်ဆိုသည် သကြားနိုင်သည့် အာရပ်အာဏာပိုင်ဆို၍ တစ်ယောက်မျှမရှီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝမ်းသာအားရဖြင့် လှမ်းခေါ်လိုက်မိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အသင်းတစ် ခုခုကိုဒါငါ့ရပ်ကွက်ရဲ့ အသင်း၊ ဒါ ငါ့မြို့နယ်ရဲ့ အသင်း၊ ဒါငါ့တိုင်းရဲ့ အသင်း၊ ဒါ ငါ့နိုင်ငံရဲ့ အသင်းလို့ သတ်မှတ်လိုက်တာဟာ ငါ့ဥစ္စာ၊ ငါ့ဟာလို့ သတ်မှတ်လိုက်တာ၊ စွဲလိုက်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကံသည် အကြောင်းတရားလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုရှယျလဈစနဈသညျ အရငျးရှငျ၏ပုဂ်ဂလိကပိုငျဆိုငျမှုကို ထပျဖကျြသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
တပ်သားများ အပိုင်းကလည်း သထုံမြို့ တောင်ဘက်မြို့ရိုးတစ်နေရာ ကြက်မ တစ်ဝပ်စာဆိုသော စကားကြားပြီးကတည်းက သထုံမြို့ အရှေ့ဘက်က ကာဆီးနေသော လဝတောင်ကြီး သစ်တောတွေ သိပ်သည်း၍ မည်မျှပင် မြင့်မားပါစေ၊ ဒင်း မေယုမြင်းမိုရ် မဟုတ်ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဒီနေ့ ဒီအခြိနျမှာ ကြှနျမ အခုလို နနေိုငျတာ သူရဲ့ ကြေးဇူးတှခေညျြးပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗိုကျထဲမှာ ဘာအစာမှရှိတော့မညျမထငျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဖေဖေသည် ကျားသစ်လူငယ်များနှင့် အလားတူ တခြားလူငယ်အုပ်စုများအား စည်းအဝေးခန်းမထဲတွင် အကူဝန်ထမ်းများအဖြစ် ဆောင်ရွက်စေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒက်ဒီကင်းကတော့ ဆောက်တည်ရာမရဖြစ်ကာ တဗျစ်တောက်တောက်ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လင်းနှင့် လင်မယားလို နေဖြစ်လိုက်ရင် သူ့မိန်းမကို သူ ကွာမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လောကီ ဒဿနမြား၏ဝင်ျကပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါတွင် သတိမမူမိပဲ ဘုရင်မင်းမြတ် အလှမွေးမြူထားသည့် ကြိုးကြာကြီးများကို လေးဖြင့်ပစ်မိလေတော့သည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူတို့က ဝတ္ထုတစ်ပုဒ်ရဲ့ ပုံသဏ္ဌာန်အရ ကြေကွဲစရာတွေ၊ ပျော်ရွှင်စရာတွေနဲ့ တခြားဟာတွေကို ဖော်ပြနိုင်ကြတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သူ့ဆီ သှားလညျတာ မှ မဟုတျဘဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထွက်နည်းနည်းလေးတွန်းပေးရသည်မှတပါး သူတို့ မြင်းမှာ အင်မတန်ကောင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုငျကို စားပှဲပျေါတှငျ တငျထားပဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမႊးက နားေထာင္ရင္း ေခြႏုန္းႏုန္းျဖစ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အားလုံးကို ဖမ်းထည့် လိုက်ပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘကြီးမိုး ပြန်ရောက်သည်ဆိုလျှင် မနှင်းမြူ၏နှလုံးသည် ဆွေဆွေခုန်နေလေတော့မည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတိရှိဖို့ သတိပြုပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အရင်တုန်းက တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာတစ်သန်းလောက် မြတ်နေရာက တစ်နှစ်ကို ဒေါ်လာနှစ်သန်း ရှုံးလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မကျြနှာတခုလုံး နီရဲနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေ၊ ရေ၊ လေ၊ မီး တည်းဟူသော ဓာတ်ကြီးလေးပါးနှင့် ယင်းတို့အား ပေါင်းစည်းပေးသော အလင်းရောင်ကို ကိုယ်စားပြုသည့် ဆီမီးခွက်ငါးလုံးသည် ဂန္ဒီကြီး၏ ခေါင်းရင်းတွင် ထိန်ထိန်လင်းလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကုသိုလ္ကံလည္း ပါပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်၏ ဆေးကုသရေး နယ်လှည့်ခရီးစဉ်တွင် အင်းထဲတွင် လှေသွားသုံးရသည့်အခါ ခရီးမတွင်ကျယ်ရသည်မှာ ဤဗေဒါ၊ ဒိုက်သရောကြောင့်များလည်း ပါဝင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မောင်ရီစိန်နှင့်မသန်းရီလည်း ဒေါ်ရေပေါ၏ သားသမီးများဖြစ်ကြ၍ လူနေချင်း နီးစပ်ကြရာ မမြကျင်၊ ကိုအုန်းမြတို့ မောင်နှမနှင့် မောင့်လှယ် နှမလှယ် အိမ်ထောင် ကျ ကုန်ကြခြင်းဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောင်သောအခါတွင် ကာကီဝတ် အင်္ဂလိပ်စစ်ဗိုလ်များနှင့် ပေါင်းပြီး ဘုရင်မင်းမြတ်အကြောင်း၊ ဗြိတိသျှအင်ပါယာအကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောက်ဆောင်နံရံများကို လက်နှိပ်ဓာတ်မီးဖြင့် ထိုးရင်း ပြေးလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝဆိုတဲ့အရာမှာ လူတှသေတိမထားမိတာ တဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျော်ဇောကဲ့သို့ပင် တင်ဦးသည်လည်း ၁၉၅၀ ကျော် နှစ်များအတွင်းက ကူမင်တန်တို့ ကို တိုက်ခဲ့ပြီး လူသိများထင်ရှားလာသော တပ်မှူး တစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အောင်မယ် ကြက်ရင်အုပ် အဖီသုပ်ကလေးက တယ်ကောင်း၊ သုပ်ပုံကတော့ ရိုးရိုးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အချိန် မတန်ဘဲ လုပ်တာလည်း မှားတယ်၊ အချိန်လွန်မှ လုပ်တာလည်း မှားတာပဲ၊ အဖြစ်အပျက်တိုင်းမှာ သင့် တော်တဲ့ အချိန် ဖြစ်သင့် ဖြစ်ထိုက်တဲ့ အချိန် ဆိုတာ ရှိစမြဲပါ၊ အဲဒါကို ပြောတာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီလိုနဲ့ မိနျးမဟာ ခြုပျခယျြ တတျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဤအဘွားကြီးသည် အပေါ်ယံကြောမျှသော စကားများကို ပြောဆိုနေချေသည်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ဟာ ဒီကျွန်းသစ် တွေ၊ ရေနံတွေ၊ ရွှေတွေ၊ ငွေတွေကို လိုချင်လို့ ယူဇနာ အသိန်းအကောင်း ဝေးတဲ့နေရာကလာပြီး ငွေအကုန်ခံ၊ လူအသေခံ၊ လက်နက်အဆုံးခံပြီး နှစ်ပေါင်းများစွာ အကြိတ်အနယ် တိုက်ယူထားတာကို အလကားပြန်ပေးမတဲ့လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုတဖန်ကျွန်တော်သည် မောင်းမကန်ပင်လယ်ကမ်းခြေ တနေရာမှနေပြီး အမှတ်မထင် တွေ့ဆုံကျွမ်း၀င်ခဲ့ရသော ကိုဇော်ေ၀နှင့် အပေါင်းအသင်းဖြစ်၍နေ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အိမ်မှထွက် ပြေးကာ ချစ်သူနှင့်လက်ထပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကြှနျတျော စိတျညဈသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သမီး၏ စာအုပ်များကိုတော့ သူ နေရာ မပြောင်းမရွှေ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ၏ ဦးခေါငျးက အနားသို့ တိုးကပျလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နားရှကျထောငျထောငျနှငျ့ နှုတျသီးရှညျရှညျ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
မြို့စားကလေး နီကိုလေပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တချို့က စုံနံ့သာမြိုင်ကို တပတ်တိတိ ကစေချင်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေမေ ရှင်းပြပုံကလည်း တင်အောင်ခိုင်နှင့် သိပ်မထူးလှပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နီကိုလေမှာ စိတ်ဆိုးလျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ပေမဲ့ တစ်နေ့ ပန်ဆန်းမှ ကိုယ်စားလှယ် တစ်ယောက် ရောက်နေကြောင်း ကျွနုပ်ကို လုံးဝအသိမပေးဘဲ ကျွန်ုပ် အခန်းထဲဝင်လာပြီး ဆိုင်းမဆင့် ဗုံမဆင့် လူတစ်ယောက်က သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့အပြင် ဦးဘရွှေ၏ သစ်လုပ်ငန်းသည်လည်း ရပ်ဆိုင်းထားရသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဒူးဆစ်ပေါ် တံတောင်နှစ်ဘက်ထောက် ကာ သူ့လက်ချောင်းများကို ဆံပင်ထဲထိုးသွင်းဖူလျက် အကြာကြီး ငြိမ်သက်တိတ်ဆိတ်သွားတော့သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ဒုက္ခပေါင်းစုံ ခံစားခဲ့ရသော ပန်ဂျပ်ပြည်နယ်ကို ဖြတ်ကာ ပါကစ္စတန်နိုင်ငံသို့ ခြေကျင်လျှောက်သွားချင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောက၌ လူတို့တွင်တပ်မက်သော ဆန္ဒအမျိုးမျိုးရှိကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထူးဆန်းသည်မှာ လူဖြူ သုံးထောင် ပါလာခြင်းဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘောငျဟိနျးကို ဖြောငျးဖသြညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဝယ်က လိုက်၊ ပစ္စည်းက ပြတ်ပြီဆိုတော့မှ ဈေးတင်ပြီး ရောင်း သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျိုးကြောင်း ညီညွတ်ခြင်း၊ မညီညွတ်ခြင်း၊ ယုတ္တိရှိခြင်း မရှိခြင်းစသည့် ယုတ္တိဗေဒ၏ စည်းမျဉ်းဥပဒေသတို့လည်း ပဓာန မဟုတ် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဃရာဝါသဆိုတဲ့ ကိစ်စဟာ ဘုရားသခငျ ဖနျဆငျးပေးတျောမူခဲ့တဲ့ စနဈတဈရပျ ပပေဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဘာမှ ပြန်မပြောဘဲ လက်ထဲ ကိုင်ထားသည့် စာအိတ်ကို ငုံ့ကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်ခါတစ်ရံကျတော့လည်း သိမ်မွေ့ နူးညံ့သော ကြင်နာ သနားတတ်သော သဘောကို ဖော်ပြတတ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်းသားကြီးဟိုတယ်ကနေ ကိုဇော်ဝမ်းဘိ အထိ အစုန်အဆန် သုံးညအိပ်လေးရက်တွေဘာတွေကဲပစ်တာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညတှငျးခငျြး ဥတိုရှာသို့ လူလှတျစုံစမျးရနျ စိတျကူးသေး၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိတ်ဆွေအပေါင်းအသင်းများနဲ့ စကားပြောရင် အသုံးကျတဲ့ စကားမျိုးကိုပြောပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်မကမွေးတဲ့သား ဆိုပြီးတော့ ဝိဋဘထိုင်သွားတဲ့နေရာ နွားနို့ရည်တွေနဲ့ ဆေးလိုက် တော့ ဟိုကာရန်ပြီးပြန်ဖွဲ့ပြီး မင်းတို့က နွားနို့နဲ့ ပဲဆေးတယ်၊ ငါက မင်းတို့ ရဲ့ လည်ချောင်းသွေးနဲ့ ဆေးမယ်လုပ်လိုက်တာ၊ သာကီဝင်တွေ တစ်ဆွေ တစ်မျိုးလုံး အသတ်ခံရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ပငျလယျလှိုငျးပုတျသံကို နားဆငျရငျး ဝိုငျပုလငျးကို တစှပျစှပျ မော့လိုကျ၊ ဆဈကလကျ ကိုယျစီဖှာလိုကျ၊ တဈယောကျနဲ့တဈယောကျ တငျးတငျး ဖကျထားလိုကျ၊ တခဈခဈရယျလိုကျနဲ့ ကနြျောတို့ဟာ သီးသနျ့ကမ်ဘာလေးထဲမှာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပျော်ပျော်နေသေခဲ ဝါဒ သမားဖြစ်သဖြင့် ပေါ့ပေါ့တန်တန် နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မဆင်မခြင် ကိုယ် စကားသွားစမိတယ် မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တစ်ချို့ အပင်ငယ်များကို မှန်လုံအိမ်များထဲတွင် လိုအပ်သော အလင်းရောင်၊ အပူချိန်၊ ရေတို့ကို ပေးပြီး စိုက်ပျိုးထားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အစိမျးရောငျနှငျ့ အဝါရောငျ ရောယှကျနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကိုအောင်မြိုင်နှင့် ကျွန်တော်က နေ့လယ်ဘက်ဆိုလျှင် စက်ရုံမှ မလှမ်းမကမ်းကဆိုင်မှာ လက်ဖက်ရည်သွားသောက်လေ့ရှိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နံရံပတ်ပတ်လည်တွင် ကပ်ထားသော စက္ကူတွေမှာ ဝါကြန်ကြန် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရေသည် ကားစက်ခေါင်းအဖုံးကို ဝေ့ပတ်၍ စီးနေ ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သမင်ရောင်၊ မီးခိုးရောင် စသည့် ဝတ်စုံများကို ဝတ်ထားသည့် လူငယ်များက ဖန်ခွက်ရှည်ကြီးများကို လှမ်းပေးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂေါတမဗုဒ္ဓအကြောင်းကို ပြောပြန်ပြီလား။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တကယ္ဆိုေတာ့ အေဖသည္ သူ႔သား အလုပ္ရ မရ ဆိုတာထက္ တကၠသိုလ္ဘြဲ႔ရ ပုဂၢိဳလ္ တစ္ေယာက္ ျဖစ္ခဲ့ျခင္းအတြက္ ဝမ္းေျမာက္ဝမ္းသာစိတ္က ပိုကဲခဲ့ေလသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထိပ်ထား လေးမှာဖြင့် ဒီလိုဆင်းရဲဒုက္ခကို လေသံတောင် ဟလို့ မညည်းရဲပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါ တရားရဖို့ အရေးကြီးသကွဲ့။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကုမ္ပဏီအလုပ်မှာပဲ စိတ်နှစ်ပြီး လင်ယူဖို့သာ ကြံပေတော့ လို့ပြော ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစကားလုံးကို မကြားခဲ့ရတာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တခါတရံတွင် အမှောင်ထဲမှ ထိုးထွက်လာသည့် သစ်ကိုင်းမည်းမည်းကြီးများကို ရိပ်ကနဲမြင်လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးစံအောင်က မဟုတ်မခံစိတ်နှင့် လူဖြောင့်ဖြစ်တော့ သူ့သား ဆိုးသွမ်းတာကို သည်းညည်းမခံနိုင်ပေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော်တို့နေမင်းလို နှစ်ပေါင်း ၁ဝ ဘီလျံဝန်းကျင်မှာ သက်တမ်း ထက်ဝက်ကျိုး အနေအထား မဟုတ်ဘဲ ကြယ်နီပု အမျိုးအစားကတော့ သူ့ကို လှည့်ပတ်နေတဲ့ ဂြိုဟ်တွေကို နှစ်ပေါင်းထရီလျံနဲ့ချီပြီး အပူနဲ့ အလင်းဓာတ်တွေ ပေးထားနိုင်စွမ်း ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထိုအမျိုးသမီးမှာ တရုတ်ကူမင်တန် တပ်များ၏ ကျည်ဆန်ကြောင့် ဒူးနှင့်တင်ပါးမှာ ဒဏ်ရာရသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နောက်တနေ့ မနက်တွင် တက်စသည် ပါရီသို့ မော်တော်ကားဖြင့် ပြန်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထန်းသမားအလုပ်သည် ဘာပြောပြော ကျေးရွာတွင် ငွေကြေးချောင်လည်၍ မျက်နှာပွင့်လင်းသူ ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မျက်စိ တစ်ဖက် ကြိတ်ပြီး တစ်ဖက်ကို ဖွင့်လျက်၊ သေနတ်ချိန်သလို လှမ်းကြည့်နေခြင်း ဖြစ်၏၊ က်နှာကြီး အဆီပြန်ပြီး ဖောင်းကားနေပုံကို ကြည့်ပြီး လင်းက ငန်း ဘုံကျောင်းမှ ဦးတီပွားအရုပ်ကြီးကို သွားသတိရလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီဒီယားသညျ တကျစအတှကျ နုတျထှကျပေးမညျလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိပ်ဆုံးရောက်ချင်ဇောနဲ့ မရမကခုန်လွှားတက်နေရင် နောက်ဆုံးမှာ စိတ်ဓာတ်ကျပြီး အရှုံးပေးလိုက်မှာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သံဝေဂ လွမ်းသလေ ဖော်သဟာအပေါင်းတွေနဲ့ မန်းမြေမှာ ပျော်စရာကောင်းခဲ့တဲ့ သော်အခါနှောင်းကိုတော့ အောက်မေ့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောကျမှ တယောကျက ဖေးထားလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုံးတှကေ ထောငျဂဏနျးလောကျ ရှိမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အိတ်ချ်တီအယ်ဗွီ ဗိုင်းရပ်စ်ကို တွေ့ရှိသည့် အတွက် ၁၉၈၂ ခုနှစ် တွင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် အမြင့်ဆုံးသော ဆေးပညာဆု ဖြစ်သည့် လက်စကာ ဆုကြီးကို ရရှိခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လို့ ချိုးမှုတ် ခေါ်လိုက်တယ်၊ သူသည် အသံ မှတ်မိနေတော့ အသံ လာရာ ဘက်သို့ လှည့်ကြည့်ပြီး ရပ်နေတယ်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘုန်းကြီးနှင့်တော့ ဒီအထိ စိုးရိမ်စရာ မလိုပါဘူး၊ ဘုန်း ကြီးကတော့ သိရင် သိတယ် ပြောမယ်၊ မသိရင်လည်း မသိဘူး ပြောပြီး ထပြန်မယ်၊ ကဲ ဒီတော့ ဗုဒ္ဓဘာသာ နှင့် ပတ်သက်ပြီး ဒကာကြီး မပြေလည်တဲ့ အတွေးအခေါ် ပိုင်း ပြဿနာ ဘာရှိသလဲ မေးပါ၊ ဘုန်းကြီး ဖြေမယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လက်ပြန်ထုတ်သောအခါ စတီးချိုင့်လေး တစ်လုံး ပါလာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ချောထောက်စခန်းမှူး၊ ၎င်း၏ ဇနီးသည်နှင့်တကွ မိမိ၏အစေခံတို့အပြင် တောဂေအရပ်ထွက် ရက်ထည် များကို ရောင်းလျက်ရှိသည့် လယ်သူမကြီးတစ်ဦးတို့သည် အခန်းထဲသို့ ဝင်လာကြကာ အလိုရှိလျှင်ခိုင်းပါဟု ပီယာ အား လာရောက်ပြောဆိုကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယခုမူ အစဉ်အလာအားဖြင့် ဝတ်ကျေပွန်သည်ဟု သမိုင်းတွင်ခဲ့သော ညီနောင်ရင်းချာ အာရပ်လူမျိုးများအလယ်တွင် တစ်ပြေးဒုက္ခသည်ပေါင်းများစွာ ထမင်းငတ်နေကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဂျွန်နီ၏ ရိုင်ဖယ်သေနတ်ပြောင်းသည် ဒုတိယ ဆင်မကြီးဘက်သို့ လှည့်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သည်အကြောင်း ပြောချင် နေသော်လည်း မစရဲသဖြင့် မျိုချထားခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပေါငျး ရှဈသိနျး၊ တသနျး၊ နောကျတသနျးခှဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်စုံတစ်ရာသည် သူ့ကို နှင်တံဖြင့် မောင်းနှင်နေသလို စကားလက် ခံစားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အောကျထပျတှငျ အရကျဆိုငျလညျး ဖှငျ့ထားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလကျက သတ်တိကောငျးပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဒါမြိုးကိုတော့ မလုပျစခေငျြဘူး စကားလကျ၊ ဆှမြေိုးတှေ မကျြနှာကိုပါ ထောကျရမှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဆလင်ဒါ ခြောက်လုံးတပ် စက်သံသည် ကျယ်လောင်စွာ ထွက်ပေါ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘာလုပျရမှနျးမသိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မိုးရာသီကား သြကာသလောက ရေမြေတောတောင်တို့သည် ကြမ်းတမ်းလှ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ဆိုဖာပေါ်မှ ခုန်ထလိုက်သည်။ပြီးတော့ ဘာမှမပြောဘဲ ပြန်ထိုင်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပေါကျတောငျမှ ပေါကျသညျဟုတော့ ယူဆပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဂေါ်လစ်သည် ပင်ကိုစရိုက်ကပင် နည်းနည်း ပျက်ချင်ချင် ဖြစ်နေလို့လား၊ ရပ်ကွက်ထဲမှာပဲ အပေါင်းအသင်းမှားလေသလား၊ သတိထားပြီး စောင့်ကြည့်ရမည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထောင့်လေးထောင့်တွင် မြေဖုတ်ဘီလူးစောင့်သည်သို့ စောင့်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယျတော့ ဒျေါငှဇေံသညျ ခဈြဦးအတှကျဆိုရငျ နညျးနညျး သဒ်ဓါသူမဟုတျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လူရွယ်မှာ အရပ် မြင့်မြင့်၊ ကိုယ်နေဟန်ထွားထွားတွင် ဆံပင်ကို နောက်ဘက်မှာ တိုတိုညှပ်ထား ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီလိုဆိုရငျ အပြိုဆောငျ ရှိတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟိုးတဈခါတုနျးက သူ့အလှူကို ဖိတျဖို့ မသှေ့ားတာကိုလညျး မတျောတဆမသှေ့ားတာလို့ မထငျတော့ဘူး တမငျ မဖိတျတာပဲ လို့ ထငျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့တစ်တွေ မန္တလေးသို့ရောက်သည့်အခါတွင် ဖဲင်နီသည် သင်္ဘောဆိပ်သို့ဆင်း ကာ သူတို့နှင့် သွားရောက်တွေ့ဆုံခြင်းပြုသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဂရမျဒယျသညျ မိနျးမထကျ အလောငျးအစားကို မကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟင်နရီနှင့် နှုတ်ဆက်စကား ပြောပြီးသည်နှင့်တပြိုက်နက် ကျွန် တော် မမေးဘဲ မနေနိုင်သည့် မေးခွန်းတစ်ခုမေးမိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မပြောတာနားထောင်ပါဦး၊ ကိုကြီးငွေကတစ်မျိုးဖြစ်နေတယ်ဆိုတာကခုတစ်လောမှာဘုရားတရားဘက်အာရုံရောက်နေတယ်လို့ ပြောတာ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သို့ရာတွင် ယနေ့ခေတ်တွင် လူမျိုးများ၏ အကျိုးစီးပွါးသည် တခုနှင့်တခု ဆက်စပ်ယှက်သွယ်နေကြပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထူးထူးခြားခြားရှိသေးတယ်ဗျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကြှနျတျော အဲဒီကို အခု လာခဲ့လို့ ရမလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့တသကျတှငျ နှဦေးပေါကျရာသီကို ပထမဆုံး တှဖေူ့းသညျ့နှယျ ပြျော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာခဏဆိုသလိုပင် သင်္ဘောကြီးသည် ကမ်းတွင် ထိုးဆိုက်ကျောက်ချပြီး ကုန်း ပေါင်ထိုးတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နံနက်မိုးသောက် အလင်းသို့ရောက်လျှင် အထိန်းတော်ကြီး ခင်ဘွားသစ်လည်း ပျာယီးပျာယာ အိပ်ရာမှ ထလာကာ ထိပ်စုဖုရား၏ စက်ရာတော်ဆီသို့ ဖြည်းညင်းစွာ ခြေနင်း၍ အဆောင်တွင်း ဝင်ခဲ့လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ယနေ့တွင်မူ ဖဲင်နီသည် စိတ်မကောင်းစရာ သတင်းများကို ကြားရသည့်အတွက် ဝမ်း နည်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အများအားဖြင့်တော့ အဘွားဟာ သူ့ရန်လိုစိတ်ကို ကျော်လွှား နိုင်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အာမခံတငျရသညျနှငျ့။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မင်းကိုယ့်ကိုလက်ထပ်မလား၊လက်မထပ်ဘူးလား၊ တစ်ခွန်းပဲဖြေ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရွံရှာသည်ဟု ရုန်းလျှင် ကန်လျှင် နကန်သေးသေးဖြင့် စပ်စပ်ပါအောင် ရိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
လူလေးကိုပြမယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူတို့မျက်နှာများကသာလျှင် အရှုံးကြောင့် နာကျည်းခါးသီးသည့်အသွင်ကို ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိုမင်းဟောင်းနွမ်းနေပြီဖြစ်သော ရွှေနန်းတော်ကြီး၏ ဟင်္သာပြဒါးနှင့် ရွှေပိန်းချ စက်များတစ်လျှောက်တွင် အကြောက်သည် ခိုအောင်းလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့သော် လည်း သူက ရေဒီယိုခလုတ်ကို တကျီကျီကစားပြီး သတင်းနားထောင်လိုက်၊ သီချင်းမှာပဲ ဆောင်လိုက်နှင့် သူ့ကိုယ်သူသက်သာအောင် လုပ်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းနဲ့ ဖီးလစ် အဲဒီလို သဘော မထားကြောင်း ပြဖို့ ကြာသပတေးနေ့ ညနေ သုံးနာရီမှာ သီရိမြိုင်ကို ညစာစား ကြွခဲ့ကြပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာဖြစ်သေးတုံး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
တစ်ချို့ကျတော့လည်း အင်္ဂတေစားပွဲနှင့် ခုံတန်းလျားလေးတွေပေါ်မှာ ဘီယာဗူးတွေတင်ကာ အုပ်စုဖွဲ့ ထိုင်စကားပြောနေကြ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့ဘေးလက်ရန်းတွင် ရပ်နေသူကို ကြည့်လိုက်တော့ ဒန်းဗားစ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းအမှန်ကို ပြနိုင်သူလည်း မဟုတ်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြောငျးသူကလေးမကလေးတဈယောကျ ရေးသညျ့စာမှာ စိတျထိခိုကျစရာကောငျးလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
၁၈ နှဈသားအရှယျတှငျ ပညာသငျရနျ အင်ျဂလနျနိုငျငံသို့ ထှကျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီမှာ နားထောင်စမ်း။ သင့်လူ ရာမ
လမ်းဘေး လက်ဖောင်းများကို ဖြူဖွေးသော ကျောက်သလင်းများဖြင့် ခင်းထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကို ဂျော်ဂျီယာ ပါတီဝင် တွေက တောင်ပိုင်းမဲ လျော့သွားမှာ စိုး၍ လက် မခံကြ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူတို့နဲ့ ဝေးရာကို သွားနေမယ် ဆိုပြီး အခန်း လိုက်ရှာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂျူးတို့အား မျိုးပြုတ်အောင်သုတ်သင်ရေး စီမံကိန်းကြီး ပျက်သွားသောအခါ အာရပ်နိုင်ငံများအတွင်း အချင်းချင်း စက်ပုန်းခုတ် ကြံစည်မှုများ အလျှိုအလျှိုပေါ် ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငယ်ငယ်တုန်းကမူ ဘွားဘွား ဖွန်တိန်ကို ကြောက်လိုက်သည့် ဖြစ်ခြင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြောင်းပြလို့ ကောင်းမှကောင်း။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထိုကုန်းကျော်အောက်သို့ ရောက်သောအခါ အနောက်ဘက်မှ အော်ခေါ်လိုက်သော အမျိုးသားတစ်ဦး၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခေါ်သံ နှစ်ခုစလုံးတွင် ရွှင်လန်း မြူးကြွသည့် အသံ ပါနေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲတွင် ရှက်စရာ အဖြစ်ကို ကြုံခဲ့ရပြီးနောက် သူ့အပေါ် အချစ် ပြယ် မပြယ် သိချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ အတူ ဒုက္ခကို ကြောက်လန့်သော စိတ်၊ သုခကို မျှော် လင့်သော စိတ်ဖြင့် ထိုနတ်ဘုရားကို ကိုးကွယ်ပသ နေ စရာလည်း မလိုတော့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရရင်တော့ အတော် ထူးဆန်းဖို့ ကောင်းတဲ့ ကိစ္စပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ေျမျပန္႔လြင္ျပင္နားနီးေလေလ။ သင့်လူ ရာမ
သူ့စကားကို တစ်သဝေမတိမ်း နားထောင်ရန် မျှော်လင့်နေဆဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူရုတ်တရက် စဉ်းစားမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကနဲ ရယ်သံကြားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိုယ့်ကို ကူညီပေးရင်း မင်းဆန္ဒကိုပဲ တောင်းဆိုနေမှာ ကိုယ်စဉ်းစား ပြီး ကြောက်နေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုကို့ကို ခဈြရဲ့လားဟငျ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဲဒီမှာ မငျးတို့အားလုံး မကျြစိလညျသှားတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တစ်နေ့လျှင် ကျွန်ုပ်သည် အနည်းဆုံး တစ်မတ်ဖိုး ဖိုင်းတပ်ခံ၍ နေရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်တော်က မတောက်တခေါက် အင်္ဂလိပ်စကားဖြင့် အဖြစ်အပျက်ကို ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဗိုလျခြုပျတှေ ကငျးစဉျလိုကျစဈနတေယျ ဗိုလျလေး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နာမည်ကြီးလွန်းတာ ကောင်းတော့ မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ထို့ကြောင့်ဒါမျိုးစကားစစ်ထိုးပွဲလုပ်ရအောင်ဟုကမ်းလှမ်းလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ငါတို့မှာ လှတျလမျး မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အရူးတစ်ယောက် စကားပြောသလို မပြောပါနဲ့ ဒေါက်တာ၊ ဟင်နရီ က ကလေးအဖေ မဟုတ်ဘူးရှင့် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို စုပြီး ညစာစားနေချိန်မှာ သူရှိနေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤခှေးရူးကိုကျရောဂါသညျ အလှနျဆိုး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းလမ်းအသစ်တစ်ခုကို စိတ်ဝင်စားမိပြီဆိုရင် ဖြစ်ချင်ရာဖြစ် လုပ်ကြည့်လိုက်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ခုမကတဲ့ ရွေးချယ်စရာ တခြားနည်း လမ်းတွေလည်း အသင့်ရှိနေရမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးလိုပဲ ငါတို့နှစ်ယောက်လည်း ခြောက်ကပ်တိတ်ဆိတ်လို့ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကြောငျးသားဟေ့ ဂြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နငျ့ကို ပိုငျဆိုငျရဖို့ဆိုတာမြိုး ငါမတှေးဖူးဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
၉ နှဈ၊ ၁၀ နှဈခနျ့ ရှိမညျဟု ခနျ့မှနျးရသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုင်၍ စကားပြောနေကြသူများသည် အခုမှ ရောက်လာသည့် လူစိမ်းများကို ကြည့်နေကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထီးဖှငျ့၍ ဆောငျးပေး လိုကျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူငယ်မကလေးမှာ အရပ်မြင့်မြင့် အသားအရေ ကြည်လင်၍ဝမ်းနည်းသည့် အထိမ်းအမှတ် အဖြစ် အနက်ရောင် ဝတ်စုံကို ဝတ်ထားလေရာ ကပိုကရိုနှင့် လှသော အလှတစ်မျိုးကို ဆောင်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အချိန်ကိုက်တာ၊ ကွက်တိ ဖြစ်တာကို ပြောတာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စဉ်းစားလိုက်၊ ရေးလိုက်၊ တင်လိုက်နဲ့ အခန်းဆက် ဖြစ်တဲ့အတွက် လိုအပ်ချက်တွေ ရှိနေဦးမှာပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
တသသလည်း ဖြစ်နေခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သည်အခါကျတော့ ဘကြီးမိုးက သူမကို အံ့ဩသည့် မျက်လုံးစုံဖြင့် ကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသာငမ်းငမ်းဖြင့် ရေကို ဗိုက်ကားအောင် သောက်လာခဲ့သောကြောင့် ဗိုက်ထဲမှ နာလှသော်လည်း လုံးဝမနားဘဲ အတင်းဒုန်းစိုင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နီကိုလေသည် မြင်းကိုကဆုန်စိုင်းကာ ၎င်းတို့ တစ်သိုက်ကို ဓားနှင့် ခုတ်ပိုင်းပစ်လိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူက သောကျရထေညျ့တဲ့ ဗူးကို ဆေးတတျလို့လဲ သူ့အကငျြ့နဲ့သူပေါ့ ဆရာရယျ ဟုတျခငျြလညျး ဟုတျမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စကားလက် ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းတို့ကို တစ်ယောက်မဟုတ် တစ်ယောက်ကတော့ တွေ့မှာပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စကားလက်၏ အဘိဓာန်တွင် အများ အတွက် သတ္တိ ကောင်းကောင်းဖြင့် ကိုယ်ကျိုး စွန့်ခြင်း ဟူသည့် ဝေါဟာရ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယ့်အခြေအနေနှင့်ကိုယ်မို့ သိပ်မသောက်ဖြစ်ပဲ စွဲလောက် သည့်အဆင့်ထိ မရောက်ခဲ့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မေမေ့အိမ်မှာနေရင်း အိမ်နီးနားချင်း ကလေးများကို စာပြပေးသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အိမ်ထဲမှာတောင် အရက်သေစာ ရှောင်ကြဉ်ရေး တရားဟော ဆရာ ရောက်နေပြီကိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှတျလပျ ပေါ့ပါးသှား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအတိုင်းဆိုလျှင်တော့ ဂေါပကအဖွဲ့ဝင်သစ် ရွေးချယ်ဖို့ကိစ္စမှာမဖြစ်နိုင်တော့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပါရီတမြို့လုံးတွင် အားနေသည့် ဂီတဆရာဆို၍ ရှိမည်မထင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါဆို နောကျအပတျထဲပေါ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နွယ့်ကို နာကျင် ခံရခက်လှစွာ ကြည့်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကျန်တဲ့ လုပ်ငန်း တွေကို လုပ်ဖို့တော့ နည်းနည်းလေးတော့ အချိန်ပေးကြပါ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့ခြေပတ်ကို ဘယ်ကြားထိုး ပစ်ခဲ့မှန်း မသိဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြည့်တန်ဆာခေါင်း လူငယ်များအားသတ်လျှင် အင်္ဂါဇာတ်ကို ဇတ်၍သတ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်နည်းကတော့ သူပြောတာကို ကျွန်တော်က နားထောင်တာပေါ့ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော်လည်း အကင်းပါးမှု၊ ကောက်ကျစ်စဉ်းလဲမှုနှင့် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်မှုများတွင် ဆင်ထီးများသည် ဆင်မများကို မမီချေ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူမသည် ကိုရီးယားရိုးရာဝတ်စုံကို ဝတ်ဆင်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့သော အခြေအနေမျိုးတွင် ဇနီးပျိုတစ်ယောက်သည် အခွင့်ရသည်နှင့် ယောက်ျားအနားတွင် တကပ်ကပ် လုပ်နေတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မန္တလေးရောက်တုန်းကလည်း အန်ကယ် ဦးအောင်မြင့်အိမ်မှာ တည်းဖြစ်သဖြင့် ဆေးဝါးကိစ္စကို ခေါင်းထဲထည့်စရာ မလိုခဲ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လင့်တဲပေါ် တွင် သူတို့ဆွဲချိတ်နေကျ အင်ကိုင်းကြီးတွင် ဒူးလေးမြားတံများကို မမြင်ရသဖြင့် ဘအံ့ထည် စိတ်ထဲက အနည်းငယ် သက်သာသွား လေသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အမသေညျ ဒယျအိုးထဲသို့ ဆီထညျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရားကုန်းသည် ပင်းဝ၏သည်ဘက်ကမ်း အထင်ကရ ပင်းစက္ကလံပဘုရားပွဲ ကျင်းပသည့်ရွာဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်တော့်လိုပင် ရှုံးလေ့ရှိသူများက အေးဖေနှင့် မှော်ဆရာတို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လည်ကုပ်၀ဲပုံစံကို နှစ်ခြိုက်ကြသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဦးညွန့်၀င်း ပြောပြတာပါ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
စတာတွေဟာ အရေးတကြီးအကဲဖြတ်ရမယ့် အကြောင်း အရာတွေဖြစ်ပြီး ကုမ္ပဏီရဲ့စွမ်းပကားနဲ့ လေ့ကျင့်မှုဆိုင်ရာ ရှုထောင့်အမြင်တွေကို ကိုယ်စားပြုနေပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကတ်ဆူရိုသည် တိုကျိုမြို့ရှိ တက္ကသိုလ်ကြီးတစ်ခုတွင် ဘောဂဗေဒ ပညာရပ်ကို အထူးပြု သင်ယူခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ပြန်ထဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဤမျှလောက်ပင် ပါးလ်က ခွင့်မပြု၊ အကြည့်မခံ၊ သူ့ အနီးသို့ လပ်ဗ်ရောက်လာလျှင်၊ သို့မဟုတ် သူ့ရှေ့၌လာရပ်လျှင် ပါးလ်၏ ခပ်ဖျော့ဖျော့ အပြာရောင်မျက်လုံးများသည် အခြား တစ်နေရာသို့ ကြည့်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လမ်းမြှောင်များထဲတွင် ဆေးရုံများ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်ဗျားကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ခင်ဗျားမှာ ဂီတနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ပါရမီဓာတ်ခံ မပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သိဒ္ဓတ္ထ မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကို ချဉ်ပေါင်ကို လက်သည်းခွံ မျှရှိသော နီလာကလေးတစ်လုံးကိုသာ လက်ဆောင်အဖြစ်ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ အသက်နှင့်မလိုက်အောင် ကြီးမားသော ရည်မှန်းချက်လည်းရှိပုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အက်ရှလေ၏ စာကို ရပြီးသည့် နောက်မှ စ၍ မီလာနီတွင် အချိန် နှစ်ချိန် ခွဲထားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်း အဲဒီလို ပြောတာတော့ သဘာဝမကျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟစ်တလာက ဗြိတိန်ကို ဝင်တိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တစ်ကိုယ်လုံး တုန်တုန်ယင်ယင်ဖြစ်လျက် ရင်တဖိုဖို ဖြစ်နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ ရာပေါငျးမြားစှာကို တဈခြိနျတညျး လကျခံနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူသည် တင်တင်ဇော်ကို သူလိုချင်သော ပုံစံမျိုးသို့ရအောင် ညှို့ယူဖန်တီးသွားဖို့သာ ဆုံးဖြတ်ထားဟန်တူပါရဲ့၊ ထိုသို့ တွေးလိုက်မိတော့ ဇော် နင့်ခနဲ ရင်နာသွားလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒီတော့ သဘောမနောကောင်းတဲ့ မစ္စတာလူဇင်ကို အားကိုးကြ ရပြီပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောင် အနှစ်နှစ်ဆယ် ကြာသည့်အခါတွင် နောက်ထပ် ကမ္ဘာစစ်ကြီးတခု ဖြစ်ဦးမည်ဟု ထိုစဉ်က သူတို့ကိုသာ ပြောခဲ့လျှင် မည်သို့ရှိကြမည် မသိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါ သဲသဲချစ်က ပြေးလာပြီး ကျောပေါ် ခွစီးလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
တက္ကသိုလ် ကျောင်းသား နှစ်ယောက်သည် အဆောင်ကို ရောက်ခါစက ဘယ်သူ နှင့်မျှ သိပ် ရောရောနှောနှော မလုပ်ကြ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတွင် ရာဇဝင်ကို ပုဂ္ဂလဓိဋ္ဌာန်ရှုထောင့်ဖြင့် ကြည့် လျှင်ကား ထိုကမ္မနိယာမတရားကို ကျွန်ုပ်တို့ မမြင်နိုင်တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်က သူ့အဖေအကြောင်း တိုင်းသိပြည်သိ ပြောတော့ သူကျေနပ်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဖရောင်းဟော်ဖာ ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့တဲ့ ရောင်စဉ်တန်းတွေအကြားက အနက်ရောင် ဘားကုဒ်တွေကရော ဘယ်လိုသတင်းစကားတွေများဆောင်ကြဉ်းလာခဲ့ပါ သလဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ ကျွန်တော်က အာလီကပ်လည်း မဟုတ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သတငျးစာဖိုး ခငျဗြ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အားရ ဝမ်းသာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပြီး တာလပတ်ကို မပေးကာ စကားလက်ကို ရထားပေါ်သို့ အရင်တက်စေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတော်အသင့် ကျယ်ဝန်းသော ဝင်းခြံများနှင့် ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင်ချစ်အေးဟာ ကားပြင်တဲ့အခါမှာ အဖေ့ရဲ့မူအတိုင်း လိုက်နာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဒါကို စားမိရငျတော့ ရာဇဝငျထဲကလို အစှမျးရခငျြ ရမှာပေါ့လေ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဧညျ့ခနျးတံခါး တှနျးဖှငျ့လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုနေ့က ထိုသို့ ဖြစ်သွားသဖြင့် စန္ဒဝတီကို မိဖုရား မမြှောက်ဖြစ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဝီလီ တကယျ ခဈြသညျက ကာရငျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖေဖေ့ဘေးနားတွင် အနီးကပ်နေ၍ နေရာတစ်နေရာ ရချင်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆံပင္ပံုစံကိုလည္း သိပ္ထူးထူးဆန္းဆန္း လုပ္မလာ။ မင်းလူ မိညီမ
သို့ရာတှငျ ဝတ်ထုကိုတော့ မမီ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအခါ ဤနှားမသားအမိကို ကြှနျတျောက သူတို့ဆီက ဝငျငှမေရဘဲနှငျ့ အလကားသကျသကျ ကြှေးထားရတော့မညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တစ်နေ့သော ညနေ၌ ကျွန်ုပ်တို့သည် စိမ်းစိုသော တောင်ပူစာတစ်ခု၏ ခြေရင်းတွင် ခြောက်ခန်းလျက်ရှိသော မြစ်ကြောင်းကြီးတစ်ခုသို့ ဆိုက် ရောက်လာကြရာ၊ မြစ်ကြောင်းတွင် ရေအဆက်ပြတ်နေကြသော်လည်း အချို့သော နေရာတို့၌ အိုင်ကလေးများသဖွယ် ထွန်းနေသည့် ကြည်လင်အေးမြသော ရေသည် စုဝေးလျက် ရှိနေကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ရွှယ်ဟွား၏ မျက်နှာကို မြင်လိုမြင်ငြား ဆန္ဒပြုလျက်ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူ့ ထက်သာသွားသူမှာ စောစောအောင်ဖြစ်နေခြင်းကြောင့် ကျေနပ်ခြင်းဖြစ်သလားတော့ သူ့ကိုယ်သူ မသေချာ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စိတ်ချမ်းသာစရာတွေကိုတွေးပြီး စိတ်ချမ်းသာအောင် ကြံဖန်နေ၍ မဖြစ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်ချစ်အေးလည်း ဒေါ်စုအလှည့်ကို ကျော်ပြီး ဝင်ခပ်လိုက်ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အာရပ်တပ်များအောင်ပွဲခံ၍ ဆက်လက်ချီတက်လာကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှေဝါ၏ လက်ထောက် ဗိုလ်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဧည့်ဝတ်တွေ၊ အိမ်ရှင့်ဝတ်တွေ မေ့ထားလိုက်ကြရအောင် တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆိုင်ထိုင်က ကျွန်တော့်ကို နံရံကပ်စက္ကူ ပုံစံတစ်ရာလောက် ပြပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ႏွစ္ဖက္စလံုးမွာ တံခါးေပါက္ေတြရွိေသာ္လည္း အားလံုး ပိတ္ထားၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်မဖြစ်စေချင်ပေမယ့် တားလို့မရခဲ့တာတွေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အခြားသော တမာပင်များကို ကြည့်လိုက်တော့လည်း ရွက်နုကလေးတွေ ဆင်စပြုနေပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခြေထောက် နှစ်ဖက်ကို ချွန် ထက်သော သွား ရှိသည့် သတ္တဝါကြီး တစ်ကောင်က ကိုက်ဖဲ ဝါးစားနေသလို ခံစားရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအခါမွပင္ ကၽြန္ေတာ္ သတိဝင္လ်က္ သူ႕စကား ၾကားလိုက္မိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ မိသားစုအနေဖြင့် သူ့ကိုပင် မှီခိုအားထားကြရ ည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မရှိလို့ကတော့ ဒီဘီလူးလှဦး ဆိုတဲ့ကောငျ ဒီလိုမဟုတျဘူး အကြည်တော် ဘီလူး
သည်အချက်နှင့်ပင်လျှင် မမ၏ အချစ်သည် တန်ဖိုး မဖြတ်နိုင်အောင် ကြီးမားလှသည်ဟု သူ ထင်မိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျောင်းမှာနေစဉ်ကနိုင်ငံခြားသားဟု တခြားမိန်းကလေးတွေ ခေါ်ခဲ့စဉ်ကပင် ထိုမျှလောက် အထီးကျန်ဖြစ်ခြင်းမရှိခဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လိုဏ်ခေါင်းထဲတွင် အမျိုးမျိုး သန့်ရှင်းရေးပြု လုပ်ကြသော်လည်း သဲမှုန့်တွေ မစင်နိုင်ဘဲရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေရောင်သာသည့် နေရာများသို့လည်း လိုက်ကောင်းလိုက်နေ လိမ့်မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂြှနျနီ ရေးထားခဲ့တဲ့ စာလုံးဟာ အလှနျကို ခိုငျလုံတဲ့ အထောကျအထား တဈခုပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဘာမှ အထောကျ အထား မခိုငျလုံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပနျးရောငျဝတျစုံကလေးကို ဝတျထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်အိမ် ကိုယ့်ရာမှာ နေရသလိုလည်း ခံစားလာရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစခနျးဟာ လူစိမျးတှေ ရုတျတရကျ ရောကျလာနိုငျတဲ့ စခနျးမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အစ်ကိုသတိရ လွမ်းကြည့်က။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်ုပ်သည်လည်း ပန်းချီပညာ၌ လွန်စွာ ထူးချွန်သူ တစ်ဦး ဖြစ်၍လာလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထင်းရှူးပင်များကို ဖြတ်၍ တိုက်လာသော လေအလျင်သည် တရွှီးရွှီးနှင့် ညည်းသံပါ၍ သူ့မှာပင် ချမ်းအေးတုန်ခိုက်သော လက္ခဏာဖြစ်လာလေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထွက်တဲ့ သီးနှံ ရောင်းရငွေထဲက အနည်းဆုံး ယူရမယ် ဆိုရင်တော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖဲင်နီ သည် သူ့ကို ချစ်စဖွယ်ဖြစ်အောင်လုပ်ပေးသည့် သနားဂရုဏာသက်ဟန်ကလေးဖြင့် အဝတ် မြား၊ ဖဲကြိုးများနှင့် ဇာနားများကို မီးပူတိုက်ပြီးသည်အထိ ထိုင်၍စကားပြောနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြတင်းပေါက်ကနေ အပြင်ကို ငေးကြည့်ချင်ကြည့်၊ ဒါမှမဟုတ် ကျောင်းစာအုပ်တစ်အုပ် ထုတ်ပြီး ဖတ်နေတတ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျောက ဖဖေဘေ့ကျမှဝငျ အိမျထဲသို့ဝငျလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် ရပ်ရွာ ငြိမ်ဝပ်ပိပြားရေးတာဝန်ကို လက်တစ်ဆုပ်စာမျှသာရှိသော ဗြိတိသျှ ရဲအရာရှိများက တာဝန်ယူ ဆောင်ရွက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစာချုပ်မှာ ပထမမင်းသမီးကြီးအား ငွေဒင်္ဂါး သုံးသောင်းပေးရန် စာချုပ်ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် ဂျူးတို့၏ အခြေအနေမှာ စိုးရိမ်စရာကောင်းလောက်အောင် ရွားလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါတို့ကို နောကျနတောလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မ လက္ခံ ပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျီပီအက်စ်အညွှန်းအရ ကန်တော်ကြီးထဲရှိ နာမည်ကျော် စားသောက်ဆိုင်တစ်ခု အနားကို ဖော်ပြထားသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟူ၍ ကြွေးကြော်ကာ ဟိန္ဒူဘာသာနှင့် မွတ်စလင် ဘာသာတို့ကို ရင်ကြားစေ့ပေးရန် ကြိုးစားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလို ဖြစ်အောင်လဲ ငါ စီမံခဲ့တာတဲ့၊ ဒီမှာ နှင့်ကျည်ဆန်တွေ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖိုးသက်နဲ့ ကျွန်တော် ပေါင်းလာတဲ့နှစ်တွေအတွင်း ဖိုးသက် ဒီလိုဒေါသထွက် တာ မမြင်ဖူးခဲ့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
စပါးကြီးမြွေများဟာ ညှို့ကြောမပြတ်မချင်း ဘယ်လိုမှ သတ်လို့ခုတ်လို့မသေဘူး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ထငျးခှဲရသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဇနီးကတော့ အနညျးဆုံး အိမျကို အုပျခြုပျ နရေသေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နာတာရှည် ရောဂါသည် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ လက်ထဲမှာလည်း သေနတ်ကိုယ်စီနဲ့ လူနှစ်ယောက် သေနေတာကို တွေ့မယ်ဆိုရင် ချိန်းသတ်တာပဲလို့ ထင်မှာပဲဆိုပြီး ဒီလိုစီစဉ်ရတာပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါလောကျပဲလုပျမယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
တစ်ချို့ပစ္စည်းတွေကတော့ အဝေးသို့ ပါသွားပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထိုနည်းကား နီကိုလေအား သူကြွယ်သမီးတစ်ယောက်နှင့် ထိမ်းမြား ပေးရန်ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအခါ ကျွန်တော်က စပ်စုမိပြန်ပါ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဥပေါသထဆင် မျိုးမှလာလျှင် အကြီးဆုံး ဆင်သည် လာ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဂေါ်လစ်သည် ဆီးထုပ်ကို ပါးစပ်နှင့် ကိုက်ဖောက်၍ မြိန်ရေရှက်ရေ စားရင်း လျှောက်လာနေသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
မည်းမှောင်နေသော မိုးသားများသည် ကောင်းကင်မှ နိမ့်နိမ့်ကလေး တရိပ်ရိပ်ပြေးနေကြ သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သတ်တိလညျး ရှိသညျဟု စာနယျဇငျးလောကတှငျ နာမညျရသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ကုန်းဆင်း ကုန်းတက်တွေရှိသဖြင့် ထိုခေတ်က ထင်းမီးဖြင့်မောင်း ရသော ရှေးဟောင်း မီးရထားကြီးသည် နှေးတစ်ခါ မြန်တစ်လှည့်ဖြင့် ညနေ ငါးနာရီခန့်၌ မြစ်ကြီးနားမြို့သို့ ဆိုက်ရောက်လေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဘောင်အရ ယိမ်းနွဲ့ပါးဓားနှင့် မင်းကြီး ဦးတွန်သည် အန္တရာယ်အကြီးဆုံး ဖြစ်လာနိုင်သဖြင့် ကြိုတင်ကာကွယ်နိုင်ရန် မိပုလဲကို စေလွှတ်ခြင်းဟု သိရသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကုန်ကျစရိတ် များလွန်းလို့ဆိုပြီး မကျေနပ်လျှင် နစ်ကန်ဒေါလ် လဲသေပစေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကျွန်တော်အဟိမှ အယ်ဒီတာလုပ်စဉ်က ရောက်လာသမျှသော ကလောင်သစ်များထဲတွင် ငွေမောင်းကို ကျွန်တော်အားအရဆုံးနှင့် စာပေနယ်၌တောက်ထွန်းလာမည့် ကြယ်တပွင့်ဟူ၍ အမျှော်လင့်ဆုံးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုးတဖွဲဖွဲအောက် မီးတိုင်တတိုင်ဘေးတွင် ရပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရိပ်ကလေးဘာလေးရလည်းမနည်းဘူးဆိုပြီး ပြုစုပျိုးထောင်ထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မက်ဇင်မ် ဘယ်မှာလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စကားနှိုက်သလို ဖြစ်သွားတာ ရှက်စရာကောင်းလိုက်တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတရားပြုမှု မဖြောင့်မတ်မှု ဆိုသော အကုသိုလ် ဒုစရိုက် မျိုးကိုသာ ရှောင်ရှားရ ခက်လှပါသည်၊ ကောင်းမြတ် သော ပုဂ္ဂိုလ်အဖို့ ယခုအသက် ရှင်စဉ် ဘဝမှာ ဖြစ်စေ၊ သေပြီးနောက် တမလွန် ဘဝမှာ ဖြစ်စေ မကောင်းမှု ဒုစရိုက် ဟူသည် အလျှင်း မရှိတော့ပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝါရောင် သန်းနေသော သူ့ခြေသည်းရာများသည် ဖုန်ထူထူ လမ်းမပေါ်တွင် ထင်လျက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ လွှတ်ကနဲ ပြန်ပြီးဖြေလိုက်တယ်၊ အဲဒီမှာ ကျုပ်က နင်နဲ့ အဲဒီကောင်မလေး ဘယ်လိုစပြီး မိတ်ဆွေဖြစ်တာလဲ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုစကားကြားပြီးနောက်ပိုင်း သူဘာလုပ်ခဲ့သည် ဆိုခြင်းကိုတော့ ဒေါ်စု ကြည်သာမက ဘယ်သူ့ကိုမျှ သူ မပြောပြဖြစ်ခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နှမ်းကြဲချိန်တွင် နှမ်းကြဲသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဇော် ချက်ချင်း လှည့်မကြည့်ရဲပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တိုက်ရိုက် ထုတ်လွှင့်တာ မဟုတ်ပေမယ့် ဘီတယ်လ်အဖွဲ့ လေယာဉ်ပေါ်က ဆင်းလာပြီး ကာဒီးလ်လက်ကားနဲ့ တော်ဝင်လမ်းမကြီးတစ်လျှောက် မောင်းသွားတဲ့ မြင်ကွင်းကိုတော့ ကြည့်လိုက်ရတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ဖန် ပြောင်းထဲ သို့ ငုံ့ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူကလည်း ဝန်ခံတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈခုခုကို တှေးနသေလိုလညျးထငျရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ထိုစဉ်က ထိပ်တုံးဆိုသည်ကို မြန်မာဗီဒီယိုများထဲတွင်သာ မြင်ဖူးသည့် ကျွန်တော့်အတွက် ထိပ်တုံးခတ်ခံထားရသည့်လူများကို အပြင်တွင် အရှင်လတ်လတ်မြင်ဖူးသည့်အခါ အံသြမိသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နီကိုလေသည် မိမိ၏အသံကိုလည်း မကြား၊ ဒုန်းစီးနေသည် ကိုလည်း သတိမထားမိ၊ ပြေးလိုက်လာကြသော ခွေး ဝံပုလွေများကိုလည်း မမြင်၊ မိမိအောက်က မြေကြီးကို လည်း ဂရုမပြုမိတော့ဘဲ ရိုးတစ်လျှောက်တွင် ခြေကုန်သုတ် လျက် ရှိသော ဝံပုလွေကိုသာ မျက်ခြည်မပြတ်ကြည့်၍ လိုက်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောပန်းခြင်းကို ရယ်မောခြင်းဖြင့် ဖြေဖျောက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြင်းလှည်းကလေးကိုစီးပြီး ရှေးဟောင်းပုဂံဘုရား တွေကြားမှာ ငါတို့တွေ ပျော်ခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
စိန်လှိုင်သည် ဘောင်းဘီကိုလျှော်ရင်း ရွံရှာ၍ ပျို့ကာ ပျို့ကာ အန်လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
နေရာင်သည် တိုး၍ တိုး၍ ပူပြင်း လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အခက်အခဲတွေ ကို အပြုံးနဲ့ ရင်ဆိုင်နေကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဲဒီအတိုင်း ကလေးတွေရော မိန်းမတွေရော မဆီမဆိုင်ရောပြီး သတ်ပစ်တာမျိုး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပီယာမှာ မြားစှာ စိတျအားထကျသနျလကျြ ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သတင်းစာကို ရောင်းကောင်းအောင် အယ်ဒီတာက မလုပ်နိုင်ရင် ပိုင်ရှင်က သူ့ကို ထုမယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အယ်လ်က ခွက်ထဲမှ ငွေအားလုံးကို သိမ်းယူလိုက်ပြီး ကောင်တာဘက်သို့ ပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မရေ ကိုမင်းညို အပြင်ထွက်သွားပါတယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရှမ်းတွေရဲ့ အရောင်ဟာ အနီရင့်၊ အပြာရင့်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လက်ဖက်ရည်သောက်ရင်း အထက်တန်းကျောင်းတုန်းက သူငယ်ချင်းတွေအကြောင်း ပြောဖြစ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတော်စင်ပမာ ဝတ်စား နေထိုင်မှုကြောင့်လည်း လူသိများသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြင်ယာတော်များ မှာ ယောက်ျား ဧည့်သည်ကို ဘယ်အခါမျှ အတွင်းခန်းသို့ မခေါ်ဖူးဘဲ ထူးထူး ကဲကဲ ပြုမူသည့် ကိစ္စကို စိတ်တွင်းက အံ့သြလျက် ကြက်သေသေ၍ ငေးနေမိကြရာ အပြင်ထွက်သွားသော ခင်ထားမြ ပြန်ဝင်လာမှ သတိရကြလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ရခေဲရတေဈခှကျ ဝယျသောကျသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒါကြောင့် စကားစမြည်ပြောသလိုလိုနဲ့ အင်တာဗျူးလုပ်သွားတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှဝင်းဦး ဒေါသဖြစ်လာပြီ၊ သိန်းနိုင်နားသို့ ကပ်ရန် ခြေလှမ်းပြင်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြောကျကပျ အနအေထား၊ အဆုတျ အနအေထား၊ အသညျး အနအေထားတှရေော စုံစအေ့ောငျ စမျးသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဆယျလှမျးလောကျသှားမိသညျတှငျ ရှမှေ့ ဝီလာ စကီသညျရပျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လှပ ချောမော၍ ငယ်ရွယ် နုနယ်သော မိန်းမပျိုတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဂျူးဒစ် ခေါင်းခါပြရုံမှလွဲပြီး ဘာမှ မတတ် နိုင်ရှာပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုကျော်ဝင်းသည် မျက်နှာကို လုံချည်စဖြင့် သုတ်ရင်း အခန်းထဲ ဝင်လာသည်။ မင်းလူ မိညီမ
တစ်ကောင်တည်းလား၊ နှစ်ကောင်လား၊ သုံ ကောင်ကြည့်ရင်း ခေါင်းထဲမူးလာသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
နာတာရှော့ကို ဒီလို မပြောနဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရယူရလျှင် ရင်မနာရပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဗြိတိသျှဘားမားနှင့် ကွဲခဲ့ပြီဖြစ်၍ ဒီဇူဇာဆိုင်ခွဲ အိမ်မှာ ဆေးဆိုင်ဖွင့်ကာ လင်မယားနှစ်ယောက် ရောင်းချစားသောက်နေရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရသေနျ့စကျ ပိတျသှားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာကြီးမှန်းမသိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗိုလ်ချုပ်လမ်းမကို ဖြတ်ကူး၍ ဆေးခန်းထဲသို့ ချော့မော့ခေါ်သွားမည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်နှာကြက်ကို ကြည့်ပြီး သူ့ ကိုယ်သု ပြောသလို ပြောနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဇဒေပါရီပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူ့ အိမ်သို့ ရောက်လျှင် ခေတ်ကောင်းစဉ် အခြေအနေသို့ ပြန်ရောက်သွားသည်ဟု အောက်မေ့ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ပရိုတှနျတှေ တစုတစညျးတညျး ရှိနစေဖေို့ တာဝနျယူ ပေးပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မူးနတောလညျးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်ုပ်သည် ဌာနအုပ်အား လက်ဖက်ရည် ဆိုင်၌ တွေ့မဲ့ရသော လူဆိုးများအား ဖမ်းဆီးရန်အတွက် အမှုဖွင့်နေရသဖြင့် ကိုနှင်းမောင်နှင့် စိုးပိုင်တို့ ကားပြောနေသည့် နေရာသို့ လိုက်၍ မသွားသဖြင့် မည်သည့် စကားများပြောဆိုနေကြသည်ကိုမူ ကျွန်ုပ်မသိလိုက်ပေ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပိုင်ရှင်မဲ့သွားခဲ့ပြီ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝါလည်း ဖတ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောက ဆေးရညျကို ကလိုရိုဒငျးမြားမြားထညျ့၍ စပျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဟာရုမိ၏ အတှေးမြား ခြာခြာလညျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မမြင့်ကြည်သည် တကယ်လည်း ခပ်စွာစွာမို့ သူသရုပ်ဆောင်တာ လည်းကောင်းပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သဈပငျဆိုလို့ တပငျမှ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယင်းသို့ ပြောဆို၍ မောပန်းကြသောအခါ နိုင်ဇမ်သည် သူ ရင်ဆိုင်နေ ရသော ပြဿနာတို့ကို သူငယ်ချင်းများအား ဖွင့်ဟပြောပြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ထူထဲမှုန်ကုပ်သည့် မျက်ခုံးမွှေးကြီးများအောက်မှ မျက်လုံးများက စူးရှတောက်ပြောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံ နွယ်တို့ကိုပင် အံ့ဩစေလောက်အောင် ဆန်းကြယ်သော ကံတရားက လူနာဘက်မှာ ရှိနေတတ်ခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဖြင့် အချို့ပြည်နယ်များကို ဒေသန္တရ အုပ်ချုပ်ရေး ပေးလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကဲ၊ ဘယျလောကျဆိုကောငျးလဲဗြာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ငယ်စဉ်ကတည်းက အသံထွက်အောင် အော်ဟစ်မငိုကြွေး တတ်ခဲ့။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဘာပြောစရာ ရှိလို့လဲ ဘာမှ မဟုတ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဓိပတိ လမ်းတစ်လျှောက် ဣန္ဒြေ်္ဒရစွာ လျှောက်လှမ်းလာနေတာ အိအိချို။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့ဟာသူအရကျမူလို့ဟာပဲ၊ နတျယုံတဲ့ လူကလဲ ဆိုငျတာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ဖြစ်ရာ အောင်မြင်မှုဟူသည် ဖန်တီးရယူနိုင်သောအရာ ဖြစ်သည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နီကိုလေသည် ညီမငယ်နာတာရှာအား လက်မထပ်မီ အပျိုဘဝဖြင့် တွေ့ဆုံရန်အတွက် တပ်မှ ခွင့်ယူရမည်လောဟု စဉ်းစားမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆရာမကြီးက အပင်ပေါက်ဖြင့် မစိုက်ပျိုးဘဲ စရိတ်သက်သာအောင် မျိုးစေ့တွေ ကြဲပြီး စိုက်ပျိုးသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တူလေးရဲ့ အဖကေ ဦးကို စခနျ့ကတညျးက သခြောမှာသှားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီမှာ ခဏနေကြဦး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ရေများ ဖိတ်စဉ်မကျအောင် စီမံကြခြင်း ပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဤသို့နှင့်ပင် မမြလေးနှင့် ဒေါ်ငွေကြိုင်ကြီးသည် ဇာတ်မထွက်မီ အချိန်၌ ချက်ပြုတ်စားသောက်ရင်းနှင့်သာလျှင် အချိန်ကုန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ညို့ကွယ်ရာမှာ ပြောလို့တင် အားမရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ၏ ပိုးဖဲရတနာတို့ဖြင့်ပြီးသော ဝတ်စားတန်ဆာတို့သည်လည်း သုသာန် တစပြင် အမှိုက်ပုံတို့မှ ကောက်ယူသော အဝတ်စများကို စပ်ချုပ်ထားသော သင်္ကန်းကဲ့သို့ မစင်ကြယ်ပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လူသူမနီးရာ စစ်စခန်းတစ်နေရာမှ ရဲဘော်တစ်ဦးက ခင်မင်သူတစ်ဦးထံ သတိတရ ရေးလိုက်သော စာမျိုးသာ ဖြစ်လေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အပြင်တွင် မှောင်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း ရဟတ်ဘီးတံဆိပ်မှာ ရှေးဆန်ပြီး ခေတ်နောက်ပြန်ဆွဲသော မိန်းမအသုံးအဆောင် ပစ္စည်းတစ်ခု၏ သင်္ကေတသာ ဖြစ်သည်ဟူ၍ အဖွဲ့ဝင် အများစုကပင် သဘောရကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခင်လေးတို့အိမ်မှာ ကျွန်တော်တို့တောင်ဘက်ကျောင်း ဆွမ်းခံဧရိယာ၌ပါရာ သူတို့က ကျွန်တော်တို့ဘုန်းကြီးကျောင်း ဆွမ်းမလောင်းသည်ဖြစ်၍ ကျွန်တော်တို့ကျောင်းဘက်က ဆွမ်းခံကျောင်းသားတို့သည် သူတို့အိမ်ကို တိတ္ထိအိမ်ကဲ့သို့ သဘောထားကြသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သူသည် အိမ်အပြင် သို့ အကြောင်းမရှိဘဲ ထွက်ဖို့မလွယ်ပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီတော့ ထမင်းစားရင်း ပြောကြတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းစဉ်စဉ်းစားတာ တစ်လကြာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုဘဝသစ်သည် ယခုအခါတွင် ဟောင်းနွမ်း ယိုယွင်းပြီး ပျက်စီးသေဆုံးသွားလေပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားလကျ သူ့စိတျကူးနှငျ့ သူ အလုပျ ရှုပျနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် ကျွန်တော်သည် ဟော်တယ်မန်နေဂျာ ဖြစ်ယင်လဲ ဒုက္ခရောက် မှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဥပမာ ဆရာမ ဟင်းချက်နေလို့ လက်မအားတဲ့ အခါမျိုး ရှင် အရင်က တစ်ခါပြောပြခဲ့ဖူးတာ ကျွန်မ မှတ်မိနေသေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူယခု မြင်နေရသော ဒေါ်ငြိမ်းစံသည် သူ့ကိုယ်သူပင် မည်သူမှန်း သိတော့သည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယင်းအရာအားလုံးကို မြစ်ထဲတွင်ရှိသော ယင်းအသံမျိုးစုံကို သူသည် ယခင်အခါ ကလည်း မကြာခဏ ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လေထုက အနံ့အသက် ကင်းစင်ပြီး သန့်ရှင်း လတ်ဆတ် နေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒါပမေဲ့ ရုပျရှငျကတော့ ဝတ်ထုကိုမမီဘူးလို့ ထငျပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုတွင်းသည် မြေတွင်း ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မိုးခေါင်ရေရှားခြင်းဖြင့် ငတ်မွတ်သော တိုင်းသူပြည်သား ဘေးအန္တရာယ်ကို ကာကွယ်လို၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသက်အရွယ်ကြီးလှပြီဖြစ်သော အဘိုးကြီးတစ်ဦးက ကောင်းမြတ်ကို မြင်နိုင်ရန် မျက်လုံးကို မှန်မှန်ပြု၍ ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂေါ်လစ်က ခဲတံဘောလ်ပင်ကို မကျေမနပ်နှင့် ပြန်ပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ခွဲတတ်ပြီဆိုရင် ကိုယ့်အတွက်တကယ်အရေးပါတဲ့အရာတွေကို တွေ့လာမယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သို့ဖြစ်ရခြင်းမှာ ထိုပညာရပ်တွင် သုတေသနပြုလုပ်ရန် အခြေအနေမပေးသောကြောင့် ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
နဘဲပင်ကြီး အကိုင်းတွေပေါ်မှ အော်မြည်သီဆိုနေကြသော ကျေးငှက်သာရကာတွေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်လိုဖြစ်မှန်း သူ တို့ကိုယ် သူတို့မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့မျက်နှာက ဖြူဝင်းသန့်စင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဘယျတုနျးက ထှကျသှားတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၎င်းငျးတို့က ကြှနျမ၏ ဖိနပျမြားထဲတှငျ လြော့တိလြော့ရဲ တှနျးထိုးလှုပျရှားလကျြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ယောကျြားရဲ့ ဘာသာတရားကို ခံယူရတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပါးစပ်က တစ်ခုခုပြောချင် ပေမယ့် အသံထွက်မလာတဲ့ပုံမျိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကြည်ညိုချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမြားထကျ ကိုယျက နိကတြယျလို့ မှတျထငျတဲ့သဘောပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်စလုံး၏ မှတ်ဉာဏ်များထဲတွင် အရာပေါင်းများစွာတို့ကို ယခုတိုင် ထိန်းသိမ်း သိုလှောင်ထားကြဆဲ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့ ရေးသားခဲ့သည့် စာပိုဒ်များကို တစ်လုံးတစ်ပါဒမျှ အချွတ်အချော် မရှိရလေအောင် နှုတ်တက်ရွရွ အလွတ် ရွတ်ဆိုပြနိုင်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျ ငါ့မိနျးမ လုပျမလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကမ်ဘာဦးလူသားသညျ မိမိအသကျရှငျ နရေေးအတှကျ အစားအစာကို ထုတျလုပျရ၏။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အထမ်းသမားများ၏ ခြေကြွပုံ စည်းချက်နှင့်အညီ လှုပ်ယမ်းနေကြသော ပန်းဖွားများကို လွန်၍ အောက်ဘက်သို့ ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ဘက်ထွက်သွားတာ ပြန်ကိုမလာတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခံတပျမဆောကျဘဲ ခနျြထားခဲ့တဲ့ နရောက အာဒနျ့ဇျ ဆိုတဲ့ နရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တတိယမယားနဲ့ကျမှမြဲမယ်၊ မောင်ပျော်ရွှင်မယ်တဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းက၀မ်းသာအားရ ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေါ့၊ အစကတည်းက ငါပြောတယ် မဟုတ်လား။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အဲဒီလိုဆိုရငျ ကြုပျအတှကျ ဒီဘဝမှာ အသကျရှငျနစေရာ မရှိတော့ပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘှားလေးဆီက သိရတာပါ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကဲ အော်ပရေးရှင်းအောင်ပြီ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုင်ခုံကူရှင်မှ စပရိန်များနှင့် ခြင်းမွေးများမရှိတော့သည်မှာလည်း ကြာပြီ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းသားကလေး အင်ဒရေသည် မည်သည့်အတွက် ကြောင့်မသိ၊ ရင်ထဲတွင် ဒိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်ကို ခံစား လိုက်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာကိုပဲ ဒုတိယတစ်ခါ ထပ်ပေးလို့ ရပြီ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝါခင်းထဲက ကပ္ပလီ သူငယ်ကလေးများ၊ ခြံနားနီးချင်းက ယောကျ်ားလေးများနှင့် ကစားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကၽြန္ေတာ္ေတာ့ စိတ္ကူးမေပၚမိပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤလိုျဖစ္ေနစဥ္ ရထားေမာင္းသမား ဂ်ပန္သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရွိရာသို႔ ေရာက္လာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တခြားဥပမာကတော့ ချည်မျှင်စက်ရုံ၊ အထည်ချုပ်စက်ရုံနဲ့ အရုပ် စက်ရုံတို့လို လုပ်သားအင်အားကို အဓိက အားထားပြီး နည်းပညာ အနိမ့်စား အသုံးပြုတဲ့ လုပ်ငန်းတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အိရှိဂါမိက ခေါင်းညိတ်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မြို့စားကလေး နီကိုလေ ရော့စတော့ဗ် ဗိုလ်လောင်းအဖြစ် အမှုထမ်းရသည့် မြင်းတပ် ခွဲမှာ ဆာလ်ဖိနက် အမည်ရှိ ဂျာမန်ရွာလေး တစ်ရွာတွင် တပ်စွဲထားလျက်ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်မင်းတို့ ဒီလိုမထင်နှင့်၊ ခင်ကြီးကို ငါ အင်မတန်မြတ်နိုးတော်မူသည်၊ အရာရာကို အေးချမ်းစွာ အောင်မြင်ထမြောက် ကြံတိုင်းပေါက်စေလို၍သာ အချိန်အခါ ငံ့ဆိုင်းတော်မူနေခြင်း ဖြစ်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ တွေ့ခဲ့ဖူးသည့် လူနှစ်ဦးအား တစ်ပြိုင်တည်း တစ်ချိန်တည်း တစ်နေရာတည်း တွေ့လိုက်ရသဖြင့် သူ့ဆန္ဒ ပြည့်ဝခဲ့လေသလား သူမသိတော့။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လူတွေ အံ့သြနေသည့် အချက်တစ်ခုရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ပဲ သခင်ယေရှုကို လက်ဝါးကပ်တိုင်ပေါ်တင်ပြီး ခြေထောက်တွေ လက်တွေမှာ သံမှိုရိုက်ခဲ့ကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အဝတ်အစားများ၏ ပုံစံနှင့် ကုန်အမှတ်တံဆိပ်များသည် ဘာမျှ ထူးခြားလှသည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာကို ပြန်မလာဘဲနဲ့ အခြားနေရာမှာလည်း နေနိုင်ပါတယ်တဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အမွန္ေတာ့ ျမတ္ႏုိးၾကသည္၊ တစ္ေယာက္ႏွင့္တစ္ေယာက္ နား လည္ၾကသည္၊ ၀င္ေငြေကာင္းသည္ ဆုိသည့္ေနာက္ အိမ္ေထာင္ေရး သည္ ေျပျပစ္ဖုိ႔ေကာင္း၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထိုနောက်တွင်မူ တစ်မြို့လုံး လှုပ်လှုပ်ရွရွ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုနေ့ကလောက် တစ်ဦးကိုတစ်ဦး ချစ်ခင်နှစ်သက် သော အမူအရာမျိုး၊ ချစ်ခင်နှစ်လိုဖွယ် ပတ်ဝန်းကျင်မျိုးကို မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ်၏အိမ်တွင် ယခင်ကတစ်ခါမျှ မရှိခဲ့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့် ယော်ထုံတို့ အလွန်ရင်းနီးသဖြင် ခေးဆန်ချန်းလမ်တွင် ဖြစ်ခဲ့သော တိုက်ပွဲပတ်သက်ပြီး သူ့နာကျည်းချက်ကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူနှင့်အတူယှဉ်ပြီး ထမင်းစားဆောင်ဖက်ဆီ သွားဖို့ ရှေ့မှကြိုပြီး လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ညိုညိုဟာ အရှယျရောကျလာတဲ့အထိ မောငျနဦေးကို မောငျနှမလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပမေဲ့ သှားမထိနဲ့၊ ခကျြခငျြး ပေါကျကှဲ မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယောက်ျားအဖော်များနှင့်သာ သွားလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အောက်ခြေက ကျောက်စရစ်ခဲတွေကို မြင်ရသည်အထိ ကြည်လင်သော်လည်း အမြုပ်ဖွေးဖွေးထလျက် အရှိန်အဟုန်နှင့် စီးနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မသီရိက ပြည်မိုးငြိမ်းအား ဟန့်တားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြှနျတေျာ့ဘာသာ ကြှနျတျော သိမျးတော့မယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့သည် အောက်ခြေရှင်းသော အင်တိုင်းတော အတိုင်း လှည်းကိုကွေ့ပတ်မောင်းလာကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
မနေ့ရေငျတော့ နာနမှောပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့တှငျ စညျးရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံမှာ ကျယ်လောင်လှသဖြင့် ကျွန်မကိုယ်တိုင်ပင် ချောက်ချားလာမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မောင်ချစ်အေးလည်း စိတ်မဆိုးနိုင်ဘဲ ပြုံးလိုက်မိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကြှနျတျော့အဖေ မဆုံးခငျမှာပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘယ်နေရာကြည့်ကြည့် ပြင်သစ်အဝတ်အစား၊ ပြင်သစ်အတွေးအခေါ်၊ ပြင်သစ်စိတ်ဓာတ်တွေချည်း လွှမ်းမိုးနေပြီ ကိုယ်တော်ကြီး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအလုပ်များသည် စာသင်ခန်းသို့ မသွားမီ ကျွန်တော်နံနက်တိုင်း လုပ်နေကျ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိမျသူအိမျသားမြားကို သစ်စာရှိရှိ လုပျကြှေးစောငျ့ရှောကျပါမညျဟု သစ်စာတိုငျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ရာတှငျ စကားလကျ စိတျမပကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခန်းလုံး အထူးငြိမ်ဆိတ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူတို့ရဲ့ နိုးကြားမှု၊ စွန့်စားမှုကို ခန့်မှန်းလို့ မရနိုင်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အေး ဘယျသူဆိုလား၊ မခေါငျညှယျ ဆိုလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကျရှလကေ သတ်တိကောငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်မှာပင် ကျွန်မ ဓာတ်ပုံလေးတစ်ပုံကို မြင်လိုက်ရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အငျအားကောငျးသော ဂြူးဘုံရိပျသာက သူတို့ရှာနှငျ့ ခဲတဈ ဝေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကို ကြည့်နေတုန်းမှာ သူက ဘောလုံးကွင်းမှ ဖြတ်ပြီး ကပ်လျက်ရပ်ကွက်ဆီသို့ ပြေးတော့သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဖြစ်လာသမျှ အကျိုးတရား အားလုံးအတွက် မိမိတို့ကိုယ်ကိုသာ အပြစ်တင်ကြရန်၊ မိမိတို့၏ နှလုံးသားထဲတွင်သာ အဖြေရှာကြရန် သူက တိုက်တွန်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ရှေးခေတ်က လှေလှော်သားများအတွက် မပြောတတ်သော်လည်း၊ ယခုခေတ် လက်ကျပ်အင်္ကျီ၀တ် နှစ်ယောက်အဖို့မှာမူ လှေတက်မကိုင်ရဘဲနှင့် ယိမ်းအကသင်တန်း ဆင်းနေကြလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုအခါ မြန်မာပြည် လွတ်လပ်တော့မည်၊ အိန္ဒိယ လွတ်လပ်တော့မည် စသောစကားများ ကြိုတင် ထွက်ပေါ်နေ သကဲ့သို့တည်း။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သူတို့ ကုတျအကငျြီအနားမြားမှ ရမြေားသညျ တစကျစကျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ကျွန်တော်တို့သည် နေ့စဉ်လည်း ဈေးသို့ လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟငျ့အငျး အငျဒရကေ လကျခံမယျလို့ ကတိ ပေးရမယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လို့ ပြန်ဖြေရမှာပါ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောင်ငူဆောင်ဘက် ထွက်သွားပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နေရောင်သည် အရှေ့ဘက် မိုးကုပ်စက်ဝိုင်း၏ အပေါ်သို့ တိုးထွက်လာပြီး ထရပ်ကားပေါ်သို့ ဖြာ၍ ဆင်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရေကျသွားလျှင်ကား ဗေဒါတို့ ညွှန်မှာ ဝပ်လိမ့်မည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်ျဂလာနံနကျပါ ဦးတျောခငျဗြာ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ တပ်မတော်ရဲ့ ပြုမူချက်တွေအတွက် တာဝန်ယူဖို့ငြင်းဆန်ပြီး ပတ်ဝန်းကျင်အခြေ အနေ အကြောင်းတရားများအပေါ် အပြစ်ပုံချခြင်းဟာ စစ်သေနာပတိတစ်ဦးအဖို့ မသင့်လျော် မထိုက်တန်တဲ့အပြုအမူသာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အထည်ကြီးပျက် ဘဝဖြင့် ဘဝမြင့် နေတတ်သူမျိုး မဟုတ်ပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောကျထပျလညျး ဘျောလကနျကို အီတလီကို ပေးရဦးမှာပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆောငျးထားသညျ့ ဦးထုပျက သေးသေးလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ အဲဒီ နက္ခတ္တဗေဒ ပညာရှင်တွေရဲ့ မျိုးရိုးကနေ ပေါက်ဖွား၊ ဆင်းသက်လာခဲ့ကြတယ်လို့တော့ ဆိုနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကညျြဆနျမြားက ခေါငျးပျေါတှငျ တရှီရှီ ပြံဝဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိုးစိုစှတျခဲ့လို့လား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိပ်ကမ်းကုန်ရုံများကို ဝင်စီးပြီး ကုန်ပစ္စည်းများကို သိမ်းယူကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယင်း၌ လူကို မေ့ဆေးပေး၍ လက်နှစ်ဖက်စလုံးကို ခွဲစိပ်ကာ အရိုးချင်း ပြန်လည်တွေ ဆက်ပြီး ကျောက်ပတ်တီးစည်းရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကလေးတွေလည်း မျက်နှာပိုး သေကုန်ကြပြီ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဘယ့်ကြောင့် သမ္မာ အာဇီဝ မဖြစ်ကြောင်းကို ဖရင့်လည်း ရှင်းမပြတတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လဲနသေူ၏ ခေါငျးကို ထူမသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အားလုံးကို စိတ်နာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လာကြတဲ့ လူတွေက အများအားဖြင့် အိမ်ထောင်စုံတွေဘဲ ကလေးမြေးငယ်တွေလဲပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုမှ မဟုတျရငျ ဝိညာဉျစှမျးအားစုက ခန်ဓာတဈခုခုထဲမှာ စုနနေိုငျမှာ မဟုတျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်တိုက်ဆိုင်မှုရှိတာတော့အမှန်ပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အစ်ကို ဘာပြန်ပြောလိုက်သလဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ ဘာမှ ပြန်မပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုကြီးငွေသည်အပေါင်ခံထားသောတိုက်ပုံအင်္ကျီတစ်ထည်ကိုဟိုတစ်ရက်ကယူကြည့်နေတာ တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ရေးလိုကျတော့ ရှငျးသှားပါလိမျ့မယျ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
မျက်နှာကို လက်ဝါးဖြင့် အုပ်၍ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငျးကိုတှေ့ ခငျြရငျ သူ ထှကျလာမှာပေါ့။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောက်တစ်နေ့ နံနက်တွင် ဟိုတယ်ခ ငွေရှင်းသည့်အခါ ဘွန်နီ၏ တယ်လီဖုန်းဆက်ခ ကင်ညာ သျှီလင် ၁၂၀ ကိုပါ ပေးရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုယျ့စကား လမျးခုလတျတှငျ ရပျ၍သှား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဘဝမှာ တချို့အရာတွေက ပဇ္ဇလအဖြစ် ထားတာပဲ ကောင်းတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောငျက အနိုငျနှငျ့ ပိုငျးလိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မကြာခင်ပင် ကြိုးတောင့်သွားသဖြင့် နောက်ထပ် ငါးတစ်ကောင် ဆွဲလိုက်သည်ကို သိ၍ မြောက်တင်လိုက်ရာ အိန္ဒိယဆယ်လမွန်ငါးကြီးတစ်ကောင်၊ ပထမ အကောင်ထက်တော့ သေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် အကြိတ်အနယ်ဝှက်ကြ၊ ဖော် ကြ၊ ရှုံးသူတွေက ပန်းပေးကြဖြင့် ရှိနေကြရာမှ စကားဝှက်အတော်ဆုံးဖြစ်သော ငနပ်က မိမိဝှက်ရမည့်အလှည့်၌ လူတိုင်းသိပြီးသည့် စကားကိုပင် တမင်ဝှက်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သွားမယ့်နေရာ မြန်မြန် ရောက်ပါစေတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘရွန်းမြို့ရဲ့ စွဲလမ်းစရာ တွေကို ပြရပါလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတောင် တို့များရဲ့ စည်းစိမ်နဲ့စာရင် နံ့သာဖြူနဲ့ အီးပါကွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မယားကောင်း တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စေ့ထားသောနှုတ်ခမ်းများကြား လေ သံဖြင့် ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာမေးပွဲနောက်ဆုံးနေ့မှာတော့ သူ့မြို့ကို မပြန်ခင် ဖွင့်ပြော လိုက်တော့မယ်လို့ စိတ်တင်းထားခဲ့ပါသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် သေခြင်းကို လက်ခံရမယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းမှာအခြားမဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြေးပန်းအိုးတစ်လုံး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဇော့်မျက်လုံးများက စားပွဲတင်နာရီကို ခဏခဏ ကြည့်မိ ရက်သား ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့ကို သိက္ခာကျအောင်လုပ်ပါတယ်ဆိုသည့်အချက်ကို ကျွန်တော် အပြတ် ချေဖျက်လိုက်နိုင်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အမတ်ကြီး နောဝိတ်၏ အိမ်မှာ နပိုလီယံခေတ် ပုံစံအတိုင်း ဆောက်ထားသည့် ရှေးစံအိမ်ကြီး တစ်လုံးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကစားရင်း တန်းလန်းမှ ထလာကြသဖြင့် ကလေးငယ်များ၏ ခေါင်းတွင် ပြောင်းရွက်ခွေများ ပတ်လျက်သား ပါလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျန်တဲ့ စားပွဲတွေကတော့ အဖြူရောင် စားပွဲခင်း ခင်းထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နောက်မှမြင်တော့၍ မေးတော့စက်ပျက်လို့ ပြင်ဆိုင်အပ် ထားရတယ်ဆိုပြီး၊ သည့်နောက် လုံးဝ ပျောက်သွားတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နံနကျဆယျနာရိခနျ့တှငျ စတငျသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရွှေရင်လာပြီ ထိုစဉ်က ကျွန်တော့်အရွယ်သည် ပုဆိုးလည်ပင်းရောက်ဖြင့် ငွေလိမ့်တုန်းအချိန်ဖြစ်ပေ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့သားချင်းထဲမှာ လူဝင်စားတွေ မကြာခဏ ပေါ်ပေါက်လာတတ်တဲ့အနက်က အခုနောက်ဆုံးပေါ်ကလေး ပြောရရင်ဖြင့် အခုနပြောခဲ့တဲ့ မလှချုံရဲ့မြေးပေါ့ခင်ဗျာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဆရာကြီးက ကျုပ်တပည့်လေးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုနှင့် ပုံနှိပ်စက်ထောင်နိုင်ဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်လာသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ့်ကြောင့် ဤမျှ အပင်ပန်းခံလုပ်နေရဦးမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စလင်းမင်းသမီးဟာ သူ့မယ်တော်ကြီး ဝင်စားလို့ထင်သတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တစ်ကိုယ်လုံးလည်း ကြက်သီးဖြန်းဖြန်းထလာ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကြှနျတေျာ့ရှာက ညီမတဈယောကျကလညျး ဒီမှာ တတိယနှဈတကျနတော။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒါဆိုရင် ကာယကံမြောက်လွန်ကျူးမိပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ငါတော့ ဆေးလိပ်ပြန်သောက်မှနဲ့ တူတယ်။ကတည်းဗျာ ကွမ်း အစ်ကလေးတစ်လုံး ထောင်လိုက်ပါတယ် အလှူအိမ်က ကွမ်းအစ်ကျလို့ ထည့်မလောက်ဘူး။သူတို့ကွမ်းစားတာ လွန်တယ်။တို့ကတော့ ကွမ်းရွက် ကလေး လက်မတစ်နှိပ်ယာ ပါးစောင်ခဲထားလိုက်ရင် နေရော့ တစ် နေကုန် ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
သညျ့ထကျကောငျးတဲ့ လကျဆောငျရယျလို့ ဘယျမှာရှိနိုငျပါ့မလဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူတို့တစ်တွေ သည် ပျော်ပျော်ရွှင်ရွှင် အဆုံးသတ်ဖို့ ဘုရားသခင်က ခွင့်ပြုထားသည့် ကာလအပိုင်း အခြား တစ်ရပ်ကို ရိုင်းစိုင်းရက်စက်စွာ ပြောင်းလဲပစ်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မောငျး မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခှဲစိတျလူနာစာရငျးကို ခငျဦးနှယျကိုယျတိုငျ စိစဈတငျခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စိန်ပန်းပင်ကြီးက စကားပြောနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထို့ကြောင့် ခပ်မတ်မတ် ထိုင်နေသည့် ဦးလေး ပီတာကို လှမ်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမသည် မောင်ကျော်စွာအတွက် ထွက်ပေါက်ကို လမ်းကြောင်းပေးလိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အိမ်ထောင်ပရိဘောဂများ လုပ်ရန်အတွက် နိုင်ငံခြားမှ လက်မှု ပညာမဂ္ဂဇင်းစာအုပ်များ၊ ကာပင်တာခေါ် လက်သမား မဂ္ဂဇင်းစာအုပ်များ မှာယူ၍ဖတ်ရှုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆိုင်များမှ မှန်ပြတင်းတွေကို လျှောက်၍ ငေးလိုက်ဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့မျက်နှာမှာ သွေးမရှိသလို ဖြူရော် သွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုတာကတော့ အလစ်အငိုက်ဖမ်းခြင်း၊ သမရိုးကျ မဟုတ်ခြင်း၊ သွယ်ဝိုက်ခြင်း သို့မဟုတ် လှည့်စားခြင်းဆိုတဲ့ အင်္ဂါရပ်တွေနဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ အင်အားစုတွေပဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဒီအမျိုးသမီး ဘာတွေ ပြောနေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သည်တော့မှ သူမ၏အိမ်သည် စိုစိုပြည်ပြည် ရှိလာရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဦးတည် ပြေးနေသည့် နေရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေမေ ခဏနော်၊ ကျွန်တော် ခု ချက်ချင်း ပြန်လာခဲ့မယ် မြသန်းတင့် မမ
ထို့နောက် အေးစက်နေလောက်ပြီ ဖြစ်သော လက်ဖက်ရည်ခွက်ကို ကောက်ကိုင်ကာ တစ်ငုံ မော့သောက်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
၎င်းအတွက်လည်း တစ်လိပ် ထုတ်ယူလိုက်ပြီး စီးကရက်တိုမှ မီးကိုကူး၍ ဆက်သောက်နေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ပြီးတော့ ပြန်ဖို့ ဖင်တကြွကြွ ဖြစ်နေတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ကြောင့် ဦးအောင်ကြီး၏လက်အောက် က မလွတ်မြောက်နိုင် သေး ဟု ဆိုရမည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ႀကီးမားေသာ သစ္ပင္ႀကီးႏွစ္ပင္သည္ ေတာင္ကမူေဘးတြင္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူကလည်း မေးခွန်းတွေ ပြန်ဖြေနိုင်ပြီမို့ လိုအပ်ရင် သူ့ကို ခေါ်ဖို့ မှာထားပါတယ် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ၿပီးလၽွင္ ကၽြန္ေတာ့္အမည္ ႏွင့္ ကၽြန္ေတာ္၏ ဇာတိကိုလည္း စာအုပ္ငယ္တစ္အုပ္တြင္ ေရးမွတ္ထားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထို့ကြောင့် အတန်းပြီးတာ မကြာသေးဟု ခန်မှန်းလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤတစ်ကြိမ် ပစ်၍မှ ယုန်ကိုမရလျှင် သူကောင်ကောင်း အရှက်ကွဲလေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါ ကပါတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိန်ကြောင် ပညာတစ်ခု တိုးသွားသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
လေးတန်း ဆရာမကလည်း ကိုယ်ဝန်ကြီးနှင့်မို့ ဆရာမကြီးက ဒေါ်ခင်စိုးမြင့်ကို လူစားထည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တခါတလေတွင် သူ့စတူဒီယိုသည် ရွက်ဟောင်းကြွေခါစ ခင်တန်းတခုလိုလို။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အို၊ မောင်ကြီး ခင်ခင်လေးကို ဒီလိုတော့ မပြောပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဥက္ကာခဲ ကြွေကျသကဲ့သို့ တဟုန်းဟုန်း တောက်နေသည့် ဂြိုဟ်တုလေး အရှိန်လျော့သွားသည်အထိ တောင့်ခံနိုင်ခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခြေထောက် နည်းနည်း နာသွားရုံလောက်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် မမ
ဖြူလျော်နေသည့် မာရီ၏ နှုတ်ခမ်းပေါ်တွင် အမြှုပ်များကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတို့ ချေါတာက အဲနီးဂရကျဂြူရိတျဆို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သို့ဖြင့် ဟာရုမိသည် တိုကျိုသို့ သွားပြီး အလုပ်ရှာခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပန်းတွေကို ရင်မှာပေါ့အပ်ရင်း တစ်ခါတုန်းက ဓာတ်ပုံထဲမှ ခရမ်းရောင် ပန်းလွင်ပြင်ကြီးကို လွမ်းမိသွားပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အရကျ ဆိုငျထဲကို သူ ဝငျလို့ရသလား။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကိုချစ် ကျွန်တော် မြို့ထဲ သွားလည်ချင်တယ်ဗျာ၊ သေသေချာချာ မရောက်ဖူးသေးဘူး မင်းလူ ရေတမာ
လူစုံတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုက ဇဝနဉာဏ်၊ ဟာသဉာဏ်နဲ့ ပြက်လုံးတွေဟာ သူ့နေရာ သူ့အသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုနဲ့သာ ဆိုင်တယ်ဆိုတာ သတိပြုပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူသည် အမှန်စင်စစ် အားဖြင့် စဉ်းစားကြည့်ရန် စိတ်ဆန်ဒမရှိပေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ပွဲဈေးတန်းအစွန်တစ်လျှောက် ကာရာအိုကေ၊ ဗီဒီယိုရုံ တွေက တောထလို့နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒီယာဉ်ကို ကျွန်တော်က ခင်ဗျားထက် အများကြီး ပိုကြီးကြပ်တတ်တယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒါပေမယ့် ဒီဘဝမှာ ငါ့ကိုယ်ပိုင်မြေတွေ ဝယ်နိုင်လာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဓိက အကြောင်းအရင်း မဟုတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မတတ္သာသျဖင့္ တင္ခ်ိဳ႕ နာမည္ကို အလြဲ သံုးစား လုပ္လိုက္ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကူးခငျြကူး မကူးခငျြနဈ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တီးသံ မှုတ်သံများဖြင့် အဝေးကြီး ကတည်းက ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နယူးယောက် ခရစ်ယာန် ဂိုဏ်းချုပ်ကြီးက သူတို့နှစ်ဦးကို ပီတိဖုံး သည့် အကြည့်ဖြင့် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အခုလည်း အဲဒီအတိုင်းပဲ ဖြေလိုက်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မင်းသားမာလစ်က ဦးဆောင်လျက် နန်းတွင်းရှိ မိဖုရား မောင်းမ မိဿံများ၊ ကလေးသူငယ်များ၊ အပျိုတော်များ၊ ကတော်မယားများမှ အစ ကခြေသည်မများအဆုံး အားလုံးသည် အလာမွတ်နယ်မြေသို့ ထွက်ခွာ သွားကြပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အို ကြုပျနှငျ့ ဘာမှ မဆိုငျဘူး မြသန်းတင့် မမ
တစ်ဝက်တစ်ပြက် အလင်းအောက်မှာ မြပါးပြင်ပေါ်မှာ လက်ခနဲ မြင်လိုက်ရတဲ့ မျက်ရည်စလေးတွေကြောင့်ပေါ့၊ အဲဒီအချိန်မှာပဲ သူမှားသွားပြီဆိုတာ သူသိလိုက်တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ညစာအတွက် ဆိုလျှင်လည်း ယခင်ကကဲ့သို့ ချက်ပြုတ်စီမံထားခြင်းမျိုး မရှိတော့ဘဲ အလွယ်တကူ ပြီးစီးနိုင်သော အသင့်စား အစားအစာများကိုသာ သူ့အတွက် ပြင်ဆင်ပေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန်၌မှာပင် သစ်ခုတ်သမား ကုလားများ ရောက်လာပြီးလျှင် ၎င်းတို့က လက်ခုပ်ဝိုင်း၍ တီးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော့်အဖေထံမှ အမွေဆက်ခံထားခဲ့သော ရွှေနာရီနှင့် ရွှေကြိုးသည် နောက်တစ်ကြိမ် အပေါင်ဆိုင်သို့ ရောက်သွားခဲ့ပြန်ပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မပြျောရသညျ့ အခဈြဟူသညျ ဤလောကမှာ ရှိပါသလော။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လကျမှတျက တတိယတနျးရဲ့ သုံးဆပေးရတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြိနျသာ စောငျ့ဖို့ လိုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီတော့ ထိပ်စီး ဂဏန်းဟာ ၂ သို့မဟုတ် ရလဒ် ၃၈၄ထဲက ၄၊ ၂နဲ့ ၄ ကြိုက်ရာ ထိပ်စီးနံပါတ်ယူ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိသက် ပြောပုံက အစွန်း လွတ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမှတျတရပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မတ်လ ထဲတွင် အခြား လူမည်း ခေါင်းဆောင်များနှင့်အတူ အက်ကရာသို့ ကျွန်မနှင့် မာတင် လေယာဉ်ဖြင့် ထွက်ခွာ ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အားမာန်များလည်း လျော့နေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြောက်ကြောက်နှင့် အော်နေသည့် ဗိုလ်မှူးလီဆိတ်၏ အော်သံက နားထဲက မထွက်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြံစည်းရိုးကို ထိကိုင်မိရုံဖြင့် အသံမြည်နိုင်သည့် အချက်ပေး စနစ် လည်း မထား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကို ဝမျးသာပါရစေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သျော မောငျရဲဇျောလေးက အသံထှကျရယျသညျအထိ သဘောကသြှားလသေညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မမနှင်းတို့သည် မန္တလေးမှနေ၍မေမြို့သို့ မိတ်ဆွေတသိုက်ကြီးနှင့် ပျော်ပွဲစား ထွက်လာကြရာ လမ်းတွင်တွေ့ခဲ့ကြသော အင်ကြင်းပန်းများကိုပင် တကားလုံး ဖွေးပြည့်အောင် ခူးခဲ့ ကြသည် ဟုဆို၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မလေး ဘယျမှာ နလေဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစိုးရကို မဆနျ့ကငျြတဲ့လူဟာ အလကားလူပဲ တဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဘာဝအလျောက် ရွေးချယ်မှုကြောင့် ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲခြင်း ဖြစ်စဉ်ကို ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့သူက ချားလ်စ် ဒါဝင်ပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စာအုပ်တွေ အများကြီးနှင့် စာကြည့်တိုက် ရှိသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆိုင်ထဲမှာ ဓာတ်ငွေ့ထည့်ထားသည့် လေအိုးကြီးတစ်ခုရှိနေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မတုံးခငျြစမျးပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်းဘာမှ မစားမသောက်တာ လေးရက် ရှိပြီနော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသားတို့မည်သည် ဘဝတွင်အဖော်လိုစမြဲ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အများ အားဖြင့်တော့ သူဟာ အသက် ကြီးလာပြီး သူ့ကို လင်သားကရော၊ လူ့ အဖွဲ့အစည်းကပါ ချောင်ထိုးလာရင် သားအပေါ်မှာ တွယ်တာပြီး သားကို အားကိုး ရှာလာ တတ်တာများပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူနဲ့ စာပေ အယူအဆတှကေို ဆှေးနှေးတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဗီးလာ့ဒ်၏ အတွေးအခေါ်သည် ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညနကေ အေးအေး၊ လတျဆတျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အနားကပ်ကြည့်မည်ဆိုပါလျှင် လူနှစ်ဦး၏ကျောတွင် လွယ်ပိုးလာသော သေနတ်များကို မြင်နိုင်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
သူတို့အား ပစ်ခတ်ကြသူများ တောင်စူးစူးသို့ ဆုတ်ခွာသွားကြသည်ကို ကြည့်နေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ နှစ်ဦး နယ်ပယ်ချဲ့ထွင်ပြီးရင်း ချဲ့ထွင်နေကြသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယင်းကြောင့် ဒေါသဖြင့် ပြန်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ရန်သူစစ်တပ်ကြီးသည် ရေမြေညွှတ်လောက်သည့် အင်အားဖြင့် အုတ်အုတ်သဲသဲ မြည်စေလျက် ဒုတိယနှစ်၌ ဒုတိယအကြိမ် ချီတက်လာကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နို့ ကိုကျင်မောင် စာရေးဆရာဖြစ်မှ ကိုလှမောင်နဲ့ တခါမှ မတွေ့ရသေးဖူးဆို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနညျးငယျသာ ပိုမိုတောကျပသလိုလို၊ သာသာလေးပဲ အရအေတှကျ ပိုမြားသယောငျယောငျ ထငျရသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီလို အခြိုးမြိုးနဲ့ ခညျြး ညို့ကို အနိုငျယူလို့ မရဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီလို အကျပ်ကိုင်မှုကို အများစုက မရှောင်နိုင်ဘဲ အာဏာရှင်အလိုကျ ပါဝင်ကြရတတ်တယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဂရုမစိုက်ခဲ့တဲ့အရာတွေလည်း အများကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စား၍သောကျ၍ပငျ မဝ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို႔ေၾကာင့္ ဝင္းတံခါးကို အသာ တြန္းဖြင့္လိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ကျွန်တော့်အဖို့ကတော့ ဘိုနာပတ်ဟာ တကယ်လက်ရုံးရည်နဲ့ ပြည့်စုံတဲ့ စစ်သေနာပတိကြီး တစ်ဦးလို့ မြင်ပါတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကနျတော့ဆှမျးပါပဲ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ၿေလပ ွႏဗဴ်စစ္သားတစ္ေယာက္ျဖစ္ခ်င္ေပမယ့္ ေလ့က်င့္ေရးမွာတင္ လွည့္ျပန္ခဲ့ရသူေတြရွိပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူဖှရှောသော ကြောကျတုံးသညျ သူ၏နောကျဘကျတှငျ ကပျလကျြ ရှိနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သောကျရငျတော့ မူးနိုငျတာပဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု ဤစာရေးချိန်၌ကား ဆရာလွင်လည်း သေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်သည် လှေခါးတစ်လျှောက်မှ အထက်ထပ်သို့ တက်လာခဲ့ကာ အပ်ချည်မျှင်သွားသလို ခုတင်များကြားမှ ကွေ့ကောက်လှည့်ပတ်ကာ ကျွန်တော့်ဇနီးသည်၏အခန်းသို့ လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နွေတုန်းကမူ အရွက်က နည်းပြီး အပွင့်က များသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒီတော့ ဒါကိုဖြည့်ဆည်းဖို့ အခွင့်ထူးခံလူတွေ ဖြစ်ချင်လာတယ်၊ ခဏတာဆန်းပြားမှုတွေကို စွဲလန်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မမိစန်းပြေး ထွက်သွားသည့် ခြံထောင့်က တလင်းပျက်ကလေးရှေ့ကို ခင်နှောင်း ထလိုက်သွားမိတော့၏။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နောက်များ မကြာမီအတွင်း ကျွန်ုပ်မှာ ရန်သူများ အထူထပ်ဆုံးသော အပိုင်းသို့ ရောက်နေ၍အကြိတ်အနယ် တိုက်ခိုက်နေရလေရာ၊ အီနိုစီ၏ ကြီးမားကျယ်ဝန်းသော ကိုယ်ကာယကြီးနောက်မှ ကွယ်လျက် ရန်သူများကို တတ်အားသမျှ ထိုးခုတ်ပစ်ခတ် ချနေရလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ပြီးတော့ အမျိုးမျိုး ချင်ခြင်းတတ် သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ကြောင့် သည်မျှ ကြီးမားသော စာအုပ်ကြီးများနှင့် မလိုက်ဖက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူမ အိမ်အပြင်ထွက်ပြီး ခပ်အုပ်အုပ် ခေါ်ကြည့်၏။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မာတင်ဆိုလိုသည့် အချစ် အကြောင်းကို ကျွန်မ တတ်နိုင်သမျှ သရုပ်ပေါ်အောင် ကြိုးစားပြီး ရေးရပါလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဤကောင်းသည့်အချက်မှာ ထမင်းဟင်းများကို နူးနူးနပ်နပ် ကျက်သည် အထိ စားသောက်ရခြင်းပင် ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တဈခုခုနှငျ့ တိုကျမိတော့မှာ ပဲဟု စိတျပူပငျလာသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထို႔ေၾကာင့္ ထိုအေျခအေနမ်ိဳး မက်ေရာက္ပါ ေစႏွင့္ဟု ကၽြန္ေတာ့္ရင္ထဲက ဆုေတာင္းမိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီလိုပြပြီးသူတို့ အကြိုက်ကလေးတွေကို လုပ်ပေးသင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရယျတဲ့ရုပျဟာ အိပျခငျြတဲ့ရုပျ မဟုတျဘူးဆိုတာ သူ သိတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပြုရမည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မန္ဒါေလမွာလုပ္တဲ့ပြဲ မစည္ဘူးဆိုတာ မ်ား ရွိဖူးလုိ႔လား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သလှနျတဈခုစီ အိပျသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငြိမ်တိတ်လျက်ရှိသော ထိုအခန်းထဲ၌ ကျွန်တော် မည်မျှကြာအောင် ထိုင်နေမိပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကံကောင်းလျှင် အဖွင့်ကဗျာလေးပင် ဖြစ်သွားနိုင်သေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဤဂုဏ်တော်၌ ပြအပ်သော သင်္ခါရ၊ ဝိကာရ၊ လက္ခဏ၊ နိဗ္ဗာန်၊ ပညတ် ဟူသော သိဘွယ် တရားငါးပါးကို အကြမ်းအားဖြင့် နားလည်အောင် ရတနာ့ဂုဏ်ရည် သမ္မာသမ္ဗုဒ္ဓ ဂုဏ်တော် အဖွင့်ကို ကြည့်ပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဟောဒီက ရောင်းရင်းကြီး ဟစ်ပိုလီတီက တော့ သူကျွမ်းကျင်တဲ့ မိန်းမအသိုင်းအဝိုင်းကို ပို့ပါ လိမ့်မယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာကဗြာမှ စပျမရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့လက်များသည် သူတို့၏ အကငျ်ျီအိတ်ကပ်များအတွင်းသို့ နှိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မျက်ခုံးများကို မသိမသာ ပင့်တင်ကာ အံ့သြဟန် ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိစ္စမရှိဘူး၊ လာဘ်ပေးလာဘ်ယူ ကိစ္စမျိုးတော့ ကျွန်တော် အားမပေးချင်ဘူး၊ ဖြစ်လာသမျှ ရင်ဆိုင်မယ်၊ ကျွန်တော့်မှာ အပြစ်ရှိရင် ပေးတဲ့အပြစ်ဒဏ်ကို ရဲရဲကြီး ရင်ဆိုင်လိုက်မယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီတ တက္ကသိုလ်ရှိတော့ တစ်ကမ္ဘာလုံးက လူငယ်တွေ လာတက်နေကြတာပေါ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒီတော့ကာ ပတျခြာလညျနတောပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
စကားပြောသံ မသဲမကွဲကြားရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
များများစားစား ပါလာတာဆိုလို့ ကိုမြတ်ထွန်း၏ စာအုပ်တွေပဲ ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှေးပဝေသဏီကာလက သူရေးခဲ့တဲ့ ရွှံ့စေး စာချပ်တွေ အတွက်ကို ဒီကနေ့ အင်္ဂလန်ပြည်မှာနေတဲ့ တက္ကသိုလ်ဆရာ လင်မယားက အစဉ်ထာဝရ ကျေဇူးတင် နေပါ တယ်ဆိုတဲ့ အကြောင်းပါ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မီးစာကုန် ဆီခန်းအဖြစ်မျိုးနှင့် ရင်ဆိုင်နေရပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ကို ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့သည့် လူသားများ ဖြစ်လာရန် မွေးမြူရပေမည် မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒီနေ့ ခငျဗြား ကြှနျတျော့ကို တကူးတက လာတှတေ့ာကရော၊ အဲဒါ လာမေးဖို့ပဲလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလုံးအထညျ ခပျတောငျ့ တောငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကုန်သည်ပွဲစားများကိုလည်း သူတို့အတွက် အကျိုးအမြတ်ဖြစ်စေခြင်းဖြင့် သိမ်းသွင်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သကျဇျောနိုငျကို ဘယျလို ခဉျြးကပျရမလဲ သူစဉျးစားနရေသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရုရှားစာရေးဆရာငယျ တဈဦးက ရပေူစမျးသို့ မသှားမီ ခကျြကော့နှငျ့ တှပေုံ့ကို ဤသို့ ရေးထားသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မိခင်ကြီး ပြောခဲ့သော စကားတစ်ခွန်းကို ကြားယောင်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နပိုလီယန်၏ ဆုငွေ ထုတ်ခြင်းခံရ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြားရတာတော့ မယုံနိုင်စရာ ဖြစ်နေမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတှငျ ဖဲငျနီနှငျ့တှရေ့သညျ့အခါတှငျမူ တျောတျောပြျောပုံရသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကင်ဆာရောဂါသည် အမေအတွက် ရေချိုးခြင်းနှင့် အဖျားတက်ခြင်း။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈခါတဈရံ ဆရာသမား အိပျရာက မထသေး၍ သူ့ကို ခြောငျးသံပေး၍ ခိုးရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကနျြတာတှေ မှနျမှနျဆပျနနေိုငျတယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မောင်ရိုးနှင့် ဒုတိယအကြိမ် တွေ့သည့်အခါတွင်မူ မောင်ရိုး သည် ဖိုင်တွဲကြီးတစ်တွဲကိုကိုင်ကာ လွန်စွာအရေးကြီးသည့်ဟန်ဖြင့် ဝန်ရှင်တော်မင်းကြီး ထံသို့ သွားတွေ့သည့်အချိန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုစကားကို ထုတ်ပြောလိုက်ဖို့ပင် သူ့မှာ ခွန်အား မရှိတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရက် ဘတ်တလာ ညဉ့်နက် သန်းခေါင်ကျမှ ပြန်လာသည့် ညများတွင်ဆိုလျှင်မူ ကပ္ပလီ ကွက်သစ်ကို ကေသုံးလုံးဂိုဏ်း ဝင်မတိုက်မီက ဖရင့် နောက်ကျ၍ ပြန်လာတတ်သည်ကို စကားလက် ပြေး၍ သတိရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘေးဥပဒ် မရောက်စေရန် သတိပေးထားခြင်း ဖြစ်လေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောကျ်ားများ လက်ထပ်ခြင်းမှာ အချစ်ကြောင့်သော်လည်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝါးဖောငျတှလေညျး မရှိတော့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူငယ်ဟာ ကျောင်းဆရာတစ်ယောက်အဖြစ် အသက်မွေး ဝမ်းကျောင်းပြုရတာကို ဂုဏ်ယူနေပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဒီအိပ်မက်မက် တော့မှဘဲ ငါအရင်တုန်းက မေ့နေဒါ တခုလဲ ပြန်ပြီးသတိရတယ်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
သက်သက် အချိန်ဆွဲချင်လို့ သွားတာဖြစ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လက်နှစ်ဖက်စလုံးမှ လက်ချောင်းများ ကွေး၍ ဆက်ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ထိုသူပင် ကျွန်ုပ်တို့၏ဇာတ်လိုက် မမြလေးဖြစ်ကြောင်း စာဖတ်သူတို့အား အသိမပေးပါဘဲလျက် သိနှင့်လောက်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
တံတားကြီးကိုလည်း လှမ်းမျှော်ကြည့်လိုက်မိသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်ထက်နှင့် အိန္ဒိယအမျိုးသား ဘမောင်တို့က ဈေးသို့ ထွက်သွားပြီး ခေါက်ဆွဲ၊ လိမ္မော်ရည်နှင့် နာနတ်သီးဖျော်ရည် ပုလင်းတွေ ဝယ်ပြန်လာခဲ့ကြရာ ယခုမူ ဝးအရိုင်းနယ်မြေကို ကျော်လွန်၍ ဝ၊ အယဉ် နယ်မြေသို့ ကျွန်ပ်တို့ စတင် ဝင်လာပြီး ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မိန်းမပျို၏မျက်နှာကို မှတ်မိအောင်ကြည့်လိုက်မည်ဟု ကြံရွယ်ခိုက်တွင်ပင် ကျွန်တော့်နောက်မှ လက်ကြီးများက ကျွန်တော့်ကို ခေါင်းအတွင်းသို့ ထိုးသွင်းကြရာ ကျွန်တော်လည်း ကြောက်လန့် တကြား ရုန်းကန်အော်ဟစ်လိုက်မိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဖက်က ပြန်စဉ်းစားမိပြန်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အေးလေ ဒီအကြောင်းတွေကို နောက်မှ ဆွေးနွေးတိုင်ပင် ကြသေးတာပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သတငျးစာမြားက မငျနံ့သငျးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာမီကြီးအား ကြာသပတေးနေ့တိုင်း ရွှေတိဂုံဘုရားသို့ ပို့ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် ထိုအခိုက်အတန့်မှာပဲ မေမေ့ကို သတိရလိုက်မိပြန်သည်။မေမေတော့ လွမ်းနေမှာပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မောင့်ဘက်တန်သည် အလုပ်တာဝန် ဖိစီးပြီး ကိုယ်ရောစိတ်ပါ နွမ်းနယ်လှပြီဖြစ်၍ ယခင့်ယခင်က အဆက်ဆက်သော ဘုရင်ခံချုပ်များ ကျင့်သုံးခဲ့သည့် အစဉ်အလာအတိုင်း လိုက်နာကျင့်သုံးခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မူကြိုကျောင်းအဆောက်အအုံမှာ တနင်္ဂနွေနံနက်တွင် ဘုရား ကျောင်းအဖြစ် အသုံးပြုပြီး နေ့လယ်ပိုင်းတွင်မူ ကချင်မိသားစုတွေအနေနှင့် ကိုယ့်အိမ်မှာပင်ကိုယ် ဝတ်ပြုဆုတောင်းကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အသင့် ၀ယ်လာသော စားစရာမုန့်တွေကို သူတို့ နှစ်ယောက် အတူတူစားကြပြီးမှ ပြဿနာက စတော့သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အတွေးသစ်ဆိုသည်မှာ ကာယကံရှင်မှအပ သိမြင်နိုင်စရာလမ်းမရှိ၊ သို့သော် စာရေးသူအနေဖြင့် စဉ်းစားတွေးတောကြည့်သော အခါ၌မူ မောင်ထွန်းနိုင်သည် အချိန်ရှိသေးလျှင် စာရေးသူနှင့် ထပ်မံဆက်သွယ်၍ ပြောကြားလိုသော စိတ်ဆန္ဒရှိ၍နေကြောင်းကို ရိပ်မိလာရပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တွမ်က သူ့ကို တစ်ချက် ကြည့်လိုက်ပြီး လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တမ်လင်း လွှင့်ပစ်လိုက်သည့် အတောင့်မျိုးမှ အစေ့တွေဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စမ်းသပ်ခန်းထဲမှာ စာရွက်နဲ့ ဘောပင်ကိုင်ပြီး တကုပ်ကုပ်နဲ့ သင်္ချာပုစ္ဆာတွေကို ညလုံးပေါက် တွက်နေတတ်တာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီ့ထကျဆိုးသညျ့ကိစ်ျစတဈခု ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထို့ကြောင့်ပင် ကိုယ်သည် တစ်ယောက်တည်းနေချင်တတ်သောအကျင့်ကို စွဲလာခဲ့သလား မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဤရှစ်နှစ်ကျော် ကိုးနှစ်အတွင်းတွင် သူတို့သည် သူတို့ဘာသာ ရပ်တည်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုကျော်ဝင်း လက်ခုပ်တီးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
ရုတ်တရက်ကြည့်ရင် သူ့ကို မျက်မမြင်မိန်းမတစ်ယောက်လို့ ဘယ်လိုမှ ထင်စရာမရှိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဆိုင်ကယ်ရပ်ရပ်ခြင်းပဲ ကျွန်တော့်ရဲ့ ခွေးကလေး ကီးဟာ လွှားခနဲ ပြေးဆင်းတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အကြှနျုပျလညျး ပလတေိုး၏ စိတျကူးမြိုး ရှိခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက်တွင် စကားလက်သည် မြိုင်သာယာသို့ ပြန်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုညရှိနေလျှင် ဘ၀သည် အသစ်တစ်ဖန် ပြန်စနေရဦးမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အခုမှ ဘာလို့ သုံးဆယ်ဖြစ်ရတာလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလို သဘောရပါသလဲ ထိပျထား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ယောက်တည်း ထိုင်ပြီး ချက်ဖိုကြီးတွေကို ပျင်းတိပျင်းတွဲ ထိုင်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဤလုပ်ရပ်ကြောင့် အချင်းချင်းသတ်ဖြတ်၍ ပါလက်စတိုင်း အာရပ်လူမျိုးပေါင်း ရှစ်ထောင်ခန့် သေဆုံး ခဲ့ရလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မဟာဆှရှေိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီစကားလုံးဟာ ကြွယ်ဝတဲ့ အဆီးအတားပါတဲ့၊ အနာဂတ်ကို ပြောတဲ့ စကားလုံး ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆိုပြီး ရင်ရင်ငြိမ်းနှင့် ရန်ဆက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပန်းတွေ၊ ရွက်ဝါတွေ၊ မြူတွေနှင့် ထွေး ချစ်သော နွေက အကုန်မြန်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆိုပြီး အရက်ဖိုးတောင်းတာနဲ့ အဆုံးသတ်သွားတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငါ့လှယျအိတျထဲက နငျခိုးသှားတဲ့ ပိုကျဆံပေါ့ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
အဝါရောင် လိပ်ပြာတစ်ကောင်သည် ကြက်သွေးရောင် ပန်းများပွင့်နေသည့် ချုံများ အထက်တွင် ပျံဝဲနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယျဝနျဆောငျမိနျးမတဈယောကျ၏ ခန်ဓာကိုယျတှငျ ခှေးတကောငျ၏ ဦးခေါငျး။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
၎င်းတံတားမှ ရွာထဲသို့ ဝင်လာကြသောအခါ ရွာကိုဖြတ်သန်းကာ ဖောက်လုပ်ထားသည့် လမ်းကြီးအသွယ်သွယ် ရှိနေကြသဖြင့်၊ တဲအိမ်များမှာ အစုလိုက် အကွက်လိုက် တည်နေကြပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ေစာေစာက ကြ်န္မတို႔ ရပ္ေနခဲ့ၾကေသာ ျပတင္းေပါက္က်ယ္ၾကီးကုိ လွမ္းျမင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆက်၍ ခြေရာခံ ကြည့်ကြရာ အနားရှိ စည်းရိုး ပေါက်၀ တွင် ခြေရာ ဆုံးလျက်ရှိသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အဲဒီသေဘၤာဟာ ကြယ္လြန္သူ မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕သေဘၤာပါပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုအောင်မြိုင် ရေချိန်ကိုက်နေပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဘွား ကြီး၏ အခန်းတံခါးနှင့်မနီးမဝေးမှနေ၍ စောင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဖောက်ပြန်လွယ်ခြင်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟူသော စာတန်းကို မြင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သော် သူပြောပုံက သဘာဝကျနေသဖြင့် ကျွန်တော် လျှော့ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နောက်တစ်နေ့ မနက်ငါးနာရီ တွင် ထပြီး အဝတ်အစားလဲကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီတော့ ကပွဲတွေမှာ ထုံးစံအတိုင်း မိန်းကလေးတွေနဲ့ တွေ့ကြရပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည် လိုပင် ပျော်အောင်နေကြရ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့ ပစ်သတ်တော့ အိမ်ထဲမှာလား၊ အိမ်ပြင်မှာလား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ယင်းကား တော်လှန်ရေးအစိုးရ၏ လယ်ယာစီမံကိန်းအရ လယ်စိုက်ပျိုးစရိတ်နှင့် စပါးကြိုတင်ငွေတို့ကို ရက်ရောစွာထုတ်ချေးခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူးတည်း။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုသို့ ပြောပြီး သူက ရယ်မောနေပါသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူပုသလောကျ စိတျတိုသညျ့ ဒေါနီယား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော စိတျပါလကျပါ မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက မေးသဖြင့် ခေါင်းညိတ်ဝန်ခံလိုက်ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒငျနီယယျ သညျ ခကျြတီဆငျး၏ နောကျသို့ ကပျသှားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကမ္ဘာမြေ အပါအဝင် ဂြိုဟ်တွေရဲ့ ရွေ့လျားပုံအကြောင်းကို သင်္ချာဗေဒ ပုံသေနည်းတွေနဲ့ နယူတန်က တင်ပြထားတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူသညျ နားနှဈဖကျကိုလညျး စှငျ့ထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တည်ငြိမ်ရဲရင့်သော အမူအရာဖြင့် ရွာတွင်းသို့ တစ်ယောက်တည်း ဝင်ရောက်လာသော လဖိုင်လကို တစ်ရွာလုံး ထွက်ကြည့်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လီဇာဗီတာ့ဥစ်စာ ဟုတျလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြားနာချင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တကယ်တော့ အဲဒီလို မပူလောင်အောင် သင်တားဆီးနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အထူးသဖြင့် အိန္ဒိယ အတွေးအခေါ် ဂိုဏ်းများ အနက် ကျမ်းဂန်ကိုသာ အမှန်ဟု လက်ခံ ထားကြသော မီမံသ ဂိုဏ်းသားများနှင့် ဝေဒန္တ ဂိုဏ်းသားများသည် ပို၍ ဝေဖန် ခံကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သော် ယခုအချိန်၌မူ ကျွန်မသည် မိမိကိုယ်မိမိ ယောင်ဝ်မယ်တော်အဖြစ် မှတ်ထင်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ နောက်တစ်ဆိုင်မှာ ချုပ်ပြီးသား အင်္ကျီနှစ်ထည်လည်း ဝယ်ပေးသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆံပင်မှာ မြစ်ရေရောင် ပေါက်ကာ နီကြန့်ကြန့် ဖြစ်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပယျပယျကတော့ တဈခါတဈခါ ဖအကေို လှမျးတယျထငျပါရဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း မည်သည့် အကြောင်းကြောင့်ပင် ဖြစ်စေကာမူ ၎င်းတို့၏ မျက်ရည်များသည် သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး၏ စိတ်ကို သက်သာစေသည်သာ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မရငျးနှီးသူမြားကို ဂြူးဒဈ မမေးခငျြ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အပေါ်မှာ လွှမ်းမိုးနေတဲ့သဘော၊ သြဇာကြီးနေ တဲ့ သဘောပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူသညျ ထိုငျနရောမှထသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုသွားရည် မကြာခဏ ထွက်လျှင် လူသည် တစ်မျိုးတစ်ဖုံ အနေရအထိုင် ရခက်လာ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
မိုလီပိုကတော့ လာမှာပဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယောက်ျားဖျင်း၊ ယောက်ျားညံ့ ဖြစ်နေပြီလားဟင် ညို။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သည်တော့ ဘာမှ ဝင်မပြောတတ်တော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမလုပျသူသညျ မနကျစာအတှကျ အိပျရာမှ စောထရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတဈပါးအတှကျ အသကျရှငျရ တာကို ပထမအဆငျ့အနနေဲ့ သိလာရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဖြစ်ချင်တော့လည်း ခိုင်မြဲဟာ ကျွန်တော်နဲ့ တစ်လမ်းတည်းက ဖြစ်နေတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူတို့ ခြေထောက်များ ကြားမှ လေထဲသို့ တက်လာနေသော ဖုန်မှုန့်များ၏ အနံ့သည် သူတို့ နှာခေါင်းများဆီသို့ ရောက်လာလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သည်ကြားထဲ စောခံခက်နှင့် တွေ့လျင် မကောင်း။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပါမစ် ဟုတ်လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်ဖာဒူးမှာ မယားငယ် တစ်ယောက်မှ မွေးဖွားသူမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကျွန်တော်ညို့ကို အပြစ်မထင်နိုင်ပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူကလညျး ပြျောပှဲစားရုံကလေးတဈရုံ ဖှငျ့ထားတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခဲတံနှင့်ရေးထားသောစာတန်းဖြစ်၍ အလွယ်တကူနှင့် ဖျက်ပစ်နိုင် သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရံရောအခါက ဘဘေီလုံတှငျ ဆာဂှနျဘုရငျစိုးစံသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အဖေဂျုတ်က ဝင်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုတ်တရက် လမ်းသည် မတ်စောက်လာရုံမျှမက အကွေ့ တွေ များလာ ၊ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တစ်နွေလုံး သူတို့ အိမ်တွင် နေကြ ရမည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မျက်လုံးနေရာကို အပေါက်ကြီးနှစ်ပေါက် ဖောက်ထားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောကျနမှေ့ သှားမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုဆံညှပျအစိမျးလေး မလှဘူးလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကော်ဖီခွက်သုံးခွက် သယ်ဆောင်လာသော အာယနဲကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါတွင်မှ ဟိရောမိလည်း သတိပြန်ဝင်လာကာ အရက်ထဲသို့ အလျင်အမြန် ရေရောပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မမနှင်းအဖို့ ပျားသလက်ကြွေခြင်းမရှိပဲ၊ မယားသက်ရှည်ကြာလိုက ရှည်ကြာနိုင်သည့်အခွင့်အရေးကို ကျွန်တော့်ရင်ထဲက ပေးထားပြီးဖြစ်ပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခု ကသစ်ဖြူနဲ့တွေ့မှပဲ ကျွန်တော့်ဘဝရဲ့ နောက်ဆုံး နေ့ရက်ကလေးတွေ လင်းလက် ခွင့်ရတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဆုယာသညျ ဖုနျးကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချို့ကမူ သံသယများ၊ ပဋိပက္ခ၊ ကြောက်မက်ဖွယ်ရာများနှင့်အုံ့ဆိုင်းနေသည့် ကမ္ဘာကြီးအပေါ် အယုံအကြည်ကင်းမဲ့ကာ အနာဂတ်ဘဝသာယာရေးဟူသော အယူအဆမှ ကင်းလွတ်၍ အမျိုးမျိုးသောအာရုံခံစားမှုများအလယ်တွင် မိမိတို့၏ ဘဝများ ကို နှစ်မြုပ်ပစ်လျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘယျ့နှယျဗြာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဟုတျလညျး ဟုတျသားပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ခံတုတျ၏ရငျ၌ မောနေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီကောငျတှေ အငိုကျမိမှ ရမညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကၽြန္မကိုယ္တိုင္က ထံုထိုင္းထိုင္းျဖစ္ၿပီး ဘာကိုမွ စိတ္မဝင္စားတတ္သူမို႔လည္း ျဖစ္ႏိုင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိဘတို့ ဝတ်တရားရှိသညျနှငျ့အညီ ၁၂။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဲဒါ သူ့နာမညျရငျးတော့ မဟုတျဘူးကှ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သင့္ရဲ႕စိတ္ဓာတ္က်န္းမာေရးကုိ ဆုိးရြားစြာထိခိုက္ေစႏုိင္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အချို့က ပိုက်ဆံပစ်ထည့်ပေးသွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောလောဆယ်တိုက်လျှင်မူ လဖိုင်လတို့ နိုင်မည်မှာ သေချာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စတီယာရငျ ကိုလညျး မထိနျးနိုငျတော့။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တက်စသည် ကိုယ့်ဘာသာပြောပြီး ကိုယ့်ဘာသာ စိတ်ထိခိုက်ခြင်း ဖြစ်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဤလို မထွေးနိုင် မအံနိုင် ဖြစ်နေရသူ ဖြစ်ပါလျက် ဧည့်သည်ဖြစ်သူ ကောင်းမြတ်အား မိမိက ချစ်နေသော နှင်းဥ က အရေးပေးလျက် ကြိုက်ရိပ် ချစ်ရိပ်တွေ ပြနေသည်ကို မြင်ရသောအခါ စိတ်ထဲတွင် မည်သို့မျှ မဖြစ်ပါ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မွှေးက သူ့ထုံးစံအတိုင်း နှုတ်ဆက်အနမ်းကို နမ်းစဉ်ကမူ ယခင် ကလို ကြည်ကြည်ရွှင်ရွှင် မရှိလှ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အျခားသူမ်ားထံမွ ရယ္သံသဲ့သဲ့ ထြက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျနော့်မှာသာ ရင်တထိတ်ထိတ်နဲ့ မတ်တပ်ကြီး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ေကာင္းကင္ျပင္တစ္ခြင္လုံးမွာ အုံ႔မႈိင္းရီေဝေနေသာ မိုးရိပ္မိုးသားမ်ားျဖင့္ ျပည့္ႏွက္လ်က္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအခါ ဂ်ပန္တို႔သည္ ၿမိဳ႕ႀကီးမ်ား ေပၚတြင္ အခမဲ့ ႐ုပ္ရွင္ျပသသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မွှေးသည် သူတို့နှစ်ယောက်ဘ၀ကို နှမြောတသ လာမိ ပြန်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကိုယ့်ကို သီးသန့်အထူး နေရာမှာထားပြီး ဆက်ဆံ ပေးဖို့ လောကကြီးကို တောင်းဆိုနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မီလာနီသညျ သူ့ဓား။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးကြီးက ကုလားထိုင်မှထ၍ ဧည့်သည်ကို နေရာပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တခြားယောက်ျားလေးတွေက သိပ်ပြီး ကြမ်းကြတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မီနီ သို့မဟုတျ ဆူစီ သို့မဟုတျ မေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာလည်းဆာပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မိန်းကလေးဟာ ကိုယ်က လှုပ်ရှားတက်ကြွတဲ့ အခန်း ကဏ္ဍက မပါရသည့် တိုင် ကိုယ်မှာ အစွမ်းသတ္တိ ရှိတယ်ဆိုတာကို ပြချင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒါကို နောက်ဆုံးအကြိမ် စစ်ကြောရေး လုပ်တယ်လို့ သဘောထားလိုက်ဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုယ်က အိမ်ထောင်ပြုတာကို စိတ်ကုန်ခန်းသည်ဖြစ်စေ၊ ပြုချင်လျက်နှင့် မပြုရတာကြောင့် ဖြစ်စေ၊ ဒါမှမဟုတ် လုံးဝကို အိမ်ထောင် ပြုချင်တဲ့ကိစ္စကို ဂရု မထားလို့ဖြစ်စေ၊ ဘယ်လိုကြောင့်ပဲဖြစ်ဖြစ် အပျိုအအိုဆိုတဲ့ ဝေါဟာရဟာ အဲဒီ အိမ်ထောင် ပြုခြင်းကို အမှီပြုပြီး ခေါ်တဲ့စကားဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုကဲ့သို႔ ေျပာလိုက္မွလည္း သုံ႔ပန္းစစ္ဗိုလ္မွာ ဦးေခါင္းတဆတ္ဆတ္ညိတ္ လ်က္ စိတ္ေက်နပ္သြားဟန္ ရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လွန်ခဲ့သည့် အနှစ်ငါးဆယ်ခန့်က ပထမဆုံး ဂြိုဟ်တုကို လွှတ်တင်ခဲ့သည့် အချိန်မှစကာ ယခုအချိန်အထိ အာကာသထဲမှ သတင်းအချက်အလက်ပေါင်း ကောဋိ၊ ပကောဋိ မက သွန်ချပေးခဲ့ကြပြီ ဖြစ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကလေးရဲ့ မွေးမိခင်ဖြစ်ဖို့ သင့်လျော်မယ့် မိန်းမတစ်ယောက်ပေါ့ ဒီလိုဆိုတော့ သူက အဲဒီမိန်းမကို ဇနီးကောင်းတစ်ယောက်ရဲ့ အင်္ဂါနဲ့ ညီလား၊ မညီလား ဆိုတာကိုတောင် နည်းနည်းမှ စိတ်မဝင်စားဘူး ဆိုတဲ့ သဘောလား အီကာအိက ပခုံးကို တွန့်ပြသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရောဂါမှတ်တမ်းလဲ ပါပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စာကလေး မင်းဟာက အရက်ဆိုင်ကြီး ဒီထဲမှာ ဖန်ရမှာလား လူတွေကလည်း အများကြီး ဆိုတဲ့ အကြည့်နဲ့ စိုးကျော်က စာကလေးကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောင်ရွှေဝါက မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဒေါ်ကြီးသည် ဘာမှမပြောသေးဘဲ ကြည့်မြဲကြည့်နေပြန်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သော့ကို အ၀တျဗီရိုတှငျ ခြိတျထားသော ကုတျအင်ျကြီအတှငျးအိတျထဲ ထညျ့ထားလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သို့သျော လဖိုငျလ မညျသညျ့နရောတှငျ ပုနျးကှယျနသေညျကိုမူ သူ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးသိုင်းကို အကောင်လိုက် ဗိုက်ခွဲ၍ အင်ဖက်ဖြင့် ထုပ်ကာပြာပူတွင် မီးအုံးထားခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ဂျွန်နီ ပြောပုံ လုပ်ပုံကို စကားလက် သဘော မကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉျမှာပငျ နောကျကြောဘကျမှ တိုးညငျးသော အသံတဈသံ ထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်တစ်နေ့မှာ မြို့ဝင်ကားဂိတ်ကနေ လက်မှတ်ဖြတ်လို့ အံစာတုံး မှန်လုံကားလေးနဲ့ ကျွန်တော်ပြန်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဗိုလ်မှူးကြီးလွတ်က အီဘရာဟင်၏ဓားပေါ်မှ မျက်လုံးမခွာဘဲ ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါ်ဥမ္မာက ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်တွင်း၌ ခန့်ထားရန်သာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဟုတ်တယ်၊ မြဦးမေးက လွဲလို့ပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရထားက ရှံ့ဗှကျတှထေဲ ဆကျမောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ သူသည် ဒုတိယတိုက်ခန်းကို အပေါင်ထားပြီး ဘဏ်မှ ငွေထပ်ချေးပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ရေတွင်းပေါင်ပေါ်ထိုင်နေရာမှ လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါပေမယ့် နေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ အကြံအစည်ကိုတော့ ငါ ဖျက်စီးပစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆေးကုသည့် အခန်းကဏ္ဍသို့ ရောက်လာပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပထမတွင် ချောင်းဟန့်ချင်သည့် အခြေအနေ ဖြစ်ပေါ်လာပုံကို ဖွဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိတ်လန့်နေသည့် သတ္တဝါကလေးများနှယ် အကြောက်ကြောက် အလန့်လန့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျစိုးထိုကျသူက တိရစ်ဆာနျတှကေို ခဈြတယျသမီးရဲ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မခေါင်ညွယ်ကို ပြူးကြောင်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြည်းတစ်ကောင်တည်းနဲ့လည်း ဖြစ်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခေတ်က မာရဝါရီ ဆန်စက် သူဌေးများ ဖြစ်ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖနျခှကျကို ကောကျယူ၍ မော့လိုကျမိ၏။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အပေါ်ဝတ်အကငျ်ျီနှင့် လူတစ်ယောက်သည် သူ့ခေါင်းပေါ်မှ ဦးထုပ်အနက်ကို ဆွဲချွတ်လိုက်ပြီး ဆံပင်များကြားသို့ လက်ချောင်းများ ထိုးသွင်းကာ တဗြင်းဗြင်းမြည်အောင် ကုတ်လျက်ရှိရာမှ လှမ်းမေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တချို့ ကျောင်းသားများက တဟေးဟေး တဟားဟားနှင့် ပျော်ရွှင်နေ ပုံရပြီး သူငယ်ချင်းနှင့် ခွဲလာရဟန်တူသော တချို့ ကတော့ ငြိမ်သက် စွာ နှေရာယူလျက် ထိုင်နေကြပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်မ ဒါကို ပထမဆုံးအကြိမ် ကြားဖူးတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါတစ်ရံ ရိုက်ရုံဖြင့် အားမရသေးဘဲ ကျောက်တုံးကြီးများကို ဦးခေါင်း ပေါ် မြှောက်ထားခိုင်း၏။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဦး၊ နှစ်ဦးသည် အရေးရှိက အိမ်ပေါ်သို့ ပြေးတက်ရန် လှေကားရင်းသို့ပင် ရောက်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုအချိန်တွင် ဂျာမန်ကြီးသည် သူဝါသနာပါသည့် ငါးများအကြောင်းကို စိတ်ဝင်စားနိုင်ပါဦးမည်လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသည် လျှပ်ပြက်သကဲ့သို့ တခဏအတွင်းမှာပင်ဂေါဝိန်ဒ၏စိုးရိမ်မှု၊ ကြောင့်ကြမှု၊ အားလျော့မှု ကို သိရှိနားလည်သွား၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ချစ်လွန်း၍သာ မှာကြားခဲ့ရပါဦးမည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မြခက်၏မျက်လုံးမှာ တောက်ပကြည်လင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
စောငျ့နရေရငျ အသကျထှကျသှားလိမျ့မယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တောဝက်ကို သေနတ်နဲ့ပစ်တိုင်း တောဝက်ဟာ သေနတ်ကထွက်တဲ့ မီးခိုးတန်းရှိတဲ့ဆီကို တစ်ခါတည်းလျှောက်လာပြီး ပက်ထည့်လိုက်တာပဲ၊ အဲဒါကြောင့် တောဝက်ကိုပစ်တိုင်း အကာအကွယ်ယူပြီးမှ ပစ်ရတယ်ကွ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါကို ရွာသားတွေကတော့ မသိကြပါချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ်အတွင်းက ပရင့်စတန် တက္ကသိုလ်မှ သင်္ချာပညာရှင် တစ်ယောက် ဖန်တီးခဲ့သော စကားလုံးတစ်ခုကို အထူးတလည် အသုံးပြုကာ သူတို့၏ အိုင်ဒီယာများကို ဖော်ပြကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူတို့ဘကျမှ အထောကျတျောမြားကလညျး မသိခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တဈရေး ကောငျးကောငျးအိပျလိုကျရ၍ တျောတျော အားရှိသှားသလို ထငျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ခှငျ့လှတျရမညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
စာရေးဆရာ အလုပ်ကား ပြည်သူက သိ မှတ်၍ ခန့်ထားသော အလုပ်မျိုး ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အစိမျးရောငျ ဝတျစုံက စကားလကျနှငျ့မှ လိုကျတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကောင်းကောင်းစား၊ ကောင်းကောင်းအနားယူ၊ အိပ်ရေးဝအောင် အိပ်ပါဟု ညွှန်ကြားသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
သူနာပြု ရောက်လာပြီး သူ့ခေါင်းအုံးကို ပြင်ပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ညိုမောငျးသော ရငျခှငျကို အမှေး ထူထူမြားက ဖုံးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရက် ဘတ်တလာ ရယ်လျှင် သူ့ စိတ်ထဲတွင် သံသယ ရှိမြဲ ထုံးစံ အတိုင်း စကားလက်က သံသယဖြင့် မေးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြစိမ်းရောင်တံတားသည် ဟိုဘက်ဒီဘက် ကုန်းမြင့်နှစ်ခုကြားမှာရှိသည့် ချောင်းနက်နက် ချောက်ကမ်းပါး နှစ်ခုကို ဆက်ပေးထားသည့် တံတားဖြစ်သောကြောင့်တည်း။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တစ်နည်းအားဖြင့် မြို့စားကြီးနဲ့တကွ နှမတော်တို့ ညီမတော်တစ်သိုက်ကို ကူညီဖို့ ဆိုပါ တော့လေ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သေတဲ့ဖြစ်စဉ်ဟာ တစ်ဘဝမှာ တစ်ကြိမ်သာ ဖြစ်ပါတယ်၊ ပြီးရင် ခရီးသစ်တစ်ခုကို ဆက်ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျောက်တံခါးကြီးဆီကတော့ လေဝင်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ ဘယ်အပေါက်က ဝင်သလဲ မဆိုနိုင်ဘူး။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
သူ့ဘက်ကို တစ်ချက်လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ တည်ငြိမ်အေးဆေးစွာ ရှိနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရေမှန်၏ အရိပ်ကို ငုံ့ကြည့်ရာ နေရောင်ရေရောင်နှင့် တပြောင်ပြောင်တောက်ပနေသော ပယင်းပုတီးနှင့် သူ့ရင်အစုံမှာ လွန်စွာပနံဟပ်လှသည်ကို မြင်ရသည်၌ မြူးထူးလှစွာ သူ၏ သီဆိုသံနှင့်အတူ ငှက်ကလေးတွေ ရောက်လာကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျမ ထထိုငျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဆိုပြီး အထပ်ထပ်အခါအခါ ငြင်းပြောပြောနေတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အများပြည်သူပိုင် အဆောက်အအုံတွင်း သို့ တံခါးတစ်ပေါက်တည်းက အတူတူ မဝင်ရ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စိတ္တဇဆေးရုံတွင် တစ်နှစ်ခွဲမျှ တိရိစ္ဆာန်သဖွယ် ရူးသွပ်နေပြီး ၁၈၉၃ ခု၊ ဇူလိုင်လ ၃ ရက်နေ့၌ ဆုံးရှာသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကလျာဏ ပုထုဇဉ်သည် သာမန် ပုထုဇဉ်နှင့် များစွာ ခြားနား၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီသတငျးက ဘယျလောကျသခြောသလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခါတဈရံ ဘောကျထျောမှာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဤနေရာတွင်မူ စကားလက်၏ ငယ်က သူငယ်ချင်းများ ဖြစ်သည့် စတူးဝပ်တို့ အမြွှာ ညီအစ်ကိုနှင့် တူသည်ဟု စကားလက် ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်မမြင် စာတစ်စောင်ဖြစ်ဖို့ကလည်း မလွယ်လိုက်တာ၊ ကိုကံဦးတို့က အလုပ်ထဲရောက်နေကြပြီဆိုတော့ စာရေးစရာ စာရွက်တို့ ရေးစရာကိရိယာတို့ ဘယ်ရှိမလဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
တခြို့စကားလုံးတှကေဘာကိုဆိုလိုမှနျးမသိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အဲဒါ အနျဂြောငျးရဲတိုကျပေါ့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်းခတ်ထားသော သံတိုင်တွေ ကွယ်နေသဖြင့် သူ့မျက်နှာထား ကိုတော့ ကောင်းကောင်း မမြင်သာ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
စၾကာဝဠာခရီးစဥ္တစ္ခုအတြက္ ေရြးခ်ယ္စရာေတြအမ်ားႀကီးရွိပါတယ္။ သင့်လူ ရာမ
နောက်ဆုံး ပြောခြင်းအနေနဲ့တော့ ကျုပ် ပြောလိုက်ဦးမယ်၊ မြို့စား ကြီးရဲ့ စာရွက်စာတမ်းတွေထဲမှာ ကျုပ်ပြောတဲ့ စာချွန်နဲ့ ပီယာကို အမွေဆက်ခံခွင့်ပေးခဲ့တဲ့ သေတမ်းစာသာ တကယ်ပါရိုး မှန်ရင်တော့ နှမတော်ကြီးနဲ့တကွ ညီမတော် များဟာ အမွေစားအမွေခံတွေ မဟုတ်တော့ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သာဓုက ကျွန်တော်တို့ လင်မယားနှစ်ယောက်အချီအချ ပြောရမည့်စကားကို ရေးပေးပြီး သောအခါ၊ ကျွန်တော်တို့နှစ်ယောက်သည် စတူဒီယို ထောင့်တနေရာသွား၍ တယောက်နှင့် တယောက် အပြန်အလှန် တတွတ်တွတ်ပြောကြရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့မိတ်ဆွေ အမျိုး သမီးတစ်ဦးနှင့် ဂျော့လန်နီ ယာအမည် ရှိ နိုင်ငံခြားသား တိုင်းရင်းသား ဆွစ် အမျိုးသားတစ်ဦးတို့နှင့်အတူတူရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအတောအတှငျး၌ ဖဲငျနီတဈယောကျ ဘယျလိုနေ၊ ဘယျလိုထိုငျသညျကိုမသိ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အံကြိတ်ထားသဖြင့် လည်တိုင်ရင်းမှ တင်းနေသည့် အကြောတွေကို ဖီးလစ် ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယခုနေ အသတ်ခံရလျှင် သူ့ကို မည်သူကမျှ မှတ်မိကြမည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆငျအုပျသညျ လှငျတှငျ တဈရှရှေ့သှေ့ားနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခန်းမဆောင်၏ တစ်ဖက်စီရှိ အခန်းများမှာ မှန်ပြတင်း အမြင့်ကြီးတွေ အပြည့်ဖောက်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အရတှေလေညျး တှဲနတေယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြက်ဖများနှင့် ကြက်မများသည် ရှည်မျောမျော ဧည့် န်း နိမ့်နိမ့်လေးထဲတွင် ဝင်လိုက်ထွက်လိုက်နှင့်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူသည် တသိမ့်သိမ့် လှုပ်နေသော မွှေးပခုံးလေးကို ပုတ်လိုက်၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ပြီးတော့ မတ်တတ်ရပ်ရင်း အားယူပြုံးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကျွန်မတို့သည် ချစ်ခြင်းမေတ္တာနှင့် ပြည့်လျှမ်းနေသည့် လမ်းကြောင်းတစ်လျှောက် ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်သွားနေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုအရာအားလုံးသည် နိုင်ငံရေးဖြစ်သည်ဟု အဂ္ဂနိစ် သိမ်းကျုံး၍ မှတ်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ရောင်းစားရတဲ့ မိန်းမကလေးကို အကျင့်ပျက် သလေး ဘာလေးနဲ့ အပြစ်ဆိုတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြီးတော့ သားတို့တစ်တွေက ကကြခုန်ကြဦးမှာနဲ့ဆိုတော့ သူ့အိမ်ကျဉ်းကျဉ်းကလေးထဲမှာ နေရာရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနဲ့အတူ အဖမ်းခံထားရတဲ့ တော်လှန်ရေးရဲဘော်တွေဟာ ထက်မြတဲ့ ဂျပန်ကင်ဒိုဓားအောက်မှာ သေကုန်ပြီ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ ရှေ့ရှိ ရှမ်းပျိုမလေးမှာ သူ့ကိုကြည့်ပြီး ရယ်မောနေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တွမ်၊ အမေနှင့် အဖေဂျုတ်တို့သည် ကားရှေ့ခန်းထဲ၌ နေရာယူကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖြည်းဖြည်းချင်းစီပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အစ်ကိုကြီး ဂျိုနာကို အလုပ်က ထုတ်လိုက်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမျိုး သမီးကြီး၏ ပုံပန်းသည် လူသားတစ်ယောက်နှင့်မတူ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါထကျ ဘာပိုဦးမှာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဖာသာကြီးက မ ကို ပြောလို့လား၊ ကျွန်တော် ဖာသာ ဦးဧလျကို ပြောခဲ့တာက ခရစ်ယာန်ရဲ သဘောကို အရင်းအမြစ် ကျကျ သိဖို့ ဘုရားသခင်ကို တွေ့မြင်နိုင်ဖို့ အတွက် နှစ်ခြင်းခံမှသာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ သူက ပြောတာကိုး၊ ဒါဆို ကျွန်တော် ဝန်မလေးဘူးလို့ ပြောခဲ့တာပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသူများ အကူညီမရောက်မှ သေနတ်သံ ကြားလိုက်ရပြီး ဓားပြမှာ ထွက်ပြေးသွားကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဤသို့ဖြင့် သူ့ကို ဆွဲထည့်ကာ သူတို့နှင့် တစ်သဘောတည်း ဖြစ်လေဟန် လုပ်သွားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ခမြာ စတုတ်ထတနျးအထိတော့ လိမျးခဲ့ရှာသား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မကျြနှာမှာ ရဲတကျလာကာ နှုတျ ခမျးကို ကိုကျထားလိုကျမိသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
မဒရပ်မှရောက်လာသည့် ကုန်သည်တစ်ယောက်ကို အကြောင်းပြချက်တစ်ခုဖြင့် ထောင်သွင်းအကျဉ်းချကာ အကျဉ်းထောင်ထဲတွင် ကွပ်မျက်လိုက်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းဆီက ပေါက်ကြားသွားလို့ကတော့ မင်း သေပြီသာမှတ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် မိမိ ဦးစွာ လုပ်ရမည့် အလုပ် သည် ဗုဒ္ဓဘာသာနှင့် နီးစပ်အောင် ပြုလုပ်ရမည့်အလုပ် ဖြစ်သည်ဟုလည်း နားလည်လိုက်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှေ့ကိုပဲ ငူငူကြီးစိုက်ကြည့်ပြီး ပြုံးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အခန်း ၁၃ အိုဂျ်၏ကပွဲပြီးသည့်နောက် နီကိုလေနှင့် ဒိုလိုကော့ဗ်တို့ မတွေ့သည်မှာ နှစ်ရက်ခန့်ရှိခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မှေးပြံ့သော ရနံ့တဈခုက နှာခေါငျးဝမှတဈဆငျ့ ရငျထဲ အထိ ဆို့နငျ့စှာ ဝငျရောကျသှားလသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လူသြားလမ္းကေလး အဆံုးသို႔ ကၽြန္မတုိ႔ ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင္း အသက္ငယ္ေသးတဲ့အတြက္ ကုိယ္ သနားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အတိုးအလျှော့လုပ်ပြီး နေသွားဖို့ ကျွန်မ နားလည်ခဲ့ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို ေပြ႕ယူလိုက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှေးခတျေ မကျဆိုပိုတေးမီးယား ယဉျကြေးမှုထကျတော့ ကြှနျတျောတို့က တပနျးသာတယျ ဆိုနိုငျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မကြည့်ပါရစေနဲ့ဗျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုသူက အချက်ပြလိုက်တော့မှ ကေသွယ်နှင့် ကျန်လူနှစ်ဦးတို့က သူ့နောက် လိုက်တက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ကနျြအခြိနျတှမှော ခဈြဦးကိုသာ တှယျကပျနတေော့သညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
စီးကရက်ကို မီးခိုး မပြတ်အောင် သောက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မင်းနဲ့ငါ ဒီအတိုင်း ဆက်မနေနိုင်ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ဖြင့် စုလိုက်တော့ အချို့ကို သူ မှတ်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သွားတိုက်ဆေးတွေက အပေါက်ဝနားထိ ပြူတက်လာသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သဒ္ဒါ့စိတ်ထဲမှာ လွတ်လပ်ခြင်းကို အမြဲ ဆာလောင်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
အေးသီတာမျိုးအသံက သူ့နားထဲ ဟိုးအဝေးကြီးက လာသလိုမျိုး။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကျွန်တော့်ညီ ထွန်းထွန်းက သူကြားသမျှကို အားမနာတမ်း ပြန်ပြောပြသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သူ့အသံက ခြောက်သွေ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အတိတ်မှာ နေတဲ့အခါ ခံစားရတဲ့ ချမ်းမြေ့မှု ကြည်နူးမှုဟာ တရားရရှိတဲ့ ချမ်းမြေ့မှုမျိုးပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငှကျနှုတျသီးနှာခေါငျးကလညျး တရှုပျရှုပျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မင်းကို ကျုပ် တန်ဖိုး ထားပါတယ်၊ မြတ်နိုးပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပေါ်ပေါက်လာသည့် စိတ်ပျက်စရာ ရလဒ်များနှင့် ကာလီဖိုးနီးယားမှ ဒေါသ တကြီးဖြင့် သူတို့ကို ဆူပူကြိမ်းမောင်းနေသော ဆမ်ဘရိုးဒါး၏ အသံကြောင့် သူတို့တစ်ဖွဲ့လုံး ဂနာ မငြိမ်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့သော် ထိုတစ်ခေတ်တစ်ခါကမူ ဟေဂယ် ၏ အတွေးအခေါ်သည် ဗြိတိန်၊ အမေရိကန် တိုင်းပြည် များ အထိ ပျံ့နှံ့ကာ သြဇာ ကြီးမားခဲ့ဖူးလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ ငွေမျှားတန်းများကို ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူ့ကို နောက်ပြောင်နေခြင်း ဖြစ်ကြောင်း စကားလက် သိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာဖြစ်လို့လဲ ကိုစိုး လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကြှနျတျော့ အခဈြကို သိဖို့မလိုဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ် ပြီးဆုံးသွားသည့်အချိန်မှစ၍ ပါလက်စတိုင်း အခြေအနေသည် န်ဆိုးရွားလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆယ့်ငါးမိနစ်လောက်တော့ နှပ်လို့ရသေးသည်ဆိုပြီး ပြန်မှေးမည်။ မင်းလူ ရေတမာ
အိတျတှလေညျး တဈခါတညျးတငျ၊ ကောကျရိုးလုံအောငျဖုံး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
မိနျးမဟာ သူ့ရဲ့ ဣတ်ထိယ သဘာဝကို သဘောပေါကျ လာစ အခြိနျတုနျးက လှတျလပျမှု ရှိနသေေးတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စိတ်ချမ်းသာမှု၊ စိတ်အေး ချမ်းမှု မရကြဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရှငျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒျေါလာ ခုနှဈဆယျ့ငါး အထကျမှာ ရှိတယျနျော။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြစ် တစ်ဖက်ကမ်းက သစ်ပင် မြင့်မြင့်ကြီးများသည် အဝေးတွင် ရေးရေးရိပ်ရိပ် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနှစ် ဧပြီလတွင် ဒုတိယစာမူကို ရေးပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သူတို့နိုင်ငံကို အဗ္ဗဒူလာက သိမ်းယူရန်ကြံရွယ် နေသောကြောင့် ဆီးရီးယားလူမျိုးများကလည်း မုန်းတီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မြင်းထိန်းအဖိုးအိုကတော့ ဘေးမသီ ရန်မခံ ပြန်တွေ့ရ၍ ဝမ်းသာနေ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဂါဒီကလေး လေးဖက်သွားသည့် အရွယ်ရောက်လာသဖြင့် ရှင်းလို့ မနိုင်အောင် ဖြစ်ခြင်းပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့မြှောက်စဉ်၌ပင် အမြင့်မှ ပြုတ် ကျလာသည့် ကြိုးကဲ့သို့ စံလှ၏ ကျောပေါ်၌ လဲကျ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထောင်မှူး၊ ထောင်ကြပ်များလည်း ပါဝင်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် ဘုံခုနစ်ဆင့်ပြာဿာဒ်၊ အတုမရှိကျောင်းတော်ကြီး၊ စစ်ကိုင်းတောင် ရိုးနှင့် ဧရာဝတီမြစ်တို့ကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခရီးစဉ် အဆုံးဝယ် မိမိ လက်တွင်း၌ ငွေ တစ်ပြား တစ်ချပ်မျှပင် အပို မကျန်တော့ချေ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ့မှာ ပါလာတဲ့ ရှပျအင်ျကြီတှနေဲ့ အယျလျဇီဗာရဲ့ စာအုပျဟာ သူ့အဖို့ ဘယျလောကျမြား မကျမောစရာရှိမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ တဈယောကျခငျြးစီရဲ့ မကျြနှာတှကေိုလညျး ကြှနျတျော ကောငျးကောငျး သတိမထားမိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိဘသဘောတူလောက်သူကိုမှ ရွေးလက်ခံတတ်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူက လှေကားထစ်ကို စမ်းက နောက်ပြန် နောက်ဆုတ် တက်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေးဆယ့်ငါးမိနစ်ကြာတဲ့အထိ ဖုန်းဝင်မလာသဖြင့် ကျွန်တော် စိတ်ပူလာသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တျောတျောနိပျပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတျလှကေားထဲက ထှကျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စတိကလေးလောကျတောငျမှ မပေးခဲ့ဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒါပေမယ့် ကျွန်မကို အင်္ကျီလဲခွင့်တော့ ပြုပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှေးခေတ် အိန္ဒိယပြည်တွင် ထို အယူဝါဒ နှစ် မျိုးလုံး ထွန်းကားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြုပျက သားကိုးယောကျထဲက အလယျလူ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငြိမ်ဆိတ်စွာ ရပ်ပြီး ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြင့် ကြည့်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကျွန်ုပ်အခြေအစုံကို ငုံကြည့်လိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါနဲ့ အထုတ်မခံရခင် ကြိုပြီး ထွက်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရွင့္ေသြးတစ္စက္မွမပါတဲ့ ကၽြန္မရဲ႕သားကေလး ေျပးလႊားေဆာ့ကစား ေနတာကို ျမင္ရရင္ ရွင္ ဘယ္လိုေနမလဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာထားသည်ချက်ချင်းပင် ပြောင်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မ်က္မျမင္တစ္ေယာက္လို ေနာက္ျပန္လွည့္ၿပီး ကၽြန္မ ေျပးခဲ့ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် နေက ပြင်းလွန်း၍ နေ့လယ်ပိုင်းတွင် အိမ်မပြန်ချင်ဘဲ တစ်ခေါက်ပြန်လာခဲ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တကယ့်စိတ်ရင်းနဲ့ ပြောနေတာလား၊ ကျွန်မ မယုံချင်ပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆက်ပြီး အသက်ရှင်မနေချင်တော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အပြင်၌ အေးလွန်းလှသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ စိတ်ဝင်တစား ဖြစ်နေသည်ကိုမူ ဝန်ခံချင်ပုံ မရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါတီအဘိဓမ္မာဖြစ်သော အနုပဋိလောမရုပ်ဝါဒတွင် ပါတီက ကမ္ဘာလောကကြီးအား သိမြင်နားလည်ပုံကို ဖေါ်ပြသော ယေဘုယျတွေးခေါ်ချက်များပါရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကြှနျတျောပါပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အခန်း ၃ မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး အင်နာပါဗလိုနာ၏ ဧည့်ခံပွဲမှာ အုတ်အုတ်ကျက်ကျက် စည်ကားလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတ်ဘူး၊ နွေဦးရဲ့ နေခြည်ဟာ ကောင်းစွာ ဖြာလျက်ပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စားခှကျကို နှုတျခမျးနှငျ့ ပှတျရမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မမေေ မစီးဖူးသညျ့လယောဉျကို ကြှနျမ အခေါကျပေါငျးမြားစှာ စီးနခေဲ့သညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမျခနျးထဲမှာ ရှိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ချိန်တည်းတွင် အင်ပါယာကြီး ဂုဏ်သိက္ခာ ကင်းမဲ့ရတော့မည့် အဖြစ်ကိုလည်း ချုပ်ချုပ်တည်းတည်းဖြင့် ဣန္ဒြေဆည်ကာ တင်ပြခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတှငျ သူက အရပျပုသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ ဖခင်ကြီး၏အမွေကို ဆက်ခံရန် ငြင်းပယ် ခြင်းသည် ကွယ်လွန်သူဖခင်ကြီးကို စော်ကားရာရောက် သည်ဟုလည်း နီကိုလေ ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လောင်းကစားဝိုင်းတွေကလည်း အဖမ်း အဆီးများသဖြင့် အခြေအနေမကောင်းတော့။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မာသွန်ကကြေးဝါပစ္စည်းလေးကို ကောက်ယူကာ နှစ်သက်စွာ ကိုင်တွယ်ကြည့်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မင်းဟာက တကယ်သန့်ပြီဆိုတော့လည်း လွန်လွန်းတယ်ကွာ၊ ဖြူဝင်းမွတ်က မင်းအခန်းထဲအထိ လာပြီးစစ်ဆေးမှာ ကျနေတာပဲ မင်းလူ ရေတမာ
စာကို ဖှငျ့ဖတျရသေးဟနျမတူ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
လိုက္နာသူ အလြန္နည္းပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ရမ်နောက်တခွက်မှာ၊ သံပုရာ သီးတခြမ်း ညှစ်ထည့်လိုက်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်ထဲမှာ နူးညံ့သလိုလို ချိုမြမြသလိုလို ခံစားလိုက်ရသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သိမ်းထားသောနယ်မြေများကို ကာကွယ်ရန် အသေအလဲ ခုခံတိုက်ခိုက်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူမ၏ အသံက လေသံမျှသာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် ဘာသာရေးအကြောင်း၊ ဓလေ့ထုံးစံအကြောင်းနှင့် ကျွန်တော်တို့ စ်တွေ၏ ကြေကွဲစရာဖြစ်ရပ်များလည်း ပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကၽြန္မတုိ႔ အိပ္ခန္းသုိ႔ ေရာက္လာၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်စဉ် ကျင်းပမြဲဖြစ်သော တောင်ကမ္ဘာခြမ်းနှင့် မြောက်ကမ္ဘာခြမ်းတို့၏ ချစ်ကြည်ရေး ဘောလုံးပွဲကို မနေ့က ကျင်းပ ခဲ့သည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ရဟနျး ငါးရာအား စာခြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါ နောကျကနေ အမီ လိုကျလာခဲ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အလားတူစွာပဲ ကုမ္ပဏီတစ်ခုဟာ သူ့ဖောက်သည်တို့ရဲ့ တောင်းဆိုချက် မှန်သမျှကို လိုက်လျော ဖြည့်ဆည်းပေးခြင်းအားဖြင့် တုံ့ပြန်မှုမပြုနိုင်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့မှလည်း ဖြစ်ပေမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနည်းအားဖြင့် သူတို့ဟာ ခိုင်မာတဲ့ ဈေးကွက်အခွင့်အလမ်းကောင်း တွေ ရယူနိုင်ခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဂျီတာကကျောခိုင်း ကာ အပြင်သို့ပြေးထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သူ ပြန်ရောက်လာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယခု ကျွန်ုပ်တို့ နှစ်ဦးတွေ့ ဆုံရတာဟာ လက်နက်ကိုယ်စီနှင့် မဟုတ်ဘဲ ကျွန်ုပ် မျှော်လင့်ခဲ့တဲ့အတိုင်း ဗုဒ္ဓဘုရားကိုယ်စား ရုပ်ပွားတော်ရဲ့ ရှေ့မှောက်မှာ ဝတ်ဖြူစင်ကြယ်နဲ့ ဖြစ်ကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မဟာသုခရိပ်မြိုင်ကို ပိုင်ပြီး မစ္စက်အက်ရှ်လေ အနေနဲ့ မောင်လေးကို အမွေစားအမွေခံဘဝမျိုးထားမယ်ဆိုရင် အခြေအနေက တစ်မျိုး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သို့သျောလညျး စိတျခငျြးမတူ၊ ဆီပူး၏ အဈကိုဝမျးကှဲ ပီရီသညျ ပဈဂမီ အစဈမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီလိုလြော့ယူလိုကျတဲ့အတှကျ ခရိုငျဆလာကျောပိုရေးရှငျးဟာ တဈနှဈကို ကုနျကစြရိတျဒျေါလာငှေ တဈသနျး ကဆြငျးသှားခဲ့ပါတယျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နွယ်ခွေ အရေးတော်ပုံဟာ မောင်ကြီးတို့ မိုးကောင်း အရေးတော်ပုံလိုပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၏ ပါးစပ်သည် ဟသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါင်ဒါဗူးကို သူ ပြန်ချလိုက်သည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကုန်ပဒေသာဆိုင်ထဲဝင်ပြီး ခဏမျှ ငေးလိုက်သေးသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဟုတ်တယ်နိုင်ကြီး၊ ပွဲအပြီးညိုဟာ စုံနံ့သာမြိုင်မင်းသမီး အ၀တ်အစားနဲ့ ကိုရင့်ကားပေါ်ကို ပြေးတက်ပြီး ကားမောင်းထွက်လာတော့ တကျောင်းလုံးဆူညံပြီး ကျန်ရစ်ခဲ့တော့တာပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ့အဝတ်အစားများ မိုးစွန်း၍ အနည်းငယ်စိုထိုင်းနေ သည် ကို အနီးကပ်မြင်ရ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်အတွင်းက မဟာမင်းကြီးသည် အကျဉ်းစခန်းများတွင် ဂျူးတို့အား အစုလိုက်အပြုံလိုက် သတ်ဖြတ်သည်ကို စစ်ဆေးကြည့်ရှုရန် ပိုလန်နိုင်ငံသို့ သွားရောက်ခဲ့ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝင်ငွေ နည်းပါးခြင်း အခက်အခဲသည် မိသားစု စားဝတ်နေရေးကို ထိခိုက်လျက် ရှိလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မီးရထားက မြို့ပတ်ရထားမဟုတ်ဘူး၊ မန္တလေးကို သွားတယ်ဆိုတဲ့ အမြန်ရထား အဝါကြီး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဘာလဲ သား ဆိုစမျး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဘာမှ မဖြေပေ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စာအုပ္ေရွ႕ပိုင္းတြင္ စာေရးသူ ေဖာ္ျပထားၿပီး ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပက် အခု ကိစ္စမှာ ခင်ဗျားကိုင်ရမည့်ကိစ္စ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဓါးမိုးခံရတဲ့ ဆံသဆရာတွေရဲ့ နောက္မျိုးဆက်ဖြစ်သလို သူပုန်တော်လှန်ရေးကျောင်းသားသခင်အောင်ဆန်းတို့ရဲ့ ဆံသဆရာ ဘကြီးကံသိန်းတို့ရဲ့ ရှေ့မျိုးဆက်ပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တစ်မိနစ်ခန့်ကြာသောအခါတွင် ဆွန်ယာသည် ကြောက်ရွံ့ ထိတ်လန့်လျက် မလုံမလဲဖြစ်သည့် မျက်နှာထား ဖြင့် ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသှားမှာလဲ ရော့ဒျယာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုလှမြင်းတို့သည် မြင်းသိုးကလေးများ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စစ်ဆေးရေးမှူး သည် တစ်ချက်မျှ ဘုရားတကာ လဲကျတော့မည့်ပုံမျိုးဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော်တို့တွေ့ရန် အလိုရှိနေ သော ဆာမြဘူး ထိုအချိန်၌ကသာမှာ၊ ဒေါက်တာသိန်းမောင်က မေမြို့အနီးစခန်းမှာ စသည် ရောက်နေကြောင်း၊ ဒေါက်တာသိန်းမောင်ဆီ သွားရန်သူ့ကားနှင့် သို့မဟုတ် အခြားကားကြုံ တစီးစီးနှင့် စီမံပေးမည်ဖြစ်ကြောင်းလဲ ပြောပြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖဖေလေညျး ဗုံးထဲ ပါသှားရှာတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အများစုကလည်း မောင့်ဘက်တန်ကဲ့သို့ပင် တွေးမိကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိန်းမတွေက ပို၍လှလာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်မီ မွေးသည့် ကလေးသည် သူ့ကလေး ဟုတ်ချင်မှ ဟုတ်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ အခြား ယောကျ်ား တစ်ဒါဇင်လောက် အနက်က တစ်ယောက်ယောက်နှင့်လည်း ဖြစ်နိုင်ကြောင်းဖြင့် ဖေဖေ့ကို အထပ်ထပ် ရှင်းပြပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သာမနျ လူတဈယောကျလိုပဲ ထငျလာတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အဓိက အကြောင်းအရာထက် သာမည အသေးအဖွဲကလေးတွေ ခေါင်းထဲ ဝင်လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါက မျက်လုံးပြူးလျက် သူ့ကို လှည့်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လေယာဉ်ပျံ ဝဲနေသလို ကျုပ် မျက်စိထဲမှာ အခန်းကြီးက ချာချာ လည်နေတယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူ့ မကျြဝနျးတှကေ အကဲခတျလို့ မရ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပြောတိုင်း အတွေက ဂွင်းက ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက် လှမ်းကြည့် လိုက်သည်ကို မက္ကင်ဇီ မြင်လိုက်ဟန် မတူချေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီးသှေး ရှားတယျကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘာလဲ၊ ဘာမှနျးလဲ မသိဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အခ်ိန္မွာလည္း လုံး၀ပင္ အေမွာင္ဖုံးသြားေလၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့နောက်မှာ ရောဘတ် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စောစောက သူက ကြောကျစိမျးကိစ်စကို မနေ့သေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပုံပြင် လက်သစ်ဖြင့် ချော့ခဲ့သည့် ပစ္စည်းများသည် ဆရာမကလေး အရီနှင့် တွေ့သောအခါ ကဗျာဉာဏ် အာဘော်များ အဖြစ်သို့ တစ်ဆင့်တက်လာခဲ့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့နံဘေးတှငျ ဒှနျညာ ရောကျနမှေနျး သူ မသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျတျောအစတုနျးက ဂီတာမတီးဘူး။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
သရက်ရွက်ကို သုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သားတို့မေမေဟာ မာနကြီးသလောက် ကိုယ့်ခြေထောက်ပေါ်ကိုယ် ရပ်တည် နိုင်တဲ့ တကယ့် မိန်းမတစ်ယောက်ပါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယ် သတိလက်လွတ်ဖြစ်ပြီး အော်မိခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယင်းကြောင့်ပင် ကိုယ့်အကြံအစည်နှင့်ကိုယ် ရှိနေကြသူများသည် ရယ်မောသံများ၊ ပျော်ပါးကခုန်သံများ၊ ဇွန်းသံ၊ ခက်ရင်းသံများနှင့် ပုလင်းသံ ဖန်ခွက်သံများ ကြားရလေ သဘောကျလေ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုံးကျော်တံတားအောက်မှ ထွက်လာခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်မတော့ ဘာထူးခြားချက်မှ သတိမထားမိဘူး ကော်ဖီသောက်ပြီးတဲ့နောက်မှာရော ခင်ဗျားတို့ ဘာလုပ်ကြသေးလဲ ကျွန်မ ချက်ချင်း အိမ်ပြန်လာခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယခုတစ်ကြိမ်မှ ကျွန်မ ကောင်းကောင်း သဘောပေါက်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စပ်မိလို့ ပြောလိုက်ရဦးမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နောကျဆိုရငျ နာတာရှာဟာ ခုလိုလှတော့မှ မဟုတျတော့ ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၁ဝ နှဈသားလောကျတုနျးက ဒီလောကျ ရောကျလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မငျးမြိုးတော့မဟုတျပါဘူးဆရာလေး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သို့ဖြင့် တစ်နေ့သ၌ ငရမန်သည် စောလူးမင်းသားအား ဝမ်းသာအားရ သတင်း တစ်ခုကို ပြောပြ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြီးပွားဖို့ လမ်းလဲမရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တခုခု ဖြစ်နေသလိုပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အသံဖိုင်ကို ဒေါက်တာကျော်သက်လင်းက ခဏရပ်လိုက်ချိန်မှာ စခန်းမှူးက သက်ပြင်းချရင်း ပြောလိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
တရံရောအခါ ဒီပင်္ကရာ မြတ်စွာဘုရား ကြွလာတော်မူသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီနရောဟာ မငျးတို့ ပိုငျနကျ မဟုတျပါဘူးကှာ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းအဖေနဲ့လဲ အင်မတန် လိုက်ပါပေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းကင်ကို မော့ကြည့်တော့ မိုးသားတွေကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒီလို ဆက်ဆံရေးမျိုးဟာ အိမ်ကဇနီးသည် အဖို့ နိစ္စဓူဝ ကိစ္စဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခင်ကဆိုလျှင် ယခုလို ပူပြင်းသော ရာသီဥတုတွင် ပန်ချာပီထုံးစံအတိုင်း သူတို့တစ်တွေ လမ်းမပေါ်ထွက်၍ ကြယ်မြင်လမြင် အိပ်စက်နိုင်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူစုလူဝေးကို ဝေးစှာရှောငျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သံဖငျထိုငျ ခုံပျေါ၌ ထိုငျနသေော လူသညျ လူနှငျ့မတူ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တိုင် တိုင်ကြားခံရ၍ အစစ်ဆေးခံရတာမျိုး မဖြစ်သေးရင်ရှိမည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဧည့်သည် ပျောက်နေတာ သတိထားမိသွားရင် သူတို့ ရဲကို အကြောင်းကြားကောင်း ကြားနိုင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဖိနှိပ်ခံ အမျိုးသမီးတွေအတွက် မားမားမတ်မတ်ရပ်တည်ပြီး ရေးသားပြောဆိုနေတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပစ္စည်းတွေ စစ်ကြည့်တော့ မြိုင့်အဝတ်အထည်အချို့နှင့်ကက်ဆက်တစ်လုံး ပျောက်ဆုံးနေကြောင်း တွေ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နေပါဦး၊ မောင်ကြီးက ဘာပြုလို့ သူနှင့် မောင်နှမတော်ချင်နေရတာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးတော့ ကျွန်တော့်ဘက် ကမ်းပေးတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ရောဘတ် အိုဝင်၏ နောက်လိုက်များကို ခေါ် သော စကားလုံး ဖြစ်သည်ဟုလည်း ဆိုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုပှဲတှငျ ဦးကောငျးက ခကျခဲစှာ ကစား၍ အနိုငျရသှားသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဤသို့သော အခွင့်ကောင်းတွင် မင်းကြီးဇေယျသူသည် ကစဉ့်ကရဲ ဖြစ်နေသော မိမိ၏ သေနတ်ကိုင် စစ်သူရဲများကို ချက်ချင်း စုရုံးပြီးသော် တစ်နေရာတည်းမှာ အလုံး အရင်းပြုလျက် ထိုင်းဆင်တပ်ကြီးအတွင်းသို့ ကျည်ဆန်များ မိုသည်းမိုးပေါက် ကျသကဲ့သို့ ပစ်စေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒီလိုသာလုပ်ကြယင် ကျုပ်တို့ရဲ့ အမျိုးသားညီညွတ်ရေးဟာ စကားလုံးထဲမှာတင် မဟုတ်ပဲ တကယ်ဖြစ်လာရမှာပေါ့ဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော် ရောက်ရှိနေသော အခန်းကျဉ်းကလေးသည် အရံအတား အထပ်ထပ် ပိတ်ဆို့ထားသောနေရာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုမင်းနောင်က ကားနောက်ခန်းကနေ ကြည့်နေလိုက်၏။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
ကျွန်ုပ်ခြေထောက်အနာကား သက်သာပျောက်ကင်းနေလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူတွေဟာ အမြဲတမ်းအမှား တွေကို ကျူးလွန်ခဲ့ကြတာပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုန်ရင်လည်း မင်း နောက်ထပ် ရဦးမှာပါ၊ ဝတ္ထုရေးလို့ကောင်းတဲ့ အကြောင်းလေးတွေ ငါ ပြောပြစရာရှိသေးတယ် မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒင်နီယယ်သည် လက်ဝဲဘက်လက်ထဲတွင် တော လိုက် ဓားကောက်ကို ကိုင်လျက် ပိန်လိုက်ဖောင်းလိုက်ဖြင့် ပြင်းစွာ အသက်ရှူလျက်ရှိသော ဖောင်းဝတ်ရောင်မြင်း ကြီး၏နံဘေးကို တရွှမ်းရွှမ်းဖြစ်အောင် ကြိမ်သွင်း၍ ဒုန်းစိုင်းလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငါတို့ဟာ အနာဂတ်က လူတွေပါလို့ သူ့ကို တဲ့တိုး ပြောလိုက်ပေါ့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈေးကစားကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါက အငျမတနျ အားစိုကျရတဲ့ အားကစားနညျးလေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရုရှားတှငျမူ ထိုသို့မဟုတျပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တကယ်လို့သာ မွန်လှဟာ အရှင်မင်းကြီးနဲ့ မတွေ့ ရဘူး၊ အရှင်မင်းကြီးရဲ့ နိုင်ငံအတွက် ရည်ရွယ်ချက်ကြီးကို မသိရဘူး။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကော်ဖီက ဿနာမရှိသော်လည်း ရေနွေးကြမ်းနှပ်တာကျတော့ သိပ်မလွယ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဖောကျသညျ ပကျြမှာကို မလိုလား။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
မကျြရညျတှကေို အမှတျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္မဘက္သို႔ သူ လွည့္ၾကည့္ မၾကည့္ ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အထူးသဖြင့် မိမိ မကျွမ်းကျင်တဲ့ လုပ်ငန်းတွေမှာ ကိုယ်တိုင်တိုက်ရိုက်ပါဝင် စီမံခန့်ခွဲခြင်းမပြုဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ငါသိပါတယ်ကွာ၊ မင်းကလဲ ငါ့ကို ကျိန်းသေမြတ်မှ လုပ်မယ့်ကောင်လို့ တွက်ထားတာကိုး၊ စီးပွားရေးလုပ်တယ်ဆိုတာ မြတ်တဲ့အခါလည်း ရှိမယ်၊ ရှုံးတဲ့အခါလည်း ရှိမယ်၊ အရှုံးနည်းပြီး အမြတ်များတဲ့လူဟာ အောင်မြင်တာပဲ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူများထက် သာပါပေ့၊ ကျော်ပါပေ့လို့ ဝိုင်းအကြည့် ခံချင်တာမျိုး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြဝန်းရံ မျက်လုံးမှိတ်ထားလျက်က ကြည်နူးစွာ ပြုံးနေမိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီအခြေခံတရားတွေကြောင့် သူတို့က သမိုင်းကို မုန်းတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘွဲ့နှင်းသဘင်ခန်းမ၊ ယုဒဿန်ဘုရားရှိခိုးကျောင်း၊ အဓိပတိလမ်း၊ အင်းလျားကန်၊ ကံ့ကော်တော၊ ရေတမာပင်တို့သည် ကဗျာဇာတ်ကောင်များ၊ ကံ့ကော်ရွက်တို့၏ အရေအတွက်နှင့်အမျှ ကဗျာများ စပ်နိုင်သည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး ပေါ်လွင်တဲ့သာဓကတချို့ကို တင်ပြသွား ပါမယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ပြောရရင် ကျွန်တော် သိပ်ကို စိတ်ဆင်းရဲသွားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပတ္ဝန္းက်င္ေရွ႕ေနာက္ကို အေစ့အစပ္မၾကည့္ဘဲ ေပးခ်င္စိတ္တစ္ခုသာ လြန္ကဲေသာ ေစ့ေဆာ္မႈသည္ ကၽြန္ေတာ့္ အမွား၊ ကၽြန္ေတာ့္ ခၽြတ္ယြင္းခ်က္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမ်းအဆုံးကို မျှော်ကြည့်၍ မြင်ရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
၁၆ နှစ်သား တွင် အိမ်မှ ထွက်ခဲ့ပြီး အတ္တလန္တာသို့ ဦးတည်လျှောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူက အမြဲတမ်း ခွန်အား ကောင်းနေမြဲ၊ ခေါင်းတစ်လုံး သာနေမြဲ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဆငျးတုတျောမြား၊ ကြောငျးဆောငျမြား၊ ပလ်လငျမြားရောငျးသညျ့ဆိုငျ၊ စိပျပုတီးဆိုငျ၊ ဆငျစှယျပစ်စညျးဆိုငျ၊ စာအုပျဆိုငျ စသညျတို့ကို ကြျောလှနျ လာသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
လိပ်တစ်ကောင်လုံးကို ပျော့အိသွားအောင်မီးဖုတ်ပြီး ဓားနှင့်ခွဲစိတ် ကိုင်တွယ်ရသောအခါ၌ ကိုမောင်ချိုသည် ကောင်ကလေးများအား လိပ်၏ ပေါင်ခြံနှစ်ခုနှင့် ချိုင်းနှစ်ဖက်အတွင်းမှ ညှီလုံး ၄ ခု ထုတ်ပုံကို ပြ၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထိုစာများထဲတွင် စစ်တပ်များ စခန်းချကြပုံ၊ တိုက်ပွဲဖြစ်ပွားပုံ စသည်တို့ကို ရေးထားခြင်းမရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မျက်လုံးတို့သည် တစ်ဦးမျက်နှာသို့တစ်ဦး ငြိမ် သက် စူးစိုက်စွာ ကြည့်လိုက်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုံ တနျးရှညျရှမှေ့ာ ကြောကျငရုတျဆုံကလေး တဈခု ရှိသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အစ်ကိုတို့အိမ်မှာ အစ်ကို့ကိုရှင်းပြုတုန်းက တစ်ကြိမ်၊ ယခု မင်္ဂလာဆောင်မှာတစ်ကြိမ် ရှိသမျှဆွေမျိုးအားလုံးတို့က ရောက်ကြခြင်းဖြစ်လေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အတန်ကြာမှ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဈစသာ ခကျြခငျြး မှတျမိလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နရောသဈဟာ ပြျောစရာ ကောငျးလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆိုတဲ့ ဆန္ဒဖြင့် ပြာသာဒ်မှ ဆင်းလာလေရာ အိမ်ဝင်း တံခါးနှင့် မြို့တံခါးကိုပါ နတ်များက ဖွင့်ထားနှင့်၍ အဆင်သင့် ထွက်ကာ မိဂဒါဝုန် လမ်းသို့ ခြေလှမ်းမိလေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယခင်ပထမအကြိမ်က ကဲ့သို့ပင် ရှင်အရဟံသည် ဟောကြားသင့်သည်ကို ဟောကြားပြီးသကာလ တောရလမ်းသို့ ကြွမြန်းတော်မူလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့တွင် သားနှစ်ယောက်နှင့် သမီးသုံးယောက် ရှိပြီး နောက်ထပ် ကလေးများစွာ ပွားစီးလာနိုင်သေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်က လက်ခုတ်တီးကာ အသံပြုလိုက်သည်နှင့် သူတို့အားလုံး မတ်တတ်ရပ်ပြီးသား ဖြစ်သွားကြတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ့်ကိုကိုယ် သတိနှင့်ထိန်းချုပ်၍ အတန်တန်ငြင်းသည့် ကြားမှ ပါသွားရပြန်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အောင်သွယ်တော်ဝမ်ကို ကျွန်မ လှမ်းမြင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒီ့ထက် ငြိမ်ရဦးမှာလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဖေဂျုတ်၊ အယ်လ်နှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့သည် မိုးမခ တောအုပ် ဘက်သို့ တစ်ခေါက်ပြီး တစ်ခေါက် သွားကာ ထင်းခြောက်များကို သယ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ အကြည့်များသည် တွမ်ဆီသို့ ရောက်သွားလိုက်၊ ပိုင်ရှင်ထံ ရောက်လာလိုက်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂါးထားရဲ့ နောက်ပိုင်းမှာ ထင်ရှားတဲ့ ဂျာမန် စာရေးဆရာများကို ပြန်စာရင်းချုပ်ရရင် ဗွန်ကလိစ်၊ ရှိုပင်ဟော၊ ဂရီးပါဇားနဲ့ ယန်း၊ ဂရင်းနဲ့ ယန်းဂျာမနီ အစုဝင် စာရေးဆရာများ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ရဟန်းအားလုံး ဆိတ်ဆိတ် နေကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ခိုးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူကြီးမိဘတွေစိတ်ချမ်းသာစေသော မိန်းကလေးသာ ဖြစ်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုကိစ်စမြိုးတှကေိုလညျး စိတျမဝငျစား။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရက်ပိုင်းအတွင်းမှာပင် ချောင်းထဲသို့ ပြိုလဲကျသွားမည်ကဲ့သို့ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါင်းငုံ့ချလိုက်ပြီး မျက်နှာကို လက်ဝါးနှစ်ဖက်နှင့် အုပ်ထားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ပင်များမှ သစ်ရွက်များကို လှမ်းကြည့်မိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူတုိ႔ ေမာင္ႏွမႏွစ္ေယာက္သည္ မန္ဒါေလ အေၾကာင္း၊ ဘီယက္ထရစ္၏ ပန္းၿခံမ်ားအေၾကာင္း၊ ျမင္းမ်ားအေၾကာင္း၊ သူတုိ႔မိတ္ေဆြမ်ားအေၾကာင္း ေျပာေနၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဂျပန်စစ်သားပြောသည့်အတိုင်း မောင်ချစ်က ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထွန်းထွန်းနှင့် ဆက်သွယ်ပြီး သူတို့၏ ဝတစ်လုံး ကားဂိတ်မှ ပို့ရန် စီစဉ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်နှစ်လ အကြာတွင်မူ ဆေး ပညာ သုတေသန လောကကြီး တစ်ခုလုံးကို ကိုင်လှုပ်မည့် အဖြစ်အပျက် ကြီး တစ်ရပ် ပေါ်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စာမေးပွဲမှာ နှလုံးသားအကြောင်းတော့ မေးမှာမဟုတ်ဘူးနော်၊ သတိလည်း ထားဦး မင်းလူ ရေတမာ
အလွန်မွဲသည့် မျက်လုံးများ ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
နာကျင်လွန်း၍ စူးရှစွာ အော်လိုက်သည့် ဆင်သံသည် တစ်တောလုံး ညံသွားသည်း ဆင်ကြီးသည် နောက်ဘက်သို့ တစ်ခဏမျှ ယိမ်းယိုင်သွားပြီး သစ်ပင်ချုံပင်များကြားသို့ အတင်းတိုး၍ ပြေးထွက်သွား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆင်ဝင်အောက်တွင် လည်းကောင်း၊ လမ်းဘေး စင်္ကြံတွင် လည်းကောင်း၊ လမ်းလယ်တွင် လည်းကောင်း အမျိုးသမီးများသည် အစုလိုက်၊ အစုလိုက် စစ် သတင်း အကြောင်းကို ပြောနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်စ္ဆိုတာ ဘဝလက္တြဲေဖာ္ေရြးတဲ့ေနရာမွာ လိုအပ္သလို တစ္သက္လံုးလုပ္ရမယ့္ အလုပ္ေရြးတဲ့ေနရာမွာလည္း လိုအပ္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တောကြိုအုံကြားဝယ် ကိုယ်ရံတော်မပါ တစ်ကိုယ်တည်း လဲလျောင်းနေစဉ် ဤသို့သော အသံမျိုးကို ကြားရပါက သူ့လက်သည် လျင်စွာလက်နက် ဆီသို့ ရောက်ရမည် မဟုတ်ပါလား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နန္ဒာလင်းက ကားပေါ်မှ ဆင်းလာပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်တို့ နေထိုင်သော လူ့ဘောင်လောကကြီးသည် အလွန်ပင် ကျယ်ဝန်းလှပေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျောတို့ပါ လိုကျခဲ့ပါမယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သားထိုက်သည် ပြင်းထန်စွာ ငိုကြွေးနေလေပြီ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ဒီကိုရောကျလာတာ လလေ့ာရေးခရီးထှကျလာတာတော့ မဟုတျလောကျဘူး ထငျတယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုက်တယ်ကိုယ့်ဆရာ၊ ဒီဈေး ဒီဈေးတန်တယ်၊ ဆွဲထား လိုက်၊ နောက်ပြီး ကိုယ့်ဆရာရုပ်နဲ့ဆို အခုစီးနေကြတဲ့ စူပါကပ်ဆိုင် ကယ်တွေနဲ့ မလိုက်ဘူး၊ ဒါမျိုးနဲ့မှ လိုက်မှာ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒါပေမဲ့ သံသယစိတ်ကလေးတော့ အစ်ကို့ စိတ်ထဲမှာ အမြဲရှိနေခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့အားလုံးပေါင်းလိုက်သည့်အခါတွင် ကျွန်တော့်ဝတ္ထုထဲမှ ကိုနန္ဒာ ဖြစ်လာခဲ့ပါသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့ရာတှငျ အကျရှလေ ဘယျမှာနညျး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ခြေမခွင်ဘူးဆိုတာ သိသာ သွားပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီတော့ အဆိပ်က အဲဒီနောက်ပိုင်းကျမှ ခတ်တာပဲ ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့ အဲဒီလို ကောက်ချက်ချတာ အတင့်ရဲလွန်းတယ် ထင်တာပဲ အတင့်ရဲလွန်းတယ် ဒါဆို နင့်အမြင်ကို ပြောကြည့်စမ်းပါဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဂျာမနီက လူသာရီယန်းသာသနာ့ဂိုဏ်းအကြောင်း၊ သူတို့ရဲ့ သာသနာအုပ်ချုပ်ပုံအကြောင်း၊ ထောက်ပံ့မှုအကြောင်း၊ ဘုန်းကြီးတွေရဲ့ အခွင့်အာဏာနဲ့ ဘွဲ့တွေအကြောင်း အများကြီး ရေးလို့ရတာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မကြာတော့ပါဘူး ဒီနေရာကနေ ကျွန်တော် ပြောလိုက်ပါ့ မယ်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လွန်ခဲ့သည့် တနင်္ဂနွေနေ့၌ မြို့စားကြီးရော့စတော့ဗ် သည် သားနီကိုလေအား ငွေဒင်္ဂါးနှစ်ထောင်ပေးခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆေးရုံပေါ် ပြေးတက် သွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဒါကတော့ မမေသေ့ဘောတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် သူ့မြင်းများကို ပြောကြောင်း စကားလက်တို့ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျုပ်တို့ သူ့နဖူးကို သံမှိုနဲ့ ရိုက်ထည့်ချင်လျှင်တော့ ကျုပ်တို့ အခုရောက်နေ နေရာဟာ နေရာမှန်ပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအဓိပ်ပါယျမဟုတျဘူးလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါပမေဲ့လို့ စိတျကတြော့ ကှာလှပါကလား ဗြ ၊ တဈယောကျ က ကလောငျ ကိုငျတယျ ၊ တဈယောကျ က သနေတျ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
အောင်မြင်မှု မရရှိ ပါ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဝေးလလေနျ့လေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သဘာဝ ရဘေုံဘိုငျပေါ့ ကှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုင်ပါ ညီမ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အနံ့လေး ကောငျးတယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီတင် ကိုရွှေသူရဲက အတင့်ရဲလာပြီး မိန်းကလေးကို အတင်းဝင်ခွေ့တော့တာ ပဲတဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလိုပါဘူး၊ ခင်ဗျားရပြီးသားဟာ ခင်ဗျာ၊စ္စည်းပေါ့ဗျာ၊ ယူသွားပါ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကင်းဝန်မင်းကြီးတို့ဘာတို့လဲ အရေးမထားဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒေါသမကြီးပါနဲ့ဗျာ၊ သူက အခုသူ့အဒေါ်ကို ဈေးရုံထဲသွားဘို့ ချော့လွှတ်နေတုန်းမို့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီနေ့က သောကြာနေ့ကျတယ်၊ ငါ နင့်ကို လေယာဉ်ကွင်း လိုက်ပို့ပေးဖို့ အားတယ်ဟ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သောကြာနေ့ည ထွက်ခွာသွားပြီးတဲ့ အချိန်ကနေ စပြီး မနေ့ညက ပြန်ရောက်တဲ့အချိန်အထိ အဲဒီကြားထဲမှာ ခင်ဗျား တကယ်ပဲ မာရှိဘအိမ်ကို တစ်ခေါက်မှ ပြန်မရောက်ဖြစ်တော့ဘူးလား ကုစာနာဂိသည် ဟိရောမိ၏ ရှည်လျားဖြောင့်စင်းသော မျက်တောင်မွေးများကို စိုက်ကြည့်၍ မေးခွန်းထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရှဆေုံ့း နှဈလုံးလောကျတူတာတောငျ မပါ၊ ခဈြဦး မကနြေပျသေး။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကိုယ့်ယောက်ျားက သူ့အမေအကြောင်း သိပ်မသိဘူး၊ သူ့အမေ ဆိပ်ကမ်းရပ်ကွက်က လူတစ်ယောက်နဲ့ နောက်အိမ်ထောင်ပြုတဲ့ အကြောင်းတော့ သဲ့သဲ့ကြားဖူးတယ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အင်တီအို့ခ်ျ၏ ပထမဆုံး လူမည်းကျောင်းသူဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီသမဏလမ်းစဉ်သမားတွေက အခြား ခန္ဓာထဲဝင်ဖို့ လုပ်ကြမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော့်ကား ခင်စန်းကဲ့သို့ လှပသော မိန်းကလေးတစ်ယောက် နှင့် တွဲလာရသောကြောင့် သူငယ်ချင်းတို့အကြားတွင် အကြီးအကျယ် ဂုဏ်ယူနေမိလေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သို့မဟုတ် သမီးညိုမာ အန္တရာယ် တစ်စုံတစ်ရာ နှင့် ကြုံရမှာ၊ သူငယ်ချင်း အိမ်မှာပဲ အိပ်လိုက်တော့ မယ် ပြောလာမှာကို စောင့်နားထောင်ဖို့ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ဖြင့် ကားမောင်းထွက်လာမည့် ကူဒိုကို စောင့်နေရုံသာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပိုးသတျဆေး ဘယျလောကျ သုံးသုံး သူတို့ကို အနိုငျမယူနိုငျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းမှာ တခြား မဟုတ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိပ်မက်ဆိုးတွေ မက်တယ်ဆိုတာလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူမ၏စိတ်က ထင်နေခြင်းလားတော့ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတွင် ဥပမာ ဝန်တို အားကြီးသူသည် စည်းစိမ် ဥစ္စာ နည်းပါးရသည် ဆိုသော အချက်သည် ဤလောကီ သားများ အဖို့ မှန်ပါမည်လားဟု စောဒက တက်ဖွယ် ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူလဲ သိသားပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကြောင်းမှာ မသက်ရောက သူမ၏ကလေးကို အူးအူးဟု ခေါ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီပုဂ္ဂိုလ်ရဲ့ အစီအစဉ်အတိုင်း ကြွေးနွံထဲက လွတ်အောင် ရုန်းဘို့၊ တစ်ချိန်တည်းမှာ ပိုက်ဆံအိတ် ထဲမှာလည်း ရွှေသံငွေသံ မြည်စေဘို့ ကျွန်တော်တို့ ဇနီးမောင်နှံ ကြိုးစားကြမယ်ဆိုတဲ့အကြောင်း အရင် တနှစ်ကရေးတဲ့ ကျွန်တော့်စာထဲမှာ ဖော်ပြခဲ့တာ ပါမောက္ခကြီး အမှတ်ရကောင်းရပါလိမ့်မယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တကယ်တော့လည်း သူသည် သူ့အလုပ်ကို အလွန်ကျွမ်းကျင်သော အလုပ်သမားတစ်ဦး ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူ့ကို အများက ငါးမူးပဲတင်း ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ဆတ်ဆတ်ကြဲ မကလေး ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ ဓမ္မကထိက မကလေး ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ မရွှေနီ ဟူ၍ လည်းကောင်း အမျိုးမျိုး ခေါ်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဘယ်ကိစ္စမျိုး ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကလေးကို ဘာသာရေး ကိုင်းရှိုင်း တတ်အောင် ဆုံးမခြင်း မပြုတော့ဟု လူတွေက ပြောကုန်ကြပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုလို မာဆတ်ဆက် မဟုတ်ဘူး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
နောကျမှ လှဈခနဲ ဝငျဖမျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တို့ ရထားလမ်းတစ်လျှောက်က လယ်မလုပ်တဲ့လူတွေကော တစ်နေ့ထက်တစ်နေ့ အူကျုံ့လာနေကြပြီ မဟုတ်လား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့နောက် ဘက်ဆီကိုကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရှင်ဟာ ကျွန်မတို့တိုင်းပြည် က လာတာပါလား မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အျဖစ္အပ်က္က ျမန္လြန္းလွသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကဗြာတဈပုဒျတှေ့ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အမှတ်စာရင်း၊ အောင်လက်မှတ်၊ မေးခွန်းလွှာ၊ အဖြေစာရွက်၊ အထက်တန်း ပညာဦးစီးဌာန၊ စာမေးပွဲဝင်ခွင့်ပုံစံ၊ ပြည်နယ်နှင့်တိုင်းများ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ထို့ပြင် သူ့ထံမှ အကွာအဝေးလည်း မပြောင်းမလဲဘဲ ရှိနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကောင်းပြီ၊ မင်းတို့ အောက်ဆင်း၊ မင်းတို့ကားကို ငါတို့ ခဏသုံးဖို့လိုတယ် Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အဲဒီတော့ ထညျ့ဗြာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ထိုအပေါက်ကို ဂျာနယ်စက္ကူဖြင့် ကာထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပျရာမှ နိုးလာဘိသို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ဗျားပုံစံက အဖော်သဟဲနဲ့ တူတူနေဖို့ဆိုရင် ထက်မြက်လွန်းနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ၿပီးလၽွင္ ယခင္က အလုပ္သြား အလုပ္ျပန္သည့္အခါမ်ား၌ လည္းေကာင္း၊ ရိကၡာထုတ္သြားသည့္အခါမ်ားတြင္လည္းေကာင္း ၿဗိတိသၽွစစ္သုံ႔ပန္းမ်ားသည္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားေဘးမွ ျဖတ္သန္းလ်က္ သြားလာဝင္ထြက္ ၾကရေသာ္လည္း ယခုေနာက္ပိုင္းရက္မ်ားတြင္မူ ထိုလမ္း၊ ထိုေနရာမွ သြားလာရျခင္း မရွိၾကေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ မကျြခုံးပငျ့လိုကျ၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ့အမနှေငျ့ နီးရာတှငျ မနတေော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခ်ိဳ႕ကား ေမာဟိုက္ပင္ပန္းစြာျဖင့္ တဟီးဟီး ညည္းတြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေယျ့ အဲဒီလိုသာဆိုရငျ စကျဘီးပျေါမှာ လကျဗှရော ခနျြထားတာက ဘာမှ အဓိပ်ပာယျ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ကော်ဘူးပါ စိန်လက်စွပ်ကို လက်တစ်ဆုံးဆန့်၍ ရေထဲသို့ လွှင့်ပစ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘယျတော့မှလဲ သိမှာမဟုတျဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိနျးမတဈယောကျဟာ သူ့အခနျးတံခါးကို လှတျလပျစှာ ဖှငျ့ထားခှငျ့ရှိတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီနိုင်ငံတွေ နိုင်ငံပိုင် စီးပွားရေးအဖွဲ့အစည်းတွေကို လက်တွေ့ ဘဝနဲ့ ပိုမိုနီးစပ်လာစေဖို့ ရည်ရွယ်ပြီး စီးပွားရေးလုပ်ဆောင်ချက်နဲ့ တခြားစီးပွားရေးပြဿနာတွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဆုံးဖြတ်ချက်တွေ ချမှတ်ရာမှာ ဗဟိုမှချုပ်ကိုင်မှုကို တတ်နိုင်သမျှ လျော့ချလာခဲ့ကြပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယခု ကားပေါ်၌ ကျွန်တော်နှင့်အတူပါခဲ့သော မောင်ပိုက်က သူတို့စီးနေကျတက္ကစီနှင့် ကျွန်တော့်အား လိုက်ပို့ ခြင်းဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအချိန်တွင် စက်ဘီးတစ်စီးက ခြံရှေ့သို့ ရောက်လာ၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ခင်လှလှက ဝင်၍ ပြောလိုက်ပြီး အစေခံမလေး ကမ်းပေးလာသော လိမ္မော်ရည် ဖန်ခွက်ကို ယူပြီး စက္ကူစုပ်တံကို လှပစွာ ကိုင်ကာ စုပ်နေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးဌေးအောင်ရဲ့ အိမ်မှာ ခင်ဗျားအမေ ဒေါ်ငြိမ်းစံ နေတယ် မဟုတ်လား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တောင်ပိုင်းက လူတော်လူကောင်းများသည် မည်သည့်အခါမျှ မဲဆန္ဒ များများရမည်မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍ ကံကောင်းပါလျင်၊ မတော်တဆမှု၊ ရောဂါ၊ သားရဲတိရိစ္ဆာန်နှင့် အငတ်ဘေးများ မကြုံရပါလျင် နောက်ထပ် ဆယ်နှစ်လောက်တော့ နေနိုင်ပါဦးမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လှန်ကြည့်တော့ ဘာတွေ့လဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မီးဖိုဆောင်ထဲတွင် ထမင်းချက် ကပ္ပလီမကြီးက သီချင်းလေး တအေးအေးဖြင့်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခှကျထဲတှငျ ဖယောငျးတိုငျ အတိုတခြောငျး မီးတောကျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်လကုန်တွင် ခွင့်နှင့် ပြန်လာမည်ဟု ဆိုသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
နင်မမေးပေမယ့် ငါဖြေမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပိတ်ထားမှ ဖြစ်မယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယျ လိုကျသှားရငျ စကားလကျ လှမျးနမှောလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးဝငျးကြျော၏ မကျြဝနျးတှကေ မှောငျမိုကျနေ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဒီအမှုကလဲ ကျွန်တော့်အတွက် ဘာမှမဖြစ်နိုင်ပါဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ်ကာယ လေ့ကျင့်ခန်း မလုပ်ဖြစ်သော်လည်း စိတ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လေ့ကျင့်ခန်းကိုကား အားထုတ်ဖြစ်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သည် ကပ္ပလီမကြီးအိမ်ကို ဆေးသွားကုသူတိုင်း ကြိမ်ဒဏ်အချက် ၃၀ ပေးမည်ဟု ဖီးလစ် အမိန့် ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒီလိုဖြစ်တာ မယ်ရီဒစ် တစ်ယောက်တည်းတော့ မဟုတ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဒါပေမယ့် အဲဒီပန်းကို ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး စေ့စေ့ စပ်စပ် သိနိုင်မလဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူဖြစ်စေချင်သည်ကိုသာ ဇွတ်ပြောနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီစာအုပ္ေတြအားလံုး ကၽြန္မ သိမ္းထားပါတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုနမှေ့စ၍ နောကျရကျမြားတှငျ သူသညျ ကြှနျတေျာ့အား နားခြိနျ ဟူ၍ မရှိလောကျအောငျ ခိုငျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝင်လာသည့် အမျိုးသမီးက သူ့အား စူးစမ်းဟန်လည်း ပြုသည်၊ တစ်စုံတစ်ယောက်ကို ရှာဖွေလိုဟန်လည်း ရှိနေလေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မငျးဟာ တျောတျောရူးတဲ့ မိုကျတဲ့ကောငျ တဈယောကျပါလား မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ လွန်စွာအကျည်းတန်သော မျက်နှာကြီးမှာ သုန်မှုန် လျက်ရှိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်ုပ်လည်း အားရဝမ်းသာနှင့်ပင် အထုပ်ကြီးကို ပိုက်၍ အိမ်သို့ ပြန်လာခဲ့လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့အား ဆွေမျိုးသားချင်းများက အိမ်ထောင်ချထားလိုက်ချင်ကြတာ၊ ဟိုကနှင့်စပ်၊ သည်ကနှင့်စပ်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကားဆီသို့ ပြေးလာ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက်လည်း အတော်လေး ချစ်ကြတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကြယ်သီးတွေက ပြောင်လက်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမြို့မငြိမ်းကတော့ သီချင်း အနုပညာ ဖန်တီးမှုမှာ စံနစ်ကြီးတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
သို့သော်လည်း ခြေရာခံနိုင်လောက်အောင် သတင်း အစအနတော့ ထားခဲ့ချင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝီစကီပုလငျး လညျး အဆငျသငျ့တငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မီလျူ ကိုဗာ၏ အကြီးဆုံးသမီးက မေးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
များမှာလည်း အရိုက်အနှက် ခံကြရလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆုတ်ပြေးနေတဲ့ ဂျပန်တပ်မကို နောက်ဆုံးကနေ အသေခံတပ်တစ်ခုက ကာပြီး ဆုတ်နေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နငျ့ပါးစပျ ပိတျထား၊ ငါဆှဲထိုးမိမယျ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
တစ်ခဏမျှ ရပ်နားကာ သူက စကားကို ဆက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ လူ့ဘဝကြီးကို ခုံမင်မြတ်နိုးရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့ဟာ အဘိုးရဲ့ လူတှပေါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက မဖြစ်နိုင်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မျက်လုံးမှိတ်ထားရင် ဂြိုဟ်သားစကားလို့ ယူဆစရာရှိတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စစ်ကြီးသာ မဖြစ်ခဲ့လျှင် မကြာမီ ရွေးကောက်ပွဲသစ်တွေ ပြန်လုပ်ကြရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြက်ဖရုပ်တွေ ရေးထားသည့် ကွင်ပါနယ်ဘက်က လုပ်သည့် ကြွေထည်များနှင့် ဘရီတန်နယ်ဘက်က လုပ်သည့် ကြွေထည်တွေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြောင်ကလေးနှင့် ကစားနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သမ်မတ အိုမီဂူနဲ့ အလုပျတှဲလုပျဖို့ လား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လူတွေက တက်ကြသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
အဲဒီလို လျှောက်လာ တုန်းမှာ ဒိုနိုဗန်က ပစ်သတ်လိုက်တာပဲ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အရမ်းကို ယုံကြည်ချက်ပြင်းထန်လို့။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဤတွင် ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် တအား ဆုပ်ကိုင်ထားသည့် စာရွက်ကို တွေ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်သန်လှုပ်ရှားနေသည့် လူများသည် ထိုအကြောင်းများကို မကြားလိုကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါကြောင့် ပြည်ထောင်စု ကြီးက လူမျိုးအားလုံးကို တစ်သွေးတည်း တစ်သားတည်း ဖြစ်အောင် စည်းရုံးချင်တဲ့ သူ့ စေတနာကို ကျုပ်တို့ ယုံကြည်တာပဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မငျးတို့ဖလားယူပါ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
လှကေားထိပျမှာ အောကျထပျမှ တကျလာသော တငျမထှေနျးနှငျ့ဆုံသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ညှီစို့စို့ရနံ့ပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မစ္စစ်ပရိုသီရိုး တစ်ဆိတ် ဆီလာနဲ့ စကားပြောပါဦး မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ရှငျ ရှောငျပုနျးခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသူများသည် အလွယ်နှင့် အလျှော့ပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူရို့ သညျကို မလာနိုငျအောငျ အစောငျ့တှေ ခထြားပေးပါလား ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြှနျတျောတို့ စဉျးစားပါဦးမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ထက် ပိုပြီးလျှင် အကျွန်ုပ် ရှုမြင် ထားသည်မှာကား အယူဝါဒ လွဲမှားခဲ့ပါမူကား ဒီတစ်ဘဝ သာမက နောင် တမလွန် သံသရာ တစ် လျှောက်လုံး မှောက်သွားနိုင်သည် ဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရပ်တန်းက ရပ်နိုင်ပါမည်လား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တိုက်တာ အိမ်ခြေတို့ ပုံစံမှာ စစ်မဖြစ်မီက အတိုင်းဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူက ပေါက်ကရတွေ လျှောက်ပြောပြီး နောက်ပြောင်နေသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗိုလ်မှူးကြီးလီရွိုင်းသည် စီးကရက်ကို မီးညှိရန် ကြိုးစားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နံရံရဲ့ အဲယားကွန်းအပေါက်ထဲကို ဝင်ရောက် ပျောက်ကွယ်သွားတဲ့ အမျှင်တွေကို သူဇာလွင် ကြောင်ကြည့်နေမိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သေတာကတော့ သေတာပဲပေါ့ ကိုအေးဆောင်ရယ်၊ အရင်သေရတာနဲ့ နောက်သေရတာပဲ ကွာတော့မပေါ့၊ ပြီးတော့ ခင်ဗျား စဉ်းစားကြည့်လေ၊ ကျုပ်တို့ရဲ့ နောက်ဆုံးတာဝန်ဟာ သေခြင်းပဲ မဟုတ်လား၊ စောစောသေရင်လဲ ဒီတာဝန်ကို စောစောထမ်းဆောင်ပြီးဖြစ်တာပေါ့ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ခရီးသည်များ ရောက်လာကြကာ သံဆူးကြိုးဝိုင်းထဲမှ စပိန်လူမျိုးများကို လှောင်အိမ်ထဲမှ တိရိစ္ဆာန်များကို ကြည့်သလို ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပျတှထေဲမှာ အဲဒီအတိုငျး ပါတယျ မဟုတျလား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လေနှင့် လှိုင်းက သူတို့ကကြိုးကို ဆွဲလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သတ္တဝါ ဖြစ်သော လူတို့ အရွယ်ရောက်လျှင် ဦးစွာ သိအပ်သည်ကား ဖန်ဆင်းသော အရှင်ကို သိအပ် ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လေယတ်မှာလည်း တစ် ဘက်တောင်ကြားထဲတွင် သွေးပူလေ့ကျင့်ခန်း ယူနေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေ့လယ်စာအကြောင်းလည်း မစဉ်းစားမိတော့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ကြှနျတျောမလုပျခငျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာ၌ ကြိုး၏ဆွဲငင်နိုင်မှုအားသည် အတိုင်းဆမရှိ ရှိနေသည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လူတွေဟာ အများကြီးပြောင်းလဲရတယ်၊ ပြီးတော့ အဝတ်အစား အမျိုးမျိုးကို ဝတ်ကြရတယ်၊ ငါဟာ အဲဒီလူတွေထဲက တစ်ယောက်ပေါ့ မိတ်ဆွေ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီလောက်လည်း ဖြစ်မနေစမ်းပါနှင့် ကြီးဒေါ်ရယ်၊ စကားလက် အတ္တလန်တာကို သွားပြီး ပိုက်ဆံလေး ဘာလေး ချေးရမယ်၊ အဝတ်အစား ဝတ်စရာ မရှိဘူး၊ ချုပ်မလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဖြေလည်း ကိစ္စမရှိပါဘူး ကုစာနာဂိက လက်ကို ခါယမ်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဧကန်တတော့ ခှနျသာ မကြှတျဘူး ထငျတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဘယ် ကြောင့် ဆိုသော် အကျွန်ုပ်၏ မိုက်မဲခြင်း အတွက် သူငယ်ချင်းများ ဒဏ်ခတ်ခြင်းကို အကျွန်ုပ် ခံထိုက်သည် ဟု သဘောထားလိုက် သောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျ့ အခု ကြှနျမ ခဈြတယျမြား အောကျမနေ့လေား သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အနီးအနားတှငျ တဈခြိနျက ယိုရှီတာကာ ပေးခဲ့သော အိပျဆေးတခြို့ ရှိနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော်သည် ဤမျှသော နေ့တွက်မရမချင်း ဘယ်တော့မှ အိမ်ပြန်မဖြုတ်ချေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခုပုံကြည့် ရတာတော့ဖြင့် နောက်တစ်ပတ်မတိုင်ခင် သြဂတ်စတာကို ထင်းသွားရောင်းဖို့ဆိုတာ ဖြစ်နိုင်မယ်မထင်တော့ ပါဘူးကွာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မြန်မာလို ပြန်ရင် လွယ်လွယ်လေး တစ်ခွန်းတည်းပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မျက်နှာမှာ ဖြူဖက်ဖြူရော် ဖြစ်နေသေးသော်လည်း သူ့ကို ကြည့်ရသည်မှာ နာကျင်မှုအားလုံး သက်သာသွားဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှကျလိုကျတာကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့်အတွက် စိတ်ဝင်စားဖွယ်ကောင်းသည့် အလုပ်များ အများ အပြားရှိနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါလေးကကော လှတာပါ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဆိုသည့် စကားလုံးကို ကြိမ်ဖန်များစွာ အော်ပြီးနောက် ဗီးလာ့ဒ် ငြိမ်ကျသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ညှိုးထိပ်ဖြင့် မျက်မှန်ကိုင်းကို အထက်သို့ ပင့်တင်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နှုတ်ခမ်းများက ပြုံးနေလျက်က သူ့ရင် ထဲမှာ ထိခိုက် ကြေကွဲနေခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စာရှကျက အပျေါပိုငျးနှငျ့ အောကျပိုငျး မပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကူဒိုက ရယျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထှကျလာသညျ့ မုနျလာဥကို စားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညဝတျအင်ျကြီကိုရုံကာ မနကျခငျးလကျဖကျရညျဖြျော သညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တကျစသညျ ထိုအရာမြားကို တှေးယငျး သူ့ကိုယျသူ ဒေါပှလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လို့ ပြောနိုင်ပါတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤသတ္တိမျိုးကို အတ္တလန်တာ ကျသည့် ညက လည်းကောင်း၊ မြိုင်သာယာသို့ လာစဉ်က လည်းကောင်း စကားလက် မြင်ခဲ့ဖူးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါ အရင်ကတည်းက အကျင့်ပါနေခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ အရှင်ဘုရား၏ တပည့်သာဝကအဖြစ် ခံယူလိုက်ပါပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆရာရော မပြန်သေးဘူးလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သင်္ချိုင်းတွေကို စောင့်ရှောက်တဲ့ မဖဲဝါ တို့၊ လူ့ဘီလူးကြီးတွေကို စေခိုင်းနိုင်တဲ့ သိုက်နန်းရှင်တို့ ဘာတို့ပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်းမှာမူ ချာပါတီပေါ် အငွေ့ တထောင်းထောင်းထနေသော အာလူးဟင်းကို ခပ်၍ပုံလိုဏ် ပြီးလျှင် စားမည်အပြု၌ စနေမောင်မောင်က ဘိန်းစားဘွန်ဟောင်း ၏လက်ကို ဖမ်း၍ဆွဲထားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
သူ့စီမံကိန်းကို အောင်မြင်မည်ဟု မည်သူမျှ မထင်ကြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အယ်လီမေ၊ အေဒါနှင့် ဘွားအေကြီးတို့ လူစုံတံခါးဝ၌ စုပြုံ၍ ရပ်နေကြသည်ကိုတွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ယင်းကျောင်းများကို ကျော်ပြီးမှ ထွေး နေသော ကွန်ဗင့်ရောက်ရန် အများကြီး သွားရသေးသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အပြန်အလှန် အားဖြင့် မိန်းမဟာ ယောက်ျားအပေါ်မှာ နိုင်ချင်တာဟာ သူ့ရဲ့ အားနည်းချက်ကို အလျော်ပေးချင်လို့ နိုင်ချင်တာဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခေါင်းပိုင်းက စပြီးမမျိုတတ်သော စပါးကြီးမြွေတို့၏ ထုံးစံအတိုင်း ခေါင်းရင်းဘက်ကတော့ သစ်လုံးနှစ်လုံးကြားထဲ စပါးကြီးမြွေက စုံဝင်လာမည်မဟုတ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဖေဂျုတ်ကတော့ သူ့သား နိုအာတွင် ရှိလာသည့် ထူးဆန်းသော အပြုအမူများ၏ အကြောင်းရင်းကို သူ သိသည်ဟု ထင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် မေး၍သာဖြေရသည် ၊ သူအာရုံက ဒါဗာဆား၏ စကားထက် သူ့ရှေ့မှာချထားသည့် အဆီများအသားများသော ဆိတ်ခြေထောက် ထွားထွားကြီး ပေါ်မှာ ပို၍စူးစိုက်နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီရကျပိုငျးထဲ ရောကျမလာတော့တဲ့ အီးမေးလျလေးတှကေို ခုမှသတိ ရမိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သမီးငယ် ပပဖြူ၏ တင်းမာစွာကြည့်နေသော မျက်နှာ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဝိုင်းဝိုင်းက ဂရုမစိုက်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဖုံးကို ဖွင့်ကြည့်သောအခါ အထဲတွင် ဘာမျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကျဆီလညျး ပတေယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တော်တော်များများကို ပြန်မမှတ်မိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ငါ အငျတာနကျပျေါမှာ နာမီယာကုနျစုံဆိုငျရဲ့ သတငျးကို တှလေို့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုဒ္ဓ၏ တရားတော်များသည် ဟောပြော ရွတ်ဖတ်နေသည်ကို ကြားနာရလျှင်လည်း စိတ်ကို ချမ်းသာစေနိုင်၏၊ ရန်ကုန်မှာ ဘာသာခြား လူများ၏ အနီးရှိ ကျောင်း ကလေးဝယ် ဘုန်းကြီး တစ်ပါးတည်း တည်းခိုနေရာ မဟာသမယသုတ်ကို ညစဉ်ရွတ်၏၊ ကျောင်းအမ လာသောအခါ ဘာသာခြားလူများက ထိုတရားသံကြောင့် အလွန် စိတ်ကြည်နူးကြောင်း ပြောပြကြပါသတဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဧကန္တ ကြိုးဆွဲချ ဖိုးတေပဲဟု အောက်မေ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေတ် ကောင်းလာရင်တော့ ဒစ်လစီ အလုပ်လုပ်တာတွေကို မမေ့ပါဘူး၊ ဒစ်လစီ ကျေးဇူး အများကြီး ရှိပါတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့က ခေါင်းများကို ခါယမ်းပြီး စုတ်သပ်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နငျဟာ မုဆိုးကောငျးတဈယောကျ၊ သတ်တိရှိတဲ့ လူတဈယောကျဆိုတာလညျး သူတို့သိပါတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသညျ မန်တလေးမှာ သတငျးစာသမားလညျး မဟုတျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နီကိုလေသည် ညလယ်စာစားရန် ခေါ်သည် ကို ငြင်း၍ ဘိုးရစ်စ်ကို လွှတ်လိုက်ပြီး အခန်းကျဉ်းကလေး ထဲ တွင် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့ရာမှ တစ်ဖက်ခန်းမှ ထွက်ပေါ်လာသော ပြင်သစ်စကားဖြင့် နောက်ပြောင်ပြော ဆိုနေကြသံများကို နားထောင်ရင်း ခေါက်တုံ့ခေါက်ပြန် လမ်းလျှောက်လျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထမင်းစားပြီးလျှင် ဖေဖေသည် သူ့အလုပ်ရှိရာသို့ သွားလေတော့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ့နောက်ကျောကို သူမလက်ဖြင့် ထိလိုက်မိတော့ သူတုန်လှုပ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆိုင်ကယ်ဝဝကြီးအပေါ် ကားနေ အောင် ကွထားရပြီး အများအမြင်တွင် ဆိုင်ကယ်စီးချင်ယောင် ဆောင်သည်ဟု ထင်ရအောင်လည်း ဆိုင်ကယ်နှင့် မလွတ်တလွတ် ဒူးညွှတ်ထားရသေးသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နည်းတာပ မောင်ကြီး၊ မောင်ကြီးတို့ ဆီမှာကော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ဖြင့် သူသည် များမကြာမီမှာပင် လူတွေနှင့် မရောနှောဘဲ တသီးတခြားနေထိုင်သူတစ်ဦးအဖြစ် နာမည်ကြီးလာတော့ သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ယောကျြားတှဟော မိနျးမတှဆေီက ဘာကို လိုခငျြတာလဲ၊ သူတို့ဘဝအတှကျရော ဘာကို လိုခငျြတာလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤသည်ကို ဘအံ့ထည် ကသူ့လက်ဝါးနှင့် အောင်မောင်း၏ ပါးစပ်ကို ကမန်းကတန်းလှမ်းပိတ်လိုက်ရာ ထမင်းလုတ်ကြီးနှင့်ဖြစ်နေသော အောင်မောင်း၏အ သံမှာ ပို၍ ဗလုံးဗထွေး ဖြစ်သွားလေ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါတို့ကို အသက်ကယ်မယ့် နောက်ဆုံး ကောက်ရိုးတစ်မျှင် အဖြစ် သူက သဘောထားမှာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လုံးဝနီးပါး ပြောကျသှား၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဘွားကြီးသည် မုဆိုးမ ဖြစ်ပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းသို့ကူးပြောင်းရာတွင် အဆင့်သစ်တိုင်းသည် အဆင့်ဟောင်းမှ ပေါ်ထွက်လာခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ရှိုက်ကြီးတငင်နဲ့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဘယ်လို ရှုမြင်သနည်း ဆိုသော် ငါသည် ယခု အနှောင် အဖွဲ့ တစ်ခုမှ လွတ်လပ်သွားပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုတုန်းကဆို လျှင် ကလေးနှင့်လိုက်သော အမျိုးအစား အဆင်လှလှလေးတွေ ချုပ်ပေးရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရပါတယ် အကို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတှငျ ယခုမူ ဤသို့ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမြင့်ကို မျှော်မှန်းတဲ့ မိန်းကလေး၊ မဖြစ်နိုင်တာကို မျှော်မှန်းတဲ့ မိန်းကလေးဟာ လိုတာမရဖြစ်ပြီး မလိုတာကို ရတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့လိုပင် မိုးရေထဲမှာ ရွှဲရွှဲစိုနေလေပြီလော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟုတျကဲ့ပါ ဆရာ၊ မေးစရာ ရှိပါတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဦးလေး ပီတာက စိတ်ဆိုး မာန်ဆိုးဖြင့် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါဆိုလည်း ဘာမှ မသိဘူးလို့ သားကို ဘူးခံပြောဖို့ သင်ပေးရမှာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မိတျဆှေ သိဒ်ဓတ်ထ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မျက်နှာကြက်ထိအောင် မရောက်ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
ကဗျာ ခေါင်းစဉ်က ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ တစ်ရွက် နောက်ကျောက ကဗျာ တစ်ပုဒ် တဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ပထမ ကျုပ်တို့ အချင်းချင်း မိတ်ဆွေဖွဲ့ စကားပြောကြတာပဲ ကောင်းပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူတို့က ဘယျ့နှယျမှ မလုပျဘူးလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီစာသားတွေ ကို ရုပ်ရှင်တွေ ၊ ဝတ္ထုတွေ ထဲမှာ အများကြီးယူသုံးကြတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
စိန်ပန်းပင်ကြီးကသာ မိုးထဲ လေထဲတွင် ဆက်ပွင့်နေဆဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ထိုနောကျ ဗှနျကိုငျဇာအသံ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမ်း၊ အပျိုတော်ကြီးကဖြင့် မြင်းကောင်း စိုင်းသလို စကားပြောလဲ ကောင်းပါပေတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုစလော့စကီးက ဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တို့မှာ ပင်ပန်းရသလောက် အကျိုးခံစားမှုမရပါကလားဟု အောက်မေ့လာကြပါ သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူလည္း ေသြးဆုတ္သလို ျဖစ္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပိုတွေပြောမနေနဲ့၊ နင် ငါ့ကို ဓါတ်ပုံခိုးရိုက်တဲ့ကောင် မဟုတ်လား။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
အော် ဒေါ်ကြာဖြူမြေးပေါ့ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သတငျးစာတှကေ ဘယျမှာလဲဗြ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သခြောပါသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နေရာရှာကြည့်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်နှာကို တည့်တည့်ကြည့်ပြီး သူ့ လက်မောင်းကို ဆုပ်လျက် ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညိုမာ့ကို မွေးဖွားပေးခဲ့ပြီးကတည်းက သူ့မှာ နှလုံးရောဂါ ရှိနေတယ် ဆိုတာ သိခဲ့ရတယ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ရွာလူကြီးကို မြင်တော့ နောင်ကြီး မျက်နှာလွှဲနေတာ တွေ့တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အိပ်ရာမှ နိုးသည့်အခါ၌ မမင်းဖြူသည် ကျွန်ုပ်အား လက်ဖက်ရည်နှင့် နံပြားလာ၍ ပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ငါတို့အဖွဲ့က သူ့ကို ခဏနေကျရင် စစ်မေးကြလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကြောင်းရင်းကို မေးလျှင် သူဖြေချင်မှဖြေမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သငျတို့ထံ လာရောကျသညျ့ ကိစ်စအတှကျ သငျတို့၏ ဘာသာစကားကိုပငျ ငါတို့ လကေ့ငျြ့လာခဲ့သညျ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
နောကျဆုံးရလဒျသညျ အာရပျစဈတပျမြား၏ ၊ စှမျးဆောငျနိုငျမှုအပျေါတှငျ လုံးဝတညျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့တက်တာမြင့်လာလေလေ အဲဒီကျောက်တုံးကြီးကို နောက်ပြန်မကျအောင် အားပိုစိုက်ရလေလေပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဒီလိုဆို ဘယ်ဘက်က အင်အားကြီးသလဲဟင် မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အလုပျအကိုငျ အပေါကျအလမျး၊ မတညျ့သူ ဆို၍ ဟူးချြလို လူမြိုး၊ အကျရှလလေို လူမြိုးလောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာစုကိုနှင့် သူ့အမျိုးသားသည် လွန်ခဲ့သော ၅ နှစ်က ကွာရှင်းခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အရူပလောကဟု ခေါ်ခြင်း မှာ ထိုဘဝ၌ ရုပ်လက္ခဏာ ဟူ၍ တစ်စုံတစ်ရာ ရှာ မတွေ့ရသောကြောင့်တည်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခြားသော ဆွမ်းတို့ထက် သာ၍ အကျိုးကြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပျော်နေကြတာပဲ၊ ပြုံးနေကြတာပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုရှာတှငျကောကျစိုကျမ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကို ညည်းမြဲဖြစ်သော်လည်း သည်နေ့ တစ်မျိုး ပြောင်းလာခဲ့သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့ဆန္ဒ ပြည့်အောင် မလုပ်ဘူး စသည်ဖြင့်ပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုလောလောဆယ်တွင်မူ နိုင်ငံတကာ အရေးအခင်းများကို စဉ်းစားသင့်ကြောင်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆက်သွယ်ရေးအကောင်းဆုံး ဒီခေတ်ကြီး ရောက်လာမှ အခွင့်ထူးခံလူတွေ ပိုပိုများလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူသညျ အနားမှာ ရှိမှာမဟုတျဘူး။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သားသမီးကိုချစ်တတ်တဲ့ မိခင်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သားသမီး အပေါ်မှာ ငြူစူတတ်တဲ့ မိခင်ပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဘယ်မိခင်မဆို သားသမီးက လွတ်လပ်မှုကို ရှာလာတဲ့ အခါမှာ သူ့မျှော်လင့်ချက်တွေဟာ ပြိုကွဲသွားခဲ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြက်ခင်းလဲ့လဲ့များ၊ သက်တမ်းတစ်ရာ ရှိသည့် သစ်ပင်အိုကြီးများ၊ ပန်းတွေ ဝေနေသည့် ပန်းပင်များဖြင့် ကျေးလက် ဆန်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မိုးမှာက ကောငျးကငျသညျ ညို၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လဖိုင်လက ဘောင်ဟိန်းကိုပြရင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီနေ့ ငါ့မောငျငယျက နငျ့ယောကျြားရဲ့ မိသားစုပိုငျတဲ့ လယျတှမှော အလုပျဝငျနတေယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘုရင်ခံ ၁၀ ဦးအနက် ရှစ်ဦးတို့က ကြီးမားသော အန္တရာယ်နှင့် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသော မိမိတို့၏ ပြည်နယ်များအကြောင်းကို ခရေစေ့တွင်းကျ ရှင်းလင်း အစီရင်ခံကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သက်သက်မဲ့ အလုပ်မရှိ အလုပ်ရှာတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့တွင် အလုပ်အကိုင်ဆို၍ ဘာမျှ မည်မည်ရရ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီနေရာမှာ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတာက မျက်မှောက်ခေတ် တပ်မတော်တွေမှာတောင် သမားရိုးကျစစ်ပွဲဆင်နွှဲတဲ့အခါ ရန်သူထက် တပ်အင်အား အနည်းဆုံး နှစ်ဆသာလွန်မှသာ တိုက်ခိုက်ချေမှုန်းဖို့ ဆုံးဖြတ်ကြခြင်းပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မေရီအောင်ကလှမ်းခေါ်ပြီး တစ်ခုခု မေးလိုက်ပါစေဟု မျှော်လင့်စောင့်စားနေသလိုလည်း ဖြစ်နေမိ၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ခ်ိဳသာ ၾကည္လင္ေသာ အိနားမတ္ဆု၏မ်က္ႏွာမွာ ခပ္တည္တည္ ခက္ထန္ထန္ အသြင္မ်ိဳး ေဆာင္လ်က္ ရွိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘယျသူ့မှ အောကျကမြခံဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သေတ္တာတစ်လုံးလျှင် ရွှေဒင်္ဂါး နှစ်ထောင်ခန့် အနည်းဆုံး ပါရှိမည် ဖြစ်ရာ၊ သေတ္တာလုံးရေ ၂၀ ဆိုလျှင် ရွှေဒင်္ဂါး လေးသောင်းထက်မနည်း ရှိနေမည် ဖြစ်သောကြောင့်၊ မည်သည့်နည်းနှင့်မဆိုလက်ချည်းသက်သက် ပြန်လာကြရတော့မည် မဟုတ်ဟူ၍ အောက်မေ့မိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုအကြောင်းကို ဝက်များ ခွေးများ ကြားလောက်သည့် နေရာတွင် မပြောရဲကြသော်လည်း တိရစ္ဆာန်အချင်းချင်း သတ်ဖြတ်ကြခြင်းမှာ ဆဋ္ဌမမြောက် အခြေခံတရားကြီးနှင့် မညီညွတ်သည့် အဖြစ်ကိုကား အားလုံးသဘောတူကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒီသင်ခန်းစာတွေဟာ အကျိုးရှိတဲ့ သင်ခန်းစာတွေဖြစ်ပါစေလို့ ဖေဖေဆုတောင်းတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ပြင်သစ်ဘာသာမဟုတ်ဘဲ အင်္ဂလိပ်ဘာသာစာအုပ်ဖြစ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါကို ဆရာကြီးက ကျကျနန ဆိုတီးနေတော့ ရှုမဝတိုက်သား လူကြီး၊ လူငယ်များ ပြုံးစိ ပြုံးစိနှင့် မျက်စပစ်သူများ၊ မေးငေါ့ပြသူများ၊ သူတို့ စိတ်ထဲတွင် အာဂ အဖိုးကြီးပါလားပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်နီသည် တကယ်မရှိသေးသည့် ယုန်များအား မရှိသေးသည့်ကြောင်များက မကိုက်သေးဘဲနှင့် ကြိမ်းဝါးလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နံရံမြားတှငျ အနကျရောငျ နံရံကပျ စက်ကူကပျလကျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မငိုပါနဲ့ မေမေရယ်၊ မငိုပါနဲ့တော့၊ အားလုံးပြီးသွားပါပြီ၊ နောက်ထပ် ဘာ မဖြစ်တော့ပါဘူး၊ သားတို့ မသေနိုင်တော့ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအထဲမှာ ယောက်ျားဟာ ကိုယ့်ထက်လည်း အသက်ကြီး၊ ပညာလည်း တတ်ဆိုရင်တော့ သူချည်းပဲ အရာရာလွှမ်းမိုး သွားတတ်ပြီး မိန်းမရဲ့ ထင်မြင်ချက်၊ မိန်းမရဲ့ အကြံဉာဏ်ကို နည်းနည်းလေးမျှ အလေးမထား တော့ဘဲ ဖြစ်သွားလေ့ ရှိတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လူတိုငျး အမှားလုပျနိုငျတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့ပြင် အလမ္ပာယ်ဆရာ၊ ဗေဒင်လက္ခဏာဆရာ၊ မျက်လှည့်ဆရာ၊ ရေတွင်းတူးသမား၊ မှော်ဆရာ၊ ဘားဆပ်ကပ်ဆရာနှင့် ဘယဆေးပင် ရှာဖွေသူများ စသော အိမ်ခြေရာခြေမရှိ ခြေသလုံးအိမ်တိုင် လှည့်လည်သွားလာ လုပ်ကိုင်စားသောက် နေထိုင်ကြသော လူဦးရေပေါင်းကလည်း ဆယ်သန်းမျှ ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားလက် ယခုမှ သတိ ပြန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ထော်လာဂျီတစ်စင်း။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဤနှားမြားသညျ ရှသေို့ တနျးတနျးမတျမတျ မသှားလိုဘဲ ဘေးသို့ ကနျနတေကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္ ဂ်က္စ္ပါကို ၿပဳိင္တူ ပြတ္ေပးေနမိၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်း ကြိုက်နေကြကြောင်း မိဘတွေ သိသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တခါတရံ ကျွန်တော်က ဒီကားနဲ့ မြို့ထဲလိုက်သွားတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဲ သုံးယောကျတညျး ကနျြတော့တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စားပွဲပေါ်မှ ဘေလ်ကို တစ်ချက်ကလေးမျှ ငဲ့မကြည့်ဘဲ၊ နွားနို့အတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ် ဟုပင် ပြောဖော်မရဘဲ ဆိုင်ထဲမှ ထွက်ခွာသွားလေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘကြီးမိုးတို့ထံ မဗျိုင်းဖြူက စေလွှတ်လိုက်သူများဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက ဆရာနဲ့ကျွန်တော်က တပ်ခွဲတစ်ခုတည်း၊ တပ်စုလည်း တစ်စုတည်း၊ ပြီးတော့ ကျွန်တော်တို နှစ်ယောက်စလုံးက ရဲဘော်ဘဝပဲ၊ ရှေ့တန်း တစ်နေရာမှာ ကျွန်တော်တို့တပ်စုကို ရန်သူဝိုင်းခံရတယ် ကေသွယ်က ဝင်ဖြတ်မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စိတ်လိုလက်ရ ရေးတဲ့စာ တစ်ယောက်ယောက်ကို စိတ်လိုလက်ရ ပြောပြချင်တဲ့ အကြောင်း အရာတွေကို နှုတ်ကနေ အန်မထုတ်နိုင်ခဲ့တဲ့အခါ စာတွေအဖြစ် ချရေးမိခဲ့တယ်ပဲဆိုရပါမယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဤစကားက ပိုပြီး လေးလေးနက်နက် စဉ်းစား စရာ ဖြစ်လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် သူ့အလောင်းကို မြေမြုပ်တုန်းက လက်စွပ်ပါသွားတယ်လေ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မျမင္ေတြ႔ႏုိင္ေသာ လက္ျဖင့္ သပ္ခ်လိုက္သလို သူ႔မ်က္ႏွာေပၚမွ ခ်စ္စရာေကာင္းေသာ အမူအရာအားလံုးမွာ ျပယ္လြင့္ ေပ်ာက္ကြယ္သြားတတ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ၏စအိုဝထဲသို့ သုံးလက်မပိုက်လုံးကိုထိုးသွင်းထားပြီး မင်းပိုက်ထဲသို့ ရောဂါပိုးပါသော ကြွက်သေးသေးကလေးပေါင်းများစွာကို ထည့်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟုတ်တယ်၊ တို့တခြားကိစ္စကို ဆွေးနွေးလို့ရတယ်၊ ညဉ့်နက်သန်းခေါဒ်အထိလည်း ဆွေးနွေးလို့ရတယ်၊ ဒါပေမယ့် တို့ တခြားဘာကိစ္စတွေကိုပဲ ဆွေးနွေးဆွေးနွေး နောက်ဆုံး ဘော့ စောစောကမင်းပြောတဲ့ ပထမကိစ္စကိုပဲ ပြန်ရောက်လာတာပါပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ဆသေရဲလညျး မဟုတျတနျရာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မိတ်ဆွေဟောင်းများက ခပ်စိမ်းစိမ်း ဆက်ဆံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တနင်္ဂနွေနေ့ ဖြစ်သောကြောင့် သတင်းစာမှာ အတော် ထူသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တဲအတှငျးမှ အဝတျနှငျ့အုပျထားသော အရာတဈခုကို ထမျးစငျနှငျ့ သယျထုတျလာသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့က ဘယျလောကျလောကျ လိုခငျြတယျလို့ ခနျ့မှနျးသလဲ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မယားကံကောငျးတဲ့ အဲဒီယောကျြားကတော့ ညရှိသရှေ့ ငရုတျဆုံခညျြး ထောငျးခငျြနတေော့မှာပဲဟေ့ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တစ်ခါတလေ သူတို့ဘာသာ စွတ်ရွတ်ပြီး ချခင်းလိုက်သော စီးပွားရေး ဗျူဟာ တစ်ခုသည် ဘောဂဗေဒပညာရှင်ကြီးတွေတောင် အံ့ဩရလောက်အောင် ပြောင်မြောက်ချင် ပြောင်မြောက်နေတတ်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဆွန်ညာက အလေးအနက် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မကြိုက်ဆုံး ကဏ္ဍကရော ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီကောငျလေးက ကြှနျတျောနဲ့ အတူအိပျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဝေဒနာဆို သည်မှာ ဝမ်းထဲမှာ ကျိတ်ထားတာထက် တစ်ယောက်ယောက်ကို ဖွင့်ပြောလိုက်ရလျှင် နည်းနည်းတော့ သက်သာစေသည် မဟုတ် ပါလား၊ သို့ရာတွင် သူရှက်နေပြန်၏။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မာ့ကျဈဝါဒသညျ အဘိဓမ်မာ၏သမိုငျးတှငျ ခတျေသဈတရပျကို အစပြိုးလိုကျပသေညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အဖေ့တုန်းက အဲဒီလို မယုံကြည်ခဲ့လို့ နောင်တတွေ တစ်ပုံကြီးနဲ့ အခု သေကာနီးအထိ ယူကြုံးမရဖြစ်နေရပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သို့သော် မပြောဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ နွားသားလေးခမျာလည်း သူ့ ရဲ့ရှေ့ဆောင်နွားမကြီးဆိုင်ကယ်နောက် ပြေးပြေးလိုက်နေတော့ သူလည်းသူ့ အမေနောက်ပြေးလိုက်ရင်း ဆိုင် ကယ်သွားရာနောက် နှစ်ကောင်ပူးကြီးကပ်ကပ်ပါလာတာလေ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဖေဖေက သူ့စကားကို စကားလက် မငြင်းနိုင်ကြောင်း သတိပြုမိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နာတာရှာ၏ အကြည့်ကြောင့် ဘိုးရစ်စ်မှာလည်း အနေရခက်သည်ထက် ခက်လာကာ တစ်ချက်တစ်ချက်၌ စကားစပြတ်သွားရာက နာတာရှာကို မကြာမကြာ ပြန်၍ ကြည့်နေမိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို၊ ဟုတ်တယ် ကိုကို။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငရုတ်၊ ကြက်သွန်၊ ဆန်၊ ပဲ၊ ဟင်းသီးဟင်းရွက်၊ အမဲခြောက် စုံနေရှာတာပါပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကြှနျမသိပါသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည္ နယူးေယာက္ကို တစ္ပါတ္ပါတ္လိုက္ၿပီး ကၽြန္းျမင္ကြင္းကို ကင္မရာျဖင့္ ႐ိုက္ယူ လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
အထက်တွင် ကြိုးများဖြင့် ဆိုင်းကာ ငရဲမီး သွင်းထားသော ပူဖောင်းရောင်စုံများကို ချိတ်ဆွဲထားသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဥမင်တူးခြင်းက သူတို့တွက်ချက်မှုများအရ မြို့အောက်သို့ ရောက်လုပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာ ငျ ထိုအမူအရာသညျ ခကျြခငျြးပြောကျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကယ်လီကတော့ ဘွန်နီအား လှမ်းမကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မင်းကြီးတို့ ခုလို ခက်နေကြလို့ မပြီးသေးဘူး။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခု ရှိတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၈၈၅ ခုနှစ်သည် မက်တွိန်းအဖို့ စီးပွားရေးအရ အအောင်မြင် ဆုံးနှစ်ပင်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ချစ်အေးက ကျွန်တော် စက်မှုတက်္ကသိုလ် ကျောင်းသားပါလို့ ပြောလို့လား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ထိုအခကျြကို အဆုယာကလညျး သတိထားမိသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဲဒီကိစ်စကို ကြှနျတျော့တာဝနျ ထားပါ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကျွန်မတို့ ကလေးတွေကို မွေးဖွားပေးကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယျ နရောမှာ ဖရဲသီးတှေ မှညျ့နသေညျကို သူသိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ခြံထောင့်က ပန်းရုံ အောက်မှာ မြှုပ်ရင် ဘယ့်နှယ် နေမလဲ၊ အဲဒီ နေရာက မြေကလည်း ပျော့တယ်၊ ပေါ့ ပြောင်းဆန် အရက်စည်ကြီး ပြန်ဖော်ထားလို့ ကျင်းကြီးကလည်း အဆင်သင့်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဒါကြီးကို ဘယ့်နှယ်လုပ် ရွှေ့ရမလဲ မသိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိုးဝင်းက ဆိုင်တယ်ဘရိတ်ကို ငုံ့ကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တကယျ့ ပနျးအတှကျတော့ မြိုးစတှေ့ေ ပြိုးရတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် လေဖိအားမဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်၏ တိတ်ဆိတ်ခြင်းက သူ့ကို ငုံပစ်လိုက်ကာ လောကကြီးနှင့် အဆက်ဖြတ်ပစ်လိုက်လေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုသူသည် အဆုယာကို အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာ၍ ရိုက်နှက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုင်ဆိုင်လိုစိတ် အလျှင်းမရှိပါပဲပါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကိုယျ ကြောငျးထဲမှာ ကောငျမလေးနဲ့ တဈခါမှ မတှဲရသေးဘူးကှ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အကျွန်ုပ်လည်း ဗိုက်မှာ အတန် ဆာနေပြီ ဖြစ် သောကြောင့် သူတို့ကျွေးသော မုန့်ကို စားပြီးနောက် ရေတစ်ခွက် သောက်လိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒီတော့ အဲဒါဘာသဘောလဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကျစက ခေါငျးညိတျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာနှင့် ဟွာသည် ခပ်စိမ်းစိမ်းပင် နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဘာကိုမျှ ငဲ့ကွက်မနေဘဲ လူတစ်ယောက်ကို ဤမျှအထိ အရူးအမူး ချစ်နေနိုင်ကြောင်း ယခုမှပင် သူ မျက်မြင်ဒိဋ္ဌ တွေ့မြင်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါဟာ ဘုရငျ့အမှုတျောကို ထမျးရှကျနတေဲ့ လူ တဈယောကျကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိုးနှင့် ဒေါ်သိန်းကြွယ်လုံးထွေးနေသည်ကိုမြင် လျှင် မမြလေးသည် ဒေါ်သိန်းကြွယ်၏လည်ပင်းကို ကူညီ၍ ညှစ်ပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်မ သွားလုပ်ရင် ဒီလိုပဲ လုပ်ကြမှာ သေချာတယ်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဤဝတ်ထုပါ ဇာတျဆောငျတို့၏ နာမညျမြားနှငျ့ တကယျ့သမိုငျးဝငျပုဂ်ဂိုလျတို့၏ နာမညျမြားလညျး တူညီမှုရှိနိုငျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိပ်ရာကနေ လူးလဲထပြီး ကားဂိုဒေါင်ဘက် လျှောက်လာခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပညာမဲ့သူတစ်ယောက်ကို ဘယ်သူကမှ အပေါင်းအသင်း လုပ်ကြမှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မငျးရှမှေ့ာ၊ အားလုံး ရှမှေ့ာ သူ ဆယျရူဘယျပဲ ရပါတယျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက သိပ်ကြာကြာ မနေဘဲ ပြန်လာခဲ့သောကြောင့် များများစားစား ပါမလာခဲ့။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယုကာဝါသညျ သူ့ကို မကျြတောငျမခတျတမျး အကဲခတျနသေညျကို တှလေို့ကျရသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုကောငျမလေးအိမျက ကြှနျမကို ပေးပါလိမျ့မယျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့အားလုံးမှာ ဗိုက်ပူပူ၊ ခြေသလုံးသိမ်သိမ်၊ ဒူးခေါင်း ကြီးကြီး ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်တော်တို့ဟာ ဒုက္ခသည်တွေမဟုတ်ပါဘူး၊ ကျွန်တော့်ရွာဟာ ဒီနေရာကဆိုလျှင် င်တောင်မဝေးပါဘူး၊ ကျွန်တော်ဟာ ကိုယ့်နိုင်ငံမှာ ကိုယ့်လူမျိုးတွေနဲ့အတူတူရှိ တဲ့ ပါလက်စတိုင်းသားပါ၊ ဒုက္ခသည်မဟုတ်ပါဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်းသားများသည် ရှမ်းပြည်နယ်တွင် တစ်မူထူးခြားပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အင်းစိန်ပန်းခြံ အင်းစိန်ပန်းခြံလို့ အော်လာတဲ့ ဟိုင်းလတ်ကားတစ်စီးဟာ ညသန်းခေါင်မှာ တဝူးဝူး မောင်းလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အရက်နှင့်ပတ်သတ်လျှင် ဝါသနာရှင်အဆင့်၊ ထမင်းထုပ် ဟင်းထုပ် အဆင့်လောက်သာ ရှိ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အထဲကတော့ မင်းတုပ် ထိုးမထားနှင့် နော်၊ အပြင်မှာ စစ်သားတွေ စောင့်နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒေးဗစ် ဆံပင်တွေက ရွှေရောင်တောက်ပြီး နူးညံ့လှသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမ်ရှင် သူဌေးကြီး ဆာရူးဖတ် သည် သတင်းကို စိတ်ဝင်စားနေသည့်အတွက် ထိုအချက်ကို မမြင်လိုက်မိ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြည်တွင်းစစ် ပြီးသည့် အခါတွင် မြင်းတစ်ကောင်ကို မရ အရ ရှာကာ စစ်ကြောင့် ဖွတ်ဖွတ် ကြေနေသည့် နယ်ကို ဖြတ်၍ ဒေါ်လေး ပစ်တီကို မာကွန်မှ အတ္တလန်တာသို့ အရောက် ပြန်ခေါ်လာခဲ့သည့် ဦးလေး ပီတာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူကိုသတိပြုမိအောင် လူကြီးတွေအိမ်သွားလည်ပြီး လူလုံးပြတာ၊ လက်ဖက်ရည်ဆိုင် ထိုင်တဲ့အခါ ဘုရားစကားတွေ တရားစကားတွေ ပြောပြီး ဟန်ရေးပြတာတိုတော့ ရှိသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
သူ့ဖခင်နှင့် ပြည်ထောင်စုကြီးတည်ဆောက်မှုတွင် စိုးရိမ်မိပြန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မြင်းကြမ်းကြီးကား မိမိသခင်ဖြစ်ကြောင်း သိရှာလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာရဈစီယာဒဈက ခေါငျးကို ခါယမျးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူက လူကြီးဆန်ဆန် ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူထုများက အိမ်များထဲတွင် မအိပ်ရဲကြတော့ပဲ ပန်းခြံများ၊ ကွက်လပ်များထဲသို့ ဆင်းအိပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖောငျ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အနာတိုလီကား နာတာရှာ ၏ တောငျးပနျခကျြကို အရေးထားဟနျ မရှိခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီ ကြောကျတုံးကလေးကို မဟူရာသမေငျးလို့တောငျ ချေါသငျ့တယျကှ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဇော့်ဆံပင်ဖျားမှ ခြေဖျားအထိ ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး မျက်လုံးဝေ့ကြည့် တော့ သူမ အနည်းငယ် မနေတတ် မထိုင်တတ်သလိုဖြစ်ကာရယ်မော လိုက်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မလိုချင်ဘဲ ရလာတဲ့ ရင်သွေးအများကြီး မွေးဖွားလာရင် လောကကြီးက အခုထက် ရုပ်ဆိုးသွားဖို့ ရှိပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီစာပတှေကေ အုပျစိုးသူ လူတနျးစားရဲ့ ကငျြ့ဝတျတှကေို ဆနျ့ကငျြပါတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အကြံဉာဏ်မသေးလှသော ခင်မကြီးကလည်း မရမနေ ခပ်ပေပေ ဇွဲကြီးကြီးနှင့် တစ်နည်းမဟန်လျှင် တစ်နည်းကြံပြန်သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်ရောက်နေစဉ် အမေသည် ကျွန်တော်ကြိုက်တတ်သော အညာဟင်းတစ်ခွက်ကို ချက်ကျွေးသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခိုးကိုက သူ့ကို တည့်တည့် မကြည့်ရဲပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့သော် သူက ပို၍ ကောင်းသော အကြံတစ်ခုကို ရုတ်တရက် စဉ်းစားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ချစ်ဦးသည် သူ့တဲကလေးကို စိတ်ကြိုက်ပြင်ဆင်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မနက်စောစောစီးစီးထကာ ကိုယ်တာဝန်ကျရာ အလုပ်ခွင်သို့ ဝင်ကြရ သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုယ် မင်းကို စိတ်ထိခိုက်အောင် လုပ်တာ မဟုတ်ပါဘူး၊ စကားလက်ဟာ ကိုယ်နှင့် ညီအစ်မ အရင်း၊ ကိုယ့်အစ်ကိုရဲ့ မုဆိုးမ၊ ပြီးတော့ ကိုယ်က မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာမက ထိုဘာသာရပ်များ၏ အသုံး၀င်ပံုံများကို စိတ်ရှည်လက်ရှည် ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဒေါ်ဒေါ် ဒေါ်မြရွှေကို ချက်ချင်း သတိရလာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဓါတ်ပုံမှာ မြင်ကြရတဲ့ မြောင်းရှည်ကြီးတစ်ခုထဲကိုလည်း ဆင်းပြီးလေ့လာခဲ့တယ်။ သင့်လူ ရာမ
ဧကန္တ ကျွန်တော့်ကိုပေးသည့် ရေနွေးကြမ်းခွက်ထဲ ပါသွားပြီထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဆေးပြင်းပြင်းကို တစ်ကြိမ်တည်း အများကြီးမသောက်ရဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လွတ်လပ်တဲ့ စိတ်ထားရှိတဲ့ မိန်းမများ၊ အထူးသဖြင့် သူနာပြု ဆရာမများနဲ့ ယောက်ျားဆန်တဲ့ အမျိုးသမီးများကတော့ မီးမဖွားမီမှာရော၊ မီးတွင်းမှာ တောင်တက် ကြွလှုပ်ရှားတဲ့ အခန်းကဏ္ဍက ပါလေ့ ရှိကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဒေါ်လာပြားများ၊ ဆင့်ပြားများ၊ ပဲနီပြားများ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ညသည် အေးစိမ့်ပြီး ဆိပ်ဖလူး ပန်းရနံ့လည်း သင်းမွှေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့်စိတ်ထဲမှတော့ သိပ်ကိုပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖြစ်နေမိပြီဇင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချွေးထွက်ပြီး ပူအောင်ပေါ့ ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးမှာ မီးတိုင်ကလေးတွေဟာ အစီအရီ ထွန်းလင်းလို့ပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဒေါသကြောင့် ဒွန်ညာ့ မျက်လုံးတွေ မီးဝင်းဝင်း တောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆိုသည့် သူ့ဝတ္ထု ပေါ်ပေါက်လာပုံ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ေမာ္ေတာ္ကား စ ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မိုးဦးကျတာကလည်း ဒီလောက်ပဲ ပြင်းရတယ်လို့တော် နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အိမ်ထဲသို့ ဝင်ပြီးသည်နှင့် ယုကာဝါသည် စာအုပ်စင်ကို ကြည့်လျက် ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အေးကှယျ၊ ခပျသဈသဈကလေးတှေ ထုတျခဲ့ပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဆုံးပိုဒျကား ရှငျလနျးသညျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ကြှနျတျော ထငျပါတယျ၊ ခငျဗြားဟာ ကြှနျတျောတို့ကို ကူညီနိုငျတဲ့လူပါ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထို့နောက် အခြားသောလက် မောင်းတွင် ဆေးမှင်အနက်ဖြင့် တိဗက်စာတမ်းတစ်ခု ထိုးပေးလေ ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တဈရာ့နှဈဆယျ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဆှဲခငျြသညျ့ ပနျးခြီကားတှေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
၎င်းငျး၏စိတျထဲ၌ သံသယမြား လညျး တဖှားဖှား ပျေါပေါကျလာလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သဒ်ဒါတှလေို့ကျလို့ပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ့ဟာသူ ကြည့်လို့ သေသေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြိုင့်ယောက်ျား မေဂျာအောင်ထွန်းက လုံးလုံးစစ်တပ်မှာ အလုပ် ပြန်လုပ်ရပြီး ပြင်ဦးလွင်ပြောင်းသွားတယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
သား ကြီးပြင်းအရွယ်ရောက်လာသောအခါ ခင်ဦးနွယ်ကို နားလည်နိုင်ပါစေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တကယ်တမ်း ပြောကြည့်တဲ့အခါကျတော့ ထင်သလောက် လက်မ၀င်လှကြောင်း တွေ့ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းအရွယ်မျိုးဆိုရင်တော့ မပြောနဲ့တော့ပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိခင်ကြီးထံ၌လည်း မတောင်းရက်ပါ။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကိုသက်ဆွေ ခေါ်လျှင် မမလည်း လင်နှင့် သားကို စွန့်၍ လိုက်ရန် အဆင်သင့် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မာကွန်မှ ပေါ့ ပြန်အလာတွင် အဝတ်အစားများ၊ မျိုးစေ့များ၊ ကြက်များ၊ ဝက်များ ကျပ်တင်ခြောက်များ၊ အသားခြောက်များနှင့် စားသောက်ဖွယ်များ လှည်းတစ်စီးတိုက် ပါလာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်တော်ဆိုင်ကယ် စက်သံများသည် ကျယ်လောင်စွာ မြည်ဟည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် မြခက်၏ပစ်ပေါက်မှုကို ပို၍ ခံယူလို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
နာဆာ၏ နောက်တွင် ဆီးရီးယား၊ ယီမင်နှင့် ဆော်ဒီအာရေဗျစစ်တပ်များ အသင့်ရှိ ပြီး အီရတ်နှင့် အခြားအာရပ်နိုင်ငံများကလည်း ကူညီရန် ကတိပေးထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအချိန်အထိ မန္ဒာတိဏိသည် သူ့ကို အထင်မကြီးလှသေး။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ခု မရှိသေးဘူးဆိုရငျလညျး ဦးနဲ့ အရောငျးအဝယျ ကိစ်စလုပျဖို့ လာတာခငျဗြ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တခြို့ရောဂါလက်ခဏာတှကေ ဆငျဆငျလေးနဲ့ ကှဲတတျသညျ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မစ်ကာကား တောကောင်ဝင်လာသည့်အတွက် ဝမ်းသာ လျက်ရှိပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို သဘောပေါက်ပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြန်မာပြည် ပြည်တွင်းစစ်နှင့် ပတ်သက်၍ နှစ်အတော်ကြာကပင် ကျွနုပ် လေ့လာသူတစ်ယောက်အနေနှင့် ဗမာစစ်တပ်၏ တိုက်ရည် ခိုက်ရည်ကို လျှော့တွက်၍ လုံးဝမရနိုင်ကြောင်း ကျွနုပ် ကောင်းစွာ နားလည်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒီအခန်းရဲ့ အစောပိုင်းမှာ တင်ပြခဲ့တဲ့အတိုင်း ဈေးကွက်ထဲကို စောစောဝင်ရောက်သူဟာ ထူးခြားတဲ့ အကျိုးကျေးဇူးတွေ ခံစားရပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤသည်ကို နီကိုလေသည် အလိုလိုသိပြီးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် လူကောင်ကြီး သလောက် ပေါ့ပါးဖျတ်လတ်ပုံရလျက် မျက်နှာကြီးကလည်း ရင့်ထွာထူအမ်းသလောက် ကောက်ကျစ်ပါးနပ်သော အသွင်ကို ဆောင်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏမှာပငျ သူက ဧညျ့ခနျးအတှငျးသို့ ရောကျရှိနမှေနျး သတိထားလိုကျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဒါပေမယ့် မင့်အတွက်အသုံးမဝင်မယ့် အကြောင်းအရာတွေကို ရှည်ရှည် ဝေးဝေး ပြောခဲ့မိမယ်လို့တော့ မထင်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သို့ရာတွင် ဆေးဝါး တစ်ခုကို အသုံးပြုသင့် မပြုသင့် အက်ဖ်ဒီအေသို့ အခွင့် တောင်းရသည်မှာ တစ်ခါတစ်ရံတွင် လပေါင်းများစွာ သို့မဟုတ် နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာတတ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကိုသက်ဆွေသည် စကားကို ဆက် မပြောနိုင်တော့ဘဲ ကျိတ်၍ ရှိုက် နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အကုနျလုံး မူးနတောပ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘွားကြီး ပိုက်ဆံအိတ်ကို ငုံ့ကြည့်ပြီး ငြိမ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့်ပင် သူသည် သူ၏ အတွင်းဝန်ဟောင်းဖြစ်သူ ဂျော့အဘယ်ကို အက်တလီနှင့် တွေ့ဆုံရန် လန်ဒန်မြို့သို့ စေလွှတ်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာအလုပျလဲ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရွှေခြည်ကွပ်ထားတဲ့ ကြက်သွေးရောင် ကုတ်အင်္ကျီ၊ အရိုကိတ် အတွင်းခံ ခါးပြတ်အင်္ကျီနဲ့ လူကြီးလူကောင်းတွေ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိတဲ့ တစ်ခြား အဆောင်ယောင်၊ အဆင်တန်ဆာတွေနဲ့ပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
၁၉၅၃ နှစ်ကုန်လောက်တွင် ဆေးရုံစီမံခန့်ခွဲမှုမှာ စိတ်တိုင်းကျ ဖြစ်လောက်နီးနီး ဖြစ်သွားပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တည်းခို ရာ ထမင်းဆိုင်သို့ ပြန်လာခဲ့သော ကျွန်တော့်စိတ်သည် ဘဝင်မကျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လေငြိမ်လျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတွင် ကျွန်ုပ်အဖို့ ပြိုင်ဘက်မရှိတော့သောကြောင့် မမင်းဖြူ၏ မေတ္တာပန်းကို ဆွတ်လှမ်းနိုင်မည်ဟု မျှော်လင့်ရပါသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကဲ ညီမတျောရေ၊ စာလဲ အတျောရှညျသှားလို့ ဒုတိယ စာရှကျတောငျ ကုနျတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် ထိုအပြုံးသည် ရင့်ရော်ညှိုးနွမ်းလျက်ရှိသော ၎င်း၏ ရုပ်နှင့် လိုက်လျောခြင်း မရှိတော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တင်ကိုကိုကလည်း ခြောက်မိုင်ခွဲတွင် အဆောင်ငှားနေပြီး ကျောင်းတက်သူ ဖြစ်၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အော်၊ ရှင်က ဒီအသံကို ပြောတာလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခပ်တိုးတိုး ခေါ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စိတ္ခ် ညီေလးရာ၊ အစ္ကို ဘယ္သူ႕ကိုမွ မေျပာပါဘူးကြာ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုနေရာသို့ ရောက်သည့်အခါတွင် ဂျွန်ကို၏ အခန်းတွင်း၌ ပျားပန်းခတ်မျှ အလုပ်ရှုပ်နေကြသော ရဲအရာရှိများကိုသာ တွေ့မြင်ရလေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မုန်တိုင်း တုန်းကလဲ သူမှန်တာပဲ မဟုတ်လား။ သင့်လူ ရာမ
ထို့နောက် သူသည် နာဂများ၊ ချင်းများကြားတွင် ရောနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကားပြဲစားေတြလည္း အလုပ္ မျဖစ္ေသာေၾကာင့္ အလွ်ိဳလွ်ိဳ လစ္ကုန္ၾကၿပီ။ မင်းလူ မိညီမ
ဒါမှမဟုတ်ရင်လည်း ဇောင်းထဲမှာပဲ အမြဲထည့်ခံထားရတဲ့ မြင်းတစ်ကောင်လို ဂုဏ်သိက်္ခာမဲ့သွားမှာပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်တော်တို့သည် ဝယ်ခဲ့ သော မြင်းမကြီးကို လှည်းနောက်ကဆွဲ၍ စီးခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုံးမှာတော့ ဘရူနိုကို အငျကှီဇငျးရှငျး ရုံးတျောကနေ အမိနျ့ခမြှတျခဲ့ပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သက်တော်ရှည်ဆရာတော်ကြီးက မခင်သစ်၏ ခပ်တိုးတိုး လျှောက်ထားမှုအဆုံးတွင် ပရိတ်ချည်ကြိုးလေးအား ယပ်တောင်ပေါ်တင်ကာ ပေးလိုက်၏။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
လူတှရေဲ့ ပညတျခကျြတှကေို အတတျနိုငျဆုံး ဖီဆနျမယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မောင်ချစ်အေးကလည်း အဖေတို့ အမေတို့ရဲ့ ဆန်္ဒအတိုင်း ဖြစ်အောင် ဆောင်ရွက် ပေးနိုင်တဲ့အတွက် ဝမ်းသာဂုဏ်ယူတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရှေးကချေသည်ဟန် ပေါက်နေသော ပင်ဂွင်းငှက် စည်သွတ်အစာတွေကိုချည်း စားခဲ့ရပြီးနောက် ငြီးငွေ့လာကာ ဖဲသံသရာတွင် ပြန်၍ ကျင်လည်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဦးတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြမ်းဖော်ပြချက်လည်း ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တင္ခ်ိဳႏွင့္ ကိုေက်ာ္ဝင္း သိေနသျဖင့္ ေဝမိုးေအာင္ အံ့ၾသသြားရသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့ကြောင့် ကိုသာမန်ကို ဘတ်စ်ကား မှတ်တိုင်တစ်ခုမှာ ချပေးထားခဲ့ရ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏကြာတော့ အရက်ထည့်ထားသောပုံးကို လာပြန်ပေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အမားလျသညျ သူ့ထံရောကျလာကာ သူ့ကို တောငျးပနျမညျလားဟု သူမ စောငျ့ခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ့လို လူပိနျ ကလေးနှဈယောကျကို ကိုငျပေါကျနိုငျသညျ့ ထိုလူ့ဆီသို့ ဘာမှ မစဉျးစားတော့ဘဲ လကျသီး နှဈဖကျ ကဈြကဈြပါအောငျ ဆုပျကာ ခုနျအုပျလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုနကပဲ အွန်နာဝပ်ကို ဖုန်းဆက်ပြီး ကျွန်တော့်အိမ်က အထောက်အထားတွေ ယူလာခိုင်းလိုက်တာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သည် လယ်တောတစ်ခွင်ဆီ ကေသွယ် နောက်ဆုံးတစ်ခေါက် ရောက်ခဲ့စဉ်အခါက စိုက်ပြီးစ စပါးပင်တို့သည် စိမ်းဝါဝါ ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဘေးတစ်ဖက် တစ်ချက်တွင် စနစ်တကျ စိုက်ပျိုးထားသော ပုဏ္ဏရိပ်ပင်တန်းကြီးသည် အနီရောင်အပွင့်များ ပြွတ်သိပ်ခဲလျက် ညီညာစွာ လှပနေသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သတိထားမိခဲ့ရင်လည်း စိတ်မဝင်စားကြဘူး ထင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မိခင်ကိုလည်း မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လို့ ကြှနျတျော ထပျမေးမိတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစားအသောကျ ကောငျးကောငျးတှေ မှာကြှေးသညျ။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ရှေ့သို့ ကိုက်တစ်ရာ တစ်ရာကျော်ကျော်ခန့်ဆက်၍ သွားမိသောအခါတွင်မူ တောင်ကြားကို ဘွားခနဲ တွေ့လိုက်ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ထိုသူ၏ ဓားမှာလည်း သွေးစီးများဖြင့် နီညိုလျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတ္တလန်တာ တစ်မြို့လုံးက သူ့ကို လေးစား ကြည်ညိုကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိုးကြျောက အယျနီကို အခကျြပေးရငျး သီခငျြးကို စဆိုတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အစ်ကို သတိမထားမိဘူးလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးမှာ ပြောကျသှား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခက်အခဲတွေအများကြီး ၅ နှစ်ကြာတယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
အားအားရှိ အိပျနတောပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဝိပဿနာတရားကို အားထုတ်လိုသော စေတနာကြောင့်မဟုတ် သူ့ကိုယ်မှ နာကျင်ကိုက်ခဲနေသော ဝေဒနာကို မေ့ပျောက်ရန် နှလုံးသွင်းကြည့်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
အိမ်ရှင်က သူ့ကို လှိုက်လှဲစွာ ဆီးကြိုသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
တကယ္လည္း အဆုတ္နာေရာဂါသည္မ်ားအတြက္ အနားယူ ရာ စခန္းျဖစ္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကြှနျတေျာ့နာမညျက ပိုကျဇျပါ၊ ဟိုရငျရိုခငျကိုမာနယျက တကျမယျ့ ကိုယျစားလှယျပါ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေ့ခင်းပိုင်း၌ ဟိုဒီသွားလာနေကြသော လူသံများကို ကျွန်မတို့ ကြားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုယ်သာဆို ဒီလို လုပ်မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကွပ်ပျစ်အမြင့်ပေါ်မှာ ဆိုင်ရှင်က ထိုင်ပြီး ရောင်းသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟုတျတာဗြာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့အော်ပုံက ငိုညည်းသလို ဖြစ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခရီးသည်တွေဟာ ဒီလိုပါပဲ၊ ဟိုတယ်မှာ မတည်းချင်ရင် ကျွန်တော့်ဆီမှာပဲ တည်းခိုကြပါတယ်၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော်က ကျွန်တော့်ရဲ့မြင်းတွေရဲ့ အကူအညီနဲ့ ဧည့်သည်တွေကို ချက်ပြုတ် ကျွေးမွေးရပါတယ်၊ မိတ်ဆွေတို့ စားသောက်ချင်တာကို အမိန့်ရှိပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အငြင်းပွားလိုခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်ညှိုးဖြင့် သားလျှင် ကောင်းကင်၌ လ နှစ်စိတ် ကွဲ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမျိုးမျိုးသော သားရဲတိရစ္ဆာန်များနှင့်လည်း ကြုံကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရေးကြီးသည်မှာ ထိုစီမံကိန်းကို သူတို့က လက်ခံနိုင်သည် ဟူသော အချက်ကို အက်တလီ အစိုးရအဖွဲ့က ယုံကြည်မှု ရစေရန်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စမ်းရေကြည်လေးပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးလိပျဝယျသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စူးစမ်း ရှာဖွေ ကြည့်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မြေပြင်က ချောမွေ့ပြီး ပြန့်ပြူးနေသောကြောင့် သွားရေးလာရေး အခက်အခဲ လုံးဝမရှိပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဤပစ္စည်းကလေးများ ကိုသာ ယူသွားလျှင် မြိုင်သာယာသည် ဆောင်းတွင်း တစ်တွင်းလုံး ဗိုက်မှောက် နေရုံသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ငါက ဒိတံဆိပ်မျိုး အစစ်ဆိုရင်တော့ ဒီဈေးနဲ့ ဘယ်ရပါ့မလဲ ဦးလေးရယ်၊ အစစ်လို ချင်ရင်တော့ ကိုယ်စားလှယ်ဆိုင်ကို သွားပါ၊ အာမခံကတ်နဲ့ ရောင်းတာ၊ ဈေးတော့ ကြီးလိမ့်မယ်၊ အခုနာရီကတော့ အဖိုးနည်း ဝန်ပါပေါ့၊ သူ့ဈေးနဲ့သူတော့ ပတ်ပျော်ပါတယ်လို့ အမှန်အတိုင်း ပြောလိုက်တယ် မင်းလူ အသပြာလုလင်
သို့သော် ယောက်ျားလေးခြေလှမ်းပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဧည့်ခန်းဆောင်ထဲတွင် မည်သူမျှမရှိ ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျသူ့အတှကျ ရေးတာလဲဟု နာမညျလညျး တပျမထား၊ အောကျမှာ လကျမှတျတှေ ဘာတှလေညျး ထိုးမထား။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကနဦးအစမှာ ရန်သူဟာ မိမိထက် တပ်အင်အားအရည်အတွက်အားဖြင့် နှိုင်းရအားသာမှု ရှိနေ စေဦးတော့ သူ့ရဲ့အင်အားကို နေရာအနှံ့ဖြန့်လိုက်ရတဲ့အတွက် အမှန်တကယ် ထိတွေ့တိုက်ခိုက်ရတဲ့ နေရာတစ်ခုမှာတော့ သူ့ရဲ့အင်အားဟာ လျော့ပါးနေမှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကျရှုံးလို့စိတ်ညစ်နေရင် အခုပဲပြန်ပြီးကြိုးစားကြည့်ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သတင်းဌာနက ကြေညာသူရဲ့ တစ်ခုခုတော့ မှားနေပါပြီခင်ဗျာ ဆိုတဲ့ စကားသံ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိန်းမတစ်ယောက် ဤမျှမြန် အောင် ထန်းပင်တက်တတ်လိမ့်မည်ဟု မည်သူမှထင်မည်မဟုတ်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ညကတောင် ဒီတံတားကို ကူးဖို့ ကျွန်တော်ကြိုးစားကြည့်သေးတယ်လေ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ထိုအထဲတွင် အခစားဝင်မည့် ဗွန်ဒွိုင်ဆင်ကိုလည်း မကြာခဏတွေ့ရတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြည်ငြိမ်းက မေးတော့ မြဝန်းရံ သူ့ကို ခပ်ချဉ်ချဉ် ပြုံးကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ခြှငျးခကျြတဈခုပဲရှိသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘကြီးမိုးတို့လည်း သိမှာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့နှင့် ခင်မင်ပြီး ၂ နှစ် ၃ နှစ်ခန့်အကြာမှာ သူသည် ဂျာမနီသို့ပြန်၍ လက်ထပ်ခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာဖြစ်လို့ ပုန်းလျှိုး ကွယ်လျှိုး လုပ်နေတာတဲ့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့မှ စိန်ကြောင့်လက်ချက်ပဲဆိုတာ သတိပြုမိတော့သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အလင်းဓာတ်ရလာတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
တှေးတောနသေညျ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အမျိုးသမီးသည် အသက် ငါးဆယ်နားသို့ ရောက်နေလေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော့်သမီးရဲ့သူငယ်ချင်း ဖဲင်နီပြောတော့ မင်းတုန်းမင်းကြီးဟာ နာမကျန်း ဖြစ်လို့ စက်ခန်းဆောင်ထဲကထွက်တော်မမူတာ တော်တော်ကြာပြီတဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စနေမောင်မောင်မှာမူ ကျန် နှစ်ဦးကဲ့သို့ ကပ်၍မနေဘဲ လမ်းလျှောက်၍နေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘန်နီအကြောင်း တစ်ခွန်းမျှ မပြောဘဲ ရေငုံနှုတ်ပိတ်နေလိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟုတ်ပါပြီလေ၊ ဒါပဲ တွေးစရာ ရှိတော့တာပေါ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လှကေား တဈထဈ ဆငျးတိုငျး သူ့ ကြောရိုးသညျ ခေါငျးခှံထဲသို့ ထိုးထှကျလာတော့မညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒငျနီယယျသညျ သူ့ကိုယျသူ အစှမျးကုနျထိနျးကာ ပါးစပျကို ပိတျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြီး ထွက်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလင်းရောင်သည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် အားနည်းသည်ထက် နည်းလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခဏလေး၊ ကျွန်မ အသံတစ်ခုခု ကြားလိုက်ရသလိုပဲ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဘီအီးဆိုသောအမည်မှာ ဘူတာရုံဆိုသော စကားလုံးလိုပင် တွင်သွားခဲ့ပြီဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ခွေးနက်ကြီးရဲ့ ကိုက်ခဲမှုကနေ ထိတ်လန့်ဖွယ်အကြည့်နဲ့ အဲ့ဒီလူမျက်နှာကို လရိပ်အောက်မှာ ကျွန်တော်ဖြတ်ခနဲ မြင်လိုက်ရတယ်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဝမ်းသာစရာကတော့ ဓမ္မပူရနဲ့ ကိုဟီးမားမှာရှိတဲ့ မြေအောက်အဖွဲ့တွေက ခင်ဗျားတို့လာမယ်ဆိုတာ သိတော့ ဝမ်းသာကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူကြီးမင်းများလည်း အောင်ပွဲခံရအောင် လိုက်ခဲ့ကြ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ဘောင်းဘီတွင် ခြက်သီးတွေ ကပ်နေပြီး ဖိနပ်နှစ်ဖက်စလုံးလည်း ရွှံ့နိုင်းချင်းနှင့် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရမြေားသညျ ဒလဟော ထိုးဆငျးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခ်စ္ျခင္းေမတၱာတရားက ကၽြန္မ၏ တစ္ကုိယ္လံုးကို ဖံုးလႊမ္းထားပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကွမ်ရင်မယ်တော်၏ ကျေးဇူးတော်ကြောင့် အသက်နှင့်ခန္ဓာ အိုးစားမကွဲဘဲ ဆောင်းရာသီခရီးကြမ်းကို လွန်မြောက်နိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကျွန်တော် စိတ်လိုက်မာန်ပါ ဖြစ်လွန်းသလားမသိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ့ဆိုငျ ခုမှ ဖှငျ့တုနျးရှိသေးတယျဟ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤယာတောတွင် မိန်းမသား တစ်ယောက်တည်း နေ၍ မဖြစ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အက်ဂါသာ နားလည်သဘောကျမည့် လူမျိုးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ ရေချိုးခန်းတံခါးဝတွင် ယို့ယို့ကလေး ရပ်နေသည့် တီတီ့ကို တွေ့ရသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုသို့ ပြန်ပြာရင်း မျက်နှာကိုမူ တစ်ဖက်သို့ လွှဲထားမြဲ လွှဲထားမိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတွင် အပြင်ဘက် စားပွဲတွင် ထိုင်နေသည့် သူက လည်ချောင်း ယားလာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုနည်းတူစွာပင် ပါလီမန်အမတ် ဝင်ရောက်အရွေးခံဖို့ အတင်းအကြပ်လာ၍ မေတ္တာရပ်ခံနေ ခြင်းသည်လည်း ကျွန်တော့် အတွက် ဂုဏ်ယူစရာတစ်ခုပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တံတားရှိမှန်း သိသည့်တိုင်လည်း ကူးဖြတ်ရန် မလွယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လမ်းဆုံတွင် ဝဝတုတ်တုတ် ယာဉ်ထိန်းရဲတစ်ယောက်က လက်ကိုင် အသံချဲ့စက်ဖြင့် အော်ဟစ်ပြီး ကြိမ်းမောင်းနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တနည်းအားဖြင့် ဒါမျိုးကိုဘဲ အရသာတမျိုးခံစားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူမ၏ မျက်၀န်းများလိုပင် ကြည်လင်စွာ အနက်ရောင် တောက်ပနေသည့် အသံမျိုး ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကျွန်မတို့ မပြောနှင့်၊ ဆရာလေး ပေါလုတောင်မှပဲ သတိလက်လွတ် ဖြစ်တဲ့အခါတွေ ရှိသေးတယ်၊ ဆရာလေး ပေါလုဟာ လူမမာ တစ်ယောက် အသက် ထွက်တော့မယ် ဆိုတာကို အလိုလို ကြိုသိတတ်တယ်၊ အဲဒီလို သိလိုက်တာနှင့် ဆရာလေးဟာ အဲဒီ လူနာကို အမျိုးသမီးဆောင်နှင့် အမျိုးသားဆောင် ကြားက စကြံထောင့်လေးကို ပို့လိုက်တော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရေနွေးခရားအိုးထဲမှာ အဆိပ်တွေ့တယ် ဆိုတဲ့ ကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်မရဲ့ အမြင်ကို ပြောပြချင်လို့ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုဆိုကတည်းက ခုကိစ်္စမှာ ငညီနှင့်ပတ်သက်နေကြောင်း သေချာသွားပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
အရိပ်ကိုလည်း မြင်ရပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဆရာ့လကျသညျ ကိုယျ့စာအုပျပျေါသို့ တငျလိုကျသောအခါ ကိုယျ ဆတျခနဲ တုနျသှားသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လူအနားမှာ ကပ်ပြီးတော့ကို ပုန်းနေတတ်တယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် မင်းကို ထပ်ပြောထားရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မောင်မောင်ငယ်ကား ပူပင်ထိန်လန့်မှုများ မဖြစ်ဘဲ ရှိလေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူ သူမကို ရင်ခွင်ထဲမှ ညင်သာစွာ တွန်းထုတ်သည်။မိုးစို ကပ်နေသော ဝတ်စုံပါးပါးကလေးကို ဖောက်ထွင်းလျက် အေးစိမ့်သော လေသည် တစ်ချက်တစ်ချက် ကြက်သီးထအောင် တိုက်ခတ် လျက်ရှိလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ယောက်ယောက် အပြောင်းအလဲရှိလာသည်ဆိုလျှင် တစ်စုံတစ်ရာအန္တရာယ် ကြုံတွေ့ လာနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကျွန်ုပ် ကို ဆရာတော်က မြှောက်ပင့် လိုက်လေသလား ဟု လည်း ပြစ်မှားသော အတွေးကို တွေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူတို့တိုင်းပြည်ကို ဘရွင်ယန်၊ ဟဲရီးယော့၊ ပိန်လီဗေး စသည့် လူရမ်းကားတွေ တက်၍ အုပ်ချုပ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတုနျးက ဓာတျလှကေားက အောကျဆုံးထပျမှာဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူမရလို့ မဖြစ်ဘူး။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အဘယ်ကြောင့် ထိုကဲ့သို့ ပြောကြပါသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပန်းချီကား တစ်ချပ်အနေဖြင့် အရောင်ပေးပုံ မကောင်းလှသော်လည်း အိမ်ကြီး၏အလှကိုမူ ထိခိုက်ခြင်းမရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရမျး သိခငျြနပေါတယျ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မရှိဘူးလို့ ထငျတာပဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုအချိန် ကာလ၏ မရှေးမနှောင်းမှာ ဆရာသည် ပညာ ရေး တက္ကသိုလ်သို့ ပါမောက္ခချုပ် အဖြစ်ဖြင့် ပြောင်းရွှေ့ ရပြီး မိမိကမူ မြစ်ကြီးနား ကောလိပ်သို့ နောက်တစ် ကြိမ် ပြောင်းရဖို့ အကြောင်း ပေါ်ပေါက် လေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောက် မျက်နှာကိုလည်း ရေဖြင့် တောက်ပေးလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
စိတျကူးယဉျ အခဈြဝတ်ထုတှဟော ခတျေတိုငျးမှာ ရှိတာပါပဲ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါကြောင့် ရေသွင်းရေထုတ်ခွင့်ကို ကျွန်တော်တို့ပဲပိုင်ပါတယ်၊ ခင်ဗျားတို့ ဆက်ဆံရေးကောင်းလျှင် တဘာရွာအနေနဲ့ လုံအလောက်ရမယ်၊ ဆက်ဆံရေးမကောင်းလျှင် ရေတစ်ပေါက်မှသောက်ရမှာ ထုတ်ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွာသည် မြို့မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အလှနျ သကျဝငျ လှုပျရှားခဲ့သညျ့ ခှနျအားတှေ ကိုယျထဲမှ စီးထှကျကုနျသညျ့အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မနကေ့ ရောကျသှားတာပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သားတဈယောကျပဲ ရှိတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗှနျကိုငျဇာသညျ ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျမောလကျြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိက စိတျကောငျးရှိသူ မဟုတျပါလော။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် အလေးပြုသည်ဟု ဆိုသောအခါ၌ကား ကျွန်တော်သည် ထိုအဘိုးကြီး၏ ခပ်ဆန်းဆန်း အဆင်အပြင်ကိုသာမက ခပ်ဆန်းဆန်း စကားတို့ကြောင့်လည်း ပို၍ စိတ်ဝင်စားလာသည်။အဘိုးကြီးက ပြုံးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အစ်ကို့သဘောက ဧပြီမိုးဟာ တရားခံကို သူ့ကွန်ပျူတာကနေတစ်ဆင့် ဆက်သွယ်ခဲ့တယ်ပေါ့ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် သူ့အကြောင်းကိုသိဖို့ အထောက်အကူဖြစ်မယ့် စာရွက်ဆိုလို့ တစ်ပိုင်း တစ်စတောင် မတွေ့ရဘူး မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
တချို့ အတွဲတွေကတော့ ဖိုမ အချစ်ကြောင့် တွဲနေ မိကြခြင်း ဖြစ်ပြီး အသိုက်အဝန်း အပေါင်းအသင်းမှာတော့ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် တစ်သိုက်စီ၊ တစ်ဝိုင်းစီ၊ တစ်သင်းစီ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုစိုးမြင့် သည် မာ့က်စ်ဝါဒ အပေါ်တွင် အတော်ပင် သံယောဇဉ် ကြီးသူ ဖြစ်ခဲ့သည်မှာ ထင်ရှားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဖေ့မိတ်ဆွေ အယူအဆ မှားနေတာ ဖြစ်ပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီလိုနဲ့ အဲဒီနည်းတွေဟာ နောင်မှာလုပ်ဖန်များလာတော့ အလေ့အထဖြစ်သွားတော့တာပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မြန်မာညွန့် ဦးချစ်မောင်ရဲ့ နှဲပညာနဲ့ပတ်သက်ပြီး တတ်ကျွမ်းနားလည်သူတွေဆီက သိခွင့်ရတာကို လူထုဒေါ်အမာ ပြန်ရေးပြတာလေး အများကြားကြစေချင်လို့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရှမ်းရိုးမတောင်တန်းကြီးများ နှင့် စစ်ကိုင်းတောင်ရိုးတို့သည် ဆည်းဆာအချိန်များတွင် စိမ်းပြာနုရောင်မှ မဟူရာရောင်သို့ ပြောင်းသွားတတ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျောင်းသားက စိတ်ပါလက်ပါ ပြောနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်ကို့အပြစ် မဟုတ်ပါဘူးကွယ်၊ အစ်ကို့အပြစ် မဟုတ်ဘူး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျတျော့ မကျြစိ မမှား။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တွေ့လား၊ ဒင်းက အဲ့ဒီလို ကောင်မလေးတွေ လာမိတ်ဆက်ပြီဆို ရွှန်းရွှန်းကို ေ၀နေတာပဲ၊ အဲ့ဒါကြောင့်လည်း အဆိုတော်တွေက အလကားနေရင်း မာန်တက်နေကြတာ သင်းသင်းရဲ့ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သူ ကောင်းမည် ထင်ရာကိုမူ လုပ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တံခါးဝမှ ဆွန်ညာ့ကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် ဦးကြီး၏မိန်းမက ပြဿနာ ပေါ်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီ စာအုပ်ရဲ့ ဇာတ်သိမ်းမှာ အဓိကဇာတ်ကောင်က သူ့ဘဝတစ်ခု လုံးကို အစကနေ ပြန်နေဖို့ အခွင့်အရေး ရသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သို့ဖြင့် လူဆန်းသည် စပိန်ဖက်ဆစ်များကို အကြီးအကျယ် သဘောကျနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မ၏ ယောက္ခမများ ဖြစ်ကြသော လူးမိသားစုသည် ဤခရိုင်အတွင်း၌ လူတကာ၏ လေးစားရိုသေမှုကို ခံနေရသော လူများ ဖြစ်သည် မှန်သော်လည်း အပင်မြင့်၍ လေပြင်းဒဏ် ပိုခံရသော သဘာဝလည်း ရှိနိုင်ပေလိမ့်မည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သောမတ်စ်က တွမ်အား မျက်မှောင်တစ်ချက် ကုတ်၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဆင်ပြေလှတယ် မဟုတ်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေစာေစာတုန္းက မ်က္ႏွာလြဲခဲပစ္ လုပ္တတ္သည့္ အမူအရာမ်ိဳးလည္း ေလ်ာ့ပါး သြားသည္ဟု ထင္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းသို့ ငိုခြင်းမှာ အခြားကြောင့်မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထုတ်မမေးသော်လည်း အိမ်စေတွေအားလုံး ယူကျုံးမရဖြစ်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ရှနေနျးတျောထဲက အရှုပျအထှေးထဲ မှာ ဘာမှမပါပါနဲ့။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤဖြစ်ရပ်ကို အကြောင်းပြု၍ ဂန္ဒီသည် ဗြိတိသျှ အစိုးရအပေါ်တွင် လုံးဝ စိတ်နာပြီး လုံးဝ အယုံအကြည် မဲ့သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သနျးခေါငျယာမျ၌ သုဘဒ်ဒပရိဗိုဇျကို ကြှတျတမျးဝငျစတေျောမူရ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ကူဒိုက မေးသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် အဘိုးကြီးကိုယ်တိုင် မောင်းပို့မှရမည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ထိုနောက်တွင်ကား ရေနွေးကြမ်း သောက် သည့်အခါတိုင်း ထိုနည်းအတိုင်း သောက်ကြကုန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
တဏှာဆိုတဲ့ ဖမျးစားတတျသော အရာဟာ ခဈြစရာ သိပျကောငျးပါကလား။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဒင်နီဆော့ဗ်မှာ နာတာရှာကို ရွှန်းရွှန်းစားစားကြည့် လျက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြွှာပူးကိုး၊ ကောင်းတယ်အေး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အတန်ကြာမှ ရော်နယ် သတိရလာသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လက်မှာချည်ထားတဲ့ ကြိုးကလည်း ရုန်းလိုက်တိုင်း ပိုပြီး တင်းတင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဟုတ်တယ်၊ သူကိုယ်တိုင် ပြောပြတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြား ဒီမေးခှနျးကို ဘာလို့ မေးနရေတာလဲ ဒေါကျတာ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရန်ကုန် တက္ကသိုလ်တုန်းက တပည့် ဖြစ်ဖူးသော ကျောင်းသား တစ်ယောက် ဖြစ်ပေ၏။ မြသန်းတင့် မမ
စာရေးတဲ့အခါ အရေးကြီးတဲ့ စကားလုံးတွေဟာ နေရာလိုတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရေးကြီးတဲ့ သမိုင်းအချက်တွေ ဘောင်ခတ်ထားတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငတ်မွတ်ခြင်း ဟူသော အရာသည် သူ့အပါးမှ တိမ်းရှောင် ထွက်ပြေးခြင်း မပြုသေးသော်လည်း သူ့အတွက် ကြောက်စရာကောင်းသည့်အရာ မဟုတ်တော့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီလိုနဲ့ သမီးဟာ အမေရဲ့ ကြီးကြပ်မှု၊ ဂရုစိုက်မှုအောက်မှာ ကြီးပြင်းလာခဲ့ရပြီး လောကကြီးကို သူတစ်ယောက်တည်း ရင်ဆိုင်ရဲတဲ့ သတ္တိနည်းလာတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ရဲ့ အမြင်သက်သက်ကိုပဲ အခြေခံပြီး စကားကို လက်လွတ်စပယ် မပြောသင့်ဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကိုလိုနီခေတ်က မြို့တစ်မြို့မှာ တရုတ်ကြီးတစ်ယောက်ရှိသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ၏ အခြေအနေကို ကျွန်မ စိတ်ပူနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားစပ်လို့ ကြားဖူးအောင် ပြောချင်တာလေး ဖြတ်ပြောပါရစေဗျာ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကလေး တစ်ယောက်ဟာ သူ့ အဖေ အတွက် ဂုဏ်ယူချင်မှာပေါ့၊ သူ့ ပထွေး အတွက်လည်း ဂုဏ်ယူချင်မှာပေါ့၊ ကလေးကို တခြား အားတိုင်းမွေးမသားလေးတွေ နှိမ်တာ ကျုပ် မခံနိုင်ဘူး၊ တော်တော် ရက်စက်တဲ့ ကလေးတွေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပလက်ဖောင်းကို လွန်လျှင်ကား ပါရီမြို့ ရှောင်ဇလီဇေး လမ်းမကြီး၏ ဘီးတပ်ယာဉ် မျိုးစုံတို့သည် လှိုင်းလုံးကြီးများသဖွယ် ရွေ့ လျားလျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူက ကျွန်တော့်ကို ဖျတ်ခနဲ့ လှမ်းကြည့်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မှငျက ကောငျးကောငျးလိုကျနတေုံးပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နာမည်ကိစ်္စတော့ အဆင်ပြေသွားပြီ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြို့ကြီးပြကြီးတွေမှာ အချိန်ဖြုန်းနေတဲ့ဘဝကို သိပ် တွယ်တာတယ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို အမျိုးကောင်း သမီး မဟုတ်ဟု အချက်ကျကျ ပြောသွားသူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးဆနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို ခဈြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အခကျအခဲတဈမြိုးတော့ ရှိပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူကတော့ သွေးရိုးသားရိုး မဖြစ်နိုင်ဘူးလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆိုပြီး မိုးကာအင်္ကျီ ကို နှစ်ယောက် ချုံ လိုက်၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကျွေးရ မွေးရမည့် တခြား သားသမီး လေးယောက်လည်း ရှိသေးသည့် အတွက် ဝမ်းနည်းကြေကွဲနေဖို့ အချိန် မရှိရှာကြ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မေးရိုးလေးထောင့်ပေါ်မှ သူ့အသားအရောင်သည် နီလည်းမနီ လွန်း ဖြူးလည်းမဖြူလွန်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယူလာသောပစ္စည်းများကို မြေကြီးပေါ်ချပြီး ကြည့်ရှုကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုကြီးလှမောင်ကို ခေါ်၍ခိုင်းရသည့် ဘဝကို ရောက်နေရသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ရက် ဘတ်တလာ၏ မျက်နှာ အမူအရာ ရုတ်တရက် ပြောင်းသွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအချိန်ကာလတွေဟာ ဆိုရင် သက်ရှိသတ္တဝါတွေကို အစုလိုက်၊ အပြုံလိုက် သေစေခဲ့တဲ့ နေရာမှာ ပြိုင်စံရှားလို့ ဆိုနိုင်လောက်တဲ့ နေ့ရက်တွေ ဆိုပါတော့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကျောင်းသားအရွယ်က ကျောင်းမှန်မှန်မတက်ခဲ့သော ကျွန်တော်သည် ကျောင်းသားအရွယ် လွန်သောအခါ၌ ကျောင်းမှန်မှန်တက်နေရလေပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက စကားဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘာပြဿနာမှ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟိုရောက်တော့ လောင်းရှည်မိဖုရားဆီကို သွားပြော အကျိုးအကြောင်းကို မိုးမချုပ်ခင် အကြောင်းပြန်ပါလို့လည်း ပြောခဲ့ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုနေ့ ညတွင်းချင်းပင် မိဘများ တိုကျိုသို့ လိုက်လာကြသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက်က ဇက်ကြိုးဖြင့် ခေါက်ရိုက်ကာ မြင်းကို မောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မ်က္ႏွာကေတာ့ ခပ္ၿပံဳးၿပံဳးဟန္ႏွင့္ပင္ အတြတ္ကုိ ဆီးႀကိဳႏႈတ္ဆက္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလုပ်လက်မဲ့ ဖြစ်နေတဲ့ သူ့သားနဲ့ တစ်နည်းတစ်လမ်း ဝင်ငွေရ အောင်ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စကားလက် ကြောက်ကြောက်ဖြင့် အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီ တဈယောကျက စငျဒီ့ကို ပကျပကျစကျစကျ ဆဲထားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ပိုးသားကဲ့သို့ နုညကျသော အသားအရနှေငျ့ နူးညံ့ပြော့ဆငျးနသေော အနကျရောငျ ဆံကသောတို့နှငျ့ တငျ့တယျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇျော ဖတျြခနဲ ထလကျြ ကကျဆကျတိပျခှေ လဲလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့သျော ဒိုလားရကျဈ ကြေးဇူးမတငျပေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အငျ့အငျး ကနြျော မအိပျနိုငျဘူး။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဝမ်းနည်းအားငယ်စရာကောင်းတဲ့၊ လူချင်းအတူတူမှာ အမြဲ တစ်ပန်းရှုံးနေတဲ့ မမြင်ဘဝရဲ့ အမှောင်လောကထဲမှာ သားကလေးပဲဖြစ်ဖြစ်၊ သမီးကလေးပဲဖြစ်ဖြစ် မကျင်လည်စေချင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကၽြန္မတုိ႔၏ပုိင္နက္ျဖစ္သည္ မဟုတ္ပါလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကားပေါ်မှာ အမှိုက်ပုံး တပ်ပေးထားပေမယ့် တချို့ကလေးတွေက ပြောလို့မရဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခြေဖျားကို ထောက်နိုင်သမျှထောက်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စီးကရကျသောကျရငျး နာထောငျနသေညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မင်း ဆိုက်ကားနင်းရင် ငါ့ဆိုင်အတွက် နေ့တိုင်း ဈေးထဲကနေ ကွမ်းခြင်းသယ်တဲ့ဟာ မင်းလုပ်ပေါ့ကွာ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အင်းပေါ့ လေ၊ ဒါက စိတ်ဓာတ်ပဲ၊ ကဲလို ဒီလိုဆိုလဲ လုပ်ကြ မယ်၊ ခင်ဗျားပြောတဲ့အတိုင်း အမိုးကိုဖြိုချကြည့်ရအောင် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုလို လပေါင်းများစွာ ထောင်ချ လိုက်ပြီဆိုတော့သူမပါဘဲ သည်ကလေးကို ကျွန်မ တစ်ယောက်တည်းမွေးရတော့မည်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဦးခွန်းနှင့် ဆွေမျိုးမကင်းသူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့ကလည်း ကညင်မြိုင် သွားမည်ဟုဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် နင် အံ့ဩစရာတစ်ခု ပြောရဦးမယ်၊ ငါ့ကိုပေး ရည်းစားစာမှန်သမျှ ဖြိုးကို ငါ အကုန်ပြတာပဲသိလား နန္ဒ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူ့အိမျထကျဝယျ၊ သမကျသဖှယျ၊ လှနျညိုးငယျ၏ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယျ ခြီးကြူးစရာ ကောငျးတဲ့အခကျြက မငျး ဟိုပစ်စညျးကို သိမျးထားခဲ့တာပဲ ဘယျပစ်စညျးလဲ ဟိုဟာလကှော၊ အာယနဲ ရလေောငျးတဲ့အခါမှာ သုံးတဲ့ သံဗူးခှံလေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆံပင်တို့သည် ရုပ်ကလာပ် အစုအဝေးသာ ဖြစ်၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
လက်ဝဲ လက်ယာ ပလက်ဖောင်းပေါ်၌ မှတ်တိုင်တွင် လူတွေရှုပ်ထွေး များပြားလွန်းလှ ၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြှနျတျော လုပျခငျြတာက စာပေ လုပျငနျး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဘယ် သူ့ကိုမဆို မေးကြည့်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂျင်းနားနှင့် သူ့ဇနီးတို့၏ အချစ်ရေးဘဝနှင့် အိမ်ထောင်ရေးဘဝတို့မှာ သူတို့ခေတ်က အိန္ဒိယ လူ့အဖွဲ့အစည်း၏ ထုံးတမ်းစဉ်လာ ဟူသမျှနှင့် လုံးလုံးလျားလျား ဆန့်ကျင်ခဲ့သော မှတ်တမ်းဝင် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြေအောက်မေထရိုဘူတာတိုင်းတွင် နံရံတွေကို ဆေးရောင်လှပစွာခြယ်ထားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဆံပင်တုရောင်းသူက အကယ်၍ စပ်စုလာလျှင်လည်း ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးမှာ ပြဇာတ်အဖွဲ့သားတွေဖြစ်ကြောင်း အကြောင်းပြဖို ပြင်ဆင်ထားသော်လည်း ကံကောင်းစွာပင် ဆိုင်ရှင်က စပ်စပ်စုစုမလုပ် အရောင်းအဝယ်ဖြစ်ဖို့သာ စိတ်ရောက်နေရာ နောက်ဆုံး ကျွန်ုပ် ရွေးချယ်လိုက်သောတစ်ခုကို ရူပီး ၁၅၀ ဖြင့် ဈေးတည့်သွားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒေါသတကြီးဖြင့် သတ်ပုတ်မည်ဟု ရောက်လာခဲ့သော မြခက်သည် ကောင်းမြတ် ၏ မရှုရက်ဖွယ်သောအဖြစ်ကို ကြည့်ရင်း မျက်ရည်ဝိုင်းလာ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခေါင်းပေါင်းရိပ်ကျနေသဖြင့် မမြင်ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယျလောကျပေးမယျ စိတျကူးလဲကှ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တဲ၏ အပေါ်ဘက် တောင်စောင်း တစ်နေရာတွင် ကင်းစောင့်နေကြပါသော ကျွန်ုပ်တို့၏ နာဂစစ်သားများကား နှစ်ခြိုက်စွာ အိပ်မောကျလျက်ရှိရာ သူတို့ကို အတော်ပင် နှိုးယူလိုက်ရပြီး ကျန်ပ်တိုကြားခဲသည်တို့ကို ဆိုင်နာင်က ဗမာစကားဖြင် ရှင်းပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သဈသီး သီးလာသညျ။ထိုအပငျကို ဖကျြ၍ သဈစမြေို့းကို ထုတျယူရသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြို့စားကတော်လေး မေရီ၏ ရိုးသားသောမျက်နှာ သည် ငိုသောအခါ၌ ပို၍လှလာတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထှကျရပျပေါကျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော မရယျခြေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤမျှ ရှည်ဝေးစွာ ဆိုလာရသည်မှာ အကြောင်း ရှိပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မိုးပေါက်များသည် စူးရှသော အသံကိုပြုကာ အဆက်မပြတ် ပြေးလာနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက္ခမအိမ်မှာ ချစ်ဇနီး၊ ချစ်သမီးကလေးတို့နဲ့ ကလူကျီစယ် ပျော်ရွှင်နေတဲ့ ကိုဝင်းသိန်းရဲ့ ပုံရိပ်တွေကို မြင်ရမှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပထမဆုံး ကျွန်မ သတိထားလိုက်မိသည်မှာ သူ့တွင် ဘာမျှစိတ်ဝင်စားစရာ မရှိခြင်း ပင်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စားခြိနျ သောကျခြိနျပငျ ရတော့မညျ မဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရနျပှဲတှကေ စဲသညျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဈေးမျာလည်း ကြော်ငြာတယ်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ငါးတနျးတုနျးက ရထားသော ကှနျပါဘူး သညျ ဆယျတနျးထိ ဆကျသုံးရတာမြိုး ရှိသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
တကယ်လို့ ထုတ်ကုန်အမှတ်တံဆိပ် အသစ် တစ်ခု ထုပ်လုပ်တော့မယ်ဆိုရင်လည်း အချင်းချင်းယှဉ်ပြိုင်တိုက်ခိုက်မှုက ရှောင်ကြဉ်နိုင်ဖို့ လက်ရှိဈေးကွက်နဲ့ မတူခြားနားတဲ့ ဈေးကွက်သစ်တစ်ခုကို ပစ်မှတ် ထားပြီး ထုတ်လုပ်သင့်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
တစ်ဘက်တွင်မူ သူ့ကိုမြူဆွယ်ကာ သူလိုချင်ရာကို ပုံသွင်းယူလိုသည့် အကြံ ကြီးသော မိန်းကလေးတစ်ယောက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အတော်ကြာမှ ဖိုးသာအိုနဲ့ ချစ်တီး အိမ်အောက် ဆင်းလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဧည့်သည်တွေကို ရှင်းပြသည့်တာဝန် ပြီးပြီထင်ပါရဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈနှဈပတျလုံး ကိုယျ့ဟာကိုယျ အလုပျလုပျ၊ဝငျငှရှောထားသူအမြားစု။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သိုးနက်တွေထဲမှာ သိုမည်းကို ရှာဖို့ ဆိုသည်ကတော့ အခက်သားကလား၊ ဇင့်အနေနှင့် လောလောဆယ် မြင်နေရသည်မှာ အမည်းမဟုတ်တောင် အညိုတော့ ဖြစ်နေတတ်သည်ချည်းပင်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အဈကိုက ရှံတာနဲ့ မလုပျခငျြလို့ တမငျပယျခခြဲ့တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မချမ်းဘောက စ၍ ခြေကျင်ခရီး စတင်ရတော့မည် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဆုံးပြောရရင်ဗျာ နိုဝင်ဘာလ ၁၈ ရက်နေ့စွဲနဲ့ ပို့လိုက်တဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စာချွန်ကိုလဲ မရဘူးလို့ ဘယ်သူမှ မငြင်းနိုင်ပေဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်း ငါ့ကို ကျောက်ခဲအကြောင်းကိုပဲ ဘာဖြစ်လို့ ပြောနေရတာလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခဏတာ အဆင်ပြေသွားမယ့် နည်းတွေပဲများတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ထိုအချိန်တွင် တကယ့် ဂျွန်ဟန်မင်တန်အစစ်ကား ကူမွန်တောင်တန်းကို ကျော်ဖြတ်၍ တြိဂံနယ်မြေမှတစ်ဆင့် ရှည်လျားသောလမ်းကြောင်းမှ ပါဂျောင်သို့ စိတ်ချလက်ချခရီးနှင်နေပြီ ဖြစ်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတှငျး က ကလနျ့ထိုးတား၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဆားမပါလျှင်လည်း ဘာတစ်ခုမျှ စား၍ အရသာမရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကို ဒေါသ ဖြစ် အောင် အကျွန်ုပ်က လုပ်လိုက်မိပြီလား ဝေခွဲ၍ မရပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်တစ်ခါ လေတိုက်တော့ ဆံပင်တွေ နဖူးပေါ်ဝဲကျ အုပ်ပြန်၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘာလို့လဲဆိုတော့ သူ့ရဲ့ မြင့်မားလှတဲ့ဆွဲငင်အားဟာ အက်တမ်တွေ အားလုံးကို ဆွဲညှစ်ထားတာကြောင့်ပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ညီတော်မောင်နှင့် အောင်သွယ်တော်လုပ်ပေးပြီး သူတို့ လက်ထပ် နှစ်လျှင်ကော ဘယ်လို မျက်နှာထားရမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါ့ကြောင့် သူကြီး ပိုစိတ်ဆိုးလာတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
မင်းကလည်း သိပ် ခက်တဲ့ ကလေးပဲ၊ ဇာဖူး ကလည်း လိုတာပဲ၊ ဖေဖေတို့လည်း တစ်သက်လုံး ဘုရားရှိခိုး လာတာပဲ၊ တစ်နေ့ ငါးကြိမ် မှန်မှန် ရှိခိုး ဝတ်ပြုမြဲပဲ၊ ဘုရား သခင်ကို ကြည်ညိုတဲ့ စိတ်၊ ဘုရား သခင်ကို ကြောက်လန့်တဲ့ စိတ်နှင့် ရှိခိုးကြတာချည်းပဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျူးဒစ် တော်တော်နှင့် ပေါ်မလာသဖြင့် ဖီးလစ် အခန်းထဲ ပြန်ဝင်လာပြီး မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အကျောဒီယနျလေး ကိုငျလို့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မကျြလုံးမြားက အခနျးတှငျးသို့ အကဲခတျနရေငျး ဖိနပျခြှတျနသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်နေ့တွင် သည်အကြောင်း မပြောတော့ပါဘူးဟု မာနာ့ကို ကတိပေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရထားသည် တရိပ်ရိပ် ပြေးလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် မမ
အနန်ဒါတို့ ဆွေမျိုးသားချင်းများသည် ထိုအဘိုးကြီး၏ ဂုဏ်ပုဒ်တို့ကို မကြာခဏ ထုတ်ဖော် ပြောလေ့ ရှိကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟေ့ရောင်ရယ်၊ ဒါလောက်တောင်ပဲ ဖြစ်သွားရသလားဟယ်၊ ကြည့်ပါဦး၊ မျက်နှာတွေလည်း ချောင်ကျလို့ အသားတွေကလည်း ဖြူဖပ်ဖြူရော်နဲ့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဆယ်တန်းအောင်ရင် ဘယ်တက္ကသိုလ်သွားရမယ်၊ ဘာကြီး ဖြစ်လာမယ် အဲ့လိုတွေ ကျနော့်ကို မျှော်လင့်တကြီး မျက်နှာတွေနဲ့ ပြော ပြောနေကြတာ မြင်ပြီး စိတ်ထဲ ရုတ်ချည်း အပြောင်းအလဲတစ်ခု ဖြစ်သွားတယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ဤသို့ဖြင့် သူသည် ကံစီမံရာအတိုင်း ခေါင်းငုံ့ခံသွားခဲ့သည်ဟု ဆိုလိုရာ မရောက်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတို့နှစ်ယောက်ထဲ ခင်သလိုဖြစ်နေတာပေါ့ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မကောငျးဘူး မမ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ ကဗျာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နောက်တော့ ဘာဖြစ်မယ်ဆိုတာ မပြောနိုင်တဲ့အတွက် စိတ်ညစ်ရတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
တချို့လူများဟာ မဟုတ်တဲ့နေရာမှာ ဝါကြွားပြီး ချီးကျူးမှုကို ငါးမျှားသလို မျှားနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မနကေ့ ကြောငျးသူတခြို့ အတနျးထဲကို သင်ျဘောမညှိုးပှငျ့ကလေး တှေ ယူလာသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ဘွဲ့ရပါပြီတဲ့၊ တကယ့်ဘဝမှာ ဘယ်လိုရပ်တည်ရမလဲ စဉ်းစားလို့တောင် မတတ်ကြဘူးရယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မြိုး၏ အတိတျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အချို့ကလည်း အမွေရထားသော စော်ဘွားကြီးသမီး ဟူ၍လည်း ထင်မြင်ချက်ပေးကြ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အပြင်းအထန် ကျရောက်လာမည့် ဒုက္ခတို့ကို ကြိုတင် မျှော်မှန်းရင်းဖြင့် ကျွန်တော့်မှာ စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ပြီးတော့ ဆားနဲ့ ပွတ်လိုက်အုံး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖုန္မတက္ေအာင္ အုပ္ထားတဲ့အဝတ္ေတြကို ကၽြန္မ ဖယ္ပစ္လုိက္ ပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အခန်းထဲ ဝင်ပြီး သူတို့နှင့် စကား ပြောလို့ မဖြစ်သေးပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုစဉ်မှာ ကျွန်တော်သည် ဟိုက်ယားဂရိတ်ခေါ် မြန်မာလို အထက်တန်းဆရာဖြစ် အောင်ပြီးနောက် စမ်းချောင်း မအူပင် လမ်း ဒေါ်မမ၏ အင်္ဂလိပ်အလွတ်ပညာသင်ကျောင်းသို့ ရောက်နေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆင်းမလားသို့ လာရောက်ကြသူတိုင်းသည် ပူပြင်းသော ရာသီဥတုဒဏ်မှ ရှောင်ခွာ၍ အပန်းဖြေ အနားယူရန် သက်သက်ချည်း မဟုတ်ခဲ့ကြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူဟာဒီလောကထဲကို ဘာကြောင့် ရောက်လာရသလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ပြောပြီး ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ် တအား အော်ရယ်ချလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂီတ အကျော်အမော် တစ်ယောက် ဖြစ်အောင် လုပ်နိုင်ရင်လည်း မဆိုးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကြီးလာလို့ သောမတ်ဟာဒီရဲ့ တက်စ်နဲ့ ယှဉ်ဖတ်တဲ့အခါမှာလည်း တက်စ်ဟာ ဝက်ဆင်နယ်က အပြစ်ကင်းတဲ့ ကျေးတောသူလေးတစ်ယောက်ရဲ့ ဟန်ပေါ်နေသလို မစာအုဟာလည်း ရိုးအ အပြစ်ကင်းတဲ့ မြန်မာ့ကျေးတောသူမလေးတစ်ယောက်ဟန် ပေါ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ေခၽြးတပ္သားမ်ားေနေသာ တဲတန္းလ်ားႀကီးမ်ားတြင္ ဝမ္းေရာဂါက်ေရာက္ေနသျဖင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ဂ်ပန္စစ္႐ုံးအေဆာက္အအုံအနီးသို႔ မခ်ဥ္းကပ္ေစရန္ပင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သေတမ်းစာကို သူ ပြင်မယ်လို့ ဦး ထင်နေခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြောက်ဦးဘုရင်သည် မင်းရင်ပြင်၌ ကျောက်တုံးများကို တောင်ပူစာသဖွယ် စီထားပြီး ထိုတောင်ပူစာ ၏ အထက်ကွက်လပ်၌ သမီးတော်၏ရုပ်ကလာပ်ကို တင်ထား၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မနက်ဖြန် နံနက်ဆိုလျှင် သူ ကောင်းသွားလိမ့်မည်ဟုပင် ကျွန်တော်မျှော်လင့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိမိသည် နူးညံ့၍ သဘောကောင်းသည့် မီလာနီကို တစ်သက်လုံး စိတ်ဆင်းရဲအောင် ပြုခဲ့ပါပကော ဟူသည့် ကြီးစွာသော နောင်တ သံဝေဂမှ အပ သူ့ ရင်ထဲတွင် မည်သည့် ခံစားချက်မျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပင္လယ္ထဲက ေရေတြခပ္ရတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပေမဲ့ ငါပိုင်မြေမရှိတော့ ထွက်လာသမျှ သီးနှံဟာ ငါပိုင်ပစ္စည်း မဟုတ်တော့ဘူး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သို့ဖြစ်၍ ဤအစိုးရလက်ထက်၊ ဤနေ့တွင် ဤစာအုပ်အား ထုတ်ဝေဖြန့်ချိလိုက်နိုင်ခြင်း ကို အထူးနှစ်ထောင်းအားရ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
လွှတ်တော်ကိုယ်စားလှယ်များ ရှေ့တန်းသို့ ရောက်လာခြင်းမှာ မဂ္ဂီနော့ခံစစ်ကြောင်း မည်မျှတောင့်တင်းသနည်းဟု လာကြည့်ကြခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့နောက် အလန့်တကြားအော်သံနှင့်အတူ ဂျက်ဆီကာ ပြေးဆင်း လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အင်္ဂလန်ထွက်သွားတုန်းက မင်းမှာအနေအထို်င်နဲ့ ပတ်သတ်လို့ ဆောင်ရန်၊ ရှောင်ရန်တွေကို သင်ကြားမသွားရသေးဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ခဏလေးဖြစ်ဖြစ် နားမှဖြစ်မည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မိန်းမဆိုတာ တစ်ယောက်လည်း ထားခဲ့ရင်လည်း ပြဿနာ ဖြစ်တတ်တယ် မဟုတ်လား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဟုတျတယျဗြာ၊ ကောငျးတော့မကောငျးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကျရှလကေ အငျဒီယာကို အပတျတိုငျး ငှထေောကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇာထိုး ပန်းထိုး အသင်းက ပြည်ထောင်စု စစ်သားများ၏ သင်္ချိုင်းကို ရှင်းချင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ဖေး ကွက်လပ်မှ ကြီးဒေါ်၏ ခြေသံကို စကားလက် နားထောင်နေစဉ် ဒစ်လစီက ကလေးကို ပွေ့သိပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါကြောင့် အဲဒီစိတ်ကို ကျန်းမာအောင် လုပ်ဖို့အတွက် လေ့ကျင့်ခန်းကောင်းကောင်းလိုတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဟောပြောပွဲ တစ်စုတွင်ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မုနျတိုငျးက မကသြေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီစကား မပြောနှင့်၊ လောကမှာ အရေးအကြီးဆုံးဟာ မြေ၊ သိရဲ့လား၊ မြေဟာ လောကမှာ အရေးအကြီးဆုံးပဲ၊ လောကမှာ မပျောက်မပျက် တည်ရှိတဲ့ အရာဟာ မြေကြီး တစ်ခုပဲ ရှိတယ်၊ ဒါကို ဘယ်တော့မှ မမေ့နှင့်၊ ဒီ မြေကြီး အတွက် အလုပ် လုပ်နေကြတာ၊ ဒီ မြေကြီး အတွက် စစ်တိုက်နေကြတာ၊ ဒီ မြေကြီး အတွက် အသေ ခံနေကြတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတ္တလန်တာသည် မီးရထား လမ်းလေးသွယ် ဆုံရာ လမ်းဆုံမြို့ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အေဒီ တစ် ရာစုသို့ ရောက်သောအခါ ရောမ နိုင်ငံတော် အတွင်း မှော်အတတ် ပဉ္စလက် အတတ်များဖြင့် တန်ခိုးပြပြီး လုပ်စားကြသော ဘာသာရေး အတုအယောင်သမားများ များစွာ ပေါ်ပေါက်ခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖရင့်ခရော်လေကိုတော့ တစ်နေ့ကျမှ ပြောပြရပါ မည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဆိုလျှင် ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားသခင်က ဤ လောကကို ဖန်ဆင်းခြင်း ဆိုသည်မှာလည်း ရှိပြီးသား ရုပ်တရားများနှင့် ရှိပြီးသား နာမ်တရားများကို ညီညွတ် အောင် ပေါင်းစည်းခြင်း ပေပဲလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပနျးနုရောငျ ဖြော့ဖြော့ စှနျးနသေညျ့ မကျြရညျစကျမြားလညျး မရှိပါ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကြာခဏ သွားရသောအခါ၌ ပတ်ဝန်းကျင်က ရိပ်မိမည် စိုးသဖြင့် ရိုးသားစိတ်ချရသော မောင်အောင် ဆိုသည့် ပန်းတိမ်ဆရာလေးတစ်ဦးကို ငှားရမ်းကာ စကော့ဈေးထဲတွင် အခန်းတစ်ခန်းဝယ်ယူ၍ ပန်းတိမ်ဖို ထောင်ထားလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
လောငျးကစားဆို အကုနျလုပျတာပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မဖွံ့ဖြိုးသည့် သူ့ဒေသအတွက် ခေတ်မီစိုက်ပျိုးနည်းပညာကို မိတ်ဆက်ပေးသူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မြလွင် တစ်စုံတစ်ခု မပြောနိုင်ခင်မှာပင် ချစ်ဦးက သဲသဲချစ်ကို စွေ့ခနဲ ကောက်ချီပြီး ဦးဝင်းမောင်ကြီး၏ကျောပေါ် တင်ပေးလိုက်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဝမ်းဟာလှပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သူတို့၏ ရုန်းကန်တိုက်ခိုက်မှု အခြေအနေသည်လည်း လွင်ပြန့်ကျလျှင် မည်သို့ရှိချေဦးမည် မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အငျဒီယာ၏ စာပေ နှံ့စပျမှုကိုလညျး သူ လေးစားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှဆေုံ့းတိုငျက နဂါးကိုယျထညျ ထုလုပျထားသညျ့တိုငျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တစ္ေယာက္တည္း မေထြး ႏုိင္၊ မအန္ႏုိင္ႏွင့္ ႏုိင္ငံျခားသုိ႔ ထြက္ခြာရမည့္အခ်ိန္မွာ တျဖည္းျဖည္း နီးလာေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူမ မျက်နှာနွေးခနဲ ဖြစ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်တံခါးဝမှာ ဆွမ်းရပ်ပြီး ဆွမ်းအပြည့်နဲ့ သပိတ်ကို ပိုက်ပြီး ပြန်ကြွသွားတာကိုလဲ တစ်ကြိမ်မက မြင်ဖူးပါတယ် ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သထုံနှင့် ပုဂံသည် စစ်ပြေငြိမ်းပြီး မင်းနှစ်ပါး သင့်မြတ်သွားပုံကို သာသနာတော်အတွက် ဆောင်ရွက်ကြပုံတို့ကို ကျန်စစ်သားဆီမှ ထပ်မံကြားသိရပြန်သည်၌ ဥဿာမင်းသည် အလွန်ပင် ဝမ်းသာမိလေသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျောအောကျသို့ဆငျးလာခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှိုက်ခြင်းကလေးမှာ အလှအပ ပစ္စည်းအဖြစ် ကောင်းသည့်တိုင် ရွှေနန်းတော် ကြီးထဲတွင် အမှိုက်ခြင်းလုပ်ဖို့ သင့်တော်ခြင်းမရှိဟု ဖဲင်နီထင်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အံဆွဲအတုတွေပဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လဖိုင်လသည် တစ်ယောက်နှင့်အများ ဖြစ်၍ အတန်ကြာ ခုခံတုက်ခိုက်ပြီးနောက် ထိုမှ တိမ်းရှောင်၍တပ်သို့ ပြန်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးကြာနှင့် ဆင်ကန်မှ လူအချို့နှင့် လူစိမ်းတစ်ယောက်ကိုသာ တွေ့ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အို သူနဲ့ကြုပျ ပိုကျဆငျးတိုကျတာ သူက ဘောကျတူအစှနျး တကျနငျးလိုကျတာနဲ့ ဘောကျတူ မှောကျသှားတာပေါ့။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အခြေခံအားဖြင့် ကောင်းရင်၊ ဒီအခြေခံအားကောင်းချက်ကို အသိအမှတ်ပြုပြီး ချွတ်ယွင်းချက်၊ အားနည်းချက်ကို ကူညီဖေးမတဲ့သဘောနဲ့ ထောက်ပြရမယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲဒါ မိတျဆှခေငျြးခငျလို့ အမှပေေးတာတဲ့။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာဖြစ်လဲ ညီမရဲ့၊ ရေဆိုတာ ပြန်ဖြည့်ပေးလို့ ရပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသတိရလိုကျတဲ့ အတိတျဘဝကို မခေ့ငျြနတေယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
စိနျတဈလုံးဟာ မသှေးရခငျကတညျးက ကိုယျပိုငျတနျဖိုးရှိတယျရှိတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အမေရိကန်လို တိုင်းပြည်ကြီးမျိုး တွင် သိပ္ပံပညာရှင်များ အဖို့ လိုအပ်သည့် သက်ဆိုင်ရာ လူနာများထံမှ ထုတ်ယူထားသော ကိုယ်အင်္ဂါ နမူနာ မရှိ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့မဟုတ် ထိုသူများက တိုင်းသိ ပြည်သိများ မဟုတ်၍ မရေးချင်လို့ပဲလား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်က ဘာမှ မဖြစ်ပါဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဘာဆိုဘာမှ မရှိတဲ့ နရောပါလား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ သက်သေ၊ အထောက်အထားကတော့ ကမ္ဘာမြေလို့ပဲ ဆိုရပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိုးတြင္းတုန္းက ေရတိုက္စားထားသည့္ က်င္းမ်ား အစပ္က ျပန္ေပၚလာသည္လည္း ရွိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သိသူတို့က ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာလိုက်ပြကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စောစော သိ သှားလညျး အေးတာပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မိမိ၏ မိသားစုကို ကျွန်မတို့ မည်မျှ ချစ်သည် ဆိုဆို၊ ၎င်းအချစ်သည် ခွဲခွာခြင်းကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာသည့် ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှုနှင့် အဆုံးသတ်ရမည် ဖြစ်ကြောင်း ကျွန်မတို့ နားလည်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခေါငျးအုံးက အစှပျမရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လူမသိသူမသိ ဝင်ဆဲလိုက်ပြီး စိတ်အပန်းဖြေကြသူတွေ မဟုတ်လား။ဒါပေမယ့် တစ်ယောက်ကတော့ ထူးခြားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဘာလို့ မမရေချယ် ဒါလောက် မာနကြီးနေရတာလဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟိုတယျ ရှကေ့ သဈပငျတှေ၊ ပနျးခြုံတှကေ အရိုငျးဆနျလှသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူသည်လည်း ခေတ်သစ် ပါလက်စတိုင်းသမိုင်းတွင် မျိုးဆက်နှင့်ချီ၍ ပါဝင်နေသူ တစ်ယောက် ပင်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချစ်ဦးတစ်ယောက်စာတော့ အနေတော်ပဲ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဥဩ၏ အော်မြည်သံသည် တစ်စုံ တစ်ယောက်ကို လွမ်းလွမ်းတတ ဟစ်ခေါ်ကြွေရင့်နေသကဲ့သို့ ရင်ဆို့စရာဖြစ်နေသည်ဟု ထင်မိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုစမ်းပါဦး မြို့စားကတော်ကြီးရဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုလိုစစ်ထွက်ဖို့ နှောင့်နှေးခြင်း မရှိတဲ့အတွက် တစ်ကြောင်း၊ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ ထဘီနားကို ဆွဲမနေ တော့တဲ့အတွက်ကြောင့် တစ်ကြောင်းပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆောရီးပဲ တောငျးပနျစရာ မလိုပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုျမင္ကြင္းကို ေတြ႕ေတာ့ ဂ်င္မီ့အတြက္ အေဟာင္းေတြ အသစ္ျဖစ္လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ဩစတြီးယားကောင်းကင်ယံမှာ ဟက်စ် ရှာဖွေတွေ့ ရှိခဲ့တဲ့ ကော့စ်မစ် ဓာတ်ရောင်ခြည်တွေကို သိပ္ပံပညာရှင်တွေ အင်မတန် စိတ်ဝင်စားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မအေလုပ်သူက ဆူတော့ ဖအေကြီးက ဝင်တားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူတစ်ပါးကို လုပ်ကြံ နောက်ပြောင်ရမည်ဆိုလျှင် အပင်ပန်းခံ၍ တီထွင် နောက်ပြောင်တတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြှနျမ ဆိုလိုတာက ဒီလို မဟုတျပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗီဇကလေးလညျး ပါတယျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဆွီသည် ရုပ်ချော၍ တရုတ်သွေးပါခြင်းကြောင့် မာနကြီး၍စိတ်တိုသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း ဆဗားနားလွင်ပြင် တစ်ဝှမ်းလုံးတွင် သွားလာနေကြသော တန်နှင့်ချီသည့် အသားစိုင်အသားခဲတွေကို သူတို့ လက်လှမ်းမမီနိုင်ယုံ သာမကသေး၊ စိတ်ကူးနှင့်ပင် လှမ်းမမီကြသေးပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဂှမျလောငျ ဂှမျဆာ တိုကျပှဲတှမှေ မရှိဘဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူကိုယ်တိုင်လည်း နှလုံးရောဂါနှင့် လည်ချောင်းရောဂါရှိသဖြင့် ဘာမူဒါတွင် သွားရောက်နေထိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သို့သော် ဖေဖေသည် ဘယ်သူသေဆုံးခြင်းကိုမျှ ယခု ဒူးမန်းသေဆုံး ခြင်းလောက် တုန်လှုပ်ချောက်ချားခြင်းပင် မဖြစ်မိခဲ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုကြီးကျလည်း ဆင်သီးသစ်ဆိုပြီး အာဖရိကထိ သွားနေ ဦးမယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ်အာရပ်အမျိုးသားခေါင်းဆောင်မှ မဟာမင်းကြီးလောက် ဟစ်တလာရဲ့ စိတ်ဝင်စားမှုကို မဆွဲဆောင်နိုင်ဘူးဆိုတာ ကျွန်တော် အလေးအနက် ပြောချင်ပါတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစေခံများကို ကြင်နာစွာ ဆက်ဆံသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထပ်သည် ငွေအတိ ပြီး၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ပြေလည်အောင် ညှိကြရမှာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖခင်မြို့စားကြီးက ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ခငျဗြား တှဖေူ့းတယျပေါ့ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျူရင်ကိုရောက်ရင် သွားတွေကိုလည်း အကောင်းဆုံးဆရာဝန်ဆီမှာပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆယ္ေက်ာ္သက အရြယ္မွ စခ်စ္ၾကသူမ်ားသည္ အေသးအဖြဲ ကေလးမ်ားေၾကာင့္သာ ျဖစ္ေလ့ရွိ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ရေးပြီး သိမ်းဆည်းထားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုတော့ အမှန်အတိုင်း မေမေ ဖွင့်ပြောပါတော့ မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒါနဲ့ ကြုပျက သူ့ကိုမေးတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ငယ်ကျိုးငယ်နာတွေ ဖော်ပြီး ရင့်ရင့်သီးသီးပြောကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုအချိန်က ရရှိခဲ့သော ထိုပြန်စာသည် လူကြီးမင်း၏ ဘဝလမ်းကြောင်းတွင် မည်သို့သော သက်ရောက်မှုများကို ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆုယာသည် သူ၏ ဝိုင်းစက်နေသော မျက်နှာပြင်ကို ရိုက်ပစ်လိုက်ချင်စိတ်များ ပေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုသို့ဆိုလျှင် အာကာစာကာတွင် သုံးဖြုန်းနေခဲ့သော ငွေအားလုံးသည် ကုမ္ပဏီပိုင် ငွေများသာ ဖြစ်ရပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှကျရ ဒေါသထှကျရသညျ့ အထဲတှငျ စကားလကျ တဈယောာကျတညျး အထီးတညျး ကနျြရဈခဲ့သညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို ဉာဏ် ပွင့်ခြင်း၏ အစမှာ ဤသို့ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘာကောင်မျှ မတွေ့။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယ်အရာက လိုအပ်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတိတ်က ဖြစ်ရပ်များကို ရင်ထဲမှ တမ်းတမ်း တတ ဖြစ်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘိုးရစ်စ်ကား မိမိ၏ သဘာဝတစ်ခုဖြစ်သော စေ့စပ်သေချာမှုကို အသုံး ပြုလျက် နူးညံ့ဖြူဖွေးသောလက်များဖြင့် နယ်ရုပ်များကို တြိဂံပုံဖြစ်အောင်ရွှေ့လိုက်ပြီး ဘာ့ဂ်၏ အရွှေ့ကိုစောင့် ရင်း အကွက်များကို စဉ်းစားကာ ဘာ့ဂ်၏မျက်နှာကို အကဲခတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုရငျဟာမမမဂြောကိုလဲ စိတျနာနာနဲ့နှငျမထုတျနိုငျခဲ့ဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သို့သျောဒေါသထှကျမိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆီကှမျဘီကို အပျေါထပျ သှားပို့ခိုငျး လိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဒေါက်တာမိကမူ စကားလက်ကို ခပ်ထန်ထန် ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှိုကျရငျး ကိုယျကလေး ကို စောငျး ပဈ လိုကျသညျ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စက္ကန့်ပိုင်းမျှသာကြာပြီး ခိုင်မြဲက ပြောတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကြောင့် ခုခေတ် တချို့ လူငယ်တွေက ရှေ့ရောက်လွန်းနေတာ တွေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
မီးရထားပျေါမှ ခုနျဆငျးကာ နောကျက တှနျးပေးလိုကျခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီဆေးလျက နီကိုလတျ၏ နားနားသို့ ကပျ၍ အောကျထပျအိပျခနျးဆောငျသို့ သှားရနျ ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုကျွန်းကလေး ကို လက်မခံလျှင် တစ်ဖက်နိုင်ငံက ဟိုအရင် ချစ်ကြည်ရေးလက်ဆောင် အဖြစ် ပေးထားသော အာကာသ လွန်းပျံယာဉ်ကိုလည်း ပြန်ပို့ပစ်မည်ဟု ခြိမ်းခြောက်လာသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အခုဆိုလျှင် သူ့မှာ ကင်ဆာရောဂါရှိနေသည်ဟု သိထားရပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်ဆီပန့် ဒိုင်ခွက် ပေါ်မှ မြှားတံသည် သူ ထည့်ပေးခဲ့သည့် ဂါလန် အရေအတွက်ကို ညွှန်ပြနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အလုပ်သွားလုပ်သည်ဟု ဆိုကာ ညဉ့်နက်မှ ပြန်လာတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျန် ဒုတိယ အတွင်းဝန်များ၊ လက်ထောက် အတွင်းဝန်များမှာ သူနှင့် ကျောင်းနေဖက်များ ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ကျွန်ပ်တို့ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် နှုတ်ဆက်လိုက်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာကြောင့်မှန်းလည်း မသိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် မှတ်တမ်းထဲမှာက စိန်မှုန့်သောက်ပြီး သတ်သေခဲ့တယ်လို့ ရေးထားတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အမကေို့ သူ စောငျ့မညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပိုနတောတော့ မဟုတျဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဆေးထိုး သမားသည် ကုတ်ကင်းတထုပ်နှင့် မာဖီးယားတထုပ်ကို ပန်းကန်လုံးကလေးထဲသို့ ဖြည်ထည့်၍ မင်ဗူးထဲမှ ရေကြည်နှင့် ရောစပ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူသိတတ်နေပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီမှာ ဂျဲနက်တော့ နေ့လည်စာကို ပြင်ဆင်နေမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈနညျးဆိုရသျော ဂယျြလတငျသညျ အတျောအတနျ ထူထဲရမညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယငျကောငျတို့ တဝီဝီ အျောသံ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာတွင် ကိုအေးချစ် ဂျစ်ကားတစ်စီးနှင့် ရောက်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကြင်နာသနားတတ်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကၽြန္ေတာ့္ကိုလည္း သြားခြင့္ျပဳလိုက္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုစဉျတှငျ သနေတျသံတဈခကျြ ပျေါထှကျလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နန်းတော်ရှေ့၌ တပ်များ ချပြီးလျင် လက်ျာဘီလူးနှင့် ဗိုလ်များ ညီလာခံသဘင်သို့ ဝင်သွားကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါကိုသိနေသော သူငယ်ချင်းတွေက ကျွန်တော့်ကို နောက်ပြောင် ကျီစယ်ခဲ့ကြဖူးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မဈရှောသညျ ဗဟုသုတကို ရှာရာ၌ မောသညျဟူ၍ မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်တို့ ရဲဘော်များက စစ်မြေပြင်တွင် ဖိနပ်မျှ စီးစရာ မရှိဘဲ တိုက်နေရချိန်တွင် ဤ လူယုတ်မာများသည် မင်းပရိသတ်အလယ်တွင် ဘွတ်ဖိနပ် အပြောင်သားဖြင့် လမ်းသလားနေကြသည်ကို ကျွန်ုပ်တို့ အဘယ်ကြောင့် လက်ပိုက်ကြည့်နေကြရမည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျမကတော့ အရငျကအတိုငျး နတေတျသလို နမှောပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုသို့မဟုတ်လျှင်လည်း သာသနာပြုကျောင်းသို့ ဆူး၍လည်နေသည်ကအပျင်းပြေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူပဲ၊ ငါပဲ၊ ယောက်ျားပဲ၊ မိန်းမပဲလို့ ခေါ်ဝေါ်သတ်မှတ်နေကြ တဲ့ သက်ရှိပုဂ္ဂိုလ်အားလုံးရော၊ ရွှေပ်၊ ငွေပဲ၊ စားစရာပဲ၊ ဝတ်စရာပဲလို့ ခေါ်ဝေါ်သတ်မှတ်နေကြတဲ့ သက်မဲ့ပစ္စည်းဝတ္ထုအားလုံးရော၊ သက်ရှိ သက်မဲ့အားလုံးဟာ ပရမတ်မျက်လုံးနဲ့ ကြည့်လိုက်မယ်ဆိုရင် ရုပ်တရား၊ နာမ်တရား၊ သင်္ခါရတရားတွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလို လေဗျာ၊ ကျုပ်က သူ့ကို စမ်းကြည့်ရသေးမယ်လို့ ပြောလိုက်တော့ သူက ကျုပ်တို့စားမယ့် ထမင်းနဲ့ ဟင်းတွေ ရော ကျုပ်ပေးတဲ့ ငရုတ်သီးတွေပါ အကုန်စားပစ်လိုက်တယ် မဟုတီလား မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဒီအိမ်ရာမဲ့တွေထဲမှာ ပုံမှန်လူ့လောကထဲကို ပြန်မဝင်ချင်တော့တဲ့လူတွေ မနည်းမနော ရှိနေလိမ့်မယ် ထင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ချစ်ခရီးဆိုတာက ခိုင်ရဲ့ ဖြစ်ပြီးရင် ပြန်မဆုတ်နိုင်ဘူး ဟန်လုပ်ကာ မာန်နဲ့တင်းသော်လဲ လွန်ခဲ့တဲ့ အခင်းတွေ ဘယ်လို့မေ့နိုင်ပါ တွေးလေလေ အဆွေးတွေဗျာပါလှိုင်လို့ သက်ဆုံးတိုင် စိတ်ဝယ်ပန်းရလိမ့် ချမ်းသာမှုကင်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြိုင် အားတိုးတိုးပြောသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ရာသီဥတုက အပြောင်းအလဲမြန်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နှင်းတွေကလဲ သိပ်ကျလွန်းတော့ ကျွန်တော်မျိုးကြီးလဲ မြင်းဇက်ကို ကြာကြာမကိုင်နိုင်တော့ဘူးခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြေအောက်ဘူတာရုံ အလုပ်သမားတဦးဖြစ်သည့် အော်ဗရီမှာ အရုပ်ဆိုးဆိုး၊ မွဲလိုက်သည်ကလည်း ဘုန်းကြီးကျောင်းက ကြွက်စုတ်လို စုတ်ပြတ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချစ်သူ နောက်သို့ ကောက်ကောက်ပါအောင် လိုက်ပြေးပြီး နောက်တစ်နေ့ အဖေ ရေးသားသည့် စာကို ဂျူးဒစ် သတိရနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုယ်လဲ ကိုရင်နောက်နေတာမဟုတ်ဘဲ တကယ်အတည်ပြောနေတယ်ဆိုတာ သိရတော့တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မအောင်မြင်ခဲ့လျှင် သူ့အတွက် အသက်ပါ ရင်းရမည့် ဆုံးဖြတ်ချက်လည်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကုန္လံုး မွန္တိုင္၊ ဖန္တိုင္ ေတြခ်ည္းပဲ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော့ခန်ဓာကိုယျထဲမှာ ဆိုငျနိုဆကျဖလိုငျ တဈကောငျရှိနသေတဲ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ၏ ပြတ်သားတိကျမှုကြောင့် လေးစားသည့်ဟန် အနည်းငယ် ဝင်လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သိပ္ပံပညာက လူ့ဘဝ တိုးပွား စည်ကားမှုကို အထောက်အပံ့ ပြုသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂျိုးက ဆီးကြိုပြီး မြင်းကို ဇောင်းထဲသွင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒွန်ညာက လေသံပြတ်ဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်ကမူ မိမိအတွေ့အကြုံ အစုအပုံထဲမှ သစ်စာတရားကို သိုမှီးသိမ်းဆည်းထားပါ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
စကားပြန်သူငယ်က မေးလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆိုင်ခန်းမြေနေရာ ပိုင်ရှင်မိသားစု၊ ကိုမင်းနဲ့ ကွန်ပျူတာဆိုင်ရှင် ကိုမော်လင်းတို့က ကွန်ပျူတာဆိုင်အကြောင်း၊ ဆိုင်ခန်းအကြောင်း ပြောနေကြတဲ့အချိန် ဘေးကနေ စကားဝိုင်းထဲ ဝင်မပါဘဲ ထိုင်နေပေါ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သည်နေရာမှာ ကျွန်တော် တွက်ဆမိပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနေ့ကခွဲထား ခဲ့သည့် လူနာသုံးဦး၏ အခြေအနေသည် ပို၍ဆိုးလာခဲ့လေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခုနျလှနျးလို့ ဖငျညောငျ့ရိုးတှတေောငျ နာနပေမေယျ့ အေးဆေးပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တန်ခိုးအာဏာနှင့်အောင်မြင်မှုကိုလည်းကောင်း၊ မျှော်မှန်းချက်ကြောင့် ပေါ်ပေါက်လာရခြင်းဖြစ်သော်လည်း ချိုမြိန်သော ငယ်ရွယ်သူတို့၏ အချစ်သဘာဝကိုလည်းကောင်း တွေးတော အိပ်မက်မက် လျက်ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလကျက ကနျြညီအဈမ နှဈယောကျထကျ ဖအနှေငျ့ ပို၍ တူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ်တော့ သူ့အား မကြာခဏ စွပ်စွဲ ဝေဖန်ကြသလို သူသည် လူတိုင်း ဆင်းရဲကြောင်း တရားကို ဟောပြောခြင်း မဟုတ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လောကကြီးကို ခဏတော့ မေ့ထားလိုက်ချင်သေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆယ်ငါးခါအထိ လုပ်ပြီးရင် တော်လောက်ပါပြီ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ရဲအရာရှိ၏ ကြီးကြပ်မှုဖြင့် အားလုံး အဆင်ပြေသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အထူးသဖြင့် သူ၏ စုံထောက်ပညာဖြင့် ဖော်ထုတ်လိုက်ပုံကို ကြွားချင်တာနှင့်ပဲ လျှောက်ပြောမှာ ကျိန်းသေသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
သညျ ကလေးတှကေအစသိသော စကား ချ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူငယ်ချင်းတွေအားလုံးနှင့်ဆုံ၍ စကားပြောကြရသောအခါတွင် ပျော်ရွှင်ရသည်တော့ အမှန်ပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့နှစ်ယောက် တော်တော်ကြာကြာ စကားပြောနေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယခင်က ကျွန်တော်တို့၏ဆရာများ နေခဲ့ကြသော တက္ကသိုလ်အမှုထမ်းများအိမ်တွင် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ပါမောက္ခများ၊ ကထိကများ၊ ဆရာများ ရောက်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျွန်တော်ကတော့ ထိုအခွင့်အရေးကို ယနေ့တိုင် အပြည့်အဝ ရရှိနေဆဲဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဝက်သား စားခြင်းမှ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း အလေ့ အထကိုလည်း ရရှိခဲ့လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဒါပေမဲ့ မိန်းမမြတ်လေးတွေရဲ့ သဘာဝအတိုင်း ဣန္ဒြေကိုလည်း ထိန်းကြတာပါပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ဖခင်ဖြစ်သူ၏ စကားကို ကြားရသောအခါ ယင်းမာ ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်မိသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မနက်ကျရင် ရွာထဲသွားပြီး ဓာတ်ဆီသွားဝယ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူက ဦးထုပ်ကို ကိုင်ပြီး ထွက်သွားဖို့ အဆင်သင့် ဖြစ် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရက် ဘတ်တလာနှင့် ချာလက်စတန်က မိန်းကလေးတို့ ကိစ္စနှင့် ပတ်သက်၍ တီးတိုး ကောလာဟလများကို ကြားရသည့် အခါတွင် မီလာနီသည် အသည်းတုန် အူတုန် ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွယ်လွယ်နှင့် မယုံကြည်ရန် ဆင်ခြင်တုံတရားက တစ်ဘက်မှ တားမြစ်နေသော်လည်း နောက်တစ်ဘက်တွင်မူ ထိုသို့ ဖြစ်နိုင်ခြေရှိကြောင်း အခိုင်အမာ သက်သေတည်နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပဲ လူမသိအောင် ထွက်ပြေးတယ်လို့ ပြောလိုက်ပါတော့ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လက်နှစ်ဖက်လဲ မရှိတော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မယားနှစ်ယောက်ကို တနေ့တည်းတပြိုင်တည်း လက်ထပ်ယူဝံ့သော ဇာနည်ဘွားဖြစ်၍ လာခဲ့၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီအကြောင်းတွေကို မပြောပါနဲ့လို့ နာတာရှာက ပြောခဲ့တဲ့ အတွက် ဆွန်ယာ ဘာတစ်ခွန်းမှ မပြောခဲ့ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ရဲ့ မရေရာတဲ့ အသားစိုင်တွေကနေ လွတ်မြောက်အောင် လုပ်လာနိုင်ခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အရငျးရှငျသညျ တသီးပုဂ်ဂလပိုငျကုနျလုပျတနျဆာပလာမြားနှငျ့ထုတျကုနျမြားကို စုယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ကျွန်တော် ပြန်ခါနီးမှာ ဂူစီပို မိန်းမက ကျန်နေခဲ့တဲ့ အစ်ကို့ဦးထုပ်ကို ယူလာပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယခုကိစ္စတွင် မိမိ နှင့် ဖဲင်နီတို့စနက်ကြောင့် ဖြစ်ရသည်ဆိုသည့်အချက်ကို သူမယုံချင်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဥပမာအားဖြင့် ပတ်ဝန်းကျင်နှင့်ကင်းကွာနေသောအပင်တခုသည် ပြတိုက်ထဲက ပြုပြင်ဖန်တီးထားသော အပင်တပင်သာဖြစ်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အခုလို ကောက်ချက်ဆွဲကြည့်လိုက်တော့ တရားခံဟာ ဒီရပ်ကွက်ထဲမှာ နေတဲ့သူ လုံးဝ မဖြစ်နိုင်တော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မငြင်းပါဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နံနက်စောစောထ လမ်းလျှောက်လိုက်ကြ၊ ဈေးထဲဝင်၍ ရှမ်းပြည် လက်ရာသရေစာတွေ စားလိုက်ကြ၊ ကျွန်တော်တို့ အားလုံးသည် ဤဒေသသို့ ပထမဦးဆုံး ရောက်ခြင်းဖြစ်၍ အားလုံးအသစ်အဆန်းဖြစ်နေကာ တွေ့သမျှ မြင်သမျှ စိတ်ဝင်စားစရာချည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တည်ငြိမ်တဲ့ ဟန်ချက်ညီမှုကလေးကို တည်ဆောက်ဖို့ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထိုအချိန်က ခေတ်စားနေသော ပလေးဘွိုင်သန်းနိုင်၊ စိုင်းထီးဆိုင်၊ မင်းမင်းလတ်တို့၏သီချင်းတွေ ဆိုကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ပုလင်းက သွယ်သွယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ပြဿနာပေါ်လာခဲ့လျှင်ကား လက်ထောက်တစ်ဦးထံ အပြစ်ပုံချလိုက်ပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မစ္စတာချိုကား ဤမြို့တွင် လူသိများသူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်လည်း ခေါင်းမီးတောက်ပြီး အဲဒီ ရှမစ်ဆိုတဲ့ လူရဲ့ အကူအညီကို လက်ခံလိုက်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စာရွက်တွေ ဖိထားလိုက်ရတာက ရင်တပိုက်၊ လိုက်ကောက်ရအုံးမှာက ပြန့်ကြဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မ ရဲဝံ့စွာ ပြုံးလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာတာရှာအဖို့၌ ပီယာဟူ၍မရှိတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုင်းနိုင်ငံ မြောက်ပိုင်းတွင် နိုင်ငံခြားအထောက်အပံ့ဖြင့် ဘိန်းအစားထိုးသီးနှံနှင့် ဈေးကွက်တို့ကို အခိုင်အမာ တည်ဆောက်ပေးခဲ့ရာ အချို ကလိမ်ကကျစ် လုပ်တတ်သော လယ်သမားအချို့သာလျှင် ဘိန်းကို ပုန်းလျှိုးကွယ်လျှိုး ဆက်စိုက်ခဲ့ကြသည့် သာဓကများ ရှိပါသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကြှနျတျောတို့ကို ဘယျလိုမှမနှောငျ့ယှကျပါနဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စားပြီးတော့ သူက ဘာမှမပြောဘဲ အပေါ်ထပ် တက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မချင့်မရဲ လေသံဖြင့် ပြောသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
တဈခုပဲ လှဲသှားသညျ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှုခင်းသည် ရုပ်ငြိမ် အသံတိတ်ကာ ချောက်ချားစရာ ဖြစ်လာပြီး ထူးဆန်းသည့် အသွင်သို့ ပြောင်းသွား တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအမြိုးသမီးကား လဗဂြမျ၏ သမီး ခရနျကော့တညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ့်ပါး မဟုတ်ဘဲ တစ်စုံတစ်ယောက်၏ပါးကို ကိုင်ကြည့်နေရသည့် အလား။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဈေးထဲဝင်ပြီး ဈေးဗန်းတွေ သိမ်းယူကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤတွင် ရာဇဝတ်အုပ်မင်းသည် ခေါင်းတဆတ်ဆတ်ပြုလျက် စဉ်းစားခန်းထုတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူလီကန်တွေပိုင်တဲ့ စမ်းပေါက်ပဲ၊ သူတို့ဟာ ဆူလီကန်တွေလဲ ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ဒါမှမဟုတ် ဆူလီကန်တွေရဲ့ မိတ်ဆွေတွေလဲ ဖြစ်နိုင်တယ် ဂီဒီယံက မြေပုံကိုထုတ်၍ အနီးအနားမှ ရေစမ်းပေါက်ကို ရှာကြည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သားကြီးသည်လည်း ခရိုင်စစ် စာမေးပွဲကို အောင်မြင်ပြီး ဖြစ်၍ နောက်တစ်ဆင့်တက်ကာ ရာထူးခန့် စာမေးပွဲကို ဖြေဆိုနိုင်ရန်အတွက် စာပေလေ့လာ သင်ကြားမှုများကို အဆက်မပြတ် ပြုလုပ် ဆောင်ရွက်နေရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာမစားဖြစ်တာ ရက်ကြာပြီ ညည်းမိသည်နှင့် မမအေမီက နွယ် ခုံမင်လှတဲ့ မုန့်ဟင်းခါး ပို့လာခြင်း ဖြစ်မည်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အောကျထပျတှငျ ဆီကှမျဘီက ကြှနျတေျာ့ကို စောငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သင်္ဘောတက်ခါနီးတော့ အချီကြီးကုန်ရမှာ ရှိသေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သညျအခြိနျတှငျ ဇငျသညျ မိမိကိုယျကို သသော သပေဈလိုကျခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပုံတှရေဲ့ဘေးမှာ လကျရေး ခပျသော့သော့တှနေဲ့ မှတျခကျြတှရေေးထားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စကားလက်က ဖရိုဖရဲ ဖြစ်နေသည့် ဆံပင်များကို လက်ဖြင့် သပ်ချနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့ကြောင့် နောက်တနေ့မှာ ကျွန်တော်တို့ လူစု ဗိုလ်လက်ျာ စိုက်ခင်းသို့သွားကြပြန်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကောင်မက အစကတည်းက ငါတို့ရဲ့ အကြံဉာဏ်ကို အမှန်တကယ် လိုချင်တာရော ဟုတ်ရဲ့လားလို့ ငါ သံသယ ဝင်မိတယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခုံရုံးအဖှဲ့ နောကျကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမှန်မှာ ပေါ်ကြီးနဲ့ မိစံ တစ်နေရာရာမှာ သွားထိုင်နေကြတာကို အားလုံး သိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လှည်းတွေ၊ ရထားတွေ၊ နွားလှည်းတွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆယ္မိနစ္ခန္႔ေနာက္က်ၿပီးမွ ေရာက္လာေသာ ေျမကမဿ႓ာမွ အၾကံျပဳခ်က္မ်ားကား စကဿၠန္႔ႏွင့္အမ်ွ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ခ်ေနရသည့္ ေနာ္တန္အတြက္ ဘာမွ အရာမေရာက္။ သင့်လူ ရာမ
ဂျိမ်းဘွန်းဝတ္ထုများ၊ ရုပ်ရှင်များ ဘာကြောင့် ခေတ်စားသည်ကို ကျွန်တော် သိချင်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဇူလိုင်လ ၂ ရက်နေ့မှာ ဖြေရမယ်လို့ ပြောတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် ဂျီးဗတ် ဘယ်ရောက်သွားပြီနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အစက ဒီနရောက သိပျဆိုးပေါ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စီးကရကျ ဖှာရငျးလညျး သူ့ စိတျသညျ ခငျရီရီထံသို့ ရောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
အောက်ခြေမှာက သဲလေးတွေ ဖွေးဖွေးဖြူနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည်နယ်အုပ်ချုပ်ရေးမှူးရာထူးလက်ခံပွဲ မိန့်ခွန်းပြောစဉ်ကထက်ပင် သူ့ရုပ်သွင်က အားမာန်ပြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လန်ဒန်မြို့၌ ဤကဲ့သို့သော မြန်မာဘိုးသူတော်တစ်ဦး ကို မြင်တွေ့ရန် စောင့်စားခဲ့ပါလျှင် အနှစ်တစ်ထောင်လျှင် တစ်ယောက်မျှပင် တွေ့နိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ဟု ကျွန်ုပ်အနေနှင့် တွေးမိပါသည်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျောက်ဆူးနုတ်ပြီ၊ ခေါင်းတိုင်က မီးခိုးမည်းမည်းတွေ လှိမ့်ထွက်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုခဏ၌ ကြှနျမ လညျကုပျကို အေးစကျသောလကေ ထိတို့ တိုကျခတျသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မူးပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကြောင့် အမေရိကန်ကို ပြန်လာခဲ့ဖို့ ဟိုကလဲ သူတို့ဆီ ကြေးနန်းရိုက်ပြီး ခေါ် နေတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တိတျစမျး ကောငျမကလေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုင်ဖုံးတစ်လုံးစီ တစ်လုံးစီ၏ နောက်တွင်လည်း အဆောင်ကိုင် တစ်ယောက်စီ မတ်တတ်ရပ်လျက် ရှိကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောငျတကျပု ဒီအတိုငျးဆို တို့အိမျ တဈသကျလုံး နခေငျြနပေါကှာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ခဈြကိုဝငျး က တှသှေ့ားလသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ထိပ်ထား ခင်သလို မခင်ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောကျကိုဆုတျရငျး ရှကေို့ တိုးခဲ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အိမ်အပြင်ဘက် လူသွားလမ်းလေးတွင် အရိပ်လေးတစ်ခု ရွေ့နေသည်ကို သတိထားမိကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အလောတကြီး သောက်တော့လည်း အပူလောင်တာပေါ့ မောင်ဖိုးသာရဲ့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဤမြင်းမကလေး ကျွန်တော်ဝယ်လိုက်ပြီကို သိကြသောအခါတွင် မြင်းလှည်းသမားတို့ သည် ကျွန်တော်ပို၍ စိတ်မကောင်းဖြစ်ရန် ထိုမြင်းမ၏ အပြစ်အနာအဆာများကို ဖော်ထုတ်ကြ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှချင်သော အပျိုလေးသည် အမြဲတမ်း ဖီးလိမ်းဝတ်စားပြင်ဆင် ဘိသကဲ့သို့ ပင်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သက်ဇော်နိုင်မှာ ခံစားနေရတာ ရှိခဲ့ရင်တောင် အချိန်နဲ့အတူ လွင့်ပြယ် မှိန်ဖျော့သွားမယ့် စိတ်လှုပ်ရှားမှု သက်သက်ပဲ ဖြစ်ရမယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အိမ်ရှေ့မဏ္ဍပ်ကနားဖျင်ထိုးလျက် စားရ သောက်ရအောင် လာလိုက်ကြတဲ့ လူတွေ သောက်သောက်လဲ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မောင်ရွှေဝါသည် သူ့ကို မကြည့်ဘဲ အရှေ့ဘက်တောင်စောင်းကို ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇိမ်ကုန်သည်များသည် သနားစဖွယ် ထို ပစ္စည်းတို့ကို နီပေါရှိ ဆင်းရဲသော မိသားစုများထံမှ ဝယ်ယူ လာခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကမ္ဘာ့တိုက်ကြီးလေးတိုက်ရှိ နိုင်ငံများ၏ နေဝင်ဆည်းဆာ ချိန်များကိုလည်း ခံစားဖူးသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဘကြီးမားသည် မြေအိုးမှ ရေနွေးခါးခါးကို ဝါးကျည်တောက်ငယ်သို့ ထည့်ပြီး တဖူးဖူး မှုတ်သောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီနှင့် ဗြိတိသျှအစိုးရတို့သည် မလွဲမသွေ ထိပ်တိုက် တွေ့ကြရပြန်တော့မည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြှနျမ သိပျနှဈသကျသညျ့ ထိုကဗြာကို မောငျ့အား ဖတျစခေငျြခဲ့ပါလိမျ့မညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မည်မျှ သာယာလိုက်ပါသနည်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မန္ဒာက ရယ်၍ ချာရု၏ အခန်းကို မေးငေါ့ ပြသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တစ်ဖက်လူ ဒူးထောက်၍ လဲကျသွားခိုက်တွင် တွမ်၏ လက်ထဲမှ ရဲတင်းသည် ထိုလူ၏ ဦးခေါင်းပေါ်သို့ နောက်ထပ် သုံးချက်တိတိ ဆက်တိုက် ကျသွားပြန်လေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ လြမ္းဆြတ္တမ္းတခ်ိန္တြင္ ဖရက္သည္ သူ႕ကုိ သတိမွ ရပါေလစ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရင္တဒိတ္ဒိတ္ ခုန္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းပါပြီတဲ့ရှင် တင်မောင်မြင့် မျှော်
အင်း၊ နှစ်ခြင်း မင်္ဂလာတော့ ပြီးသွားပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကလေးလေးက အဖတ် မတင်ဘူး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟုတ်သေးပါဘူးဗျာ၊ ရောင်းရင်းလို လူတစ် ယောက်က ကိုယ့်ကိုယ်ကို လောကကြီးမှာ ဘာမှ အသုံး မကျတော့ဘူး၊ အညွန့်တုံးပြီလို့ ထင်တာကို ကျွန်တော် နားမလည်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွက်လပ်ကြီး မှာမူ ယမန်ညကကဲ့သို့ စစ်သားများ မရှိတော့ဘဲ ဒေသအလျောက် ဝတ်ဆင်ကာ ပန်းများ ကိုယ်စီကိုင်လျက် ရှိကြသော မိန်းမပျိုကလေးများဖြင့် ပြည့်နှက်လျက် ရှိသည်ကို တွေ့ကြရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မီး၏ အပူဒဏ်က လာဟပ်သောကြောင့်တော့ မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခြေအိတ် ထိုးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ္ေျပာတာ မမဝင္းရဲ႕၊ ကာလာနဲ႔ ႐ိုက္လို႔ရွိရင္ မ်က္ႏွာကို ခပ္ေျပေျပေလး ျပင္ထားမွ ပံုထဲမွာ လွတာ၊ အေရာင္ေတြ အရမ္းတင္လိုက္ရင္ ပံုထဲမွာ ရင့္တက္လာၿပီး ျပဴးျပဴး ေၾကာင္ေၾကာင္ေတြ ျဖစ္ကုန္ေရာ၊ ဒီဘက္က တစ္ေယာက္ ၾကည့္ပါလား၊ မမဝင္းကေတာ့ ပံုမွန္ေလာက္ပဲ လုပ္ထားတာဆိုေတာ့ ကာလာက တက္လာတာနဲ႔ဆိုေတာ့ အေတာ္ပဲေပါ့ မင်းလူ မိညီမ
ပျားများမှာ ကိုက်လိုက်လျှင် ဖျားချင်သလိုလို ဖြစ်၍ သွား၏၊ တစ်ကောင်နှစ်ကောင်မျှ အကိုက်ခံရသည်ကိုပင် ဖျားချင်သလိုလို ဖြစ်ခြင်းကြောင့် တစ်အုံလုံးအကိုက်ခံရပါမူ တစ်ခါတည်း အသက်ပျောက်သွားနိုင်ကြောင်း ခန့်မှန်းနိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပြန်ပေးဆွဲခံရတဲ့အထဲက လှရင်ဆိုတဲ့ ကောင်မလေးက သူ့ရည်းစားဆို မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အထက်ပိုင်း ကိုယ်တုံးလုံး ဖြစ်နေသည့် လူများသည် တွားသွားကာ ရေထဲတွင် ငုပ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခွေးဝံပုလွေကြီး တစ်ကောင်သည် သခင်ကို ပန်းချုံကြားမှ မြင်လိုက်သည်နှင့် ခါးကို ကုန်း လိုက်ပြီးနောက် အမြီးထောင်၍ ပြေးလာကာ ခြေထောက် ကို ပွတ်နေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလညျး ဘဘ အနားမှ အသာထကာ ညိုရှိရာ မီးဖိုခြောငျကလေးသို့ ၀ငျခဲ့မိ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တက်စလို လူမျိုးနှင့် စကားပြောရသည်ကို နှစ်သက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အင်္ကျီကို လည်ပင်း အထိ ကြယ်သီးတပ် ထားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွနုပ်ကို သူထင်သလို မဟုတ်ဘဲ ဆွီဒင်လူမျိုး ဆိုသည်ကို ယုံကြည်သွားတာလည်း ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကဲအခုတခါ ခွေးရူးကိုက်တာနှင့် ဆက်လက်ပြီး နောက်မည်မျှ ကြာ စာမရေးနိုင် ဖြစ်နေပါဦးမည်နည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခငျဗြားလိုကျခဲ့ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောက်ပိုင်းတွင် စိန်ကြောင် နွားကျောင်းတာကို မတွေ့ကြရတော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက် ကျော်လင်းစာပေက ထုတ်တဲ့ မြန်မာပြန် မာ့က်စ် ဝါဒ ကျမ်းတွေကို ဖတ်ရတယ်၊ တစ်ခုတော့ ရှိတယ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြာင့် ဤပြဿနာကို ဖြေရှင်းရန်မှာ ဆွေးနွေးငြင်းခုံနေ၍ မဖြစ်တော့ အမြန်ဆုံး ဆုံးဖြတ်ချက် ချ၍ အမြန်ဆုံး လက်တွေ့ လုပ်ဆောင်ရန်သာ ရှိတော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တစ်ခါကျ တရုတ်ကြီးရော၊ တရုတ်မကြီးရော နှစ်ယောက် စလုံးက ထွန်းဇော်ထိုက်ကို သေချာထိုင်ခိုင်းပြီး မေးတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြင်များသွားမလား သူ၏အကြည့် က နှိုးလိုက်မှ သတိရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ငါက မြည်းနှစ်ကောင် ကျွေးနိုင်လျက်သားနဲ့ တစ်ကောင်တည်းမလိုချင်ဘူး၊ နှစ်ကောင်ပဲ လိုချင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုနောက်ပိုင်း စိန်ကြောင်သည် ညနေတိုင်း ဘီယာဆိုင် ထိုင်နေသည်ဟု သတင်းကြားထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်မတို့မှာ ငယ်ရွယ်သော မိခင်များ ဖြစ်သည့်အလျှောက် ကျွန်မတို့၏ နေ့စဉ်ဘဝများသည်လည်း သားငယ်တို့၏ စွန့်စားခန်း အသစ်အသစ်များနှင့် ပြည့်နှက်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိကဲ့သို့ သူလျှိုတစ်ဦးပေလော။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရဲယိုသီးနံ့ ပုပျအကျအကျမြိုး မရတာတော့ အမှနျပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ပိုကျဆံသိပျကုနျမှာ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ည ၁၁ နာရီ ထိုးပြီးခါစ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီနညေ့ ကြှနျမ ဦးလေးနောဝိတျ အိမျကို ဖောကျမယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျောတို့လညျး ကသြငျ့ငှကေို ရှငျးလိုကျသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
သူ့အမည် မှာ ဦးစံသူဖြစ်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဖဲရယျ၊ အပြျောရယျ၊ ကြောငျးစာရယျ ဒါပဲတဲ့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ယနျကီတို့က လာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နငျ အဲဒီ ယောကျဖ နှဈယောကျ ဘယျသူ့ ပို ခဈြမလဲ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ထွေးနဲ့ ဘာဖြစ်လာတယ် မသိဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဖိုးသက်ဟာ ကျွန်တော်နဲ့ ခိုင်မြဲတို့ အခမဲ့နင်းပို့ပေးလိုက်ရတဲ့ အုံနာ ဆီက ဆိုက်ကားယူမရတော့လို့ အခြားအုံနာတစ်ယောက်ဆီက ပြောင်းယူ နင်းတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘွဲ့ဓာတ်ပုံတွေမှာတော့ နင်ရော ငါရော သွားဖြီးဖြီးကလေးတွေ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အဲဒီလို ခိုင်ခိုင်ကြီး တည်နေတာကို သမာဓိလို့ ခေါ်သတဲ့။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လို့ ပြောရင်လည်း ဒုက္ခ ခံစားရမှာပါပဲ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညနစေောငျး မိုးခြုပျကနေ မိုးအလငျးဖှငျ့တဲ့ တရုတျအရကျဆိုငျလေး ဆိုပါတော့။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစကတော့ လမ်းမှာပျင်းလျှင် ဖတ်ရန်ဟု စာအုပ်လေးများ အလွယ်တကူ ယူလာခဲ့သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပေါကျကှဲသံတှေ ဆကျတိုကျပျေါလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိုက်တိုးနစ် ကျောက်ချပ်လွှာကြီးတွေ ရွေ့လျားမှုကြောင့် အဲဒီကုန်းမြေတိုက်ကြီး နှစ်ခုဟာ ပေါင်းဆုံသွားခဲ့ပြီး ရေလက်ကြားကိုလည်း ပနားမားကုန်းဆက်အနီး ပိတ်လိုက် သလို ဖြစ်သွားခဲ့ရပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် ဝင်စဥ်ကကဲ့သို့ လွတ်လွတ်လပ်လပ် မဟုတ်တော့ပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိမိကို သငျပေး သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ဘာကြောင့် ဘယ်လိုဖြစ်သွား သည်ကို နားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်နေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မကျေမနပ် ပြန်ပက်လိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူဆနျးသညျ သူ့ကို တခါတရံ ဆဲဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် သူမက စိတ်ပေါက်ပေါက်ဖြင့် အော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသူက သူ့ပနျးခြီပစ်စညျးတှေ စုတျတံတှကေို သိမျးဆညျးရငျး ခပျလေးလေးသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသမီးကြီးဒရူဘက်စကားယားသည် ဘာများ ဖြစ်လေမည်လဲဟု ရင်တထိတ်ထိတ်နှင့် စောင့်ကြည့်လျက် ရှိရင်းက ငွေစက္ကူများကို မြင်လိုက်သည်၌ မြို့စားကတော် ကြီးကို ထ၍ပင် ပွေ့ဖက်ပစ်လိုက်ချင်စိတ် ပေါက်သွား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် ရောက်နေတာ ငါးနှစ်ရှိပြီပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာက ဆေးဖိုးဝါးခ မပေးနိုငျဘူးဆိုတာ သိနလေို့ထငျပါရဲ့ ၊ ဆေးဖိုးဝါးခ မပေးနိုငျတာနဲ့ပဲ လူနာကိုပဈထားတော့မှာလား၊ မပူပါနဲ့ရှငျ၊ ဆေးဖိုးဝါးခကို ကြှနျမ လာပေးပါ့မယျ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို့နောက် ဆေးလိပ်မီးခိုးများကို ခံတွင်းမှ ခပ်မြန်မြန် မှုတ်ထုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အမြိုးအမညျလညျး မသိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့စိတျသညျ ဗီရိုပျေါမှ နာရီ ခြိနျသီးကဲ့သို့ ခပျလေးလေး ခပျမှနျမှနျ လှုပျရှားနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကြီးဗာစီလီသည် ထိုနေ့ညနေတွင် ရောက် လာလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အတော် ထူးဆန်းစွာ ပင် မောင်ဂိုမာရီနှင့်ဝေးနေမှ ကျွန်မ ကြောက်စိတ်တွေ ဝင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူ့မကျြနှာမှာ ညိုမှောငျနေ သညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျွန်တော် တို့အမြင်ကိုပြောရလျှင် ထိုမျက်လုံးအစုံသည် တိုင်းတာ၍မရနိုင်လောက်အောင် နက်ရှိုင်းသောမေတ္တာဓာတ်ကိုလည်း ဖော်ပြနေကြပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သိရသည်က သူမသည် ခရာမမှုတ်မီ စတိုခန်းဆီ ရောက်သွား၍ ပုံမှန်စားနေကျ စားဖွယ်ရာကို ရှာဖွေခြင်းဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
တပည့်တော် သေခြင်းတရား၊ ရှင်ခြင်းတရားတွေနဲ့ ပတ်သက်လို့ သိချင်ပါတယ် လို့ လျှောက်ထားတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတိကလညျး မကျြစိသူငယျအိမျလိုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နားထောင် သူများကလည်း တအံ့သြသြ ငေးမောနားထောင်ကြ ရသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
သူဇာလွင် အိတ်ထဲမှာ ထည့်ယူလာတဲ့ မှတ်စုစာအုပ်ကို ထုတ်ပြီး စားပွဲပေါ်ကို ပစ်တင်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူတို့က မြိုင့်ကို အလိုမရှိတော့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ပီယာသည် မျက်တောင်တဖျပ်ဖျပ်ခတ်လျက် မျက်နှာတွေ နီရဲကာ မတ်တတ်ထလိုက်ပြီး နောက်တစ်ဖန်ပြန်၍ ထိုင်လိုက်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အာမှေးပျေါ မငျသျော ပရုပျအနညျးငယျ ထညျ့ ပေး၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကျွန်ုပ်တို့ဝင်သည့် အချိန်၌ စုံထောက် ကိုစိန်လှ၊ စုံထောက် ရွှေသွားအောင်မြင့်၊ စုံထောက် ကိုတင်ဝင်း နှင့် ဘိလပ်ပြန် ဆရာစိန်ဆိုသော စုံထောက်အကျော်အမော်များသည် မင်းကြီး၏ ရုံးခန်းအတွင်းသို့ ရောက်ရှိနေပြီး တန်းစီနေနှင့်ကြပြီး ဖြစ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ကျွန်တော် ဘာမှပြန်မပြောမိ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညိုမာသည် စကားပြောခွက်ကို လေးလံစွာ ပြန်ချသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စကားလကျ တရိပျရိပျ မူးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် သွေးအေးအေးဖြင့် တွေးကြည့်ပြန်တော့လည်း ဘာမှခံပြင်းစရာမရှိပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သီးချိန်တန်သီး၍ ပွင့်ချိန်တန်ပွင့်သည့် အရွယ်ရောက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုယ်က ဘာဆေးတွေပဲ စားထားထား အမှန်ကို မပြောတော့ဘူး၊ ကိုယ် ဘယ်လို ခံစား နေရတယ် ဆိုတာကိုလည်း မပြောတော့ဘူး၊ အမှန်ပြောလို့ လိုအပ်ချက်နှင့် မကိုက်ညီရင် စမ်းသပ်မှုထဲ မပါဘဲ အပယ်ခံရတော့မှာ မဟုတ်လား၊ ကျွန်တော်တို့ အဖို့က စမ်းသပ်မှုထဲ ပါဖို့ အရေးကြီးတယ်လေ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့သည် အယူဝါဒ ကွဲပြားသော်လည်း ဘာသာစကားနှင့် ရိုးရာထုံးတမ်း တူညီကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စိတ်တော်၊ နှလုံးတော် နှောင့်နှေး ရှိကြ၍ ခရီးလမ်းတစ်လျှောက် ငါရို့ တပ်သားများ အစားမျိုးရိက္ခာ မထောက်မလှမ်းမိ အောင် မြေဒူးစားမင်းသား ဖျက်ဆီးမြစ်ထားသည်ဖြစ်၍ အသက်မသေဝံ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မြင်းများကြားတွင်မူ အမြွှာ ညီအစ်ကို သွားလေရာ ပါသည့် ကိုယ်လုံး သွယ်သွယ်ကျစ်ကျစ် တောလိုက် ခွေးတစ်အုပ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ အခနျးထဲ၌ထိုငျကာ စာ ကကျြသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဝိုင်အိုလက်က သူ့အဖေကို နိုင်ငံရေးအကြောင်းလေး ဘာလေး မေးချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောငျတျောက ဗိုလျမှူးရှဝေါမဟုတျလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြို့ကိစ်စရပျမြားတှငျ ကြှနျတျောကိုယျတိုငျ လုပျသညျထကျပငျ ထိရောကျသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူမအနေဖြင့် လွန်ခဲ့သော လပေါင်းတော်တော်ကြာကြာကတည်းကပင် သိသင့်ခဲ့သော အချက်တစ်ရပ်ကို ယခုမှ ရုတ်တရက် သိလိုက်ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူမ ရွေးချယ်ပေးခဲ့သော နေရာမှာ ဆောက်လုပ်အသုံးပြုနေခဲ့တာ သုံးနှစ်ကျော် ခဲ့ပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ကနေကြည့်လျှင် အိပ်ငိုက်လိုက်လာသည့်နှင့် တူနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ နာရီဝက်လောက် စကားပြောကြည့်ရင် သူ့အကြောင်း ကိုရင် သိသွားမှာပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်သက်ဝေကို လိမ်မာရေးခြားရှိအောင် အင်ကြင်းဝေက ပြုပြင်လို့ ရကိုရရမည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
စကားလကျ နောငျတရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ပထမလမ်းချိုး ရောက်သည်နှင့် ရပ်လိုက်ပြီး တဖက်ကို ချိုးဆင်းလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ မေးအပ်သော အမေးဖြင့် အကျွန်ုပ်အား အဖြေပေးပြီ ဆိုသည်ကို သိလိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အကျွန်ုပ် တစ်ကိုယ်လုံးမှာ ကျင်စက် တစ်စုံ တစ်ရာ တို့ထိခြင်း ခံရသလို ဆတ်ခနဲ တစ်ချက် တုန်သွားပြီး နောက် ဖြန်းခနဲ ကြက်သီး ထလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြီးတော့ အပြေး ပြန်ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ညအိပ်ဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားသော ရွာ၏ တောင်ဘက်မြစ်ဘေးမှ ကေအိုင်အေစခန်းလေးနသိ ကျန် ထွက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ့္လြယ္အိတ္တြင္း၌မူ လိုရမယ္ရ ယူေဆာင္လာေသာ ဝါးခၽြန္တစ္ေခ်ာင္း ပါရွိေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ ချေါသှားသောဆိုငျက နညျးနညျးလှမျးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကၽြန္မမွာေတာ့ အထိတ္တလန္႔ ျဖစ္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိမျးမကားက ဇနပုဒျမှ မဟုတျဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ခုဘဲ မတူတာရှိပါတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤသို့ အရေးကြီးသော စာချွန်နှင့်အတူစေလွှတ် ခံရခြင်းကား ဆုတော်လာဘ်တော် ချီးမြှင့်ခြင်း ခံရသည် နှင့် မခြားရုံမျှမက ရှေ့တွင် အရာတိုးဖို့ ရှေ့ပြေးနိမိတ် လည်း ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ရှေ့မီးများကို ဖွင့်လိုက်ပြီး စခန်းအတွင်းမှ ထွက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ခွေးက ကြွပ်ကြွပ်အိတ် ကိုမြင်တော့ သဘောပေါက်သွားဟန် တူ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ရာတှငျ သူတို့၏ ဝမျးသာ ရှငျလနျးမှု၌ တမငျ လုပျယူရသညျ့ သဘော၊ စကားလကျတို့ကို အကဲခတျသညျ့ သဘောတို့ ပါနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အာယနဲက ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူပါ လိုကျမညျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သတိကို ကြီးစွာထား၍ အိမ်များဆီသို့ ခပ်ဖြည်းဖြည်း ချဉ်းကပ်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တဈယောကျယောကျက တိုကျခတျနသေညျ့ လကေို ပိတျဆီးကှယျလိုကျလို့ နှေးသှားလိုကျသညျ့ခံစားမှုပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့ရာတွင် အရင်းရှင်စနစ်သည် အမြတ်များကို အရင်းရှင်တဦး၊ တစုသာ ခံစားသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဥရောပ အကြောင်း၊ စာပေ၊ ကဗျာ၊ ဂီတ အကြောင်း စသည့် ငြီးငွေ့စရာ အကြောင်းတွေကို ပြောသည့်တိုင် နားထောင်ကောင်းအောင် ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်း ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အရောင်းအဝယ် တည့်သွားလေပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မိန်းမကို လင်းနားမလည်နိုင်အောင် ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထက်ပါအစီအစဉ်များ အလုံအလောက် စီစဉ်ပြီးသောအခါ၌ ကျန်စစ်သားသည် သုဝဏ္ဏဘုမ္မိမှ သံဃာတော်များအား ဆင်များ၊ မြင်း ထားများဖြင့် ပင့်ဆောင်စေခဲ့လေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကိုရီးယားသူ မမေရေု့ပျက ကိုရီးယားဝတျစုံနှငျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် ၏ စံအိမ်ဧည့်ခန်းဆောင်သို့ တိုးရစ်စ်ရောက်သွားသည့် အချိန်၌ နာတာရှာမှာ ၎င်း၏အိပ်ခန်းထဲတွင် ရှိနေ ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတ်ပါတယ်နင်ပြောချင်တာက အခု ညပွဲ ရုပ်ရှင်သွားကြည့်ချင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည်မှာ ကိုကိုနှင့် စ၍တွေ့ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အကြောင်းမှာ ကျွန်တော်က သိပ်မတွက်တတ်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဗမာပြည်လွတ်လပ်ရေးရပြီး အစိုးရဖွဲ့စည်း သောအခါ၌ သူ့ကိုအမတ်တနေရာ ရာထားပါရန်တောင်းခံပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပိုက်ဆံတွေ၊ ပရိသတ်တွေ လပေါင်းများစွာ ကြားမှာတောင် ငါအရှုံးသမားဆိုပြီး ခံယူဆဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နောက်တစ်ခါဂန္ထဝင်အဆိုတော်ကြီး ဦးသိန်းတန်က သီချင်းမဆိုနိုင်တဲ့အခါကျတော့ စင်ပေါ် မျက်နှာထွက်ပြတာ ပရိသတ်က သဘောကျတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သည်ညတွင် ဂျူးလူမျိုးတို့၏အရိုးတွေကို ကျွတ်ကျွတ်မြည်အောင် ချိုးပစ်ကြရမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငါ့မေးခွန်းကို ပြန်ဖြေဖို သူမနည်းအားယူနေရတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ငြိမ်းချမ်းရေးကို မြတ်နိုးလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအတြင္းမွာပင္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္သည္ စကားေဖာက္လ်က္ ခပ္ေစာ ေစာက ဂ်ပန္မ်ား ေခၚေဆာင္သြားေသာ ေခၽြးတပ္သားဦးႀကီးအေၾကာင္းကိုပါ ေျပာပါ ေလေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့တိုင်အောင် မဟာရာဇာကတော့ ခေါင်းမာနေဆဲ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ညိုမောငျမောငျးအဆငျးကို ဆောငျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီနည်းအားဖြင့် အရင်နဲ့မတူတဲ့ မဟာဗျူဟာတွေကို ရေးဆွဲချမှတ်နိုင်ခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ခုမွပင္ ဘာျဖစ္ေနသလဲဆိုသည္ကို ေနာ္တန္ေကာင္းစြာသေဘာေပါက္ေတာ့သည္။ သင့်လူ ရာမ
မဖြေနိုင်ပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
တဒင်္ဂမျှသော သာယာမှုကို ရနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူသည် လူ့အဖွဲ့ အစည်း မြှင့်တင်ရေးဟူသော ပရဟိတလုပ်ငန်းတွင် ဝါသနာကြီးသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မင်းလှမင်းခေါင်က သူ့လှံကြီးဖြင့် ပြန်ထိုးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ထို့ပြင် ၎င်းစမ်းရေသည် ဂူကြီးများ ၏ အမိုးမှစိမ့်၍ ဂူထဲသို့ တစ်စက်စက် စီးကျသော အခါများတွင်၊ ဂူ၏ အမိုး၌ ကျောက်တိုင်ကြီးများ တွဲရရွဲကျလျက် လည်းကောင်း၊ ရေစက်ကျရာ ကြမ်းပြင်ပေါ်၌ ကျောက်ပလ္လင်ကြီးများ ဖြစ်ပေါ်လျက် လည်းကောင်း ရှိနေတတ်ပေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
စိတ်ကူးထဲမှာတုန်းကတော့ ဖေဖေ့ကိုတွေ့လျှင် ဖေဖေဟု ခေါ်ပြီး ပြေးဖက်မိလိမ့်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သန္းသန္းဝင္းက သူ တစ္ဝက္မက်ခံရဘူး ဆိုလွ်င္ ဘယ္မွ်မသြားဟု ဆိုေသာေၾကာင့္ သေဘာတူ ရ၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဤဒန်ဖလားအပြည့်မှာ တအာတာရှိပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုပ်ဝါဒ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မောင့်ဘက်တန်သည် မိမိတို့ဘက်မှ ရပ်တည်၍ တိုက်ပွဲဝင် ကယ်တင်ပေးလိမ့်မည်ဟု မဟာရာဇာအများစုကပင် ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စာအုပ်ထွက်တယ်ဆို ဒီငွေ ၃၃ဝိက ချက်ခြင်းရတာဘဲ၊ အဟိကလဲ မြတ်နေသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သံဇြန္းကေလးမ်ားႏွင့္ တစ္ပုံစံတည္းတူလ်က္ ေခ်ာေမြ႕ေနေအာင္ ေက်ာက္ႏွင့္စားထားျခင္း ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ဘက်က ရယ်မောသံ ခပ်တိုးတိုးကြားရသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဤခံယူချက်ကြောင့်ပင် သူ၏ နောက်ဆုံး ရင်သွေးကလေးကိုပင် သူကိုယ်တိုင် လက်သည်လုပ်၍ မီးဖွား ပေးခဲ့လေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့နေရာနှင့်သူ ကြည့်ကောင်းလှသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
တစ်ခုပဲ ခင်ဗျားကို အကြံပေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဇိမ်ခေါင်းများနှင့် ဇိမ်ပွဲစားများက ရွေးကောက်ပွဲ တရားပွဲများကို ကြီးကြပ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နေမကောင်းဖြစ်လာတဲ့အချိန်မှာ ဆေးမသောက်ဘဲ ပေနေရင် ပိုဆိုးပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုအခါ ဘကြီးငြိမ်းလည်း ခြုံထားသော ဂွမ်းစောင်အဟောင်းကြီးကို ခွာ၍ အိပ်ရာနေရာ မှထွက်ကာ ပုလင်းနှင့်ဖန်ခွက်ထောင်ထားသော နေရာအနီးသို့ ကပ်၍လာလ ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
