စခနျးမှူးက ခပျတိုးတိုးရရှေတျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သူတို့ကို ရရှိနိုင်မည့် အကျိုးကျေးဇူးကိုသာ ပြောပြပြီး ကြုံတွေ့ရဖွယ်ရှိသည့် အန္တရာယ်များအား ဖွင့်မပြောချေ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဦးဘေစာသည္ တစ္စုံတစ္ရာ ေဝခြဲမရေသာ မ်က္ႏွာျဖင့္ ကၽြန္ေတာ့္ကို ထပ္ေျပာ ေနျပန္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စားကြမယ်ဟေ့ ကောင်း ကောင်း။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အပူဓာတျ ဝငျသှားတာနဲ့ ငုတျတုတျထထိုငျမှာပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လေးစားမှုဆိုတာဟာ ပညာရေးရဲ့ အခြေခံ အုတ်မြစ်ဖြစ်တာသာမက လူလူချင်းအပြန်အလှန်ဆက်ဆံရေးအားလုံးရဲ့ အခြေခံအုတ်မြစ်လည်းဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
ဘာပစ်စညျးပဲ ကောကျရ ကောကျရ လာပေးရမညျဟု သူက ဆိုထားခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သူတို့လင်မယားကြားတွင် ခရစ္စတိုဖာကလေး ပြဿနာထက် ကြီးကျယ်သော ပြဿနာတစ်ရပ်တော့ ပေါ်ပေါက်လာခဲ့ပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤတွင် လူကြီးများက သိရှိသွားကာ ခင်ဆွေတင့်ကို တခြားသို့ ပို့ထားလိုက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စင္စစ္ ဒိုင္းနမိုင္းေဖာက္ခြဲရသည့္အလုပ္မွာ အေတာ္အတန္ အႏၲရာယ္ရွိေသာ အလုပ္တစ္ခု ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစ်ကိုယ်လုံး ပေကျံပြီး ချောင်ကြို ချောင်ကြားမကျန် လျှောက်သွားလိုက်၊ လဲကျလိုက်နှင့်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျနှဈခုရှိသလဲဆိုတာ ကြှနျတျောမသိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုမှပြီးလျှင် ပုတီးကုံးသီပြီးနောက် ပုတီးထိပ်ဖျားမှာ နဂါးရုပ်၊ ဂဠုန်ရုပ်ကလေးများဖြစ် အောင်ပင် လုပ်တတ်ကြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖိနှိပ်ခြင်း ပြင်းထန်သည်နှင့်အမျှ တော်လှန်ရေးလှိုင်းတံပိုး ထန်လာမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ပိုင်းတွင် ရိုစာက ပြောပြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ခဈြသူတှေ သရေသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မော်ဒန်အတ်ကို မကြိုက်သူများသည် သူနှင့် ပတ်သက်လာလျှင် အပြစ် တင်စရာချည်းသာ ဖြစ်ပါလိမ့်မည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုသီဟ အနညျးငယျ လှုပျရှားသှားသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့ကို အဒေါ်ဆီ ပြန်ပို့ပေးဖို့ အယ်နီ တောင်းပန်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ အလှညျ့သို့ ရောကျသညျ့အခါတှငျ သူ မအောငျ့နိုငျတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောက် ဆုံးစာမူကို အင်္ဂလိပ်စာရေးဆရာကြီး အောက်လ်ဒတ်စ် ဟတ်စလေး ဇနီး၏ အကူအညီနှင့် လက်နှိပ်စက်ဖြင့် ကူးပြီးလျှင် ဖလောရင့်မြို့ရှိ စာအုပ်ရောင်းသမား အောရိယိုလီအား မိတ်ဆွေများတစ်ဝိုက်တွင် ထုတ်ဝေရန် ပုံနှိပ်စေသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
သို့သော် ယုခင်သည် မြစ်တုံးလွယ်ကို မဖော်မပြုဘဲ အခြားသော ယောက်ျားများနှင့်သာ အဖော်ပြုခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လိုဏ်ခေါင်းကြီးမှာ အလွန် ကျယ်ဝန်းသောကြောင့် ကျွန်တော်က ဆက်လက်၍ စုံစမ်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်တစ်ကောင်ကို သားလေး မွေးချိန် ဖြစ်သော မွန်းတည့် ၁၂ နာရီ လောက်မှာ ထပ်တွေ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ပလတ်စတစ်ခွေးခြေ ဖြစ်သောကြောင့်သိပ်တော့အန္တရာယ်မရှိ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မိတ်ဆွေဟောင်း တစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက် ဖြစ်ချင်ဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ချမ်းတို့ အိမ်ခြံ၀င်းထဲ ၀င်လိုက်သောအခါတွင်မှ သစ်ရိပ်ဝါးရိပ်တို့ဖြင့် အေးမြမှုကို ခံစားရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဟာရဓါတ် သိပ်မပါသော်လည်း ကျားသစ်တစ်ကောင်နှင့် တွေ့ခဲ့စဉ်က ရခဲ့သည့် ဒဏ်ရာတွေကျက်ပြီး ကိုယ့်ဘာသာ အစာထွက်ရှာနိုင်သည့် အထိတော့ အသက်ဆက်နိုင် ပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုစဉ်က ဂျိုနာက ယန်ကီတို့ အကူအညီဖြင့် သူတို့တစ်တွေကို မြိုင်သာယာမှ မောင်းထုတ်ဖို့ လုပ်ခဲ့ဖူးသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝနျလညျး ပေါ့သှားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ေနာက္ျပီးေတာ့ သူေျပာမည့္ စကားလုံးမ်ားကုိလည္း ကြ်န္မ စိတ္ကူးၾကည့္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းနည်း စောသေးသဖြင့် မနှိုးတော့။ မင်းလူ မိညီမ
ယနေ့လည်း ဂီဒီယံသည် လယ်ကွင်းများကို ဖြတ်ကျော်ကာ ကျောင်းဟောင်းဆီသို့ နေသော အီဘင်ယူစွပ်ကို အဝေးမှပင်လှမ်းမြင်နေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြွက်သားအမြှောင်းမြှောင်းနှင့် အရပ် ၆ ပေကျော် ရှိမည့် လူကြီးတစ်ဦး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါဖြင့် ဘာပြုလို့လဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုးတက်သော အတွေးအခေါ် သမားကောင်းတစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အဖေ့ငေါက်သံကြားမှ မောင်ချစ်အေး လန့်ဖျပ်ပြီး သတိဝင်လာတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
လူတွေက ပြောချင်သလို ပြောကြပါစေတော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
နန္ဒ အဖေမှာ ဆရာဝန်တစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ယခုမှ သတိပြန်ရသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပြီးတော့ စိတ်ထိခိုက်နေသည့်လေသံဖြင့် ဆက်ပြောပြန်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
မြန်မာဟာ ဘယ်နေရာရောက်ရောက် သူလည်း မြန်မာ၊ ကိုယ်လည်းမြန်မာပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သဿတဒိဋ္ဌိနှင့် တကွ ဖြစ်သော တဏှာဟု ဘဝတဏှာကို အနက်ပေးလျှင် သတ္တဝါသည် သေလွန်သည့် နောက်တွင် ဘဝဆက် ရှိသည် ဆိုသော အယူကို နှစ်သက်ခြင်း ဟူ၍သာ အ များ အား ဖြင့် နားလည်ကြပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မနေ့တောတှေ ရှိတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အခုအခါ ခိုနားရာမဲ့ လေကိုဆန်ရင်း ဝဲပျံ ယိမ်းယိုင်နေရသူက မင်းမဟုတ်ဘဲ ကိုယ် ကိုယ်တိုင်ပဲ ဖြစ်နေခဲ့ပြီလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကဲတက်နိုင်ရင် မင်းတို့နှစ်ယောက် အလျင်တက်ကြ၊ ဘကြီး တော့တက်လာကြည့်မယ်၊ ခြေမြဲလက်မြဲ တက်ကြနော်၊ ဘ ကြီးပြမယ်၊ ဒီမှာကြည့်၊ ဒါတွေကို ဒီရေစပ်နားဘကြီးချထားခဲ့မယ်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူဝတျထားသညျ့ ဝတျရုံအောကျမှာ အတှငျးခံမှ ပါရဲ့လားဟု မာနာတှေးရငျး ရငျထဲပူလောငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့ပြင် သူ့ဇနီးသည်သည် ဘာ့ကြောင့် အရေးတကြီး သံကြိုးရိုက်သနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ယမန်နေ့ညက သူ့ကိုယ်ပေါ်မှ စောင်ကိုပင် မ မ နိုင်သော အဘိုးအိုသည် ယခုအခါ လူကောင်းတစ်ဦးကဲ့သို့ ထိုင်ရင်း ဘုရားဝတ်ပြုနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တော်ရုံ တန်ရုံ ကိစ္စများ၌ အစွဲအလမ်း သဘော တို့သည် အချိန်ကာလ၏ တိုက်စားမှုကြောင့် မှေးမှိန် ပျောက်ပျက်သွားတတ် ကြပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ္ထုထဲမှာ ကျနော် သိမထားတဲ့ ရိုးရာဓလေ့ အယူအဆတွေက အများကြီးမို့ အတော်တော့ စိတ်ဝင်စားစရာ ကောင်းတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာရျခင္းအေၾကာင္းမွာ အလုပ္ဆင္းၾကသည့္ ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ၊ ဟန္ခ်ိဳ မ်ားႏွင့္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား၏စာရင္းကို ေရးမွတ္ယူငင္ရန္ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးခဲ့သည့် လအတွင်း ကုန်သည်ကြီးနီဗာထူးအတွက် ကြံ့ခိုင်သန်မာသည့် ကုလားအုတ်ကောင်းများ ဝယ်ပေးခြင်း အလုပ်မှ ငွေဒင်္ဂါး ဆယ့်ကိုးပြားတိတိ ကျွန်ုပ်ရရှိခဲ့သည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
အခန်းထဲ လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ သူ့တကိုယ်လုံး တောင့်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆရာမကလေးတွေ အကြောင်သား ငေးကြည့် ကျန်ရစ်ကြ သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လူသည် တိရစ္ဆာန်လောက၏ မူလနိယာမတရားကို လိုက်နာသောအားဖြင့် တစ်ဦးကိုတစ်ဦးသတ်ဖြတ် နေကြခြင်းဖြစ်သည်ဆိုသော စကားသည် ထင်ရှားသော အမှန်တရားဖြစ်ရုံမျှမက ထိုတရားသည် လူ၏ အသိစိတ်ထဲ၌ လည်း ပုန်းခိုကိန်းအောင်းလျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိနှငျး နငျလညျး ထိုငျပဲ ငိုမနနေဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒါဟာ ကစား နညျး တမြိုးပဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူပျိုပေါက်ပင် ဖြစ်နေပြီမို့ ငိုရမလားဟု မေမေက ဆိုတတ်သည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အဲဒီတော့ ဆားအိုးထဲ နနွင်းတွေဝင်ပြီးဆားတွေပါ ဝါကုန်တော့တာပဲ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
နောက်တစ်ဦးက အဝါကတ်၊ အနီကတ်ကိစ္စတွေကို တစ်မျိုး အကြံပြုသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ႕ကားတစ္စီးလုံး ဖုန္ေတြျမင္မေကာင္းေအာင္ ေပက်ံေနျပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အိန်ဂျဲလစ် က လမ်းဆက်လျှောက်ခိုင်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူက ပြောတယ် တဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုယျ့ဝမျးနာ ကိုယျသာ သိသညျမို့ အမြားနညျးတူ မပြျောနိုငျခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စျောဘှား၏ အောကျတှငျ ဗနျးမောကျထမုနျ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိုးရိပ်ကြောင့်လားမသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုကို့ဘဝတစ်သက်တာမှာ အဲဒီနေ့ကရတဲ့ မြေသင်းနံ့ကလေးကို မေ့နိုင်မယ် မထင်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ဖန် ဤမျှနှင့် အားရ တင်းတိမ်ခြင်းမရှိသေးဘဲ ကလေးငယ်၏ခေါင်းကို လက် ဖြင့် စမ်းသပ်ကြည့်ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါေပမဲ့ ဦးပိုင္းက စၿပီး ျမဳပ္စျပဳၿပီး ခဏၾကာေတာ့ ရြက္တိုင္က်ဳိးသြားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သျော ယခုအခါတှငျ သူတို့သညျ ကိုယျ့အလုပျကိုယျ မလုပျနိုငျဘဲ ရှိလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ ဝမ်းကွဲ နောင်တော် ဝေလမင်းသားကို လူပျိုရထားကာ သူဌေးသမီး အလှမယ်ကလေး အက်ဒ်မီနာအက်ရှ်လီနှင့် မောင့်ဘက်တန်တို့၏ လက်ထပ်ပွဲမှာ ၁၉၂၂ ခုနှစ်တွင် အင်္ဂလန်နိုင်ငံ အထက်တန်းလွှာ လောက၌ မှတ်တမ်းဝင် ဖြစ်ရပ်ကြီးတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဂ်ပန္စစ္သားမ်ား စီးနင္းေသာ ကင္းဘတ္ဖိနပ္မ်ားကို ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ ယခု အသုံးျပဳ ေတြ႕ျမင္ေနၾကရသည့္ ကင္းဘတ္ဖိနပ္မ်ားႏွင့္ မတူေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျောင်းဒကာက သဒ္ဓါထက်သန်သလောက် တောကျောင်းဘုန်းတော် ကြီးကလည်း ရဟန္တာ ဖြစ်သည့်တိုင်အောင် သီလသိက္ခာ ပြည့်စုံပါပေသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဘကြီးမိုးကပင် အမိအဖပြု၍ ဦးအိုက်စံနှင့် ရွာသူကြီးများရှေ့တွင် ဦးပေါ်မန်းနှင့် ကွမ်းဖိုးပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျုပ်လို ရုရှားသံတမန်အဖွဲ့မှာ အမှုထမ်းနေတဲ့ အနုတ်စုတ်စုတ်စုတ် သံတော်ဆင့် ဝန် ထောက်ကလေးတစ်ယောက်ကတောင် ဒီကိစ္စလေးလောက် ကိုသြစတြီးယား ရွှေနန်းရှင်ထံသွားပြီး ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ သံတော်ဦးတင်ဖို့ လိုတယ်လို့မှ မယူဆဘဲကလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မင်းကို သခင်ကြီးက ရွေးလိုက်တဲ့အတွက် ငါတို့ ဘာမှ လုပ်လို့ မရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဖုန်းချသွားပြီးနောက် ကုစာနာဂိက ယုကာဝါကို လှမ်းပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် ဤသည်မှာ စကားလက်၏ အထင်မျှသာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျခဈြအေး ရှကျသှားတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နို့ပြီး လက်ဖက်ရည်ကြမ်းအိုး တည်ပေးထား၊ ဒါလောက်နဲ့ ပြီးရမယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂနာမငြိမ် ဖြစ်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီအသုံးအနှုန်းတွေကိုလည်း ဖဲင်နီ ဘယ်တော့မှ ပြောတတ်မှာမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဤလိုခေတ်ကြီးမျိုးတွင် မသေချင်သေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကောလိပျ ကြောငျး သား။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အမှန်တရားကို ရင်ဆိုင်ဝံ့တဲ့ သတ္တိရှိရင် မကြားချင်ပေမဲ့ ကြားစေရလိမ့်မယ် မောင်ထွန်းနိုင်ရေ၊ ညိုတို့သားအဖဟာ ရန်ကုန်ကိုလာတိုင်း ဆေးရုံတရုံကို အမြဲသွားကြတယ်ဆိုလို့ မမနှင်း နောက်က လိုက်ပြီး အဲဒီဆေးရုံမှာ ဘာကြောင့် အဆက်အသွယ်ရှိတယ်ဆိုတာ စုံစမ်းကြည့်တယ် ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဖန် ဤအရာများသည်လည်း ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာ၍မရသော အရာများမဟုတ်သေး။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အတည်ပြုချက် ရသည့်အခါတွင်ကား ဒေါက်တာ မိုက်ကယ်၏ သတင်းပို့ချက်သည် စာစောင် အတွက် တကယ့် သတင်းထူး ဖြစ်သွားလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အိမျနှငျ့ ရဲစခနျးမှာ နှဈဖာလုံခနျ့သာ ဝေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခြိနျ၌ ပီယာသညျ နာတာရှာကိုလညျးသနား၊ မိမိလုပျရမညျ့အလုပျကိုလညျး စကျဆုပျလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါတွေဟာလည်း ခံယူချက်၊ ယုံကြည်ချက် အယူအဆတစ်ခုမဟုတ်ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘောင်ဟိန်းက သူရောက်ကတည်းကပင် တနိုင်လုကို စူးစိုက်၍ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လောကတွင် အတွေးအမြင်အမျိုးမျိုးရှိ၍ အမူအကျင့် အထွေထွေရှိကြောင်းကို ဗရိုက်တန်ကျောင်းမှ ဖဲင်နီကို သင်ကြားပေးလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တာပမေဲ့ ငါထငျတယျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ကိုယ်နေသော ကမ္ဘာမြေကြီးထဲကပဲ ထုတ်ယူရခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော် အပြန်တွင် မြင်းဒုံးစိုင်းရင်း တစ်နေ့ကို သွားသတိရသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုတခုခုကို ဆရာဝန်တွေက မိုင်ယိုကားဒီးယ် အင်ဖတ်ဟု အမည်ပေးကြသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
လေး၊ အပူနဲ့ အအေး၊ ဆင်းရဲနဲ့ ချမ်းသာကို တထပ်တည်း တသားတည်းလို့ ငါ နားလည်သွားပြီ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
စကားလက်ကို စူးစိုက် ကြည့်နေသော သူ့မျက်လုံးများကလည်း ဆင်ကြံ ကြံနေသည့် မျက်လုံးမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လွယ်အိတ်ကို စားပွဲပေါ်ပစ်တင်ပြီး မီးဖိုချောင်ဘက်သို့ ဝင်ခဲ့သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အုပ်စုအလိုက် ပြောဆိုသုံးစွဲနေကြသော ရိုမေနီစကားများတွင် ဂရိစကားလုံး အများအပြားကို တွေ့ရနိုင်ပေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဦးဆောင် ၍ မေးသော လူကြီးသည် ကောင်းမြတ်၏ မျက်နှာမှ ခြေဖျားသို့တိုင် ထက်အောက် စုန် ဆန် အကဲခတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဗိုလ်ချုပ် လီရီဒေါ့သည် လက်သုတ်ပဝါကို သေချာစွာ ခေါက်ပြီးနောက် လက်သုတ်ပဝါထည့်သည့် ကွင်းကလေးထဲသို့ ထည့်လိုက်ပြီး ထိုင်ရာမှ ထသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟိုတယ်သို့သွားရန် ကူဒိုက သူမအား အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တောင်းဆိုခဲ့ဖူးသော်လည်း သူမက အကြိမ်တိုင်း ယဉ်ကျေးစွာ ငြင်းပယ်ခဲ့သည်ချည်း။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရှေ့ရေးကို လှမ်းမျှော်ကြည့်ဝံ့ လာသည်။ သင့်လူ ရာမ
နေပါအုံး မမြစန်းရယ် နင့် သမီး ဘယ်မှာလဲသာ အရင်မေးပါအုံးမယ်” “ဟရောင် ငါ့ သမီးဘယ်မှာတုန်းလို့ မေးနေတယ်နော်” “ရှိကြီးခိုးပါတယ်ဗျာ  ကျွန်တော်မသိပါဘူး ဒီတမနက်လုံး ကျွန်တော် ချီးတွင်း တူးနေတာပါ” “အောင်မယ်လေ အမိုက်မ ခင်လပြည့်ရယ် နင် ကြိုက်စရာရှားလို့ ဒီ ချီးတွင်းတူးတဲ့ကောင်ကိုမှ ကြိုက်ရလားဟဲ့  အောင်မလေး အောင်မလေး  မျိုးရိုးတော့ပျက်ပါပြီဟယ် ” “ကျွန်တော် ချီးတွင်း တူးတဲ့ ကောင် မဟုတ်ပါဘူး အန်တီရ” “မဟုတ်ရင်  နင်က အဲ့ဒါ ဘာတူးနေတာတုန်း ရွှေတူးနေတာလား ” “မမြင်ဘူးလား ဟိုဘက်မှာ တစ်တွင်း ပြည့်သွားလို့ ဒီဘက်မှာ အသစ်ထပ်တူးနေတာလေ တွင်းအသစ်ဗျ အီးတစ်တုံးမှ မပါရသေးရင် အီးတွင်းလို့ မခေါ်ဘူး” ဟဲ့ အီးတွင်းက အီးတွင်းပဲ ချီးတွင်းက ချီးတွင်းပဲ ရွှေတွင်းတော့ဖြစ်မလာဘူး ဇာတ်လမ်းက ရှင်းလေ ရှုပ်လေဖြစ်လာတယ် ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
နောက်အပတ်အကြာတွင် ဒက်ဇာသည် ဂျဲနက်နှင့် တွေ့၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမှုဆောင်အရာရှိချုပ်များအဖို့ကတော့ မဟာဗျူဟာကို ဘယ်အချိန်ကာလမှာ အကောင်အထည်ဖော်သင့်တယ်ဆိုတာကို အချိန်ကိုက်ဆုံးဖြတ်နိုင်စွမ်းရှိခြင်းဟာ အောင်မြင်မှုအတွက် သော့ချက်ပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နယုန်လပြည့်ဝန်းသည် အဘယ့်ကြောင့် တိမ်တိုက်တို့ နောက်ကွယ်တွင် တစ်ညလုံး ပုန်းကွယ်နေဘိသနည်း။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
နာနာဘဝ သေချာပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ေဟာဒီမွာ သူ ေသတဲ့ေန႔က မွတ္တမ္းေတြ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် မည်သည့်အရာကိုမျှ သဲသဲကွဲကွဲ မမြင်ရချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျနားကသြှားသလဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်က ဤအကြောင်းကို ဝီလီအား ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ သိထားတာတွေ ရှိတယ်ဆိုပြီး ငါ့ကို သွေးပျက်အောင် လုပ်ချင် လုပ်လိမ့် မယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော်က ချက်ချင်း စဉ်းစားလို့ ရဟန်ပြုလိုက်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကြှနျတျော ဝတျထားတဲ့ တီရှပျကို ခြှတျလိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သတင်း စာကို တောင်လှန်မြောက်လှန်လုပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ ရေတွင်း နံဘေး မြက်ခင်းပေါ်၌ တင်ပျဉ်ခွေကြီး ထိုင်ကာ ပေါင်နှစ်လုံးပေါ် တံတောင်ဆစ် တင်၍ လက်ဖဝါး နှစ်ခုထဲ မေးစေ့ ထည့်ကာ လောကကြီးမှာ တွေးစရာချည်းပေါ့ ကိုကြီးရယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ထို့ကြောင့် လည်း မိမိအမေ ဒေါ် ရတနာက ရယ်ဟဟဖြင့် နင်တို့ ဟာ စွယ်တော်ရွက်ကလေးတွေဟု ပြောခဲ့ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမြဲတမ်း ဝမ်းနည်း ပူဆွေးသည့် အရိပ်အရောင် ယှက်သန်းလျက်ရှိသည့် မိမိ၏ မျက်လုံးများသည် မှန်ထဲတွင် ထင်လာသော မိမိရုပ်သွင်ကို မြင်လိုက်ရသည့် အခါ၌ကား စိတ်ပျက်အားလျော့သည့် အရိပ်အရောင်များ ယှက်သန်းလာလေတော့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့အလိုကို လိုက်မိလျှင် ပြဿနာတွေ မီးခိုးမဆုံး မိုးမဆုံး ဖြစ်တော့မည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမျကို ကြှနျတျောတို့က အရငျရောကျနှငျ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပငျပငျပနျးပနျး ရှိလှသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းတစ်နပ်၊ ကားတစ်ပတ်လောက် ဆိုလျှင်ပင် လူတစ်ယောက် အပေါ် ကျေနပ်ပါပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကာပါမာနော့ဗ်နဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင် အခန်းလေ။အိမ်ပိုင်ရှင်မဒမ်ရဲဆလစ်ချ်ကကျုပ်မိတ်ဆွေဟောင်းကြီးလေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့အပျေါရိုငျးပခြဲ့မိလို့ အရှကျရခဲ့တာလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော့်ကဗျာတွေကလဲ များသော အားဖြင့် ကိုယ့်အချစ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး စပ်ခဲ့တာတွေဆိုတော့ လေးချိုးတပုဒ်ငယ်ချစ် တယောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီမှာ ပထမဦးဆုံး အကြိမ်အနေနဲ့ ဂန္ဒီ တအား အော်ရယ်မိတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
လုံး၀ ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းလိုက်ရမှာလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ဘက်ကလည်း သတိထားမိပုံ ရ၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှငျရှငျလနျးလနျးပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရှင် ပြောတာတွေကို စကားလက် တစ်ခုမှ မယုံဘူး၊ မြို့ကို ဝိုင်းမယ် ဆိုတာလည်း မယုံဘူး၊ ယန်ကီတွေ အတ္တလန်တာ ရောက်လာမယ် ဆိုတာလည်း မယုံဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီကွမ်ဘီက ဟင်းလျာတွေ လိုက်မြည်းနေရင်း ကျွန်တော် အီတလီကို ရောက်သွားတဲ့အကြောင်းများ ပြောလိုက်မှဖြင့်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မငျးခနျ့ထူးက မှာသှားသေးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မှတ်တမ်းစာအုပ်ကို လှန်လျောကြည့်ရင်း သူ စဉ်းစားနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းတို့ကောင်တွေ ငါ့ကို မနာလိုဖြစ်နေကြတာပါကွာ၊ အေးလေ သူကလည်း မနာလိုစရာကောင်းလောက်အောင်လှတာကိုး မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြီးခါလည်း နီးနေပြီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကူဒိုသည် စိတ်မကောင်းသည့် ဟန်ဖြင့် ယာစုကိုကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒုံးပေကတော့ ဘာမှ ပြန်မပြောနိုင်လောက်အောင် တဆတ်ဆတ် တုန်နေတုန်းပဲ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဘယျ မကျကငျးနဈနှငျ့မှလညျး မသိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ပေါင်းတည်မြို့ပေါ်မှ ကျွန်တော့်ထက် ၂နှစ်လောက် ကြီးသည့် ၉တန်းကျောင်းသားကြီး ကိုမောင်အေးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်က လက်ထဲမှာ ကောက်ညှင်းထုတ်လေးနှစ်ထုတ် ၊ ဆေးပေါ့လိပ်ဖင်တိုလေးတစ်လိပ်နဲ့ ပိုက်ဆံငါးရာတန်လေးတစ်ချပ်ကိုင်လို့ ကျွန်တော့်တို့ ခြင်ထောင်ဘေးမှာ ခပ်တည်တည်နဲ့ ငုတ်တုပ်လာထိုင်နေတာ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ညားခါစမှာ ခြှခြှေတောတာ နမှေပေါ့ဗြ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဝါသနာတစ်ခုတည်းကို ဆက်တိုက် လုပ်တာဟာ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အတွေ့အကြုံတွေကို ပေးချင်မှပေးနိုင်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိပျခငျြ၍ အိပျလိုကျ သောအခါတှငျ ခေါကျကနဲ ပြျောသှားသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငရဲသို့ ကရြောကျရသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလကျ လနျ့သှားကာ သူ့လကျမောငျးကို ကိုငျထားရာမှ လှတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စိတ်တွင်းမှာ ကြည်လင်လန်းဆန်းသွားသည်ဟု ခံစားရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ေဘာရစ္႐ိုဒရီဂိုက သူ႔ဆက္သြယ္ခ်က္ ကိုခ်က္ခ်င္းျပန္ေျဖေတာ့မွ စိတ္သက္သာရာရသြားသည္။ သင့်လူ ရာမ
အိမျထဲမှာ တံခါးပိတျ၊ ဗီဒီယိုဂိမျးဆော့နတောမြား တယျလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်တွင်းစစ်ကြီး ပြီးပြီ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုအောင်မိုးမှာ သိချင်လှသော်လည်း မောင်မောင်လတ်က ဘာမျှ မပြောသဖြင့် အသာပင် ငြိမ်နေလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မောငျအငယျဟာ ရဟနျးလူထှကျပီပီ စကားတတျလှတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ပြတင်းပေါက်ပေါင်များ ပန်းဆွဲများမှာမူအဖြူ ရောင်သုတ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ငါသည် ဤဂါထာတော် ကြားရသည်၌ အားမရတင်းမတိမ်နိုင်အောင် ရှိလှသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒါကြောင့်ကမ္ဘာကြီး ပူနွေးလာမှုဟာ တစထက်တစ မြင့်မားလာပါတော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘရီကြူးကို သူအားကိုးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမျနားနီးခငျြးတှေ ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမောင်လေးကတော့ လှည်းပေါ်မှဆင်းကာ လှည်းထောက် ထောက်၍ နွားတွေကို ကြွပေးပြီး ငနီခြေထောက်ကိုပဲ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီအဖြေရဲ့ အရေးပါ ထိရောက်မှုကို အမှန်တကယ် သိရှိနားလည်ခဲ့တာကတော့ ကလေးတွေကို ကျောင်းမှာ ပညာသင်ကြားပေးရတဲ့ အချိန်က စတာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချာရုသည် စိတ်ညစ်မှုဖြင့် ဆုတ်ခွာ မပေးနိုင်တော့၊ သူမ၏ နှလုံးသားသည် ပြန်၍ နာကျင်လာ၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အနည်းဆုံးတော့ ဆပ်ပြာတိုက် ရေချိုးမယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လညျခြောငျးမှာ တဈဆို့နလေကျြက ကြိတျ၍ မြိုခခြဲ့ရသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ထို့ပြင် ပါလက်စတိုင်းသားတွေ ထွက်ပြေးလာသောကြောင့် သူ့နိုင်ငံရှိလူဦးရေ ထက် နှစ်ဆများသောလူတွေ ဂျော်ဒန်နိုင်ငံတွင်းသို့ ဝင်ရောက်လာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မင်းသားငယ်ကို ရသေ့ကမွေးစားပြီး အဋ္ဌာရဿတို့ကို သင်ကြားပေးကာ နောက် ဆုံးတွင် မင်းသမီးတစ်ပါးနှင့် စုလျားရစ်ပတ်ပြီး တိုင်းပြည်အုပ်ချုပ်မင်းလုပ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နငျတှခေ့ငျြတဲ့လူကို တို့ရှာမှာ တှသေ့လား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံးဝ လုံးဝ မယုံဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပါးစပျထဲ ထညျ့မယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်တော့ စားသုံးသူအခွင့်အရေးလှုပ်ရှားမှုတွေ ပေါ်ပေါက် လာရခြင်းရဲ့ အဓိကအကြောင်းရင်းတစ်ခုဟာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေရဲ့ ဖောက်လွဲ ဖောက်ပြန်အပြုအမူတွေကို တန်ပြန်ဆန့်ကျင်ဖို့ပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကို နှင်းမောင်သည် အရေးကြီးသော တွေးလုံးများကို တွေးခေါ်ရာ၌ ဤကဲ့သို့ မျက်စိများကို မှေးထားတတ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ပီယာသည် အော်၍ အခန်းအပြင်သို့ ထွက်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခုထိ ဘာခလုတ် ကိုမှ သူ မကိုင်ရသေး၊ ဘယ်သူ မှ လည်း မကိုင်သေး။ သင့်လူ ရာမ
နနျးရငျတို့ဆီကို လိုကျလာခငျြတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤတစ်ကြိမ်၌ကား ဥပဇ္ဈာယ်ဆရာမဟုတ် တော့ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုသူထဲ၌ မည်သို့မျှ မတုန်လှုပ်သူမှာ စံတုတ်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
နှင်းဆီခြံကို အောက်မှာ မြင်ရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မထင်မှတ်၊ မရည်ရွယ်ဘဲနှင့် တစ်ဦးကို တစ်ဦး တင်းကျပ်စွာ ဖက်ထားလိုက်မိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျှော်စင်၏ ထိပ်တွင် ရပ်နေကြသည်မှာ ဆယ့်ငါးမိနစ်မျှပင် ရှိတော့မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရုပ်ရည်ချောမောသလောက် အပျင်းထူလှသော သူ့သားသုံးယောက်နှင့် နှိုင်းယှဉ်ကာ စိတ်ထိခိုက်ခြင်းလည်း ဖြစ်နေမိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကျွန်တော်သူ့ အား တင်းတင်းမာမာ ဆက်ဆံပြောဆို၍မဖြစ်ပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စာချုပ်စာတမ်းများကို နှစ်ဦးနှစ်ဘက် စလုံး၏ လက်ထဲသို့ အပ်နှံပြီးသောအခါ ရှိဂေကာဇုက ပထမဦးဆုံး မတ်တတ်ရပ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လမျးတှငျ ဇငျ မေးခဲ့သညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဗိုလ်တက်တိုးလည်း ၎င်း၏ ဆရာကြီးကို ဆိတ်ဖွားက မည်သို့ မည်ပုံ ညွှန်ကြားထားသည် မသိ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မငျးက အခုမှ မမနကေောငျးလားလို့ မေးရသလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထို့ကြောင့် မင်းသားကြီး ဘာဂရေးရှင်းမှာလည်း မနေသာတော့ဘဲ စိတ်နှလုံး ဒုန်းဒုန်း ချလိုက်ရကာ ငွေကလပ်ကို လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် လှမ်းယူ လိုက်ပြီး ငွေကလပ်ဆက်သည့် မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်ကို မကျေနပ်သည့် မျက်နှာထားဖြင့် ခပ်ထန်ထန်ကြည့်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ည စားပြီးလျှင် ကျွန်တော်တို့ညီအစ်ကိုက ဧည့်သည်တွေကို ခရစ်စမတ်သစ်ပင်မှ လက်ဆောင်ပစ္စည်းထုပ်တွေကို ဖြုတ်ပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လူဆိုး၊ လူယုတျမာက သူတို့ကို ထားခဲ့တော့မညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဖုန်းခွက်ကို နားမှာကပ်ပြီး နားထောင်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကြောက်လို့ မေ့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မျက်ရည်ဖြင့် ဖော်ပြ၍ မစွမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈခါတှငျ သိဒ်ဓတ်ထက သူ့ကို မေးလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒီတဈခကျြတော့ ငါက သာတယျ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟိုဟာပါကွာ၊ တို့ကျောင်းတွေ ပြန်ဖွင့်ရင် ကျောင်းလခကြွေးကျန်တာတွေ ပေးရတော့မယ် မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ သဘောကျအောင် စာတွေ ကြိုးစားရေးခဲ့ရပုံကို သတိရကာ မြေမျိုခံလိုက်ချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
တငျမစေုက နလေ့ယျဘကျတှငျ ခငျဦးနှယျအခနျးသို့ လာလညျတတျလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဝက္သစ္ခ်သားျဖင့္ ခန္႔ျငားစြာ ျပဳလုပ္ထားေသာ တံခါးေပါက္ႀကီးမ်ားကို ေတြ႕ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယျလို လုပျဇာတျတှလေဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီ နှဈဧကတောငျ အောကျက စာရေးကောငျတှကေ ရနျရှာခငျြသေးတာ မောငျရေ၊ တခြို့ဆို လုပျစားစရာမကနျြအောငျ အကုနျသိမျးခံရတာ၊ ဘဝတှေ ပကျြကုနျတာပေါ့ကှာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒေေဝါကြီး ငိုက်မြည်းလာပြီထင်ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လာမယ့် နွေရာသီဆို ရင်တော့ ငါ့ ရေမွှေးပန်းတွေကို ပြန်စိုက်မှ ဖြစ်မယ် မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အားသည်မျှကံကောင်းရ ကောင်းလားဟု တမင်တကာ နောက်နောက်ပြောင်ပြောင် စွပ်စွဲပြောဆိုနေသည်ကို အာခတ်ပြီး၍ နားထောင် နေသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
တို့စိတျထဲကတောငျ ထငျမိသေးတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကျွန်တော့်အဖို့မူ ရန်ကြီးအောင် ဝတ္ထု အစအဆုံး လိုက်ရေးရမည်ကိုပဲ ထီပေါက်သည် ထက် ဝမ်းမြောက်နေပါပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရိုးစင်းအေးဆေးသော ဘဝတွင် အသားကျနေသူ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခန်းဆီးပြည့်ချထားပြီး တံခါး ပိတ်မထားသေး၍ ဒေါ်ခင်ဦးနွယ် ရှိနေသေးသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အမှန်ကတော့ ဦးသက်ထွန်းသည် မမအား အနိုင် ယူကာ မမ ကျူးလွန်ခဲ့သော အပြစ် အတွက် မမအား အပြစ်ဒဏ် ပေးရန် ထို နည်းလမ်းများကို စဉ်းစားနေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အထူးသဖြင့် ဘာလာဘိုင်ပတေးက ဂန္ဒီကြီးအား ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဝေဖန်ခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကြောငျးပျေါသို့ တကျခဲ့သညျ။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့သော် ကုန်တင်ကား များသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အလားတူဆန္ဒမျိုးဖြင့် အခြားဒေသများကလည်း ကျေးလက်ကျန်းမာရေးဌာနမျိုး ဖွင့်စေချင်ကြ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
နပေါဦး၊ မငျးက ဘယျသှားဦး မလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ အစာရှာရ ခကျလှသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုဟာ ပြင်ပေး ပါဦး ဆိုပြီး ကြေးများတာ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မဈရှောကော ဘယျရောကျနသေနညျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ဘာတစ်ခွန်းမျှ မပြောချေ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ယမန်နေ့ညက သူတို့ မိသားစု အတူစားခဲ့သော ကာလီထမင်း စားပြီးနောက်တွင် သူ့ဗိုက်ထဲသို့ ဘာအစာမျှ မဝင်ရသေးပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခင်ဗျားတောင်ယာထဲက တာလပတ်ကြီးဟာ ဂူထဲက တွေ့ခဲ့တာလား မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မြို့စားကတော်ကြီး၏ အိပ်ရာမှ ထုတော်တော်ထူသည် ငှက်မွေးအိပ်ရာကြီးဖြစ်လျက် တစ်ခုထက်တစ်ခု ယောင် ယောင်မျှငယ်သော အိုးဝန်းငါးလုံးကို အဆင့်ဆင့်စီထား လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရေတွေ တဝေါဝေါ ဒလဟော စီးဆင်းနေသည့် မြောင်းကြီးအနီးသို့ သူတို့ နှစ်ဦး ရောက်လာသည့်အချိန်တွင် မိုးစက်ဖွဲဖွဲတွေ အကျ ရပ်တန့်သွားပြီ ဖြစ်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ဆင်ကြီးသည် သူ့အနီးတစ်ဝိုက်၌ ရောက်နေသည့် အရာအပေါ် ယုံကြည်စိတ်ချသွားလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အမေရိကမှာလည်းကောင်း သည်လောက်ကောင်း တဲ့ ဟင်းချိုမျိုး မတွေ့ခဲ့ဖူးသေးပါဟု ပြောပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟင့်အင်း မပြောဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးမှ အတည် ပြုကြောင်း စာကြောင်းအောက်မှာ မူယာတင်ဟု လှပစွာ လက်မှတ်ထိုးလေသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နာတာရှာ၏ မျက်နှာမှာလည်း ယခင်က နှင့် မတူတော့ဘဲ ကြည်နူးရွှင်ပျလျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
က်ဳပ္ဟာ ထမင္းဆာဆာနဲ႔ ငွက္ေပ်ာအူေတြကို ခြာစားရတယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တစုံတရာအတှကျ နိမိတျ ဖတျနသေညျ့ အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စည်းစိမ် အဆုံးစွန် လောဘ ဒေါသ မာန ဝန်တို ဣဿာ မိစ္ဆာ ဝိစိ တတိ ကျမ်းကြီး လေးစောင် ကမ္ဘာဦးက အာဒမ်လက်ထက် အာဒမ်နှင့် အာဒမ် မိသားစု ဖန်ဆင်းသော အရှင်ကို အစဉ်အတိုင်း ကိုးကွယ် ၍ မှားသော အယူမှ ကင်းစေခြင်းငှာ ခိုဒါ အရှင်မြတ်က ဂျစ်ဗရာအီလ်ကို စေ၍ အာဒမ်သို့ ကျမ်းငယ် ဆယ်စောင် ပေးရပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်ုပ်က ဂျေရုဆလင်မှ သူရဲ ကောင်းများ၏ ဟန်ဖြင့် နှုတ်ဆက်သည့်အခါတွင် သူကလည်း ထိုနည်းအတိုင်း ပြန်လှန်နှုတ်ဆက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝယ်ပြီးသမျှ စာအုပ်များအားလုံးကိုလည်း အကုန်အစင် ဖတ်ရှုပြီးစေရန် အကျင့်တစ်ခု လုပ်ထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နီပေါတွ ပါမစ်မပါဘဲ ကားခေါင်းမိုးပေါ်မှာ ပုန်းပြီးလိုက်လို့ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အပျေါထပျလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်တော်သည် အခြားရှေးဟောင်းပစ္စည်းကိုးခု ထုပ်ထားသောအထုပ်ကို ခုံတန်းရှည် တွင် တင်ထားလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်မ၏ နောက်ခြေတစ်ဘက်ကို တုပ်နှောင်ပြီးသည့်နောက်တွင် စိန်စိန်းက မေရွက်၏ ခြေထောက်ကို လုပ်ငန်းစတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခပ်တိုးတိုး ပြောနေခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နီကိုဒင်မ် ဖိုးမစ်ချ် က အီလျာ ပီထရိုဗစ်ချ်ကို ခပ်ရွှင်ရွှင် လှမ်းပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီသဘောပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လှေကားဆီမှ အောက်ထပ်သို့ ဆင်းလာသောအသံ ကြားရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒီလိုလူမြိုးက လုပျစရာရှိတာ၊ ကောငျးတယျထငျရာ လုပျမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စောစောက မသက်ဇင်အား ခေတ္တစောင့်ပါဟု ဆိုခဲ့သော စာရေးဖြစ်ဟန်တူသည့်သူ၏ ကိုယ်တပိုင်း ပေါ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘောင်းဘီ အနက်၊ ကုတ် အင်္ကျီ အဖြူ၊ ဘိုးတိုင် အနက် စည်းထားသော တူရိယာသမားများကို မီးရောင်ထဲတွင် ကြည့်ရသည် မှာ ကြည့်၍ ကောင်းနေပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ထိုအခါတွင်လည်း ဆီပူးက သူ့ အား သူတို့လူမျိုးများ တည်မှီရာ သစ်တောကြီးများ၏ ဆန်းကြယ်နက်နဲမှုများနှင့် လျှို့ဝှက်ချက်များကို ပြောပြ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူသည် နောက်သို့ ဖျတ်ခနဲ လှည့်၍ ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုငျကခုံတဈခုံကို ရိုကျခြိုးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
လက်လုပ်လက်စား သားသမီးတွေများတော့ ကျောင်း သာရေး၊ နာရေး ရန်ပုံငွေအတွက် ပိုက်ဆံတစ်ကျပ်၊ နှစ်ကျပ်ကောက်ရင် မထည့် နိုင်တဲ့ လူတွေ အများကြီး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
နေရာတကာ အရှက်အကြောက်က ကြီးလိုက်လှပါဘိ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
နောက်ဆုံး ကျန်ရှိသော ဆန်များကို နောက်ဆုံးမှ အိမ်ထောင်ပြုသော သွေးသောက်ညီအစ်မ၏ မင်္ဂလာဆောင်အတွက် ရောင်းချရပေမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လေးယောက် ကစားလျှင် ပို၍မြိုင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဉာဏ်ပညာမှာ တော်ရုံတင်မကဘူး၊ ဖန်တီးနိုင်စွမ်းလည်း အားပြင်း သူတွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တဈယောကျတညျး အေးအေးဆေးဆေး စဉျးစားခငျြသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုပ်လို့ ဖြစ်နိုင်တာမှန်သမျှ ဖေဖျား အကုန်လုပ်ပေးမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဂန္ဒီကို လာခိုးတဲ့ ကားလေးက လေးဘီးကားလို့ ဦးအောင်ပြောတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သို့သော် ကိုယ်တို့၏အကြံအစည်မှာ မရေမရာ သဲထဲရေသွန် ဖြစ်၍သွားလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တဖြည်းဖြည်း နီးလာသောအခါ၊ အောင်မယ်၊ သည်ကောင်မလေးကလည်း မိန်းကလေးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဖိုးသက်အမေဆီကတော့ ဘာသံမှ ပြန်မကြားရဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုမျှမက ဆမ်သည် နွေရာသီရက်များတွင် အန်တီပက်ဆီနှင့် အန်ကယ်ဂျွန်တို့၏ လယ်တောအိမ်၌ သွားရောက်နေထိုင်ရသည်ကို လည်း မမေ့နိုင်ရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မမရေချယ်က လုံးဝ မငြင်းဘဲ အလိုက်သင့်ကလေး နေပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အလုံးစုံပြီးသော အခါ၌ ထိုပလန်ကြီး တစ်ခုလုံးကို အင်္ဂလိပ်ဘာသာပြန်ဆို၍ လက်နှိပ်စက် ဖြင့် စာချောများရိုက်ကာ စာအုပ်ချုပ်ထားလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
မက်ဂန်းစကား ဆိုတာ မြို့တစ်မြို့က သုံးတဲ့ အင်္ဂလိပ်စကား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အမှန်တရားကို သိချင်ရင် တွယ်ကပ်ချင်စိတ်တွေကို ဖြေဖျောက်ပစ်နိုင်ဖို့ လိုအပ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုယ်တို့အားလုံးကလဲ မထင်ပဲနဲ့ ပြောင်မြောက်အောင်မြင်တာကို ကျေနပ်အားရစိတ်ကြောင့် ကပြမှုအကြိမ် များနိုင်သမျှ များစေ ချင်တယ်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ငါ့ လကျကလေးကို ဆုပျနယျတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အယ်နီ အသံလေးက ချစ်စရာ သနားစရာကောင်းအောင် ချိုပြီး စူးနေတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သက်ပြင်းကလေး တစ်ချက် ချကာ မပြောချင့် ပြောချင်ဟန်ဖြင့် အခြား သစ်ဆိုင်မှ သစ်များက ဈေးနှုန်း ကြီးကြောင်း၊ သစ်သားကို ကြည့်လိုက်လျှင် အဆွေးတွေ၊ ပိုးထိုးတွေ၊ အညံ့စား တောသစ်တွေ ဖြစ်ကြောင်းဖြင့်လည်း ပြောတတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စောစောက ဆရာက ကျော်စွာတို့၊ နန္ဒာလင်းတို့ကို ဆရာ့အမြင်နဲ့ ဆရာ့အကြံကို ပေးတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလြန္ ေနလုိ႔ထုိင္လုိ႔ေကာင္းသည့္ အခန္းျဖစ္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီစကားတွေလည်း ဆက်ပြောလာလို့ရှိရင် လူငယ်တွေအတွက်ပဲ ဖြစ်ဖို့ များတယ်။လူငယ်တွေကိုဦးသုမောင်ကချစ်တယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကံထူးရှငျတှကေို ဘာမြား အထူးတလညျ မကျြနှာသာပေး စီစဉျထားသလဲပေါ့လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ငတော၏ စကားအဆုံး၌ ငနပျက ငိုခငျြးဆိုငျး တီးလိုကျလသေညျ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မအေက သမီးကို သိုင်းဖက်ပြီး စကားမပြောနိုင်ဘဲ ဆို့နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုသူနှင့် ပြန်လည် မတွေ့ဆုံကြစဉ်က သူ့ကို နည်းနည်းလေးမျှ သတိမရခဲ့ပေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခွဲခန်းထဲမှ တွန်းထုတ်သွားသော လူနာအခြေအနေက ကောင်းမွန်လျှင် နော်အေမီ ခွဲစိတ်ခန်း စခန်းသိမ်းပုံက စိတ်ပါ လက်ပါရှိလှတော့၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
တှလေ့ငျြသိပလေိမျ့မညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မမေဘေ့ာသာ သော့ဖှငျ့ဝငျလာမှာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပုံမှနျ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဦးကြီး အခု ပေါင်းနေပုံ ကြည့်ပြီး ကျွန်တော် သိပါတယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအခန်း ခဏရပ်ထားပြီး၊ ဒီဖန် အုပ်ဆောင်းမျိုး နောက်တခုသွားဝယ်ခိုင်းမည်ထင်ပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာမြားလိုတာရှိသလဲ ခြှေးမတျော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အမြဲတမ်း တော့ ကြိုးစားနေတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကလူ၏သို့ မြူ၏သို့ မူရာတွေ များလွန်းတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သော် သူ၏ သုံးသပ်ချက်မှာ ထူးထွေဆန်းပြားလွန်းနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကြုပျတို့ဘုရငျက သညျလိုပဲဗြ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြှနျတျော ကြှနျတျော လကျခုပျကုနျးက ပငျ လယျထဲမှာ ကူးနရေတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောလကျဖကျရညျဆိုငျ ထှကျနစေဉျ ဦးဟံသာတို့ သားအဖမရှိသညျ့နောကျ ကိုယျ့လမျးထဲကဘဲ အသကျဆဲ့သုံးလေးနှဈရှယျ မောငျပိနျရိုးချေါ သူငယျလေးရောကျလာသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူများ ဖြစ်နေမလား။ ခက်ဇော် အလောင်း
နို့ပြီး ဆားငန်သီးတထုပ်လဲ ယူခဲ့လို့ပြောလိုက် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျတော့မှ မထှကျဘူး၊ သူတို့သတျရငျလဲ သတျပါစေ၊ ဘယျတော့မှ မထှကျဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘရိုဒါ မဟာရာဇာကမူ စာချုပ်ကို လက်မှတ်ရေးထိုးပြီးနောက် ဗွီ၊ ပီ၊ မီနွန်အား ဖက်ကာ ကလေးငယ်တစ်ဦးပမာ ကျူကျူပါအောင် ငိုယိုရင်း မေ့မြော၍ပင် သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အားလုံးက ကနျ့ကှကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆှနျညာက သူ့ရငျဘတျပျေါမှောကျခလြိုကျ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့နောက် သာဇတို့ စကားပြောသံများ ပေါ်လာကြသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရပ်ကွက်ထဲက တချို့ကလေးအမေတွေက ကျွန်တော့်ကိုသနားလို့ နို့ခေါ်တိုက်တာရယ်၊ နို့မှုန့်ရယ်နဲ့ပဲ ကြီးလာခဲ့ရတာ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ကိုရွှေနီက သူ့ကို စူးစိုက်၍ ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မလှမ်းမကမ်းအရောက်မှာ ရပ်လိုက်ပြီး ချစ်ဦးကို စိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြန်မာပြည်ကလာသည့် ပစ္စည်း အတော်များများကို စင်္ကာပူမှာ စင်္ကာပူမှာ ဝယ်၍ရသည်ကတော့ မှန်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
နန်းခင်ကို လူစိမ်းကိုယ်တိုင် ကြိုးဖြေပေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ ေနမထိ ထုိင္မသာျဖစ္ၿပီး စိတ္လႈပ္ရွားေနသည္ကိုမ်ား သူ ရိပ္စား မိေလသလားဟု ေတြးၾကည့္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းပေးတဲ့ လက်ဝတ်ရတနာတွေအတွက် ကျေးဇူးတုံ့ပြန်တဲ့ သဘောပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ယံုၾကည္မႈေတြ မ်ားလာေလေလသင္ဟာ စြမ္းအားေတြ ပုိရွိလာေလေလပါပဲ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ရှငျ့ဝတ်တုတှေ ကြှနျမ ဖတျရပါတယျ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရျောဂြာ့အသံက ဒါလောကျ မကယျြသေးဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာမှနျးမသိတဲ့ စိမျးဖနျ့ဖနျ့အရညျတှရေယျ၊ ထုံးစံအတိုငျး အသားတှရေယျပေါ့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ပြီးတော့ သူ့အိမ်ရှင် အမျိုးသမီးကလည်းကွယ်၊ ဒါကို အိမ်ခန်းလို့ ခေါ်သတဲ့လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူစီနဲ့ မောငျလေးနဲ့ဟာ သိပျလိုကျဖကျညီတဲ့ အတှဲပဲ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုယ်လုံးကိုယ် ပေါက်မှာ အချိုးအစား ပြေပြစ်လှသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
အဲဒီတုနျးက သမီးလကျထဲမှာလညျး ဘကျတံ မရှိပါဘူး ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆေးရုံမှာနေတော့ မောတဲ့ ပြုတဲ့အခါ ချက်ချင်း ဆေးရတော့ သက်သာတယ် ခင်နှင်းယု မွှေး
သည် အတွက် အပြစ်ပြောလို့တော့ မရ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယူရီဂလင်းသည် အာကသယာဉ်မှုးတစ်ဦးဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ညီလေး ညီလေး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့လည်း ကွန်ပျူတာအရှေ့တွင် တစ်နေကုန် ထိုင်ပြီး အကြံထုတ်ကြရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သားငယျလေးက မသီရိ၏ ခါးကို တအားပှဖေ့ကျလိုကျလသေညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဒရောသောပါး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုယျပူသညျမှာ နောကျတဈရကျတှငျ ကသြှားသျောလညျး ကလေးက မကျြစိမဖှငျ့ဘဲ မှိနျးနသေညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ထို့ကြောင် ဤစာအုပ်ကို မည်သို့ ဖတ်သင့်ကြောင်း ချဉ်းကပ်နည်း ကိုင်တွယ်နည်း အချို့ကို လက်ဆောင် ပါးချင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြိုးကြာရွာသစ်ကို ခုနစ်ရက်အတွင်း အပြီးတည်ဆောက်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အကောင်းဆုံးဟု ဆိုရမည့် အဝတ်အစားများကို ဝတ်ထားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောငျခဈြအေးကပဲ သတ်ျတိနညျးလှနျးတာလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မမကို ကြည့်ရသည်မှာ ဝမ်းသာ ရွှင်မြူး၍ နေကာ သပိတ်လွယ် ငှက်ကလေး တစ်ကောင်လို ပေါ့ပါး ဖျတ်လတ်လျက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အိမ်၏ အောက်ထပ်တွင် မော်တော်ကားပစ္စည်းများ၊ လှော်တက်များကို တွေ့ရှိရသဖြင့် အိမ်ရှင်ဦးမောင်ကလေးသည် မော်တော်ကားရော လှေပါရှိသူဖြစ်ကြောင်း သိရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သို့ရာတွင် အများဆိုသည်ကို သရုပ်ခွဲ၍ မကြည့်ခဲ့ဖူးချေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တမန်တော်မိုဟာမက်သည်လည်း ဤရွာ ပင်နေ၍ နတ်မြင်းပျံဖြင့် ဂျေရုဆလင်သို့ တစ်ဟုန်ထိုး ဒုန်းစိုင်းသွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤမျှ ဒေါသကြီးလိမ့်မည်ဟုလည်း မထင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမ ကိစ်စကတြော့ ကော ပိုတောငျ ဆိုးဦးမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြဲ ချောင်ထိုးထားတတ်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောကျရောကျလာတဲ့စာရငျးထဲမှာ သူ့နာမညျပါလာတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အိုက်စ်လန်နိုင်ငံ မှ တွေ့မြင်ရသော အော်ရိုရာ ဝင်ရိုးစွန်းရောင်စဥ်တန်းများ ဖာရာဒေးဟာ သူ့ရဲ့ နောက်ဆုံးနဲ့ ဆန်းပြားနက်နဲဆုံးသော ရှာဖွေတွေ့ရှိမှုကို စွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပေမယ့် ငယ်စဉ်ဘဝတုန်းက ဆင်းရဲခဲ့ခြင်းရဲ့ အကျိုးဆက်တွေကို အခုချိန်မှာ ခါးသီးစွာ ခံစားနေခဲ့ရပါပြီ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတှငျ ထိုအထဲတှငျမူ သူ့အဈကို ဟငျနရီ မပါ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီမနဲ့အကိုလေး ဒီလိုဆက်သွယ် ကြတာကို ကြိုက်မယ် မဟုတ်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုန်လာ ဂေါ်ဖီ စသော ဟင်းသီးဟင်းပင်များဖြင့် ပြည့်လျက်ရှိသော အခင်းများသည် ပြန့်ပြူးသော မြေပြင် တစ်လျှောက်တွင် အတန်းလိုက် အတန်းလိုက် အစီအရီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လှည်းကူးဘက်ကို မောင်းသွားတဲ့ ကားတစ်စီး မြင်လိုက်တယ်ဆိုတာက ဘာကားလဲဗျ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မစ္စတာအိရှိဂါမိ၊ မတ်လ ၁၀ ရက်နေ့ ညက ခင်ဗျား ဘယ်အချိန်လောက် အိမ်ပြန်ရောက်တာလဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူချော တစ်ယောက် ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ့သားသမီးတွေကို ဝမ်းဝအောင် မကျွေးနိုင် ဖြစ်နေတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို ဘယ်လိုလုပ်ပြီး ကြောက်အောင် ခြောက်ကြမလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ပါးစပ်မှ အထိတ်တလန့်ဟစ်အော်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရာရာစစ ရှင်၊ ရှင်နှင့် ဘာဆိုင်လို့လဲ၊ စကားလက်တို့ နှစ်ယောက် ကြားမှာ မဟုတ်တရုတ် လွန်လွန်ကျူးကျူး ဖြစ်တယ်လို့ ရှင် ထင်တယ် ဆိုရင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညီအဈကိုဝမျးကှဲတှမှော ဖိုးကြျောကို သနားဆုံး၊ အခငျဆုံးသူလေ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသားသမီးခုနဈယောကျသညျလညျး တဈယောကျနှငျ့တဈယောကျ လုံးဝမတူ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ကျွန်တော်တို့၏ ဆေးတပ်ဖွဲ့ကိုလည်း နောက်ထပ် မလိုအပ်တော့သည့် အချိန်အခါလည်း ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမျိုးသမီးသည် သူ့ရှေ့တွင် တကယ်ရှိနေခြင်း မဟုတ်ဘဲ ကိုယ်ထင်ပြနေခြင်းဟု ထင်မိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီအကြောင်းရင်း တခုတည်းနဲ့တော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ စူးစမ်းလေ့လာ လိုစိတ်ကို ဟန့်တားနိုင်ဖို့ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့နောက် ကြမ်းတိုက်ခြင်း၊ တံမြက်စည်းလှည်းခြင်း၊ ဖုန်ခါခြင်းများကိုသာ လုပ်ရန်အတွက် အသက်တစ်ဆယ့်ခြောက်နှစ်ရွယ် ကုလားမလေး တစ်ဦးကို လည်း ခေါ်လာပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အရာအားလုံးသညျ အသကျဝငျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခဈြ မရှိဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ထိုစကားေျပာရင္း မြန္အဘိုးအိုအား ဂ်ပန္ေငြစကၠဴမ်ားကို လွမ္းေပးလိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စောမွန်လှသည် ပုဂံသို့ ထွက်ခွာရန် နေ့ရောက်သောအခါ နောင်တော် စော်ဘွား ခြေအစုံရှေ့မှာ ဦးခိုက် ဝတ်ပြုသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဆှီလငျက တဈကိုယျကောငျး ဆနျသညျ့ နရောတှငျ ဧတဒဂျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်တော့မှ မျက်ခြည်မပြတ်ခဲ့ကြဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပူးတွဲပါလာသော စာတွင် မြိုင်က ဝမ်းနည်းသံ မပါဘဲ ရေးထား၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ထို့ကြောင့်ပင်လျှင် ဧပြီလ ထိုညနေ၌ သူတို့ အမြွှာ ညီအစ်ကို နှစ်ယောက်သည် မြိုင်သာယာ ဆင်ဝင်ရိပ်တွင် အေးအေးလူလူ ရောက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါ သူသည် တိတ်ဆိတ်မှုကို သည်းမခံနိုင်တော့ပြီ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခန်းထဲမှာ ဘာ ပရိဘောဂမှ မရှိဘဲ ပြောင်သလင်း ခါနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဂ်ပန္စစ္သားသည္ ေဆးလိပ္တစ္လိပ္ကို မီးၫွိၿပီးေနာက္ တစ္စုံတစ္ရာ စကား မဆိုဘဲ မီးပုံအနီးမွ ထြက္ခြာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုသို့ ပြုပြင်ပေးရင်း ဦးအလီ၏ လက်တစ်ချောင်းလုံးကို မိမိသည် လက်မောင်းရင်း အဆစ်မှ ဆွဲဖြုတ်ထားကြောင်းကို ပြောပြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခဏကြာလျှင် သူတို့နှစ်ယောက်၏ အချစ်ကင်းမဲ့သောဘဝသည် မကြာခင် ကုန်ဆုံးသွားတော့မည်ဆိုသည်ကို သူတို့နှစ်ယောက်စလုံး သိကြ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်မ၏ မြင်လွှာအောက်မှာ အရာရာသည် ချုပ်တည်းမှုဖြင့် အေးစက်လျက်ရှိသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လိုသည့် မြင်းအရေအတွက် မပြည့်သေးသည့်တိုင် မြင်း ရပြီးသူများက မြင်းတပ် တိုက်ပွဲ လေ့ကျင့်ခန်း ဆင်းကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မရသည့်အခါတွင် လူ၏ ကလာပ်စည်း များဖြင့် ပေါင်း၍ ထပ်မံ ကြိုးစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အမျိုးသမီးတို့ရဲ့ ခန္ဓာ အစိတ်အပိုင်းများဟာလည်း ထိလွယ်ခိုက်လွယ် ဖြစ်လာပြီး သူတို့ လုပ်ငန်းတွေဟာလည်း ပိုပြီး သိမ်မွေ ရှုပ်ထွေး လာကြတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ မနှစ်မြို့သည့် မီလာနီက သူ့အတွက် ကာကွယ်ပေးမည် ဆိုသည်မှာ စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အမူးသမားမှာ အဖြူရောင် အမည်းရောင် စုံနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ချီတစ်ချီတွင် တောင်လေသ၍ ဘုရားလေးဆူမှ ဆည်းလည်းသံများကို ကြားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လတ်တလောအခြေအနေအရလည်း ကျွန်တော်တို့လက်ထဲ ထမီထုတ်ကိုယ်စီနဲ့ ယုတ္တိက သွားရှိနေလိုက်ပုံများလေ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဒီဆီလဗာ၏ မြေပုံအရမှာ ထိုနေရာတစ်ဝိုက်တွင် ဂူတစ်ခုရှိရမည် ဖြစ်၍ ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုမှ ဤမှ လှမ်းမျှော်ကြည့်ရှုကြသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
တစ်နေ့တွင် ဘုရင်ခံချုပ်ကတော် အက်ဒွင်နာမောင့်ဘက်တန်သည် ဘုရင်ခံချုပ်၏ ကိုယ်ရေးအရာရှိ ဗိုလ်ကြီးပီတာဟိုးနှင့်အတူ မြို့တွင်းသို့ ကားဖြင့် ထွက်ရာတွင် မြို့လယ်တစ်နေရာ၌ ပုပ်ပွနေသော အလောင်းတစ်လောင်းကို တွေ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့ရာတွင် ကမလာ၏ စကားလုံးများသည် ပျက်ရယ်ပြုသည့် စကားလုံးများ ဖြစ်သည်ဟု သူတွေးမိခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထမင်းစားပြီး လက်သုတ်သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ထို့ပြင် သူရင်းနှီးနေသည့် အသံလည်း ဖြစ်နေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဟိုရဲမကေ ကြှနျမကို လိုကျပို့ပေးနတော။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီလိုလဲ မဖြစ်သေးဘူးမမ၊ သူတို့ကို ကြည့်ရတာ လူကြီးလူကောင်းတွေနဲ့တူတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မင်း အိပ်ပျော် နေတာပါ ပီတာ ရယ်။ သင့်လူ ရာမ
တုနျယငျစှာ ရရှေတျမိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နုပါး တျော မှေးအဆီကို၊ သှေးနီအောငျ နမျးခငျြငဲ့ကိုယျ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဂျင်မီက ပြောလိုက်သည့်အခါတွင် ကျွန်တော်ကိုယ်တိုင် မှာလည်း အံ့အားသင့်သွားပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဂီဒီယံက လသေံအေးအေးနှငျ့ သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြိုင်ဘက်တွေကို အပေါ်စီးကနေ ယှဉ်ပြိုင်နိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့ဖြင့် သူသည် ယူဂျင်းနှင့် ပေါင်းမိသွားပြီး သူတို့နှစ်ယောက်၏ ခင်မင်ရင်းနှီးမှု ကြီးမား သည်ထက် ကြီးမားရတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နေအဖွဲ့ အစည်းရဲ့ အပြင်ဘက်ဆုံးမှာ တည်ရှိကြတဲ့ ယူရေးနပ်စ်နဲ့ နက်ပ်ကျွန်းဂြိုဟ်တွေ ကိုတော့ ရှေးခေတ်လူသား တွေ မသိရှိခဲ့ကြပဲ တယ်လီစကုပ် အဝေးကြည့်မှန်ပြောင်း တီထွင်ပြီးတော့မှပဲ တွေ့ ရှိခဲ့ကြတာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အကျွန်ုပ်လည်း တရားတော်ကို အစဉ်အတိုင်း စဉ်းစား တွေးမျှော်သဖြင့် မိမိဘာသာ အဖြေကို ရလေ တော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရှင်နန်းတော် ထိပ်ဖုရားလတ်မှာ သလွန်တော်ပေါ်တွင် စံတော်မူပြီး ရှေ့တော်တွင် စုပုံထားသော ဆုတော် ပေးမည့် အထုပ်များကို ရှုစားတော်မူလျက်ရှိသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တခြို့က လမျးမှာ ဆိုငျတဈဆိုငျဝငျ၍ တဈခှကျတဈဖလား ထပျခသြေးသညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဒီနေ့ နညျးနညျးသကျသာနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မောင်က သူသိတာကို ပြောပြတော့ ကျွန်မ အံ့ဩသွားသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်အထဲ၌ နှလုံးသားကပါ စင်ကြယ်ခြင်းမရှိသောအခါ၊ ကျွန်တော်တို့၏ တွေးခေါ်မြော်မြင်မှုများသည် လေနှင့်အတူ လွင့်မျောကြရလေသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျွန်တော်မှာ ယခုအခါ၌ ဤသို့သွန်ပစ်ရသော ထမင်းဟင်းတွေကို အကြောင်းရင်းမြစ် တွေး၍တွေး၍ အလွန်နှမြောစရာကောင်းကြောင်း အသိဉာဏ်ရနေပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါဆိုရငျတော့ ကြှနျမ ဟိုဘကျပဲ လှညျ့နလေိုကျပါ့မယျ မင်းလူ ရေတမာ
အယ်လ်သည် သူ့အဘိုးကို တွဲ၍ ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနေ့ည မောင့် အကြောင်းကို စကားလက် နားလည်သွားပါပြီ၊ ဒီ အကြောင်းကို ပြောချင်လို့ စကားလက် အိမ်ကို ပြေးလာတာလေ၊ မောင် စကားလက်လေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘတျဈ ကားအရေးအခငျးက စခဲ့ တာလေ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဲဒီအခကျြကို ကြှနျတျောသိပျမရှငျးလှဘူး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မိမိသာ သူနှင့် အတူရှိနေပါလျှင် မျက်စိနှစ်ကွင်း အလင်းမရသည် ကိုသာမက ဘာကိုမဆို သူ သည်းခံနိုင်သည် ဟု ဒေါ်ရတနာ ထင်မှတ် မိသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူပြောပြီးသည့်နောက်တွင် ပြင်သစ်သတင်းစာများနှင့် အသံလွှင့်ဌာနကလည်း ပြင်သစ်ပြည်ကြီး ငြိမ်းချမ်းသာယာရှိပုံကို ခေါင်းကိုက်ပျောက်ဆေး ကြော်ငြာသလို၊ နောက်ထုတ်သည့် ဘိလပ်ရည်အသစ်တမျိုး ကြော်ငြာသလို အကြီးအကျယ် ကြော်ငြာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေခြင်းတရားမှ လွတ်မြောက်ခြင်း ကြောင့်လည်း မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမြော်အမြင်နည်းသူ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထိုသို့သော မေးခွန်းမျိုးကို မေးမြန်းရန် သူ့တွင် အစီအစဉ် ရှိထားပြီး ဖြစ်သော်ငြားလည်း ဤကဲ့သို့ တဲ့တိုးမေးရန် စိတ်ကူးမရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူတို့နှဈယောကျက မောငျနှမတှလေေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားလက် ခဏ ရပ်၍ သူ့ကို ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအခါတွင် ကျန်းမာသန်စွမ်းကာ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့လျက် ရှိရပြီဖြစ်သော ဇင်သည် ကိုယ် အလေးချိန် တိုးလာခဲ့သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သေခါနီး လူနာတစ်ယောက်ကို ဆရာဝန်က ကြည့်သည့်နှယ်သာ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဘရီတန်နယ်မှ ကိုယ်စားလှယ်များက သူတို့ရိုးရာ သံစုံပလွေများကို မှုတ်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကယ်၍ ကျွန်တော်မျိုး အကြံအစည်အပေါ် သံသယဖြစ်တော်မူတယ်ဆိုရင် အရှင့်အပါးက ကျွန်တော်မျိုးလိုက်ပါပြီး စစ်ထွက်ပါရစေ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကိုရင့်မှာ ရှေ့ဆက်ပြီး လူလုပ်ဖို့အနာဂတ် ရှိနေတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အခန်းထောင့်တွင် ထိုင်နေသည့် ဇာမယိုတော့ဗ် လှုပ်လှုပ်ရှားရှား ဖြစ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဗ္ဗဒူလာကို လုပ်ကြံသတ်ဖြတ်လို့ အကျိုးမရှိဘူးဘဲထားလိုက်ပါတော့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြိုးကြာရွာသစ်တွင် သူရောက်နေမှန်းသိလျှင် ခုနစ်ရက်နှင့် တစ်ပိုင်းသာ ရှိသော ရွာကလေးသည် အင်္ဂလိပ်များ၊ သစ္စာဖောက်များ လက်ချက်ဖြင့် ပြာကျရပေဦးမည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ့်နှယ်နေကြသေးသလဲ၊ နိုင်ကြပြီလား ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
မင်းဟာက ကြီးကျယ်လှချည်လားကွ၊ စကားဖိုစကားမတွေနဲ့ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
လူသတ်တာက ကြောင်းကျိုးညီညွတ် နေလို့လား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အလားတူပငျ ကလေးသူငယျဆနျ လာလသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ႔ဟာသူ စိတ္ေကာင္းရွိတာက တျခား၊ ေလာေလာဆယ္ ကၽြန္ေတာ္က ျပႆနာတက္ေနၿပီ မင်းလူ မိညီမ
မတော်တဆ မဖြစ်တော့ပါဘူး မမရဲ့ မြသန်းတင့် မမ
ေနာက္ ရက္ ေနာက္ညမ်ားတြင္လည္း အိပ္ပ်က္ခံၾကျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သို့သော် သူသည် အာရပ်လူမျိုးဖြစ်သော ကြောင့် သူ့လုပ်ငန်းများကို အာရပ်များရော ဂျူးများပါမသိအောင် လျှို့ဝှက်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင် ချမ်းလို့လား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခြေမွေးမီးမလောင် လက်မွေး မီးမလောင် နေရတာမှ မဟုတ်တာ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရညျးစား တဈယောကျ ရဖို့ ဘာမှ အခကျအခဲ ရှိမညျ မဟုတျပေ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အားနည်းနေမှန်း သိသော်လည်း စိတ်ခွန်အား တွေ အပြည့်အဝ ပြန်ရနေကြောင်း သူ့ကိုယ်သူ သိသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တောင်တန်း ဒေသမှလာသူများသည် သိုးမွေးထည်တို့ကို၎င်း၊ မြို့ကြီးပြကြီးများမှ လာသူများသည် ပိုးထည်ကတ္တီပါထည်တို့ နှင့် အဖိုးတန် စိန်ရွှေ ကျောက်သံ ပတ္တမြား အဆင်တန်ဆာတို့ကို၎င်း ဆင်မြန်းထားကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဂျပန်တို့ဘက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင်လည်း အမေရိကန်မှာ ထွက်ပေါ်နေတဲ့ အသံတွေကို မသိကျိုးကျွံပြုခဲ့တာ မဟုတ်ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပရာစကိုဗယာမှာ သိပျကောငျးသညျ့ သငျတုနျးဓား ရှိသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်မြေပြင် မိုးထဲ လေထဲတွင် နေခဲ့ရသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်းပေါ်၌ တွေ့ရသော ပျားများမှာ မီးမက်စီခေါ် အကောင်သေးသလောက် အဆိပ်ပြင်းထန်သော မျိုးဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အရက်တစ်ပုလင်းကို လူသုံးလေးယောက် ဝိုင်းသောက်နေကြခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မိုးလင်းပေါက်ပေါက်လာတတ်သော ဒုက္ခိတ သားအဖသည် မြင်းမဝယ်ပြီးနောက်တနေ့ မနက်ကပင်စ၍ သူတို့ဟာသူတို့ဘဲ မလာရဲကြတော့ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘယျတှငျ လှညျးလမျးရှိသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အျောတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အကျရှလကေ ဦးထုပျကို ကုနျးကောကျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပုံက ကိုယ်လုံးတီးပုံ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထမင်းဆိုင်ထဲက လူတွေကတော့ တစ်မျိုးထင် ကုန်ကြတော့မှာပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုဦးလညျး အဝေးသို့ ငေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားဟောဆရာသညျ တံခါးဘေး၌ ခထြားသော သဈတုံးတဈတုံးပျေါ၌ အသာအယာ ဝငျထိုငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုသကျဆှကေလညျး အခြိနျ မရှေး စာရငျးရှငျးရနျ အဆငျသငျ့ ရှိပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ခုတော့ နှစ်ယောက်စလုံး ပန်းနေကြပြီဖြစ်၍ တူစုံမောင်မယ် စိတ်ကြိုက်ဖြစ်သွားကာ ကျွန်တော့်စကားကို ကျိုးနွံစွာဘဲ နားထောင်ကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စက်ကြီးကို ညတွင်းချင်း လှည်းပေါ်က ချဖို့ အလုပ်သမားတွေကို အမိန့်ပေးပြီး သားအမိ သားအဖ တစ်တွေ အိမ်ကြီးထဲသို့ ဝင်ခဲ့ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြောင့် လိုအပ်သည်တို့ကို မိမိကိုယ်တိုင် ဆောင်ရွက်တော့မည်ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချလိုက်လေသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္မလည္း မတ္မတ္ျပန္ရပ္လုိက္ရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ ကြှနျတေျာ့ဝတ်ထုရဲ့ အဆုံးသတျနျော။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
နူးညံ့သော ကားစကျသံနှငျ့ အတူ ကားဘျောဒီသညျ တုနျခါလာ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
အဲဒီလိုဆိုရင်တော့ သဘာဝ မကျတဲ့ စိတ်ပူခြင်း ဖြစ်သွားပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဤခန္ဓာကိုယ်မျိုးတွင် အဝတ်အစားကို သပ်သပ်ရပ်ရပ် ဟန်ကျပန်ကျ ဝတ်ထားသောအခါ တစ်မျိုး ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဋ္ဌေးက ငါးဆိုလျှင် ငါးရှဉ့်ကလွဲလို့ ဘယ်ဟာမှ မကြိုက်ဘူး။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဝင်းလက်တောက်ပနေသည့် မိန်းမကြီး၏မျက်လုံးအစုံဖြင့် ဆိုင်မိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့ခေါင်းကို ဖော်၍မရသေးပေ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူနှင့် ပတ်သက်၍ သတိရစရာ သက်သေခံ ပစ္စည်းမှန်သမျှ မကြည့်ချင်၊ မမြင်ချင်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ခင်ဦးနွယ် မရောက်မီ တီးတိုးပြောနေ ကြလျက် သူမ ရောက်သည်နှင့် အသံများ တိတ်ဆိတ်သွားတော့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေလောင်းပြီးသည်နှင့် ကုစာနာဂိသည် မှန်တံခါးကို ပိတ်၍ အိပ်ခန်းထဲမှ ချက်ချင်း ထွက်ခွာလာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟုတျဘဲနဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တဈခါက ဖောငျးဝတျတပျက အရေးနိမျ့ကတြော့မညျဟူ၍ပငျ တှေးထငျ လိုကျရသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထိုစာမျက်နှာများကြားတွင်မှ ညှပ်ထားရာခြင်းမှာ အကြောင်းရှိပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အကြောင်းအမျိုးမျိုးပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လက်တွေ့လုပ်တော့မည် ဆိုသည့်အခါတွင် တုံ့ဆိုင်းဆိုင်း ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ကြောငျးပျေါမှ လှကေားအတိုငျး ဆငျးလိုကျသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သူ့ကားက နညျးနညျးတော့ စုတျသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကိုနန်းနွယ် မြိုင့်ဆီကိုစာရေးရင်၊ ကဗျာလဲ ထည့်ရေးပါ နော်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တံတားကို မီးရှို့ပစ်ခဲ့လို့မှ မပြောဘဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နိုင်ငံရေး အခြေအနေက လှုပ်ရှားမှု ပြင်းထန် လာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီ ကောငျမလေးက လမျးပျေါက ကောငျမလေးတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဥဒဟိုသွားလာနေကြတဲ့ ကားတွေရယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သည္ေနရာကို မက္ဇင္မ္ ဘာေၾကာင့္ သေဘာမက်ျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ နားလည္ပါၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပလေတိုး၏ အတွေးအမြင်တွေ ပါစင်အောင် လွဲ မှားကြောင်း ဒိုးခနဲ ဒေါက်ခနဲ အထုပ်ဖြေ ပြလိုက်သော ပညာရှင်ကြီး တစ်ဦးနှင့် မကြာမီ ဆုံရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှန်တာ မမှန်တာ အပထား၊ မြတ်စွာဘုရား၏ တရားတော်နှင့် မြတ်စွာဘုရား၏ အကြောင်းအရာများသည် လူတို့၏ နှလုံးသားထဲမှာ စွဲမြဲကိန်းအောင်းနေကြောင်း ထင်ရှားလေရာ ဗုဒ္ဓတရားစစ်တရားမှန်ကို ရှာဖွေနေသော ဘုရင်နော်ရထာမှာ လွန်စွာ နှစ်ထောင်းအားရ ရှိမိလေ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရာသီတွေ ပြောင်းလာသလို ခရစ္စ၏အခြေအနေကလည်း ပြောင်းလဲလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အထူးသဖြင့် ဂျော်ဒန်စစ်သား များနှင့် ၎င်းတို့၏တပ်မှူးများက ဤပြစ်မှုများကို ကျူးလွန်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လယျမရှိ ယာမရှိ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တောငှက်ပျောဖူးက ကြက်ပဲပေါ့၊ ဟောကြည့်ကြည့် မောင်ကြီး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘဝတူ အချင်းချင်း ကိုယ်ချင်းစာနာစိတ်ဖြင့် ပေါင်းစည်းမိလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ဖြင့် ရှိုတာသည် အောက်ပါအတိုင်း စာတစ်စောင် ရေးလိုက်လေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသာ ခိုး၍ ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို႔ရာတြင္ ထိုကဲ့သို႔ ဒဏ္ရာအနာတရျဖစ္ရေသာ ေခၽြးတပ္သားအတြက္ ေဆးဝါး ဟူ၍ လုံး၀ မရရွိပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို႔ေတြက သူတို႔မေျပာင္းလဲႏုိင္တဲ့အရာေတြအတြက္ စိတ္မဆင္းရဲဘဲနဲ႔ ဘဝကုိရဲရဲရင့္ရင့္ ရင္ဆုိင္ေနၾကတာပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သို့ပေမယ့်လည်း ရွှယ်ဟွား၏ အနာဂတ်မှာ အားရဖွယ် တစ်စက်မျှ မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မနက် ၆ နာရီ ကနေ ညနေ ၅ နာရီ ၃၀အထိ ပင်ပန်းစွာ အလုပ်ဝင်ရပါတယ်။အားလပ်ခိုက် ကိုယ် ဘယ်လိုအချိန်ဖြုန်းသလဲ မင်းသိချင်လိမ့်မယ်ထင်တယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
၁၀ ချက်လောက် ဖြစ်မယ် ထင်တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူသည် ယခုလို အများစုပြီး တစ်ယောက်တစ်ပေါက် စားပွဲဝိုင်း ဆွေးနွေးပွဲမျိုးအစား ခေါင်းချင်းဆိုင်၍ နှစ်ဦးတည်း ဆွေးနွေး ခြင်းမျိုးကိုသာ ကျင့်သုံးခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အကွပ်အကဲအဖြစ် မဂမ်ကို ထားခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလမ်းဆီမှာလည်း သူ့ကို အရိပ်အယောင်မျှ မတွေ့ ရ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မျက်နှာပေါ်မှ အကြောတွေ ရှုံ့တွန့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နငျရောကျနတော ကိုယျသိသားပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သားငါးနှငျ့ ဟငျးမှေးမဆလာ၊ အရသာရှိသော ခဲဖှယျဘောဇဉျတို့ကို စားရမှနျးလညျး သိတတျလာသညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
တန်မင်းဆက်ခေတ်က ပညာရှိ တစ်ယောက် ပြောခဲ့တဲ့စကားပါ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အတှငျးခံဘောငျးဘီ ထလဲလိုကျရ၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ညိုစိမျ့စိမျ့ အသားနှငျ့ အဝါရောငျ ခညျြသရကျထညျ ပှငျ့ရိုကျဝတျစုံမှာ လိုကျဖကျလှသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘာဝ သိပ္ပံ ပညာရပ်များ ဖြစ်ကြသော ရူပဗေဒ၊ ဇီဝဗေဒ၊ စိတ္တဗေဒ နှင့် လူမှုသိပ္ပံ ပညာများ ဖွံ့ဖြိုး လာခဲ့ ကြလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သတို့ သမီး၏ မင်္ဂလာဝတ်စုံမှာ အဖြူရောင် ပိုးပရိုကိတ်ထည် ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် အလောင်းဘုရား၏အနွယ်ဝင်ပီပီ နဖူးမှာ ကျယ်ပြီး မဆို စလောက်မောက်နေသည့်အတွက် အနည်းငယ်အကြည်းတန်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ငရဲမေရာက္ဖူး၍ ကၽြန္ေတာ္ အတတ္ ေတာ့ မေျပာႏိုင္ပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခါတိုင်း ပထမအကြိမ် နိုးနေကျထက် နောက်ကျသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သည်စကားမျိုး အင်တင်တင် သုံးခြင်းဟာ အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်ပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တဈဘကျက ကြှနျုပျအနနှေငျ့ စကငျဒီနဗေီးယနျး သတငျးစာအခြို့အတှကျ သတငျးဆောငျးပါးတှေ စုဆောငျးနပေါသျောလညျး ပျေါပျေါထငျထငျ လှုပျရှားသှားလာမရ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ယောက်ျားများက ဂန္ထဝင်စာပေများ၊ စာရင်းဇယားများ၊ ကောက်ပဲသီးနှံအကြောင်း စသည့် ပြင်ပလောကအကြောင်းကို ရေးမှတ်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မခိုငျ က ကြှနျတျောတို့ ဝလေလေနှေဈကောငျကို တျောတျောသံယောဇဉျလညျးထား စတေနာလညျး ထားရှာပါတယျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လက္ထဲတြင္ ေရပုလင္းေလးကိုင္လ်ွက္။ သင့်လူ ရာမ
မောငျရှဝေါသညျ ယခုအခါ မောငျညိုတို့မိသားစုနှငျ့ ခငျမငျရငျးနှီးလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤလူသည် မည်သည့် စကားမျိုးတွေကို ပြောနေသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ ကြောငျးတကျရတာ တျောတျော ပငျပနျးသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
မြို့စားကတော် လေး မေရီ၏အတွေးမှာ ကလေးများကိစ္စ ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘုရားကျောင်းကုန်းအတိုင်း လှမ်းကြည့်ရင် ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ စမ်းချောင်းကလေးတစ်ခု။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဒါကိုကြည့်ပြီး သူတော်စင်ကြီးလန့်သွားတယ်၊ ဘာအထုပ်တွေများ ထမ်းလာကြပါလိမ့်၊ ဒါနဲ့ အသိတစ်ယောက် ကို တိုးတိုးလေးလက်တို့ပြီး မေးမိတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတျော ဆိုလိုတာကဗြာ၊ အဲဒီအခြိနျက ခငျဗြား တကူးတက အာရုံစိုကျမိတာမြိုး မဟုတျပမေယျ့ အရေးပါနနေိုငျတဲ့ ကိစ်စမြိုးတှေ ရှိနနေိုငျတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
လူဆန်းက ပြုံးလိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့နိမိတ်ပုံဆိုတာရှိသေးသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါပမေယျ့ ဒီလို အပြျောအပါးရှိခဲ့တဲ့အတှကျ ဖဖေနေောငျတမရပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရင်ထဲက ဟာခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ရောက်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အိမ်ရှေ့ဝရန်တာ အထက်တံစက်မြိတ်မှ ကြိုးဖြင့် ချိတ်ဆွဲ၍ အဆင့်ဆင့် တန်းစီထား သော သစ်ခွပန်းအိုးများထဲသို့ မိုးရေစက်များ တစ်ချက်တစ်ချက် သည်းပက်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲ့ဒီမှာ အိမျတဈအိမျကို ကနြျောရောကျသှားတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဒါကြောင့် အဲဒီအချိန်က စပြီး ငါတို့ နေရာအသစ်မှာ အချိန်အတိုင်းအတာ တစ်ခုထိ ပုန်းရှောင်နေမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မသိဘူး၊ ဟုတ်စ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မင်း စဉ်းစားကြည့်လေ၊ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ဟာ ပထမဆုံးပေးတဲ့စာအတွက် ပထမဆုံး အကြောင်းပြန်ရမယ့်နေ့မှာ ဒီလောက်ပဲ ပြောမှာပေါ့ကွ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဘာ့ဂ်မှာ စစ်ချီသည့်အခါကျမှ ဗိုလ်ကြီး ရာထူးကို ရခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်မကြောက်ကြပါနဲ့ ကျွန်းကို ကပ်မယ် ကျွန်းကိုမြင်နေရပြီ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မလိုတဲ့သူကကုန်းချောလို့ ဖြစ်ရတာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စကားလက်ကို သူ လုပ်ချင်ရာ လုပ်ခွင့် ပေးလျှင် အလိုလိုက်လျှင် သူ့ အိမ်ထောင်ရေး အဆင် ပြေလိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗိုလ်မှူးက သူ့ရုံးထဲမှာ ပြင်ပဈေးသည် မဝင်ရ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဤတွင် ဂန္ဒီကြီး၏ အတွင်းရေးမှူး ပျာရိလားလ်နာယားသည် သံကြိုးစာကို ယူပြီး ဒေလီမြို့ ဒုက္ခသည်များ၏ စခန်းများသို့ ရေးကြီးသုတ်ပျာ သွားရောက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခငျဗြားမှာ ဘဏ်ဍာစိုးတို့ ဘာတို့ကော ထားသလား မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒါ့ကြောင့် ရှေးခေတ်အခါက ထူးခြားကွဲပြားစွာ ထွက်ပေါ်လာတဲ့ တိုက်စည်တိုက်မောင်းသံနဲ့ အရောင်အသွေး စုံလင်လှတဲ့ တံခွန်နဲ့ အလံတွေကို အသုံးပြုကြတာဟာ အံ့ဩစရာမဟုတ်ဘူးလို့ ဆိုရမှာပါ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ချစ်တယ်လို့ နှုတ်ကနေ ဖွင့်မပြောဖြစ်ပေမယ့် ရင်ထဲကနေ နင့်အတွက် မြတ်မြတ်နိုးနိုး သိမ်းထားခဲ့တဲ့ စကားတစ်ခု ရှိပါတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခဏငယ်ကလေးတွေဟာ အသုံးချတတ်ရင် အလွန်တန်ဖိုးကြီးမားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ချောင်းကလေးဆီ ရောက်သည့်အခါတွင်တော့ ထိုစည်းစိမ်ကြီးသည် ကြက်ပျောက်ငှက်ပျောက် ပျောက်သွားလေ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် ဖက်လှဲတကင်း နှုတ်ဆက်ကြပြီး၍ ထမင်းစားခန်းထဲသို့ ဝင်လာကြသည့် အခါတွင်မူကား စကားလက်၏ စိတ်သည် အေးစက်သွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ခါ လယ်ထွန်တဲ့အချိန်ရောက်တော့လည်း ကြွသွား ပြန်ရော။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သို့သော် သူ့ကြောင့် သူ့လူများ ဒုက္ခရောက်ရတော့မည်ဟူသော အသိကြောင့် ထိုနေရာမှ တစ်ဟုန်ထိုး ပြေးသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထုံးစံအတိုင်း ကျွန်ုပ်အတွက် ခေါက်ဆွဲနှင့် စည်သွတ်အသားဗူးတို့ပြင်ဆင်ပေးပြီး စစ်သားလေးတွေကမူ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယ်သူမှန်း ဘယ်ကမှန်းမသိသော အွန်လိုင်းက လူများအား မယုံကြည်သည့် စိတ္တဇ အတန်ငယ် ပြင်းထန်နေသေးသည့် ကာလဖြစ်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အစပထမသော် သဲကွဲစွာမကြားရဘဲ ဝိုးတိုးဝါး သာ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ချစ်သူ ဘဝသို့ မရောက်နိုင်ကြတော့သည့်တိုင် သူငယ်ချင်းလို ချစ်သွားနိုင်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ရင်းနှီးမှုကို အလျင်အမြန် ရရှိအောင် ကြိုးစားဖို့က ပထမအဆင့် အရေးအပါဆုံး။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် ဝေမိုးအောင်ကို စတင် မြင်မြင်မိချင်း ခင်မင်မိသည်တော့ မဟုတ်။ မင်းလူ မိညီမ
ထိုအခါ မြစ်ကြီးနား အရေးပိုင်နှင့် ဗန်းမော်အရေးပိုင်တို့သည် စစ်ကိုင်းတိုင်းမင်းကြီးထံ အစီရင်ခံသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူဇာလွင့် လက်ထဲမှာ တိခနဲ မိသွားတဲ့လက်ကို သတ္တဝါက ပြန်ဆွဲယူဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစကားကို ကြားပြီးသောအခါ စွမ်းပိုင်သည် စောဒက တက်မနေတော့ဘဲ မျက်နှာ မအီမသာဖြင့် သူ့လက်ကိုင်ဖုန်းကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဦးရွှေကြာသည် လည်းကောင်း၊ ဦးနွဲ့မွန်သည် လည်းကောင်း မိမိတို့တပ်နှင့်အတူ မလိုက်ပါရဲဘဲ ရှိနေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဇင့်မှာ မြို့လယ်ကောင်တွင် နေလင့်ကစား မလေ့လာနိုင် အားတာတွေ၊ ကလေးအမေဖြစ်လာပြီမို့ မလိုအပ်တော့ဘူး ထင်မိတာတွေ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သံလှငျစံအိမျ၏ နှဈ ၁၀၀ ညစာ စားပှဲ တကျရောကျခှငျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဘယျသူ့ဆီက အမှရေလိုကျတဲ့ အငျအားတှလေဲဆိုတာကို သူဇာလှငျ သိနတေယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အလုပ်သမားများက သူတို့အလုပ်ရှင်ကို ချစ်စနိုးဖြင့်ဆဲပြီး ဖန်ခွက်ချင်း နှုတ်ခမ်းချင်းထိ၍ တဝိုင်းတည်း သောက်ကြသည့် ပြင်သစ်ပြည် မဟုတ်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဗိုလ်ပြင်းနှင့် စစ်ကဲမောင်ထွန်းသည် သူတို့ကို အနှောင့်အယှက်ပြုမည့်သူများ ဖြစ်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို ဗမာသားအဖနှစ်ယောက်က နွားနို့လည်ရောင်းသဖြင့် အထူးအဆန်း ဖြစ်နေကြ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဂီဒီယံအက်ရှ်အား စားပွဲပေါ်မှ တံဆိပ်နက်ပတ် ဂျော်နီဝေါ့ကားဝီစကီပုလင်းက အရန်သင့် ကြိုဆိုနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတွင် နောက်တစ်ခေါက် ဤအခွင့်အရေးမျိုး မကြုံတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ပြောသည့်စကားတွေကို ပြန်ပြောပါဆိုလျှင် သူ ဘာမျှ ပြန်မပြောတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လယျထှနျနရေငျး ပေါကျတူး ကြိုးသှားရော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တကယ်ဆိုတော့ သူတို့ အိမ်ထောင်ရေးသည် အဆင် မပြေတာတွေ ရှိသည် မှန်သော်လည်း မမ၏ အိမ်ထောင်ရေးနှင့် နှိုင်းစာလျှင် ငရဲပြည်နှင့် နတ်ဘုံလို အကွာကြီး ကွာခြားနေသည်ကို တွေ့လာရလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဦးထုပ်အောက်၌ ကြံ့ခိုင်သောမေးရိုးကြီးများ၊ ဟောက်ပက်လျက်ရှိသည့် နားထင်နားရင်းများ၊ ပင်ပန်းနွမ်း နယ်လျက်ရှိသည့် မျက်နှာများဖြင့် တပ်သားထုကြီးသည် တံတားပေါ်တွင် ဖုံးအုပ်လျက်ရှိသည့် ချောကျိကျိ ရွှံ့များထဲ တွင် ဖြတ်၍ ချီတက်သွားကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးအေးဆေးဆေး လက်မြှောက်ပြီး ထွက်လာကြပါ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဗေဒင်မတွက်နဲ့ကွာ၊ လက္ခဏာကြည့်ပေး မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီသည် မိမိ၏စံအိမ်၌ လူပျိုများကို လက်ခံခြင်းမပြုဟု စည်းကမ်းသတ်မှတ် ထားလေရာ ဘိုးရစ်စ်သည် ထိုစည်းကမ်းချက်၌ မိမိအား ခြွင်းချက်အဖြစ်ထား၍ လည်ပတ်ခွင့်ရအောင် အထူး ကြိုးစားခဲ့ရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုယ်ကလည်း လွမ်းနွယ်ကို မြင်ယောင်လာတယ်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ပေါ်ကြီးက မေးတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကဲ ကြှနျတေျာ့ကို တယျလီဖုနျး လှမျးပေးလိုကျစမျးပါဗြာ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အင္းလ်ားေရျပင္ဖက္ဆီမွ တစ္ခ်က္တစ္ခ်က္ ေလေအးမ်ား တုိက္ခတ္လာလွ်င္ ေမႊးရင္ထဲတြင္ ေအး၍ သြားျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အလိုလိုနရေငျး မကျြခုံးနှဈခု နဖူးပျေါခုနျတကျသှား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မြစ်ဆိပ် ဆီသို့ ပြေးသွားပြီး ရေကာတာကြီးပေါ် ပြေးတက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဒါပမေဲ့ ပျေါဖီရီ ဆီကိုတော့ မသှားဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နောက် နှစ်ပေါင်းလေး ဆယ်အကြာ မျက်မှောက်ကာလ အသက် ၈၆ နှစ်အရွယ်မှာတော့ သူ သည် ကမ္ဘာကျော်စာရေးဆရာကြီးတစ်ဦး ဖြစ်နေပါတော့သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စခန်း သိမ်းကြဖို့လဲ နီးနေပြီ ပဲ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျွန်တော့်မမကိုချစ်လျှင် တခြားမိန်းကလေးတွေအတွက်လည်း ကျွန်တော်က ခေါင်းလုပ်ရန်မသင့်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ေနာ္တန္သည္ ကမဿ႓ာေပၚ္တြင္အျမင့္ဆံုးဆိုသည့္ ဧဝရက္ေတာင္ႏွင့္ ေလွကားေစာင္းတန္းကို ႏ္ိႈင္းယွဥ္ၾကည့္ေနမိသည္။ သင့်လူ ရာမ
မေ့သွားတာတွေကို ပြန်သတိရလာရင်လည်း သူတို့ကို ပြန်ပြောပြဖို့ မမေ့နဲ့ဦး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဆရာ ဘာဆိုလိုတာလဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
စစ်ဆေးမှုကို မြန်မြန် ပြီးစေချင်သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကြီးဂရုရော၊ အငယ်ဂရုနဲ့ပါ ဦးလေးတော်စပ်သပေါ့။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သန္းသန္းဝင္းသည္ အၿပံဳး၏လက္ထဲမွ ဓာတ္ပံုကို ဆြဲယူၿပီး ၾကည့္လိုက္မိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
လပေါင်းများစွာ ကျွန်ပ်တို့ စောင့်မျှော်ခဲ့ရပါသော နေ့တစ်နေ့ကား ယခုမျက်ဝါးထင်ထင် ဆိုက်ရောက်လာလေပြီ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူတို့ အိမ်ထောင်ရေးကလည်း သာယာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတွင် သေသေချာချာ စဉ်းစားကြည့်တော့ မမသည် ကိုသက်ဆွေ အား စိတ်နာခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် မမ
နောကျဘဝဆိုရငျ ခငျဗြားမှာ သှား လုံးဝရှိမှာတောငျ မဟုတျဘူး။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
စနေမောင်မောင်ကမူ ကြိုးခုတင်ပေါ်၌ ထိုင်လိုက်ပြီးနောက် ရွှေရောင်စီးကရက်ဗူးအတွင်းမှ စီးကရက်တစ်လိပ်ကိုနှိုက်ယူကာ မီးခြစ်ကို ဒေါက်ကနဲခြစ်ချ၍ မီးညှိလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဒီဖြတ် လမ်းနည်းတွေကို အားကိုးလေလေ၊ ဆေးစွဲသလို စွဲလာလေလေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ရေခဲမုန့်စားလျှင် စိတ်ကြည်လင်လန်းဆန်းသလို သစ်သီးစုံသောက် လျှင်လည်း အတိတ်ကို ပြန်သတိရစေတတ်သလား။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ခဏကြာမှ ကိုသာဒင်၏ မျက်နှာကို လှမ်းကြည့်ပြီး ဘာလုပ်ရမလဲ ဟူသော မျက်ရိပ်ဖြင့် မေးလိုက်ရာ ကိုသာဒင်က ခြေဆုပ် လက်နယ် ပြုဖို့ အချက်ပြသဖြင့် ထိုသို့ ပြုရလေတော့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အားလုပ်ချိန်တွင် စာဖတ်လျှင်ဖတ်၊ မဖတ်လျှင် လက်ချုပ်အလုပ်ကို အမြဲတမ်း လုပ်လေ့ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဖေဖျားအကြောင်းကို အရီးတော် ကောင်းကောင်းသိတယ် နာတာရှာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိသားစု သံတမန်ထံမှ ပြန်ကြားချက်ကို နားထောင်၍ အပြန်အလှန် ဆွေးနွေးနေကြခြင်းပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လငျးက အဈကိုလုပျသူကို ခဈြသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျွန်တော့် ခေါင်းထဲမှာ မအေးဖြူကို ချစ်သည်ကလွဲ၍ ဘာမျှမရှိ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဖြိုးကျော်က ပန်းကန်ကို ဖယ်၍ထိုင်ရင်း ကွာစေ့ကောက် စားလိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သို့တိုင်အောင် သူတို့နှစ်ယောက်၏ ဆီးတော်ပင် စီမံကိန်းကော်မတီသည် မှန်မှန်ကြီး အစည်းအဝေး ထိုင်သည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
အလြန္အေရးႀကီးသည့္ပံုစံမ်ဳိးလည္း လုပ္ေနလုိက္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက် အိမ်ရှေ့ တံခါးဝတွင် တင်ပျဉ်ခွေ၍ ထိုင်ကာ တုတ်ကို စောင့်ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူသူမရောက် ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ သေလာတောင်ထိပ်၊ တိမ်လိပ်ယှက်သန်း၊ အံ့မခန်းကို၊ မျှော်မှန်းရမ်းဆ၊ စိတ်ကူးယဉ်နှင့် ပုံပြင်တွေ ပြောကြသည်မှာ အခြေနှင့် နေရာကိုက ဖန်တီးပေးနေသည်ဟု အနော်ရထာက မှတ်ချက်ချမိသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အကယ်၍ ထိုသူများသာ အသက်ပေး၍ စွန့်စား တိုက်ခိုက်ခြင်း မရှိခဲ့လျှင် ဂျူးတို့၏ ဘာသာ အယူဝါဒသည်လည်း လုံးဝ ချုပ်ငြိမ်းခဲ့ရပေလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နီဂရိုးရပ်ကွက်ဆိုပြီး သီးခြားခွဲထားသည့်အတွက် တင်းမာမှုတွေ များ လာနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လူတစ်ယောက်ဟာ ရည်ရွယ်ချက် မရှိပါဘဲနဲ့ လူဆိုးလူမိုက်တစ်ယောက် ဖြစ်လာခဲ့ရပါပြီ ဆီသော်၊ အင်မတန်ချော၊ အင်မတန်လှတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကြောင့် ဦးနှောက်ဟာ ကပြောင်းကပြန် ဖြစ်ခဲ့ရပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အပူချိန် အမြင့်ဆုံးကနေ အနိမ့်ဆုံးကို မှတ် သားထားတာ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခု ဘြဲ႔ရၿပီးသည့္ေနာက္ ကိုယ့္ေျခေထာက္ေပၚ ကိုယ္ ရပ္ခ်င္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
လမ်းလေး တွေကို ဖြတ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့သော် မြေစိုက်တိုင်များပေါ် လင့်စင်ဆောက်သလို ညီညီညာညာတော့မရှိလှ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
သူတို့ထံ လျှောက်လာနေသော ဝီလ်ဆန်သည် တွမ်၏ စကားကို နားစွန်နားဖျားကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရှေ့ဘက်ကောင်းကင်ကား ရောင်နီ သန်းစ ပြုလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရရှေတျရငျး ကိုယျ့စီးအလှညျ့ဟု သဘောထားကာ သူ့ကို တကျခှလိုကျသညျ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဂြိုး ထငျးတှေ ပှဝေ့ငျလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အိမျတှငျ လှတျလှတျလပျလပျ ကစားခြိနျရသောအခါတိုငျး မမေကေကြှနျတေျာ့အား ရှာထဲရှိအိမျမြားနှငျ့ သီးစားပငျအားလုံးကို ရတှေကျခိုငျးလရှေိ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အစ်ကိုကြီး မြင်ရပါ လိမ့်မယ်၊ ဘယ်တုန်းကမှ မမြင်ဖူးသေးတာတွေ မြင်ရလိမ့်မယ်၊ သူတို့ စုံတွဲကလည်း အသစ်စက်စက်တွေပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖြစ်တည်လာဖို့ အတွက် စုဖွဲ့ထားကြတဲ့ ဓာတ်ငွေ့ နဲ့ ဒြပ်မှုန်တွေကနေ ကင်းလွတ်လာခဲ့ပြီ ဖြစ် ပေမယ့် ကြယ်တာရာတွေအကြား ဆွဲငင်အားတွေမှာ နှောင်ဖွဲ့ ခံနေရဆဲ ဖြစ်ပါ တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါ့အပြင် နှစ်ဦးနှစ်ဘက် စစ်မက် ရှည်ကြာနေမှုအပေါ်မှာ တတိယအင်အားစုတစ်ခုက ကြားဖြတ်ဝင်ရောက်ပြီး အခွင့်ကောင်းယူမသွားရအောင် ကာကွယ်တားဆီးနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အမှုကိစ္စနဲ့ ပတ်သက်လာရင် ယောက်ျားမိန်းမ၊ စီနီယာဂျူနီယာ၊ ဘာမှ ခွဲခြားနေစရာ မလိုဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်သဘော ပြောရလျှင်တော့ ဗိုလ်မှူးကြီးတို့က ဗြိတိသျှစစ်တပ်အင်အားကို ပြည်ဝင်လာတဲ့ ဂျူးတွေကို သဲသဲမဲမဲလိုက်တဲ့နေရာမှာ အသုံးမချဘဲ ရပ်တန်းက ရပ်လိုက် စေချင်တယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် တဲထဲ၌ ရပ်ကာ ရယ်ကျဲကျဲလုပ်ပြီး ကြည့်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အမှန်အားဖြင့် ထိုအလုပ်များကို ဖေဖေကိုယ်တိုင် ဝင်လုပ်နေဖို့မလို၊ သူ့တပည့်ကျော်များသည် ကားတစ်စင်းလုံးကို ထုံးလိုမွှေ ရေလိုနှောက် ပြင်နိုင်လောက်အောင် ကျွမ်းကျင်ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တတိယညီ စန်းတိ၏ ဇနီးလည်း အိမ်သို့ ပြောင်းလာပြီး သမီးတစ်ယောက် မျက်နှာမြင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဝါစိုက်ရန် အကောင်းဆုံး ဖြစ်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟိုနှစ်ယောက်လည်း လူသံတွေ ကြားလို့ ဆင်းပြေးကြတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဇာဘုရင်မင်းမြတ်သည် ကြီးစွာသောဣနြေဖြင့် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်ထံမှ နောက်ထပ် လျှောက် တင်ချက် ပေါ်ထွက်လာဦးမည်လောဟု စောင့်ကြည့်တော်မူ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤမင်းပရိသတ်တို့၏ ယာဉ်ရထား မြင်းများနှင့်တကွ ဆင်တူ ဆင်ပြင်ပုံကို ထောက်၍ တာဝတိံသာ နတ်တို့လည်း ဤကဲ့သို့ ဆင်တူ ဝတ်ဆင်လေ့ရှိပုံကို သိနိုင်ပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒါဖြင့် အခု တိမ်ပြာ ဘယ်ကလာသလဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းရဲ့ အချစ်ခဲ့ရဆုံးနဲ့ အမြတ်နိုးခဲ့ရဆုံးဟာလည်း စာအုပ်တွေက လွဲရင်တော့ ငါပဲ ဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ ငါထင်တယ်။ နေမျိုး အိမ်နံပါတ် ၁၇
ငါ့မှာ အခြိနျ မရှိတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တူညီ တူမျှ ဖန်ဆင်းခဲ့မည်သာ ဖြစ်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မစ္စတာဟာတီကိုလည်း နှုတ်ဆက်လိုက်ကြောင်းပြောပြပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကျွန်တော့်မျက်နှာ သုန်မှုန်နေကြောင်း ကိုယ့်ဟာကိုယ်သိသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ပြောပြသည် ဆိုလျှင်လည်း စကားလက် သဘောကျကောင်း ကျမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလေးခြိနျကငျးမဲ့ရာ နရောတှငျ ပြံသနျးရသော ပီတိကို ခံစားလိုကျဦးမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်ကတော့ အခန်းရဲ့ အလယ်မှာ ဒေါင် စင်းစင်းနဲ့ ရပ်နေရတယ်၊ သူဝယ်လာတဲ့ ပစ္စည်းအထုပ် တွေကို ပွေ့လို့ ဘယ်နေရာမှာ ချရမှန်းလည်း မသိဘူး၊ သူက ပစ္စည်းအားလုံးကိုယူပြီး ကြမ်းပြင်ပေါ် ကြဲချပစ်လိုက် တယ်၊ ပြီးတော့ သူ့လက်နှစ်ဖက်နဲ့ ကျွန်တော့်လည်ပင်းကို သိမ်းဖက်ပြီး ပြောတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူသည် ဝေးရာသို့ လွင့်မြောနေသော သစ်ရွက်များတွင် သန္ဓေဝင်စားပါတော့မည်လား မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူက အမျိုးသမီးနောက်သို့ လိုက်ဦးမည်ပြုပြီးမှ ခြေလှမ်းကို ရုပ်ကာ ပြေလျှောသော လမ်းအတိုင်း တောင်ပေါ်မှ ဆင်းသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လို မြင်ရလို့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရထားတွင် ကထားသော မြင်းများ ကို မမြင်ရဘဲ ရွှံ့ဗွက်ထဲတွင် တစွက်စွက်သွားနေသံများ ကိုသာ ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယင်းဓာတ်မှန်ပိုင်ရှင်ကား အသက် ၇၀ အရွယ်ရှိ မွတ်စလင် အမျိုးသားခေါင်းဆောင်ကြီး အလီဂျင်းနား ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုအရွက်အစကလေးကို ကြည့်ရုံဖြင့် ငှက်ပျောရွက်မှ ဖဲ့ယူထားကြောင်း သိနိုင်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လူငယ္စကားျပန္ကေလး ေမာင္ေအးခ်ိဳ၏စကားမ်ား အဘယ္ထိ မွန္ကန္မည္ဆိုျခင္းကိုမူ ေတာတြင္းေရာက္မွ သိရမည္ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကဲမထူးဘူး ဆကျတူးကှာ အကယျြလေးပေ  အနကျ လေးပေ အိယား အိယား ဒုတျ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သူလည်း မဆိုးဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘုရင်မင်းမြတ်သည် သမီးတော်စန္ဒာဒေ၀ီနှင့် ယှဉ်တွဲကာ ကျွန်တော့်ကို အရှင်လတ်လတ် သေပွဲ၀င် စေလိုခြင်းပင် ဖြစ်လေမည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီမိနျးမနှယျ ငါ့ကို စောငျ့ရောပေါ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သညျကတညျးက ဇငျ ကြောငျးဆကျတကျခငျြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အသိဉာဏ်လည်း မြင့်ပုံပါပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပျော်ပွဲစား စားပွဲများနှင့် ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရပ်ရင်း ဂျွန် ဝီလ်ကီနှင့် ငြင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တာလကျတနျ အမညျ သုံးယောကျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မကျြရညျလညျး ဝဲလာသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စာရိတ္တ မဏ္ဍိုင် ပြိုကျသွားပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပါရီတွင် ဘာဇာတ်ကားတွေ ပြနေသည်လောက်ကိုသာ အငမ်းမရ ဖတ်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခြေထောက်မှ အကြေးခွံများကို စမ်းကြည့်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲ့ဒီအခြိနျ ကြှနျတျောက ဈေးထဲမှာ အလုပျလုပျရတာဆိုတော့ ပှဲရုံတှေ၊ကုနျစုံဆိုငျတှကေ သူဌေးတှကေို သိပျအားကတြာ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
သမီး ခငျဆှဦေးနှငျ့ ခငျဆှအေေးတို့မှာ နို့ညှာနှငျ့ နို့စို့ ရှယျရှိပဦေးမညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟန်ခင်တို့က သန်းသန်းဝင်း ပေးလိုက်သော စာတစ်စောင်ကို ထုတ်ပေးသည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ အသား အရမှော မညျးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ခဏလေးရှငျ့ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အခါတဈရာမေးရငျ အခါတဈရာ ရှငျးရမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ့္စိတ္ထဲ၌ ႐ုတ္ခ်ည္းပင္ အေတြးအေတာတစ္ခုကလည္း လၽွပ္ျပက္သည့္ႏွယ္ ဝင္ေရာက္လာသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပို၍ ရှငျလနျးလာသညျ ထငျရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကလေးအပေါ်၌ ကြင်နာသနားသောစိတ်သည် ထူးထူးဆန်းဆန်း ရင်ထဲတွင် ဖြစ်ပေါ်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြိနျမရှေး ဒုက်ခ ရောကျနိုငျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တအောင့်ခန့် ကြာလျှင် မာကျောသည့် မျက်နှာပြင် တစ်ခုခုပေါ်တွင် ဖွဖွလေး ဆင်းသက်ရပ်နားလိုက်သလို အညင်သာဆုံး ထိတွေ့မှုတစ်ခု ခံစားရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နင်နဲ့ငါ အကြိုက်တူပြန်တာပဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
အပြင်ဘက်ကို မျက်နှာမူစေဖို့လည်း မလွယ်တော့ပါဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သမီးလညျး သိပျသတ်တိရှိပါတယျကှယျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နို့ပြီးအကိုဒေါ့ ပါးချိုင့်ပေါ်အောင် ပြုံးပြပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခါကျမှ မမသည် ကျွန်တော်ကစပြီး လမ်းခွဲတာဟု ကျွန်တော့်အပေါ် အပြစ်ပုံချလိုက်မည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒေါ်ဥမ္မာသည် မျက်လုံးများ ပြူးလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဘယ်ယုန် မြင်လို့ ဘယ်ချုံထွင်ခြင်းလဲ၊ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခုတော့ ဘယျရောကျလို့ ဘယျပေါကျနမှေနျးတောငျ ကြှနျတျော မသိတော့ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှတေဈစငျးဟာ ရပေျေါမှာ ပျေါနတောက လှဝေမျးထဲမှာ လုံလောကျတဲ့ လရှေိလို့ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မစ္စက်ဝင်းတားဟု ခေါ်လျှင်လည်း သူစိမ်းပြင်ပြင် နိုင်လှသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မျက်စိပါတဲ့အတွက်ကြောင့် ဘုရားဖူးလို့ရတယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ရီထရို မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူ တွေးပုံ၊ သူ စဉ်းစားပုံက နည်းနည်းကြောင်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘြန္ထိုက္ခ်ိဳ ကိုေကာင္းစိန္က ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အတွင်းပုံများ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိမျရောကျဖို့ လိုဦးမယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဖေဖေ့အသိ မိတ်ဆွေထဲမှာဆိုရင် အဲဒီလို ခေတ်မီတဲ့ မကောင်းမှုကလေးတွေကို ဖုံးကွယ်ရမယ့်အစား မရှိတဲ့ သူကတောင်ရှိသယောင်လုပ်ပြီး ကြွားကြသည် အထိ ခေတ်စားသွားခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ထို့ကြောင့် တောင်ပိုင်းရုရှားပြည်တစ်ခွင်၌ စိတ် ကြည်လင်ရွှင်ပျစွာ ခရီးလှည့်လည်ပြီးနောက် အပြန်တွင် မင်းသားကလေးအင်ဒရေထံ ဝင်ရောက်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုလုပ်ခြင်းဟာ မိုက်မဲ့တဲ့ ဂုဏ်ယူမှုဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲသည်စာထဲက တစ်ခုခုလိုချင်လို့ သိချင်လို့၊ စာရေးဆရာအကြောင်း၊ လောက အကြောင်း၊ ဘဝအကြောင်း သိချင်လို့ဖတ်တာ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
လောကတွင် ဆင်းရဲခြင်းမှအပ အခြား ဘာကိုမျှ မကြောက်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနောကျဆမားသို့ ရောကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဟင် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော့်ကို အဲဒီအကြောင်း လုံးဝမပြောဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သင်တန်းကျောင်းမှ အလုပ်ကို ထွက်ပစ်လိုက်ရုံဖြင့် မည်သည့် ပြဿနာမျှ ပြေလည်သွားလိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျုပ် လွှတ်တော်အမတ် ဖြစ်လာတာဟာလဲ ခင်ဗျားထောက်ခံမှုနဲ့ ဖြစ်လာတာပဲ၊ ခုတော့ ခင်ဗျားလူတွေကို ခင်ဗျားလဲ မထိန်းနိုင်တော့ဘူး မဟုတ်လား မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖဲင်နီက ပါးချိုင့်ကလေးတွေ ပေါ်အောင်ပြုံး၍ ခေါင်းကို ပိတ်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စစ်တောင်းမြစ်၏ အနောက်ဘက်အဝှမ်းကား ဥဿာပဲခူးနယ်မြေပင် ဖြစ်၍ မည်သို့သော အနှောင့်အယှက်အတားအဆီးမျှ မရှိခဲ့ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဇာတသတ်မဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္ေတာ္သည္ ဦးဘေကာင္းကို လွမ္းၾကည့္လိုက္သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ငါတို့ဆီမှာ စညျးကမျးတဈခုရှိတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ညက အခန်းကို သူ ပြန်မအိပ်ဘူး အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြောင်းကျိုးသာ ညီညွတ်မယ်ဆိုရင် ဘယ်လောက် ရက်စက်တဲ့ အလုပ်မျိုးကိုမဆို သူ လုပ်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် ကျွန်တော့်အချစ်သည် တခြား သူ၏ အချစ်နှင့် လုံးဝမတူ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောမီးလောင်နိုင်ခြေတို့ အဆင့်သုံးဆင့်ခွဲပြီး တွက်လျှင် ယခုနှစ်သည် အောက်ဆုံးအဆင့်သာ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အိပ်မက်ထဲ၌ ၎င်းနှင့် ဦးလေးပီယာတို့သည် ခေါမစစ်သူကြီး ပလူးတပ်ချ်ဆောင်း သော သံခမောက်မျိုးကို ဆောင်းကာ စစ်တပ်ကြီးတစ်တပ် ၏ ရှေ့မှ ချီတက်လိုက်ပါလာကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ေမႊးပြ မာဖလာကို လည္မွာ ပတ္ထားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နောက်ဖေးဘက်မှ ဇွန်းသံ၊ ပန်းကန်သံ ကြားရပြီး တစ်အောင့်အကြာတွင် နွယ် ပြန်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကုနျသှယျရေးမှ စက်ကူတှေ ဗုံးပေါလအော ထုတျပေးတတျသညျ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုံးပိတျရကျလညျး မရှိဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လက်ဖက်ရည် သောက်နေစဉ် စောစောက လှမ်းတွေ့ရသော တစ်ဖက်ခြံမှ ကောင်မလေးနှင့် ကောင်ကလေးများကို လဲ့လဲ့ သတိရ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆို တော့ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
သူ၏ ခပ်မောက်မောက် ဖြစ်နေသော နဖူးသည် အမှောင်ထုနှင့် မီးတောက်ကြားတွင် ပြောင်လက် နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်တို့ထဲမှာ တစ်ယောက်ကို ပုံစံတစ်မျိုးစီ ရှိကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီး တော်တော်များများ အဖို့ကတော့ သူတို့ရဲ့ နေစဉ် ကြုံတွေ့ရတဲ့ဘဝဟာ သိပ်ကွဲပြား ခြားနားခြင်းမရှိ လှပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နူးညံ့၍ ကြောက်တတ်သည့် မီလာနီသည် အရေးကြုံလာသည့်အခါတွင် ကျားသစ်မ တစ်ကောင်လို ဖျတ်လတ်၍ မာန်ဝင်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက ဟုတ်ကဲ့ ပြော၏။ မင်းလူ မိညီမ
သည္အဘြားႀကီး စပ္စပ္စုစုႏိုင္လွသည္ကို လူသစ္ျဖစ္သူက မသိ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ရာတှငျ ဘရငျ့က သဘောမကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဦးငွေခင်နှင့် ဒေါ်ညွန့်ညွန့်တို့ကလည်း ကိုအောင်မိုးနှင့် ခင်သီသီကို ခါ တိုင်းလို တင်းကျပ်စွာ မထားတော့ဘဲ ရှောင်ပေးကြသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘဝသည် ကံဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယတြာ စုတ်ထိုးတာတောင်မှ အသားမာ ကုပ်ပိုးကမကြေ ချုပ်ရိုးတွေသာ ထပ်ကာတိုး။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ့် ဘုရင်မတပါး၏ကျက်သရေ မျိုးဖြင့် တင့်တယ် ခံ့ထည်လျက်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပလက်ဖောင်းပေါ်တွင် သူတို့တသိုက် ဟိုတစု၊ သည်တစု ရပ်ပြီး တွတ်ထိုးနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လယ်ယာမြေများသည် သံထည်များ အောက်တွင် အသစ် မွေးဖွားလာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျးဒငျလညျး သူ၏စာအုပျကို ဆရာ၏စားပှဲပျေါတှငျ သှား၍ တငျရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခန္းမထဲမွ ဘြဲ႔ယူၿပီးသူေတြေရာ၊ ဧည့္သည္ေတြပါ ျပန္ထြက္လာၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သရကျ၊ ပိနျးနဲ၊ ကနစိုးတှေ၊ စားလိုသူ ဘယျသူမဆို ဆှတျခူးနိုငျတာပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လကျစသတျတော့ မောငျရှဝေါက လယျတောကို လှမျးတာကိုးကှယျ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့စီစဉျတာ လကျတှကေ့သြညျဟု ထငျသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မြို့စားကတော်ကလေး ဟယ်လင်မင်းသမီးရဲ့ မောင်တော်က အစ်မတော်နဲ့ တစ်ထေရာထဲနော်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သော် လ်ှိုင်းက မြောက်မှ တောင်ကမ်းပါးထိ ပင်လယ်နှင့် အပြည့် ဖြစ်နေသည်။ သင့်လူ ရာမ
ငါတော့ ယုံတယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အိမ်း၊ ကျပ်အဖို့ ကတော့ ရောင်းရင်းထက် ဝမ်းပန်းတသာ ကြိုဆိုရမယ့် ဧည့်သည်တော့ ရှိနိုင်တော့မှာ မဟုတ်ဘူးဗျို လာပါ၊ ကြွပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပါလာကြောင်းကိုလည်း မပြောပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြိုတင် ဆောက်လုပ်ထားသည့် ရွာလယ်မဏ္ဍပ်ကြီးအတွင်း၌ မြေဝိုင်းကချေသည် တို့သည် နိပါတ်တော်ဇာတ်ထုပ်များ ခင်းကျင်းကပြနေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခါ အာကာသပေါ့ဒ်လေးသည် နေလုံးကြီး၏ မျက်နှာပြင်နှင့် မျဉ်းပြိုင်နီးပါး ဖြောင့်တန်းသည့် လမ်းကြောင်းတွင် ရွေ့လျားနေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ရာတွင် သူမကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူက စကားရပ်ပြီး လည်ချောင်း ရှင်းနေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူကေတာ့ ကၽြန္မဘက္ကို ငဲ့ေစာင္းလုိ႔မွ မၾကည့္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔ေလးေယာက္ရွိေနသည္မွာ ေက်ာက္ကမူငယ္တစ္ခု၏ ဆင္ေျခေလၽွာ တစ္ ေနရာတြင္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြှနျတျော့ကို ရှာတာလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုင်၊ ထ၊ လဲလျောင်း၊ လမ်းလျှောက် လုပ်ရင်းကပင် ညရှစ်နာရီထိုးသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တကယ်တော့ ကျွန်တော်သည် ဖျက်သင်္ဘောဒီမီလင်မတ်စ် နှင့်အတူ ဘေးအန္တရာယ်အများအပြားကို နှစ်ပေါင်းများစွာ ရင်ဆိုင်ဖြတ်သန်းပြီး ဆန်ခါတင် အသက်ရှင်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤတွင်ထွက်လာ သူများကို အစောင့်များက သေနတ်ဖြင့်ပစ်ခြင်း၊ ဓားဖြင့်ခုတ်သတ်ခြင်း ပြုလုပ်ကြကာ ထောင် ထသဖြင့် ဤသို့လုပ်ရကြောင်း သတင်းလွှင့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆရာဝနျက အခြိနျမြားစှာယူ၍ စမျးသပျစဈဆေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အခြိုရ တော့ မခြိတဲ့အရသာတောငျ့တ၊အခဉျြ၊အစပျ၊ အဖနျ၊ အခါး၊ အငနျကို ရတော့မခဉျြ၊ မစပျ၊ မဖနျ၊ မခါး၊ မငနျတဲ့ အရသာတောငျ့တ၊ အပူကို ရတော့ အအေးတောငျ့တ၊ အအေးကိုရတော့ အပူတောငျ့တ၊ တောငျ့တ မှုတှကေ မဆုံးနိုငျတော့အောငျပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဒီလိုနဲ့ ဂျိမ်းဘွန်းတွေကို ဖတ်ရင်း တဖြည်းဖြည်း အီသွားတယ်ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရာသီကလဲ မိုးတှငျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျုပ်က ကော်ဖီသောက် ရင်း ခင်ဗျားနဲ့ ပြောဖူးတဲ့ စကားကို မအေက သားဆီ ရေးတဲ့စာထဲမှာ ပါသွားပုံရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတို့သားဘက်နှင့်သတို့သမီးဘက်တို့ ငွေရေးကြေးရေးနှင့်ပတ်သက်ပြီး အပြန်အလှန် သံသယပွားကြခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အိအိချိုက မောင်ချစ်အေးတို့ အားလုံးရှေ့ကနေ ခြေလှမ်းတစ်ချက်မမှားဘဲ ခပ်တည်တည် ဖြတ်လျှောက်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မိမိကိုယ်ကို မိမိ လူလိမ်လူညာတစ်ယောက်ဟူသောအထင်အမြင်မျိုး ပျောက်သွားသော်လည်း ရာဇာဝတ်ပြစ်မှုတစ်ခု ကျူးလွန်ထားသည့် လူတစ် ယောက်ဟူ၍ကား ထင်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မြေပြန့်မှာတော့ ရှူတဲ့လူနည်းတယ် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယင်းနိုင်ငံမှာက သူ့ကို လူတိုင်း နားလည်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ငွေကလေးတစ်ပဲလောက်ကို ကုတ်ကတ်ချွေတာပြီး နှစ်ပြားလောက်အတွက် ရန်ဖြစ်နေတတ်တဲ့လူတွေကို ဖေဖေတွေ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မက္ဇင္မ္က ကၽြန္မကို သက္သက္ စေနတာပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယ်သိတဲ့အရာက နည်းနည်းလေး ဆိုတာကို နားလည်မှုက ပိုပြီး အသုံးဝင်တယ်လေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အရငျတုနျးကလို အားမနာတတျတော့ဘူးဗြ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါကြောင့် နေ့စဉ်နေ့တိုင်း ကျန်းမာရေး လေ့ကျင့်ခန်းတွေ လုပ်ရမယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တင်ထွန်းအောင်ကို သူများကအနိုင်ကျင့်လျှင် ရဲမြင့်က ရှေ့ကထွက်ကာကွယ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဆိုကာ လှမျးပေး၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အယ်လင်ကတော့ သူ့အမြွှာ သုံးယောက်ကို ယောက်ျားနှင့် ယောက္ခမ ဆီ ထိုးအပ်ပြီး အစီရင်ခံစာတွေ၊ ဇယားတွေနှင့်ပဲ အချိန် ကုန်တော့တာပဲဗျို့ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တကယျတော့ လငျနဲ့မယားကိစ်စမှာ အသိဥာဏျနဲ့ မဆိုငျပါဘူး မောငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမယ့် အဲဒီညက အမှောင်ထဲမှာ ဖြစ်ပျက်နေတဲ့ ယမင်းရဲ့ မျက်နှာကို မြင်လိုက်ရင် ခင်ဗျားတို့ တော်တော် တရားရသွားလိမ့်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ငါက သူစိမ်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် စစ်သားများ နေ့စဉ် လာရောက်စည်းကြပ်လျက် ရှိနေသောအခါ မိဘတို့ သည် စစ်ကြီးပြီးလိမ့်နိုး ပြီးလိမ့်နိုးဟု မျှော်ကိုးလျက် သားတို့အား မင်ကြောင်ထိုးခြင်း နှင့် ရှင်ပြုခြင်းတို့ကို ဆိုင်းငံ့ တားမြစ်ထားကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရွှယ်ဟွား၏ ဒုတိယသားမှာမူကား ဤမိသားစု၏ မျှော်လင့်ချက် အလင်းရောင်တစ်ခု ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိမ်ရှေ့တံခါးကို မပိတ်ဘဲ သူ့ခွေးကြီးကို စောင့်မျှော် နေတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မတိုက်နိုင်၍လည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထို့အပြင် ရှီဇုကိုသည် သူ့တွင် အချိန် လောက်လောက်ငင မရှိတော့သည်ကို သိနေခဲ့ပါလျက်နှင့် အိုလံပစ်ပြိုင်ပွဲအတွက် အလေ့အကျင့် မပြတ်ခဲ့သည်မှာ အံ့ဩဖွယ် ကောင်းလှပေစွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လျှောက်လွှာလဲ တင်ရ တာမဟုတ်ဘဲနဲ့ ကိုသန့်ဇင်တန်ခိုးနဲ့ အိမ်ကိုခန့်စာရောက်လာတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်မေဦးက ရယ်မောလျက် ဖြေနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈေးကွက်များတွင် အောင်မြင်နေသောကုန်သည်တစ်ဦးအဖြစ်သာမက ပစ္စည်းဥစ္စာအတော်များများ ပိုင်ဆိုင်ကြွယ်ဝလာနေသူအဖြစ်ပါ ထင်ရှားနေသူလည်းဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တရုတျနယျစပျမှ အကူညီမဲ့ အမြိုးသမီး ဆရာဝနျတဈယောကျသာ ရှိတော့သညျ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့စိတ်ထဲ၌ ငါ့သားများ လူလားမြောက်ခဲ့သော် အားကိုးဖော်ရကာ ကောင်းကြောင်းကောင်းရာဖြင့်သာ အသက်မွေးနိုင်ရာ၏ဟု မျှော်လင့်ပေသည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အခန်းမှာ အိုဟောင်းနေပြီ ဖြစ်သော်လည်း အခန်းတွင်းမှာ သန့်ရှင်းသပ်ရပ်၍ မျက်စိပသာဒ ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခြောကလကျရညျ ပဈြပဈြ ဆမျးထားသညျ့ ကိတျမုနျ့၊ မလိုငျ ဆမျးထားသညျ့ ကိတျမုနျ့ဝိုငျးနှငျ့ နံ့သာဖူးနံ့ထညျ့ထားသညျ့ ထိုးမုနျ့တို့ ပါတတျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပိတ်စွယ်မြက်ကတော့ နှစ်စဉ်နှစ်တိုင်း အသစ်အသစ် ပေါ်လာလေ့ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သို့ရာတှငျ မမေကေ မကျြရညျတှေ ကလြာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်ကလည်း ရှေ့နေတွေ ဒါလောက်များနေတဲ့အထဲမှာ လဲ့လဲ့အေးတို့၊ နော်ဗြူတီတို့ကောင်တွေ ဘယ်လိုလုပ် ဝင်တိုးမလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လှိုင်းလုံးတွေကြားကနေ ကမ်းခြေဆီ ကြိုးစားချီတက်နေတဲ့စစ်သည်တွေရဲ့ ဓာတ်ပုံ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကျွန်တော်၏ မုသာဝါဒ ကြွားလုံးကြီး ကျွတ်စကီးပြ သွားခြင်း ဖြစ်ပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခိုကျခိုကျတုနျအောငျ အေးနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါကို ကြှနျတျောတို့က မကနြေပျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလိုသာဆိုရင် ကလေးကို မွေးထားလိုက်ပါလို့ သူ့ကို အကြံပေးလို့ မဖြစ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ႏိုင္ငံျခားကို သြားရင္ ပိုေကာင္းမယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အမိနျ့တျောအတိုငျးပါဘုရား။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အမူးကလဲလွန်လာပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအခ်ိန္ထိေအာင္ပင္ လူနာေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ရထားေပၚသို႔ မတက္ၾကရေသးပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာ၊ ကိုယ်ဝန် ပျက်ကျလို့ ဟုတ်လား၊ မောင် ဘာတွေ လျှောက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတိုင်းသာ ဆိုလျှင်တော့ ကောသမ္ဘီသမိုင်းလာအတိုင်း ကြိုးကြာငါးရာသည် ကြိုးကြာတောင်သို့ ပြန်လည်ရောက်ရှိလာနိုင် ကောင်းပေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချိန်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်၍၊ အလေးချိန်နှင့် ယှဉ်ပြိုင်၍၊ မိုးနှင့် ယှဉ်ပြိုင်၍၊ တစ်ဦးကို တစ်ဦးပြိုင်၍။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့သော် ဒေသခံ လူများသည် အားမလျှော့ မာန်မချဘဲ သဘာဝ တောတောင်ထဲကရသော အင်တွဲပွဲလျက်ရတနာများကိုအလဟဿ မဖြစ်ရလေအောင် သက်စွန့်ဆံဖျား ရှာမြဲရှာဖွေလျက်ရှိကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ငါလည်း သူ့လို ကြည့်လိုသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိမ်ရှေ့မှ ကားဆိုက်သံ ကြားရကာ ဦးသက်ထွန်း ရောက်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ရှေ့တန်း တပ်ရင်းမှူး တစ်ယောက် ဖြစ်သော်လည်း သူ့ကို တပ်မှူး လို့မခေါ်ဘဲ ကျားဗိုလ်ချုပ်ဟုခေါ်ကြကြောင်း ဆရာမများထံမှပြန်ကြားရသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုင်၏ အနောက်ဘက်သို့ သွားရန်မှာ ထိုလမ်းကြားလေးကို အသုံးပြုမှသာ ရောက်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပိုးဇာ လက်ကိုင်ပဝါကလေးကို ကိုင်ထားသည့် လက်ချောင်းကလေးများက ဘာကြောင့် တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေရသနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖိလစ်ကော့တလာ ကတော့ ဂျပန်တို့အသုံးပြုခဲ့တဲ့ ကွဲပြားခြားနားသော လမ်းကြောင်းသုံးသွယ်ကို အောက်ပါတိုင်းဖော်ပြခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဖေဖေ့ကို ကျွန်တော်မပြောသေးတဲ့ လယ်ကွင်း ၃ဝ ကျန်ပါသေးတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော်က သူတို့တော်တော်မူးနေပြီဟု ထင်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
နငျက သူ့ကို ဘယျလိုမကျြနှာနဲ့ ဆကျဆံထားလို့လဲမှ မသိ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နာကငျြမှု ဝဒေနာသညျ နီးနီးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အက်ရှလေသည် ဤအိမ်ကြီးသို့ သူ့ကို သတို့သမီး အဖြစ် မည်သည့် အခါမျှ ခေါ်ရတော့မည် မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေလို့ ထိုင်လို့ မကောင်းလှ၊ ကြောက်နေသည်၊ စိုးထိတ် နေသည်၊ ဝမ်းနည်းနေသည်၊ ကြေကွဲနေသည်၊ မေမေ့ အသည်းတွေ ကြေ ပြုန်း နေသည် ကို အရင်ဘယ်တုန်းကမှ သိခွင့်မရခဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အဖြေသိရုံကတော့ ဘယ်စာအုပ် ၊ ဘယ်နေရာ မှာ အဖြေပါပါတယ် ပြောပြရုံရှိတာပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
၁၀ စက္ကန့်လောက် ရပ်ပြီး စဉ်းစားဖြစ်လျှင် သူ ခုလို လုပ်မိမည်မဟုတ်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဂ်ဂနိဈက မေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်မကို ပြောပြပါလား ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အညောင်းပြေ လမ်းလျှောက်ထွက်ရင်းနှင့် ရွှေဝါတို့ထံ ဝင်မိခြင်းဖြစ်သည်ဟု။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆရာဝန်က တည်ငြိမ်စွာ ပြုံးပြီး ဖြေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ႔ကို အစ္ကို ပစ္သတ္လုိက္ေတာ့ မ်က္ႏွာေပၚက အဲဒီအၿပဳံး ေပ်ာက္မသြားဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မစ်ရှော၏ရဲဘော် သော့ခလောက်ပြင်ဆရာ ဂျင်ကျူးမှာ မွန်းတည့်လောက်တွင် ဆုံးသွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အိမ်ပက်ဝန်းကျင်တဝိုက်ရှိ ကျိုင်းတုံဒေလီယာ ပန်းခင်းတို့မှာ အနီရောင်၊ အဝါရောင်၊ အဖြူရောင် ပန်းပွင့်တို့နှင့် လှပနေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဟိုတုနျးက နှဈယောကျ တဈအိပျမကျပေါ့နျော။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွနု်ပ်သည် ပြီးခဲ့သည့် ကြေးဝါချပ်များတွင် ရေးသွင်းခဲ့သည့်အတိုင်း ကျွနု်ပ်၏ တူကလေး ရှာမာကို လွမ်းဆွတ်သည့်အတွက် အမှတ်တရလည်းဖြစ်စေ၊ မိန်းမတို့၏အချစ်သည် အမုန်းအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသောအခါ၌ ကမ္ဘာချဉ်းအောင် ပြင်းထန်တတ်ကြသည်ကို သတိသံေ၀ဂလည်းရကြစေ၊ ဟူသော ရည်ရွယ်ချက်ကြီး နှစ်ခုရှိ၍နေခဲ့ပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပီယာ၏ အမြင်၌ကား လူများသည် ထိုစစ်သားများနှင့် အလား သဏ္ဌာန်တူလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သားက တစ်နေကုန် အလုပ်လုပ်ပေးနေတော့လည်း အမေဟာ ပန်းခြံကို တစ်ချက်မှ လည့်ကြည့်စရာ မလိုတော့ဘူးလေ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် ကျွန်မက ရှက်သည်ဟု ဆိုကာ သူ့ကို ငြင်းဆန်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီနေရာရဲ့ဆိုးယုတ်မှုကို ကျွန်မပြောပြနိုင်ပါတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဂျူးများက တန်ပြန်လာရောက် တိုက်ခိုက်မည်စိုး၍ လည်း လုံခြုံရေးအပြည့်ချထားကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ ကြှနျတျောတို့ လကျဖကျရညျဝိုငျးကို တဈခါတလေ လာတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဂျွန်ဗီလတန်၏ ကောင်းကင်ဘုံပျောက်ဆုံးခြင်း ကောင်းကင်ဘုံ ပျောက်ဆုံးခြင်းဟူသည့် စကားလုံးကို မြန်မာစာ ဖတ်သူများ အတော်ပင် ကျွမ်းဝင်ရင်းနှီးကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
နောက်က တဖုတ်ဖုတ် ပြေးလိုက်လာသည့် ခြေသံကို ကြားသဖြင့် စကားလက် ကြောက်လန့်တကြား အော်၍ မြင်းကို ရိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကယ် ဝမ်းသာတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုစစ်ကြောင်းကို မိမိကိုယ်တိုင်ကွပ်ကဲမည်ဖြစ်ကြောင်းဖြင့် လည်း ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူမကနြေပျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် ဂိုးတိုင်နှင့် ခေါင်းဆောင့်မိ၍ မေ့မြောသွားသောအခါ အဖော်ကျောင်းသားများက လမ်းမှဖြတ်သွားသော ကား တစင်းကို ဖမ်းထား၍ ဆေးရုံပို့ကြရာ၌ မေမြို့သို့ပျော်ပွဲစားထွက်လာကြသော မမနှင်း၏ကားနှင့်မှ ကြုံကြိုက်ခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပြီးတော့ မမရေချယ်ရဲ့ အဝတ်အစားတွေကလည်း ဝတ်ရုံနက်တွေချည်း ဆိုတော့ သိပ်ပြဿနာရှိမယ်မထင်ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဲဒီထဲမှာ ရေငုတ်သမားတစ်ယောက် သိသင့်တယ်ဆိုတဲ့ ဘွိုင်းလ်စ်လောအကြောင်းပါလို့ မှတ်မိနေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အစပြုပုံ ကတော့ မကောင်းလှဟု ထင်မိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထို အောကျလမျးဆရာသညျ သရဲကို မှေးထား လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက မာနာ့ကို မေးလိုကျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တျောရုံတနျရုံနဲ့ မပကျြနိုငျပါဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မာရေးအခနျး ဘယျမှာလဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ဖြန် ဆိုလျှင် အကြောင်းပြချက် တစ်ခု စဉ်းစား၍ ရနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒါကပဲ ခန်ဓာကိုယျကို အသကျဝငျစေ တယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဘယ်သူလာ၍ ဘယ်သူပြန်သည်ကို သူတို့ မသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သီလပကျြရငျ စာရိတ်တပကျြတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုည ကြှနျတျောသညျ သူတို့အိမျမှာပဲ အိပျလိုကျတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဝန်းသိုစော်ဘွားလေးရဲ့ တပ်တွေဟာ မန်စီကနေ တောင်သုံးလုံးအထိ ဆုတ်သွားကြတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့မှာ အားလပျရကျ ရသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ငါ့စားပွဲထဲက စာကို ခိုးဖတ်ပြီး ငါ့အကြောင်း မကောင်းရေးလိုက်တယ်ပေါ့လေ ဟုတ်လား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဤနှစ်နှစ် သုံးနှစ်အတွင်း အိမ်ခြံဈေးမှာ အဆက်မပြတ် တက်၍သာ နေလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အာနာပါန ကမ္မဋ္ဌာန်းစီးဖြန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့အနီးတဝိုက်ရှိ ရွာများတွင် တပ်ဖျောက်၍ နေနေကြသော တပ်များသည်လည်း မြို့တွင်းမှ အချက်ရသည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် လွဲလာချောင်းနှင့် မိုးကောင်းမြစ်ကို ကူးဖြတ်ခဲ့ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလကျသညျ ယခုမှ တဈဆယျ့ ခုနဈနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လုလငျ အရှယျရောကျသော အခါ သမဏမြားနှငျ့အတူ တရား ဘာဝနာ မြားကို ပှားမြား အားထုတျ ခဲ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဂုဏ်ဒြပ်မျှသာ ဖြစ်တယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စာနယ်ဇင်း မောင်မောင်တို့ကလည်း အရက်သောက် လိုလျှင် သူ့ဆီသွားကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ အခု ဒီမှာ မနဘေူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆွန်ညာ သိပ်ရက်စက်တယ် အစ်ကိုရယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အင်မီက မျက်နှာချိုသွေး၍ ပြုံးပြကာ ခေါင်းကို ခါလိုက်ရင်း လှေကားထစ်ပေါ်သို့ တက်လာ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မဟာရာဇာသညျ အမရေိကနျလုပျ စတရှေငျဝကျဂှနျး ကားထဲတှငျ ထိုငျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြစ်နဲ့ သိပ်နီးလွန်းနေပြီ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒဏ်ရာမပြင်းထန်သူများသည် ချက်ချင်းပင် စစ်တလင်းသို့ ပြန်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဲသဲချစ်က ပြေးသွားပြီး ချစ်ဦး၏ကျောပေါ်သို့ ခွတက်လိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ပနျးတှကေလညျး သူတို့ရဲ့ ပိုငျရှငျသခငျမ လိုပဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယနေ့ အရောင်းအဝယ် အခြေအနေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြင်တဲ့အတိုင်းပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ ဝယ်ပေးမှာပေါ့ သားကြီးရယ် လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စကားအသှားအလာအရ ငကံ လိုကျလာမညျ့ဟနျ ရှိသညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငါလား၊ ငါ နင့်ဆီ လာရကောင်းမလား၊ မလာဘဲနေရ ကောင်းမလားလို့ ဝေခွဲမရဖြစ်နေလို့ပါ။မနေ့ညကလဲ ငါ ဒီအပင် အောက်ကနေ နင်တို့အိမ်ကို ခဏ လှမ်းကြည်သေးတယ်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အဲဒါဆို တစ်ကမ္ဘာလုံး ငရဲမကြီးတဲ့လူ ဘယ်ရှိတော့မှာလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဟိုအမှုလေ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တခြား ရွေးစရာ မရှိသည့်အတူ ထိုအင်္ကျီကိုပင် ဝတ်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး ဒီညတော့ ကိုးနာရီထိုးတှငျ အိပျရာဝငျခဲ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မနက်ပိုင်းမှာ ဘုန်းကြီးကျောင်းလည်း ကျွန်တော်သွားပို့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီကောင်ကလည်း သူ့အကြောင်း ကြိုပြောထားနှင့်ပြီဆိုတာ သိလိုက်ပြီ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှိတယ်၊ ပြီးခဲ့တဲ့ လေးငါးလလောက်ကမှ အိမ်ထောင်ကျခဲ့တာ၊ သူ့မိန်းမမှာကိုယ်ဝန်ရှိနေပြီ၊ ဒါဟာ စစ်သားဘဝပဲလေ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
နားမယောင်ကြပါနှင့်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဦးကြျောက သဘောကောငျးပုံပျေါတယျနျော သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါကိုဟိုလူကြီးအား ၅ဝပေး၍ ကျန်တာကို ခင်ဗျားတို့ ထမင်းလခ ယူပါတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်တော်ပြီးလျှင် မောင်းချ သော့ခလောက်ကိုနှိပ်ပြီး ခတ်ခဲ့ရန် မှာကြားသွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
၆၆မှတျလား မသိဘူး ရတာ မှတျမိတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပုလဲလုံး ကလေးပါသညျ့ ရှလေညျစီး ရငျထိုးကလေး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဟာသအတိုအထွာ၊ ကဗျာ၊ ဆောင်းပါး၊ စာပြောင်၊ ဝတ္ထုတို၊ ကလောင်သစ်တွေ ပေါက်ဖွားလာခဲ့ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျောင်းသူကျောင်းသားအားလုံးလိုလို ဝတ်ကောင်းစားလှများဝတ်၍ ပျော်ရွှင်မြူးတူးကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကၽြန္မတို႕ ထမင္းစားေနၾကသည္ကိုလည္း လွ်ပ္တျပက္ ဓာတ္ပုံအရိုက္ခံၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစကားသည် ခင်စန်းကို အကောင်း ဘက်ကမြင်၍ ပြောလိုက်သာ အဓိပ္ပာယ်ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်တော် ကျေနပ်သွားသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သီရိကြျောမငျးက မခြိုထကျ ကိုထှေးကို ပိုခငျတာတော့ သိသာပါတယျ ကိုထှေးရယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မကစြရေပါဘူး အဈကိုရဲ့၊ ခငျ့အတှကျ မပူပါနှငျ့။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ငါလည်းပဲ ရဲဘော်တွေအများကြီးထဲက ရဲဘော်ကလေးတစ်ယောက်ပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကျွန်တော်လည်း ရှင်းမပြတတ်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နာတာရှာသည် အနာတိုလီအား စကား တစ်ခွန်းပြောတိုင်း မိမိသည် မပြုအပ်သော အလုပ်တစ်ခုကို လုပ်နေမိချေပြီဟု စနိုးစနောင့် ဖြစ်လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သည်အထဲ မလွှဲမရှောင်သာ သဖြင့် အရက်ပုလင်းပါသောအိတ်ကို လွတ်ထားရသေး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလောကျ စိတျရှုပျနတောတောငျ သူ မသိကြိုးကြှနျ လုပျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာမြား ကူညီရမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အရက်လေးခွက်ကို အကြောင်းမဲ့ သောက်ခဲ့ခြင်း မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီမှာ အိပျနတေယျ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အသစ် ပြန်မွေးရလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကလေးတွေကတော့ တော်တော်စိတ်ဝင် စားကြတာပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘာမှနျးလညျး မသိဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မက်မုံပင် လမ်းမကြီးပေါ်တွင် လူတိုင်း ပန်းခူး သွားနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အနည်းငယ် ကြီးမှ ဆိုလျှင် ကောင်းကောင်း စားနိုင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာ့ကို ယု တိုးတိုး ပြောသံ ကြားလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုချိန်ရောက်လာတော့ ပိုပြီး အဆင်ပြေ သွားတာပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံအကြွေစေ့တွေကိုတောင် အရည်ကျိုပြီး ပန်ကာရွက် သွန်းလုပ်ခဲ့တာ ကြားခဲ့ရဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဒါနဲ့ ကိုစောထွန်း အခုန ခင်ဗျား ယောက်ဖတွေ ပြော စကား အရ ခင်ဗျား ဟာ ကျောက်စိမ်းတွင်း လုပ်ငန်း လုပ်တယ် ဆိုတာ သိရကယ် သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စာအုပ်တွေကိုတောင် အလွန်နောက်ကျစွာမှ ဖတ်ဖြစ်ရတဲ့ ကျေးလက် တောရွာတွေမှာ လှည့်လည်ရောက်ရှိနေခဲ့ပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ပေမဲ့ လူမှုရေးပြဿနာ အသေးအမွှားတွေကို အရေးထား ဖြေရှင်းပေးရလောက်အောင်လည်း လက်အောက် ငယ်သားတွေအပေါ်မှာ အလွန်အကျူး ဂရုဏာမထားတတ်သူ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပေါ်ဋ္ဌေးကတော့ မချိုပြုံးသာ ပြုံးနေရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့တှငျ စာအုပျမှ အသိမရှိသျောလညျး ဘဝမှ အသိရှိသညျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ဒါပေါ့ကွ၊ မင်းက ဘာသာပြန် ဆိုရင်လည်း ငါ ပြန်ရတာပေါ့ကွာ၊ ငါပြန် ရင် တော့ ပုဂ္ဂလိက လူသား ဆိုတာ လူမှု ဆက်ဆံရေးများရဲ့ အစုအပေါင်း လို့ပဲ ပြန်ချင်တယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အမေသည် တဲထဲသို့ ပြန်ဝင်ပြီး ရိုစာဟန် ဘေး၌ ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီးသည် ဘိုးရစ်စ်အား ဒွေး တော်ကြီးထံသို့ ခေါ်သွား၍ နှုတ်ဆက်စေပြီးနောက်မှာ မင်းပရိသတ်အလယ်သို့ ခေါ်ဆောင်လာခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟုတျလိုကျလဗြော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယျ့ တကယျတော့ ကြှနျတျောသညျလညျး မသှငျးရသေးပါ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မာစတာ အိနားမတ္ဆုတို႔ေျပာင္းရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔လည္း ေျပာင္းရဖို႔ ေသခ်ာ ပါတယ္ အစ္ကို၊ အစ္ကိုတို႔ဆီကို ေနာက္ထပ္ ဂ်ပန္လူသစ္ေတြ လာမွာပဲ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အခန္း၀ ၀င္၀င္ခ်င္း သူ႕ရင္ထဲတြင္ ဒိတ္ခနဲ ျဖစ္သြားေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သုတေသီသည် ဆရာ မသင်ကြားသော အကြောင်းအရာများကိုလည်း သိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆီးချိုအတွက် ကောင်းတယ် ပြောလို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နီကိုလေသည် မည်သည့်အတွက်ကြောင့် ပြန်ရမည်ကို ကောင်းစွာ မသိသေးသော်လည်း ညစာစား၍ တစ်ရေး တမော အိပ်ပြီးနောက်၌ များစွာ ဗွေဆိုးလှသည့်အတွက် အတန်ကြာမျှ စီးခြင်းမပြုခဲ့သော သောကြာဂြိုဟ်အမည်ရှိ စစ်မြင်းကြီးကို ကုန်းပြင်စေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လွန်ခဲ့တဲ့ ရာစုနှစ်အတွင်းမှာ မိဘက လိုက်စပ်ပေးတဲ့ ကိစ္စမျိုးဟာ တော်တော်ရှား သွားပါပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်က သူဝင်လာလျှင်လာချင်း မေးလိုက်သည့် မေးခွန်းကို ဖြေလိုက် သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ဤစကားကိုပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အိနားမတ္ဆုက လက္ဟန္ျပလ်က္ တားျမစ္ထားေသာေၾကာင့္လည္း ကၽြန္ ေတာ္တို႔သည္ ေရွ႕မတိုးဝံ့ဘဲ ၿငိမ္သက္စြာ ရပ္ေနၾကရပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကလေးနှစ်ယောက်သည် မရယ်မိအောင် ချုပ်တည်းကာ တဲကိုပတ်၍ အသာကလေး ပြန်ထွက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူပျော်နေမည့်ပုံကို မျက်စိထဲ မြင်ယောင်နေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပြီးမှဆက်၍ ကျုပ်လည်း အမြင်တွေ ပြောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှစ်ရက်အတွင်း ကျွန်မ ခြံထဲသို့ လမ်းလျှောက်ရင်း စံကားပင်ပေါင်းများစွာ၏ အရိပ်အောက်သို့ ခိုဝင်ကာ ဟိုသည် ငေးမော စောင့်ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘုန်းကြီးကျောင်းက၊ ကန်မှာသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆရာဝနျ ကတျောက သားငယျကို အနီးသို့ ဆှဲယူလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသို့လေ့လာရာတွင် မြန်မာ စာအုပ်များ သာမက အင်္ဂလိပ်စာအုပ်များလည်းပါ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
နှဈရကျ၊ သုံးရကျ တဈခါလောကျတော့ ဆိုငျကို လာစဈဆေးတတျသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကိုမြတ်ထွန်းသည် သမီးနှင့် တူ၏။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူဌေးကြီး ဖောဇီကဘားသည် ရှိတ်တာဂျီအား ထိုနေရာတွင်ပင် တွေ့ဆုံခြင်းဖြစ် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရေတိုင်ကလည်း စိတ်ညစ်တယ်၊ ဘာများ ဖြစ်သွားတယ် မသိပါဘူး၊ ကလေးတွေကြောင့်များလား၊ ရေတိုင်တူးတဲ့လူကြီးတွေက ပြောသွားတယ်လေ၊ ကလေးတွေ မလုပ်ခိုင်းနဲ့တဲ့ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပထမနှစ်မှာတော့ အားလုံးအဆင်ပြေခဲ့ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တိုက်ရိုက်ပေးပို့သောစနစ်ဖြင့် ကြော်ငြာနည်း၊ ၆။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်နောက်ဆိုရင်တော့ ဒီလိုတစ်ယောက်တည်း မသွား ရတော့ဘူး မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘာမြား ကိစ်စရှိလို့လဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယနေ့လာလျှင် ရက်ချိန်းပေးမည်ဟု ထင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားခံကို မိသတဲ့လား လုံမ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာကို သေမှာ မကြောက်တာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဘာဘူကြီး ဘယ်မှ မသွားပါနဲ့တော့။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် ခရစ္စမတ်ပွဲပြီးခါစ တစ်နေ့တွင် ဒေးဗစ် အိမ်ပြန်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ရာတွင် သိမ်းမြစ်ရေပြင်သည် မင်ရောင်လို မည်းနက်နေမြဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သာမန်အား ဖြင့်ဆိုပါက ကျွန်တော်သည် ကိုယ့်လမ်းကိုယ်ဆက်သွားရန်သာရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါကတော့ကွာ၊ သူ့ကိုလည်း အပြစ်တင်လို့ ဘယ်ကောင်းမလဲ၊ သူက မြောက်ပိုင်းသူ ယန်ကီ ဆိုတော့ သိပ်လည်း မယဉ်ကျေးဘူးပေါ့၊ ပြီးတော့ သူ့ လင်ပါသားကိုလည်း မင်းက သေနတ်နှင့် ပစ်ထားတာကိုးကွ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငိုရှိုက်ရသဖြင့် မငြိမ်းသာသည် နွမ်းနယ်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ အမေဝက်ဝံမကြီး ခြေထောက်နားထိ ပင်စည် ပေါ်ဖက်တွယ်တက်ကာ လက်တစ်ဖက်နှင့် သူ့အမေကို လှမ်းပုတ် ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အဘယ်ကြောင့် ဆိုသော် သူ့အနေဖြင့် သားသမီး မွေးမပေးနိုင်သော်လည်း ယိုရှီတာကာသည် သူ့ကို ချစ်မြဲချစ်ကာ ဆက်လက်၍ ပေါင်းသင်းနေထိုင်သွားလိမ့်မည်ဟု အခိုင်အမာ ယုံကြည်ထားသောကြောင့်ပင်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော် ညာပြောခဲ့ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ကော်ဖီဆိုင်မှာ ထိုင်ရင်း လက်သုတ်ပုဝါဟောင်းတစ်ခုပေါ်မှာ ဟိုခြစ်ဒီခြစ်လုပ် နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နီကိုဒင်မ် ဖိုးမစ်ချ်ဆီ ထသွားပြီး မနေ့က အပြစ်ကို ဝန်ခံလိုက်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခါးပိုကျနှိုကျနဲ့ တှရေ့ငျ မောသှားမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သူ့ဆရာက စကင်ဒီနေဗီးယန်း လူမျိုးနှင့် လားလားမျှ မတူ၊ စိတ်တိုသည်၊ သွေးဆူသည်၊ ဒေါသကြီးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်ကတော့ မီးဖိုခန်းတံခါးဝမှ လှမ်းကြည့်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အင်္ဂလိပ်တပ်များ ယခုတစ်ကျောတွင် သူပုန်ရွာဟု သတ်မှတ်ထားသောရွာများကို ထုံးလိုခြေ ရေလိုနှောက်လျက် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုအချိန်ကျမှ ကိုမြတ်ထွန်းသည် အိမ်မှာ အနေနည်း လာပြန်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဆရာတို့ စိတ်ကြိုက်လုပ်ပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မကြည်နူးဘဲ နေပါ့မလား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကၽြန္ေတာ္သည္ သာဆင္၏လက္ကိုဆြဲလ်က္ ရထားလမ္းအတိုင္း ခပ္သြက္ သြက္ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤပွဲမျိုးတွင် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးနယ်ပယ်ကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ ဖြင့် ချဲ့ထွင်နိုင်သူများမှာ မစ္စဂျိုပီစမစ်တို့ မောင်နှမလို လူတန်းစားများဖြစ် ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျုပ်ရဲ့ သားကြီး ကမယ်ဆိုလျှင်စီ ကျုပ်ကို သောနေတာပါပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိစ္စတစ်ခုမှအပ အရာရာကိုတတ်နိုင်သော မိန်းမဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
၎င်းတို့သည် ဝိသာခါသီလရှင်ဇရပ်သို့ သွားကြပြီးလျှင် တိုက်အုပ် လုပ်သော သီလရှင်ကြီးတစ်ဦးနှင့် တွေ့ဆုံကာ အကြိုးအကြောင်း ပြောပြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ထိုစဉျ မဈရှောက ရုတျတရကျ ပီယာကို ဖကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မှေးလညျး မှေးလကျြ နှေးလညျးနှေးသော ထိတို့မှုကလေးပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နငျ့မိနျးမ အသကျ ၃၇ နှဈမှာ မိနျးကလေးတဈယောကျ ရမယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟုတျတယျ ရီ၊ ခုထိတော့ ရှောငျလို့ မရသေးဘူး၊ နောငျလညျး သိ ဟောငျး ကြှမျးဟောငျး ပတျဝနျးကငျြနှငျ့တော့ မတှရေ့တော့ဘူး ရီ၊ ဒါ တဈခုတော့ စိတျခမျြးသာရတယျ မြသန်းတင့် မမ
မိုးနှောင်းက သူ့နှလုံးသားထဲက မီးဖိုလေး မငြိမ်းသွားအောင် ဂရုတစိုက် မီးစာမပြတ်အောင် ကျွေးပြီး မွေးထားဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ပြောချင်တာက ကျွန်မကို သံသယဖြစ်ခွင့်ပေးပါလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လုပ္လက္စႏွင့္ မၿပီးမျပတ္ျဖစ္ေနေသာ ရထား လမ္းအတြက္ ေျမေပါက္ေျမဖို႔ရမည့္ ေနရာတစ္ေနရာ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ခင်ဗျားကြီး ဝင်ဆိုပါလားဗျ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
မုန်းစရာ မရှိတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရှိတျတာဂြီက ကမနျးကတနျးဝငျမေးလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့ရာတှငျ တကျစသညျ ထိုအတှေးကို ခကျြခငျြး မောငျးထုတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကိုေက်ာ္ဝင္းသည္ ဝင္းတံခါးကိုဖြင့္ၿပီး ဝင္သြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
သို့သော် မြင်းအကြောင်း နားလည်သူအဖို့ ရယ်ဘွယ်အတိဖြစ်နေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူသည် ထရပ်လိုက်ပြီး ပြတင်းပေါက်ကို ဖွင့်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ရ၅ ရာခိုင်နှုန်း ကျွန်တော်တို့ ပေါင်းတည်သားတို့ မည်သည် ရ၅ရာခိုင်နှုန်းသော ပုရိသတို့က ယစ်ရွှေ ရည် မှီဝဲတတ်ကြပါသဖြင့် အဲသည်မိတ်ဆုံစားပွဲမှာ ကိုယ်ကြိုက်ရာလေးတွေကိုယ်စီ ပါလာကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘကြီး မယ်ရီဝယ်သာက အမြောက်တင် ရထား တစ်စီးပေါ်တွင် တက်လိုက်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ ပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကချင်ဖြစ်နိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောမှာတုန်းက အင်္ကျီတောင် ဝတ်တာမဟုတ်ဘူးဟု သူက ပြောတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စနေဂြိုဟ်သည် စက်လုံးဝိုင်းစစ်စစ် မဟုတ်ကြောင်း တစ်ချက်ကြည့်သည်နှင့် သိသာထင်ရှားလေသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့ ပြန်ထွက်လာ ချိန်မှာ ကာရေက ဝံပုလွေ၏လည်ကုပ်ကို ခဲထားသည့် အချိန်ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မောင်ရွှေဝါက လက်ဖက်ရည်ပူပူတစ်ခွက်ကို သောက်ရာမှ သူသိပြီးကြောင်း ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တရားတာရော မတရားတာရော ကြံစည်စိတ်ကူးမိကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အငျး၊ အငျး အခဈြကအခဈြ၊ ငှကေငှေ၊ သညျလိုမှပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့ ကိုယ်သူ ချုပ်တည်း ထားရသည့်နှယ် သူ့ လက်များကို ဘောင်းဘီအိတ်ထဲသို့ ထည့်ကာ လက်သီးကို တင်းကျပ်စွာ ဆုပ်ထားခြင်းကိုမူ စကားလက် သတိ မထားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါနဲ့ ဆိုရင် ဆေးရုံတက်ပြီး သွေးသွင်းရမှာ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုနောကျ စစေ့ပျ မင်ျဂလာတှငျ ခြားလျက ပေးခဲ့သညျ့ လုံးခြော နီလာ လကျစှပျကို ခြှတျပေးလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောကျ သူ ခရီးဆကျသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
လက္ထဲမွာ စာရြက္ပိုင္း ကေလးတစ္ခု ကုိင္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့သော် ဘောင်ဟိန်းသည် ယိမ်းယိုင်ခြင်း မရှိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နံရံမြားက အုတျနီနီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် တချို့ကဗျာတွေကတော့ ရင်ထဲ အသည်းထဲမှာ စွဲကျန်ရစ်ခဲ့တယ်၊ ညီမရဲ့စကားကို နားထောင်ရတာဟာလဲ အစ်ကို့အဖို့တော့ ဒီအတိုင်းပဲ၊ ခုတော့ အစ်ကို ဗိသုကာပညာကိုလဲ နားလည်လာပြီလို့ ခံစားရတယ်လေ၊ ပါမောက္ခ မာလေးရဲ့ ပို့ချချက်တွေကို သွားနားထောင်ဖို့ မလိုတော့ဘူး၊ ညီမ ရှိနေပြီ မဟုတ်ဘူးလား၊ ဘယ့်နှယ်လဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါမသွားလဲ အဲဒီမင်္ဂလာဆောင်က ဖြစ်မှာပဲ မဟုတ်လား၊ မင်္ဂလာဆောင်ကို လူအလာနည်းလို့ သတို့သားနဲ့ သတို့သမီး မယူဖြစ်ဘူးရယ်လို့ ရှိလို့လားကွ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်တခါတော့ သားအမိနှစ်ယောက်က စိတ်ချလက်ချ ယုံယုံကြည်ကြည် ဖြင့် စောင့်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မာမားနှင့် စိန်စိန်းတို့လည်း ရွှယ်ဟွား၏ သီဆိုနှုတ်ဆက်ပွဲတွင် တစ်စိတ်တစ်ဒေသမှ ပါဝင် ကူညီပေးကြလိမ့်မည်ဟု ကျွန်မ မျှော်လင့်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အခန့်မသင့်လျှင် အဆိပ်သင့်ပြီး သေတတ်သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မမိစန်းတို့ ညီအစ်မက ဝါးလုံးတန်းတွေမှာ ချိတ်ဆွဲထားသော ထီးတွေကို အလက်စေ့ တဗြောင်းဗြောင်း ဖွင့်ကြည့်ကြသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကျွန်တော့်ရှေ့ကခုံမှာ သူဝင်ထိုင်လိုက်ကြောင်း ဒူးအောက်ပိုင်းကို မြင်ရသဖြင့် သိလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
စညျသူလညျး ရနျကုနျမှာပဲ ကြောငျးတကျခငျြ တကျရတော့မှာလေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အကယ်၍ သင့်အနေဖြင့် ပိန်း၊ မတ်ကျစ်၊ ဂျက်ဖာဆန်၊ လီနင် စသော ပုဂ်ဂိုလ်များသည် အကျိုးတရားများ ဖြစ်သည်၊ အကြောင်းတရားများ မဟုတ်ဟု နားလည် သဘောပေါက်နိုင်မည် ဆိုပါက သင် အသက်ရှင်ကောင်း ရှင်ပေလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တကယ်တော့ အဲဒီရေစက်ဟာ လေထုထဲမှာ မမြင်ရတဲ့ အခိုးအငွေ့တွေနဲ့ ရောသွားခြင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
နံပြားဆိုတော့ ၇၅ ပေါ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကေသွယ်သည် သူ့ကို ပြန်စိုက်ကြည့်မိနေရာမှ သတိရပြီး မေး၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မက္ဇင့္မ္ အသားေတြလဲ ေနေလာင္ၿပီး သိပ္ ၾကည့္ေကာင္းတယ္ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြတ်ကိုက သူ့ကိုပြောလည်းပြော ရယ်လည်းရယ်သည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မာဖလာပတ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အာကာသ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင် ပါရဲရားသည် အမှန်တကယ်ပင် ရှက်နေ၏။ သင့်လူ ရာမ
စကား ဘာမှမပြန်ခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မဆိုးပါဘူး ဖေဖေရဲ့၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီရဲ့ နှင်းဆီခြုံကြီးတောင် ခုန်ခဲ့ပြီ၊ နှင်းဆီခြုံကြီးက အမြင့်ကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရုံးက ပြည်လမ်းမှာဆိုတော့ သိပ်မကုန်ပါဘူး ခင်နှင်းယု မွှေး
ဇငျ့ကို ၁၉၄၅ ခုနှဈမှာ မှေးဖှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့သျော ကြှနျမ မောငျနှငျ့အတူ ရှိနခြေိနျတှငျ ဝိုငျမသောကျခငျြပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မရဲ့ ရွှယ်ဟွားလေးလို မိန်းမကောင်းတစ်ယောက်ဟာ မြင့်မြတ်ကောင်းမွန်တဲ့ နေရာတစ်ခုမှာ ရှိနေသင့်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့သျော ဘယျသူက ချေါမှနျးမသိ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒါပေမယ့် အဲဒီနေရာမှာ ပြဿနာ နည်းနည်းရှိလို့ နေပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယောက္ခမကြီးစီမံပုံက ဒီလိုကိုဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အိုးအိမျတှေ ပကျြစီးရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်္ဂလာဆောင်တယ်ဆိုတာ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ နဖားကြိုး အထိုးခံလိုက်ရကြောင်းကို လူပုံအလယ်မှာ အရှက်မရှိ ကြေငြာတာနဲ့ အတူတူပဲ၊ ငါက နာရေးကိစ္စသာ ကူညီချင်တာကွ၊ မင်္ဂလာဆောင်မှာ ကူညီရတာကျတော့ ကျွန်ဝယ်ရာ အဆစ်ပါသလိုပဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်စစ် ရဲမင်းကြီး မေးလိုက်သော မေးခွန်း၏ အဖြေမှာ ဒေလီမြို့မှ မိုင် ၇၀၀ ခန့် ဝေးသော အခြားတစ်နေရာရှိ ရဲအရာရှိတစ်ဦး၏ စားပွဲပေါ်တွင် အသင့်ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စက်ယန္တရားရုပ်ဝါဒသမားများနှင့်စိတ်ကူးယဉ်ဆိုရှယ်လစ်များက လူ၊ လူ၏အကျင့်စာရိတ္တနှင့်လှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုအားလုံးတို့ကို လူ၏ပတ်ဝန်းကျင်နှင့်ပညာရေးတို့က အဆုံးအဖြတ်ပြုသည်ဟု ယူဆကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဘာကြောင့် အခုထက်ထိ ရှိနေရသနည်း။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပရဇ်ဇီက ခြောငျထဲတှငျ ကုပျ၍ နသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နံနက်အိပ်ရာကနိုး၍ အရက်ရှိန် ပြေသွားသော အခါ ပြဿနာဟောင်းများသည် အသစ်ပြန်ဖြစ်လာကြ ပြန်ကာ ယခင်ကကဲ့သို့ပင် ကြောက်စရာကောင်းသော အသွင်ကို ဆောင်လာကြပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နငျက ဘယျလိုလုပျသိလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြယ်ရောင်အောက် လူနာဆောင် အနီး၌ အမြဲတမ်းရှိနေသူမှာ ဟာဆန်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဤသည်လည်း လူမှုရေး ဒုက္ခပင် ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လင်နီသည် သူ့စောင်အိတ်ကို အနီးမှ အိပ်စင်ပေါ်သို့ ချပြီး ဝင်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
သူတို့ နှစ်ယောက်စလုံးကို မင်းလန်ဒန်မှာ တွေ့ဖူးပြီပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ယခင် မျက်နှာတော်၊ ယခင်က အကြည့်၊ ယခင်က ခြေလှမ်း၊ ယခင်ကကဲ့သို့ပင် တင့်တယ် လှသော ကျက်သရေနှင့် နူးညံ့သိမ်မွေ့ခြင်းတို့ ပေါင်းစပ် ထားသည့် အသွင်သဏ္ဌာန်တို့ကို မြင်လိုက်ရသည်၌ ဘုရင်ဧကရာဇ်အား မြတ်နိုးသည့်စိတ်၊ ကြည်ညိုလေးစား စိတ်တို့သည် နီကိုလေ၏ရင်ထဲသို့ အလုံးအရင်းနှင့် ဝင်ရောက်လာကြပြန်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရုတ်တရက် အပြင်းဖျားပြီး အဖျားကျသွားတဲ့အခါ မျက်စိတွေ မှုန်ပြီး ကလေးက ယဲ့ယဲ့ကလေးပဲ ကျန်တော့တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
စကားလကျ သူ့ကို မမှတျမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိမ်သာတွင်းတူးနည်း၊ ရေတွင်းတူးနည်း၊ ဆေးခန်းဆောက်နည်းနှင့် သူနာပြုနည်း များကိုပါ မကျန် ညွန်ကြာပြသသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ျမင္ကြင္းသည္ ၿငိမ္သက္ပကတိ။ သင့်လူ ရာမ
ခုမြင် ခုပျောက်၊ ခုတွေ့ ခုမေ့ ဆိုသည့် လူစားမျိုးနှင့်သာ တွေ့ချင်သည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကောင်လေးက သဘောပေါက်၍ ပြုံးပြီး ထွက်သွားသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
သို့ သော်လည်း တစ်နေ့တွင် သူနှင့်ထရီဂျင်နီ ကျောက်မီးသွေးကုမ္ပဏီတို့ မြေအောက်ကျောက်မီးသွေးတွင်းကိစ္စအတွက် အငြင်းအခုန်ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုသူရက အော်ငေါက်လိုက်သဖြင့် ကိုလူကြီးသည် ပြန်၍ ထိုင်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြန်တော့ မလောတော့ပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခုအချိန်မှစ၍ ဆွန်ယာနှင့် တိုက်ရိုက်စကားပြောချိန်တန်ပြီဟုလည်း တွေးလိုက်မိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆိုင်ကယ်ယက်သည့် အရှိန်ကြောင့် ဖုန်တွေက တဖွားဖွား။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သို့သော် အဖေနှင့် ကျွန်တော်တို့ကတော့ ဝှက်ထားသောလက်နက်များအတွက် ကျိတ်ပြီး စိုးရိမ်မိ ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကဲ ဒါတှထေားပါတော့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
၎င်းတို့ ရယ်ပွဲဖွဲ့ကြပုံကား ရယ်ရွှင်ဖွယ် စာအုပ်တစ်အုပ် အကြောင်းကို ပြောဆိုနေကြခြင်းကဲ့သို့ ရယ်၍ မဆုံးနိုင်အောင် ဖြစ်လျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် နောက်ဆုံးတွင်မူ ခေါင်းဆောင်ကြီး နှစ်ယောက်လုံး မြင်းတွေပေါ် ဒယီးဒယိုင်နှင့် ကုပ်ကက်တက်၍ ခရီးဆက်ထွက်လာခဲ့ကြရာ ကျွနုပ်လည်း ကျောပိုးအိတ်နှင့် လမ်းလျှောက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဂြိုရဟတျ၊ တစေဘူ၊ ဂေါဟတျထိ၊ ရှိလောငျ အဲဒါတှဟော ဘူတနျနယျရဲ့ တောငျဘကျမှာဗြ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယခု မိမိတို့ ပြည်တွင်းသာမက အခြား တိုင်းတစ်ပါး၌ သာသနာတော်အတွက် စစ်ကူပို့သော သူ၏ စေတနာကား ချီးကျူးဖွယ်ကောင်းလေစွ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျည်ဆန်ကိုလည်း မကြောက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားကိုးသူက အားကိုးရကျနဲ့ ကြှနျတျောတို့က တာဝနျမကရြေငျ လဲသာသဖေို့ ကောငျးတော့တယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမြောက်သံများကို ကြားနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါးကြော်နံ့များ တသင်း သင်းမွှေးနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့ကို အေးအေးသာသာ ထွက်ခွာသွားခွင့် ပြုလိုက်ပါရှင် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခငျဦးနှယျပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကတ်ထူဗူးတစ်ခုကို ကန့်လန့်ဖြတ် အပေါက်ရှည်လေးဖောက်ပြီး ချိတ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကြေးတိုက်တော်အတွင်းသို့ ဒုတိယအကြိမ် ရောက်ရှိလာကြသော မင်းသားများမှာ ယခုအကြိမ်တွင် မယ်တော်များ၊ ကြင်ရာမြောက်သားတော်များ၊ နှမတော်၊ ညီတော်၊သားတော်၊ သမီးတော်များသာမက အခြွေအရံများပါ တစ်စုတရုံးတည်း မြုံးမိသော ငါးကဲ့သို့ ချုပ်နှောင်ဖမ်းဆီးခြင်း ခံရသောအခါ ကြံရာ မရအောင် ဖြစ်ရပြန်လေ၏။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အခနျးထဲတှငျ အစု ရှယျယာဝငျမြားနှငျ့ ဧညျ့သညျတျောမြား၏ လကျခုပျဩဘာသံမြားသညျ သောသောညံသှားလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အိမ်ကိုပြန်ဖို့ထွက်လာတော့ ကျောင်းရှေ့က ကုက္ကိုပင်အောက်မှာ သူ စောင့်နေသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မငျးဖြားတာ မိုးမိလို့တဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ကိုယ့်အတွေးနှင့်ကိုယ် လျှောက်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟောဒီ ဓာတျဗူးထဲမှာ ရခေဲလဲပါတယျ မောငျရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟိုကတြော့ တူမတျောက ကောငျးကောငျး မှနျမှနျ ရိုရိုသသေေ ဆကျဆံနျော။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောက်ဆုံး သူရိုက်ခဲ့တဲ့ ဇာတ်ကားက လင်းယုန်ရိုင်း ဆိုတဲ့ ဇာတ်ကား၊ စုံစမ်း ကြည့်လိုက်တော့ နယူးယောက်မှာတဲ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မသိမသာ သူ့ဘက်ကို မကြာ မကြာ ငဲ့ကြည့်မိသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှာမာ၏ချစ်သူကား အုတ်သယ်ရသော အညတြမြောက်ဦးသူကလေး ပန်းမြဖြူဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဆရာဟာ ဆယ်ကျော်သက် အရွယ်ကနေ ဂီတနယ်ထဲ ဝင်ရောက်ပြီး ဝါသနာနဲ့ ပါရမီကို သီချင်းဂီတ အလှတွေဖြစ်အောင် စွမ်းဆောင်ခဲ့ရာမှာ အသက် ၆၈နှစ်ကျော်၆၉ ထဲအရောက် ကွယ်လွန်ချိန်အထိ ဂီတအနုပညာရှင် အဖြစ်စွဲစွဲမြဲမြဲရပ်တည်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငှစေက်ကူ အသဈစကျစကျ တဈရာဖိုး မရ ရအောငျလညျး ယူလာခဲ့သညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပြည်တော်သာ အဖွဲ့ဝင် လူကြီးများ၏ မျက်လုံးများသည် သူ့ကို စူးစိုက် ကြည့်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
သူ ပြန်ရောက်ချိန်တန်ပါပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
လဲ့လဲ့က သက်ပြင်းလေး ရှိုက်လိုက်ပြီး ကောင်းကင်ကို ကြည့်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မက္ထရစ္ေအာင္စာရင္းမ်ား ထြက္ခ်ိန္တြင္ ေမႊးနာမည္သည္ ပါ၍ လာခဲ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဆွဲငင်အား ပိုမြင့်သည့် ကမ္ဘာတစ်ခုခုတွင် ဆိုလျှင်တော့ ဤသို့ ဆင်းသက်လိုလျှင် လောင်စာကို ဗုံးပေါလအော သုံးစွဲရလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မကမြေနပျနှငျ့ ဗဈြတောကျဗဈြတောကျ လုပျနေ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိုရီဇာဗားသင်ျဘောဟာ အဲဒီ ကမျးက ထှကျသှားတယျခငျဗြ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ခငျဗြား ဘာသိလို့လဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အစည်းအဝေးဆိုပြီးမိနစ်ပိုင်းလောက်နဲ့ ပြီးသွားတယ်ဆိုရင်လည်းအလုပ်မလုပ်ရာကျမည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နောင်ကျရင် ဘယ်မှာဖြစ်ဖြစ် အလုပ်ရနိုင်ပါတယ် မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
ဤသက်ဝင်ယုံကြည်မှုများ၌ သဘာဝဇစ်မြစ်ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဟိရောမိပင် မည်သို့ တုံ့ပြန်ရမှန်း မသိအောင် အူကြောင်ကြောင် ဖြစ်သွားရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အကျဉ်းထောင်တံခါးကို ချက်ချင်းဖွင့်ပြီး နမ့်ခမ်းကို ပြန်ပို့ပေးလိမ့်မည် ဆိုသည့် ယုံကြည်မှုမျိုး မရှိသည့်အတွက် လူတိုင်းက စိုးရိမ်ပူပန်သည် ဆိုသည်ကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်ရပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ရွာသားတွေ သင်္ဘောပေါ် အလျင်တက်ကြပါစေ၊ အီရတ်တပ်သားတွေက သူ ကို တော်တော်ကြာကြာရှာဖွေနေလိမ့်မယ်၊ အဲဒီအချိန်မှာ အစ်ကိုက တစ်နေရာမှာ နံပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချမ်းသာချင်စိတ်တွေ အသည်းအသန်ဖြစ်လေလေ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် မချမ်းသာဘူး ထင်လာလေလေ ဖြစ်မယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လယ်များလည်း ပြီးစီးခဲ့ပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါလည်းမကြိုက်လို့ မစားတာထက် မကျန်းမမာဖြစ်မှာစိုးလို့ မစားတာများပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
သူက ပြုံးလျက် ကျွန်မကို ကြည့်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယာစုကိုသည် သူ ကြည့်နေရာ အရပ်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သောအခါ လူတစ်ယောက်သည် ထီးကိုင်လျက် လှေကားအဝတွင် ရပ်နေသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာ ပြောတဲ့အတိုင်းဆိုရင် နောက်ဆုံးကျတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူးလို့ပဲ ပြောရတော့မှာ မဟုတ်ဘူးလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကား ခဏ ရပျလို့ ရမလားဟငျ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူ့ အလုပ်သမားနှစ်ယောက်သည် ကျွန်တော်နှင့်လိုက်လာပြီး တင်မ်ကို ယာတောသို့ သယ်ယူလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကုန်တင်ကုန်ချ လုပ်သားတွေနှင့် စည်ကားနေသည့် ဆိပ်ကမ်း တစ်နေရာအထိ ဆက်လျှောက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အမှန်တရားကို ညွှန်ပြလေ့ရှိတဲ့ ဘုရားသခင်ဟာ ကမ္ဘာကြီးကို ငါတို့ခြေရင်းအရောက် ပို့ဆောင်လိုက်ပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မငျးရဲ့ ဘဝတခုလုံးရော၊ မငျးရဲ့အနာဂတျပါ သူ့လကျကို ဝကှကျအပျရမှာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္ စကားျပန္သူငယ္သည္ စကားတေျပာေျပာ ေလၽွာက္ခဲ့ၾကရာမွ မၾကာမီအခ်ိန္၌ပင္ ရိကၡာဂိုေထာင္ရွိရာသို႔ ေရာက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းတို့လို စုတ်ချွန်းချွန်း၊ ပေစုတ်စုတ်ပါပဲကွာလို့ ဇော်ပိုင်ပြောလို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်ကြည့်မိတော့ သူပြောတာ ဟုတ်တော့လည်း ဟုတ်ပါ တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုယ်ဝန်ဆောင်စမှာတော့ သူက သာမန်မိန်းမ တစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆရာတော်ဘုရားကြီး ကြွလာမှာဆိုတော့ အဲဒီမှာ ညောင်ရေသွန်းပွဲမှာ ဆရာတော်ဘုရားကြီးကို ပူဇော်ဖို့ အစီအစဉ်ရှိတယ်။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ကိုယ်စိတ်ဆင်းရဲနေရတာ လူများတွေရဲ့ အပြစ်ဖြစ်ရင် ဖြစ်မယ်၊ ဒါပေမယ့် ကိုယ်စိတ်ချမ်းသာဖို့ဆိုတာ ကိုယ့်တာဝန်သက်သက်ပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ချားလ်က ရင်တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အင်တင်နာကြီးက တုတ်တုတ်မှ မလှုပ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့ကို ကမ်းပေးလိုက်သည့်အရာသည် တာ့ကျယ်၏ အသစ်လွင်ဆုံးသော ညအိပ်ဝတ်စုံ မဟုတ်ဘဲ ငါးသေတစ်ကောင် ဖြစ်နေရော့သလား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နောက်ပြီး အပေါ်မှာ ကလေးတွေ ရှိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘဏ်ငွေစက္ကူတွေကို ရိုက်နှိပ်ရာမှာ လုံခြုံရေးတင်းကျပ်တဲ့ လုပ်ငန်းစဉ် တစ်ခုအဖြစ် သေချာအောင် ဒီလောက်အထိ အားထုတ်ရခြင်းရဲ့ အကြောင်းရင်း ကတော့ ငွေစက္ကူအတု ပေါ်ပေါက်ခြင်းဟာ ဘယ်ငွေကြေးစီးပွားရေးစနစ်မှာမဆို ထိပ်လန့်စရာ ဂယက်ရိုက်မှုတွေ ပေါ်ပေါက်လာနိုင်လို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အပြန်လမ်းတွင် မာနာက မျက်နှာငယ်ကလေးဖြင့် မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဤပဲညွန့်မှာ ထူးခြားသော အရသာရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုမှ သူတို့ လငျမယား အိပျ တော့၏။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အဲဒီမှာ လကျရေးမူ စာအုပျတဈအုပျ ရှိတယျ။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဂန္ဒီ သိပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီအတိုင်း သောက်သောက်စားစား နေသွားလို့တော့ မဖြစ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူတိုင်း တစ်ခေါက်တော့ အနည်းဆုံးကြုံဖူးကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော် ပြောပါပကောလား ဆရာရဲ့၊ အဲဒါ နှစ်သိန်းတန် ထမင်းပွဲက ပြန်လာကြတာ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အေဒါသည် ပါးစပ်တွင် ကိုက်ထားသည် သွားကြားထိုးတံ ကို ပါးစပ်၏ တစ်ဖက်ထောင့်မှ အခြားတစ်ဘက်သို့ ရွှေ့၍ ကိုက်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထိုညက ကျွန်တော် အိမ်ပြန်ရောက်သည့်အခါ ကေမရွန်အား မက်ကဲလားအကြောင်း မေးမိပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက သူ့အခြိနျတှကေို ဘာတှအေတှကျ အသုံးခနြပေါလိမျ့မလဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဲဒီလို တိုက်ခိုက်မိတဲ့ ပေါက်ကွဲအားဟာ အဏုမြူဗုံးတွေ ထောင်သောင်းချီပြီး တပြိုင်နက် ပေါက်ကွဲတဲ့ စွမ်းအင် ပမာဏနဲ့ တူညီမှာဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မငျး သူ့ကို မေးမယျဆိုရငျလညျး အခုခကျြခငျြးမေးပါဂြော့ရာ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကိုယ့်ကို ပြန်ချစ်လာမှာ မဟုတ်မှန်း သိနေပါလျက်နဲ့ သူ့ကို ဘယ်လိုမှ မေ့လို့ မရပြန်ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လို့တောင် ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် ကြွေးကြော်နိုင် သေးတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အရမျး ပူမှ ယူ တာပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အိမ္ကေနၿပီး ကေသာကေမ်ာ ထြက္လာခဲ့ရတာပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့် အနာဂတ်ဘဝအတွက် အရေးအကြီးဆုံးနေ့လည်း ဖြစ်သည် တကယ်တော့ ယခုအချိန်တွင် မေမေ့အနေဖြင့် ဖေဖေ့ကိုစည်းရုံးရန် သို့မဟုတ် ရာမီဖာရင်ခွင်ထဲမှ ဆွဲထုတ်ရန် အလွန်လွယ်ကူသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကြီးဒေါ်က ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအခါ မြောကျသညျ လာ၍ ကုတျလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့ လူမျိုးများသည် မျှော်လင့်ချက်မရှိဘဲ၊ အလုပ်မကြိုးစားဘဲ နှစ်ပေါင်း များစွာ နေလာခဲ့ကြသည်မဟုတ်ပါလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ညီညီက ဖဖေနေဲ့ မမေေ ဘယျသူ့ပိုခဈြသလဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မိုးရေတက်ရေ တဖွေးဖွေး၊ ကွင်းကျယ် အဝေးဝေး လယ်စောင့်တဲလေး ခြေတံရှည်၊ မိုးကုတ်အောက်မှာ တည်၊ ကြာနီတစ်ပွင့် ဖြူတစ်ပွင့်၊ တဲနှင့်ပနံတင့်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျလို အနအေထားမြိုးတှေ လိုအပျသလဲ ဆိုတာ ငါသိပါတယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နှမတော်ကြီးတော့ အပယ်ငရဲလားချင်လဲ လာပစေ တော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နာမညျက ဘယျလို ချေါသလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခုတော့ မင်းမျက်မြင်ပဲလေ၊ မင်း ဘယ်အချိန်က အိမ်သာထဲက ထွက်ခဲ့တာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆုံးစွန်ပြောရလျှင် ကျွန်တော့်ဆရာ မစ္စတာဆာလမီထက်ပင် ကျွန်တော်က ထက်နေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသောင်းမြင့်တို့ ကျွန်တော်တို့ အပါအဝင် အားလုံး အသည်းကွဲကုန်ကြပြီဗျ အဲ့ဒါ ခင်ဗျားကြောင့်ဗျ၊ ခင်ဗျားကြောင့် ကျွန်တော် ထွန်းထွန်းကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဒါခညျြ့ပဲ ကနျြတာမသိတော့ဘူး ဆိုတဲ့ စိတျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူတို့သားအမိက ဒီမြို့ခံလည်း မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အတှေးဆိုတာ လူနဲ့မကငျးပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
နီကိုလေ ဆိုတဲ့ လူဟာ ဘယျလိုလူစားမြိုးလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ၏အကျင့်မှာ နံနက်စောစော တွင် အမတ်ဖြစ်ကစတိုင်အတိုင်း တောင်းဘီတို၊ ဗိုက်ကကျွဲ၊ နှုတ်ခမ်းမွေး ကားကား တုတ်ကောက်ကြီး တစ်ချောင်းနှင့် လမ်းလျှောက်လေ့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုနေ့ နံနက် ၌ ဘာ အလုပ် ကို မှ စတင် မလုပ်ကြသေးမီ ကိုထွန်းအောင် တို့ မောင်နှမ သမီးယောက်ဖ တစ်စု ၏ ဖြစ်အင် ကို သာ တစ်ရွာလုံး အုံးအုံး ကြွက်ကြွက် မေးမြန်း ပြောကြ ဆိုကြသည် ၊ ထင်မြင်ချက် အမျိုးမျိုး ပေး ကြသည် ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စံကားပင်တစ်ပင်ကို ကိုင်းကနေ အပင်ကူးတော့မယ် ဆိုရင် လေးလလောက် ကြိုတင်ပြီး ပြင်ဆင်ရတာ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီအရိပ္ႀကီးက အစ္ကိုတို႔ႏွစ္ေယာက္ကို တျခားစီျဖစ္သြားေအာင္ ျခားထားတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟုတျတယျလေ၊ သမီးရဲ့ ရှရေ့ေး အတှကျပေါ့ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပါတ်ဝန်းကျင် ကို လေ့လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
သူက ဉာဏ်ထိုင်းသူ ဖြစ်သောကြောင့် ဒီလောက်ကျက်မှ တော်ကာကျ၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ယုကာဝါသညျ အာယနဲဘကျသို့ လှညျ့ကာ ခငျဗြားရဲ့ အမြိုးသားက ရသေနျ့ဗူးထဲက ရကေိုပဲ သောကျခဲ့တာဆို။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အလုပ်ကိစ္စ အကြောင်း ပြောကြရအောင်ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစ်ကို နားမလည်ပါဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဝေဖြိုးသည် တားထားသော ကြိုးကို ခွကျော်ပြီး အိမ်သာနားသို့ သွားကာ အပေါက်ဝတွင် ပိတ်ရပ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒါပေမယ့် ကန်စွန်းဥကြော် ရောင်းတဲ့ အသည်ဆီတော့ ငါ သွားချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တအိအိ တသက်သက်နှင့် ရွက်စုံဖွင့်၍ ဆန်တက်ခဲ့သော လှေကြီးများမှာ ရတနာပုံ နေပြည်တော်ကြီးနှင့် ခရီး တိုင်ပေါင်း များစွာ ဝေးကွာလာခဲ့လေပြီ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဆရာဝန်ဆိုလျှင် အရည်အသွေးချင်းက အတူတူ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ထိုသရောအခါမှာလည်း ကျားကိုကြောက်၍ ကိုးသောရှင်ကြီးမှာသာလို့ ဆိုးပါတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ေခ်ာမြတ္၍ အမွတ္ အသား ကင္းေသာ ထုလံုး ရွည္ႀကီး သည္ လည္ေန သည္ကို ပင္ သိႏိုင္ရန္ ခဲယဥ္းသည္။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော နှဈနှဈကထြား၍ နကြေ့ောငျး တကျခှငျ့မရ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မမှေ့ာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ခမျာ တစ် ကောင်ကြွက်ပါ အင်ဒရေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီအရေးကလည်း တဖြည်းဖြည်းနှင့် ရှုပ်ထွေးသည်ထက် ရှုပ်ထွေးလာတော့မှာ ထင်ပါရဲ့၊ ခင်ကြီးတို့ ဘဘရယ်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒါပမေဲ့ မဆောငျးဘူး။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အိုးအိမျထောငျကို ပဈခှာ၍သှား ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်သည် မိန်းမတို့၏ အလိုချင်ဆုံး အရာများ အနက် တစ်ခု ဖြစ်ပါ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျော ဘာလုပျသငျ့သလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဗုံးမြည်သံ တရွှီရှီ ကြားချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ မင်းကို ဘာဖြစ်လို့ ဖြုန်းခနဲ မမှတ်မိသလဲဆိုတာ ငါ နားမလည်ဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မီလာနီက ပေါငျပျေါတှငျ လကျတငျကာ လကျခြောငျးကလေးမြားကို ခြိုးနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလငျးရဲ့ အလငျြနဲ့ သှားလာတဲ့အခါမှာ အခြိနျဟာ ရပျတနျ့လို့ နပေါလိမျ့မယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တခြား ယောက်ျားတစ်ယောက်နဲ့ ချိန်းတွေ့ချင်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အနိဋ္ဌာရုံတွေကို မြင်ခဲ့ရသည့်တိုင်၊ အလုပ်ကြမ်းတွေကို လုပ်ခဲ့ရ၍ နောင်တွင်လည်း လုပ်နေရသည့်တိုင် သူတို့သည် အမျိုးကောင်းသား၊ အမျိုးကောင်းသမီး ပီသအောင် ကြိုးစားကြဆဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအတွက် အမြတ်လည်း ရသေးသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အကြောင်းရင်းကတော့ သူမခမျာ တွေ့လိုက်သမျှ ယောက်ျားသားတွေ တလွဲဆံပင်ပုံစံမျိုးတွေ ချည်းပဲ သူမကို လာစိတ်ဝင်စားနေကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
ကျွန်တော့်စကားကြားတော့ နံလေးနားက ပြုံးကြည့်နေ သော ဆရာလေး ရေပုံးခေါင်းစွပ်၍ လှစ်ခနဲပြေးချသွားသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ငြိမ်သက်အေးချမ်းသည့် ဘဝဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုသူက တုတ်ကြီးကိုထောင်ပြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လင်းကလွဲလို့ ဘယ်သူ ဖြစ်နိုင်မှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကိစ္စ တစ်ခုခုအတွက် ခရီးထွက်တဲ့ အချိန်ကလွဲလို့ မိသားစုဆိုတာ အသက်ထက်ဆုံး အမြဲတမ်း အတူတူပဲ ရှိနေသင့်တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျကဲ့ ကြေးဇူးတငျပါတယျရှငျ့ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤသို့ဖြင့် ဂန္ဒီကြီးအား ပထမအကြိမ် လုပ်ကြံမှုနှင့် ပတ်သက်သော အရေးအကြီးဆုံး ထောက်လှမ်းချက်မှတ်တမ်းမှာ ရာနာ၏ စားပွဲတွင်ပင် သောင်တင်နေခဲ့တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပညာလည်းမရှိ၊ တခြားအရည်အချင်းလည်း ဘာမှမရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဟာ မိန်းမလိုက်စားသူ၊ အရက်သမား၊ ဒါမှမဟုတ် လောင်းကစားသမား စသဖြင့် တစ်ခုခုဖြစ်ကြည့်စမ်းပါလား။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နက်ကြုတ်တုန်းကလဲ ရောင်မှာပါဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမီးဖိုများ အနီးတွင် မိန်းမများသည် အလုပ်ရှုပ်လျက် ရှိကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သင့္အလွည့္က်ရင္ နိမ့္က်တဲ့သူေတြကုိလက္တြဲေခၚပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဘလှိုင် နှင့် သူတို့ နှမ အရေးအခင်း ကား မည်သို့ ရှိလေသနည်း သူများ ဓါးခုတ်ရာ လက်လျှို ပြီး လှည်းကျိုး ထမ်း ရမည့် ကိစ္စပေ လော ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကြီးတော်ကြီးကလည်း လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ လက်ခံ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တစ်ယောက်အိပ် ခုတင်တစ်လုံး ပြင်ထားပေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကိုလည်း လွန်စွာ ငေါက်ငန်းတော် မူလေသည်၊ အရှင်အဂ္ဂဓမ္မ ဆရာတော်ကား ဆေးကုသော ဘုန်းကြီးက လှူလာသော ပစ္စည်းများကို အကုန်စွန့်ပစ်၍ ထိုပုဂ္ဂိုလ် ထိုင်သော နေရာထိုင်ကိုပင် ရေဆေးခိုင်း တော် မူသတဲ့။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သို့ရာတွင် မြင်မြင်ချင်း အရောင်ပြောင်းလျက် အမုန်းများဖြင့် စူးဝါးခက်ထန်သွားသည့် အကြည့်၌ လက်ျာဘီလူး၏ ဒေါသနှင့် မာန်မာနကို မြင်လိုက်ရသလို ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဂန္ဒီကြီးက ဖေဖော်ဝါရီလ ၃ ရက်နေ့တွင် ဒေလီမြို့မှ ထွက်ခွာရန် ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မည်သည့် ကြောင်အိုမကြီးကများ မေမေ့ထံ သွား၍ စာရေးလိုက်သနည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် စံတုတ်က မနာကြည်းနိုင်၊ မချစ်ဘဲမနေနိုင်၊ ရူးချင်ငိုချင်နေသော စိတ် နှင့်ပင် စံတုတ်သည် မြခက်နောက်သို့ လိုက်သွားကာ မြခက်ရှေ့မှ ပိတ်ရပ်လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရက် ဘတ်တလာက ဆွဲဆောင့်၍ အထိုင်ခိုင်းသဖြင့် စကားလက်က စုတ်သပ်၍ ခပ်မြန်မြန် ထိုင်ချလိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူက နယ်မှဖြစ်လေ၍ ခင်ဦးနွယ်မိဘများရဲ့ ရန်ကုန်အိမ်မှာ သူတို့မိသားစု နေခဲ့ကြသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒါက ရာမရဲ႕ ေဘးတိုက္ ျဖတ္ပိုင္းပံုစံ၊ ဆလင္ဒါပင္လယ္ကို ေျမာက္ကမ္းပါးနဲ႔ ေတာင္ကမ္းပါး ႏွစ္ခုက အနားသတ္ ထားတာ ေတြ႕ၾကတယ္ေနာ္။ သင့်လူ ရာမ
သူကိုင်လာသည့် မုန့်ခြင်းကို လက်မှမချ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထုိ႔ေၾကာင့္ ကၽြန္မကို ဘယ္လိုမ်ား ဆူပူႀကိမ္းေမာင္း ေလမည္နည္း ဟု ေတြးရင္း ၿငိမ္ၿပီး ကၽြန္မ ေစာင့္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟူသညျ့ အဝါရောငျ အမှတျအသား တဈခု ရှိသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျုပ်က ခင်ဗျားမြင်းတပ်သား မဟုတ်ဘူး ဗိုလ်မှူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အသီးအနှံမျိုးစုံ၊ နေကြာစေ့ စီးကရက်၊ ဝိုင်အလျှံပယ်၊ ရဲညွန့်တွေက တြိဂံလည်ပတ်နီတွေ၊ လည်ပင်းတွင် စည်းလျက်၊ ကလေးငယ်များလည်း ပျော်ရွှင်နေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မိတ္ေဆြရင္းအျဖစ္ ဆက္ဆံခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောင်းထွန်းက စိတ်ဆိုးဟန်မပြ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
စခန်းတွင် ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ဒါကိုထောက်ရင် မြန်မာလူမျိုးဟာ နားအပေါ်မှာ စိတ်ဝင်စားခဲ့တယ်လို့ ခန့်မှန်းနိုင်ပါတယ် မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူတို့သည် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် စိုက်ကြည့်နေမိကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလို ထိန်းပေးတဲ့ကြိုးကို အစကတည်းက တန်းလန်းလေး ချထား။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အခြိနျပေးရမယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မောင်လေး ပြန်လာတာလား၊ မျက်လုံး ဖွင့်ကြည့်လိုက်သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဗိုလ်ရိုင်းက ပြောသည့်အတိုင်း ကြမ်းလာသောအခါ တစ်နယ်လုံး ဖိန့်ဖိန့်တုန်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ အိမ်ထောင်မပြုဘဲ တစ်သက်လုံး အပျိုကြီး လုပ်သွားခဲ့တာ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ ခိုင်မြဲတို့ နဲ့လည်း ပုံမှန်အတိုင်း ဆုံဖြစ်၊ ခွာညိုရနံမှာလည်း ထိုင်ဖြစ် ကြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အကောင်းဆုံးသော ညဝတ်အင်္ကျီကို သူ့ပခုံးပေါ်မှာ ရစ်ပတ်ထားသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ သီချင်းဆိုကြသေးလား၊ အစ်ကို ပါးလိုက်တဲ့ စကားတွေကိုရော သူတို့ မိမိ ကို ပြောပြရဲ့ လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဟက်စ်တို့ သိရှိထားသမျှ စွမ်းအင် အမျိုးအစားတွေနဲ့ နှိုင်းယှဉ်ရင်လည်း အများကြီး ပိုမို အစွမ်းထက်လှပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မြစ်ကိုကူးပြီး အမရပူရ ကားနှင့် မန္တလေးသို့ သွားရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဥပမာ ဧညျ့ခနျးတှထေဲကို ဆိုပါတော့ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဖျားပြီး ဆုံးသွား သည့် ထူးထူးဆန်းဆန်း မိန်းကလေး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စိန်ကြောင်က စပေါ် နှစ်သောင်းပေးပြီး ငှားလိုက်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့နောကျ ကူဒိုထံမှ အသံထှကျပျေါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့သော် မခေါင်ညွယ်က သူ၏ အဆိုပြုချက်ကို ဝမ်းနည်းစွာ ငြင်းပယ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပငျပနျးနှမျးနယျသညျ့တိုငျ သူပြျောသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အမနှေငျ့ ညီမလုပျသူက ဆိုဖာပျေါတှငျ ထိုငျနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နေရောင်အောက် လမ်းလျှောက်လည်း သတိရှိရမှာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုမိန်းမသည် အော်လံဖြင့် ပါးစပ်ကို တေ့ကာ အော်ပြောလိုက်ခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကျွန်တော်တို့မှာ ဒီအတိုင်း ဟိုငေးဒီငေးလုပ်လိုက်၊ စကား စကားရှာပြောလိုက်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူတဈယောကျဟာ တဈနလေုံ့း ထမငျးမစားဘဲနရေငျ ညအိပျမကျထဲမှာ အားပါးတရ ထမငျးစားတာမြိုး မကျနိုငျပါတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကၽြန္မတုိ႔ႏွစ္ေယာက္ စကားဆက္မေျပာျဖစ္ၾကေတာ့ဘဲ တိတ္ဆိတ္စြာ ထုိင္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူက အတည်ပြုပေးလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လူထုနှင့် ပဋိပက္ခဖြစ်မည် စိုးသဖြင့် အာဏာပိုင်တို့က ရုပ်သိမ်းထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်က အချိန်ခရီးသွားတွေလို အတိတ်ကို ပြန်ရောက်သွားတာလား။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဘာပြဿနာမှ မရှိဘူး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပျော်ရွှင်မှုဆိုတာ ကိုယ့်ထက်အရေးကြီးတဲ့ အရာတွေကို ဂရုစိုက်ခြင်းကနေ ရတာဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကြှနျတေျာ့ခဈြသူအတှကျ ကြှနျတျောဂုဏျတတျရသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
စောစောက နာနညျးမြိုး မဟုတျတော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘက်တီသည် အရှိန်မြှင့် မောင်းနှင်ရန် ရည်ရွယ် တည်ဆောက်ထားသော ယာဉ်မျိုး မဟုတ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက် ဆရာကိုမိုးသီး၏ ခြေထောက်အား ကျွန်ုပ်၏ ဆံပင်ဖြင့် ပွတ်ကာ ရှိခိုး၍ တောင်းပန်ရလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကောင်းပြီ ကိုဆန်းလွင်၊ မေးလိုတာကို တိုတို နှင့် လိုရင်း မေးပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စိုးရိမ်စိတ်က တဖြည်းဖြည်းနှင့် တိုးပွားလာနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီကိစ္စကို သူက ဦးဆောင်ဦးရွက်ပြုမယ်ဆိုရင် ကျုပ်တို့တစ်တွေက သူ့ကို အတတ်နိုင်ဆုံး အစွမ်းရှိသမျှ ကူညီရမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာ့ကြောင့် သည်ကောင် ဘာမှမဖြစ်နိုင်သာပ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တစ္ဖန္ ထိုအျဖစ္ႏွင့္ မေရွးမေႏွာင္းပင္ ကၽြန္ေတာ္ အမည္နာမ အေသအခ်ာ မသိရေသာ ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္တစ္ေယာက္ႏွင့္ ၎၏ေနာက္ပါ တပ္စိတ္တစ္ခုအျပင္ ကၽြန္ေတာ္ တို႔ အရင္ေရာက္ရွိေနေသာ တဲလိုင္းနံပါတ္ တစ္ႏွင့္ ႏွစ္မွ ေခၽြးတပ္သား ေျခာက္ရာေက်ာ္ တို႔မွာလည္း အထက္စခန္းတစ္ခုသို႔ ေ႐ႊေျပာင္းသြားခဲ့ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ထိုအချိန်ခါမျိုး ကြုံလာလျှင် သန်းသန်းဝင်းကတော့ သူ့ဘက်က ရပ်တည်ပါ့မလား။ မင်းလူ မိညီမ
ကိုယျတျောဖြားကလညျး ကြုပျတို့ကိုရငျတို့ကို အတျော ခဈြတျော မူ ရှာတယျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
စိတ်ထဲက မပါဘဲ ဟန်ဆောင်၍ယဉ်ကျေးဖွယ်ရာသော အမူအရာ ဖြင့် စကားပြေနေရခြင်းသည် ပင်ပန်းလွန်းလှချေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့အိမ်က မြို့လယ်ကောင်ကို ဖြတ်သွားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆရာတော်ကို ဖူးရသောအခါ အကျွန်ုပ် အား မရ ဖြစ်ရ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မဖြေ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မငျးသတိရသေးရဲ့လား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူမ ရင်ထိတ်သွားပြီး မျက်နှာထား မပျက်အောင် မျက်နှာ လွှဲပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမီးလေး အီယင်းကို နာဂ မိန်းကလေး တစ်ယောက်က ချီပိုးလာရာ သူ့ကို မိုးမစိုအောင် ဂရုတစိုက်ထားသော်လည်း အေးသဖြင့် မကြာမကြာ အော်ငိုသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကညင်မြိုင်ကို သွားမလို့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိုင်းညှဉ်းဆဲကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ရေပိုက်ခေါင်းက ထွက်တဲ့ရေကို ချေးဂျွတ်များနေတာကြောင့်တော့ မဟုတ်ပါဘူးဗျာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သညျတော့မှ သူ့ရငျ အခုနျနှေးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ကူးကလည်း ခပ်ယဉ်ယဉ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နယ်ချဲ့စနစ်ကြီး အဓွန့်ရှည်ရေး၊ ကိုလိုနီဝါဒကြီး အဓွန့်ရှည်ရေးအတွက် စွန့်စားတဲ့ သူရဲကောင်း။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိဒ်ဓတ်ထ၊ မငျး ဘာကိုစောငျ့နတောလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အိပျမကျလားလို့ ငါ့ကိုယျငါ ဆနျးစဈရတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
လနျဒနျရောကျရငျ ဘိနျးဝယျလို့ ရပါ့မလား ဘှနျဟောငျး မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကမလာသည် သူ့သားအလိုလိုက်ပြီး မကြာခဏ ခရီး နားနားနေနေ လုပ်နေရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အခနျးဝမှာ သူ မတျတတျရပျနသေညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလှနျအမငျး အံ့အားသငျ့နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂိုဆေသည် ခေါင်းတစ်ခြမ်းကိုက် ဝေဒနာကို မခံမရပ်နိုင်အောင် ခံစားနေရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မငျးစကားက သဘောကစြရာ ကောငျးလို့လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သှေးတှေ ဖုနျမှုနျ့တှေ ဖုံးလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတရံ၌ မုန်ဟင်းခါးဆိုင်တွေ့လျှင် ရပ်ပေးရပြန်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အကျွန်ုပ်မူကား တနင်္ဂနွေသား ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍ မင်းခေါင်နော်ရထာသာ ထိုအမျိုးသမီးကို လက်ခံတွေ့ဆုံခဲ့ပါက သူ့အိမ်တော်၌ စားဖိုဆောင် အကူ ပြုခဲ့ဖူးသည့် သူငယ်မ၊ ပဲခူးမင်းညီတော် ဥပရာဇာ၏ သူလျှိုတစ်ဦး၊ ထို့ပြင် ခရီးဖော် တိုက်ဖော် ဖြစ်ခဲ့ဖူးသည့် လက်ျာဘီလူး၏ ထမင်းချက်မလေး မိစောမွန်ကို မြင်ရပေလိမ့်မည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကိုကျေးမြီးသေလို့ ဘယ်ဖြစ်မလဲ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
မောငျ သှားတော့၊ မမ မလိုကျတော့ဘူး မြသန်းတင့် မမ
နွေးနွေးထွေးထွေး နေစရာ မရှိသဖြင့် ခန်းမထဲသို့ လာငိုက်နေသည့် လူလေလူလွင့်များလည်း လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မီးပဒသောပှငျ့မြားမှာ ဆီဆေးစကျတှေ တို့ထားသလို ခပျဝါးဝါး၊ မကျြနှာတှကေ ဆေးစကျတှေ ခထြားသလို ခပျမှိနျမှိနျ လကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နောက်ပြောင်လျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုလမ်းကျဉ်းကလေး နှင့် တိုအဆောက်အဦတို့ကား ကမ္ဘာပေါ်တွင် ဓာတ်ပုံရိုက် အခံရဆုံး သမိုင်းဝင် အရာများ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အို နှင်းခဲ တွေ ထင်ပါရဲ့ နှင်းခဲတွေ နှင်းခဲတွေ၊ အို နှင်းခဲတွေဟာလဲ ဟုတ်မထင်သေးပါဘူး၊ အင်း မျက်လုံးနက်နက်ကလေး တွေနဲ့ ငါ့ညီမကလေးနာတာရှာကို အောလိုက်ပါဘိနော်၊ နာတာရှာ နာတာရှာ၊ ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ဖူးမြော်လိုက်ရတဲ့ အကြောင်းများပြောရင် ညီမလေးနာတာရှာတော့ အံ့အား သင့်နေမှာပဲ၊ နာတာရှာ ကိုကိုဓားလွယ်ကော မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညစာစားဖို့ ထမင်းယူထားတဲ့လူ ရှိသလား။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နောက်ပြီး နင့်ကို ပြောစရာတွေ အများကြီး ကျန်နေသေးတယ် သိလား ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဖူးစာရှငျကိုရှေးတော့မညျ ၁၄။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခု ဆယျနာရီခှဲလောကျပငျ ရှိတော့မညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရွှေဝါအတွက် ဒိုင်ခံလုပ်ဆောင်ပေးသူမှာ ဦးနွဲ့မွန်ဖြစ်ကြောင်းကို မည်သူမျှ မငြင်းနိုင်ပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟင့်အင်း၊ ထူးတော့ ထူးနေပြီ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဆုံးအဖြတ် ပြုကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ အမြင်သည် တစ်မျိုး ပြောင်းလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တစ်ခေတ်တစ်ခါတွင် ရှာမှရှားသော ပါရမီရှင် အဆိုတော်မလေးက ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူက ယောင်ယမ်းပြီး တံခါးရွက်ကို ဖမ်းကိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငါတို့ရဲ့ အဝတ်အစားပုံစံ၊ ငါတို့ရဲ့ ဆံပင်ပုံစံတွေ ဟာလဲ ပြောင်းလဲ နေတယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူ့ဟန်ပန်က ဝေမိုးအောင်၏ ပါးကိုပင် သူ့လက်ကလေးဖြင့် ကိုင်စမ်းကြည့်တော့မလို။ မင်းလူ မိညီမ
နောက်နေ့ကျလျှင် သင်္ချိုင်းဇရပ်ကို ဒီထက် နှိမ့်ဖို့စည်ပင်သာယာကို သွားလျှောက်ရမည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အေးမြမြ လေထုထဲတွင် လင်းနို့တွေ စိတ်လှုပ်ရှားနေဟန်ဖြင့် သန်းနေကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် ဘွန်ဒါရင်ကို ကဇက်ကြိုးကို ပြင်း၏ခေါင်းပေါ်မှ ကျော်၍ ပစ်ပြီးသားဖြစ် နေပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အစောငျ့သညျ အခနျးထောငျ့ တဈနရောသို့ လှငျ့စငျကသြှားသညျ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါပေမယ့် သူ့ယောက်ျားက သူ့ကို ပြန်ပြောတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညစာ အတူတူ စားကြတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တကယ်တော့ ဒီပြဿနာက စစ်ကြောင့် ဖြစ်လာရတဲ့ ပြဿနာပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကွင်းပြင်စိမ်းကြီးကို ငါစီးလာတဲ့ ဘတ်စ်ကားဖြတ်သွားချိန်က ညနေခင်းပေါ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဦးတငျအောငျဟနျကလညျး ကသှေယျ့ကို မှတျမိသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
စင်စစ် ထိုအချိန်တွင် ကျွန်တော်၏ ဘဝနောင်ရေးအတွက် ဦးမောင်ကြီးအား ကျွန်တော့် အဖကလည်း မှီခိုစေချင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် သတ္တမမြောက် အက်ဒွက် ဘုရင် နန်းတက်၍သာလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စာရေးဆရာ၏ သဘော သဘာဝ အချို့သော် အသိမိတ်ဆွေများသည် လမ်းတွင် ကျွန်တော်နှင့်အမှတ်မထင် တွေ့၍ ပဋိသန္ဓာရ ပြုကြရာ၌။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီလာနီက မျက်လုံးကို အားယူ၍ ဖွင့်ကြည့်၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လက်ကို ရာဘာလက်အိတ် စွပ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘိုနာပတ်ကတော့ ဘရောနောမှာ ရောက်နေပြီတဲ့ မောင် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိန်းမကိုင်လက်ကိုင်ပဝါ ရောင်စုံများ ဖြစ်လေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒွန်ညာ၊ လာ သမီး၊ သွားကြစို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျွန်တော် ဖြူမော့်ကို ကြည့်လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကၽြန္ေတာ္က သူ႕ကို ဆရာတင္လ်က္ ေမးျမန္းျခင္းျပဳရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညအိပ်စောင့်ရတာ မဟုတ်ဘူးနော်၊ တစ်နေ့ သုံးခါလောက် ခြံထဲလှည့် လင်းခါး ရေသေအိုင်
အလုပ်သမားတွေ အတွက် ချက်ပြုတ် နေကြခြင်းဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်ခုခု ကျွန်မ ပြောလိုက်ချင်လှသော်လည်း ဦးဘက သူ့နှုတ်ခမ်းတွေပေါ် လက်ညှိုး ကလေးတင်ရင်း ဆိတ်ဆိတ်နေဖို့ အသံတိတ် အချက်ပြနေသည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ရွာလမ်းတစ်လျှောက်လုံးမှသည် ရွာလယ်မဏ္ဍပ်နှင့် တကွ အောင်မြေရာကွက်သို့ လည်းကောင်း၊ ဘုရားကျောင်းကန်သို့ လည်းကောင်း မီး စောင်းတန်း မီးလမ်းမများ ပြုလုပ်ရန် ပြင်ဆင်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ယခုအခါ တော်တော်လေးပင် ထွားလာခဲ့ပြီ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စောမှနျလှ စကားထဲမှာ သူ့ကိုယျရေးကိုယျတာတှေ ပါလာ၍ ခငျဦး နားမလညျရှာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
နှစ်ယောက်သား အိပ်ရာမှ ပြိုင်တူ ထကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ သူ၏ တာဝန် ပေါ့လျော့မှုမှ ပေါက်ဖွားလာသော စိတ်ပိုင်းဖြတ်မှုဖြင့် နိုင်နိုင်းအတွက် ရိုးရာဓလေ့ ပူဇော်ပသမှုတို့ကို အမျိုးစုံအောင် ပြုလုပ်နေတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ ကလေးနှစ်ယောက်ကို ရော့ဒ်ယာ ကယ်ခဲ့စဉ်က မီးဟပ် ခံရသည့် အကြောင်းများ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဓာတ်ပုံ တစ်ပုံဟာ စကားလုံး တစ်လုံးထက် အသံမြည်တယ် မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အထူးသဖြင့် ဘီဒိုယင်လူမျိုးစုများနှင့် ပိုမို၍အဆင်ပြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒေါက်တာ ဝီလီသည် သူ့ လုပ်ဖော်ကိုင်ဖက် တစ်ဦးဖြစ်သူ ရင်ခေါင်း အထူးကု ဆရာဝန် ဒေါက်တာ ချားလ်စ်မေယတ်ကို အကူအညီ တောင်းသည်။ထို့နောက် ကံဆိုးသည့် လေယာဉ်မောင်ကို ဆေးရုံတင်ပြီး ဘရွန်ခိုဗီရိုလာ ပေးသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကာဆယ်မြို့နှင့် ပက်ဒင်းမြို့သည် နှစ်ဆယ့်ငါးမိုင်မျှ ကွာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စိတ်သည် ရုပ်၏ အစိုးရခြင်းကို ခံရသလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုသော စကားနှစ်လုံးသည် အဟုတ်ရှိ၊ တကယ် ရှိသော ရုပ်ဒြပ်ဝတ္ထုတစ်ခုကို ဆိုလိုခြင်း မဟုတ်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပထမဆုံးရောက်လာသည့်ကားမှာ တောင်ဘက်သို့သွား မည့် ၄၈ ကားဖြစ်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
စစ်သားများများ ဖြစ်လာရင် ဝါဈေး ဟာ ခေါင်အထိ တက်မှာ သေချာပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့သာ ဝင်မပါခဲ့ရင် နောက်ကြောင်းပြန်ဖို့ ဘယ်လိုမှ မဖြစ်နိုင်တဲ့ အမှားတစ်ခုကို ကျွန်တော် ကျူးလွန်မိတော့မှာပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကၽြန္မတုိ႔ႏွင့္ အနီးဆံုး မီးခိုးေခါင္းတုိင္မွ မီးခိုးတန္းကေလး ထြက္လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ခုနှင့်တစ်ခု အဆက်အသွယ်မပြတ်ရန် လည်းကောင်း၊ ဗဟိုနှင့် အောက်ခြေ အဆက်အသွယ်မပြတ်ရန် လည်းကောင်း အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကတ်ဆူရိုသည် ခေါင်းခါလိုက်ပြီး သူ့ရင်ထဲမှ တုန်လှုပ်ခြောက်ခြားမှုကို ဖုံးဖိထားနိုင်ရန် ကြိုးစားနေရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီတော့ သူတို့ဆို လျှင် ဘာမှမမေးတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
မညျးနကျသော ဆံထုံး၏ အောကျဘကျ၌ တောကျပသော၊ ခြိုသာသော၊ ကကျြသရရှေိသော မကျြနှာကို တှရေ့သညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သံလျင်တိုက်ပွဲသည် ပထမဆုံးသော နယ်ချဲ့ဆန့်ကျင်ရေးနှင့် အမျိုးသား လွတ်မြောက်ရေးတိုက်ပွဲပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူဆန်းသည် တဖြည်းဖြည်းနှင့် စပိန်ပြည်က အကြောင်းများကို မေ့သွားသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နင်ပဲ စဉ်းစားကြည့် ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိုးချစ်က ခြင်းခတ်တာကို ဟိုကောင်တွေလောက် သဲကြီးမဲကြီး ဝါသနာပါခြင်းမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဒါဆိုယင်တော့ ခင်ဗျား စာရေးဆရာမဖြစ်ဘူး သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘော်ဖြူဟာ ဦးသာခေါင်ရဲ့ သူလျှိုဆိုတာ သူ ထွက်ပြေးပြီး နောက်ကျန်နေရစ်ခဲ့တဲ့ စာတွေအရ ထင်ရှားနေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဘုရားသခင်က ကိုရင့်အတွက် ဘဝ တခု ပြင်ဆင်ထားပေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထမင်းချက်တာဝန်မှူးက ပြောပြလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြွပါရှင် ကြွပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေတွင်ဝပ်၍ ပြေးလျှင်လည်း အောက်ဖျားနှင့်ရိုက်မိမည် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လုံချည်ကို ချွတ်ချလိုက်ပြီး ဘောင်းဘီတိုတစ်ထည် ယူဝတ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
မမကြီး မတောင်းခင်မှာပဲ မချိုက ပေးလိုက်ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မိဘဆီ ဖုနျးမဆကျဘဲ၊ ယောကျြားလေးတဈယောကျဆီ ဆကျမိတာကတော့ ဟုတျပါတယျ၊ ဒါပမေယျ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆိုတဲ့ ဝေါဟာရ ရှိခဲ့ပေမယ့် စောင်း ၊ ပတ္တလား ၊ တယော စတာတွေနဲ့ ငြိမ့်ငြိမ့်ညောင်းညောင်း သီချင်းထိုင်ဆိုတဲ့ အဖွဲ့ပါပဲတဲ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရဲဖရီးခြိနျဆိုတာက အဲ့ဒီကလပျတှသေိမျးခြိနျမှာ ဘတျဈကားတှကေလညျး မထှကျသေးဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
စင်စစ် ရထားမှဖြုတ်သော မြင်းတို့သည် ဇောင်းထဲရောက်လျှင် ရောက်ချင်း အစာတောင်းရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဗုံးအောက်သို့ ကျသည့်အခါ မာတင့် လက်ထောက် တစ်ယောက်က မကွဲခင် ချက်ချင်း ကောက်ပြီး ပြန်ပစ်ထုတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လန်ဒန်မြို့လယ်ကောင်တွင် လုပ်ငန်းကိုင်ငန်း များစွာရှိသူ တစ်ယောက်ဖြစ်သည့် အလျောက် မနက်လင်းသည်နှင့် အိမ်မှ ထွက်သွားကာ ညမိုးချုပ်မှ အိမ်သို့ ပြန်ရောက်တတ်သူ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရှေ့တန်းစစ်မျက်နှာရောက် ကျုပ် တို့ရုရှား တပ်မတော်ကြီးကတော့ အုပ်စည်းမပျက် ရှိပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါ နာတာလူးပွဲတော်မှာ ကျုပ်တို့ တဗာက ထွက်လာခဲ့တုန်းက ဒီကောင် မောင်း လိုက်ပုံများဗျာ၊ ကြောက်စရာတောင်ကောင်းတယ် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်နေ့နှင့်တစ်ည ကုန်လွန်သွားပြီးနောက်တွင်မှ အထုပ်တွေ တစ်ပွေ့တစ်ပိုက်ဖြင့် တ်ကမန်း ပြန်ရောက်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြစ်မှုထင်ရှားသောကြောင့် ကျွန်းဒဏ် နှစ်ဆကျခံခဲ့ရပြီး အက်ဒမန်ကျွန်းတွင် အချုပ်ခံနေခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လက်ထိပ်ခတ်အကျဉ်းကျတာ နှစ်ရှည် လများ ကြာသွားတဲ့ အကျဉ်းသားတစ်ဦးကို လက်ထိပ်ဖွင့်ပေးလိုက်ရင်လည်း လက် တွေက ဒီပုံစံအတိုင်း ကပ်နေတာကို အံ့သြစရာအဖြစ် တွေ့ခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
မြင်းစီး လည်ရှည်ဖိနပ်နှင့် အလွန် ကြည့်ကောင်းသူဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယင်းမှာ ဘယ်လ်ဂျီယန်မှ နေ၍ ဒါန လုပ်ငန်းများကို လုပ်ကိုင်ရန် ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လှကေားထဈတှေ နငျးဆငျးရငျး ဆကျတှေးလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင်သက် ခုနစ်နှစ်ပြည့်မှ အမျိုးသမီးက ကလေးနှစ်ယောက်နဲ့ ယောက်ျားကို ထားခဲ့ပြီး ထွက်လာခဲ့တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါကြောင့် ခင်ဗျားကို ကျေးဇူး အများကြီး တင်တာပေါ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပင်ဆယ်ဗေးနီးယားမှာရော ကော်လာရာဒိုမှာရော ကျွန်တော် အင်္ဂလိပ်စာပြတယ် နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
စံလှသည် ကောင်းမြတ်၏ ရှေ့တည့်တည့်မှ ဟန်ပါပါဖြင့် ခါးထောက်ရပ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အရိပ်တစ်ခု ပမာ တံခါးဝမှာ သူရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တည်ဆောက်ပုံမှာ အချိုးအစား ပြေပြစ်လှသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူ၏ တုံ့ပြန်စကားတွင် ဒေါသရိပ်တွေ လျော့ကျသွားပြီး ဆက်ပြောသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လကြည့်သူသည် ကြောက်ရွံ့ခြင်းကို သိပ်မခံစားရ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူ့မိဖုရားအတွက် တာ့ဂ်ျမဟာ ဗိမာန်ကြီး ဆောက်ပေးတဲ့ ရှာဂျဟန်ဘုရင်ကျတော့ အချစ်သူရဲကောင်းကြီးလို့ ချီးကျူးကြတာပေါ့ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူ့မကျြနှာမှာ ဒေါသရိပျတှေ မရှိတော့ပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့နောကျ သူက လကျမှတျခပေးရနျ ရူပီးငှေ ၃၀၈ ကပျြကို ရတှေကျနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဒီတင် ဦးညိုထွန်း မေ့သွားပြန်တယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြင်္သေ့၏ အောက်မေးသည် ပြည့်ဖြိုးသကဲ့သို့ ပြည့်ဖြိုးသော အထက်မေး အောက်မေး နှစ်မျိုးလုံး ရှိပါသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ဂန်ဒီ ဟုတျကဲ့သံက စိတျမပါလကျမပါ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့စကားသညျ ပှငျ့လငျးသညျ၊ သို့သျော ဩဇာသံပါသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အိမျခနျး လေးခနျးအနကျ သုံးခနျးကို အငှားခလြိုကျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝိုင်းဝိုင်းအုပ်အုပ်နှင့် မင်းကွတ်ပင်တို့ထက်လည်း အသီး နီနီတွတ်တွတ်တို့ ပြွတ်ပြွတ်ရိုက်နေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဇျော သူ့လကျကိုတအားပုတျခပြဈလိုကျသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ငယ်စဉ်က အမေ ရွတ်ပြလေ့ရှိသော ကဗျာတစ်ပုဒ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခါတိုငျးလို ပုတီးကို အစဉျလိုကျရှတျ၍ စိပျမနနေိုငျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မယုကတော့ သူ့ဆေးရုံကို ပြောင်းလာဖို့ ခဏခဏ ခေါ်နေတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ပြီးတော့ ငွေဆိုတာ သုံးဖို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျန်တာ ဆရာခန့်က ပြောမပြသေးဘူးတဲ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဂျင်း ကလော်ဒီသည် ပါရီ တက္ကသိုလ်မှ သိပ္ပံဘွဲ့တစ်ခုကို ရွေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူတို့နှစ်ယောက်မှာ တူညီတာတွေ ရှိကြတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သို့ရာတွင် ထိုအကြည့်၏ နောက် ကွယ်၌ မည်သည့်အဓိပ္ပာယ်ရှိသည်ကိုကား မည်သည့် ပုထုဇဉ်လူသားမှ နားလည်နိုင်မည်မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကိုသက်ထွန်း ပြန်သွား၍ မကြာမီ ဥတိုရွာမှ လယ်သမားကြီးတစ်ယောက် စာတစ်စောင် လာရောက်ပေးသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
တကယျလို့မြား မမရခေယျြက မိနျးကလေးအဖျော လိုတယျဆိုရငျတော့ လူစီဘကျက အဆငျသငျ့ပဲနျော တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မလာနိုင်ဘူး စကားလက် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တဟီဟီကိုရောကျတော့ ပနျးခြီဆှဲဖို့ ရှကျဖငျြဖိုး၊ စုတျဖိုးဆေးဖိုးတောငျ မတတျနိုငျဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခုတော့ ငါဟာ အိမျထောငျရှငျတဈယောကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ခဈြခဈြကို ကြှနျတျော လေးစားသှားပါသညျ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထို့နောကျ အီဘရာဟငျအား အသငျ့ရပျ ထားသောကားဆီသို့ ချေါလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တောင့်တင်း ကြံ့ခိုင်သည့် သူ့ ခန္ဓာကိုယ်ကြီးသည် ပျော့တိ ပျော့ဖတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကသာမှထှကျခဲ့သညျ့ တဈခုသော ဗုဒ်ဓဟူးနညေ့၌ ကြှနျတျောသညျ ကိုလှမောငျနှငျ့အတူ သိနျးညှနျ့တို့ အိမျ လိုကျအိပျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ကောင်စလုံးမှာ ရင်ဘတ်အဖြူကျားလေးနှင့်ချစ်စရာပင် ကောင်းလှ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဒီအနံ့မြိုး သိတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲကွ၊ ဘာတွေစဉ်းစားလာတာလဲ၊ ငါ ခေါ်တာတောင်မကြားဘူး၊ သုံး လေးခါရှိပြီ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဘယျလို သတငျးမြိုးတှလေဲ ဆိုတာကတော့ မငျ့အပျေါမှာပဲ လုံးဝတညျနတေယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
သူ့အဖကေိစ်စနဲ့ ဘာနဲ့ တဈပူပျေါ နှဈပူဆငျ့နဦေးမယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ကြုံတုန်း ပြောရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နံရံတွင် ချိတ်ထားသည့် မှုန်ဝါးဝါးမှန်ထဲတွင် ကြည်သာရွှင်ပြသည့် မျက်နှာကို ပထမဆုံး မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူနဲ့ အင်မတန် ရင်းနှီးတဲ့မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်ရဲ့သားက မြေရိုင်းတစ်ကွက်တွေ့ ထားတယ်၊ ကျွန်တော်တို့ အပြင်မြို့ရိုးရဲ့ အပြင်ဘက်နားလေးမှာ ပဲ၊ ဒါပေမယ့် တူးမြောင်းရဲ့ဟိုအထက်ပိုင်း အတော်လှမ်းတဲ့နေရာဖြစ်လေတော့ ရေမရဘူး၊ အဲ့ဒါကြောင့် မြေလွတ် မြေရိုင်းဖြစ်နေတော၊ အဖေ့မိတ်ဆွေရဲ့ သားက ဒီမြေကိုဈေးပေါပေါနဲ့ ဝယ်မယ်၊ ပြီးတော့ အဲ့ဒီနေရာမှာ နွားတွေနဲ့ မောင်း လို့ ရတဲ့ ရေတင်ဘီးကြီးသုံးခုဆင်မယ်၊ မြေကမြေဩဇာသိပ်ကောင်းတဲ့မြေ၊ ရေသာရမယ်ဆိုရင် အရမ်းအဖိုး တန်ပြီ၊ အဲဒါကြောင့် သူကရေတူးတဲ့အလုပ် ရေသွယ်တဲ့အလုပ်လုပ်ပြီးရင် ဒီမြေကို အစိတ်စိတ်ခွဲပြီး စိုက်ပျိုး ရေးသမားတွေကို တန်ဖိုးကြီးကြီးနဲ့ ရောင်းမယ်၊ ဒါသူ့အကြံအစည်၊ ဒါပေမယ့် ဒီပုဂ္ဂိုလ်လေးမှာ ကလည်း ငွေကြေးကပြည့်ပြည့်စုံစုံမရှိဘူး၊ သူလည်းပဲ ကျွန်တော့်နည်းတူ ဝင်ငွေ့အသင့်အတင့်လောက်သာရှိတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်ပဲ၊ သူ့အဖေကလဲ ကျွန်တော့်အဖေ နည်းတူ သားသမီးတပြုံးနဲ့ ဆိုတော့ အရင်းအနှီးထုတ် မပေးနိုင်ဘူး၊ အဲဒါကြောင့် သူကစိတ်ဝင်စားတဲ့သူ တွေလိုက်စုကာ၊ ဒီလုပ်ငန်းကြီးအတွက် စုပေါင်း ဆောင် ရွက်ကြဘို့ စိတ်ထက်သန်တဲ့လူ လိုက်ရှာတာ၊ သူ့အစီအစဉ်က ကျွန်တော်တို့လိုဝင်ငွေ အသင့်အတင့်ရှိတဲ့သူ ဆယ့်နှစ်ဦး ပူးပေါင်းမယ်၊ ကိုယ့်ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံတစ်ပုံလောက်စီ မှန်မှန်ထည့်သွင်းကြမယ်၊ မြေရောင်းလို့ ရ တဲ့အချိန်ကျတော့ တစ်ဦးချင်းထည့်ခဲ့တဲ့ငွေပေါ်မှာ အချိုးချပြီး အမြတ်ငွေခွဲယူကြမယ်၊ အဲသည်လို၊ ကျွန်တော့်အဖေကပြောတယ်၊ ငါ့သားအခုလို ငယ်ငယ်ရွယ်ရွယ်မှာ ဒီလိုရင်းနှီးမြှုပ်နှံတဲ့ အလုပ်မျိုး စလုပ်ဖြစ်မှ ကြီးလာတဲ့အခါ ချမ်းချမ်းသာသာ ပြည့်ပြည့်စုံစုံနေရမယ်၊ လူအများကြား လေးစားခံရတဲ့ လူ တစ်ယောက်ဖြစ်လိမ့်မယ်၊ အဖေတော့သိပ်လုပ်စေချင်တယ်၊ အဖေငယ်ငယ်တုန်းက ဒီလိုအလုပ်မျိုးမလုပ်ခဲ့မိ လို့ ဒီကနေ့အထိ မပြည့်မစုံဖြစ်နေရတာ၊ မင်းအဖေလို ဆင်းရဲချင်သလား။တဲ့၊  ဘယ်ဆင်းရဲချင်မလဲ။ ပေါ့ ၊ ကျွန်တော်ကပြန်ပြောတယ်၊  ဒါဖြင့် အဖေပြောတဲ့အတိုင်းလုပ်ပါကွာတဲ့၊ အဖေ့အမှားကို သင်ခန်းစာယူပါ၊ အဖေ သားအရွယ် တုန်းက လုပ်သင့်လုပ်ထိုက်ရက်နဲ့ မလုပ်ခဲ့တဲ့အလုပ် အခုသားလုပ်စမ်းပါ၊ အခုသားရနေတဲ့ ဝင်ငွေရဲ့ ဆယ်ပုံ တစ်ပုံကို အဲဒီလုပ်ငန်းထဲမှာဝင်ပြီး ရင်းနှီးမြှုပ်နှံလိုက်ပါ၊ ဒီလုပ်ငန်းက အစပြုပြီး ရင်းနှီးမြှုတ်နှံမှု့တွေ ဆက် ဆက်ပြီး လုပ်ဖြစ်သွားရင် အဖေအရွယ်လောက်ရောက်တော့ သား လူကုံထံကြီးတစ်ယောက်ဖြစ်နေလိမ့်မယ်။ တဲ့၊ အဲဒီတော့ ကျွန်တော်ကပြန်ပြောတယ်၊  အဖေ့စကားတွေ တန်ဖိုးရှိတာ ကျွန်တော်သိပါတယ်၊၊ ချမ်းသာကြွယ်ဝတဲ့လူတစ်ယောက်လဲ ကျွန်တော်ဖြစ်ချင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်မှာ လက်ရှိ ဝင်ငွေနဲ့ စာတော့ သုံးစရာစွဲစရာတွေက အဆမတန် များပြားနေတယ်၊ အဖေပြောသလိုလုပ်ဘို့ ကျွန်တော့်မှာ မလွယ် ဘူးဖြစ်နေတယ်၊ ပြီးတော့အဖေရာ ကျွန်တော်ငယ်ပါသေးတယ်၊ အဖေ့အရွယ်လောက် ရောက်ဘို့ အများကြီး လိုပါသေးတယ်၊ ဒီကြားထဲ အချိန်တွေမနည်းပါဘူး’ ဆိုတော့၊ အဖေက စိတ်မကောင်းဘူး၊ အဖေလည်း သားအရွယ်တုန်းက ဒီလိုဘဲတွေးခဲ့တာပဲ သား၊ ဒါပေမယ့် နှစ်ပေါင်းများစွာဆိုတဲ့ အချိန်တွေဟာ ဒီလိုပဲ ရွှေ့ ရင်းဆိုင်းရင်း ကုန်သွားတာပဲ၊ အဖေဘာမှ တောင် မလုပ် လိုက်ရဘူး။တဲ့၊ အဖေက ကျွန်တော့်ကို ချော့ချော့မော့မော့နဲ့ ပြောတယ်၊ ဒါ ပေမယ့် ကျွန်တော်ကမရဘူး၊ ဒီခေတ်က အဖေတို့ခေတ်နဲ့ မတူတော့ပါဘူးအဖေရာ၊ ကျွန်တော်အလို မဖြစ်စေရဘူး စိတ်ချပါ။ လို့ ပြောလိုက်တယ်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
စာဆိုတျော မဂ်ဂဇငျးသို့ပငျ ပို့ရမညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မယ္ဒလင္၏ လည္ပင္းကို လက္ႏွစ္ဖက္ျဖင့္ ဆုပ္ကိုင္ၿပီး တအား႐ိုက္ခြဲလိုက္၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ နောက်တစ်ခါ ပြန်ဖတ်ရတော့မှာကိုး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မျှော်စင်ထိပ်ရှိ ကျောက်ခုံမြင့် များကိုလည်း မြင်ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခြေဖော့၍ တက်သွားမည် စိတ်ကူးသည်၊ မဖြစ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လဈဇာ ဗီတာ၊ ဆှနျညာ၊ သူတို့ နှဈယောကျစလုံး အတူတူပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဖေဖေက ရုံးကနေတစ်ဆင့် ခင်မင်ရာ ခင်မင် ကြောင်းတွေကို ကိုယ့်အခြေအနေပြောပြပြီး အကူအညီတောင်းလို့ ရလာတာ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စုံစမျးထောကျလှမျးတယျ ဆိုတာက လုပျကို လုပျရမယျ့ ကိစ်စပဲ မဟုတျလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
တစ်ပြိုင်နက် လွှမ်းမိုးခဲ့ကြတာတော့ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဆိုသညျ့ ဂြာမနျသီခငျြး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို အရိုးခေါင်း၏အောက်တွင် လက်ရေးတိုစာလုံး ကို ရွှေရောင်ဖြင့် ရိုက်နှိပ်ထား၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်အကြားတွင် လျှို့ဝှက်ချက်ဟူ၍ ဘာမျှ မရှိတော့ဟု ကျွန်မ ယုံကြည်ထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းဖုံးကွယ်ထားချင်တဲ့ အောင်မြင်မှုကိုလည်း ထုတ်ဖော်ပြောသလို ဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေဲ့ ညနဆေညျးဆာမှာ အားလုံး ရှရေောငျတောကျနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မငျဒယျဆိုသညျ့သူက မိုကျတိမိုကျကနျး လုပျမညျ့သူ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကၽြန္ေတာ္ႏွင့္အတူ ဂ်ပန္စစ္သား သုံးေလးေယာက္ တို႔ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မျက်လုံးနက်နက်များက ပြိုးပြက်တောက်ပကာ စိတ်အားသန်ဆဲ ဖြစ်သည့်တိုင်၊ အားပါးတရ ရယ်ဆဲ ဖြစ်သည့်တိုင် သူ့မျက်နှာတွင် တင်းမာ ခက်တရော်သည့် အရာတစ်ခု ပေါ်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို႔ရာတြင္ လူနာ ေခၽြးတပ္သားမွာ ေျခဒ႐ြတ္ဆြဲလ်က္ တညည္းညည္း တၫူၫူ ျဖစ္ေနသျဖင့္ အေတာ္ပင္ ခရီးမတြင္က်ယ္ဘဲ ျဖစ္ေနရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပေမယ့် စောစောက ကိစ္စတွေလောက်သာ အရေးမကြီးတာ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အလုပျရုံထဲမှာ မခြိုဆဲသံတှေ ဆူညံသှားတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ ဝုနျးခနဲ ထရပျလိုကျသညျ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ရက် ဘတ်တလာက မည်သို့မျှ မပြောဘဲ ငုံ့ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြံကြီးစည်ရာ ဆရာမနှယ်၊ ဘာအရိပ်အယောင်မှ မပြပါဘူးတော်၊ ကျုပ် ဒီမှာ တစ်ယောက်တည်း နေလာတာ အယ်နှနှစ်ရှိပြီလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယခုတေလာတြင္ ေမေမက ေဘးရန္ကင္းပံုမေပၚ၍ ၀ါးခယ္မဘက္ သုိ႔ ကူးကာ စာသင္သည္ကုိ ခြင့္မျပဳေတာ့ေပ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူ့အသံက ချိုမြအေးချမ်းသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုနေရာ၌ သူသည် ဆတ်တာသည်အား ဗိဿနိုးနှင့် လက်ချမီတို့၏ အတ်ထုပ်ပတ်တိကို ပြောပြသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူမသညျ အောကျဆုံးရှိ စာတဈစောငျကို ဆှဲထုတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆံပင်တွေကို နောက်လှန်ပြီး စည်းထားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နောက်တနေ့ ရောက်တော့လည်း မနက်စာ ထမင်းတနပ်မှ စားမသွားဘူးဆိုပါက သူတို့မှာ တယောက် တယောက်အင်မတန် စိမ်းကားရက် စက်ရာ ကျတော့မည့် အပေါက်မျိုး ဖြစ်နေပြန်တော့ ကျွန်တော်၏ စာရောက်ရာဌာန နာနီအိမ် ကို ကျွန်တော်မွန်းလွဲမှ ပြန်ဆိုက်ရပါတော့သတည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုကို့ အတွက် မြိုင်သည် သာယာပျော်ရွှင်မှုကို ပေးစွမ်းနိုင်သော မိန်းမတစ်ယောက် မဟုတ်နိုင်တော့ပြီကို သိခဲ့ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ လာလျှင် မိမိ ဘယ်သူ့သမီးလဲ ဆိုတာတွေ ပြောလိုက်ရုံဖြင့် လုံလောက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွာပြန်ရောက်စက စာတွေ ဘယ်လောက်ဖတ်ဖတ်၊ ဒေါ်လေးကို ဘာတွေကူလုပ်ပေး ကူလုပ်ပေး ပျင်းသည်ကတော့ ပျင်းသည်ပင်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
နားထောငျမညျ့သူ ရှိသညျ့ ကလေးတဈယောကျလို နှုတျသှကျနေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီဖြစ်ရပ်ကနေ ဘယ်လိုဘေးဥပါဒ်၊ အန္တရာယ်တွေများ ထွက်ပေါ်လာနိုင်မှာပါလိမ့်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ကၽြန္မတုိ႔သည္လည္း ဝတၳဳထဲက လူမ်ားမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တဈပတျလောကျ သနျ့ရှငျးရေး လုပျရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထို့နောက် ရောဂါအခြေအနေကို ပြောပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဘောလုံးသမားတှကေကော။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
လက်မောင်းက ပြည့်ဖြိုး ချောမွတ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးကညာ မဆကျလို့ စဈတိုကျတာနဲ့ပဲ အခြိနျကုနျနတောပဲ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုကာဝါက လှကေားထိပျမှ သူ့ကို ရပျစောငျ့နသေညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုိကုိႏုိင္သည့္ သူ႕ရင္ခြင္ထဲသုိ႔ ေမႊးကုိ ဆြဲသြင္းကာ ဘာမွ် မေျပာဘဲ ၿငိမ္ သက္ေနသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့နောက် အားနာဟန်ဖြင့် မပွင့်တပွင့် ပြောသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူကိုင်တဲ့ ကန်စွန်းရွက်ပေါ်မှာ၊ သူသင်လိုက်တဲ့ ကန်စွန်းရွက်ပေါ်မှာ လန်းလန်း လန်းလန်းနဲ့ ကပ်ပါနေတဲ့ ကျွတ်တွေကို သူ မမြင်ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ခင်လှလှက မဲ့ရွဲ့၍ ပြောလိုက်ပြီး လိမ္မော်ရည် ဖန်ခွက်ကို စားပွဲပေါ်မှ ငွေလင်ပန်းထဲသို့ ချထားလိုက်၏။ မြသန်းတင့် မမ
မိဘတွေကို အသိပေးထားပြီးလည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ရုတ်ခြည်းမလှုပ်ချင်အောင် ပင်ပန်းသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းတို့၏ဇရာကို ခေတ်ဆန်သော အဝတ်အစားများဖြင့် ဖုံးကွယ်ရန် ကြိုးစားကြသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မည်သည့်အခြေအနေမျိုးတွင်မဆို သူ့အတွက် အမှားသည် မရှိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်တစ်ဆင့်မှာ ဟင်းချိုဖြစ်၍ အောက်ဆုံးအဆင့်သည် ထမင်းဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ထိုစဉ်က ဖြစ်ပေါ်ခံစားခဲ့ရသော အမေ့စိတ်သည် ဗိုက်ထဲမှကလေးဖြစ်သည့် ကျွန်တော့်အပေါ် သြဇာလွှမ်းမိုးလိမ့်မည်ဟု ထင်ရပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နာတာရှာက ပီယာ၏လကျမောငျးကို မလှတျတမျး ဆှဲချေါသှားသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကယ်လို့သာ အဲဒီလို ဝါသနာမျိုး မရှိခဲ့ဘူးဆိုရင်တော့ အခုလို လက်ရာမျိုးကိုလည်း ဘယ်လိုနည်းနဲ့မှ ရအောင် လုပ်နိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး ကုစာနာဂိက ခေါင်းညိတ်ကာ အကြည့်ကို စပ်ထည်ပန်းချီကားပေါ်သို့ ပြန်လှည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤသို႔ ခႏဿၶာကိုယ္ ေပ်ာ့ေသာ္လည္း ေခါင္းက ေတာ့ အလြန္ မာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ပထမတော့ မျှော်ရုံပဲ၊ နောက်တော့ နားမလည်နိုင်ဘဲ လွမ်းရလိမ့်မယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မထွေးရီကို မည်သို့မျှ အပြစ်မမြင်သလို ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပလိန်းလား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
၎င်းအပြင် ခမ်းနားကြီးကျယ်သော စားသောက်ဖွယ်ရာများနှင့်လည်း တည်ခင်းဧည့်ခံသေးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝီလီက ငှစေက်ကူကို ကြောဘကျသို့ လှနျသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေလာကႀကီးတြင္ အိမ္ေထာင္ေရး မသာယာျခင္းေလာက္ ရွက္စရာ ေကာင္းသည္မွာ မရွိေတာ့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သျောလတာ ပလ်လငျတျော ဘကျဆီက လှငျ့လာသော ပနျး ရနံ့မြားကလညျး ထုံမှေးလကျြ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟုတ်တယ်၊ ကိုယ့်မေမေက ဒေါ်ခင်စောမြင့် Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သို့သျော ပထမအခေါကျတုနျးကမူ ခရီးဆုံးမဟုတျပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြုပျသမီးလေး ဘယျလောကျခဈြစရာကောငျးလိုကျသလဲဗြာ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နောက်ဖေးတံခါး၏ ဘေးတွင် ချထားသော နွားနို့သေတ္တာကို ဖွင့်ကြည့်လိုက်ရာ အထဲတွင် စာတစ်စောင် ထည့်ထားသည်ကို တွေ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါတွေအားလုံးက ကြောက်စရာ လန့်စရာ ပြောင်းလဲမှုတွေပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
။၁၉၈၀ ပြည့်နှစ် အကုန်က အမေရိကန် မိန်းမလျာလူငယ် ငါးယောက် ကို စွဲကပ်ခဲ့သည့် အမျိုးအမည်မသိ ရောဂါသည် ခေတ်ကြီးတစ်ခေတ် ဇီဝိန် ချုပ်ခါနီး အသုဘ ခေါင်းလောင်းကို ထိုးနေလေပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လင်နီသည် ဆုပ်ကိုင်ထားသော ကာလေး၏ လက်ကို ဖြုန်းခနဲ လွှတ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဒီစာဟာ ဘိုးဘိုးရဲ့ ၃၃ နှစ်မြောက် နှစ်ပတ်လည်အတွက် တန်ဖိုးတစ်စုံတစ်ရာ ရှိခဲ့မယ် ဆိုရင် ကျွန်တော်လည်း ဂုဏ်ယူနေမိမှာပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မဌေးကြွယ်က အခု ကျုပ်တို့နဲ့ပဲ နေတယ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ပေမဲ့ တဲထဲက မြေတလင်းကို ချောမွတ်နေအောင် လုပ်ထားပြီး အလယ်ခေါင်တည့်တည့်တွင်မူ ထင်းမီးဖိုကြီးကို နေ့ရော ညရော မွေးထားသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တစ်ခဏကြာလျှင် သမားတော်ကြီး များလည်း ရွှေနန်းရှင်ဘုရား အပါးတော်မှ ထွက်လာကြသည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကုတျအင်ျကြီဝတျမထား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြီးနောက် ဆိုင်ကယ်စက်ကို နှိုးလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
နှုတ်ခမ်းကွဲနဲ့ မမကိုများ လှမ်းမြင်ရဦးမလားလို့ မျှော်လင့်မိသလိုလိုပေါ့လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အိပ်ဇောနှင့်ကိုက်အောင် ပြောင်းဖူးစားထား သည့်အတွက် ဗိုက်ကလည်း တင်းနေပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဒီနရောနဲ့ သိပျမဝေးပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အမယ်လေး မီလာနီရယ်၊ အက်ရှလေအကြောင်း သိရင် ကျွန်တော် ဘယ်နေမလဲ၊ ကြားကြားချင်း ရောက်ရာ နေရာက ပြေးလာပြီး သတင်း ပို့မှာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုက ကျွန်တော့်ဘက် လှည့်ပြီး ပခုံးပေါ် လက်တင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြရီ၀င်း၏မျက်နှာထားမှာ တင်းမာလွန်းလှသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ဟင့်အင်း ဝေဖန်စရာ မလိုပါဘူး၊ မင်း မိတ်ဆွေတွေပဲဟာ၊ ကိုယ့်မိတ်ဆွေမှ မဟုတ်ဘဲ၊ ကိုယ်က ဘာပြောစရာ ရှိသလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယ်သူ့မှမသိစေနဲ့၊ အထူးသဖြင့် ခင်ဗျားညီမသိစေနဲ့ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက်ကို မြင်ဟန်မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြီးတော့ ငါတို့ဟာ ရှားဘုရင်ရော၊ ငါတို့အမိနိုင်ငံ အတွက်ရော မကာကွယ် စောင့်ရှောက်သင့်ဘူးလား။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ပြီးလျှင် ဟင်းအိုးများကို ပြ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သို့သော် တစ်ယောက်ထီးတည်းရှိသောအခါ၌ကား လူ၏ ပကတိစိတ်သည် ဘွားဘွားကြီး ပေါ်လေတော့သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မှားယွင်းသော ဖောက်ပြန်မှုကြောင့် နောင်တကြီးစွာ ရပုံ၊ ဒုက္ခနှင့်ဇာတ်သိမ်း ရပုံတို့ဖြစ်ပါသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မပေ့ဈ လိုကျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဗိုလျလေး၊ ခဏ ခဏ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အတိတ်ဘဝက တိုက်တွေ၊ ကားတွေ၊ ရွှေ၊ ငွေ၊ ကျောက်သံပတ္တမြားတွေ စုဆောင်းခဲ့ရတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလြန္ႀကီးမား က်ယ္ျပန္႔သည့္ ပင္လယ္ကမ္းေျချဖစ္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဖေ့အသံကြားတော့မှ ခင်နှောင်းအဝတ်အစားကို ကသီ ကရီလဲကာ ထွက်လာခဲ့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ပထမအချက်အနေဖြင့် သတို့သမီးလောင်းအတွက် မင်္ဂလာခန်းဝင်ပစ္စည်းကိစ္စကို ဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထို့ကြောင့် တစ်နှင့်လေးကို ပေါင်းသော် ငါးရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လူ့တဈကိုယျလုံးကို အတငျးဖိထား၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
စနေ မောငျမောငျသညျ စကီနာကိုလညျး သငျ့တျောသောလစာပေး၍ အလုပျခနျ့လိုကျ လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သာမနျမိနျးမဆိုတော့ သာမနျလိုပဲ ယောကျြားတဈယောကျကို စိတျကစားခငျြ ကစားမိမှာပဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရော်လင်ဆန်မှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ညစ်လျက်ရှိနေသည်ကို တွေ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူတို့နှစ်ဦးစလုံးမှာ ၅၁ လမ်းထဲတွင် နေသဖြင့် ကျွန်တော်တို့နှင့် နေ့တိုင်းလိုလို တွေ့ တတ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
မငျး သူ့ကိုသှားရှာပါ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
အသာ ငြိမ်နေလိုက်ရတော့သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စစ်သေနာပတိသည် မခံချင်စိတ်ဖြင့် စစ်မတိုက်ရ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သေမင်းစခန်းများ ပေါ်ပေါက်လာခြင်းသည် ဂျူးလူမျိုးတို့ မီးလောင်တိုက်သွင်း ခံရမည်ဟု တမန်တော်မိုဟမ္မက်က ကြိုတင်နိမိတ်ဖတ်ခဲ့သည်ကို သက်သေပြုသည့်ဖြစ်ရပ်များ ဖြစ်ကြောင်းပြောပြီး ဆရာဆာလမီက ကိုရန်ကျမ်းကို တစ်ခန်းပြီးတစ်ခန်း ဖတ်ပြသည် ဤဖြစ်ရပ်များသည် ကိုရန်ကျမ်းတွင် အပြည့်အစုံပါသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ငွေကြေးအဆင့်အတန်း၊ ကြံရည်ဖန်ရည် အဆင့်အတန်းချင်း အညီအမျှလောက် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါက တမာခဉျြနဲ့ ငရုတျသီး ရောထောငျးထားတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်သူမှ ဘာမျှမပြောနိုင်ကြတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အော်ဟစ် ငိုကြွေးကာ လက်နှစ်ဖက် ဆန့်တန်းပြီး ဂီဒီယန်ဆီသို့ အက်စသာ ပြေးသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ငါက ဓမ္မဓိဋ္ဌာန်ကျကျ သူ့ကို သုံးသပ်ပြနေတာပဲ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကျွန်တော့်အနေဖြင့် ကိုယ့်စိတ်ကို ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ဆုံးဖြတ်ဖို့ လိုလာပြီဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရွာသူရွာသားတွေနဲ့ မြိုင်ဟေဝန်မင်းသမီးလေးဟာ တစ်ခါမှ စကားမပြောဖူးဘူး။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဒါပေါ့၊ ဟုတျတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီညက တစ်ညလုံး ငါကားကြီးဝင်းမှာ ဒေါင်းတောက် နေခဲ့တာ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာလို့မြား အဝတျအစားတှေ ဝယျဦးမလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိနှငျး နငျတို့ ဘာလုပျနတောလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မပြောချင်ရုံ မကသေးဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ဦးကြီးအိမ်ကျတော့ လည်း မျက်နှာပူစရာကောင်းသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အထဲဝငျ ထိုငျပါဦး ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကောင်းမြတ်သည် မေးသူ၏မျက်နှာကို မျက်လွှာလှန်ကြည့်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
၎င်းတို့၏အကြံမှာ မင်းသားစောရန်နိုင် ခေါင်းဆောင်၍ မန္တလေးမြို့ကို သိမ်းရန်ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကျုပ်သခင်ကို ကျုပ်အင်မတန်ချစ်၊ အင်မတန်ကြည်ညိုတယ်ဆိုတာ ခင်ဗျားအသိဆုံးပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကနျြးကနျြးမာမာပဲလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောထိနျးက ခကျြခငျြးပငျ မီးကညျြတဈလုံး ပဈတငျသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကိုေဝ့ကို ဝင္း သိပ္ေတြ႔ခ်င္ေနတယ္။ မင်းလူ မိညီမ
ညစ်ပတ်သည့် အသားအရေနှင့် အမွေးအမှင်တွေ ထူသည့် ခြေသလုံးကို မြင်ရသည့် အစုတ်အပြတ်တွေ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သေချင်သောကျား တောပြောင်းသည်ဟူသော စကားသာရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
တိုက်ပုံအင်္ကျီ ကတော့ နည်းနည်းသစ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
သူတို့ကျောင်းက ဧရာမ အုတ်တိုက်ကြီး။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
မွန္ကူကြက္ျပတင္းေပါက္မ်ားေပၚမွ ေနေရာင္ထိုးက်ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖဖေတှေ့ငျ အားကိုးစရာဆို၍ ကြှနျတျောတဈယောကျသာ ကနျြတော့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရောငျးမယျ၊ အကုနျ ရောငျးပဈမယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့သည် ဗုဒ္ဓဘာသာ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုကို တန်ဖိုးထားတတ်လာ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အကောင်းတွေပဲ မျှော်လင့်ခဲ့တာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယ်ဘက်ခြမ်းက ဒုတိယနံရိုးနဲ့ တတိယနံရိုးကို ကင်ဆာဆဲလ် တွေက စားကုန်ပြီ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလကားလူတှေ၊ သှားစမျးပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေပုံတွင် စိုက်ထူထားသော မှတ်တိုင်သစ်သားချောင်းမှာ ဦးလှဆောင်၏ လည်မျိုဆီသို့။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
တကယ့်တကယ်တော့ ကိုယ်တို့ ဘာတွေမှန်းမသိ ဖြစ်နေကြတာ ခုတလော ခဏခဏပဲ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ညိုတို့ တဈနရောသှားရအောငျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဦးဘ ဘာတှေ လုပျနတောလဲ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘကြီးမိုး ဘယ့်နှယ် သိသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း ယနေ့အထိ ဘော်တို့ ဘာမှမထုတ်လုပ်နိုင်ကြသေး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောက်သတိရနေသေးသည့် ရှုခင်းမှာ တမာတန်းနားက တမာပင်တစ်ပင်ပေါ်တွင် မိန်းကလေးတစ်ဦး ကြိုးဆွဲချ၍ သေနေ သည့်ရုပ်ပုံဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
လွမ်းသည့် သဘော သည် စိတ်မှာ အလုပ်ပေး တရား မရှိသူတွေမှာသာ ပေါ်တတ်သည့် တရားမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၅ မီလီဂရမျ သှငျးပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခေါင်းဖြီးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သိခဲ့လျှင် မမနှင့်ကျွန်တော် ကဗျာအကြောင်းတွေ ဆွေးနွေးနေခဲ့ရလျှင် ဘယ်လောက်များ ပျော်စရာကောင်းလိုက်ပါမည်နည်း။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူ့မှာ ကား ရှိပါတယ်နော် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤရောဂါဖြင့် မကြာခဏ နောင် ရင်ကြပ်နိုင်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တဈယောကျကြ ကနျြရဈခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤရောဂါကို တစ်ပတ်လောက် ခံလိုက်ရခြင်းသည် မည်မျှ ကြောက်စရာကောင်းသည်ကို စကားလက် ကောင်းကောင်းသိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမက အသာအယာပငျ ခေါငျးညိတျသညျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မင်းပွဲသဘင်များသို့ တက်ခြင်း၊ အရက်သေစာ သောက်စားမူးယစ်ခြင်း၊ ပန်းချီ ကားများ ဝယ်ယူစုဆောင်းခြင်း၊ အဆောက်အအုံများ ဆောက်လုပ် လှူဒါန်းခြင်း၊ စာပေကျမ်းဂန် လေ့လာခြင်း စသည့် နည်းလမ်းများဖြင့် ထိုအဖြစ်ဆိုးကြီးကို မေ့ပျောက် ရန် ကြိုးစား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ် သည် ထိုအမေးကြောင့် ခေါင်းရှုပ်သွားကာ ဘာကိုမျှ စဉ်းစားခြင်း မပြုတော့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ခင်ဗျားရဲ့ အတွေးအခေါ်က အတော် ခေတ်နောက်ကျနေပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒီစာတှရေေးနတေုနျးမှာပဲ ၂၄ရကျနစှေဲ့နဲ့ မငျးပေးလိုကျတဲ့ စာကိုရတယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရက် ဘတ်တလာသည် သူ၏ ရီပါဘလီကန် အစွဲကို ရိုးသားစွာ စွန့်လွှတ်ခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤနေရာ၌ အဘွားကြီး၏ ဖြူရော်သော မျက်နှာသည် ရုတ်ခြည်းရဲတက်လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အုပ်ချုပ်ရေးမှုးကို ခေါ်မပေးနိုင်လျှင် မိမိဘာသာ သွားခေါ်မည် ဖြစ်ကြောင်း၊ သို့မဟုတ်လျှင်လည်း အခန်း တိုင်းကို လျှောက်ကြည့်မည် ဖြစ်ကြောင်း ပြောပြသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကောင်မလေးသည် သူရှိနေရာ၏ ရှေ့မှ ဖြတ်လျှောက်သွားပြီ။ မင်းလူ ရေတမာ
တှေးလညျး မတှေးပါနဲ့တော့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နုနယ်တဲ့ ပုထုဇဉ်တွေအဖို့ ခက်ခဲနက်နဲတဲ့ တရားသဘော တွေပါပေမယ့် စိတ်ကို ဆောက်တည်ရာရစေပြီး စိတ်တန်ခိုးသတ္တိကိုလဲ မြင့်မားစေနိုင်တဲ့ စာအုပ် ကောင်းတစ်အုပ်ပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုး၏ အေအးဒဏ္ေၾကာင့္ အခ်ိဳ႕ ေခၽြးတပ္သားမ်ားမွာလည္း ေမး႐ိုက္ လ်က္ တခိုက္ခိုက္တုန္ေနေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပို၍သေချာအောင် လေချွန်သံတိုးတိုး ပေးကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
လွန်ခဲ့တဲ့ ဆယ်နှစ်လောက်ကမှ ကျွန်တော်တို့လက်ထဲ ပြန်ရောက်လာခဲ့တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဝက်ဘစတာသည် ထိုစဉ်က အသက် ၃၀မျှသာ ရှိသေးပြီး မြို့ပြအင်ဂျင်နီယာတစ်ဦးဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဘောင်ဟိန်းသည် သူ့အတွက် အန္တရာယ်တစ်ကောင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့အသံသညျ ဆှံ့ နသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြတင်းပေါက်မှ မိုးစက်တွေ ဝင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ပြီးလျှင် အိမ်ထဲပြန်ဝင်ကာ ကွမ်းတစ်ယာ ယာ၍ ပါးစပ်ထဲငုံ၊ ကွမ်းထုပ်ကို ခါးပိုက်ထဲထည့်ပြီးသကာလ ဓားမကိုဆွဲလျက် အိမ်ပေါ်မှဆင်းခဲ့တော့၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သို့ဖြင့် သူမက ပြောလက်စ စကားကို ကမန်းကတန်း ဆက်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ပြိုင်ဘက်တွေ မကြည်မလင် ဖြစ်သွားမယ့် ကြော်ငြာမျိုးဆိုရင်လည်းမလုပ်ရဲဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အခန်းထဲက ပန်းပြောက်ပန်းနွယ်တို့ ယှက်နေသည့် ကြောင်အိမ်များ၊ ခန်းဆီးများကိုလည်း မည်သူမျှ တွယ်တာဟန် မရှိ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တံငါလဲများ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်ုပ်သည် ဂေါ်ရင်ဂျီလှေသမားများနှင့် အတူ ရွက်ကြိုးဝိုင်း၍ ဆွဲရ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ကျောင်းသို့ ရောက် သော် မြတ်စွာဘုရားအားလည်း လျှောက်ထားကြ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အခုက စပြီး ငါ့ဘဝရဲ့ နောင်ရေးအတွက် စီမံကိန်း ဆွဲရတော့မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
စကားပြန် ကုလားဒိန်သည် ဂျပန်စစ်ဗိုလ်ကုမေကာ ညွှန်ကြားသည့်အတိုင်း ပြောလေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အားလုံး ချောင်ပိတ်၍ အမိခံကြရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီနောကျတော့ ခကျြကော့ဟာ စိတျညဈစရာတှကေိုရေးတဲ့ စာရေးဆရာ ဆိုတဲ့ နာမညျကို ရလာတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခင်ဗျားကို ကျုပ်အတွင်းစကားပြောပါရစေ၊ ကဘားကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတို့က ပြောတော့ မြိုင်သာယာ တစ်ခုလုံး ယန်ကီတွေ ပြည့်နေတာပဲတဲ့၊ ညည်းတို့လည်း မာကွန်ကို ပြေးကြမလို့တဲ့၊ အဲဒီ ညကပေါ့၊ မြိုင်သာယာဘက်က မီးတွေ လှမ်းမြင်ရတာ၊ နည်းတဲ့ မီးတောက်တွေ မဟုတ်ဘူး၊ ဒီတွင် အိမ်က ကပ္ပလီတွေလည်း အကုန် ထွက်ပြေးကြတော့တာပဲ၊ ဘာတွေ လောင်တာလဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လမ္းတြင္ ေဝမိုးေအာင္က ေမးသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မည်သော ကြောင် မတမ်းမလေး ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မနကျ ဆယျနာရီမှာ ဘောလုံးကှငျးမှာ လူရှေးပှဲရှိတာကို ကြှနျတျော မနေ့တေယျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အေးလေ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် ကျွန်မကတော့ ဝမ်းကွဲချင်း လက်ထပ်တာ မကြိုက်ဘူး၊ အထူးသဖြင့် အက်ရှလေ ဘက်က နာတာပေါ့၊ အက်ရှလေ နှမ ဟန်နီက ချားလ်ကို ယူတယ် ဆိုရင်တော့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ေရခ်ဳိးခန္းထဲက သေပါ့ဖ်ာေပၚမွာ ကၽြန္မ ထုိင္ရင္း အေတြးအူခ်ာလုိက္ ေနမိသည္မွာ ရယ္စရာပင္ ေကာင္းေသးေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဟိုတစ္ေန႔ခင္း ရဘက္ကာ၏ အခန္းထဲမွာ သူႏွင့္ကၽြန္မ ဆံုခဲ႔ၿပီးကတည္းက တစ္ေယာက္ကို တစ္ေယာက္ ခပ္ေရွာင္ေရွာင္ လုပ္ေနခဲ့ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်း ဦးထုပ်နဲ့ လဲရအောင်ဟုလည်း မပြောချင်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
နင့်အတွက်ပါ ငါ အပြန်ရထားလက်မှတ်ဖြတ်လာခဲ့တယ်၊ ငါတို့ သုံးဆယ်ရက်နေ့ ပြန်ရမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ဖြင့် တောင်လေးလုံးအနောက်ဘက်သို့ ရောက်သောအခါတွင် ခြောက်ယောက်သာ ရှိတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖီးလစ်အတွက် ပြောနေတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဤသီချင်းကို စကားလက်လည်း ကြိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂျရယ်သည် ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ်သားများထံမှ မိမိအတွက် အသုံးဝင်သည့် စရိုက်များကို လိုက်နာ၍ အသုံးမဝင်သည့် ဓလေ့များကို ပယ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တချို့အင်္ဂလိပ်စာလုံးတွေ ဘေးမှာကိုကြီးငွေလက်ရေးဖြင့် မြန်မာလို ပြန်ရေးထားသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဒါကြောင့် မင်းကို မေတ္တာတုံ့ပြန်ဖို့ကိစ္စကို အချိန်ယူ စဉ်းစားရပါသေးတယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
မတှေးဝံ့စရာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူတို့လူမျိုးတစ်ဦးပင် ဖြစ်သော်လည်း မြေပြန့်တွင် အနေကြာသဖြင့် သော်လည်းကောင်း၊ ပင်ကို သတ္တိနည်းပါးသဖြင့် သော်လည်းကောင်း တံတားကို ရဲရဲမကူးဖြတ်ဟန် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့စီးလာသော ကားလည်း အုတ်တိုက်ကြီးနှစ်ခုကြားတွင် ညပ်နေသော တိုက်ခံအိမ်ကလေးတစ်ခုရှေ့တွင် ရုတ်တရက် ထိုးရပ်လိုက်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သည္လို ရယ္ျခင္းမွာ ကၽြန္မကို ဆန္႔က်င္သည့္ သေဘာလား၊ ေထာက္ခံသည့္ သေဘာလား ကၽြန္မ မေျပာတတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် နိဗ္ဗာန်ဈေး ဖွင့်သည့် တစ်ချိန်လုံး၊ သူတို့ ဆိုင်သို့ ပရိသတ်တွေ တဖွဲဖွဲ လာနေသည့် တစ်ချိန်လုံး စကားလက် တစ်ယောက် သူ့အတွေးနှင့် သူ ချာချာလည်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးက ပြုခဲ့သော ကမ္မဝိပါက ဝဋ်ကြွေးတို့မှ လည်း ပုထုဇဉ်တို့မှာ မကင်းနိုင်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တစ်ချက်ကလေး ငြိသွားတာနဲ့ ဇီဝိန်ပြုတ်သွားမှာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ခနျးမထဲတှငျ ဟိုထသှား ဒီထသှား လုပျသူကလညျး ရှိသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂီတအတွက်ဆိုလျှင် မည်သည့်အရာကို မဆို စွန့်လွှတ်ပေးဆပ်ရန် ဝန်လေးကြသူများ မဟုတ်ကြ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်မသည် အထီးကျန်စိတ်ဖြင့် အရာရာ စိုးရွံ့နေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အဈကို ဝငျလာရမှာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အလုပ်ခွဲခြားလုပ်ကိုင်ခြင်းဆိုတာဟာ လူသားမျိုးနွယ်ရဲ့ တမူထူးခြားပြီး နှိုင်းယှဉ်စရာမရှိတဲ့ ရှင်သန်နေထိုင်မှုဆိုင်ရာ မဟာဗျူဟာတစ်ရပ်ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ကက်စပါဇော် ပျော်ရွှင်ဖို့လိုအပ်တဲ့သတ္တိ
စက္ကန့်ကိုးဆယ်၊ စ က္ကန့် တစ်ရာ့နှစ်ဆယ်၊ ရင်ကွဲထွက်တော့မလို သူမူးလာသည် ခန္ဓာကိုယ်က အောက်ဆီဂျင် အပြင်းအထန် လိုလာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ခင္ဗ်ားတို႕ကို ကူညီႏိုင္ဖို႕ ကၽြန္ေတာ္ အစြမ္းကုန္ၾကိဳးစားပါ့မယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမျက်နှာကို တခြားသူတွေ ထပ်မြင်မှာကို ကျွန်မ ဘယ်လိုမှ မတွေးရဲလို့ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
နှငျးဆီပနျး လေးတဈပှငျ့ထကျ လှတယျနျော မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လယောဉျမှူးက ရယျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အိမျမြားအနီးတှငျ လူတှေ ရုတျရုတျသဲသဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နာနီသညျ ရုပျခြော၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သည်ကိစ္စက သူ့အား စက္ကန့်မလပ် နှိပ်စက်ကလူ ပြုလျက်ရှိ၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျားတို့ လူမပြည့်မချင်း စောင့်တင်နေတာပဲဟာ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤအချက်ကို သူတို့သဘောပေါက်အောင် ကျွန်ုပ်ဘက်က တွန်းတွန်းတိုက် တိုက် ပြောမှ ဖြစ်မည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဒါဟာ စာရေးသူတဈယောကျ ထိနျးသိမျးရမယျ့ ကငျြ့ဝတျဗဒေပါ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နေလျှင် ဘာအလုပ်လုပ်မည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကျွန်တော် ဦးသုံးကြိမ်ချပြီး အိမ်သို့ သုတ်ခြေတင်တော့သည်။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဦးနောင်ရှမ်းနှင့် ဆုံစည်းရသည်ကလည်း အမှတ်မထင်ပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျး ဒါတှေ ဘယျက ယူလာသလဲ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ငါလညျး ဖိုဘီကိတျပုံနဲ့ ဘရူရှီးလျပုံ နှဈပုံလောကျ ဝယျကပျ ရဦးမယျ၊ ထရံတှကေ ကြဲတယျကှ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အခုတလော သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ အပြင်ထွက်ပြီး ခဏခဏ သောက်ဖြစ်နေတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘေဘီလုံ သား ဆည်မြောင်းအင်ဂျင်နီယာများသည် သူ့ခေတ်ကာလက အထူးချွန် အထက်မြတ်ဆုံး ပညာသည်များ ဖြစ် ကြသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒေါ်ငွေဇံက လက်မလျှော့ဘဲ ဘုန်းကြီးကျောင်းကိုသွားပြီး တွက်ချက်ခိုင်းသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ညစောင့်ဦးလေးကြီးအတွက် တကယ် စိတ်မကောင်းဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဇျောပိုငျက ဖိုးသကျကို ဝငျမေးတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အစစ်အဆေးတွေကို ကြုံလာတဲ့အခါမှာ ခင်ဗျားတို့က အမှန်အတိုင်း ပြောပြနေရုံနဲ့တင် အားလုံး အဆင်ပြေသွားအောင် သူက အစစအရာရာ ကြိုတင် ပြင်ဆင်ပေးထားခဲ့တယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပေမဲ့ နင်တို့အဖေနားကို မသွားကြနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လမိုက်ရက် ဖြစ်သောကြောင့် ကောင်းကင်တွင် ကြယ်များ၏ အရောင်သာ ရှိနေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ကြက်မွေးတံမြက်စည်း ငါပြန်လာရင် ဝယ်ခဲ့တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခံစားလှယျတဲ့ကောငျမို့ ထငျပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဖိနပ္ေတြ ရွိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မင်းနဲ့ကိုယ်နဲ့က အချစ်ကြောင့်ဖြစ်သွား တာ ပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ယခုမူ တူဖြစ်သူနှင့် အရေးတကြီး တိုင်ပင်ဆွေးနွေးရန် ရှိသဖြင့် ဤခရီးကို သုတ်ခြေတင် နိုင်ခဲ့ခြင်းဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်ပျက်အားလျော့ခြင်း၊ သေဆုံးခြင်း အဆင့်သို့ အထိ ခံစားခြဲ့ပီး သူသည် ၎င်းတို့ကို စွန့်ပစ်ခဲ့လေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ်တို့တစ်တွေက အင်္ဂလိပ်ကျွန်ဖြစ်ခဲ့လို့ အင်္ဂလိပ်စာလောက်သာ တတ်ကြတာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စစ်မှန်တဲ့ ခံစားချက်က နည်းနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ခကျြတီဆငျးက ပခုံးတှနျ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဖဗယ္လည္း ကၽြန္မတို႕ႏွင့္ အတူ ၀င္လိုက္လာေလမည္လားဟု ထင္မိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရွေးကြီးပင်များ ကြားတွင် ဝါကျင့်ကျင့် ခြေတံရှည် အိမ်ကြီးကို မပျက်မစီး တွေ့လိုက်ရသဖြင့် စကားလက် အံလည်း အံ့သြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တခြို့ကတော့ တူတှေ တူမတှထေဲက တဈယောကျ ယောကျအပျေါ အခဈြတှေ စုပုံထားတတျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဟုတ်တယ်၊ ကျွန်တော်ငယ်ငယ်က မေမေနဲ့ ဒီတံတားဆီကို လမ်းလျှောက်လာတိုင်း မေမေက ဒီမြင်ကွင်းကို တမေ့တမော ကြည့်နေကျ၊ ကျွန်တော် တက္ကသိုလ်တက်နေတဲ့ ကာလရောက်တော့ မေမေက ကျွန်တော့်ကို ဒီကြိုးတံတားပေါ်ကနေ လှမ်းမျှော်နေကျပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ရိုငျဖယျတဈလကျကို ပခုံးတှငျ လှယျ၍ တဈလကျကို လကျမှ ကိုငျထားသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြစ်တစ်ဖက်ကမ်းရှိ ကျောက်တုံးကြီးများသည် ပူပြင်းသော နေရောင် အောက်ဝယ် တလက်လက် တောက်ပလျက် ရှိကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး ပြောင်ရင်း နောက်ရင်း ကျီစယ်ရင်း အဖျင်းအပြက် ပြောရင်းနှင့်ပင် သူတို့၏ ကျနေသော ဘဝကို ပြန်လည် မြှင့်တင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီကိစ္စကြီးဟာ တစ်နေ့နေ့မှာ အခုလိုပဲ ပေါ်လာမယ်ဆိုတာ အဲဒီ အချိန်ကတည်းက သူ သိခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောင်က ငယ်သံပါအောင် အော်နေသည့် ဗိုင်းရပ်စ်လေးတွေကို နားထောင်ပြီး စိတ်မသက်မသာ ရယ်မောနေချိန်မှာ ကျွန်မက ဘဲဥဟင်းချက်လို့ပေါ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝိတ်ကလေးက ငိုရှိုက်ရင်း ကြို့ထိုးလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနှစ် လေးလပိုင်း ၈ ရက်နေ့တွင် နွားရိုင်းတိုက်ပွဲတော်အတွက် တာ့ကျယ်၏ သွေးသောက်များသည် ကျွန်မတို့အိမ်သို့ ရောက်ရှိလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရငျကိုခှဲနိုငျရနျ အဖနျဖနျ အားထုတျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရည်များသည် တဖြည်းဖြည်း ပျစ်ခဲလာကြကာ ရေစစ် အဝိုင်းကလေးများ ပေါ်တွင် အခဲ ကလေးတွေ သီးလာကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးကြီး လိုက်မယ့်နေ့ ကျွန်တော် ပြန်မယ်လေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စိတ်အစဉ်များ လုံးဝမှန်ကန်သွားပြီဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆူးလဘေုရားလမျး၏ ညနခေငျးသညျ မူးနောကျစရာ ကောငျးလောကျအောငျ ကားမြား လူမြား ရှုပျထှေးဆူညံလကျြရှိသညျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်နာရီ ပြီးလျှင် တစ်နာရီကျ အိုမာခယမ်ကလည်း ဥမင်လမ်းကြောင်းသည် ကတ္တရာအိုင်များရှိရာသို့ ဦးတည်သွားမသွား စစ်ဆေးကြည့်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့သျော ဒျေါမိမိက ဘူးဆို ဖရုံမသီး။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဘဝရဲ့ မသိနားမလည်မှုကပဲ သေခြင်းကို ပေါ်ပေါက်စေပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တီးဝိုငျးက အသံစမျးနသေညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမစိတျတှေ တငျးကပျြနရောက လြော့သှားပါသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူလညျး စားရသေး ဟနျမတူပါ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ရော့ ဝတ်မှာ ဝတ်စမ်း၊ ကျုပ် ကူဝတ်ပေးမယ်၊ ကြီးဒေါ်ကို ခေါ်ပြီး ဝတ်ခိုင်းမနေနှင့်၊ ကျုပ် ဝတ်ပေးတတ်တယ်၊ အခန်း တံခါး ပိတ်ပြီး အောင်းနေမလို့တဲ့၊ ဟင်း မင်းလောက် သတ္တိကြောင်တာ မင်းပဲ ရှိတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါ်ဖီရီနဲ့ ဖြစ်ဖြစ်၊ ဆဗီဒရီ ဂေးလော့ဗ်နဲ့ ဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နံနက် ၁၀နာရီ ဆွမ်းခံကြွချိန်ဖြစ်သော်လည်း နေကျဲကျဲပူလှပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဤအိမ်အတွင်း၌ လူအများကြီး ရှိနေပါလျက် အများနှင့် ဖယ်ကာ ကျွန်မတစ်ယောက်တည်း သီးခြားခွဲနေသည့် အပြုအမူကို သူက သဘောထားသေးသိမ်မှုဟု ယူဆသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မဖြစ်နိုင်ပေဘူးဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပလှမှေုတျတဲ့ လူတောငျ ထမငျးမငတျဘူး၊ ကကျတာရီးနာတို့ မိသားစုကိုလညျး လူတှေ ပဈထားမှာ မဟုတျပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြတင်းပေါက်မှန်ကို ခဲနှင့်ပစ်ပြီး ပြေးရန် ချောင်းနေသည့် လမ်းမမှ ကလေးငယ် တစ်ယောက်ကို သူက အလစ် ချောင်းနေခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
၁၉၈၅ ခုနှဈက မမေဆေုံးသှားတယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုလားဖြူတွေကို ဘယ်တော့ တိုက်မလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလို ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက မဟာမိတ် ပီသစွာ ပူးပေါင်းတိုက်ခိုက်မယ်ဆိုတာဟာ ကျွန်တော့်တို့ အဖို့ အဖိုးအနဂ္ဃ ထိုက်တန်လှပါတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘယ်ကြောင့်ဟူမူ ဗြိတိသျှနှင့် ၎င်း၏ မဟာမိတ် ပြင်သစ်တို့သည် တူရကီများအား အရှေ့အလယ်ပိုင်းမှ မောင်းထုတ်ပြီးသောအခါ အာရပ်နိုင်ငံများကို ဘယ်ပုံဘယ်နည်း နေရာချထားမည်ဆိုသည်ကို လျှို့ဝှက်စွာ ကြိုတင် စီမံကိန်းရေးဆွဲထားပြီးဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နေ့လယ် နှစ်ချက်တီး၌ကား သီးသန့်ဖိတ်ကြား ထားသော ဧည့်သည်တော်ခြောက်ဦးတို့ ရောက်လာကြ လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မည်မျှ ပျော်ကြောင်း၊ မည်မျှ ကြည်နူးကြောင်း၊ မည်မျှ ချစ်ကြောင်း၊ ပြည်တွင်းစစ် ပြီးလျှင် နေရေး ထိုင်ရေးကို မည်သို့ စီစဉ်ထားကြောင်း၊ ဇနီးအတွက် သူရဲကောင်း ဖြစ်အောင် ကြိုးစားမည် ဖြစ်ကြောင်း၊ သူ့တပ်မှူး ဗိုလ်မှူးကြီး စိန့်ဟင်ပတန်ကို မည်မျှ လေးစား ကြည်ညိုကြောင်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှစ်သောင်းလေးထောင်သော ပတ္တမြားတို့သည် နေ့စဉ်လှူအပ်သော ဆီမီး တခွက်၏ အကျိုး ဆက်များ ဖြစ်ကြ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သင်္ခရာဇာ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရက် ဘတ်တလာ၏ နက်မှောင်သည့် မျက်လုံးများက တောက်ပြောင် လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါ့ဆီ လာခဲ့ရောပေါ့ကှာ မင်းလူ ရေတမာ
နေ့လယ် ၁၂နာရီတွင် ယဉ်စီနီမာရုပ်ရှင်ရုံတွင် ဟောပြောပွဲ ကျင်းပသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စကြဝတေးမန္ဓာတ် မင်းသော်မှ သေမင်း လက်ထဲက လွတ်မည် မဟုတ်ပါတကား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ေခၽြးတပ္သားအခ်ိဳ႕မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ေနာက္တြင္ ျပတ္က်န္ရစ္ခဲ့သလို အခ်ိဳ႕ မွာလည္း ကၽြန္ေတာ္တို႔ေရွ႕သို႔ ေၾကာသြားၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဦးဌေးအောင်တို့ လင်မယားက သူ့ကို လှမ်းကြည့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် ဏေမာန်တက် လွန်းနေသောကြောင့် ဤနေရာသို့ ရောက်သည်အထိ ရပ်နားစူးစမ်းဖြင်းမရှိ တိုးဝင်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ပွဲဖြစ်ကြမည်ဆိုက အရေးမကြီး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာတွေ ဖြစ်ကုန်တာပါလိမ့်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သူမ၏ အငယ်ဆုံးသော နို့စို့ကလေးကိုလည်း ရန်သူတို့က မြေတွင်လှိမ့်ခတ်ကစားကြသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခါတခါတှငျ တအအေ့နှေ့ငျ့ လခေဉျြတကျလိုကျသေးသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရက်ကောင်တာမှ ချာတိတ်နှစ်ယောက်၏ သက်ပြင်းချသံကို ကျယ်လောင်စွာ ကြား လိုက်ရသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှံလညျးရှံနသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြုပျ မိတျဆှအေိမျမှာ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ထို့ကြောင့် စစ်ကြောင်း လက်ဝဲတောင်ပံသို့ ရောက် သည်တွင် ဇာကော့ဗ်သည် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် အပြန် အလှန် ပစ်ခတ်လျက်ရှိသည့်ရှေ့တန်းသို့မသွားဘဲ နောက် နားခပ်ကျကျမှနေကာ လက်ဝဲတောင်ပံတပ်မှူး ဗိုလ်ချုပ်နှင့် ၎င်း၏စစ်ဦးစီးဌာနချုပ်အဖွဲ့ဝင်တို့ကို ထိုနေရာတွင် ရှိမည် မဟုတ်မှန်းသိလျက်နှင့် ရှာနေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ပိုက်ဆံ ယူဖို့၊ အဝတ်အစားယူဖို့ မဖြစ်နိုင်တော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သင့်အလုပ်က သင့်ရဲ့ ယိမ်းခါချက်ဆူပွက်မှုထဲ သင့်ရဲ့ ဖောသီခြင်းယိမ်းခါချက်တွေ တတ်နိုင်သမျှ များများနဲ့ မကြာမကြာ ပါဝင်နေစေရေးပဲ ဖြစ်တယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သာဂေါင်ကြီး သည် မျက်ရည်မကျသော်လည်း မျက်နှာကြီးတစ်ခုလုံး နီမြန်းနေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဘာညာနဲ့ တောင်ပိုင်းက မောင်နိုင်ကြီးနဲ့ ကိုထွန်းတုတ်လဲရှိတယ်၊ ငါပြောလိုက်ဆိုလိုက်တာလေ၊ ဒီကောင် တွေ ခေါင်းမဖော်ဝံ့ဘူး၊ မျက်နှာကြီးတွေအောက်ချလို့၊ ငွေအတင်းပေးတာကို အကုန်မယူဘူး၊ ငါလိုလူကို ဒီတိုက်နဲ့အဆက်ပြတ်သွားယင် သူဌေးပြန်လာတော့ သူတို့ကိုအလုပ်ဖြုတ်ပစ်ပါတော့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေရီသည် စကားနည်းသူဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စကားျပန္သူငယ္သည္ ကၽြန္ေတာ့္အနီးသို႔ လာရပ္ရင္း ေျပာေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ အမိနျ့ပေးလိုကျတယျ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အတ္တလန်တာသို့ ပြောင်းလာကြသည့် လူအမျိုးမျိုးအနက် စစ်တပ်က လူကိုမူ စကားလက် အမုန်းဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တက်ကသိုလျ အဝငျဝအနီး တယျလီဖုနျးရုံတှငျ တနျးစီနသေညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လက်ထောက် ပုလိပ်နှစ်ဦး သူတို့အနီးသို့ ရောက်လာကြပြီး တစ်ဦးချင်းစီ၏ မျက်နှာကို စေ့စေ့စပ်စပ် လိုက်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အကယ်၍ သင် သံသယဝင်ခဲ့ သော် အဆိုးမြင်ယိမ်းခါချက်တစ်ခု ပို့လွှတ်မိပြီးသားဖြစ်မည်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တွေးကြည့်၍ပျော်စရာကြီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘိုးမန်းက ထိုမီလျှံတိုင်လုံးကြီးကို လှမ်းကြည့်မိပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နှဖူးကို ပြန်စမ်းကြည့်တော့ ခြစ်ခြစ်တောက် ပူနေပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူကလညျး ရို့ရို့ ကလေး ရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် စန္ဒရားအတီးသင်နေသော ကလယ်ရာအတွက် ဗီယင်နာမြို့တွင် အခြေ စိုက်နေထိုင်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြောက်စဖွယ် လိုလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူသော အခါ လူသားသညျ အအေးစကျ သို့မဟုတျ ပနျကာ၏ ခလုတျကို ထ ဖှငျ့သညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဲဒီမှာ ဒီစာ ပါလာတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကိုဝေ့ကို ဝမ်းသာစရာတစ်ခု ပြောစရာရှိလို့။ မင်းလူ မိညီမ
သူသည် သင်ကြားရာတွင် စာအုပ်ကိုမကိုင်ဘဲ အလွတ် သင်နိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကျုပ် နုတ်ထွက်ရရင်တော့ အကြောင်းစုံကို ဝန်ကြီးချုပ်ကိုလည်း ပြောရမှာပဲ၊ မစ္စတာဂျင်းနားကိုလည်း ပြောရမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးက စာရွက်တစ်ခုပေါ်မှာ ဘာတွေ ရေးနေသလဲ မသိ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ရုတ်တရက် ခန်းဆီးမှာ ပြုတ်၍ သူ၏ကိုယ်ပေါ်ကျလာသဖြင့် စစ်သားကြီးမှာ ထိတ်လန့်တကြား အသံများပင်ထွက်ကာ တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ထိုဒေသသည် ရာစုနှစ်ပေါင်းများစွာကတည်းက သူတို့ပိုင် နယ်မြေများ ဖြစ်ခဲ့သည်ဟူ၍ ပထန်တို့က တောင်းဆိုလျက်ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရကျကို အလှနျအကြှံသောကျ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငှမေကျလို့ ယူတာဟု အစှပျစှဲ မခံဘူးဟု တတိယ စဉျး စားသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျုပ်တို့ မြန်မာလူမျိုးတွေဟာ သွေးထဲမှာ အိုင်းရင်းလို့ ခေါ်တဲ့ သံဓာတ်တစ်မျိုးပါရှိကြောင်းကို ရှေးပဝေသဏီကာလထဲက သိခဲ့ကြတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
တစိမ့်စိမ့်လင်းလာတဲ့ မနက်ခင်း အလင်းရောင်အောက်မှာမှ မမမေရဲ့ မျက်နှာကို ကျွန်တော် သေချာကြည့်ဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ့မှာ သားသမီးသုံးယောကျ ရှိ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
အိအိခြို ကပဲ သတ်ျတိကောငျးလှနျးတာလား။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စာအုပ်ကို ဖတ်ကြည့်ဦးမလား ကိုသက်နှင်း မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
အပျက်ပျက်နှင့် ကျွန်တော့်ဦးနှောက် သွေးထွက်မတတ် အဖြေရကြပ်၍ သွားပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လမျးမီးတိုငျအောကျတှငျ ဆေးလိပျရောငျးနသေော လူငယျကလေးမြားကို တှရေ့၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သူက ပြောရင်း ရယ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရယ်ရယ်မောမော စကားပြောကြရင်း ကျွန်မဘက် လှည့်ကာ ခေါင်းတညိတ်ညိတ် လုပ်နေကြ သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒီပြဿနာကို အရင်ရှင်းရပါ့မယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထို့နောက် ခပ်ငြိမ်ငြိမ်ဖြင့် စတတ်သော ပိုင်ပိုင်နိုင်နိုင် ရှိတတ် သည့် ငတောကို မျက်လုံးများက ဝိုင်းကြည့်နေကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဟာစာနီ၏အမိန့်ကို သူ့လူများ က ကောင်းစွာ နာခံကြသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သွေးကင်ဆာ ဖြစ်နေသည့် ကလေးများကို ကုသပေးရသည့် နှစ်များ သည် ဂါလို အဖို့ အကျိုးထူးသော နှစ်များ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးကြီးထံမှ သစ်သား မြင်းရုပ်ပုံရော ကောင်းကင်အပြည့် ငှက်တွေပုံရော ရန်ကုန်သို့ ယူသွားချင်သည်ဟု မြဝန်းရံ တောင်းယူပြီးပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်မတို့၏ မိသားစုထဲတွင် ကျွန်မ၏ ယောက္ခမ၊ စန်းတိ၊ သူ၏ မိသားစုနှင့် လောင်ရဲ၏ မယားငယ်များ ကွယ်လွန်ခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဟုတ်မဟုတ်ကို မကြာခင် သိရတော့မည် ဖြစ်သည်။ သင့်လူ ရာမ
နို့သီးကလေးတှေ ကှဲအကျလာတာကို စိတျညဈတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်တို့အချင်းချင်း အိမ်နီးချင်းကောင်း တွေအဖြစ် နေထိုင်နိုင်ကြလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့အာရုံထဲတှငျ တငျတငျဇျောဆိုသောမိနျးမတဈယောကျ ပငျ ရှိတော့ဟနျမတူပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သင်ပြောတာ မှန်လိမ့်မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
သူ့အဖေက စက်ပြင်ဆရာ လူဟောင်းကြီး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဖေ့တပည့်တစ်ယောက်က ကိုမင်းခန့် အတွက် အိမ်သော့ ဆိုပြီး ပေးသွားတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကလေး အမြတ်ထုတ်ရာ၌ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ စီမံခန့်ခွဲမှုအောက်တွင် အမြတ်ထုတ်ရ ခြင်းလောက် အခြားမည်သူ၏ စီမံခန့်ခွဲမှုအောက်တွင်မှ အမြတ်ထုတ်၍ မလွယ်ကြောင်းကို သိထားကြသောကြောင့် ပေတည်း။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလိုအကောင်မျိုး လူ့ပြည်မှာ ရှိနေတာကတော့ အလကားမြေကြီးလေးတာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆွန်ညာက အသေးစိတ်မှတ်ပြီး သေသေချာချာ နားထောင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှေ့တစ်ရက်ညက မစ္စတာမာရှိဘ ဖျော်တဲ့ကော်ဖီက ခါးလွန်းလို့ နောက်တစ်နေ့မနက်မှာ သူကိုယ်တိုင် မစ္စတာမာရှိဘကို အရှေ့မှာထားပြီး လက်တွေ့ ဖျော်ပြခဲ့သေးတာတဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ကိုယျမှမလုပျတတျတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ထွန်းဇော်ထိုက် ကြိုးစားရင်း၊ ရုန်းကန်ရင်းနဲ့ပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူမှာ အားကုနျသကဲ့သို့ မောပနျးနှမျးလြ လာသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မမြလေးမှာ မိမိုးစိန်ထုပ်ရှာရန်အတွက်လည်း ကောင်း၊ ပြန်၍ ထွက်သွားနိုင်ရန်အတွက်လည်းကောင်း၊ အချိန်ရစေ ရန် ဒေါ်သိန်းကြွယ်အား စကားများဆက်တိုက်ပြောနေခြင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
စက်မှုအရင်းရှင်စနစ်မပေါ်ပေါက်မီက လူနည်းစု အချို့၏လက်တွင် ဓနကြေးငွေစုစည်းမှုသည် တဖြည်းဖြည်းကြီးထွားလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ပဲခူးရိုးမမှ ရွာအချို့ရှိပေမဲ့ အရမ်းဆင်းရဲကြတယ်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အတန်းပညာအရည်အချင်းကတော့ ငါးတန်း ခြောက်တန်းထက် မပိုဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သူတို့ရှောင်နေကြတာပါ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယခုမူ အကျွန်ုပ်သည် လူတို့၏ ဘဝင်စိတ် သဘော ကိုပါ အထိုက် အလျောက် နားလည်ရပြီ ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မသှားသေးပါဘူး၊ ကြှနျတျောတို့ ရှိဦးမှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါတွေက ကျုပ် ဖတ်ပြီးသားတွေ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ယခု စကားလက် သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ရှက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ ဖြင့် နန်းမတော်မိဖုရားသည် ထိုအကြောင်းကို ပရိယာယ်ဝေဝုစ်အမျိုးမျိုးဖြင့် နားတော်သွင်းသည်တွင် ကြာသော် မိမိ၏မယ်တော်သည် အစောင့်တစ်ယောက်နှင့် ကျွမ်းဝင် ရင်းနှီးနေကြသည်ဟူသောစကားကို သီပေါမင်းကိုယ်တိုင် ယုံကြည်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သူနှင့် အကြိမ်ပေါင်းများစွာ တွေ့ဆုံနေကျဖြစ်သော လုံခြုံရေး ဝန်ထမ်းသည် တံခါးမကြီးမှ ခပ်လှမ်းလှမ်းတွင် ရှိသော အဆောင်လေးတစ်ဆောင်တွင် ရှိနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တဈနရောတှငျ သူ ဆကျမတကျဘဲ ရပျလိုကျ၏။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဩစတြီးယန်း ဗိုလ်ချုပ်ကြီးက မျက်မှောင်ကုတ်လိုက် သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်၊ အစ်ကို့ကို မင်း နားမလည်ဘူး၊ အစ်ကိုလည်း နားလည်အောင် မပြောတတ်ဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နောက်ခြေလှမ်းတွေအတွက်ပါ ထည့်စဉ်းစားမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကောင်းပြီး မင်း ကျားတွေ မြင်ဖူးချင်ရင် ကျားတွေ အများကြီးပါတဲ့ ရုပ်ရှင်တွေ ကြည့်နိုင်သားပဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အလုပ်သမားက မျက်မှောင်ကုတ်ပြီး အော်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ ဝင္သြားၿပီး စားပြဲေရွ႕မွာ ရပ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
မြတ်သူနိုင်၊ မိုးဝေတို့၏ စကားများကို ပြန်ကြားယောင်လာသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ခငျဗြား ဘာကို ဆိုလိုခငျြသလဲ ဆိုတာ ကြှနျတျော နားမလညျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ပြောရင်း ရှိုက်သံပါလာပြီး အသံတိမ်ဝင်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နှယျနှယျ မမှတျနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နန်ဒကဘော့ ဇီဝဗဒေကိုပဲ စိတျပါဝငျစားမှု နညျးလေ သား မသိ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဝေမိုးအောင်က ပြုံးပြပြီး ဝင်ထိုင်လိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဧည့်သည်များကပင် သည်အကြောင်းပြောကြသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကောငျမလေးက ခပျစှာစှာလေး ထငျတယျ၊ ဟကေ့ောငျ နောငျစိုး၊ မငျးနဲ့ဒီကောငျနဲ့ ဘဝတူတှပေဲကှ၊ ခပျစှာစှာတှေ နဲ့ခညျြးပဲ တှနေ့တေယျ မင်းလူ ရေတမာ
မြေနီလမ်းလေးသည် ကားနှစ်စင်း ရှောင်သာရုံမျှသာ ကျယ်သည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နောက်ပြီး မီသိန်းဓာတ်ငွေ့ဟာ ကမ္ဘာ့လေထုရဲ့ အိုဇုန်းလွှာကိုလည်း ဖျက်ဆီးပစ် ပြန်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ပြဿနာတစ်ခု ရှိသေးသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဘာမှမဆိုငျဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဗိုလ်ကြီး ကာရေသည် တော်တော် စိတ်မချမ်းမသာ ဖြစ်နေပုံရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်လမ်းလုံး နေပူဒဏ်နှင့် ဖုန်မှုန့်ဒဏ်တို့ကို အလူးအလဲ ခံလာခဲ့ကြရသောကြောင့် သူတို့၏ မျက်လုံးများနှင့် လည်ချောင်းများမှာ ကျိန်းစပ်ပြီး ကွဲထွက်မတတ် ခံစားကြရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မိုငျခိုးက နားကှငျးကလေးနဲ့ဆိုတော့ ကိုရီးယားမငျးသမီးကလေး လို လှသှားလိုကျတာတျော၊ရညျးစားတှဘောတှေ မထားလိုကျနဲ့ဦးနျော ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ဆိုဒီယမ်အက်တမ်မှာဆိုရင် လည်း မတူကွဲပြားတဲ့ အရိပ်တွေ ရှိပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ရံဖနျရံခါလညျး သနေတျဖေါကျသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ရေနှစ်ပုံး၏အလေးချိန်ကြောင့်ထမ်းပိုးသည်သူ့ပခုံးပေါ်မှာညွှတ်ပက်ညွှတ်ပက် ဖြစ်နေသည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ယခု ယင်းကလေးကို သူမ တွေ့ခဲ့ရပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ကို စိတျဝငျစားတာ မဟုတျဘူးရှငျ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လူတွေအားလုံးက ငါတို့အတွဲကို အားကျနေကြတော့မှာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစ်ကိုက ဘယ်တော့ ပြန်လာမှာလဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့နှစ်ယောက် အာဖရိကတိုက်ထဲတွင် နေရာဒေသ အများအပြားသို့ ခြေဆန့်ခဲ့ကြပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဆိုသည့် သူမကြားချင်ဆုံးသော စကားများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခုလို စာတစ္ေစာင္ ေပး႐ံုျဖင့္ လက္ခံလိုက္ျခင္း ေၾကာင့္လည္း ေဝမိုးေအာင္က လြယ္လွခ်ည္လားဆိုၿပီး သူ႔ကို အထင္ေသး လိမ့္မည္ မထင္။ မင်းလူ မိညီမ
ကျန်လူစုက ဘက်ဆီကို လှည့်ကြည့်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထမင်းစားဆောင်သည် ကွန်ကရစ်ခင်း၊ အုပ်ကြွပ်မိုး၊ နံရံအကာမရှိ၊ ခါးထိမြင့်သည့် အကာလက်ရန်းသာ ရှိသည့် အပန်းဖြေ သစ်သားတဲ ဖြစ်သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သူသည် စာသုံးစောင်ကို လက်ညှိုးထိုးပြီး ဆက်ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ဦးလေးမောင်မောင်ကြီးကို သင်္ချာမလိုက်နိုင်ကြောင်း ပြောပြလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆရာကြီး ထရီဇာက တားမြစ်ထားသည့်တိုင် အမေရိကန် ပြည်ထောင်စုတွင် ရှိသည့် စေတနာရှင်များသည် သူတို့နေမည့် ဂေဟာကို အမေရိကန် အိမ်များတွင် လုပ်သည့် ထုံးစံအတိုင်း ပြင်ဆင်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဦးဗဆှနေညျးတူမမပေ့ါဘူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အထူးသဖြင့် မင်္ဂလာလက်ထပ်ပွဲနေ့ ဓာတ်ပုံကိုအသားပေး၍ ရိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသညျ အမဲလိုကျတတျသညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လူတွေဟာ မိမိကိုယ် မိမိ မမြင်နိုင်တဲ့ သတ္တ ဖုံးလွှမ်းမှုသဘောတရားတွေ ရှိနေတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့က ဘုရငျ့အမှုတျောနဲ့ လူတှေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူငယ်သည် သူ့နှာခေါင်းနှင့် မျက်လုံးများကိုသာ ရေထဲ၌ ဖော်ထားပြီး ကိုယ်ကို ဖော့ထားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လူ များစု အတွက်မူ ထိုဘာသာ အယူဝါဒသည် ကောင်း ကျိုး ချမ်းသာကို မဆောင်နိုင် ဆိုသော အမြင်ပေါ်တွင် မူတည်၍ ပြောဆိုခြင်း ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သည်အချိန်တွင် မောင်ရွှေဝါသည် စား၍ပြီးသွားလေပြီ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒါက ဘာလဲဆိုတော့ ဝမျယုအလုပျကို သှားတာ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အလုပ် စဝင်ကတည်းက အင်တာဗျူးမှာကတည်းက ညာပြောခဲ့မိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဆှမြေိုးသားခငျြးတှရှေိတဲ့ နရောတိုငျး လိုကျမေးပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သမီးကို အရှက်တကွဲ ဖြစ်အောင် အိမ်ပြန် ခေါ်ဦးမှာလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ၏ အကြောင်းပြချက်မှာ ဤသို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မျက်ရည်တွေဟာ သူ့ပါးပြင် ပေါ်မှာတော့ အေးမြနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မာကင်ပေးဖို့အဆင်မပြေရင် နှစ်ယောက်သား ခွအိမ်ထိုင်ပြီး ဖဲဆင်ရိုက်ရတာပေါ့ ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မာနာက ကုလားထိုင်တစ်လုံးတွင် ဝင်ထိုင်ပြီး မျက်နှာချင်းဆိုင် ထိုင်မိသည်နှင့် တဲ့တိုးမေးလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နို့ထွက်အား ကောင်းစေပြီး သားအိမ်ကျုံ့စေသည်ဟု ဆိုသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လို့ ပြန်ဆဲတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကျွန်မတို့အားလုံး မသိမသာ စိတ်လှုပ်ရှားနေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ကနျြတဲ့နတှေ့ေ ထှနျးဇျောထိုကျကို ပေး တယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အျော မောငျတကုပျကုပျနဲ့ စာရေးနရေတာ အနားရစခေငျြလို့ပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပြောမယ်လေ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
ကလေးများအား ကြည့်ရှုစောင့်ရှောက် ပေးဖို့ အိမ်နီးချင်းတစ်ယောက်ထံအပ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခရိုင်အတွင်း လှည့်လည်သွားလာနေကြသော အရောင်းကိုယ်စားလှယ်များနှင့် ကုန်သည်များထံမှ သတင်းအစအနများ ကြားလာရသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြန်တွေးရင်တော့ ရယ်စရာကောင်းသား။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မငျးဦးလေးက ဘာလုပျသလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဘကျက ဘယျလိုရှိမယျတော့ ကြှနျတျော မသိခဲ့ပါဘူး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
အချို့က ထင်းကောက်၊ အချို့က မီးမွှေး၊ အချို့က အိုးတည်၊ အချို့က တံစို့ထိုးလျက် ကင်နေကြပေပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
တစ်လ ကိုးဆယ့်လေးယွမ်စား ဗိုလ်ကြီးအဆင့် ရောက် နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မြက်ခင်းများအဆုံးမှာတော့ အနီးဆုံးတောအုပ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကလောညကလေးက အေးအေးလေးနဲ့ ကြယ်တွေစုံနေခဲ့ပြီ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
မြန်မြန်ပြီး မြန်မြန်နားအေးတယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဓိဋ္ဌာန် ပေါ်မှ လူများ ထိတ်ထိတ်ပြာပြာ ဖြစ်ကုန်၏။ သင့်လူ ရာမ
သို့ရာတှငျ ပီပီသသ မဟုတျတော့ပေ။ မြသန်းတင့် မမ
ညဉ့်နက်ပြီး လူခြေတိတ်မှ ဟိုလူ အလစ်ပြန်ဝင်လာစဉ် ရဲက ဆွဲလိုက်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူတို့သည် ဟိန္ဒူပုံပြင်ထဲက မျက်မမြင် ခြောက်ယောက် ဆင်ကို စမ်းပြီး မိရာအစိတ်အပိုင်းကို ကိုယ်စီ မှန်းဆ ပြောဆိုနေကြသည်နှင့်တူနေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ် လူခိုး ခံရတာကို ယောကျာ်းလုပ်တဲ့သူ ဆူဦးမှာပဲကြ၊ မင်းအမေ ဓာတ် ငါက သိတယ်၊ အမှန်တော့ မင်း သိတဲ့အတိုင်း ခွေးဟောင်သံ ကြားကြားချင်း ငါထတာပဲ၊ မီးခြစ် ရှာရတာနဲ့ လှံ ရှာရတာနဲ့ နည်းနည်းကလေး ကြာသွားတာ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
အဲဒီတော့ စိုးမြင့်က ဟားတိုက်ပြီး ရယ်တော့တာပဲ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
နောက်တစ်မျိုးကျတော့ သနားစရာလည်း ကောင်းတယ်၊ အဲ ဦးသုမောင်ကြီးကလေတဲ့ အဲဒီသစ်ပင်ကြီးဖြတ်ဖို့ လွှစက်မှ နိုင်မယ်ဆိုလို့ လွှစက်သွားငှားတာ သမီးသူငယ်ချင်းကားနဲ့ သွားငှားတာတဲ့၊ သူ့အကြောင်းတော့ ဘာလို့ ထည့်မရေးတာတုံးတဲ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒါပေမယ့် ကြည့်သာ ကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူတို့နေထိုင်ရာ မြေတိုက်ခန်းသည် ယခင်ကထက်ပို၍ အိမ်နှင့် တူလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အပျင်းပြေပေါ့ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်နေတာတော့ သိသာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဂျူးဒစ် အတင်းရုန်းထွက်ပြီး အိမ်ပြင် ထွက်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အဖေသည် မဲများကို တွက်ချက်ကာ အထက်လွှတ်တော်အမတ်များ အသုံးမကျကြောင်း၊ သူ့ကို မည်သူမျှ နားမလည်ကြောင်းဖြင့် ညည်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဲဒီတော့ ကျွန်မ တစ်ခါက ပြောလိုက်သလိုပဲ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟုတ်တယ်၊ ခင်ဗျားပြောတာ မှန်တယ်၊ သိပ်မှန်တယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်မတို့ အားလုံးက နေ့စဉ် တာ့ကောနှင့် အချိန်ကြာကြာ နေနိုင်ရန် မျှော်လင့်နေကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ချာချီသည် သူ၏ ရှည်လျားသော နိုင်ငံရေး သက်တမ်းတစ်လျှောက်တွင် သမိုင်းဝင် မိန့်ခွန်းပေါင်းများစွာကို ရွန်းရွန်းဝေအောင် ပြောကြားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆရာမသည် သင်ခန်းစာအချို့ကို ပြန်ရှင်းပြသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အလှယျဆုံးပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒင်းနိစ်သည် ကျောင်းသူဖြစ်သည်ဟု မစ်ရှောက ပြောဖူးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ ဘယျသှားနလေဲ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
သူတို့၏ ကြယ်ပြာရောင်သည် ရွှေရောင်ဆည်းဆာထဲတွင် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သည့်သဘောကို ဆောင်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးနှဈတောငျ နမှေ နရေဦးမညျလော မဆိုနိုငျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုန်းပတ်ပေါ်တွင် နှစ်ယောက်သား ထိုင်ရင်း မြစ်ကမ်း တစ်ဖက်တစ်ချက်မှ စိုက်ပျိုးခင်းများကို ငေးကြည့်လိုက်လာကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တရားသူကြီးကို နှုတ်ဆက် နေရသဖြင့် ပေါ်ဌေးနှင့် ရင်ရင်ငြိမ်းတို့နောက်မှာ ကျန်နေခဲ့ သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
နီကိုလေသည် တပ်မှပြန်ရောက် လာစ၌ နေသားမကျသေးသော်လည်း အတန်ကြာသော် မိမိ၏ ပတ်ဝန်းကျင်ဟောင်းတွင် နေသားကျလာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြုပျတို့ အတတျနိုငျဆုံး စောငျ့ရှောကျနပေါတယျ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အခါကြီးရက်ကြီးနားနီးလျှင်ဖြစ်စေ၊ ဘတ်ဂျက်ပိတ်ခါနီး ဂိုဒေါင်ခါတဲ့အချိန်မျိုးမှာ ဖြစ်စေ ပစ္စည်းမျိုးစုံကို မဲဖောက် ရောင်းလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လီဂရေးကို ဆေးရုံမှ ရုံးသို့ ထုတျသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြိုင့်ရဲ့ အစ်မရှိသေးတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းလည်း မင်း အမှားကို ပြုပြင်ပြီး အရင်တုန်းကလို ကြင်ကြင်နာနာနှင့် ဆက်နေသွားနိုင်လိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်တယ် မြသန်းတင့် မမ
မိုဟမ္မက်နှင့် အလ္လာအရှင်မြတ်တို့သည် အစ္စလာမ်ဘာသာ၏ အထူးထူးအပြားပြား သော တရားတော်များကို အချိန်အတန်ကြာဆွေးနွေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သမီးလေးဟာ မခြိုတို့ မခဈြထိုကျပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဒီလိုနှင့် ကျွန်တော်တို့အုပ်စုမှာ ကြီးထွားလာပြီး ဝိုင်းတွေလည်း ဆက်လာတော့သည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တပ်သားများက အချင်းချင်း လက်တို့ကာ တပ်ဗိုလ်တစ်ဦးနှင့်အတူ ရှေ့တန်းကင်းဦးမျဉ်းကြောင်း ထိပ်သို့သွားပြီး ပြင်သစ် လက်ပစ်ဗုံးကိုင် ရဲမက်တပ်သားတစ်ယောက်နှင့် စကား ပြောနေသော တစ်လုံးထိုး သေနတ်ကိုင် ရုရှားတပ်သား တစ်ယောက်ကို လက်ညှိုးထိုး၍ ပြလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ကြံရာပါများ၏ အမည်များကို ရဲသားများက အကျပ်ကိုင်၍ မေးသောအခါ သူက တစ်ယောက်၏ နာမည်ကို ထုတ်ဖော်ပြောလိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထို့နောက် မိုးကောင်းတပ်များသည် ဆင်ကန်ဘက်သို့ ထွက်ခွာသွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် လူးဖူးလန်ကို ထိုသို့ ပိုးစိုးပက်စက် ပြောသင့်ပါ၏လော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်ရော ဦးကိုကိုကြီးပါ အထင်အမြင်လွဲမှားနေသော ပသျှူးခေါင်းဖြတ် အသင်းအကြောင်းကို နားလည်ခွင့် ရလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
မိမိကိုယ်ကို ယုံကြည်စိတ်ချသူ၊ မိမိကံကြမ္မာကို မိမိဖန်တီးနိုင်သူ ဖြစ်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သို့ရာတွင် ကျွန်တော်နှင့် မျက်နှာချင်းဆိုင်အရပ်မှ ဆန့်ကျင်၍လာသော လေပြည်သည် ကုန်လွန်ခဲ့သောကာလက လွမ်းမောဖွယ်တို့ကို ယူဆောင်လာသည်ကား သေချာပါ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အခုကိုယျက ရသခံစားမှု အဆငျ့မှာပဲ ရှိသေးတယျ မဟုတျလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
နောကျ တီခြာမေ စာသငျလသေညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နောငျစိုး ကနြေပျသှား၏။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒီတော့ အလိုက်အထိုက်ဆက်ဆံဖို့ ကျွန်တော် ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကြုပျ ဒီနေ့ ဘာလုပျလဲ သိလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တချို့က ခန္ဓာကို တွယ်တာလွန်း အာကြီးကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကိုမြတ်ထွန်းကလည်း ခုထိ ဒေါ်မြရွှေကို လေးစားရိုသေစွာ ဆက်ဆံတုန်း။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နှစ်ရက်တိတိ ပြောနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနည္းဆံုးဒီမွာထက္ သံုးဆမ်ွ ပိုသည့္ ကမဿ႓ာ၏ ဆြဲအားဒဏ္ကို သူခံႏိုင္ရည္ရွိဖို႔ မေသခ်ာ။ သင့်လူ ရာမ
ယခု ဇာတ်လမ်းသည် ယုတ္တိတန်ခြင်းနှင့် တော်တော့်ကို အလှမ်းဝေးကွာနေပြီ ဖြစ်သည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကောင်းမြတ်ကမူ ရယ်ရယ်မောမောနှင့် မျက်နှာ ရော လူပါ ရွှင်နေ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အပါးစား ဂျာကင်တစ်ထည်ကိုဝတ်ထားပြီး အင်္ကျီဘေး အိတ်ထဲသို့ လက်ထိုးထည့်လျက် မတ်တတ်ရပ်စောင့်နေသော နန္ဒကို ကားစောင့်ကြိုသည့် လူအုပ်ကြားထဲမှာ ထင်းခနဲတွေ့ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုန်ကုန်ပြောရလျှင် နိုင်ငံတစ်နိုင်ငံလို့ ခေါ်နိုင်လောက်အောင် ဘာမှမဆောင်ရွက်ခဲ့ကြပါဘူး ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဘဝမှာထွက်ပေါက်မရှိအောင် ပိတ်မိခံနေရပြီး လူသတ်သမား ဖြစ်သွားတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်နဲ့ ပျော်ပျော် နေတတ်ပေမယ့် ဇွဲနပဲကြီးတဲ့ စုံထောက်ရဲအရာရှိတို့ရဲ့ စိတ်ဓာတ်ရေးရာ ပညာ ပြိုင်ခန်း ဖြစ်ပါတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူက အသက်ငင်ပြီးပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သိပျတော့ မဆနျးပါဘူးနျော။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤဘက်ရောက်သောအခါ လူစုသည် ရက်အင်ဒီယန်းများ လုပ်သလို ရှေ့နောက်တန်းစီ၍ သွားထားကြ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရှင်းရှင်းပဲပြောမယ်ကွာ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကတ်ကြေးကိုက် ဒဏ်ကို ကြောက်ခဲ့တဲ့ ယောက်ျားစစ်စစ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လူတန်းစားအဖွဲ့အစည်း ပေါ်ပေါက်လာသောအခါတွင် လူမှုဆက်ဆံရေးတရားများသည် လူကို ကြီးစိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မြန်မာနိုင်ငံတွင် ငွေကြေးစနစ်ကို ဘယ်ခေတ်လောက်က စပြီး သုံးစွဲခဲ့ကြောင်း အတိအကျ ပြေဖို့မလွယ်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကြှနျမက မစ်စဈဘကျရှောပါ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အမေ လူတစ်ယောက်ကို သတ်လိုက်မိပြီပဲ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိတ္ထဲတြင္ ခရင္ပတ္ဘူး ေဆာင္ထား ႐ံုေလာက္သာ ရွိသည္။ မင်းလူ မိညီမ
မင်းကို အခု ငါတို့ ဖမ်းဆီးထားပြီး တို့လူတွေနဲ့ လဲသင့် လဲရလိမ့်မယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ဒါပေမယ့် ဘာမှ မကြောက်ပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံခြောငျးလို ကာယဗလ တောငျ့ ခငျြတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထုံးစံအတိုငျးတှပေါပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့မဟုတျ မညျသို့ ရှောငျရှားရမညျနညျး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုး၏ မျက်နှာအမူအရာ မည်သို့ ဖြစ်ပျက်သွားမည်ကို စွမ်းပိုင်က သိချင်သောကြောင့် သူ့မျက်နှာကို စေ့စေ့ ကြည့်နေမိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမိန်းမကြီး၏ အမည်မှာ ဒေါ် စစ်ကောင်းဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ရိုးရာအစဉ်အလာအောက်မှာ မနေလိုတော့တဲ့ အကြောင်း၊ အိမ်က ပေးစားတဲ့ ယောက်ျားကို ယူပြီး စက်ရုပ်ဆန်တဲ့ ဘဝမျိုးကို လက်မခံ နိုင်တော့တဲ့ အကြောင်းတွေ ထည့်ရေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
တိုက်တာ မဟုတ်ပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အလွန်က ခရီးရောက်မဆိုက်ပင် သူ့တပ်အခြေအနေကို ဂီဒီယံအား ပြောပြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကုစာနာဂိက သူ၏ ရဲသက်သေခံ ကတ်ပြားကို ထုတ်ပြလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာနာက ဘယျစာအုပျကိုမှ အစအဆုံး ဖတျတာမှ မဟုတျတာ၊ လငျး စာအုပျစငျ စာအုပျ နာမညျတှကေိုတော့ မှတျမိနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တစ်ချိန်တည်းတွင် ဒုက္ခသုက္ခ အဖုံဖုံကို ရင်နင့်အောင် ခံစားရရာတွင်လည်း သရဖူဆောင်းသောနိုင်ငံ ဖြစ်ပေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီလောက်လည်း လျှို့ဝှက်နေစရာ မလိုပါဘူး ဒေါ်သူဇာရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဲဒီလူက လူတျော။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဆန်ကြီးကို မတွေ့သဖြင့် ယန်ကီတို့များ မိသွားပြီလောဟု စိုးရိမ်သွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့ကိုယ်ပိုင်ဆုံးဖြတ်ချက်သည်သာ အဓိကဖြစ်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဇိမျခံအနားယူသညျ့ ရပေူစမျးမြား၊ ကစားဝိုငျးမြား၊ ကြေးတောစံအိမျမြား၊ ပါရီလူကုံထံရပျကှကျမြားတှငျမူ လူမြားသညျ နှလေယျတှငျ အိပျပြျောနရောမှ လနျ့ဖပျြနိုးလာကာ ခကျြအမြိုးသားမြားကို ကြိနျဆဲသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သိသမျှ ရေတွက်ပြပါ့မယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေးစာများမှတစ်ဆင့် ကျွန်မတို့၏ တုန်လှုပ်ချောက်ချားဖွယ် အတွေ့အကြုံများနှင့် စိတ်ရွှင်လန်းဖွယ် အောင်မြင်မှုတို့ကို အချင်းချင်း မျှဝေခဲ့ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နင်က နင့်လောင်ထုံးအပေါ်မှာကျတော့ အမှန်ကို အမှန်တိုင်း၊ အရှိကို အရှိအတိုင်း မမြင်နိုင်ဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းတစ်ယောက်တည်း အဲဒီလို စုပြုံလုပ်နေလို့ ဘယ်ဖြစ် မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
တိရစ္ဆာန်ကုဆေးရုံရှေ့ ရပ်လိုက်တော့ တကျပ်နှင့်ပြားရှစ်ဆယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူ့စကားက ရှငျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုမုန်းလို့ ဂျပန်ကို အားကိုးတကြီးနဲ့ ခေါ်ခဲ့ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
မာနာ ဘာမှ မပြောတတ်အောင် ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဆိုပြီး လက်မောင်းကို တစ်ချက်ထိုးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တပ်သားတစ်ယောက်အဖို့ မိမိ၏ တပ်ရင်းသည်လည်း သာယာချိုမြိန်ဖွယ်သော အိုးအိမ်ရိပ်သာပင် ဖြစ်လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ္ဆီဘယ္၀ယ္သို႕ဦးတည္ၿပီး ေမာင္းေန ေၾကာင္း ကၽြန္မ မသိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တစ်ရပ်ကွက်လုံးကို ဖိတ်ကြားပြီး ရေခဲမုန့်၊ အဆော့တစ်ကိတ်တို့ဖြင့် ကျွေးမွေးဧည့်ခံသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဆရာက ဘာမှမပြောပဲ ပြုံးနေတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဆိုင်းချက်က ဆူညံစွာတီးနေစဉ် ငှက်ကြီးတစ်ကောင်သည် ကောင်းကင်မှ ဝဲကျလာကာ ကမ္ဗလာနီခြုံထားသည့် မိဖုရားကြီးကို သားတစ်အမှတ်ဖြင့် ကိုက်ချီသွားကာ တောမြိုင်ထဲရှိ သစ်ပင်ကြီးတစ်ပင်ပေါ်သို့ ယူဆောင်သွားသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောရင်းဖြင့် ပရိုသီရိုးမျက်လုံးများသည် မှုန်မှိုင်းသွားကြသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကျွန်တော့်တစ်သက်လုံးမှာ အဲဒီညလောက် ကြောက်ဖို့ကောင်းတဲ့၊ သွေးပျက်ဖို့ကောင်းတဲ့ ခံစားမှုမျိုး မကြုံဖူးဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သဘာဝ ယုတ္တိအရ ပြောရင် ဒါ ဘယ်လိုမှ ဖြစ်လာနိုင်စရာ အကြောင်း မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဘိုးက သေသာသွားရော တောပစ်တာကို အမြဲဂုဏ်ယူတဲ့ လူကြီး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပေါ်ကအုပ်ထားတဲ့ ဖန်ပေါင်းချောင်ထဲက လေကိုလည်း ကားထဲ မှာပါတဲ့ လေသန့်စင်စက်ကိုသုံးပြီး သန့်စင်ပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဂေါဝိန်ဒက ပြန်ဖြေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အင်ပင်ကြီးမှာ အသေအခြောက်ဘဝ မရောက်သေး။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ကျောက်မီးသွေးထိုးရသောသင်္ဘောဖြစ်၍ ပြန်လည်အစား ထိုးပြုပြင်ခြင်းလုပ်မထားသဖြင့် သွားလာရာ၌ အတော်ကြီးလေးလံနှေးကွေး သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါဆို ဘာဖြစ်လို့လဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို့ရာတွင် ဘကြီးမိုးနှင့် ဘကြီးဦးခမ်းရုံတို့ကလည်း မင်းခစား မပြုလုပ်ရန် ကန့်ကွက်တားမြစ်ဖူးသဖြင့် မောင်ရွှေဝါသည် အသာနေလိုက်ရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ္ ဆိုေတာ့ ေအာင္စာရင္း ထြက္မည္ဆိုတာ ေသေသခ်ာခ်ာႀကီးေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
နငျက ငါတို့ကို ငါးထမငျးနယျလုပျကြှေးဖို့ အလုပျတှေ ထပျရှုပျနခေဲ့တယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သူ့ရှေ့မှ အမျိုးသမီးသည် လက်ျာဘီလူးအတွက် အမှန်တကယ်ပင် ခံစားနေရကြောင်းကိုတော့ ခင်ဘုန်း သဘောပေါက်၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အဲသည်တုန်းက နတ်တွေ ဖန်ဆင်းပေးတဲ့ ပတ္တမြားစောင်းတန်းတွေ၊ ခုအထိ ကြယ်နက္ခတ် တာရာတွေ ဖြစ်ကျန်ခဲ့တာ မင်းတို့ မမြင်ကြဘူးလား၊ အဲဒါ မြတ်စွာဘုရားနင်းခဲ့ဖူးတဲ့ ကြယ်စုတွေဆိုတော့ မြတ်စွာဘုရားရဲ့ ခြေတော်ရာတွေပေါ့။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြိုးစားတုန်းပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြည့်ပါဦး၊ အဝတ်တွေလည်း စုတ်ပြတ်လို့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဖျောမပါ တဈကိုယျတညျးလညျး မဟုတျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အကယ်၍ တစုံတယောက်သည် ချစ်သူရည်းစား ရပြီဆိုပါစို့၊ သူ ပထမဆုံး ပြောရမည့်ကိစ္စမှာ စိန်ကြောင်အကြောင်းပင်ဖြစ်၏။စိန်ကြောင်သည် အလွန် ပေါက်ကရပြောတတ်ကြောင်း၊ မဟုတ်က ဟုတ်က လုပ်ဇာတ်တွေ ခင်းတတ်ကြောင်း၊ သူ့စကားကို မယုံဖို့အကြောင်းများပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
နဲ့လာရင်တော့ သွားဆေးခန်းကို ပြသင့်တယ်၊ လှည်းတန်းမှာ သွားဆရာဝန်တစ်ယောက် ရှိတယ်၊ ဒေါက်တာ ဒေါ်တင်မြင့်တဲ့၊ သဘော အရမ်းကောင်းတယ်၊ ကုသခလည်း မယူဘူး မင်းလူ ရေတမာ
ပတျလညျမှာ ပုဂ်ဂလိကပိုငျ တောအုပျတှနေဲ့ စိမျးလနျးနတေယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် ဆေးနှင့်ရေ စပ်ပြီးသားကို ကြမ်းပေါ်သို့ သွန်လိုက်ပြီး ရေယူခဲ့ရန် စေခိုင်းလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူသည် နှစ်ပေါင်းများစွာ အိမ်မဲ့ရာမဲ့ တစ်ကောင်ကြွက်ဘဝနှင့် နေလာခဲ့ရသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်တော်သည် အက်ဘ်ဆလွန်ကို လျှိုမြောင်လမ်းအတိုင်း စီးသွားသောအခါ နာဒါက နောက်မှ ခြေကျင်လိုက်ပါလာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ဘိုးဘေးတွေ ပရိုင်းမိတ် မျောက်လူတွေ ဖြစ်နေတုန်း အချိန်မှာ လကမ္ဘာပေါ်ကို ဒီပစ္စည်း ရောက်လာခဲ့တာပါ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အင်္ဂလိပ်များနှင့် စစ်ပြေငြိမ်းရေး ပြုလုပ်နေပြီဟုလည်း ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အေးဟ၊ အဲဒါ အလုပ်ဖြစ်နိုင်တယ် ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဘာပငျမှနျးတော့ သူလညျး မသိဘူးပေါ့။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပါးစပ်ကတော့ ဘာမှ ပြန်မပြော။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မာနာကလဲကှာ၊ တဆိတျ နားလညျပေးပါနျော တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကေသွယ်တို့အဖွဲ့တွင် ဒေါ်လေးအပြင် ဒေါ်ဖွားမြစ်နှင့် အညိုတို့လည်းပါသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟငျ့အငျး၊ အခု မသောကျသေးဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဖိုးခွေးပြန်လာသဖြင့် တော်တော့သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကိုယ့်ပိုက်ဆံနဲ့ ကိုယ်သုံးနေရတဲ့ အရသာဟာ တကယ့်ကို သာယာမိန်းမူးဖွယ်၊ ကျေနပ်ဖွယ်ကြီး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဈမတျောတော့ ဖဖြေားနဲ့ ဒီလိုနရေတာကိုပဲ ပြျောတယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဓားသည် သူခိုး၏ရင်ညွန့်တွင်းသို့ တန်းတန်းမတ်မတ် ဝင်သွားသဖြင့် သူခိုးမှာ ပွဲချင်းပြီး သေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီအမှုမှာ နင်ပဲ ခေါင်းဆောင်ဖြစ်မှာပဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီမိန်းမ ကြီး လောကမှာ ရှိနေတော့ ဘယ်သူ့အတွက် ကောင်းကျိုးပြုမှာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤ ကိစ္စသည် ကမ္ဘာဦးသူတို့ တင်မြှောက်ခဲ့ကြသော မဟာသမ္မတမင်း၏ အဆက်အနွယ်တော် ဖြစ်သော အမင်းမင်းတို့၏ ဦးခိုက်ရာ အလောင်းလျာတော် ဆင်ဖြူရှင်ဘုရင် မင်းတရား ကြီး၏ အရေးအရာသာလျှင် ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခြျောကမြှာ မဟုတျပါဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမြားလညျး မရောငျးဘူး မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မိမိတို့သည် တိုးတက်မှုကို သယ်ဆောင်လာသူများဟု စက်မှုအရင်းရှင်လူတန်းစားသည် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ကောင်းစွာ သိမြင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စာအုပ်တွေ ထည့်ထားသော ထင်းရှူးသေတ္တာကြီး သုံးလုံးက အခန်းထောင့်မှာ ချထားသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ယခု ပြန်ပေါ် လာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
စားသောက်ဆိုင်များသည် နွလေညင်းကို ခံယူနိုင်ဖို့ ဆိုင်အပြင်မှာ ဖြန့်ခင်းထားကြတာ များ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ထိုစဉ်က မောင်ပါပီတစ်ယောက် ဗမာပြေသို့ ပြန်ရောက်ခါစဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မီးနည်းလျှင် သိပ်မဖောင်းဘဲ ဗြုတ်ထနေတတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကြှနျတျောသညျ နိုငျငံမဲ့သူတဈယောကျ မဟုတျပါ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သူ့ဘေးတှငျ ဦးလေးဂြှနျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကံညှနျ့မောငျကတော့ သိတဲ့အတိုငျးပဲ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ငတောက ငပြိုင်းကို ဝင်ဟောက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
မောင်ဝကအိမ်ထဲသို့ ခြေလှမ်းကျဲနှင့်ဝင်လာပြီး ရွှေကြည့်လက်ကိုဆုပ်ကိုင်ဆွဲယူလိုက်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကြှနျတျောလညျး အာမဘန်တေ ခံလိုကျ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ပေါ့သေးသေး မဟုတျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သံရေး တမန်ရေး အချက်အလက်တို့ကို စောင့်သိလေးစားသောအားဖြင့် သူ့အမေးကို ကျွနုပ်က သွယ်ဝိုက်၍ပင် အဖြေပေးလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့သော် ထိုကိစ္စများမှာ လူးအိမ်တော်နှင့် လားလားမျှ မသက်ဆိုင်ပါပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တခါတရံ လနှင့်ချီ၍ အခြားမိတ်ဆွေများအိမ်တွင် သွားနေသည်ဆိုတော့ ကလေးများနှင့် အနေဝေးပြီး စိမ်းသလို ဖြစ်ကြသပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ် လွယ်အိတ်သွားယူသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အတန်ကြာ၍ လဲ့လဲ့ မော့ကြည့်လိုက်သောအခါ သူက မိမိကို စိုက်ကြည့်မြဲ ကြည့်နေကြောင်း တွေ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပုံမှန်အားဖြင့်ဆိုလျှင် ယောက်ျားတို့၏ ပြင်ပလောကကို ဝင်ရောက်စွက်ဖက်လေ့ မရှိသော်လည်း ကျွန်မသည် ဤကောင်လေးအတွက် အလုပ်အသစ်တစ်ခုကို ရှာဖွေပေးရန် ကျွန်မခင်ပွန်းအား တိုက်တွန်း ပြောဆိုခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မကျြလုံးမြားကား ဗလာမကျြလုံးမြား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မိတျဟောငျး ဆှဟေောငျးထံ သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရိုးရိုးခြေသံ မဟုတ်၊ စစ်ဖိနပ်သံများ ဖြစ်၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူ၏ ထူးကဲပြောင်မြောက်သော ကျွမ်းကျင်မှု အပေါ် လုံးဝအမှီပြုကာ လက်သုံးကိရိယာကိုသာ အသုံးပြုနေခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သော့ခတ်ထားသော တံခါးမှာလည်း ကျွန်ုပ်ဘက်မှ ကန်လိုက်လျှင် ပွင့်သွားနိုင်ပေမည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
လကျမှတျထိုးထားသော ဓာတျပုံတဈပုံ ပို့ပေးဖူးသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခါတိုင်းဆိုလျှင်က ကေသွယ့်ကိုမြင်လျှင် ညီညာသော သူ့သွားဖြူဖြူတို့က ပေါ်ပြီးဖြစ်နေ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အလုပ္ေတြ႐္ႈပ္လြန္းလို႔ ဆံပင္ေတာင္အေတာ္ရွည္ေနၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
စကားလကျက ပရဇ်ဇီကို တှနျးလှတျလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြတ်နိုးဖို့လည်း ကောင်းပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဒီအချိန်မှာ ဆင်ဖမ်းမုဆိုး တစ်ယောက်ဟာ ခန္တီးလုံကြီးကိုင်ပြီး ဗန္ဓုလကို ကြည့်နေသတဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအထဲမှာ ကှမျးဆေး လကျဖကျ ရှိကောငျးမှ ရှိမညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်တော့်ရည်ရွယ်ချက်ကတော့ ကျွန်တော် ပြန်လာချိန်တွင် နာဒါက သူ့အကြံကိုလက်လျှော့သွားစေရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႕သားေတာ့ မေတြ႕ဘူးဗ် လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သတိဝင်စွာ မော်ကြည့်မိတော့ မျက်လုံးများ မှိတ်ထားပြီး ခွဲစိတ်ခုတင်သို့ လှမ်းမီလိုက်သော သက်ဇော်နိုင်ကို တွေ့ရလေ၏။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခကျြကောငျးကို မိပါလိမျ့မယျ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စဉ်းစား ဆင်ခြင်တတ်သော ဦးနှောက်ကို ခံစားလွယ် သော နှလုံးသားနုနုက မလွှမ်းစေသင့်ဘူး nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဝတ်ဗီရိုများကို ဖွင့်ကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုနောကျဆုံး ရှတျဖတျ သရဇ်ဈာယျတော့မယျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖောသီခြင်း သက်သေခံမှတ်တမ်းထားတာက ဖောသီ ခြင်းယိမ်းခါချက်အပေါ် သင့်ရဲ့ ဂရုစိုက်မှုကို တိုးတက် လာစေတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
အောင်မြေသာစံမြို့နယ်ရှိ ကျေးရွာအုပ်စုများအနက် မိမိ၏မြေပုံထဲတွင် မပါဝင်သော ကျေးရွာအုပ်စု နာမည်များကို သိလိုကြောင်း။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘယျနညျးနှငျ့ လုပျရ လုပျရ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထို့ပြင်လည်း မြေရှင်များသည် သူတို့ ဘိုးဘွားများ ပြောခဲ့သည့် စကားကို ကြားဖူးခဲ့၍ ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေ လိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့မဟုတ်လျှင်လည်း မိမိ သည် အခြားသောမြင်းတပ်တိုက်ပွဲဝင် တပ်သား တပ်ဗိုလ် များလောက်မျှ စွန့်စွန့်စားစား အမှုတော်ထမ်းခြင်း မရှိဟု အထင်သေးခြင်းသော်လည်း ဖြစ်ကြတော့မည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် ရုံမင်းမြို့သို့ ဘေးမသီ ရန်မခဘဲ ချောချောမောမောမှ ရောက်ပါလေစ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပျော်စရာ နေရာများကိုသာ လိုက်ပြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးမတျော။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မကြောက်ပါနဲ့ကွယ့်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ယခုအခါ သူ့အနေဖြင့် အသက်ရှင်နေခြင်းသည် အချည်းနှီးသာ ဖြစ်တော့သည်ဟု သူက ယုံကြည်လာပြီ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သံဝဂေလေးတော့ ရသငျ့တာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သို့သော် ဟိုဦးနှောက်ပြားက အသေမို့ ငြိမ်သက်နေခဲ့သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
မိုးချောင်းရေတွေ နှစ်စဉ် တိုက်စားပြီး တကယ့်ကို ချောက်နက်နက်ကြီးဖြစ်သွားခဲ့ပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သံဘူးပြားကလေးမှာ ဟိုရှေးရှေးတုန်းက ရေမွှေးပုလင်း သေးသေးကလေးများထည့်သော ဘူးအနီရောင်ကလေးဖြစ်၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုယျဘာရသလဲ၊ ကိုယျဘာသုံးသလဲဆိုတာကို သိတဲ့ လူဟာ ဘယျတော့မှ မဆငျးရဲဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်ချစ်အေးကို သူမြင်သွားတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အဓိက ပတ်သက်သူတွေ ဖြစ်တဲ့ ဘဏ်တွေထဲကိုလည်း ဒီအကြောင်းအရာကို ပို့ပေးချင်တယ်။ဘဏ်တွေထဲမှာ ကြားခံမီဒီယာ မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ေလက အလြန္ ျပင္းထန္ လာ၏။ သင့်လူ ရာမ
ရှေးတုန်းက စားခဲ့ရသည့် စားကောင်း သောက်ဖွယ်များ အကြောင်းကို မပြောရ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖျောကှာဝေးသူမြားအတှကျ ခဈြသူကို လှမျးဆှေးတသစရာလညျး ကောငျးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဆေးသုတ်ခွင့်ရရှိရေး အတွက် သူတို့တွင်ပါလာသည့် ပစ္စည်းများကို ဆမ်အား ပေးကြသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကိုထှနျးအောငျ လညျး ခေါငျး ကို ရမျး၍ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ငါညတိုင်း အီးမေးလ် ဖွင့်ကြည့်နေမယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူသည် မတ်တတ်ထရပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုနောက်၌ကား စိုးရိမ်ထိန်လန့်ဖွယ် စကားတို့ ကို မဆိုကြတော့ဘဲ ပျော်စရာ ရွှင်စရာစကားများကိုသာ ပြောဆိုကြလေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါေပမယ့္ သင္တန္းသားတစ္ေယာက္အေနနဲ႔ အဲဒီလိုေတြးေန႐ံုနဲ႔ မၿပီးပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အစိုးရက အာမခံပေးခြင်းနဲ့ ငွေကြေးထောက်ပံ့ခြင်းတို့လို နည်းလမ်းတွေကတစ်ဆင့် စက်မှုလက်မှုလုပ်ငန်းတွေ တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာအောင် ကူညီပံ့ပိုးပေးဖို့ မနှောင့်နှေးခဲ့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကွာရှင်းဖို့ ကိစ္စ ရှူးယု မည်သို့ တုံ့ပြန်သည်ကို အရမ်း ချင်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခုပဲ သူ့ရဲ့ သားပုပ်လေလွင့်သတင်းဖြန့်တဲ့ စာအကြောင်း ကန့်ကွက် ပြောဆိုခဲ့တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဦးဌေးအောင်က ဒေါ်ဥမ္မာကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခရန်ကော့သည် မခေါင်ညွယ်ကို များစွာမှ လေးစားခြင်း ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါမပါဘဲနဲ့ပေါ့ ဟုတျလား၊ ငါမပါဘဲနဲ့ ငါ့သမီးကို လှတျပေးလိုကျရမှာပေါ့ ဟုတျလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
လို့တောင် ပြောမိခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့ အသက်ရှူသံ ပြင်းပြင်းကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂြော့က ဖဲခပျြမြားကို အတနျးလိုကျခြ၍ စီနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထို့နောကျ စကားဆကျသညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုသူအား သူကြီးအရာ မထားထိုက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့၏ လျှို့ဝှက်မှုကို တစ်ဖက်က လျှို့ဝှက်မှုဖြင့် တန်ပြန်နေခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆန်ဒရေနိုက ပခုံးကို တွန့်ပြလိုက်ကာ လက်နှစ်ဖက်ကို ဖြန့်ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကားမှတျတိုငျ ဂိတျလညျးမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၄င်း၏ ဘေးတွင် မမြလေးကထိုင်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူတို့လင်မယား ဝင်လိုက်သွားကြသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ယောဂဆိုတာ ကိုယ်ကာယလေ့ကျင့်ခန်းတစ်ခုထက် ပိုပါတယ်၊ ယောဂက စိတ်လေ့ကျင့်ခန်းတစ်ခုလည်း ဖြစ်တယ် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လမ်းမကြီးမှာ မီးရောင်များအောက်တွင် ထိန်လင်းနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အရူးမလေး၊ နငျ အသားလှတျ စိတျပူနတောပါဟာ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပထမအချက်က ချိုးဖောက်သူ တွေကို ဖမ်းဆီးရမိခြင်းရဲ့ ကြောက်မက်ဖွယ်အကျိုးဆက်ကို သဘောပေါက်စေပြီး ဒုတိယအချက်က တကယ်လို့ သစ္စာဖောက်ဖို့အားထုတ်လာရင် ထုတ်ပယ်ပစ်ဖို့ အစီအစဉ်တွေ ချမှတ်ထားခြင်းဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
မြင်းတွေကတော့ ကြွက်တွေကို အကြံကြီးတယ်၊ အလိုကြီးတယ်လို့ ယုံကြည်ထားကြတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသညျ ငါးဘာသာ ကလြသေညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သူ့ကို ဒေါကြီးမောကြီးနဲ့ မဆက်ဆံပါနဲ့လား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကိုယျ့လူ သူ့ဘကျသားတှပေေါ့လေ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဒီရောဂါအတှကျ ကုစရာနညျးလမျးလဲမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တို့မြား သူ့ကို ဒါလောကျ လှယျလှယျနဲ့ ရှာတှလေိ့မျ့မယျလို့ မထငျခဲ့ဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သငျလဲပဲ ရှာမှီးခဲ့တယျလို့ ကြုပျထငျတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထို့ကြောင့် ကွန်မြူနစ်ဝါဒတို့၊ ပြည်သူ့တပ်ဦးတို့ ပေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်သမားတွေကတော့ ဒေါသထွက်ကြတာပေါ့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တဈထောငျလောကျ ရှိမလား မသိဘူး၊ မှတျထား မြားလေ ကောငျးလပေဲ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အထူးသဖြင့် အလုပ်သမားသမဂ္ဂတွေ အင်အားတောင့်တင်းတာကြောင့် စီမံအုပ်ချုပ်သူတို့အနေနဲ့ လုပ်သားအင်အားလျော့ချချင်တဲ့အခါ လျော့ချလို့ မရအောင် တားဆီးဆန့်ကျင်ခံရတဲ့ လုပ်ငန်းခွင်မျိုးပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဤအမှုကို သက်ညှာစွာ ပြည်လည်ဆုံးဖြတ်ပါသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အားလုံး မုသားများသာ ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မုန့်များကုန်သွားသော အခါ ကက်ဆက်ရှိရာသို့ လျှောက်သွားမိပြီး ကက်ဆက်တိပ်ခွေတစ်ခု ဆွဲယူလျက် ပေါက်ပစ်လိုက်သည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
လှေကားပေါ်ရောက်မှ ဇိုစီမော့ဗ်က ရှင်းပြသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသည်ကိုမူ ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီတို့ သတိထားမိ ကြဟန် မတူ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘဏ်တိုက်များကို ပြည်သူပိုင် သိမ်းလိမ့်မည်ဟု သတင်းထွက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံမှသာ တစ်လုံးချင်း ပြန်၍ပြော ဆိုခြင်း ပြုတတ်လေရာ ဤအခြင်းအရာကိုထောက်၍ ပီယာသည် တစ်စုံတစ်ရာကို လေးနက်စွာ တွေးတော လိုက်ပါလာဟန် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီစာကို မဖတ်ဘဲထားခြင်းဖြင့် ပြဿနာ ပြေလည်စရာ အကြောင်းမရှိ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အရမျးတော့ ဝမျးမသာပါဘူး။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
လုပ်အားပေးပွဲသည် ခြောက်နာရီခွဲတွင် စမည် ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကုန်တင်ကုန်ချ လုပ်နေကြသည့် ကပ္ပလီတွေက ကျွတ်ကျွတ်ညံလို့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နွားမများ အတွက် အမြီးသန့်ရှင်းပေးရေး ကော်မ တီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါဗာဆားကတော့ ထုံးစံအတိုငျး ရငျးရငျးနှီးနှီး အားမနာပါးမနာပငျ နှုတျဆကျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ကျွန်မတို့သည် မိသားစုတစ်စု၏ အနောက်မှ တစ်နာရီကြာမျှ လိုက်ပါလာကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေပုံကို သေသေချာချာ ကြည့်လိုက်တော့ အဲဒီတိုင်ကို ကျည်ဆန်မှန်ရင် ကျည်ဆန်ပြန်လာနိုင်တဲ့ နေရာကလေး တစ်နေရာ ရထားလမ်းပေါ်မှာ ရှိနေတယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သို့သျော ဘောငျဟိနျးမိခငျသညျ ဖကျြခနဲ လနျ့သှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိပ်ထား တော့ စည်းစိမ်ချမ်းသာ ကြွယ်ဝတာတွေကို လုံးဝ အားမကျမိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝမ်မယားရဲ့ အတိတ်ဘဝဟာ စံထားလောက်တဲ့ ဘဝမျိုး ဆိုပေသိ သူက မိန်းမတစ်ယောက်ပဲ ဖြစ်ခဲ့တာကိုး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တောထွင်၍ လယ်ပြုရန် နေရာကြည့်ထားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်လင်းနေပြီ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အယောင်ပြလိုက်ရုံဖြင့် လိုသောအရာသည် အမြဲတမ်း အဆင်သင့် ဖြစ်နေစေရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆက်ပြီး မစားတော့ဘဲ နေမကောင်းဟုဆိုကာ အိပ်ခန်းထဲ ဝင်ပြီး အနားယူနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မှန်အိမ်ကိုပင် ငြိမ်အောင် မကိုင်နိုင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆီညျောရိနျနယျဒီပါလား၊ ကြှနျတေျာ့နာမညျ ဖီးလဈအကျရျှလပေါ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်မကြီးကလည်း၊ အဲလို ဒုက္ခမျိုးလေးမှ မရှာရင် ကျွန်တော်တို့ဘဝ ဘာများ အဓိပ္ပာယ်ရှိမှာလဲ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မင်းဆက်ဆံရမယ့်အမျိုးသမီးတွေဟာ အောက်တန်းကျပြီး ခွတီးခွကျ နိုင်တဲ့အမူအရာမျိုး၊ အပြုအမူမျိုးကို ခွင့်လွှတ်လေ့မရှိကြဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လော်ရာက တစ်ခန်းလုံးကို ဝေ့ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ့ အသားက ခပျညိုညို။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မဦေးရေ၊ နငျ ဒီနလေ့ညျး နားလိုကျပါဦးလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ပြည်သူ့တပ်ဦး အဓွန့်ရှည်ပါစေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြရည် သို့မဟုတ် ရည်ကျောက်ဟု ခေါ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော်လည်း စနေနေ့မှာ မွေး၍၊ ပြဿဒါးနေ့မှာ မွေး၍ ကျိန်စာမိနေပြီ ဆိုသည့် ကောက်ချက်ကတော့ လွန်လွန်းသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် ယင်းအဖြစ်သည် သိပ်ပြီးမကြာ လိုက်ပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့စိတ်ထဲ၌ အမားလ်သည် မန္ဒာကို စာဖတ်ပြနေသည် မထင်၊ စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့နေသည်ဟု ထင်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူ၏ ပါကစ္စတန်ခရီးအတွက် လိုအပ်သော ကြိုတင် အစီအမံများ ပြုလုပ်နိုင်ရန် ဆုရှီလအား ဦးစွာ သွားနှင့်ဖို့ တာဝန်ပေးအပ်ခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ပတေးတို့ မောင်ဝတို့ဖိုးနီတို့နှင့်အတူစားကြသောက်ကြဖို့ဖယ်ထားခြင်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
အခုအခါ ဦးကြီးနှင့် မြဝန်းရံသည် ပုံဆွဲစက္ကူတစ်ထပ်၊ ရောင်စုံခဲတံတစ်ဘူး အသုံးပြုကာ ကောင်းကောင်း အလုပ်ဖြစ်နေခဲ့ပြီ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကျွန်တော် ဒီမှာပိုပြီး အသုံးဝင်လိမ့်မယ်လို့ ထင်ပါတယ် ဗိုလ်ချုပ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိုးနှောင်း စိတ်ပူစပြုလာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အိမ်လမ်းဘက်သို့ သုတ်ခြေတင်သွားသော သူငယ်ချင်းကို ငေးကြည့် ကျန်ရစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၂၆ ေမႊးတုိ႔အိမ္ဘက္တြင္မူ ယခင္ကထက္ တိတ္ဆိတ္ေနသည္မွာ ထူး ျခားသည့္ အသြင္ပင္ျဖစ္ေပသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နေဗရီ အပျော်တမ်း ငါးမျှားအသင်း၊ ဗားရပ်ကွက်လုံးဆိုင်ရာ စစ်တုရင်အသင်း၊ ဂရီနိုဘယ် ခြေလျင်နှင့် တောင်တက်အဖွဲ့၊ ထိုအဖွဲ့များအားလုံးသည် ကွန်မြူနစ်တို့၏ လက်အောက်ခံ အဖွဲ့အစည်းတွေ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခင္က ေမႊး၏ သီခ်င္းသံေလးမ်ားသည္ အခန္း ေထာင့္ေလးမ်ားတုိင္းဆီက ထြက္ေပၚေနက်ျဖစ္၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဒွန်ဂျိုစီက ကျွန်တော့်လက်မောင်းကို ဆွဲကာ တံခါးကို တွန်းဖွင့်ပြီး အပြင်ဘက်လမ်းမပေါ်သို့ ပို့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
လက်ဖက်ရည် ဆိုင်တစ်ဆိုင်လုံး လူရှင်းပြီး တိတ်ဆိတ်နေသောကြောင့် သူတို့ နှစ်ယောက် အပြန်အလှန် ပြောဆိုနေကြသော စကားများက တိုးသော်လည်း ပီပီသသပင် ကြားနေရ၏ ။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တစ္ဖက္ကမ္းရွိ သူတုိ႔အိမ္ေရွ႕တြင္မူ အသံကုန္ဟစ္ကာ ခုန္မတတ္ လက္ေျမႇာက္ေနေသာ ေဖေဖ့ကုိ ေမႊးက လွမ္း၍ ျမင္ေနရ သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သူတို့သည် အကြမ်းဖက်လုပ်ငန်းများကို လုံးဝ စွန့်လွတ်လိုက်ပြီဖြစ်၍ ဘာဘူကြီးက အစာငတ်ခံ အဓိဋ္ဌာန်ကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်းပါတော့ ဟူ၍ စိတ်အားထက်သန်စွာ တောင်းပန်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် သူသည် အခြားသော ယောက်ျားများကဲ့သို့ပင် မိန်းမ လိုချင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တြဲေပၚမွ ကန္ခ်ခံရသူမွာ ေျမျပင္ေပၚ ေရာက္သည္အထိ မထႏိုင္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူတို့ကို မြေကမ္ဘာဆီ ပြန်ပို့ပြီးပြီလား။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကျွန်တော်သည် ဆိုင်ထဲသို့ ခပ်တည်တည် ဝင်လာခဲ့ကာ နံရံကပ စက္ကူဒီဇိုင်းများကို အပြခိုင်းပါသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မိနစ်ပိုင်းကလေးအတွင်းမှာ အရှောင်အတိမ်းအကွေ့ အလိမ်ကလေးတွေကို တခုနဲ့တခု မထိမငြိ စေရအောင် အေပြေးအလွှားလုပ်ရတာ တကယ်စိတ်မောစရာပါပဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
၁၅ မိနစ်ခန့် ကြာသောအခါမှ အီကာအိသည် ကုစာနာဂိထံမှောက်သို့ ရောက်ရှိလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သီလရှင် ထရီဇာနှင့် အတူ ကာလကတ္တားသို့ လိုက်သွားမည် ပြုစဉ် ဂျက်ကလင်းသည် ကျောရိုးက မခံမရပ်နိုင်အောင် နာလာကာ အိပ်ရာ ပေါ် လဲခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကြယ်တာရာ နေမင်းကြီး ကတော့ လူလတ်ပိုင်းအရွယ်ရောက်နေပြီလို့ဆိုရမှာဖြစ်ပြီး မွေးဖွား ဖြစ်တည်ခဲ့ တာ အချိန်အတော်ကြာခဲ့ပြီး ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
နောက်ဆုံးတစ်ခွန်းတော့ ပြောလိုက်ဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အခြားသူ မည်သို့ရှိရှိ သူ ပြောချင်ရာကိုမူ ပြီးအောင် ပြောသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့မဟုတ်ပါကလည်း ကျွန်ုပ်ကြိုက်နှစ်သက်သော သင်္ချာတစ်ပုဒ်ကို ကျွန်ုပ်၏ ဆန္ဒအလျောက် တွက်နိုင်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောလဲ ကြှနျတေျာ့စာတှအေပျေါမှာ ဒီလိုပါဘဲဗြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဂ္ဂိရတ်သမားတို့ လုံတွင်းမှ တွေ့သော ရွှေတုံးကလေးမှာ ကျွန်ုပ်၏ ဖခင် နောက်ဆုံးလုပ်သွားသော ရွှေတုံးကလေးပင် ဖြစ်ပေသည်။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သူတို့ရှမှေ့ာ သိက်ျခာ ကမြှာစိုးလို့သာ မရှုံ့မဲ့မိအောငျ စိတျတငျးထားလိုကျရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အငျး ဒါ ဘယျကောငျးမလဲ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရာဟုထောငျ့မှာ ပနျးလှူမယျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အဘရယ် ကျွန်တော်တို့က ဘယ်လိုကြောင့် ဗောဓိသတ္တ ဆုတောင်းရပါသလဲ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသက်မရှူဘဲ တဆက်တည်း ပြောလိုက်သော်လည်း သူ့လေသံက တိကျပြတ်သားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မောင်းမကန်မှ ထွက်လာခဲ့သည့် အချိန်က စ၍ သား တူးတူးကို တွေ့လို မြင်လို စိတ်သည် ရင်ထဲတွင် တဖွားဖွား ပေါ်ပေါက်နေခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် မမ
အဆောက်အအုံ များသည်ပင် အသစ်တွေဖြစ်သော်လည်း ယင်းတို့သည် လူ့မှတ်ဉာဏ်ပေါ်စ သမိုင်းပေါ်က ကဲ့သို့ပင် ရှိနေသဖြင့် အချိန်လျင်မြန်စွာ ရွေ့လျားနေသည်ကို မည်သူမျှသတိမပြုမိကြ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အကြှနျုပျလညျး မိမိကိုယျကို သုံးသပျပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အင်္ဂလိပ်တပ်များသည် ရန်သူနှင့် အကြီးအကျယ် တိုက်ရလိမ့်မည်ဟု ထင်ထားခဲ့သော်လည်း လက်တွေ့တွင်မူ သေနတ်တစ်ချက်မျှ မဖောက်ရဘဲ ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ကားသည် လီလောင်မြို့တွင်းသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဲဒါ ဘယျသူလာတငျထားမယျလို့ နငျထငျလဲ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဂျာနယ်ကျော် မမလေးတို့ ခင်နှင်းယုတို့စာတွေ မဖတ်ရတာ ကြာပြီ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စံတုတ်သည် ထိုဒုက္ခမှ ကင်းလွတ်ရသော ကာလသားတစ်ယောက်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခင်ဌေးက ဝင်ပြောလိုက်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ဟူ၍ အူရဒူဘာသာဖြင့် ဆုတောင်းပွဲ စင်မြင့်ပေါ်မှ ဝမ်းပန်းတသာ ကြွေးကြော်လိုက်မိလေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယုတ်စွအဆုံး တစ်တိုင်းပြည်လုံးက ရေ၏အရောင်ကို အနီဟု တညီတညွတ်တည်း သတ်မှတ်သော် သတ်မှတ်စေ၊ သာဓုကမူ အရောင်မရှိ၊ တစ်ယောက်တည်း ကြံ့ကြံ့ခံမည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဆလင်အနေဖြင့် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောသော်လည်း ကျွန်တော့် မျက်နှာရိပ်မျက်နှာကဲကို မြင်ရုံမျှဖြင့် သူပါရော၍ မျက်နှာပျက်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သို့ရာတှငျ ဤစားစရာကလေးပငျ လုံလုံလောကျလောကျ ရှိသညျမဟုတျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နင့်မွေးနေ့လက်ဆောင်ကို နင့်ရှေ့မှာ ငါဖွင့်ကြည့်လို့ ရလားဟင် ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပမေဲ့ ဟောဒီ အလဇ်ဇီမက ကဖကျြယဖကျြ လုပျနတေယျရှငျ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလိုနေတတ်ထိုင်တတ်ရင် ကိုယ့်ရဲ့ အရည်အသွေးဟာ ပိုပြီးတောက်ပြောင်လာတာပေါ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ရုံးစေ လုလင် ထွက်သွားပြီး မကြာမီ လူတစ်ယောက် ဝင်လာလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါဆို ဒီကလေးဟာ ဘယ်သူလဲဆိုတာ ရှင်းနေပြီပဲ မောင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မဗျိုင်းဖြူလည်း မည်သို့မျှ အဆုံးအဖြတ် မပေးတတ်ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တခြားအဖြေရော ဖြေနိုင်ဦးမှာတဲ့လား။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စကားလက်သည် စိတ်ထဲတွင် ထောင်းခနဲ ဖြစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် ဤလူစုထဲ မတ်တတ်ရပ်နေစဉ်၊ နောက်မှကျွန်တော့်ပခုံးကို လာကိုင်၍ လှည့်ကြည့်လိုက်ရာ ထမင်းဆိုင် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေမကလေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူတွေက ပျော်ပျော်တော့နေတတ်ကြ ပါရဲ့၊ ဒါပေမဲ့ တို့နယ်တွေကလူတွေလို ပိုက်ဆံဖောဖောသီသီ မသုံးနိုင်ကြဘူး။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘရီကြူး သူ့ကို ဆနျ့ကငျြသညျကမူ သဘာဝကသြညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ခမည်းတော်ဘုရား ယုံကြည်စိတ်ချတော်မူသော ကျန်စစ်သား၏ ညွှန်ကြားမှုတို့ကို ရယူစိတ်များ အကြိမ်ကြိမ် ပေါ်ခဲ့ဖူးပါ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဦးဌေးအောင်သည် သတိလက်လွတ်ဖြင့် တောက်တစ်ချက် ခေါက်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထိုမျှမက မီးရောင်ထဲက အက်ရှလေ၏ မျက်နှာကိုလည်း အားရပါးရ တစ်ဝကြီး ကြည့်၍ ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် နောက် ၅၀၊ သုံးကြိမ်ပစ်အပြီးတွင်တော့ ဗိုလ်တွန်သည် လှံတံကို ဝှေ့ရမ်းလျက် မွန်ပုံသို့ ဝင်သွားလေတော့ပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ငါ သူ့ကို သိပျခဈြတယျလို့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခိုင်က ဒါမျိုး နားလဲမလည်ဘူး၊ ဝါသနာလဲမပါဘူး၊ အမေကလဲမကြိုက်ဖူး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခါတိုငျး၌ မိသားစု ၄ ဦး ထမငျးစားသောအခါ ဟငျးသညျလောကျသညျဟူ၍မရှိပေ။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဆိုပြီး အမြဲ တမ်းစိတ်ဆင်းရဲနေရမှာပါ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကျန်စစ်သားကို လှည့်မကြည့်ဘဲ လေးလံသော မျက်နှာထားဖြင့် လွှတ်ခနဲ ပြောလိုက်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ယောက္ခမကြီးက သူတို့ခေတ်တုန်းက သပိတ်တွေအကြောင်း၊ ဆန္ဒပြပွဲအကြောင်းကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တကယ်တော့ ရန်ကုန်မြို့ပေါ်မှာ ဒီဇယ်နဲ့၊ ဓာတ်ဆီနံ့၊ ညှော်နံ့၊ ချွေးနံ့၊ ရေမွှေးနံ့၊ ဓာတ်ငွေ့နံ့စသည်တို့ ရော နှော ပေါင်းစပ် နေသော လေကို ရှူနေကျ ဖြစ်သိဖြင့် ဒီက လတ်ဆတ်သော လေကို တစ်မျိုးကြီးဟု ထင်နေ ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူတို့က တို့ကို နှိပ်စက်လို့၊ သူတို့က တို့ကို တမင်သက်သက် လာတိုက်လို့ တို့က ပြန်တိုက်ရတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အချို့က ကျွန်တော့်ကို အိမ်ထောင်ရှိမှန်းမသိ၍ ထင်ခြင်း ပြောခြင်းဖြစ်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ်မပြောလည်း သိကြမှာပါပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဈမငယျက ဒေါခညျြးပဲကိုး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အနောက်ကို လျှောက်ပြီးနောက် အရှေ့သို့ ပြန်လာခြင်း ကာလ အတန်ကြာအောင် ဆရာသမားကို စော်ကား မော်ကား ပြောမိကြသော ကိုစိုးမြင့် နှင့် အကျွန်ုပ်တို့မှာ ပါမောက္ခနှင့် ရင်မဆိုင်ဝံ့ဘဲ နေကြရလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
က အဓိက နာမည် ဖြစ်သွားရပါတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဇင် မီးဖိုခန်းသို့ လာသည်။ကွဲစေတတ်သော အရာမှန်သမျှကို ပစ်ခွဲသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ သော်လည်း နွေဥတုကုန်ဆုံး ၍ ဆောင်းရာသီဝင်လာသည့်အခါတွင်မူ အဆိုးရွားဆုံးအဖြစ်နှင့် ကြုံရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈဖနျ သျောတာစိနျ ဆီ သို့ ရောကျ၏ ။ သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
ကမ်ဘာလောက သညျ လှနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
မနေ့ညက ရေးဖို့ ကြိုးစားကြည့်သည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
၁၉၇၅ ခုနှဈ၊ ဒီဇငျဘာ ၂ဝ ရကျနတေု့နျးကပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမဲ့ သူ့ကို အနှောင့် အယှက် ပေးရပါ့မလား ဆိုပြီး ဗိုလ်ချုပ်တယောက်က ကျွန်မကို သူ့အိမ်ထဲက ကန်ထုတ် တယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကနြျောက သူတို့ အုပျထိနျးသူလိုလို ဘာလိုလိုရယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
စကြဝဠာ ကြီးသည် ရုပ်ချည်း သက်သက် မဟုတ်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြင်သစ်အမျိုးသားများ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အကျွန်ုပ်သည် ထိုအချိန်၌ စာအုပ်များ ရေးသား ထုတ်ဝေလျက် ရှိရာ အတော် အတန် လူသိများလျက် ရှိပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ အနားယူနေတာကို နှောင့်ယှက်သလို ဖြစ်သွားပြီ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူသည် အလွန်ဝမ်းသာသွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုတျကဲ့ မေးပါ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သား နောကျမှ ရှာမယျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စာမူလက်ခံသူသည် သူ့နောက်ဖက်ရှိ အဆင့် တစ်ခုပေါ်မှ စာမူအုပ်ကို ယူ၍ ဖြေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တိုတိုတောင်းတောင်း ဖြစ်သည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တံတားကို လွန်သည်နှင့်တစ်ပြိုင်နက် ရင်ဝယ်လှိုက်ဖိုခြင်း ပြီးဆုံးသွားပြီး စခန်းသို့ အမှတ်မထင် ရောက်လာသူ မည်သူဖြစ်ချေမည်နည်း ဟူသော သိလိုစိတ်က ရှေ့တန်းတက်လာတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် သူသည် နန်းစော်လော်သို့ မသွားတော့ဘဲ အဆန်ရထားဖြင့် မိုးကောင်းသို့ ချက်ချင်းပြန်ရန် စီစဉ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူကြီးသည် နောက်၌ မကြာမဏ လာ၍ ဆရာကြီးနှင့် တရားဆွေးနွေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ပေတည့် အဘယ့်ကြောင့် အီအီးပါသည်နေရာကို သာယာသောအိမ် နှင့် ခိုင်းနှိုင်းရသနည်း။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျွန်တော်က လူငယ်ဆိုတော့ ရှေ့ဆက်ပြီး သက်တမ်း အများကြီး နေရဦးမယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဆိပ်တက်ချိန်က ငါးမိနစ်ထက် ဘာမျှ မပိုခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ကျွန်တော်၏ ရွှင်လန်းတက်ကြွနေသောမျက်နှာကို ခိုးကြည့် တတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ခိုင်မြဲက အင်တင်တင်လုပ်နေလို့ ကျွန်တော်ကလည်း စွတ်ပြော တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အကြောင်း သိအောင် ပြရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြျောရှငျမှုဆိုတာ ဘာလဲ ခပျခြောခြော ကောငျမလေးနဲ့ ကျောဖီဆိုငျမှာ ခြိနျးတှတေ့ာလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မောင်ရွှေဝါသည် အံတကြိတ်ကြိတ်နှင့် ရှိနေခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခေါငျးတုံး ဆံတောကျသာထားရ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ဗိုလျမငျးအိပျနတော မနိုးဘူးလို့ဘဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆုံးထိ ဖတ်ရှုအားပေးခဲ့ကြသော စာဖတ်ပရိသတ်များ အားလုံးကို အထူး ကျေးဇူးတင်ရှိပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကုစာနာဂိပင်လျှင် ထိုကိစ္စကို လက်ခံနိုင်ရန် အတော်လေး ကြိုးစားခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သီလရှင် လည်း ခြေစုံရပ်လျက် မိမိအား ဆုကို ပေးလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူနှငျ့ မတှသေ့ညျမှာ ရကျသတ်တ သုံးပတျလောကျ ရှိလိမျ့မညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့မျက်နှာသည် ပင်ပန်း နွမ်းနယ်ခြင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထို့ပြင် ရှေးအခါက သူတို့၏ ဘိုးဘေးများ စတင်တည်ထောင်ခဲ့သည့် လက်တွေ့စမ်းသပ်ချက် တွေကိုလည်း သူတို့ စောင့်ကြည့်နေကြဆဲ ဖြစ်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထိုပစ်စည်းများ၏ အကူအညီဖြင့် ဆံပင်၊ မျက်လုံး၊ နှုတ်ခမ်း၊ လက်သည်း၊ မျက် ခုံး၊ မျက်ခွံ၊ မျက်တောင်များကို အရောင်အဆင်း ပြောင်းအောင် ပြုပြင် ဖန်တီးထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သို့ရာတွင် ဝတ်ရုံကို မချွတ်သေးဘဲ မိခင်မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယား၏ အရိပ်အကဲကိုသာ စောင့်ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါဆို ကျွန်တော် ယူထားလိုက်ပါ့မယ် ကုစာနာဂိသည် မတ်တတ်ရပ်၍ အပေါက်ဝဆီကို လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မီးသဂြိုဟ်ရန် နေရာသို့ ရောက်သောအခါ ဂန္ဒီကြီး၏ သားနှစ်ယောက်က ရုပ်ကလာပ်ကို မြောက်ဘက် ခေါင်းရင်း၊ တောင်ဘက် ခြေရင်းထားကာ ပိရမစ်ပုံသဏ္ဌာန်ရှိ နံ့သာထင်းပုံပေါ်သို့ တင်လိုက်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဆိုပြီး ကလော်ဆဲမိရော။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဘယ်တုန်းကမှ အသုံးစရိတ်ကို ဖီးလစ် မစစ်ဆေး မမေးမြန်းဖူးပါ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အလုပျအကိုငျမရှိ၊ စိတျလနေတေဲ့ သူတှအေတှကျဆိုရငျတော့ အကိုကျပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စူးစိုက်ခဲ့ရသော အမြင်အာရုံကြောတွေကို အညောင်းဖြေ လျှော့ထားရင်း ပြင်ပအဝေးသို့ အကြည့်လွှင့်ထားမိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူတို့အမည်မှာ ဗန္ဓုလနှင့် ဘော်ဖြူဖြစ် သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
စံအိမ္ၾကီးရွိ မီးခိုးေခါင္းတိုင္မွလည္း ဘာမီးခိုးမွ ထြက္မေနပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျွန်တော့်ဘက်က ကိစ်္စတစ်ခုခု ကြံဖန်အကြောင်းပြပြီး သွားလို့ရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
တရားဟောတဲ့ ပြက်လုံးကို သည်ကောင် လုပ်ထားဖူးတော့ သူတကယ် ဘုန်းကြီးဝတ်ထားတာကိုကြည့်ပြီး အားလုံးက ရယ် ချင်နေတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုစဉ်အခါကာလ ကျွန်တော့် ဘဝက ပထမအိမ်ထောင်နှင့် ယောက္ခမအိမ်တွင် ယောက္ခမနှင့် တကျက်ကျက် ရန်ဖြစ်နေရ၍ အေးချမ်းသာယာ ကိုသန်းတင်အိမ်မှာ သွားရောက် ခိုလှုံနေရခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အားလုံး မင်း အပြစ်ပဲ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒါပမေဲ့ ဥရောပနိုငျငံ တှရေဲ့ အငျအားကို ခြိနျခှငျညှာ ညီအောငျလုပျပေးနညျးနဲ့ တော့ မဟုတျပဘေူးဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လဗျဂမ်က ရွှေဝါကို သူ့အိမ်တွင် လာရောက်နေထိုင်လိုက နေထိုင်နိုင်ကြောင်း ဖိတ်ကြားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီတုန်းက ကျွန်တော် အသက် ၂၀ ကျော်ဆိုတော့ မြန်မာစာရေးဆရာ တစ်ယောက်အနေနဲ့ ပီတိဖြစ်တာပေါ့။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ပြန်လာသည့်အခါတွင်မူ လမ်းမတကာတွင် ဂျာမန်စစ်သားများကို မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခါးပတ်ကြိုးမှာ အလွန် ရှည်လျားပြီး ဝင်ကာထွက်ကာ တွန့်ကာခေါက်ကာဖြင့် မြွေလိမ်မြွေကောက်သဏ္ဌာန် ရှုပ်ထွေးပွေလီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပွင့်ကောင်းကတော့ ထုံးစံအတိုင်း ဆွတ်ပျံ့ဖွယ် အကြောင်းများကို ပြောနေသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူတို့ ရွေးချယ်ကြသည်များလည်း ရုပ်ရည်ရူပကာရသာမကဘဲ ဆင်၊ မြင်း၊ ကျွဲ၊ နွား၊ ဗွေဆိုး၊ ဗွေကောင်းရွေးဘိသို့ လူများလည်း ထိုသို့ရွေးရန် အချက်အလက်များ ရှိကြကုန်သေး၏။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
လှုပ်ရှားခြင်းလည်းမရှိ၊ ခြံဝင်းထဲ ဝင်သွားလျှင် ကြုံရမည့်အန္တရာယ်နှင့် လမ်းပေါ်၌ရပ်နေလျှင် လုံခြုံ မည့်အရေးကိုတွေးကာ စိတ်နှစ်ခွဖြစ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခခုခရောက်မှာ မခေါင်သွယ်၏ ရွာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နာမညျက ဇာတျလိုကျမငျးသား ပကျဆျောလျဗယျရီ ရယျ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ဒီလိုလေ ၊ ရှေးတုန်းက မြန်မာတွေရဲ့ ဆံပင်ဟာ သျှောင်ထုံးလို့ရတဲ့အထိ ရှည်တယ်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဧရာမ ယာဉ်ကြီးတစ်စင်း ပျက်ကျထားပုံ ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သခင်မ၊ ကျွန်မ သခင်မနဲ့ ဒီလောက် နှစ်တွေအကြာကြီး အတူတူ နေလာခဲ့တာ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကော့စလဲယားမှ မျက်လုံးနက်နှင့် အိုင်းရစ်အိမ်စေမကလေး ကေတီ က ကျွန်တော့်ထံလာ၍ အကြောင်းကြားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်ျကာတှေ၊ စာခြိုးတှနေဲ့ မကျြစိလညျအောငျ လုပျတတျသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ကိုယျ့ကိုယျကိုယျဖကျြသံခြေးတကျတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လူသှားလူလာ မတှရေ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အဆိပ်ခတ်တဲ့ နည်းလမ်းကို အတိအကျ မသိသေးဘူး ဆိုပေမယ့် အဆိပ်ခတ်တဲ့ အချိန်ကိုတော့ ငါတို့ ကောင်းကောင်း သိထားပြီးပြီလေ ကုစာနာဂိက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒါမှ သူ့အဖေကြီး အိပ်မပျော်ရင် တိုက်ရအောင်လို့လေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်က သား နီကိုလေကို ခပ်ထေ့ထေ့ကလေး ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်သည် သေတ္တာထဲမှ တစ်ဆုပ် နှိုက်ယူ၍ကြည့်ရာ ဆပ်ပြာရည် သုတ်လိမ်းထားသကဲ့သို့ တိတိ ချွဲတဲတဲ ရှိသည့်အဖြစ်ကို စမ်းမိသည်နှင့်၊ စိန်တုံးများဖြစ်ကြောင်း ယုံမှားဖွယ်မရှိ သည့် အဖြစ်ကို သိရှိရလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့ပြင် ဘယ်လယ်မြေကို ဘယ်သူပိုင်ကြောင်း သိရှိရန်လည်း လေ့လာခိုင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မနက်ဖြန် ခွဲစိတ်ရက်အတွက် ခွဲစိတ်ခန်းတင်မည့် လူနာစာရင်းပေးဖို့ရှိသည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရှီဗာဂျီထံတွင် သူက မည်သည့် ဆုတောင်းမျိုး တောင်းသည်ကိုကား သူသာလျှင် သိပေမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
လူေတြကို ဘယ္လိုဆက္ဆံရမယ္ဆိုတာ သူ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရင့်ကျက်တည်ငြိမ်လွန်းတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ပါလား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စတူးဝပ်က ပြန်အော်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်အလုပ်များတဲ့ ကြားထဲကပင် ကိုယ်ထမင်းစားလျှင် ဘေးမှာလာထိုင်ပြီး ဟင်းတွေ ဘာတွေ ဂရုစိုက်ပြီး ခပ်ထည့်ပေးတတ်ပါသေးသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒိုလိုကော့ဗျက မေးလိုကျ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူနှင့်ခွဲပြီးလျှင် အမေသည် ကျောက်တုံးတွေ ခင်းထားပြီး ခုတင်ကြီးတွေဖြင့် ပြည့်နေသည့် သူ့အခန်းကျဉ်းကလေးကို ပြန်ရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟာစာနီသည် မိဖုရားဇာရဒါထံပါးမှ ထွက်ခွာကာ မြေအောက် ခန်းသို့ ဆင်းသွားပြန်သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြောငျးခနျးထဲရောကျတဲ့ထိ ညို့ရငျတှေ တုနျနတေုနျးပဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လူမည်း အခွင့်အရေး တောင်းဆိုမှုကြောင့် ဖမ်းဆီးထားသူ အားလုံး လွတ်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စာတစ်စောင် ဖြစ်ကောင်း ဖြစ်ပေမည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုစကားသို့အရောက်၌ ပညာဗလဆရာကြီးသည် ခေတ္တရပ်နား၍ ရေနွေးကြမ်းကို သောက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ဦးကြီးရေ ကျွန်တော်တို့ ပြန်ကြရအောင် ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တံခါးခေါက်သံက တိတ်ဆိတ်သည့် ညကြီးထဲတွင် ပဲ့တင်ထပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူငယျခငျြးတှကေ မောငျ့ကို စခငျြနောကျခငျြသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရငျနငျ့စရာလညျး ကောငျး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတွင် ညစ်ပတ် သောကြောင့် စိတ်ညစ်လာခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘယျယူနိုငျမှာတုနျး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ယခုလို ဧည့္သည္မ်ား ျပန္ၾကသည့္အတြက္ ဘုရားသခင္၏ ဂုဏ္ေက်းဇူးေတာ္ကို ေအာက္ေမ့ သတိရလုိက္မိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကျောက်စရစ် ခဲလုံးကလေးများ လွင့်သွားသံ ပေါ်လာပြီးနောက် သစ်ပင်ရိပ် အောက်ရှိ ယောကျ်ား ပရိသတ် ဆီသို့ လူတစ်ယောက် မြက်ခင်းကို ဖြတ်၍ မြင်း ဒုန်းစီးသွားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ချစ်ခဲ့မိသဖြင့် အက်ရှလေ သေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၃၁၊ ၄၃၉ ၏ ပါတ္လမ္းသည္ ပံုမွန္ဥကဿၠာခဲတစ္ခု ပ်ံသန္းသြားလာသည့္ လမ္းေၾကာင္းမ်ိဳးမဟုတ္။ သင့်လူ ရာမ
ခွါဖြူလည်း အသက်ကြီး၍ အရေတွေတွန့်ပြီး မျက်ခမ်း စပ်နှင့် ဖြစ်နေပြီ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
တာဝန်အရ လိုက်ပါစောင့်ကြပ်ပုံရ၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အို၊ ကလေးတွေရဲ့ စိတ်ကို ထိုးဖောက်မြင် နိုင်စွမ်း ရှိသလားလို့တောင် အောက်မေ့ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျောတို့စီးလာသော ဂဈြကားကလေးမှာ လမျးအကှမေ့ရောကျမီပငျ ရဝေပျ၍နသေော လမျးခြိုငျ့ ကှကျ၌ ရှံ့ဗှကျနဈကာ ကားဘီးခြျောလကျြရှိသညျကို တှရေ့လသေညျ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဟဲလီဘတ္အ၀ုိင္း၊ စေကာ့အီမာရွင္း၊ ေနဗီတာေမာ့၊ ဘီ၀မ္း၊ ဘီတြဲ၊ မာလတီဗုိက္တာပလက္စ္၊ ကလ္ဒီစီ၊ ဟပ္ပါတုိဂလုိတင္၊ ဗုိက္တာမင္ ေအႏွင့္ ဒီ။ ခင်နှင်းယု မွှေး
တကယျကတော့ သူ သညျ နိုငျငံရေးသမား မဟုတျ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပရဇ္ဇီ ပြေးဝင်လာကာ စကားလက်၏ လက်မောင်းကို ဆွဲလှုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုကိစ္စတွင် ဂျိုကားမပါလျှင် အတော် ခက်ဦးမည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဟာလာဟင်းလင်းဖြစ်နေသော ခုံတန်းလျားများ၊ တခြားလူဆို ဒီလောက်တောင် ကြာကြာ လက်ခံစကား မပြောဘူ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သေပြီးရင်း သေကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြောတော့မပြောခဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နောက်ပြန်ချည်တုပ်ခံထားရသော ကျွန်မ၏ လက်များက ပူကျစ်ပြီး နာကျင်နေသည်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သည်လို လူငယ်အုပ်စုတွင်း အချိန်မှန် တွေ့ဆုံနေကျ အစည်း အဝေးအတွင်းမှာ ကျွန်တော်လည်း မေးခွန်းစာရင်းတစ်စုံ တင်သွင်း ပြီး ပါဝင်ပတ်သက်ချင်ပါတယ်။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့ကို မြင်သော် လူကြီးနှစ်ယောက် လာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုဝေဖြိုးက နားလည်ပုံ မရ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အငျး၊ ကြေးဇူးပဲ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
နို့ပေမယ့်ကွယ် တို့များက သေခါနီးနေပြီ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်တို့ဘက်က ဖြေရှင်းရတဲ့ အဆင့်လောက်ပဲ ဖြစ်ချင်ဖြစ်မှာပါ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ခုတော့ ဇငျ၏စိတျထားက အကောငျးပကတိပငျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဟာ ဟိုသောက်ရူး ငစိုင်း၊ ဘာတွေ လျှောက်ရေးထားတာလဲ မသိဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အဈကို တယောကျတညျးအတှကျ သတျတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လမျးပျေါရှိ ကားဘီးရာမြားလညျး ရှိနသေညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
မြန်မြန်ကြီး ပြောချင်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လောကကြီးမှာ မောင် ဘာကိုမှ ဂရုမစိုက်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှေ့ ရောက် တော့ ဆိုက်ကားဆရာက ကောင်းထွန်းကို ထမ်းပြီး အိမ်ထဲထိ လိုက်ပို့တာ လှမ်းမြင်ရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့မျက်နှာသည် တစ်မုဟုတ်ချင်း စိုးရိမ်ထိတ်လန့်သော အသွင်သို့ ပြောင်းသွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဗိုက်ထဲက ရုတ်ခြည်း ထိုးနာလာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့ကြာင့် သူသည် နိုင်ရေးကို ခုတုံးလုပ်ပြီး ပြည်သူ့တဏ္ဍာတွကို အလွဲသုံးစားလုပ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ကျွန်တော် မရှိခိုက်မှာ သူဟာသူ့ဂါဝန်အနားတွေ ကို ချုပ်ရိုးဖြေပြီး အထဲက ခဲချောင်းတွေကို ထုတ်ယူနေပါ တယ်၊ အခုတော့ သူဟာ စားပွဲတစ်ခုနားမှာ ရပ်နေပါတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မြစ်သုံးခွဆုံဆီမှာ ရေလှိုင်းကလေးတွေ တလိမ့်လိမ့် တလူးလူး ပြေးနေသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
လိမ့်မကျအောင် ဆင်ဝင်တိုင်ကို မနည်း အားပြု ထားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူသညျ ငှစေက်ကူမြားကို အနှေးထညျအိတျကပျထဲသို့ ထိုးထညျ့လိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဟုတ်ပါတယ်၊ မွှေးရော ကျောင်းဆက်ထားဦးမလား ကြီးကြီး ခင်နှင်းယု မွှေး
ပေရေးက အသက် ၂၀ လောက်၊ ခင်လေးက ၃၀ လောက်ရှိနေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ကြောငျးသားတယောကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငကံက လကျတို့သညျ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သို့တိုင် စောခံခက်က မြင်းဇောင်းဘက် ရောက်လာသဖြင့် စားဖိုဆောင်သို့ သွားကာ ရှောင်နေရသေးသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မတှေးခငျြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အထူးသဖြင့် ၁၈၆ဝ ပြည့်နှစ်များတွင် ပေါ်လာသည့် နတ္ထိကဝါဒ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြိုးက ကိုယ့်ရှေ့မှာပဲ အမှန်အတိုင်း ရှိနေတာပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ထိုဝတ္ထုသည် ဗုဒ္ဓခေတ် အိန်ဒိယနိုင်ငံရှိ အမှန်တရားကို ရှာမှီးသော ဗြဟ်မဏတစ်ဦး၏ အကြောင်း ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုင်ဇာက ကျွန်တော်တို့ လင်မယားကို သူ့ကားနဲ့ လာခေါ်တယ်၊ ပြန်ပို့တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုအောင်မှိုင်နှင့် ဟိုနှစ်ကောင် ည် အရင်ကဆုံဖူးကြတာမဟုတ်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတ်မလား မသိဘူး တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့သော် ဒီစာအုပ်မျိုးက တကြိမ်မက ဖတ်ထိုက်သော စာအုပ်ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တယ်ကောင်း၊ ကဲ ခင်ဗျားလဲ ဘာမှမတတ်နိုင်ဘူး၊ ပြင်သစ်လူမျိုးဟာ ပျော့ညံ့သွားပြီ၊ ဒီတော့ ကျွန်တော် ထပ်ပြောမယ်၊ ကျွန်တော်တို့ လျှော့ရလိမ့်မယ် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒီလိုဆိုရင်တော့ ပြန်ချင်ပြန်ပါ၊ ဒါပေမယ့် မြိုင် လည်း လိုက်ခဲ့ပါရစေ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဤသို့ဖြင့် ခံတပ်တိုင်များ အနီးသို့ တရွေ့ရွေ့ ရောက်ကြရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အသံသွင်းစက်ကို ပြန်ဖွင့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တိုက်ရမယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘှားမသေိနျးဆီကတော့ နညျးနညျး သိခဲ့ရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နေနီလောကကြီး လှိုင်းထလာသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယ်တမ်း လက်တွေ့ဘဝမှာ အစမ်းခံပြီးမှ ပြောလို့ ရမယ်၊ သက်သေ ထင်ရှားမယ်၊ ကျွန်တော်ဟာ ယခု ဒိဋ္ဌ သရဏဂုံ တည်သူ အဆင့်ကို ရောက်အောင် ကြိုးစား နေတဲ့ လူတစ်ယောက် အဖြစ်မှာ ရှိတယ်လို့ ဆိုချင် ရင်တော့ ဆိုနိုင်မယ် ထင်ပါတယ် ဆရာရယ် nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရုန်းကန်ထွက်ခြင်းငှာ မစွမ်းသာခဲ့။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူချစ်တဲ့ ဇနီးဟာ ရုတ်တရက်ဖြစ်ပေါ်တဲ့ နှလုံးရောဂါနဲ့ ကွယ်လွန်သွားခဲ့တယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီကနေကြည့်ရင် အားလုံးမြင်ရတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဤသို့ဖြင့် တင်ဝင်း၏ ဘဝသည် ပထမ ၂၁ ရက်အတွင်းမှာပင် ကံကြမ္မာ ဘဝလမ်းကြောင်းကို ပြဋ္ဌာန်းခဲ့ပြီး ဖြစ်ခဲ့ရသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
စနနေေ့ ဗိုလျခြုပျဈေး ရောကျတော့ ရတနာဆိုငျသို့ ဝငျသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဉာဏ်ထက်မြက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မဟုတျပါ၊ ကြှနျတျော မမမဂြောကို မခဈြပါ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဗိုင်းရပ်စ်ပိုးက အေဇက်တီကို ခုခံ တိုက်ခိုက်လာသည့် အချို့သော လက္ခဏာချက်များကို တွေ့ရသည့်အခါ ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီမှ ဇီဝဗေဒ ပညာရှင်များသည် အေဇက်တီ ပေးရာတွင် နောက်ထပ် ဗိုင်းရပ်စ်ပိုး တိုက်ဖျက်သည့် ဆေးများကို ရှာဖွေ စမ်းသပ်နေကြဟန် တူသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘဝ၏ အမှန်တရား၊ ဘဝ၏ အလင်းတန်းများ ထွန်းတောက် လာတတ်သည်ဟု ယုံကြည်သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တစ်ဦးနှင့် တစ်ဦး တာဝန်ချင်းက မတူသဖြင့် နီးစပ်မှုမရှိ၊ မာရီယိုနှင့် ခေါင်မိုးတစ်ခေါင်မိုး တည်း အောက်၌ အလုပ်လုပ်နေချိန်၊ တိရစ္ဆာန်များကျောင်း နေချိန်နှင့်ဆွမ်းစား ကျောင်းကြမ်းပြင်ကို ဆေးကြောပွတ်တိုက်နေချိန်များတွင် သူ့ သူငယ်ချင်း မာရီယိုအား မျက်လုံးအကြည့်ဖြင့်သာ စကားပြောခွင့်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဓာတ်ဆီအခက်ခဲကြောင့် မော်တော်ကားများကိုလည်း မပြေးဆွဲ နိုင်တော့သဖြင့် နတ်တလင်း၊ ဇီးကုန်း၊ ကြို့ပင်ကောက် တဆင့်တဆင့် မြင်းလှည်းနှင့်ပင် လာခဲ့ကြရာ တိုက်ကြီးမြို့ရောက်သောအခါ၌ ရန်ကုန်ဘက်သို့ ဘာယဉ်မျှမရတော့ ပေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော် သူတို့မှာ ခွင့်လွှတ်သော စိတ်ထားမျိုး ရှိသောကြောင့်လား မသိ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စူလတန်ကို ပြည်နှင်ဒဏ် ပေးလိုက်ပြီးနောက် ၁၉၆၄ ခုနှစ်မှာ ကျုပ် ဝယ်လိုက်တာပါ၊ ဒီဆင်စွယ်တွေကို ကျုပ်ပိုင်တယ်ဆိုတာ လူနည်းနည်းပဲ သိတယ် ဤဆင်စွယ်များသည် တကယ့်အဖိုးတန်ပစ္စည်းများ ဖြစ်သည်ကို တပ် သိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒေါ်စောရုံနှင့် နန်းရင်တို့သည် ကိုရွှေနီကို တွေ့သောအခါ ဝမ်းသာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုစဉ် ပခုက္ကူနှင့် မြင်းခြံမှာ ကူးတို့သင်းဘောရှိနေသေး၍ ကျွန်တော်တို့ လွယ်ကူစွာဘဲ မြင်းခြံမြို့သို့ရောက်ခဲ့ကြ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နတ္ထိ ကိရိယာ နတ္ထိ ပရိယာယ် မဟုတ်၊ ထို့ကြောင့် သံသရာ၏အစ ရှိ၏၊ ရှိကောင်း၏၊ ရှိတန်လေရာ၏ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စားနိုင် သလောက်စားပါဟ၊ ဗိုက်ပြည့်အောင်တော့ စားမှပေါ့ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မလေ ၂၈ ရကျနေ့၊ စနနေတှေ့ငျ ဂြူရီဖှဲ့သညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရားသခင် စောင်မကြည့်ရှုတော်မူပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အာရပျလူမြိုးနှငျ့ ကံသာမူလ ဒသညျ ခှဲမရအောငျ ဒှနျတှဲနသေညျဟူသောအခကျြကို ကြှနျတျော ကောငျးစှာနားလညျ ရှိလာခဲ့သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရွှယ်ဟွားအနေဖြင့် ဤဘဝ၊ ဤခန္ဓာကို စွန့်လွှတ်သွားရသည့်တိုင် သူ၏ အသွေးအသားများသည် သူ၏ သားသမီးများတွင် ဆက်လက် လည်ပတ် ရှင်သန်နေကြဦးမည် ဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို သိထားစေချင်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ပြီးတော့ သူသည် ရှင်ပြုနားသမင်္ဂလာနှင့် မင်္ဂလာဆောင်တာကိုလည်း ခွဲခြားသိပုံမရဟု ကျွန်မ တွေးမိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒီတော့ အော်ဒါမရဘူးဆိုရင် ဘတ်စ်ကားတွေထွက်ချိန်ကိုစောင့်ရင်း ညလုံးပေါက်ဆိုင်ကလေးတွေမှာ ထိုင်ရင်ထိုင် မဟုတ်ရင် မင်္ဂလာစျေးအမှောင်ရိပ်လေးမှာ ခိုနေကြရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မောငျသကျဝေ လူမှုရေးညံ့တာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယျတမျးလညျး ဘာကိုမှ မကျမကျမောမော မတှယျတာတတျခဲ့ပါဘူး။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပညာကောင်းကောင်းတတ်ဖို့ အရေးကြီးတယ်ဆိုတာကို ခြေ သလုံးအိမ်တိုင်ဘဝက ကျွန်တော့်ကို အသိပေးခဲ့တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
သီချင်းကို မယားငယ်ထားတာလိုလို ဘာလိုလို ပုံဖော်ကြတဲ့ ကိစ္စပါပဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အဈကို၊ အဈကိုဟာ နာတာရှာရဲ့ အဈကို၊ သိ လား။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အေးလေ၊ ထားပါတော့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကိုဌေးအောငျက စကားကိုဆကျပါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
ပူလိုကျတာ ကိုဘှနျဟောငျးရယျ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အတန်ကြာလျှင် လေယာဉ်သည် လေယာဉ်ပြေးလမ်းပေါ်တွင် အရှိန်ဖြင့် ပြေးလွှားလျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ခြေလက်တွေထဲက အအေးဓါတ်လည်း တဖြည်းဖြည်း ပြယ်လာ၏။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စိုးမြတ်နန္ဒာပုံနဲ့ စာအုပ်ကို သည်အပုံပေါ်တင်၊အိန္ဒြာကျော်ဇင်ပုံနဲ့ စာအုပ် ဟိုပုံပေါ်ထပ်၊ဟိုအကျီအနီနဲ့ဟာက ဆရာမဆီ ယူခဲ့ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ထိုသို့ကဲ့ရဲ့သော နတ်တို့မှာ အပြစ်ကြီးမည်စိုး၍ ဥပဝါဏမထေရ်ကို တနေရာသို့သွား၍ နေဘို့ရန် မိန့်တော် မူရသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
သငျ ကြုပျနာမညျကို ဘယျလိုလုပျ သိပါသလဲ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဒက်ဒီကင်းက ကျွန်မကို ကြည့်ပြီး ပါးစပ် အဟောင်းသားဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဈေးပြန်မတက်လည်း ကိစ္စမရှိ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
တကယျတော့ သူ့အသကျမှာ သုံးဆယျ့ခုနဈနှဈသာ ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ကြှနျတျောတို့ ထိုငျစဉျ အခါက သညျအနားမှာ ဘယျသူ ဘယျဝါမှ မရှိရိုးအမှနျပါပဲ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
အနည်းဆုံး ကြမ်းခင်းကတော့ ထုထည်ရှိပုံရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဆာဒါယုကိသည် မအီမသာ မျက်နှာထားဖြင့် သူ့ကို ရှင်းပြနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဆူးႀကီး မ်ားထြက္လ်ွက္ရွိေသာ ေတာင္ဝင္႐ိုးစြန္းသည္ေရတြင္းအဝျဖစ္၏။ သင့်လူ ရာမ
၎င်းသည် ယောကျ်ားတို့၏ ဘာသာဝေါဟာတွင် အက္ခရာနှစ်ခုဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားကြောင်း ကျွန်မ၏သားက ကျွန်မကို ပြောပြဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝတောင်တန်းတွေထဲက မန်းဆိုင် အီးရွာလေးတစ်ရွာကို ဝေလီဝေလင်း ဒလမန်းကြမ်းဝင်တိုက်ခဲ့ကြ သည်ကိုလည်း သတိရလိုက်ရာ ဒီလူတွေ ဒီတစ်သက် ပုံမှန်ဘဝနှင့် ငြိမ်းငြိမ်းချမ်းချမ်းနေရော နေရပါ့မလားလို့တွေးမိလိုက်သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
အိအိချိုဘက် တစ်ခွက်တွန်းပို့လိုက်ပြီး မောင်ချစ်အေးရဲ့ ခွက်ထဲက တစ်ငုံယူငုံလိုက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဂျော်ဂျီယာ ပြည်နယ် လွတ်လပ်ရေး အတွက် သူ့စည်းစိမ်၊ သူ့ အတွေး၊ သူ့ လုပ်အား၊ သူ့ အချိန်ကို ပေးလှူခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုအချိန်၌ သူ့ ညီမငယ် သွေးကင်ဆာဖြင့် ဆုံးခဲ့သည်မှာ ၁၆ နှစ် ကြာခဲ့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့တိုင်အောင် ဒေါ်လေး ပစ်တီနှင့် မီလာနီက စကားလက်သည် ချားလ်အတွက် စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေရရှာသည်ဟု ထင်ကာ အတတ်နိုင်ဆုံး နှစ်သိမ့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြုပျ ပါးကို ပုတျကာ ပုတျကာနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပထမတွင် နီကိုလေသည် တိုက်ပွဲမဝင်သေးဘဲ ရပ်နားလျက် ရှိသည့် မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း၏ စစ်ကြောင်းကိုဖြတ်၍ စီးလာခဲ့ပြီးလျှင် အူဗာရော့မြင်းတပ် စခန်းချထားသည့် စစ်ဗျူဟာနယ်မြေထဲသို့ ဝင်လာခဲ့၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုဘကျဒီဘကျ တဈလှညျ့စီ ကနျရမညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မထင်မှတ်ဘဲ တင်းမာနေသူက မခင်မိ၏ အစ်မ မခင်အိ ဖြစ် သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ထိုဖုန်းတောင်းယာစကာ အဘွား အိုကြီးမှာ အဝတ်အစား စုတ်ပြတ်လျက် ဖိနပ်မပါဘဲ သံခြေကျဉ်းကြီးများဝတ်ကာ နှစ်ပေါင်းသုံးဆယ်မျှ လှည့် လည် ဘုရားဖူးခဲ့သူဖြစ်သည်ဟုဆို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီမှာ ကိုယျတို့အတှကျ တှေးစရာ ရသှားတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြေကြီးပေါ်တွင် ခြေထောက်ရာ၊ မြင်းခွာရာ၊ လှည်းဘီးရာတွေ ရှုပ်ယှက်ခတ်၍ ပွာစာကြဲ နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိမိတို့ အပျိုတွေကလည်း လရောင်နှင့် မီးရောင်အကြား အပြေးအလွှား ကူးချည် သန်းချည်ပြုလျက် ဝါကောက်ကြ၊ ဝါဆွတ်ကြ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ညတွင် ခိုးဖို့ ဆိုတာကလည်း မဖြစ်နိုင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုသူငယ်၏အမည်မှာ အောင်မောင်းစိန် ဟူ၍ ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဤမုန်တိုင်းသည် မဟာမင်းကြီး၏တော်လှန်မှု တွင်းက တိုက်ခတ်ခဲ့သော မုန်တိုင်းထက် ပြင်းထန်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့တစေ လည်း သူနှင့် ရင်းနှီးလာလေလေ သူ့အား ခင်လေဖြစ်လာပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆီပူးသည် လဲနေရာမှထ၍ ပြေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ကြှနျတျောကတော့ အားပါတယျဗြာ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရွာစည်းရိုး အထပ်ထပ်ခတ်၍ ကျင်းငြောင့်များ ချထားသော်လည်း သူတို့သည် တစ်ရွာနှင့်တစ်ရွာ အကူးအလူး မပျက်ချေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လေပြင်းတစ်ချက် တိုက်လိုက်လို့ ကျူးလစ်စံကားဝါပင်၏ အကိုင်းတစ်ခု အိမ်နံရံကို ဝုန်းခနဲ လာထိလိုက်ချိန်မှာ လန့်ပြီး၊ ရင်ကို လက်နှင့်ဖိမိတော့ လည်ပင်းအောက်ခြေက အေးစက်နေခဲ့သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘယ့်နှယ် မဖြစ်နိုင်တာပဲ အစ္စမေရယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အားလုံးက နှစ်သက်ကြ တည်းပါပဲ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူဆန်း စဉ်းစားကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝင်း ဘယ်အချိန်က ရောက်နေလဲ မင်းလူ မိညီမ
ပတျတီးစညျးတဲ့အခါမှာ ခေါကျရာတှနျ့ရာတှေ ပါမသှားစနေဲ့နျော။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မငျးက ကိုယျ့သဘောအတိုငျး လုပျခငျြရာလုပျနတောပဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူကိုယ်တိုင် စိတ်ဓာတ် ကျနေသော ဒက်ဒီ ကင်း က ငိုရမလားဆိုပြီး ကျွန်မကိုဆူပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
သည္အိမ္ႀကီးသည္ ကၽြန္မပုိင္ေသာ အိမ္ႀကီးျဖစ္ေၾကာင္း ပထမဆံုး အႀကိမ္အျဖစ္ စိတ္ထဲမွာ ခံစားလာရၿပီး ဂုဏ္ယူေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို႔သံုးေယာက္သည္ အိမ္အသံုးစရိတ္ အတြက္ စုေပါင္းထည့္ဝင္ၾကသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ဖရင့်က ပြောလို့ အစ်ကို သိတာ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ခြေလှမ်း မှန်မှန်သာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့မေးစမှေ့ာ စီးကနြတေဲ့ သှားရညျတှကေ ကြှနျတေျာ့ကိုပါ လာစငျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ ပခုံးတှနျ့လိုကျလသေညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ရာတွင် မြန်မာနန်း တွင်းထုံးစံ ဆွေတော်မျိုးများသာလျှင် ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးများကို ဆက်ခံရပြီး အခြားသူများမှာ ဘုရင်ကချီးမြှောက်စားလျှင် လက်ခံပိုင်ခွင့်ရှိသည့်အတွက် ထိုသို့ ရနောင်မြို့စားအဖြစ်သို့ ချီး မြှောက်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါပေမဲ့ ခက်တာ က နေ့အလုပ်ကတော့ ပြီးခဲ့တဲ့လကပဲ လူအသစ်ဝင်သွား ပြီမို့ မရနိုင်တော့ဘူးတဲ့။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အဲဒါကြောင့် မိန်းမတွေဟာ အဆာကျယ်ပြီး လင်ကတောင် စိတ်ပျက်တဲ့ မိန်းမတွေ ဖြစ်သွား ရခြင်းဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ထှကျခါစတှငျ လှဲမှားမှုမြား ရှိသညျ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မတေ့ော့ မမဘေူ့းရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
မဟုတ်လျှင် ဇတ်ဇတ်ကြဲ ဖွင့်ချတတ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လှုပ်ရှားတက်ကြွလာတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ချာချီက အိန္ဒိယကို သူ့ထိုက်နှင့် သူ့ကံ လုံးဝ လက်လွှတ်ပြီး လွတ်လပ်ရေး ပေးလိုက်လျှင် ကောင်းကျိုးထက် ဆိုးကျိုးသာ များမည်ဟု ခံယူထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟင့်အင်း၊ စကားလက် မကြိုက်ဘူး၊ ဒီက အိမ်တွေက ရှေးပုံစံကြီးတွေ၊ စကားလက် လိုချင်တာက ပုံစံ ကောင်းကောင်း၊ နောက်ဆုံးပေါ် ပုံစံ၊ ဟို တစ်နေ့ကတောင် ဟားပါး မဂ္ဂဇင်းထဲမှာ အိမ်ပုံစံ ကောင်းကောင်းတွေ တွေ့လို့ ကြည့်လိုက်မိသေးတယ်၊ ဆွစ်ဇာလန်က ရှားလေး အိမ်မျိုး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ တိုးလာရသဖြင့် ကန်သာရွာ၌ ကောင်းမြတ် ပို၍ ကြာရပြန်လေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဂျူးလီက နှစ်ယောက်စလုံးကို ပွေ့သွားပြီး ဆေးရုံတွင် ဆေးသွားသွင်းနည်း အမေနှင့် အဖေက ဘာလုပ်ရမှန်း မသိတော့အောင် ဖျာနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
နေထိုင်မကောင်းတဲ့ လူမမာ ယောက်ျားတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကို ပြုစု ဂရုစိုက်တဲ့ မိတ်ဆွေတွေ၊ ဆွေမျိုးသားချင်းတွေ၊ ဆရာဝန်ဆရာမတွေကို ကျေးဇူးတင် စကား ဆိုမယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သို့သျော မှတျစလငျဆရာက သူ့ရှမှေ့ ဆီးရပျလိုကျသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မီလာနီသည် သူ့ကို ငေးကြည့် ကျန်ရစ်ခဲ့၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲလိုတော့ မဟုတျဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့စင်လျက် အဘယ်ကြောင့် နာကျင်ခြင်းဝေဒနာကို မခံစားရပါလိမ့်ဟု တွေးနေမိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကင်းဝန် မင်းကြီးသည် ညောင်ရမ်းမင်းသားကို နန်းမတင်မိဘဲ သီပေါမင်းသားကို နန်းတင်ရာတွင် ကြံရာပါခဲ့မိသည့်အတွက် နောင်တရနေသည်ဟု သတင်းဖြစ်လျက်ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ယုနျက တုံ့ခနဲကှလေို့ကျရငျ ခှေးက ရှအေ့နညျးဆုံး ဆယျတောငျလောကျ လှနျသှားတာပဲ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်သည် စံသာရွှေက့ဲသို့ ဘောသမားကလေး တယောက်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ကျော်စွာက သွားပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သို့သျော ဤအခိုငျးစမေကလေးသညျ အိမျမှ နှငျခခြံရမညျ့ အန်တရာယျကို မမှုနိုငျတော့ဘဲ ယငျးပစ်စညျးမြားကို ကာကှယျပေးခဲ့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိနျဂြဲလဈမှာ ကြှနျနှငျ့မတူဘဲ အခစား အိမျဖျောတဈယောကျနှငျ့ တူနသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တစ်မြို့လုံး ပျော်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဝတ်စားထားသည့် အဝတ် အစားကြောင့် ထိုမျှ အဆင်မပြေဖြစ်နေရသည်လော။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပါဂျောင်မှာလို ပန်ဆန်းတွင်လည်း ဆိုင်တိုင်းကို လူတိုင်းချီချင် ပွေ့ချင်ကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘယျက ကြှနျတျောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းမြတ်သည် ဗိုလ်မှူးကြီး အလက်ဇင်ဒရာဆိုသူကို မသိချေ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူမ၏ နောက်ကျောဆီမှာ အေးခဲသည့် လေငွေ့တစ်ခုကို ခံစားလိုက်ရသလိုပဲ ကျောချမ်းသွားသဖြင့် မြဝန်းရံ နောက်သို့ အလျင်အမြန် လှည့်ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ပြီးတော့ နေရာပြင်၍ ထိုင်လိုက်ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဝဏ္ဏကျော်ထင် ဆရာရန်နိုင်စိန် ရဲ့ ချစ်မိုးကြီး သီချင်းစာသားများ၊ တေးပြုစာဆို ရန်နိုင်စိန် နဲ့ ရန်နိုင်ဆွေ၊ ဖတ်နေသူတွေက ထောက်ပြဖြည့်ဆည်း စေလိုသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ဟင်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့ရဲ့ ကားကြော်ငြာတွေမှာ ဈေးနှုန်းကို ယှဉ်ပြိုင်ရေးလက်နက်အဖြစ် အသုံးမချကြတော့ပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ရှင့် မိန်းမက ဗမာပြည်ကလား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် ပရင့်စတန် တက္ကသိုလ်က ထိုစည်းကမ်းချက်ကို ပယ်ချခဲ့သည့် အခါတွင် ဆေးရွက်ကြီး သူဌေးကြီးသည် ထိုငွေများကို ပရင့်စတန် တက္ကသိုလ်သို့ မလှူတော့ဘဲ သူ့ဇာတို့ ပြည်နယ်ရှိ ဆင်းရဲသည့် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသို့ လှူပစ်ခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သေနတ်ပြောင်းဝက သူ့အသားထဲသို့ နစ်သွား၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်သည် အေးမြနေသည့် ရေကို တကျိုက်ကျိုက် မြည်အောင် အငမ်းမရ သောက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဤသို့ အခြားလူများ ရွှင်ပျစွာ စကားပြောဆိုနေကြသော်လည်း ဗျတ္တတစ်ယောက်မူ နှုတ်ဆိတ်လှ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကြောက်တော့ မဟုတ်ဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သို့သော် စာအုပ်ကိုမြင်လျှင် မှတ်မိလိမ့်မည်ဖြစ်သောကြောင့် စာအုပ် မြင်ရာ နေရာ အသီးသီးတို့၌ တွေ့ဆုံနိုးနိုး ရှာဖွေခဲ့သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြုစု ပျိုးထောင် ပေးခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ပြိုကွဲသွားသောအသိုက်မြုံလေး
သူတို့ကိုလည်း မထိခိုက် စေချင်ဘူး၊ သဘောပေါက် ကြတယ်နော် သင့်လူ ရာမ
ဆရာ့ စေတနာက ငွေရေး ကြေးရေးထက် တန်ဖိုး ကြီးသည်ဟုလည်း ထင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရံခါတှငျ ကြှနျုပျ စိတျဓာတျကနြတေတျသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဘုရားမဲ့တွေဟု ဆိုကာ ကားစင်တင်၍ မီးရှို့သတ်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မကြာမီ ပီတာနှင့် နာတာရှာတို့လည်း ရောက်လာ ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော် စာရေးတဲ့နေရာမှာ စာဖတ်သူတွေကို သာမန်ဖတ် သွားဖို့ မဟုတ်ဘဲ အလေးအနက် ဆင်ခြင်သွားနိုင်ကြဖို့ပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အကယ်၍ သာ ထိုအလှည့်အပြောင်းတို့ သည် အစစ်အမှန် ဖြစ်ခဲ့ပါလျှင် ကျွန်မတို့ သည် အဆိုပါ ဖြစ်ရပ်ကို တင်ကြိုသိနိုင်စွမ်းရှိမည်လား၊ သို့တည်းမဟုတ် ဖြစ်ပြီးမှ သာ နှောင်းတမြည့်မြည့် နောင်တ ပင်လယ် ဝေ မည်လား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တောရှေ့နေ တစ်ဦးနှင့် တူသည်။ပါမောက္ခ မွန်တိန်းနီးယားသည် အသက် ၅၀ ရှိပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှေနန်းတော်ကြီးသို့ ပြန်ရောက်သောအခါတွင်လည်း ဖဲင်နီသည် မြန်မာအဝတ် အစားများကို မကြာခဏဝတ်လေ့ရှိ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သို့တိုင်အောင် မျိုသိပ်ထားရဟန်တူသော ခံစားချက်၊ ဇွဲရှိမှု၊ အလုပ်ကြိုးစားမှုနှင့် ရှိတန်ရှိမည်ဖြစ်သော စွန့်လွှတ်အနစ်နာခံမှုတို့ကြောင့် စွဲမက်စရာကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရင်တမမဖြင့် ဝှတ်ပြန်အခေါ်ကို ကျွန်မ စောင့်နေရပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဆှီလငျက ဖရငျ့ ကငျနဒီနှငျ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဂန္ဒီကြီးအဖို့ သူ့သဘောတရားအရ တကယ် လိုအပ်သောကြောင့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ့အကိုတွေ အမ တွေထဲက သူဌေးမကြီးတစ်ယောက်ဟာ မူဆယ်နဲ့ ရန်ကုန်ကို ကုန်တွေ သယ်တယ် ဆိုလား။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြီးရင် အလုပ်ပြန်သွားလို့ ရပြီတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဟာရုမိက ဦးညွတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အလို ကြုပျသမီးစာကို ကပျြမဖတျရဘူးလား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နာမညျက မီမီဟု ချေါသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အားလုံး မြင်းလှည်းပေါ်တက်ပြီး ထွက်ခါနီးမှ ကျွန်တော့် ညီ ထွန်းထွန်း စကားအင်းမှ စက်ဘီးဖြင့် ရောက်လာသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကိုယ့်အဖြစ်ကို ကိုယ်ပြန်တွေးကြည့်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သို့ရာတွင် လူဆန်းက ဂျဲနက်ကို တနေ့တခြား အချစ်တွေ တိုးလာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရုတ်တရက် နားထောင်လျှင် မိုးဦး လေဦး မိုးချုန်းသံများနှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ေခါက္တံု႔ေခါက္ျပန္ လမ္းေလွ်ာက္ေနသည့္ေျခသံကိုလည္း ကၽြန္မ ၾကားႏုိင္ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အရေပြားက မြင်တဲ့အလုပ်ကို လုပ်တာပေါ့။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယခုမူ တောင်ရိုး တစ်ခုပေါ်တွင် ခေတ္တနားဖို့ ရပ်လိုက်ကြရာ တောင်အောက်တွင် စိမ်းစိမ်းစိုနေသောမန်ဝိုင်း ချိုင်ဝှမ်းကို ပြန့်ပြန့် ရန့်ရန့် တွေ့နေရပြီး ထိုမှတစ်ဖက်တွင်မူ ကျွန်ပ်တို့ ရှေ့ရှသွားရမည့် တောအုပ်ဆောင်းထားသော တောင်တန်းတွေကို တွေ့နေရပြီး ထိုနေရာ ရောက်လျှင်တော့ နောက်တစ်ကြိမ် စိတ်ချနိုင်ပါ၏။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်တို့ ငယ်ငယ်က ကျွန်တော်တို့ ပဲခူးမြို့ဟာ ဘိတွေနဲ့ ပတ်သက်ရင် တော်တော်နာမည်ကြီးပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
မြခက်သည် ဆိတ်ဖလူးပင်၏ အမှောင်အောက်၌ ပန်းကောက်၍ နေလေပြီ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
လည်ပင်းတစ်ခုလုံး ပြာနှမ်းကာ တစ်မျက်နှာလုံး ညိုမည်းလျက်ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကို သစ်ဆိမ့်သီး ဆိုပြီး မှားထင်မိလျှင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပမာမခန့်ဟန်၊ ထင်းထင်းကြီး ပေါ်နေသောမေးရိုး ချောပြောင်မည်းနက်ကာ နောက်သို့ လှန်ထားသည့်ဆံပင် လှောင်ပြုံးပြုံးတော့မည့် ဟန်ရှိနေသော နှုတ်ခမ်း စသည် တို့ သည် ပုံထဲတွင် အထင်းသားပေါ်နေကြ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ထိုပစ္စည်းများကို ဘူးကလေးထဲ ထည့်ပြီး ရေခဲသေတ္တာထဲကို သွင်းခဲ့ တုန်းက ထိုအမှတ်စဉ်ကို ဘူးအဖုံးပေါ်တွင် သူကိုယ်တိုင် သက္ကလတ် ထိပ်ဖျားတွင် ခဲတံကလေးဖြင့် ရေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သို့ရာတှငျ နောကျတနေ့ မနကျတှငျ ရဒေီယိုသညျ အသံတိတျသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာ တရှုပ်ရှုပ်ငိုနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုန်းမှာတဲ့တထွေ ရေမှာတဲ့ တခြား၊ ပဒုမ္မာရွှေကြာပန်းလို လန်းတဲ့ ယောက်ျား။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖိုးကျော်က ဘာမှ မပြောတော့ဘဲ ခေါင်းတွဲပခုံးကို စမ်းပြီး ဆုပ်လိုက်တယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဤသို့ဖြင့် ဒေါက်တာကေမရွန်၏ အကြံပြုချက်အရ ဒင်း၏နှမသည် စနော့ဒီခိုင်းသည့်အတိုင်းမလုပ်တော့ဘဲ ကျွန်တော်စစ်တမ်းထုတ်ထားသည့် ရောဂါကို စနစ်တကျကုသခံဖို့ သဘောတူခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒါပမေဲ့ ဒူးထောကျလိုကျပါ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့တွင် အိမ်ခြံများ၊ စတော့ရှယ်ယာများနှင့် မြေယာအစုစပ် ရှယ်ယာများ ပိုင်ဆိုင်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျုပ်အဖေက ဦးဖြိုးတင့်ဗျာ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခငျစနျးကို ကြှနျတျောလှမျးသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒါပေမယ့် ဩစတြေးလျ ဒေသခံတွေကတော့ နဂါးငွေ့တန်း ဂလက်ဆီအတွင်းက အဲဒီ အမည်းကွက် တွေနဲ့ ပတ်သက်တဲ့ ဖြစ်စဉ်ကို သိမြင်ခဲ့ကြဟန် တူပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ယခု တွေ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမယ့် အဲဒီ အစုတွေရဲ့ လုပ်ဆောင်ချက် များဟာ ကောင်းတဲ့ ရလာဒ်တွေ ကိုတော့ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
လျောရာ့အခဈြက လေးနကျသောအခဈြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါတောင် အရင်လို တစ်ပြုံတစ်မကြီး မဆုံဖြစ်ကြတာသာရှိသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
စကားဝါရဲ့ မကောငျးဆိုးဝါးဟာ ငါတို့ သားအဖကိုတော့ ရနျမမူဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကောင်းကင်က အပြာနုနု ၊လေက ဟိုးအဝေးက မိုးငွေ့နဲ့ အေးအေးမြမြလေး၊ စံကားဝါတွေရော၊ စံကားဖြူတွေရော အတူတူပွင့်ကြတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပီရိုးက တိုငျတနျးခကျြတှေ တငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သခွားသီးလိပ်လေးလိပ်လောက် စားပြီးပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
လေသံကို ပုံမှန်ဖြစ်အောင် ကြိုးစားပြီးပြောရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
နောက်ထပ် စိတ်မချမ်းသာစရာတခုတော့ ကြားရဦးမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြှနျမ နှမြောတာက ရုပျစုံစာအုပျလေး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူခငျြး မဆုံရငျတောငျ သတငျးစကားနဲ့ ဆကျသှယျတာမြိုး ရှိသေးသညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကြှနျတော့ မကျြလုံးမြားသညျ အခနျးထဲတှငျ လှညျ့ရှာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြန်စာလေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပမေယျ့ ကြှနျတျောတို့ လိုခငျြနတေဲ့ သနေတျမြိုး သူ့ဆီမှာ တဈလကျရှိမှာ သခြောပါတယျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ပြျောပှဲရှငျပှဲတှေ စတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့သားသည် သူ့ကို နားလည် လိမ့်မည်ဟူ၍လည်းကောင်း၊ သူ့ချစ်ခြင်းကို လက်ခံလာလိမ့်မည် ဟူ၍ လည်းကောင်း၊ သူသား ကလည်း ချစ်ခြင်းကို တုံ့ပြန်ကောင်း တုံ့ပြန်လာလိမ့်မည်ဟူ၍ လည်းကောင်း လပေါင်းများစွာ သိဒ္ဓတ္ထသည် ဇြွဲကီးကြီးဖြင့် စောင့်နေခဲလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကျွန်မ၏ သတင်းစာနှစ် စောင်ကို မောင်သက်ဝေအား ပြမိပါသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အင်မိုင်ခက အားသစ်မာန်သစ်ဖြင့် တစ်ကြိမ် တိုက်ခိုက်ပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားပြောစရာ အဖော်လည်း မရှိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ထမင်းဆိုင်ရှင် မိန်းမကြီးမှာမူ အသက်အတော်အတန်ကြီးပြီ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဟုတျကဲ့၊ သခြောပါ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကျွန်မ ဘာမှ ပြောသံမကြားမိဘူး ဟုတ်လား ယူကီကို၏ လေသံက အားလျော့စိတ်ပျက်သွားသည့် အသံမျိုး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဗုဒ္ဓဘာသာ အရ သတ္တလောကကို အမျိုးအစား အားဖြင့် သုံးမျိုး သုံးစား ခွဲထားလေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အရေးကြီးတာက သစ္စာဖောက်တွေက ပြင်သစ်ပြည်ကြီးကို ချောက်ကမ်းပါးကြီးထဲ ဆွဲချနေတယ်ဆိုတာ ဒီကွန်ဖရင့်ကတဆင့် တိုင်းပြည်ကသိဖို့ အရေးကြီးဆုံးပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ချားမန်းက ပရိသတ်ငြိမ်သွားအောင် လက်ဝါးကာပြလိုက်ပြီးနောက် ဆက် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် သူသည် အရက်တစ်စက်မျှ မသောက်တတ်ခြင်းကြောင့်တည်း။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို႔ရာတြင္ ထိုလမ္းခရီးတစ္ေလၽွာက္ရွိ ေျမမ်ားသည္ အေတာ္အတန္ မာေက်ာ ေသာ ေျမမ်ားျဖစ္႐ုံမက အခ်ိဳ႕ေနရာမ်ားဆိုပါလၽွင္ ေက်ာက္သားေက်ာက္တုံးမ်ား ေရာႁပြမ္း ေနေသာ ေျမအမ်ိဳးအစားျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ပြီးတော့ အစ်ကို မပြန်သေးဘူးဆိုရင် ရွှေကြက်ယက် ဘုရားနဲ့ စစ်ကိုင်းဘက်က ကောင်းမှုတော်ဘုရားကိုလည်း လိုက်ပို့ပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
မင်းတို့ပဲ သင်္ဘောသားတွေလုပ်ပြီး တက္ကသိုလ်က အချောအလှ ဘုရင်မ ကောင်မလေးတွေကို ယူကြပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
စပယျယာက လှမျးဟောကျသညျ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရင်ထဲမှာဟာနေပြီး တော့ ယခင် ဇနီးဟောင်းနှစ်ယောက်ကိုလဲ ပြန်တွေးပြီး ဆွေးနေမိတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သျော ဥက်ကဋ်ဌကမူ ၎င်းငျးပစ်စညျးကို အတိုငျးအဆမရှိ အသုံးဝငျလိမျ့မညျဟု ခြီးမှမျးခနျး ဖှငျ့နလေသေညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အရုဏ်ဦး မှုန်ပျပျ အလင်းရောင်သည် ရောက်လာလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆာရူးဖတ်ဟာ ဒီအခန်းမှာနေတယ် ဆိုတာကိုသိပြီးသား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မီလာနီ၏ အသကျက ယခုမှ ဆယျ့ရှဈနှဈ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သိပျတှရေ့တာမှ မဟုတျတာ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရှာမရသေးလို့ သူ့ အဒျေါရှိတဲ့ ဒီဆေးရုံအဆောငျမှာနရေငျး ခဏအလုပျဝငျတဲ့ သဘောပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
မိန်းမဟာ ယောက်ျားထက် အသာစီး ရချင်တဲ့အခါမှာ အမေ၊ အဖေ၊ အစ်ကို၊ အစ်မ စသည်ဖြင့် သူ့ယောက်ျားထက် သာတယ်လို့ ထင်တဲ့သူတွေရဲ့ အခွင့်အာဏာ ပိုင်မှုကို သွားပြီး အားကိုး လာတတ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြှနျတျော မရူးဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြန်မာနိုင်ငံမှာဒီလို ပဲဖြစ်နေကြတဲ့ဟာပဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုယျတှေ ပယောဂ မကငျးဘူးလို့လညျး ခံစားရတယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
တတ်နိုင်လျှင် ဝေးဝေးက ရှောင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဟာရုမိက သူ့ကို နှဈသိမျ့စကား ဆိုသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ချစ်ကိုဝင်းက ကျော်စွာ ကို ပြောသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
မငျး သူရေးတဲ့ ဆောငျးပါးတှေ ဖတျဖူးလို့လား။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏကြာမှ မှတ်ချက်ချ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဆုတ်ပြေးရသည့်လမ်း။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂေါပါလ်ဂိုဆေသည် ယခုအခါ အသက် ၂၃ နှစ် ရှိပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
တကယ်လို့ ကဗျာဆရာတစ်ယောက်ဟာ သူ့ကိုယ်ကို လူသား တစ်ဦးအဖြစ်နဲ့ ကဗျာဆရာတစ်ဦးအဖြစ် နှစ်ပိုင်းခွဲခြားခဲ့မယ်ဆိုရင် သူ ဟာ အနုပညာသမားတစ်ဦးအဖြစ်ကနေ သူ့ကိုယ်သူ မလွှဲမသွေ သတ် သေလိုက်တာပဲ ဖြစ်တယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ကြျောကြျောသညျ စာမသငျခငျြ ကြောငျးမနေ ခငျြသျောလညျး မအနှေငျ့ နီးစပျတာလေး တခုတော့ရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် စာကို ထုတ်ဝေသူအား ပေးကာ ထိုလိပ်စာအတိုင်း စာအုပ်တစ်စုံ ပို့ပေးရန် ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကောင်းလာလိမ့်မယ်လို့ မျှော်လင့်ချက်တွေ မရှိခဲ့ရင် ဘယ်သူမှလည်း လှုပ်ရှား ဆောင်ရွက် နေတော့မှာ မဟုတ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အပြင်ဆောင်မှာ အခန်းငှားနေတာပါ မင်းလူ ရေတမာ
သတ်တိကောငျးသျောလညျး ဘုရငျနှငျ့တကှ ဆှတေျောမြိုးတျောမြားနှငျ့ ဆကျဆံရာတှငျ ရိုသကေိုငျးရှိုငျးတတျသညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နန်းမွှေးသည် ပြီးခဲ့သော နွရောသီက ပန်းချီသင်တန်းတက်ဖူးသဖြင့် မတောက်တခေါက် ဆွဲတတ်သည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ရွှယ်ဟွားနှင့် သူ့အစ်မကြီးတို့၏ မင်္ဂလာကိစ္စကို အထိန်းအကွပ်မဲ့ ပြောဆိုနေကြပုံမှာ အရည်အသွေး ညံ့ဖျင်းသော ဆန်အိတ်နှစ်အိတ်ကို အပြိုင်အဆိုင် ဈေးနှိမ်နေကြသည့် ကုန်သည်နှစ်ဦး၏ ပြောဆိုပုံနှင့် တူလှပေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညအခါ၌ ကျွန်တော့်အခန်းတွင်းမှ နီရဲသော မီးလုံးကြီးတလုံး ပျံထွက်သွားကြောင်းကို အဖော်တယောက်က တွေ့ရှိကြောင်းပြော၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မေမေနဲ့ ဒွန်ညာ ပြောတဲ့ စကားလုံးတွေကကော အမှန်အတိုင်းတွေလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၁၀ ရက်ခန့် ကြာသောအခါ ကျန်းမာရေး အလွန်ကျဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သေးသွယ်သော်လည်း မဓုလိကာ၏ ကိုယ်ကာယတွင် တန်ခိုး သတ္တိနှင့် အကျင့်သိက္ခာ၏ အရိပ်အရောင်သည် တောက်ပြောင်၍နေ သည်။ ပါရဂူ ဆု
ဒီခှေးမသား အုတျကီးတှဟော အလှနျ ညဈပတျ စုတျပဲ့တဲ့ ကောငျတှေ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ကိုယ်က စတာပါကွာ တင်မောင်မြင့် မျှော်
သို့ရာတွင် သူ့မျှော်လင့်ချက်တို့သည် ပြိုကွဲပျက်စီး သွားကြပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
လဗဂြမျတို့ထံလညျး သူသှားခငျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲဒီအခါကျွန်တော်တို့ရဲ့ ကမ္ဘာမြေက သံလိုက်စက်ကွင်းဟာ အဲဒီ လျှပ်စစ်ပတ်လမ်းကိုတောင်ဝင်ရိုးစွန်းနဲ့ မြောက်ဝင်ရိုးစွန်းဆီ လွှဲပြောင်းပေးလိုက် ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘုရား တရား မလို့ ဦးကြီး ဝီလ်ကီ ဘာမှ မဖြစ်ပါစေနှင့်၊ အက်ရှလေလည်း ဘာမှ မဖြစ်ပါစေနှင့် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်က ဥပဒေ ဘက်တော်သား စုံထောက် ဖြစ်ပေမယ့် လူပျော့ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂင်ဂ်ဂါး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤကား အစဉ်အလာ တစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူက ခေါငျးတညျ့တညျ့ ကို ခြိနျပဈတာပဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မတ်တတ် ရပ်လျက် အသေးစိတ် ရှုခင်းကို မှန်းကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဇီးကွက်တို့သည် ညစောင့် အလုပ်ကို မျိုးနှင့်ရိုးနှင့် လုပ်ကြသူများဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ခင်ဗျားက အခုအချိန်မှာ ဒီအာဏာကို အသိဉာဏ်နဲ့ယှဉ်ပြီး သုံးနိုင်စွမ်း မရှိလို့ပဲ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သို့သော် မောင်မျိုးတို့ မြောက်အရပ်သွားမည်ဆိုတော့ သူလိုက်လိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုယ်တတ်သလောက်၊ မှတ်သလောက် ကြိုး စားပြီး သင်ပါတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အလငျးရောငျ သညျ အမှောငျ၌ထှနျးသတညျး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နောင်တွင် သူသည် ပြင်သစ် ငြိမ်းချမ်းရေး တပ်ဖွဲ့နှင့် အတူ ဟေတီကျွန်းတွင် တာဝန် ကျသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် အမှုလုပ်တဲ့သူက ယောက်ျားဖြစ်မှ ပိုပြီး အဆင်ပြေမယ် ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထိုမျှမက လက်ရှိအချိန်တွင် ဥရောပ၌ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်တော်တို့နိုင်ငံက ခေတ် လူငယ်တွေ၊ ခေတ်အမျိုးသမီးတွေ ဖြစ်နေပုံကို ကိုယ်တော် ကြီးပဲ ကြည့်တော့လေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္ေတာ္တို႔တစ္ေတြ တဲတန္းလ်ားႀကီးကို ျပင္ဆင္ၿပီး သည့္ေနာက္၌မူ ဂ်ပန္စစ္သားအခ်ိဳ႕ ေရာက္ရွိလာၿပီးေနာက္ ေဘးပတ္ပတ္လည္မွ ဝင္းၿခံတိုင္မ်ား စိုက္ထူခိုင္းသျဖင့္ စိုက္ထူေပးၾကရျပန္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သန်းခေါင်ယံကိုတော့ နေ့စဉ်နေ့တိုင်း မအိပ်ဘဲ ကျော်ဖြတ်နေခဲ့သူ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အီဇာတ်၏အဖေသည် ဂျူးတွေထံတွင် အလုပ်သွားလုပ်သောကြောင့် မိသားစုကို တစ်ရွာလုံးက မည်သူနှင့်မျှ အဖက်မလုပ်ရဟု ဖေဖေက တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ထုတ်ထားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော် ခြေထောက် ခေါက်သွားသဖြင့် တော်တော်နာသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
လောကသည် အဘယ်ကြောင့် ပြောင်း ပြန် ပြောတတ်လေသနည်း။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်နှောင်းတို့ မိန်းမသားတွေ သူ့လှည်းပေါ် တင်ခေါ်လာခဲ့ချင်သော်လည်း အခြေအနေက မပေးခဲ့သလို ချက်ချင်းကြီး မသင့်တော်တာလည်း သူသဘောပေါက်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
လမ်းကလေး၏ဟိုဘက်သည်ဘက် နောက်ပြီး မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းအစွန်းအထိ မျက်စိတစ်ဆုံး ပန်းလွင်ပြင်ကြီးပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အလင်းရောင်မှာ တစောင်း ထောင်ကြည့်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
လူငယ်တွေ အကြောင်း ဘာမှ မသိတော့တဲ့အတိုင်း၊ မမှတ်မိတော့တဲ့ အတိုင်းပါကလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောငျလေးက ထကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သည်အခန်း လွတ်နေကြောင်း ဆွန်ညာ သတိထားမိသည်မှာလည်း ကြာပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီတင် ဂျွန်နီလည်း လမ်းကြား လေးထဲက ပြန်ထွက်လာခဲ့တယ်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ယုကာဝါသည် အလုပ်ရှိသဖြင့် အပြင်သို့ ထွက်သွားခဲ့လျှင် လုပ်စရာ ပြီးသည်နှင့် သူ့အိမ်သို့သာ တန်းပြန်သွားပေတော့မည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထငျထငျရှားရှားပငျ ရယျနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဘာမှ ထူးထူးခြားခြား မတွေ့ရဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဈမနကျလုံးအိမျမှာနရေမှာပါ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မပီသမှုကို အရိပ်များ ကွဲပြားလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခင်ရီရီသည် အတန်ကြာ စဉ်းစားနေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဘယ်လို လုပ်ပြသလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်တော်လည်း မိုးလင်းခါနီးအချိန်မှာ ခြောက်တတ်တယ်ဆိုတဲ့ ဟိုပုဝါခြုံသရဲမကိုလည်း မကြောက်ရတော့ပဲ ကိုယ့်အခန်းမှာ ကိုယ်အေးအေးဆေးဆေးနေနိုင်ပါတော့မယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
လူဟာ ဘာပဲလုပ်လုပ် ရွေးချယ်ပြီးမှ လုပ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သတင်းစာထဲ ထည့်ရေးလည်း ဘာမှ မဖြစ်ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ရာသီဥတု အခြေအနေသည် သူတို့ မျှော်လင့်တောင့်တသလို ကောင်းမွန်လာခြင်း မရှိဘဲ ပိုမိုဆိုးရွားခြင်း ရှိလာသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် ပြဿနာသည် ထိုမျှနှင့် ပြေလည်မသွားခဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မာယာသည် လှောင်ပြုံးပြုံးပြီး သန့်စင်ခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယုကာဝါက အနောကျမှ လိုကျပါလာသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဆရာမကြီး၏ မှိန်ဖျော့သော မျက်ဝန်းတို့သည် လက်ခန် အရောင်တောက်ပသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သကျရှိသတ်တဝါတှရေဲ့ ပယောဂ မပါဝငျဘဲ သဘာဝပတျဝနျးကငျြဟာလညျး သူ့ဘာသာ အလိုအလြောကျ ပကျြစီးသှားနိုငျတယျလေ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဗျတ္တသည် ကိုယ်ကာယ ကြီးမားကျစ်လျစ်၍ အလွန်သန်စွမ်းလှ၏။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဖုနျတှနေဲ့ ညဈပတျ နတေယျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦး၏ သရုပ်သကန်နှင့် အထူးတူအောင် ရေးခြယ်ပြထားခြင်းမှာလည်း ကျွန်ုပ်၏အမှားပင်ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘေးပတျပတျလညျမှ လူအမြားက လကျခုပျတီး၍ စညျးလိုကျလကျြ ရှိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒါကတော့ သူက စကော့လူမျိုးမို့ နှမြောလို့ ဖြစ်မှာပေါ့ကွ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အိပ်ပျော်သလိုဖြစ်လာရင် စိတ်က ရုပ်ကို ငြိမ်ဖို့ သတင်းပို့တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
၎င်းမှာ လွန်ခဲ့သော ၃ လခန့်က သတင်းတစ်ပုဒ် ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပါစချာ အင်စတီကျူမှ သိပ္ပံ ပညာရှင်များသည် ဂါလို၏ မလိမ့် တစ်ပတ် ကြေညာချက်ကြောင့် အံ့အား သင့်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သူထငျသညျ့အတိုငျး ဟုတျမှ ဟုတျပါ၏လော။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရနျသူ၏တဲမြား၊ ရိက်ခာမြား၊ ကတုတျကငျြးမြားကို ဖကျြဆီးပဈလိုကျသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ချစ်ဦး ဆိုင်ထိုင်လျှင် ကလေးတွေ တရုန်းရုန်းပဲ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
မြင်းကို ကျေးဇူးတင်ရဦးတော့မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မိုးနှောင်း တွေးရင်းနှင့် ဦးနှောက်ခြောက်လာ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ခြေထောက်များကို ခြေတင်ခုံပေါ်တွင် လှမ်းတင်ထားသဖြင့် ကလေးငယ်တစ်ယောက်လို ဒူးပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မိတ္တူတစ်စောင်ကို ခင်ဗျားလိပ်စာနဲ့ ကျွန်တော် ပို့လိုက်ပြီ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မိုးနှောင်းကဝင်ပြီး လေလံဆွဲဘို့ ကြိုးစားတော့သည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ရယ်စရာ မဟုတ်လည်း တစ်ယောက် မျက်နှာ တစ်ယောက်ကြည့် ရယ်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
သို့ရာတွင် သူ့ဆီ စာရေးလျှင် သူ့ကို အိမ်ပြန်လာစေချင်၍ ရေးသည်ဟု ထင်လိမ့်မည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စစ်တွေဈေးအတွင်း ရောက်စဉ်က အထူးသဖြင့် ငါးရွဲတန်းတွင် ထောင်ထောင်မောင်းမောင်း နှာခေါင်း ရှည်ရှည် ဆံနွယ်ခွေဖြင့် တူပေတာပေ ခံနိုင်ရည်ရှိသော လူယောက်ျားခပ်ကြမ်းကြမ်းတို့ကို အတော် များများ တွေ့ခဲ့ဘူး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အုပ်ဆောင်းတပ် စာကြည့်မီးတိုင် တင်ထားသည့် စာရေးစားပွဲခုံတလုံးလည်း ရှိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
အေး ငါထငျသားပဲ၊ နငျ ဒီမှာပဲလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မေမေ ပြောတဲ့အတိုင်း ကျိုးနွံဟန် ပြနော် မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကို ကိုငျထားသညျ့ ရကျ ဘတျတလာ၏ လကျမောငျးက ကြောကျစိုငျ ကြောကျသားလို ခိုငျမာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖရောက်က သူ့ထက်ကြီးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အကြိမ်ကြိမ် အစာငတ်ခံခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
များသောအားဖြင့် တော့ အိမ်ကလေးတွေပေါ်က ဖယောင်းတိုင်မီးမျှင်မျှင်ကလေးတွေသာ ဟိုတစ်ကွက် ဒီတစ်ကွက်မြင်ရတာကလွဲလို့ လမ်းသားကိုတောင် မမြင်ရချင် ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဘာမှမလုပျပါဘူး၊ အမှနျကိုသိခငျြတာ တဈခုပါပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကုစာနာဂိက ခေါင်းခါလိုက်ပြီး ညစ်ပတ်နေသော မတ်ခွက်ကို ကောက်ကိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
စကားပြောရင်း တစ်စွန်းတစ်စ ထွက်လာတာကို ဖိပြီး မေးလျှင်ပေါ် ရော။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ကနျြးမာရေးနှငျ့ ပတျသကျ၍ ထူးထူးဆနျးဆနျး သတငျးတှလေညျး ပါသညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်နည်းဆိုရလျှင် သူ၏ ရင်တွင်း၌ သန္ဓေတည် ဖြစ်ပေါ်နေသော ကိုယ်ပိုင်သံသယများကို ဖယ်ရှားပစ်နိုင်ရန်အတွက် ယခုကဲ့သို့ စုံစမ်းနေရခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူ့နောက်မှ ထက်ကြပ်မကွာ လိုက်လာသူမှာ သူ၏ ကိုယ်ရေး အရာရှိကလေး ဆယက်အာဆန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မြို့စားကတော် ကြီးသည် မိမိ၏သားနှင့် အခြေအနေမဲ့ ဆွန်ယာတို့ ပိုမိုရင်းနှီးလာကြသော လက္ခဏာများကိုသာ ဝမ်းလည်း နည်း၊ စိတ်လည်းဆိုသည့်အမူအရာဖြင့် ကြည့်နေရတော့ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီးအဘိုးအိုက လက်ဆယ်ချောင်းနှစ်ထောင်ပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဝမိုးေအာင္သည္ ဟန္မပ်က္ ဆက္ေလွ်ာက္လာခဲ့ရာ လမ္းဆံုးသြားၿပီး လမ္းမႀကီးသို႔ပင္ ေရာက္လာသည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခုကော မယ်တော်ကြီးနဲ့ အတူနေသလား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖငျဘူ ခေါငျးဘူ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုမီးအိမ်ကြီးက တစ်မျိုး ကြည့်ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တင်မောင်သည် မိန်းကလေး မိန်းမငယ်တို့ကို မြူဆွယ် ဖျက်ဆီး၍ အတန်းထဲကို ပို့သူဖြစ်သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူမ ဗွီဒီယို တစ်ခါတလေ သွားကြည့်လျှင်လည်း ဖြောင့်ဖြောင့်မကြည့်ရပါ။လူနာက သူမဗွီဒီယိုကြည့်ရာလိုက်ခေါ်သဖြင့် တစ်ဝက်တစ်ပျက်ဖြင့် ထပြန်ခဲ့ရသည်က များ ပါသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငါလညျး အရမျး အံ့ဩသှားတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တစ်ခါ၌လည်း ကိုသန်းမြင့်တို့လူသိုက်ကျောင်းသူနှစ်ယောက်ကို အပြင်သို့ထုတ်၍ မတော်မလျော်ကြံသည်တွင် ညိုထွန်းက ၎င်းတို့အား ထုတ်ဖော်ဖွင့်ချ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သိပျကောငျးတဲ့ အစီအစဉျပဲ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အနှစ်ချုပ်အားဖြင့် အစိုးရတစ်ရပ်ရဲ့ အခန်းကဏ္ဍဟာ စီးပွားရေးလုပ်ငန်းတွေ ဖွံ့ဖြိုးလာစေပြီး တစ်မျိုးသားလုံး စီးပွားရေးတိုးတက်မှု ရရှိလာအောင် လိုအပ်တဲ့ အထောက်အပံ့တွေ ပေးစွမ်းဖို့သာဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အလက်စ်ဒင်းရဲ့ လက်ကို ရွာထဲကလူတစ်ရာလောက်က ဆွဲဆွဲပြီး နှုတ်ဆက်တာ ခံခဲ့ရလို့ ပါဟု ကျွန်တော်က ရှင်းပြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ညဉ့်နက်မှ အိပ်ပျော်သဖြင့် အိပ်ရာထ နောက်ကျခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဆင်ဝင်အောက်တွင်ကား ဘောင်းဘီရှည်အဖြူ ဂျာကင် အပြာနှင့် မိန်းမပျိုတစ်ဦးသည် ဘိုင်စကယ်ဘေးတွင်ရပ်ကာ မြိုင် နှင့် စကားပြောနေကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အားလျှင်တော့ မရောက်ရောက်အောင် ကြိုးစားပြီး ပေါက်ချလာတတ်သည်။သူလာသည့်နေ့ဆိုလျှင် စကားဝိုင်းက ပို၍ စိုပြည်တတ်သည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ငါက အလငျြစထိုးတာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါၿပီးသြားရင္ ဒီကိစၥႀကီးကို ကၽြန္မတို႔ ေမ့ပစ္လုိက္ႏုိင္ၿပီ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုမိုထူးထွေဆန်းပြားသည့် ရှုထောင့်အမြင်နှင့် အတွေးသမားတွေလည်း ရှိသေးကြောင်း တွေ့ရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တစ်နေ့တွင် ဂျာဗာစီက အစေခံ တစ်ယောက်ကို လွှတ်ပြီး စာတစ်စောင်နှင့် အသားချောချော ပိတ်တစ်အုပ် ပို့လာသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သဘောကတော့ဗြာ၊ ပှငျ့ပှငျ့လငျးလငျး ဝနျခံရရငျ ခုခြိနျမှာတော့ မရှကျတော့ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူသည် မုန်လာဥများထဲမှ အကြီးဆုံးတစ်ခုကို ရွေးယူလိုက်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဟန်တစ်ခါပြင် ရွှေစင် ဆယ်တင်း ဆိုသလို နေရာတကာ သိက္ခာခံလေ့ရှိသော မိန်းမအမျိုးအစား လည်းမဟုတ်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုယ့်တို့အိမ်ဝင်းက သစ်ပင်တွေ အများကြီး အုပ်ဆိုင်းနေတာလည်း ပါမည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဖအလေို့ စာတှရေေးဖို့လား၊ မေးလေ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရေးကြီးတာက အစ်ကိုတို့ ခံတိုက်နေနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ကျမ်းပြုနိုင်သည့်တိုင်အောင် ထိုပညာရပ်များကို လိုက်စားပြီး ရှာကြံစုဆောင်းနေမိလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ခင်ဗျား ပြောပုံကြီးက ဘာလိုလိုနဲ့။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘလှ၏ အပေါငျးအသငျး ဆိုသော သူမြားက အဘယျကဲ့သို့သော လူစားမြားနညျး။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ပြီးမှ လမ်းခွဲသွားတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟိုးအရင်ကတည်းက စိုက်ထားတာ ထင်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွန်ခဲ့သည့် တစ်ပတ်ခန့်က မှုန်ပြာပြာ ဆည်းဆာတွင် သူတို့ နှစ်ယောက် ကုန်းသာမှ မြင်းစီး၍ ပြန်ခဲ့ကြစဉ်က ပြောခဲ့သည့် စကားများကို စကားလက် ပြန်၍ အမှတ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ ပခုံးတွန့်လျက် ပြန်လှည့်ထွက်ကာ တယ်လီဖုန်းရှိရာသို့ လျှောက်သွားသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဆရာကြီးနှင့်တန်းတူ ကျွန်တော် လမ်းလျှောက် မလိုက်နိုင်ခဲ့ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့သော်လည်း အိမ်ရှေ့ခန်းထဲရောက်သည့်အခါ သူ့စိတ်ထဲ ရှိ သမျှကို ပွင့်ပွင့်လင်းလင်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့် အမြင်မှာတော့ တိုင်းပြည်ခေါင်း ဆောင်တစ်ယောက်ရဲ့ အပြုအမူတွေကို ကြည့်တဲ့နေရာမှာ လူပုဂ္ဂိုလ် တစ်ယောက်အနေနဲ့လဲ ကြည့်ရမယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သညျလောကျ သေးသေးမှနျကှကျကလေးထဲမှာ လာပျေါတဲ့ ခငျနှောငျးမကျြနှာကလေးကို သူမှတျမိလိုကျသတဲ့လား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ခငျဗြာ့နားမှာ ဘဲတှဝေိုငျးနတော ကနြျော သိသားပဲ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ကုန်ကျစရိတ် တောင်းကြကြေး ဆိုရင် ကျုပ်တို့ဆီမှာ ရှင် ရစရာ တပြားမှ မရှိဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ငရုပျအိတျအားလုံးက သရကျကနေ ထုံးဘိုထိအောငျ ၂၀ဝိ လောကျကခြဲ့တာ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိမိကိုလည်း ဖြစ်နိုင်က မျက်စိအောက်က အပျောက်ခံချင်ပုံ မရ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
လက်ဖက်ရည်ဆိုင်က သတင်းစာထဲမှာပါသော ထီပေါက်စဉ်နှင့် သူထိုးထားသော ထီလက်မှတ်နံပါတ်ကို တိုက်ကြည့်သည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ကြှနျတျောသညျ အားကစားကို ထူးခြှနျသကဲ့သို့ စာပအေနုပညာ၌လညျး ဝါသနာထုံ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူ အလှယျတကူ အနိုငျယူခဲ့သညျ့ ဖရငျ့ မဟုတျတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆစ်ခ်သည် ဒင်နီယယ် နားမလည်သည့် ဘာသာစကားတစ်မျိုးဖြင့် အာဖရိကန် နှစ်ယောက်အား လှမ်း၍ စကားပြောနေ၏ ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အဘြားႀကီး၏ အံ့ၾသတႀကီး အာေမဍိတ္ျပဳသံကို ၾကားလိုက္ရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
စိတ်သက်သာဖွယ် နည်းလမ်းကို ပီယာမမြင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖားကလေးတစ်ကောင်ခွဲ တာတောင် ဒါလောက်မေတ္တာဂရုဏာထားနေလျှင် ဆရာဝန် တစ်ယောက်ဖြစ်မလာနိုင်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အမှနျတော့ တော့ဒျမိသားစုသညျ အဆငျ့အတနျး နိမျ့သူမြားမဟုတျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လျှာအပူလောင်တော့ယောင်ပြီး လက်ဖက်ရည်ပန်းကန်လုံးဖြစ်ဖြစ်၊ ပန်းကန်ပြားဖြစ်ဖြစ် လွတ်ကျသွားတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မိန်းကလေးဟာ အတိတ်နဲ့ အနာဂါတ်တို့ကြားမှာ ရောက်သွားပြီး ဝေခွဲမရ ဖြစ်နေ ရတော့တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ခြံထောင့်က လမ်းမီးတိုင် ဖန်ချောင်း အလင်းရောင်အောက်တွင် မြင်ရသည့် မြင်ကွင်းကြောင့် ကျွန်မမှာ မျက်နှာတွေပူပြီး တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးသည့်အရာကို ကြောင်ကြည့်နေခဲ့သည်ကို မှတ်မိသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ရှိတ်အဗစ်က အတိအကျကတိ ၊ မြွေမသေတုတ်မကျိုးသဘောမျိုးသာ မတင်မကျ ကတိပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါနဲ့ အပြင်ကိုထွက်လာပြီး ကျောင်းသားလေးတွေကို အိမ်သာမေးရတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါးမိနဈခနျ့အတှငျး သူသညျ ကြှနျတေျာ့အား လူဒါဇငျဝကျနှငျ့ မိတျဆကျပေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စပါးဆန်ရေရှားပါးတော့ ကြက် ဝက် ဘဲ မွေးရန်လည်း မလွယ်ကူ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူတို့ ဘာမှမှမသိတာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပေါ်ဋ္ဌေးအနေဖြင့် ရင်ရင်ငြိမ်းနဲ့ကွာရှင်းပြီးတဲ့နောက်ပိုင်းမှာ အိမ်ထောင်ထပ်မပြုပါဘူးဆိုသော ကတိကိုပေး ရန်ပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ ဆက္ေျပာေနသည္မ်ားကို နားေထာင္ေနရေသာ္လည္း ကၽြန္မ ေလးေလးနက္နက္ သေဘာမထားေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နန်းမွှေးဆိုလျှင် တစ်ခါက သနပ်ခါးထဲမှာ ကလေးတွေ လိမ်းသည့် ဝိုင်အိုလက်ပေါင်ဒါတွေ ရောလိမ်းလာသဖြင့် ဝိုင်းဝိုင်းတို့က ဟားခဲ့သေးသည်။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဆိုပြီး အတင်း ဆွဲယူ၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းသူငယ်ချင်း ငါ့အယ်ဒီတာက မင်း နာမည်ကျော် စာရေးဆရာမရဲ့သားနဲ့ ညှိနှိုင်းတဲ့ ကိစ္စ ခက်ခဲနေတယ်လို့ ပြောတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ယုနျငယျသညျ လူတဈထိုငျလောကျရှိသော ခြုံငယျမြားကို ပေါ့ပါးစှာ ခုနျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စိတ်သန့် နိုင်အောင် ကြိုးစားသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
စစ် မြေပြင်၌ တိုက်ရခြင်းကား ကိစ္စမရှိ ထားဘိဦး၊ ကျွန်ုပ်ထက် လက်ခုပ် တစ်ဖောင်ခန့်မြင့်သော လူရိုင်းတစ်ယောက်နှင့် လူရိုင်းနည်းအတိုင်း ပုဆိန်နှင့် တိုက်ရမည်ဆိုသော်၊ သေရမည်မုချ ဖြစ်သောကြောင့် မည်ကဲ့သို့ ဆင်ခြေ ပေးရမည်ဟုပင် တွေးတောနေမိသေး၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကဲ ကြှနျတျော အရှငျးဆုံးစကားလုံးနဲ့ မေးမယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လျောရာ၏မကျြနှာနှငျ့ ဆံပငျမြားပျေါတှငျ မီးရောငျဟပျကာ အလှတိုးနသေလို ထငျမှတျရသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တစ်ခါတစ်ရံ ပွပေါက်တိုးလျင် ရှဉ့်၊ ကြွက်၊ ပုတ်သင် စသော အကောင်သေးတွေ ရတတ်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီကနေ မောင်ကြီးဖိုးဖျော့ ဘယ်ကိုသွားမလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာမှမစိုးရိမျပါနဲ့။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
မင်းကြိုက်သလိုသာ စီမံတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဂ်ပန္စစ္သားသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ကို အုပ္ခ်ဳပ္ကြပ္ကဲရေသာ ဂ်ပန္မ်ားထဲတြင္ အႀကီးအမႉး ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယာမီးများ သည် အိမ်ရှေ့ဘက်မှာရော၊ အိမ်နောက်ဘက်၌ပါ တောက်လောင် နေကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
အဈကိုရှနေီကရော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတော့ သိမ်းစရာ ရှိတာတွေ ခပ်မြန်မြန် သိမ်းပြီး ဒီကနေ ထွက်ခွာဖို့သာ ပြင်ဆင်ထားပေတော့ အာယနဲသည် ထိုစဉ်က တစ်ချက်ပြုံးလိုက်ပြီး ဤသို့ ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ငါ့သားက မင်းတရားကြီးရဲ့ လူရင်း ဖြစ်တယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စစ်ကြောင်းတွင် ရှိသောရွာများမှ လူတို့ကို ရွှေ့ပြောင်းနှင့်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခြားသူများ မြင်၍ လာကူကြသော အချိန်၌ အားကုန်ကာ သတိလစ် လဲကျသွားသေးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကေသာကြီးနဲ့ ဆရာခန့်ကြီးရယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုသိုလ်ရတဲ့အလုပ်လုပ်မှာကိုပိတ်ပင်လို့မဖြစ်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဝိုင်းစက်စက်ရွှေရောင် နေခြည်ပြောက်တစ်စက်က သူမ၏ ပါးပြင်ပေါ်မှ အမာရွတ်သေးသေးလေးပေါ် အလင်းရောင် ဟပ်နေလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
လို့ ရေးခဲ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ပြည်နယ်ဘက်က ကြံ့ကြံ့ခိုင်ခိုင် ရပ်ခဲ့သည့် မိဘဆွေမျိုး မျက်နှာကိုမျှ မထောက် ရန်သူနှင့် ပေါင်းသွားခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငါတော့ စစ်ကိုလုံးဝမလိုလားဘူး၊ တခြားတစ်နည်းနည်းတော့ရှိရမယ်၊ တစ်နည်း နည်းနဲ့ ဖြေရှင်းရမယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ယမင်းနဲ့ ဖြူမော့်ကို သိမ်းပိုက်သွားတဲ့ အဲဒီသတ္တဝါကို နပန်းလုံးချင်နေတာတစ်ခုပဲ သိတော့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဗန္ဓုလအတွက် သကြားလည်း ဝယ်ရ လိမ့်မည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အခြေအနေကို မယုံတာပါ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မှုနျရီသညျ့ သူ့မကျြလုံးမြားက နီရဲနသေညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလွန်တန်ဘိုးကြီး၍ သားနားလှပသည့် အဝတ်တန်ဆာများ ဆင်ယင်ဝတ်စားလေ့ရှိသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ချွတ်ချွတ် မြည်သံသည် သူ့ နားထဲတွင် မြည်ဟိန်းနေသည် ထင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီတော့ ဘီယာသောက်ရင်းနဲ့ တခြားသူတွေ က သူတို့ကိုကြည့်ပြီး လှောင်ချင် ပြောင်ချင်ကြတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ဒီလိုကိစ်္စမျိုးဆိုတာ ကိုယ်ကြည့်ခဲ့တဲ့ ရုပ်ရှင်တစ်ကားလို ပြန်ဖောက်သည်ချလို့ ကာင်းတာမျိုးမဟုတ်ပါဘူးကွာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဆိုင်နောင့်ကို ဗိုက်ပြဖို့ အချိန်ကျပြီဖြစ်ကြောင်း ကျွန်ုပ်ပြောတော့ ဇန်နစ်ဇိုက အခြားဆရာဝန်ဆီမှာမပြ၊ ချာခေဆန်မျိုးနွယ် ဆရာဝန်ဆီမှာသာ ပြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လွတ်လပ်သည့် ကပ္ပလီအစည်းအရုံးနှင့် ကော်ဇောအိတ်သမားများသည် သူတို့၏ အရှင်သခင်သစ် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လေပါ ပါသဖြင့် ကားထဲကို မိုးစက် မိုးပေါက် တွေ ၀င်လာနေသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ စာအုပ်ကို ဖတ်ပြီးတဲ့အခါ သူတို့အတွက် ခွန်အားတွေ ရသွား တဲ့အတွက် ကျေးဇူးတင်တာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
နည်း နည်းကလေးမျှ လုပ်လေ့ရှိသူ မဟုတ်ဘဲ နာရီပေါင်း ကြာမြင့်စွာ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ထိုင်နေတတ်သူဖြစ်ပြီး၊ မိမိနှင့် သက်ဆိုင်လာသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကရားရေသွန် ပြောတတ်သူ တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဟိုင်း ဟစ်တလာ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ဆွန်ယာ ဒေါသပြေသွားပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီနေ့ ရုံတငျတယျလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့က ထုံးစံကို မလိုက်ပေမယ့် သူတို့က ထုံးစံကို လိုက်ကြမှာပဲနော နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဆက်အသွယ်လည်း မရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုအသံများကြားမှ တဒိတ်ဒိတ် ခုန်နေသည့် သူ့နှလုံးခုန်သံကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မအော်ပါနဲ့၊ မအော်ပါနဲ့၊ ငြိမ်းကြပါ၊ ငြိမ်ကြပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ကိုယ်ကြီးကို ဆောင့်တွန်းလိုက်မိပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူ့ခမျာ အလုပ်အင်မတန် လိုချင်လွန်းလို့ ဒီလိုဖြစ်နေရတာကိုး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လှည်းဝင်ရိုးသံများသည် တအီအီမြည်နေကြမြဲ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကြှနျမကလညျး မသိခငျြပါဘူး၊ ရှငျ့ အတှကျလညျး အလုပျ မရှိဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထိုနေ့ညနေမှစ၍ အမျိုးသမီးများ၊ ကလေးများ၊ သက်ကြီးရွယ်အိုများ မြို့မှ စတင် ထွက်ပြေးကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုံးယောက်သ စကားတွေ မကုန်နိုင်အောင် ဖြစ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အစ်မ မသိဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့ရာတွင် ကျွန်မတို့၏ အပြုအမူနှင့် စကားလုံးများသည် သူ့ကို စိတ်သက်သာရာ ရစေရန် မစွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တကယ့် မိန်းမကောင်း မိန်းမမြတ် တစ်ဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့အဒျေါ ဂြူးဒဈနှငျ့ တဈပုံတညျး။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့တပ်သားများက မေမေတို့ သုံးယောက်သား ပတ်ပတ်လည်သို့ သေနတ်ဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ ပစ်ထည့်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သို့သော်လည်း ချက်ချင်း စိတ်ပြောင်း သွားကာ စားသောက်ဆိုင် အတွင်းမှ လှမ်းမမြင်နိုင်သည့် ထရပ်ကား တစ်ဖက် ခြေနင်းခုံတွင် ထိုင်ချလိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရုပ်ရှင်မင်းသား ရော့ခ်ဟတ်ဆန်၏ နမူနာကို လိုက်ကာ များစွာသော လူနာ များသည် ပြင်သစ်ပြည်သို့ လည်းကောင်း၊ အစ္စရေးသို့ လည်းကောင်း သွား ရောက်ကာ ထို တိုင်းပြည်များတွင် အသုံးပြုသည့် ကုထုံးများဖြင့် ကုသမှု ခံယူကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ငါ့လို လူနုံလူအ တစ်ယောက်တောင်မှ အသုံးတည့်တဲ့နေရာ ရှိနေသေးပါလားလို့ ဒီညရောက်မှ ပထမဆုံးအကြိမ် ခံစားလိုက်ရတာပဲ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ခငျသီသီမှာ မမကို သုံးလေးခါလောကျသာ တှဖေူ့းပသေညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ကနေ့လည်း ပြန်ချင်ရင် ပြန်လာမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရူသီက သူ့မောင်၏ အဖြစ်ကို ကြည့်ကာ ချက်ချင်းပင် စိတ်မကောင်း ဖြစ်သွားလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကလေးမ၏ ပခုံးနှစ်ဖက်ပေါ်ကို လက်တဖက်စီ တင်လိုက်ပြီး ပျော်ရွှင်နေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် ကြည့်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပိတ်ထားသော ပြတင်းပေါက်မှ ကြည့်ရသည်ကို အားမရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နငျတို့အိမျ ငါသှားတယျ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မာမားနှင့် ရန်သတ္တရု ပြုခဲ့ရသကဲ့သို့ သူနှင့် ရန်မဖြစ်ချင်ပါ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တံတားအဆငျး လှကေားထဈပျေါတှငျ ရပျနမေိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်နည်းပြောရလျှင် သေသွားသူလူငယ်သည် မိန်းကလေးက သူ့ အား လက်ခံလာစေရန် အတင်းအဓမ္မနည်းဖြင့် ကိုယ်ထိလက်ရောက် စော်ကားခဲ့ခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လင်နီသည် ကာလေးမိန်းမ၏ အော်သံကြောင့် အလန့်တကြားလို ဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုစဥ္ ရုတ္တရက္ မိုးရြာခ်လိုက္ေသာေၾကာင့္ မိုးခိုစရာကို ရွာလိမ့္မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုံးမရှိ ကျယ်ပြောလှတဲ့ စကြဝဠာထဲမှာ ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးနွယ်တရပ်လုံး မှီတင်းနေထိုင်ကြရတဲ့ ကမ္ဘာဂြိုဟ် ဆိုတာတောင် အစက်အပျောက်လေးအဖြစ်ပဲ ပါဝင်နေတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒေါက်တာ ဗိုဘာဒင်းသည် တယ်လီဖုန်းရုံ တံခါးကို ပိတ်လိုက် ပြီးသည့်နောက် ဆန်ဖရန်စစ္စကိုရှိ တယ်လီဖုန်း နံပါတ်တစ်ခုကို လှည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မောင်ဝင်းကြည်က ကေသွယ်နားကပ်၍ တိုးတိုးဆိုသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဗိုလ်စွဲနိုင်ခြေရှိသော အသင်းတွေ သတ်မှတ်ရာမှာလည်း အရင်က ရွှေထီးဆောင်းခဲ့သောမျက်နှာကို ထောက်၍ အားနာပါးနာ စာရင်းသွင်း ပေးခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြင်းပြင်းထန်ထန် သေလု မြောပါး ချစ်မိလိုက်ပါက တစ်ဖက်က လက်မခံသည်နှင့် ပြင်းပြင်းထန်ထန် သေလုမြော ပါး မိမိအား ပြန်၍ ထိမှန်လိမ့်မည်ဖြစ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ခုတော့ ဟိုကို အရင်ဝင် ဖူးမြော်ပြီး အချိန်ပိုမှ ငါတို့ဆီ လာဖော်ရတော့တာပေါ့ ဟုတ်လား မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အားလုံးမကြွေလျှင်တောင် ထက်ဝက်မကတော့ သူငယ်မ ကြွေရှာပြီ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်မပြောတာက သားရေကြိုးကို ပြောတာပါ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စားလို့ကောငျးလား သမီး မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မကြာခင်မှာပင် ကျွန်တော်သည် လိန်းဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တွင်းသို့ ရောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မခြိုက စိတျပကျြလကျပကျြ ခေါငျးကို ကုတျဖှတယျ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ပုန်ကန် ဖီဆန်မှု ပြီးသော အခါတွင်မှ ဗန်ဒိုနာက သူ့ကို မွေ့ရာတစ်ခု ရှာပေးရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုကျိုမှာ တစ်ယောက်တည်း နေရပြီ ဆိုတော့လည်း ဟင်းတောင် ဟုတ်တိပတ်တိ ချက်ခဲ့ဖူးတာ မဟုတ်ဘူး ဗျာ၊ တကယ်ကြီးလား တကယ်ပေါ့ တိုကီကိုက ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သေချာတာကတော့ နေရာတကာ အကောင်းမြင်ဝါဒနဲ့ချည်း အလုပ်မဖြစ်ဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အဲဒီမှာ သတငျးတဈပုဒျကို ကြှနျမ မထငျမှတျဘဲ တှလေို့ကျရတယျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မှန်ကန်တဲ့ မဟာဗျူဟာမြောက်ပစ်မှတ်ကို ရွေးချယ်သိမ်းပိုက်နိုင်ဖို့ လိုအပ် ပုံကိုဖော်ပြခဲ့တဲ့ နမူနာကောင်းတစ်ခုကတော့ ၁၉၈၄ ခုနှစ်မှာ အမေရိကန်ပြည် ထောင်စုရှိ အယ်လ်တီဗွီကုမ္ပဏီက ရီပတ်ဘလစ် စတီးကော်ပိုရေးရှင်းကို ဝယ်ယု သိမ်းပိုက်မှုပဲဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နောကျ သုံး လေးကားလညျး ရိုကျခဲ့သညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မဖြစ်သေးပါဘူးလေ ဟု စိတ်ကို အားတင်းကာ မိမိ၏ စိတ်ကို ဟိုဒီပို့ရန် ကြိုးစားနေမိသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သို့သော် ကိုဝေဖြိုးက ခပ်ပေါ့ပေါ့ပင် ပြန်ဖြေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တှေးချေါပါစေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အကယ္၍ သူတို႔ကိုယ္ေပၚရွိ အဝတ္အထည္မ်ား မိုးေၾကာင့္ စို႐ႊဲလာခဲ့လၽွင္လည္း ကိုယ္လုံးတီးခၽြတ္လ်က္ ေရၫွစ္ခ်ကာ သစ္ကိုင္းေျခာက္ အတိုအစကေလးမ်ား၊ အမႈိက္သ႐ိုက္မ်ားေလာက္ကိုသာ မီးပုံ႐ႈိ႕လ်က္ ေတာ္႐ုံသျဖင့္ မီးကင္ျခင္းျပဳၾကေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လို့ အစချီပြီး ကရားရေလွှတ် တတွတ်တွတ်တွေ အဆက်မပြတ် ပြော။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အသံ တုန်တုန်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တကျစက ကမာတကောငျကိုဝါးကာ ဝိုငျအရကျတကြိုကျကို သောကျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြာတော့ ကျုပ်ပျင်းလာတာကို သူ သတိထား မိလာတယ်လေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီနေ့လည်း အိပ်ရာကနိုးတော့ ချစ်မြားရှင်ကို သွားနှုတ်ဆက်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခု အဲဒီအမြိုးသမီး ဆုံးသှားတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရွှေဝါက နန်းရင်၏ ခြေထားပုံကို စိုက်ကြည့်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိခင်သည် ဘူမိဗေဒအရာရှိအဖြစ်မှ နုတ်ထွက်ပြီး အဆိုတော်ဖြစ်လာစေရန် ရှေ့တန်းတွင် သွားရောက်ဖျော်ဖြေသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
မစ်စကျ မယျရီဝယျသာ၏ ရငျသညျ ဖောငျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့လညျး တကယျ အားနာမိပါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အဲဒါ ထားပါတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အသားအရေကျစ်၍ အရိုးအဆစ်ကြီးတစ်ဦးသာဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကောင်းကင်သို့ ငါတို့ ညတိုင်း ပြန်မအိပ်နိုင် ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ကောက်ညှင်းပေါင်း ဝယ်ထားတယ်၊ ကြောင်အိမ်ထဲမှာ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူ့လက်ထဲမှာ ပွေ့ထားတဲ့ အူအထွေးလိုက်ကြီးကို ကျွန်တော့်ကို လှမ်းပေးတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းသမီးကလေးမေရီသည် ဂျူလီနှင့် စာလျှင် ရိုးသည်ဟု ထင်ရသော်လည်း ဘိုးရစ်စ် ၏အမြင်၌မူ ပို၍စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းသည်ဟု ယူဆ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုအရာရှိသည် ဧကန္တ ဘရီကျူး၏ နောက်လိုက် ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပှငျ့နဒီ ကားနောကျခနျးဝငျထိုငျလိုကျသညျ။ မိုးသီး ကြောင်စုန်း
သူက ဟိုပစ်စညျးလေး ရောငျး၊ ဒီပစ်စညျး ရောငျးနဲ့ ပှဲစား လိုလို ဘာလိုလိုလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကားကို ဘော်ဒီရုံမှာ အပ်လိုက်သောအခါ သံချေးခြစ်သင့်တာခြစ်၊ ဆေးခွာသင့်တာခွာ၊ ကော်ပတ်စား သင့်တာစား၊ ဆွေးနေသောသံပြားတွေ ဖြတ်သင့်တာဖြတ်၊ ဘန်ပါတို့ ရှဲတို့ ဖြုတ်သင့်တာဖြုတ် စသဖြင့် ပြုလုပ်ထားပြီဖြစ်သောကြောင့် ကားကို ပြန်ယူသွားလို့လည်း မဖြစ်တော့။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကိစ်စကတော့ ဘဝ ကိစ်စပါပဲ ဆရာ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မှနျသညျ အောငျမောငျး၏ခေါငျးတှငျ လကျသနျးဖြားလောကျ သော အဖုတဈဖု ခကျြခငျြးပျေါနလေသေညျ။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ညညျး ဟိုတဈခါ ဓားနဲ့ လကျကို ခိုကျမိတုနျးက သှေးထှကျတယျလတေဲ့။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဖရင့္ ဘာဆိုလိုတယ္ဆိုတာ ကၽြန္မ သိတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစောကိုလည်း ဒီလိုဘဝမျိုး မဖြစ်စေချင်ဘူး။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်ုပ်က ကိုယ်စားပြုအပ်သော လူတို့၏ အဖနရိန္ဒဟု ခေါ်အပ်သော ခမည်း တော်မင်းကြီး၏ သဏ္ဌာန်ကိုလည်း မင်းသား မမေ့အပ်ပါ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ခငျမောငျဝငျး၊ မိမိဝငျးကှ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘာလို့လဲ မငျးအဒျေါ ငါဂျေါလို့ လာဘျထိုးရမှာလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ေဒၚတင္တင္ႀကီးလက္မွ ဖက္ထုပ္ စိန္လက္စြပ္ႀကီးမွာ မီး ေရာင္ႏွင့္ ေရာေထြးေတာက္ပေနပံုရသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မျက်ရည်နှင့် မျက်ခွက်သာ ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီလိုကွာ၊ တိုက်ဆိုင်ချင်တော့ အဲဒီမတိုင်ခင် တစ်ပတ်လောက်က ငါ့အလုပ်သမား တစ်ယောက်ရဲ့ အဖေဆုံးလို့ ထုံးစံအတိုင်း ငါပဲ အစအဆုံး လိုက်လုပ်ပေးရတယ်၊ ရေဝေးက အအေး တိုက်ထဲအထိဝင်ပြီး အလောင်းထုတ်ပေးရတယ်လေ၊ အဲဒီ မြင်ကွင်းကို ဖျတ်ခနဲ သတိရလိုက်မိလို့ ကွ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိရှိဂါမိသည် ယာဉ်ကြောပြောင်းရန် စိတ်ကူးနေစဉ်မှာပင် မီးပွိုင့်တွင် မီးနီပေါ်လာသောကြောင့် ကားကို ထိုးရပ်လိုက်ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခုရကျပိုငျးမှာ ပိုသတိရနတေယျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လက်ထပ်လိုက် ခြင်းဟာ ယောက်ျားနဲ့ မိန်းမတို့ရဲ့ ချစ်ဖန်ဝါနေမင်းကြီး မွန်းတည့်သွားတာဘဲ၊ နောက်မွန်းစ လွဲပြီး နေကျဘို့ဘဲ ရှိတော့တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဘဘကြီးရယ်၊ မြေလျှိုးမိုးပျံတဲ့လူအကြောင်း ပြောပါ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
မမသည် စာအိတ်ကို ပိတ်ကာ မြန်မြန် သွားပေးရန် ဘအောင်ကို ခိုင်း လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်း အဲဒီမှာ ရှိနေခဲ့တယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တနင်္သာရီ ကမ်းရိုးတန်းဘက်မှ ထားဝယ်သားများနှင့် ဘာသာစကား တူကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုလူ၏အခန်းသည် ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့ကြေးဇူးကို ဤနညျးနှငျ့သာ ဆပျစရာရှိတော့သညျဟု ရညျရှယျ ထားသညျ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်တော်တို့ရှေ့မှာဘဲ နီးနီးကပ်ကပ် ကယုကယင်နေကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တကယ်တော့ နာကျင်တယ်ဆိုတာ အငြိုးထားလို့ပါ။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြုလုပ်နေခြင်းဖြစ်၍ အားရစရာကောင်းလှသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တက်တက်နှင့် ခက်ခက်တို့သည် ညိုမကို ဖက်၍ငိုကြ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ပြင်သစ်လူမျိုးတွေနဲ့ သူတို့ဓလေ့စရိုက်တွေကို ဟာသအမြင်နဲ့ ရေးထားတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဒါဆို မမ တော်တော် ပြောင်းလွဲသွားပြီလို့ မှတ်ချက်ချရမယ် ထင်တယ်နော်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သို့သျော မိမိတို့မှာ နောကျထပျ အဖျောပါသေးသညျဟု ထိုသူ သိစခေငျြသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
အသံကုန္ေအာ္ၿပီး သည္အခန္းထဲမွ ေျပးထြက္ကာ မဆံုးႏုိင္ေအာင္ ေအာ္ဟစ္ ေနခ်င္ပါေတာ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပိုက်ဆံတွေ ပိုဆွဲဆောင်ယူဖို့ လုပ်ဖို့ လိုအပ်တာမှန်သမျှ သတင်းအချက်အလက် တွေ ကျွန်တော် ဆွဲဆောင်လာနိုင်ပြီ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သီပေါမငျးသညျ ခံတပျမြားကိုဆောကျနသေညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မနက္ ဆယ္နာရီေလာက္တြင္ ငွက္ကေလးမ်ားကို အစာေကၽြးေနခုိက္ တယ္လီဖုန္း ေခါင္းေလာင္းျမည္သံကို ၾကားရပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့နောက်တွင်ကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ရာဇဂြိုဟ်မြို့ မှ တစ်မိုင် ကျော်ခန့်ဝေးသော မြန်မာဘုန်းတော်ကြီး ဦးကောဏ္ဍည၏ကျောင်း သို့သွားရောက်၍ တည်းခိုကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ပြီးတော့ အဆောင်မှာ လူမှမရှိတော့တာ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဟဲ၊ ငါ့လင်လေး၊ ငါ့ယောက္ခမထီးကြီးကို ကောင်းကောင်း ကြည့်ရှုခေါ်သွားနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာဆို၏ ခံစားမှု သုခ ဒုက်ခ ဝဒေနာတှနှေငျ့ သူ့ကဗြာကမဆိုငျလှ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
သို့ရာတွင် ပထမမြောက် နီကိုလတ် ဘုရင် လက်ထက်၌ လျှို့ဝှက်အသင်းဟူသမျှကို နှိပ်ကွပ် ပစ်သည့် အတွက် ထိုဂိုဏ်းသည်လည်း ပျောက်ကွယ် သွားပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြာရင် မျက်လုံး ထိခိုက်မှာတောင် ကြောက်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဇာတျလမျးက ခုမှ စမှာ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အခန်းထောင့်တွင် ပုံလျက်သား လဲကျနေသည့် နေခြည်မင်းနိုင်၏ ကိုယ်ခန္ဓာမှာ ကြည့်ရက်စရာပင် မရှိပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကွန်ပြူတာ ဖွင့်ကာ ရှုပ်ပွနေသော ဖိုင်များအား ရှင်းလင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မျက်နှာဖုံးက အဖြူရောင်၊ နှာခေါင်းနေရာတွင် တပ်ထားသည့် နှုတ်သီးက ချွန်ချွန်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှင် ယောက်ျားမဟုတ်ဘူးလား ၁၉၉၉ ခုနှစ်လောက်မှာ ရန်ကုန်တက္ကသိုလ်ထဲက တက္ကသိုလ် စာတိုက်ဖက်အခြမ်း စိန်ရတုခန်းမ ရှေ့က အုတ်ကြွပ်မိုး တစ်ထပ်အုပ်တိုက် အပုလေးတွေထဲက အဆောင်တစ်ခုမှာ ကိုပါပီ နေခဲ့ဖူးတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
အဘိုးက ကျွန်တော့်အတွက် ဒီမြေကို အမွေထားခဲ့တော့ ကျွန်တော့်အသက်က၂၀ပဲ ရှိသေးတာ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
တဖြည်းဖြည်း ခန်းခြောက်သွားသည့် ရေတွင်းတစ်ခုပမာ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြုပျဟာ အရငျတုနျးက ကိုစံလုံးတို့၊ ဒျေါစောတို့၊ ဒျေါတငျတို့ဆိုတဲ့ လူမြိုးတှဟော ဘာမှနားမလညျဘူးလို့ ထငျခဲ့တယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ခြေလှမ်းကျဲကြီးများဖြင့် ဆက်လျှောက် နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အပျင်းပြေ လာတဲ့သဘော လောက်ပဲရှိတယ်မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ဒီနေ့ည သူ ဆင်းမလာတော့ဘူးလို့ ပြောနေသံကြားတယ် အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထိုစဉျက ကြှနျုပျသညျ အရကျကောငျးစှာ မသောကျတတျသေး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မိုငျဆိုး မဟာရာဇာ၏ နနျးတျောတှငျ အခနျးပေါငျး ၆၀၀ ရှိရာ ဘုရငျခံခြုပျ စံအိမျတျောပငျ မမီခြေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
စကားပြောသူ၏ မျက်နှာကို မြင်ရမှ သူ့နားက အားရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရွာထဲက လူတွေက ထွက်ကြည့်နေကြတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
မစၥက္ဒင္ဗာကို ျမင္ရသည့္အတြက္ ကၽြန္မတစ္ကုိယ္လံုး ေအးစက္သြား ပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါပမေယျ့ ကြှနျမကို တဈခုခုက ဆှဲဆောငျနတေယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဘာမျှ မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့မပြောနဲ့၊ ကျောင်းသားမဟုတ်တဲ့ မောင်ချစ်အေးတောင် တက်္ကသိုလ်ရဲ့ အငွေ့ အသက်ကို ကူးယူခံစားနေမိတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
မြန်မာနည်း အသားကျ၊ အလှစီးဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နူးညံ့၍ ဆွေးရိပ်သမ်းနေသည့် သူ့မျက်လုံးများတွင် ဒေါသအရိပ်အရောင်သည် ပြိုးပြက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဘ ခေါ်လို့ လိုက်ရမှာကိုတော့ ဝန်မလေး ပါဘူး အဘရယ်၊ ဒီ ဆရာတော်ရဲ့ အကြောင်းကကော နည်းနည်းပါးပါး မသိရဘူးလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူမကို ခွန်နောင်က အကြင်နာတွေနှင့် စနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဦးလေး ဟင်နရီက ပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှုပျပှညဈပတျနသေညျ့ အခနျး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မမ ပြန်ချင်ပြီမဟုတ်လား ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ခုံပန်းအမည်ကို ကြားလိုက်ရသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ဦးနောက်စိမ်း၏မျက်နှာတွင် သွေးဆုတ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သံုးေထာင္ နီးပါးေလာက္ ရသြားသည္။ မင်းလူ မိညီမ
စိမ်းညိုညို မြေအပြင်ကို မခွဲနိုင်ရှာသော ဖိုးရွှေလသည် ပြုံးစစအသွင်မှ ဝါဖျော့ ပျော့နှင့် ညှိုးလျော်ဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကိုယ်မလိုချင်သည်ကို ဆွဲဆောင်သွားစေသည့် အဖြစ်သို့ရောက်စေသော စကားလုံးများ ၁၂။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
သူတို့၏အလုပ်မှာ မိုးလင်းသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် စ ရမည် မဟုတ်ပါလား။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
ဘောက်မဲ့ သည်လို မေးချင်ရသာလဲ မြခက်ရယ်၊ မြခက် ချစ်ကြိုက်နေရင်လည်း ကျုပ် မြခက်ကို အဝေးက ကွယ်ရာကပဲ ကျုပ်ဘာသာ တိတ်တိတ်ချစ်နေပြီ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သမားတော်ကြီးများ ကိုယ်တိုင်က သတိပြန်၍ လည်လာဖို့ဆိုသည်မှာ လုံးဝမျှော်လင့်ချက် မရှိတော့ ကြောင်းဖြင့် ပွင့်ပွင်းလင်းလင်း ထုတ်ဖော်ပြော ဆိုလိုက် ကြပြီဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူကြီးကတော်ဆွဲရာ ပါချင်ချင်ရယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
အထီးကျန် ဖြစ်ရသည့် အချိန်၊ ညနေခင်းများ၌ မေဘဲလ်၊ ဖန်နီ၊ မစ္စက် အယ်လဆင်း၊ မစ္စက် ဝှိုက်တင်းနှင့် ဝံသာနု လက်ဟောင်း အမျိုးသမီးကြီး မစ္စက် မယ်ရီဝယ်သာ စသူတို့နှင့်သာ စကားလက် အချိန် ဖြုန်းရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဆံရှည်က ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကၽြန္မက ၾကမ္းျပင္ေပၚမွာ ထုိင္ၿမဲထိုင္ေနသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုသက်ဆွေသည် သူ့ကို ပြန်စောင်း၍မှ လှည့်မကြည့်ဘဲ ကားမောင်း၍ ထွက်သွားလေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ယခုမူ သူပြောသည့် စကားက ဥပုသ် ဇရပ်တွင် ပြောသည့် စကားမျိုးတွေ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မှတ်တမ်းမှတ်ရာမှာ အင်မတန်ပေါ့လျော့ ပေါ့တန်တဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အစဉ်အလာအတိုင်း ဦးပုည ကိုရေချမြှုပ်ပစ်ခဲ့သလား၊ သုသာန်မှာပဲ မြေမြှုပ်သလား ဆိုတာကတော့ မူကွဲတွေနဲ့ပါ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ခုတင်များကို ပြင်ရဦးမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နေရူးသည် စကားပြောလည်း ကောင်းသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဤ အမေးကို မေးရသည့် အခါတိုင်း ဖြစ်ဖို့ လိုအပ်၍ ဖြစ်ရသည် ဆိုသော ယုတ္တိစဉ်ကို မုချ သိနားလည် လာပါလိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
လူရွယ်တစ်ဦးက ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆေးပုလင်းနှင်းမောင်သည် မော်တော်ကားကို ဦးမြိုင်၏တိုက် ဆင်ဝင်အောက်တွင် သွား၍ရပ်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ချစ်သူ နှစ်ဦးသည် ကျောက်ခုံပေါ်မှ ဆင်းကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူတို့တစ်တွေ၏ ရယ်မောသံ၊ မိခင်များ၏ ချိုသာသော စကားသံတို့ကို မကြားရသည် မှာ သီတင်းပတ်ပေါင်းများစွာ ကြာခဲ့လေပြီဟုတွေးကာ ယူကျုံးမရ ဖြစ်မိသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောက်ဆုံး ကုန်ကုန် ပြောရလျှင် မီးဖိုထဲသို့ ကျောက်မီးသွေး သယ်ယူရသည့် အလုပ်က အစ သူ့တာဝန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်မ နေရာတွင် ရပ်လျက် မေမေ့ကို မော့ကြည့်မိ၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူတို့နှဈဦးသာ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျော့လကျဖမိုးပျေါ အေးစကျစကျအထိအတှခေံ့စားလိုကျရတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
သို့သော် သူ့အသံထွက်နှင့် အမူအရာကိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့် သူပြောနေသည်မှာ ဘာသာတမျိုးတည်းမဟုတ်ဖဲ တမျိုးပြီးတမျိုးကို စမ်းသပ်နေကြောင်းကို သိသာပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စာပို့တိုက်တွေအားလုံး ပိတ်ထားလိုက်ပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်ုပ်၏ဆရာသည် သေခြင်း တရားကို ခုံမင်သော်လည်း ရောဂါဝေဒနာ ကပ်ရောက်နေသည့်တိုင် လူ့ဘဝကို ငြီးငွေ့ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အို၊ စကားလက်က အရောင်းအဝယ် အကြောင်း သိပ်မသိပေမယ့် စိတ်ဝင်စားပါတယ်၊ ပြောပါ၊ စကားလက် နားမလည်တာလေးတွေ ပြောပြပါဦး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗမာ့ ဦးသန့် အမည်ဖြင့် ထုတ် ဝေပေးခဲ့၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဟာ ဦးထုပ်ကို ဆောင်းမထားရင် အဲဒီဦးထုပ်ကို ဘယ်သွားထားရမှန်းမသိဘဲ ယောင်တီးယောင်တဖြစ်နေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
လေသံအပြင် လက်ချောင်းကလေးတွေကပါ သူ့ပခုံးထက်မှာ သူ့ကို ညွှန်ကြားနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မွတ်စလင်တို့၏ အန္တရာယ်ကြောင့် အနောက် ပန်ဂျပ်နယ်မှ ထွက်ပြေးလာကြသော ဟိန္ဒူနှင့် ဆစ်ခ်အမျိုးသား ဒုက္ခသည်များ စခန်းသို့ နေရုံးနှင့်အတူ ကိုယ်တိုင် သွားရောက်၍ အားပေးစကား ပြောကြားခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုစဉ်မှာပင် အံ့ဆွဲထဲ၌ တခြားစာများ ရှိနေသေးသည်ကို သတိထားမိသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဒီနေ့တော့ ဘာမှလိုက်လို့ရမှာ မဟုတ်တော့ဘူး၊ သူ ရုတ်တရက် စိတ်ပြောင်းသွားတာ ဖြစ်မယ်၊ အေးအေး ဆေးဆေးကျမှ ငါ ထပ်ပြီး ပြောပေးမယ်၊ စိတ်မပူပါနဲ့ကွာ၊ မြရီ၀င်းဟာ ငါ ပြီးရင် ပြီးတယ်ဆိုတာ မင်းလည်း သိသားပဲ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ယေရှုကလည်း သင်သည် ယုံလျှင် ဘုရားသခင်၏ဘုန်းအာနုဘော် ကို မြင်ရလိမ့်မည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆောင်းလေ စိမ့်စိမ့်ကြီးထဲတွင် သစ်ကြားရွက်နုနုများသည် ပုန်းကွယ်လျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖယောင်းတိုင်မီးရောင်အောက်မှာ နေခြည်မင်းနိုင်ရဲ့ ပုံပန်းသဏ္ဍာန်က ဖျတ်ခနဲ ဖျတ်ခနဲ ပြောင်းသွားတာကို ကျွန်တော် တွေ့လိုက်ရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဦးရာကျော်သည် အရေးတော်ပုံတပ်သားများ ထိုနေရာမှ စွဲမြဲစွာနေ၍ ရန်သူကို ပစ်စေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင်လည်း ကြည်နူးမှုတို့က အထင်းသား ပေါ်လွင်လျက်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မြေးမ နှစ်ယောက် ၁၂ နာရီကျော်လောက် ကျောင်းက ပြန်ရောက်လာတော့ အုန်းသီးခြစ်၊ အုန်းနို့ ညှစ်ရတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြန်လည်၍ ရင်းစား မရနိုင် တော့သည့် ဆုံးရှုံးမှုပါပဲ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
၁၉၆၄ ခုနှစ်အထိ သည်ကိစ္စပြတ်နိုင်ဖွယ်မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယငျးမာ မကျြလုံးမှ မကျြရညျမြား ရဈဝဲလာသညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အမှန်အားဖြင့် အရင်းရှင်လူ့အဖွဲ့အစည်းအတွင်း ကုန်များ ဖြန့်ချီပုံစနစ်၊ ဆင်းရဲသူနှင့်ချမ်းသာသူဟူ၍ ကွဲပြားနေသည့်အဖြစ်တို့ပေါ်လာခြင်းမှာ ကုန်များဖြန့်ချီရေးနှင့်စပ်လျဉ်းသော လူ၏တွေးခေါ်မှုကြောင့် မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သူ ပြောသည့် စကားများကို ယခုမှ ကြားတော့သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်တောင်မှ သူ့ကို အားနာသောကြောင့်လားမသိ စားလို့ကောင်းသဖြင့် ထမင်းတစ်ဆုပ်စာ ထပ်ထည့်လိုက်ဦးမယ်ဆိုသောဆန္ဒကို ချိုးနှိမ်ထားလိုက်မိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဟုတျတယျ၊ နားဝေးရုံ မဟုတျဘူး၊ မကျြစိပါ လညျသှားနိုငျတယျ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူ့ကိုယ်လုံးကို အသာ လှုပ်ခါကြည့်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပီယာ၏ ဖခင်မြို့စားကြီး ဘိဇူးကော့ဗ်မှာ မင်းသားကြီး ဗာစီလီတို့၏ ဆွေမျိုးဆက်ထဲက ဖြစ်သည်ကို မှန်နန်းအပျိုတော်ကြီး သိပြီးဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘောရစ်က လုပ်ချင်တိုင်း သူက ခေါင်းလိုက်ညိတ်၍ မရ။ သင့်လူ ရာမ
ကျွန်တော့်ဘဝထဲကို မမျှော်လင့်ဘဲ ရောက်လာခဲ့ပါလေရော၊ ချစ်မယ့်ချစ်မိတော့ ကိုယ်နဲ့ဘယ်လိုမှ မနီးစပ်တဲ့သူကို ချစ်မိသွားတယ်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒီထက်ဆိုးတာက ကျုပ်တို့ ဝင်တိုက် မိလျက်သား ဖြစ်နေတဲ့ ဒီစစ်ကြီးဟာလဲ ဝေးဝေး လံလံမဟုတ်ဘဲ ကျုပ်တို့အမိနိုင်ငံတော်ကြီးရဲ့ နယ်စပ်နားမှာတင် ဖြစ်နေတယ်ဆိုတဲ့ အချက်ပဲဗျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သိပ်ကြီးကြီးမားမားတော့မဟုတ်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ယခုလို ဆင်းသွားမည်ဟု ဟန်ရေး ပြနေခြင်းမှာ မဖြစ်နိုင်မှန်း သိလျက် ကိုယ့်ကိုယ် ကိုယ် လိမ်လည်နေခြင်းမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဒါေပမဲ့ ကိုဘစိန္သည္ အေတာ္ ဇြဲ သတၱိရွိ၍ ခံႏိုင္ရည္ရွိသူတစ္ေယာက္ေတာ့ ျဖစ္ပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မောငျခဈြအေးက ခေါငျးခါ လိုကျတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
သုံးလေးမိုငျလောကျ ရှိမညျထငျပါသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးတို့က လှိမျ့နတော မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မအေးဖြူ မျက်ရည်ကျရပြီ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
နောက်ဆုံးတွင် သူတို့သည် ဤကိစ္စကို လူကြီးများထံ ဆောင်ကြဉ်းသွားရန် ဆုံးဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်နှင့် မမရေချယ်က စာရင်းငှားတွေ၊ မြေငှားတွေ၏ မိသားစုများဆီကို အိမ်ပေါက်စေ့ သွားလည်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အနှေးအမြန်ကို ဇက်ပေးဇက်ယူနှင့်ဘဲ ပြီးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြေအနေက တိုးတက်မှု ရှိလာပါပြီ ကုစာနာဂိက ဟိရောမိဘက်သို့ လှည့်၍ ပြောလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သားချီရင်း သမီးထိန်းရင်း စာကြည့်ရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ဥပဓိရုပျကလညျး တျောတျောကောငျးတယျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုဇော်ဝင်းကလည်း ရယ်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
ညစ်ပတ်သည့် ခြေထောက်များဖြင့် မြေကြီးကို ခြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့် ရဲ့ စိတ်အတွင်းပိုင်းတစ်နေရာက တွင်းနက်တစ်ခုထဲကို ပြုတ်ကျသွားသလို ဝေးသထက် ဝေးသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
စာမေးပွဲကို စိတ်ဝင်စားစွာ ဖြေဆိုနေသော ခင်စန်းကို တွေ့ရသည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမျိုးသမီးတစ်ယောက်မှာမူ ဝမ်းသာလွန်း သဖြင့် သူ့အနီးသို့ ဆင်ဖြူတော်ကလေး မရောက်လာခင်မှာပင် ပါးစပ်မှ အမြှုပ်တွေတစီစီ၊ ရင်အုံမှ နို့တွေပန်းထွက်ရင်း လဲကျသွားပြီး တက်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ကိုမြတ်ထွန်းက သူ့ကို လစဉ် ငွေနှစ်ရာအပ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
အသားရောင်ကလည်း ညိုညစ်ညစ်နှင့် တော်တော် အကြည့်ရဆိုးပါ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဦးကြီး ပြီးသည့်အခါ ဒုတိယမြောက်ဖြစ်သော လူတစ်ယောက်ကို မေးမြန်း စစ်ဆေးကြပြန်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သိပ်မကြာဘူး လျှပ်စစ်မီးအလင်းရောင်ဖျော့ဖျော့ရှိနေတဲ့ သူ့အိမ်ကနေ ကျွန်တော်တို့ရှိနေတဲ့ အမှောင်ထဲ သံလမ်းကိုကျော်လို့ မသွယ် အပြေးကလေးရောက်လာတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
လူဆန်းက ပြော၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက္ခဏာကြည့်မည့်သူက လက်ဖဝါး နှစ်ဖက်ကို စားပွဲပေါ်ရှိ စကင်နာမှန်ပြားပေါ် တင်ထားရုံပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
တိုက်ပွဲပြီးသည်ဆိုလျှင်ပင် သူတို့သည် တစ်ဦးအကြောင်း တစ်ဦး အနည်းငယ်စီ မေးမြန်း ပြောဆိုပြီးနောက် လက်နက်ခဲယမ်းမီးကျောက်များကို သိမ်းရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ တစ်ခါတလေ ကျွန်တော်အားနေလို့ သွားကူပေးတာနဲ့ ခိုင်မြဲကတော့ လက်ဖက်ရည်ဖိုးတော့ ပေးတတ်တယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယျသံတှတေောငျ ပါတယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကျန်လူ က ကားပေါ်မှ ပစ္စည်းတွေကိုသယ်ချကြပြီး လိုဏ်ခေါင်းသို့ ယူသွားကြမည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သေသူမှာ သေးများ ထွက်ကျထားသောကြောင့် သူ၏ စကတ်မှာ စိုထန့်ထန့် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောက်ဝင်ပေါက်တစ်ခုသို့ ရောက်သောအခါ လူတစ်ယောက်က ကျွန်ုပ်တို့၏ပခုံးပေါ်မှ မြွေဟောက်များကို ဆွဲယူ သိမ်းဆည်း၍ ပချုပ်အံတွင်းသို့ ထည့်လိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
လွန်ခဲ့သော ဆယ့်ငါးနှစ်က အဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ဒီအကြောင်း ပြန်ပြောပြတဲ့ရဲက သာမန်ကာလျှံကာ ပြောတာ မဟုတ်ဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကၽြန္ေတာ္ ေရာက္ရွိသြားေသာအခ်ိန္တြင္ ကုေမကာႏွင့္ အျခားေသာ ဂ်ပန္ စစ္ဗိုလ္ႏွစ္ေယာက္တို႔ကိုလည္း ရာမာမိုတိုႏွင့္အတူ ေတြ႕ရေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဟော အဈကိုအောငျ၊ ဘယျတုနျးက ရောကျနသေလဲ မြသန်းတင့် မမ
ဘာရို ဝဲလ်ကမ်း ကုမ္ပဏီက ကလေးငယ် အေအိုင်ဒီအက်စ် ရောဂါ ရှင်များ အတွက် အေဇက်တီဆေးကို မေတ္တာဖြင့် လှူမည် ဆိုသည့်တိုင် ဈေးနှုန်းနှင့် ပတ်သက်၍ ယခုတိုင် ဝေဖန် ခံနေရဆဲ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဝီလြံ၊ ဘတျတလာ၊ ယိတျဈဆိုသညျ့ ကဗြာဆရာ ကှယျလှနျသညျ့အခါတှငျ သူ့မိတျဆှေ ကဗြာဆရာ အျောဒငျက ကဗြာတဈပုဒျ ရေးခဲ့ဖူးသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော်နဲ့နေရတာ တကယ်ပျော်တယ်ဆိုရင် ကွယ်ရာမှာ ဘယ်ဖောက်ပြန် ပါ့မလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နှငျးဆီပှငျ့တှေ ပနျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြန့်ပြူးသောကမ်းနဖူးတွင် ဇုန်းဟော်နန် ရပ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့သော် သူ့အမူအရာသည် တည်ငြိမ်လျက် ရှိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟုမေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒီလို အတင်းပြန်ခေါ်လျှင် ပိုဆိုးသွားနိုင်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရှိသမျှ ပတ်တီးလည်း ကုန်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောငျသိုကျတို့စခနျးတှငျ တဈညသာအိပျမညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြေကြီးကို ခွဲပြီး လိုက်ရှာမှာ လား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည်ကလေးများသည် ဆင်တစ်ရပ်ခန့်မြင့်သော ဤအိမ်ပေါ်သို့ မည်သို့ တက်ကြသနည်းဟု သူက စဉ်းစားမရဘဲ ရှိနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နဂိုကမြင့်နေတဲ့စိတ်တွေ နိမ့်ကုန်ပြီ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
မိုးကောငျးတိုကျပှဲတှငျ ရှဝေါ၏လကျပျေါတှငျ အသကျပြောကျခဲ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟကေ့ောငျ အဲဒါ ငါ့ ဖိနပျနျော၊ ငါ အရငျ ရတာ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီနေ့ လုပ်အားပေးရမည့် အစီအစဉ်မှ သိပ္ပံဆောင် ဆောက်လုပ်မည့် နေရာကိုရှင်းလင်းရန်နှင့် မြေကြီးကို ညှိရန်ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဒီလိုအပြော၊ ဒီလိုဗျူဟာတွေနဲ့ မိန်းကလေး ဘယ်နှယောက် လောက်ကိုများ အသည်းခွဲပြီးပြီလဲ။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
မင်းရဲ့ တိုးတက်မှုနဲ့ မင်းရဲ့ ပျော်ရွှင်မှုအတွက် လိုအပ်သလောက်ကို သုံးစွဲရာမှာ ဖေဖေ့အနေနဲ့ ဘယ်တော့မှ တွန့်တိုခြင်းဖြစ်မှာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကြှနျတျော ဘယျတုနျးကမှ သတိမထားခဲ့မိသညျ့ ပစ်စညျးမြား။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အရင္ေခတ္ စစ္ပြဲေတြတုန္းက စစ္လက္နက္ပစဿၥည္းေတြကို ဒီလိုပဲသိမ္းၾကတယ္။ သင့်လူ ရာမ
တစ်ခါတလေလည်း အမေဟာ သမီးကြီးကို အကြောင်းမရှိ အကြောင်းရှာ ရိုက်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဆောင်းဦးပေါက်လာသည့်အခါ တွင်လည်း တင်မ်ထံ၌ စား၍ရသည့် အသီးများ၊ အရွက်များ၊ သစ်ဥ၊ သစ်ဖု သစ်မြစ်များနှင့် ဆေးဘက်ဝင်သည့်အပင်မျိုးစုံကို တွေ့ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မက္ဇင္မ္ မ်က္ႏွာ ပ်က္မွာ စိုးေသာေၾကာင့္ ဆင္းသြားျခင္းလည္း မဟုတ္ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အသံကမထွက်၊ လည်ပင်းထဲတွင် တစ်ဆို့သို့ဖြစ်ကာ ပျောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ယုခင် ဘယ်သွားသနည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြိုးကြာကို ပစ်ခတ်စားသောက်သောသူသည် ကြိုးကြာ၏ကျိန်စာကြောင့် ချစ်သူနှင့် ကွဲရတတ်၏ ဟူသော ယူဆချက်များရှိခဲ့ကြ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အဆုယာက အျောချေါလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကိုယ်နေဟန်မှာ ကြော့ကြော့ရှင်းရှင်းပင်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကြှနျုပျက ပနျးအောငျထံမှ ငှားထားသော ကအေိုငျအေ ဦးထုပျဆောငျး၍ နကောမကျြမှနျတပျကာ ရုပျဖကျြထားသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျွန်တော်မဖြေမီမှာပင် ဖေဖေက ဝင်ဖြေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲသညျ ခဏလေးနှငျ့တော့ ဘာမှ မသခြောပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
နောက်ဆုံးတွင် သာဂေါင်ကြီးအတွက် ကလောင်းလူရွှင်တော်ကဲ့သို့ ချုပ်လုပ်၍ ဆင်မြန်းပေးလိုက်လေတော့သတည်း။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
အပေါက်ဝတွင်ပြူတစ်ပြူတ လုပ်နေကြသော မြေပျားတူကောင်တွေကို မြင်ရသောအခါ ထိုအ ပေါက်မှပြောင်းကို စွပ်ထိုးထည့်ပြီး တစ်အားမှုတ်ထည့်ကြသည်။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
အင်္ဂလိပ်နှင့် တိုက်ရမည် ဆို၍ သူတို့က အမြန်ချီတက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အရကျမူးမှ အိပျပြျောသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒေါ်ဥမ္မာက လှမ်းပြောသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆရာမသည် စကားကိုဖြတ်၍ ခေတ္တမျှ ရပ်နေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သားထိုက်က ခေါင်းကို ဖြည်းညင်းစွာ ညိတ်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ခပ်တည်တည်နှင့်၊ မထီမဲ့မြင် ခွန်တုံ့သာတင်ပေရော့၊ သည်တော့မှ ဂဇော်မောင်တွေ အပျော်ရောင် ဟဒသမြူးလို့၊ တစ်ဌာန ကူးကြပေလိမ့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် ထောင်တွင်းသို့ ဝင်တွေ့ခွင့် ရသည့် အချိန်က လက်ျာဘီလူးသည် မိစောမွန်အား ထူးခြားသည့် စကားတစ်ခွန်း ပြောခဲ့၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သူတို့ နှစ်ဦးသည် အမှောင်ထုကြီးထဲသို့ လွင့်ပါနေကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မေန႔ညက မုိးရြာဟန္တူသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယခုတလောတွင် ဒင်းနိစ် သူ့အဖေအကြောင်းကို တွေးနေမိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အချိန်သည် တန်ဖိုး ရှိနေပြီ ဖြစ်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သို့သျော ကိုဆုကေ၏ မိဘမြားက ထိုသူမြား၏ စကားကို အဖကျမလုပျခဲ့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တကယ်လို့သာ ရှင်ဟာ လူးဖူးလန် မှန်ရင် ရှင့်ကို လူတွေက အခု လိုက်ရှာနေကြပြီပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
နာကငျြသညျ့ လက်ခဏာ မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ စူးစူးဝါးဝါးအော်သံများနှင့် ရယ်မောသံများသည် ငရဲပြည် တမျှ ပွက်လောရိုက်လျက် ရှိသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ နှစ်ဦး တိုက်ခိုက်၍ များမကြာမီပင် ထိုနေရာသို့ မီးတုတ်များနှင့် ရဲမက်အချို့ ပြေးလာကြသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
တရားဟောဆရာနှင့် ဦးလေးဂျွန်တို့က ဝက်တစ်ကောင်၏ နောက်ခြေထောက် နှစ်ချောင်းကို တစ်ယောက် တစ်ဖက်ကိုင်ကာ တရွတ်တိုက် ဆွဲယူ သွားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အစ်မကြီး၊ အစ်မကြီးဟု ကြောက်ကြောက်ဖြင့် လှမ်းအော်မိ သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သှေးစသှေးန ပကြေံ နေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
လူမ်က္ႏွာပင္လယ္ျပင္ႀကီးအတြင္းမွ လူတစ္ေယာက္ ေရွ႕သို႔ တိုးထြက္ လာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယင်းအတွက် သူ့ကို ဘယ်သူက အပြစ်တင်၍ရမည်နည်း။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ႕ မ်က္ႏွာတစ္ျပင္လုံးမွာလည္း ျပည္ဖုကေလးမ်ား၊ ျပည္ေစးမ်ားျဖင့္ တြတ္တြတ္ရဲေနသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မိဖုရားဇရဒါ၏ မျက်လုံးများမှာ ရှုပ်ထွေးသော လှည့်ဖြားစိတ်တို့ ရောင်ပြန်ဟပ်နေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ခန္ဓာကြာရှည်ခံဖို့ နှလုံးကို လဲလှယ်နိုင်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သည်နေကြာကအစေ့ကို ဆီကြိတ်ယူကြသည့် ဆီထွက်နေကြာဆိုတော့ ခင်နှောင်းတို့ နယ်တစ်ကြောလုံး အခုတော့ နေကြာဆီကောင်း မှန်းသိကြပြီ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ကိုယ်တိုင်ရှာဖို့ အစွမ်းအစ မရှိတတ်ဘူး၊ ဒါကြောင့် သူတို့မှာ ဆရာအမြဲရှိတတ်တယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
တစ်ညခင်းတွင် ကျွန်တော်အပြင်မှပြန်လာသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ၏ ကြီးကျယ် မြင့်မြတ်သော စိတ်ကူးများသည် ဓလေ့ဟောင်းများ၊ အစဉ်အလာ ဟောင်းများနှင့် ဆန့်ကျင်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
သည်အခါမှာ ဦးမောင်ကြီး ဆန္ဒအရ လူစွမ်းကောင်း ရွေးလိုက်သည်ကလဲ ကျွန်တော်ဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဟုတျပါတယျလေ၊ ထားပါတော့ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
နေရောင် ထိုးထားသဖြင့် ဝင်းမှည့်နေသည့် မက်မုံသီးများနှင့် ပန်းသီးများကို သစ်ရွက် စိမ်းစိမ်း ကြားမှ မြင်ရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျောတို့ အုပျစုအဖို့တော့ ဂကျြဖာသို့သှားရနျ တဈလမျးသာရှိသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆောငျးသို့မှုနျ၍ ညနှယျဆိတျသုနျးသော ကမ်ဘာဝယျ ကိုသကျဆှကေ တယောကျထဲ ဤရကျမြားအတှငျး ရပျတညျ ကငျြလညျနခေဲ့ရသညျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
နောက်ဥပမာတစ်ခုကတော့ ကုမ္ပဏီအတော်များများဟာ ပယ်လယ် ရပ်ခြားလုပ်ငန်းတွေမှာ ရှိတတ်တဲ့ အပြောင်းအလဲတွေကို သိပ်နားမလည်ဘဲ နိုင်ငံရပ်ခြားဈေးကွက်ကို ထိုးဖောက်ဖို့ အားထုတ်ခဲ့ကြခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ဘာဖြစ်လို့ ခုခေတ်ဝတ္ထုတွေကို မဝေဖန်ဘဲ ရှေးခေတ်ဝတ္ထုတွေကို ဝေဖန်နေရတာလဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သို့သော် ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ဒေါ်ဥမ္မာအား ပြောပြလိုက်သောအခါတွင် သူ၏ ကောက်ချက်မှာ တစ်မူ ကွဲပြားနေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ခပ်တည်တည် ပြောတော့ အနည်းငယ် ဝမ်းနည်းသွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မဟုတျတရုတျတှေ လုပျမယျ စိတျကူးမနနေဲ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့ကြောင့် မျက်နှာကို ညိုထားလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သင်းသင်းချိုနှင့် အိခင်တို့က သူမ၏ လက်နှစ်ဖက်ကို အတင်း ဝိုင်းဆွဲ ခေါ်သွားတော့မှ လင်းမြတ်သူလည်း ကန့်လန့်ကန့်လန့် ပါသွားရှာ၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
စိန်လည်တုန်ရယ်၊ ပုလဲပုတီးရယ်၊ ငွေနဲ့ လုပ်ထားတဲ့ အဝတ် သေတ္တာက ဒါလောက် ကြီးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲ့လို တွေးလိုက်မိတော့ ကျနော့်ပါးပြင်မှာ ပူနွေးတဲ့ မျက်ရည်စီးကြောင်းတွေ စီးကျလာတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ထိုနောက် ဂွဒ်ကို ရှာဖွေရာ သစ်မြစ်တစ်ခု၏ ခွကြားတွင် ညပ်နေသည်ကို တွေ့ရသဖြင့် သုံးယောက်သား ပေါင်းဆုံမိကြလေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒါ့ကြောင့် အစောပိုင်းကာလကတည်းက ဗြိတိသျှတို့ဟာ သူတို့အတွက် အောင်မြင်မှုရဖို့ အခွင့်အလမ်းကောင်းမွန်တာကို သိရှိခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
နှစ်အနည်းငယ် ကြာသွားတဲ့အခါမှာ မင်း နောင်တရလာလိမ့်မယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒါပေမယ့် သည်လိုသံပုရာရည်နဲ့စားလေ့တော့ မရှိကြဘူး၊ အခု ဒေါက်တာ စား တာမြင်မှ ပဲ ကျွန်တော် တွေ့ဖူးတော့တာပဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိကို စစ်လားဆေးလား လုပ်လာမည် ဆိုပါက ကျွန်ုပ်က ဒေါနှင့်မာန်နှင့် ယခုလို ခြိမ်းခြောက်ရမည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
လူ့ဘဝက တကယျ့ကို မှနျးဆရခကျတာပဲဗြ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူမ၏ ဆိုလိုရင်းအဓိပ္ပာယ်ကို မရှင်းတရှင်း ရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ထိုလူကြီးနှစ်ယောက်မှာ သူတို့ ကိုယ်ရေးကိုယ်ရာနှင့်မို့ ကျွန်တော်တို့ကို တယ်ပြီး စိတ်မဝင်စားကြ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ယဉ်ကျေးစွာဖြင့် တလေးတစားပြန်ဖြေသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပြည်တွင်းသစ်လုပ်ငန်းလုပ်ရင်း အပျော်တမ်း စာရေးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သူပြောခဲ့သည့်အတိုင်း မှန်နေသည်ဟု ဆိုရမည် ဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သွား မက်ထရီနာဆီမှာ မြွေပါမွေးနက်ဝတ်ရုံ သွားယူချည်ပါဦးဟ၊ မိန်းမခိုးတယ်ဆိုရင် မိန်းမအသုံး အဆောင်တွေ အဆင်သင့် ယူသွားရတယ်လို့ ကြားဖူးသဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ စိတျခမျြးသာနရေဲ့လား၊ နငျသိလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဝက်သစ်ချမြိုင် စံအိမ်ကြီး ပြီးသွားသည်အထိ သွားနေဖို့ ဖီးလစ်က စီစဉ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့သော် ကောင်းမြတ်၏ မျက်စိက သံဃာတော်တို့အား မြင်နေပုံမရ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆရာအောင်ပြည့်၊ ဆရာချစ်ဦးညို၊ ဆရာမောင်ခိုင်မာ၊ ဆရာမြေဇာတို့ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အ တက္ကသိုလ်မှာ မိန်းကလေးသူငယ်ချင်းဆိုတာ မရှိမဖြစ်လိုအပ်သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဆုယာက ရှိုတာကို ပြူးကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရူးသွားပြီလားမသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုးဖောက်၍ ထွက်မည်သာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုနလေိုကျရငျ သူတို့ကို မီဦးမှာပေါ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နင်အဲဒီလိုတော့ လက်လွတ်စပယ်မပြောနဲ့လေဟာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ခဏ ကြာလျှင် မောင်မောင်လတ် ရောက်လာသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူ သည် စိမ်းလန်းစိုပြေ၍ မြေသြဇာ ကောင်းသော လယ်ခင်း ယာခင်းများ ကိုလည်း ဖြတ်ကျော်ခဲ့သည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ကြှနျတျောတို့ဘကျကလညျး ခငျစနျးနှငျ့ ပတျသကျ၍ သိထားသငျ့သော အခကျြတဈခကျြရှိသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူကလည်း အဖေ့သမီးပီပီ ကိုယ်မှန်တယ်ထင်ရာ လုပ်ခဲ့ပြီးပြီပဲ။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ရေအောက်မီးတောင်တွေ ပေါက်ကွဲပြီး ကမ္ဘာလုံးအတိုင်းအတာနဲ့ ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှုတွေ ဖြစ်ပွားတာ၊ ပင်လယ်ရေမျက်နှာပြင် အနိမ့်အမြင့်တွေကြောင့် ပေါင်းစပ်ဖြစ်ပွားတာလို့ ပညာရှင်တွေက ယူဆထားကြပြီး သက်ရှိမျိုးစိတ်တွေရဲ့ ထက်ဝက်ကျော်၊ ခန့်မှန်းခြေ ၆ဝ ရာခိုင်နှုန်း မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စားသောက် နေထိုင်မှု သည် လူရိုင်းများအဆင့်ထက် တစ်ထစ်မျှသာ မြင့်သေး၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထို့ကြောင့် မြင်မြင်သမျှသည် နိမိတ်ဖြစ်၍ ကြားကြားသမျှ သည် အတိတ်ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ငါက စဖတ်ကတည်းက မုဒ သွင်းထားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ကြက်ခြေနီတို့ အရန်မီးသတ်တို့က လုပ်ပေးလျှင်တော့ ရသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဟုတ်ကဲ့ ဆရာ၊ ဒါဖြင့် ကျွန်မ သွားနှင့်လိုက်မယ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကြှနျတျော ဂီတနဲ့ အသကျမှေးဖို့ စိတျကူးထားတယျ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့ ဒီစကားလုံးတွေဟာလဲ ဆီသည်မ လက်သုတ်ဖတ်လို ညစ်ထေးနေပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဆကျလညျး မမေးရဲအောငျ ရှိ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါနဲ့ ကျွန်တော်လည်း ရှမစ်ရဲ အကြောင်းကို သိရအောင်ဆိုပြီး သူ့ပစ္စည်းတွေကို လျှောက်ရှာကြည့် တယ်ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မမကြီးကို ပြမလို့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထုံးခိုရဲ့ မိသားစုကြီးတစ်ခုမှာ မွေးဖွားကြီးပြင်းလာတဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်ကနေ ကျွန်မရဲ့ ချွေးမ ဖြစ်လာတာဆိုတော့ သူတို့မိသားစုဝင်တွေက သူ့ကို ဘယ်လို ဝေဖန်သုံးသပ်ကြမလဲဆိုတာ ကျွန်မတို့ ကြားချင်လွန်းလှတယ် ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ရေသန့်စက်ထဲမှာ ရေစစ်ပြွန် တပ်ထားတာ ဆိုပေမယ့် အဲဒီအထဲမှာ ရှာမတွေ့ခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အားယူ၍ လူးလဲထသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ယင်း လုပ်သား သူရဲကောင်းကြီးသည် ရက်စက်ယုတ်မာသော ဘုရင်၏ မတရား သက်သက် လုပ်ကြံကွပ်မျက်ခြင်း ခံရသောအခါ၌ တိုင်းသူပြည်သားတို့သည် သက်ဦး ဆံပိုင်ဘုရင်ကို ကိုယ်ထိလက်ရောက် တော်လှန်ခြင်း မပြုဝံ့ကြသော်လည်း မောင်တင့်တယ်၏ ဝိညာဉ်ကို နတ်အဖြစ် ကိုးကွယ်ကြခြင်းဖြင့် ဘုရင်၏ အဓမ္မစနစ်ကို ဆန့်ကျင်လိုက် ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ငါတော့ နငျ့ကို ဆှဲထိုးမိတော့မှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့အတူပင် နာဒါက ဆာဘရီအား သဘော ၍ ချစ်ကြိုက်သွားမည်ကိုလည်း ကျွန်တော်မလိုလားပါ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တပ်အင်အား တပ်အင်အားနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ဆွန်ဇူးက အရေအတွက် များပြားခြင်းကို ဇောင်းပေး ရေးသားခဲ့ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ကောင်းမြတ်ကို မေးတော့ ကောင်းမြတ်က မချစ် ဘူး မကြိုက်ဘူးလို့ ပြောမလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုင်ကယ်က ချိုင့်ခွက်ထဲ ခိုင်ခိုင်မာမာကြီးကျနေ၍ တော်ရုံနှင့် တွန်းတင်၍မရ။အားစိုက်ပြီး ထပ်တွန်းကြည့်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဪ၊ မမေေ၏ ရှအေပျခြုပျ လကျစှပျကလေး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘယျအစိတျအပိုငျးရဲ့ ခြို့ယှငျးခကျြဆိုတာလညျး တိတိကကြ မသိဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဘယျသူလဲ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မိုးမခဆီမှအပြန် လမ်းတွင်မြင်ရသောအိမ်လေးတွေသည် ဟိုတုန်းကထက်ပိုပြီး ဟောင်းနွမ်းသွားသလိုပဲဟု ကျွန်မခံစားရသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သည်လိုပြောတဲ့အခါ အချို့က ရယ် မောကြတယ်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
မောငျသကျဝေ၏ ကိုယျတိုငျရေး ပုံတူ တဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အသုံးပင် ပြုနေပြီဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ထိုအခါ ထာဝရ ဘုရားသခင် ဆိုသည် ရှိလည်း မရှိ၊ ရှိလည်း မရှိနိုင် ဟူ၍ ဆိုလာ ကြပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိမ်ရှင်မဖြစ်သူ မစ္စက် ခရစ္စတိုဖာလော်ရာဝင်းတား၏ ကြည်လင် ချိုအေးသော အသံကို ကြားရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
သူ ထွက်ပြေးခဲ့မိသည့် အတွက် သက်သာရာ ရသွားသည်ဟု တွေးမိကာ ဝမ်းသာသွားသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ကြိမ်မော့လျှင် အများကြီး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်က ပြင်သစ်စကားဆို ဘာမှန်းတောင်မသိ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တပ်ခွဲက တပ်ထောက်ကြီးပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ဖြင့် သူ့စိတ်ကူးနှင့်သူ အရုပ်ကလေးတွေ ထုသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လွယ်အိတ်တွေ၊ စာအုပ်တွေ၊ ကက်ဆက်ခွေတွေနှင့် အတူ ပြန့်ကျဲလို့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ကိုယျကို ကုနျးကုနျးကလေး လုပျထားရသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်နေ့၊ တစ်နေ့ ထိုးသားတွေဆီက ရတဲ့ငွေတွေကို စာရင်းလုပ်ပြီး အပ်ရတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဘယ္လိုအမူအရာမ်ဳိးရွိေနသည္ကို ကၽြန္မ မျမင္ေတြ႕ ရပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နှစ်သိမ့်ခြင်း မပြုကြ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော၏ ပထမဆုံးဓားခကျြသညျ လူနာ၏နားနောကျမှ ဖောငျး နသေော အကြိတျကို ခှဲမိသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ယင်းသို့လျှင် ကုန်ကြမ်းပစ္စည်းအချက်အလက် အပြည့်အစုံရရှိသောအခါ မှ ဝတ္ထုကို စိမ်ပြေနပြေရေးသားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဈကို စိတျဒုက်ခ ရောကျတဲ့အခါ ဆှဲထားရမယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခပျလေးလေး ရှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သျောလညျး ၎င်းငျး၌ မိသားစုတဈစု ရှိနိုငျ မညျ မဟုတျခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကြောင်းမှာ ဥဿာပဲခူးနှင့် တွံတေးဒလသည် မိုးခေါင် ရေရှား ဒေသက ပုဂံသား အရိုင်းအစိုင်းတွေကို မိတ်ဖွဲ့ လက်ခံထားသောကြောင့် ဟူသတည်း။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘာလုပ်လို့လဲဟင်၊ ဘာဖြစ်လို့လဲ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာ၏ မကျြနှာသညျ အနညျးငယျ တငျးမာသှား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရာဇူမီခငျက အခှငျ့အရေးရတိုငျး ထောငျဝငျစာ သှားတှသေ့ညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ယုကာဝါက ကနြေပျစှာ ခေါငျးညိတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မီလာနီက ကြောပိုးအိတျထဲမှ ကျောဖီမှုနျ့ထုပျ တဈထုပျ တှသေ့ညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလိုအသိအမှတ်မပြုသင့်ဘူးလို့ ဘယ်ဥပဒေကမှလည်း တားမြစ်မထားပါဘူး။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အဲဒီလို သိမ်းဆည်းထားခဲ့တဲ့ ပေစာလိပ် တွေ စုစုပေါင်းဟာဆိုရင် ၅ သိန်းနဲ့ တသန်းအကြား ရှိခဲ့ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စားဝတ်နေရေး ပြေလည်နေတာတောင် ဘဏ်စာရင်းက တိုးချင်သေးတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ အားတှေ နညျးနခေဲ့တာတဲ့။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဖေဖေပြန်ဖြေသံ မကြားရ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
နာရီ မရှိတဲ့ ကောငျကို ဝယျဆငျရသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ယင်းသို့ ပြောပြီး လီလသည် အိုမာနှင့် ယဖားတို့ ကို မဲမှောင် နေသော ဂူတွင်းသို့ ခေါ်သွားသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဘရနျဒီ တဈခှကျ ခထြားသလို စိတျထဲ ပေါ့ပါးနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အိမ်ဖော်တွေအားလုံး ကိုးရိုး ကားရားနှင့် ကြောက်အားလန့်အား ထွက်ပြေး ကုန်ကြပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထွက်သွားတဲ့ အကြောင်း သိချင်သလား သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမယ့် မစ္စတာမာရှိဘက များသောအားဖြင့် သူ့စာကြည့်ခန်းထဲမှာပဲ နေနေတာ များတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အေးပေါ့ကွာ၊ ပြန်ရုံရှိတာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီလိုအငြင်းပွားစရာစကားတွေကို သွားပြောမိရင် ငြင်းခုံနေတဲ့ဘက်တွေကို တစ်ဘက်နဲ့တစ်ဘက် ကာလအတန်ကြာဖြစ်စေ မသင့်မတင့် ဖြစ်စေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
မောင်မောင်ကား သူ့မမမွန်၏ သားကြီးသြရဿ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရှိနေတဲ့ အရာကနေ လွတ် မြောက်အောင် ဘယ်လိုပြေးနိုင်မလဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
သူဆိုလျှင် သူယုံကြည်သည့်အရာကို ဘယ်တော့မျှမလုပ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဪ၊ အစ်ကို အဆင်ပြေတယ် ဆိုရင်လည်း ပြီးတာပဲလေ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူပုန်တပ်က တပ်သားတစ်ယောက်ကို မေးမြန်းပြီးလို့ မှန်ကြောင်း သိလာတယ်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒါပေမယ့် ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် အစ်ကိုတို့ ဆက်ပြီး ထိန်းနိုင်မှာပါ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အရင်တုန်းကဆို ကျွန်တော် သောက်လို့ကုန်ပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ရတနာ သုံးပါးကို ယုံကြည် ကိုးကွယ် ဆည်းကပ် လာသူ တစ်ယောက် အကြောင်း nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူသညျ သတ်တိနညျးသူတော့ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခင်ဗျား သဘောပေါက်ပြီလား။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဒက်ဇာက သူ့ရွေးကောက်ပွဲစရိတ်ကို အကုန်ခံမည်ဟု ပြောနေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
လက်ဆေးနေပြီ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလုပျကလညျး အလှနျရှားသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တကယ်လို့ ငါ ယူဆတာသာ မှန်မယ်ဆိုရင် တရားခံအနေနဲ့ ဘာသက်သေ အထောက်အထားမှ မကျန်အောင် ခြေရာလက်ရာ ဖျောက်နိုင်လိမ့်မယ်လို့ ငါ မထင်ဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စိတ်မညစ်ပါနဲ့ မြသိန်းရယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရွာထဲကရော၊ ရွာပြင်ကရော အမျိုးမျိုးပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဤခန်းမကြီး၏ထိပ်၌ အဖိုးတန်ကော်ဇောကြီး ခင်းထားသော စင်မြင့်ငယ်တစ်ခုရှိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သမီး အိပျပြျောသောအခါ ခေါငျးအုံးတဈလုံးနှငျ့ စောငျတဈထညျကို ယူလာသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဘာကိစ်စတဲ့လဲ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဟောဒီဦးလေး ကိုဖေသိန်း သာ ကြီးကောင်ကြီးမားနဲ့ သိပ်ဆော့တာ၊ သူ့ခြေထောက်ကို ချူးကြီးကြီး ဆွဲပေးရမယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီလိုပြောတော့ ထူးဆန်းကောင်းထူးဆန်းနေမယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အနည်းဆုံး အပြင်ပန်းအရတော့ အဲဒီလို မြင်ရတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပေါ်၌ကား အရွက်များဖြင့် ရှက်မိုး၍ နေသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ခုမွပဲ အတြတ္က စကားစ ရွာရေတာ့၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
သို့သော် သူကဲ့သို့ မေ့တတ်သူကို ဤသို့မှာကြားခြင်းသည် ကျွန်တော်၏ မိုက်မဲမှုသာ ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်ျခြာယုတ်တိဗဒေ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
စိတ်အပူခံပုဂ္ဂိုလ်ဟာ ဘာမှ မသိနားမလည်တဲ့သူ၊ ဘာမှ ကိုယ်ပိုင်ဆင်ခြင်ဉာဏ်မရှိတဲ့သူ၊ ဘာမှ အတွေ့အကြုံ မစုံတဲ့သူဆိုတဲ့ အဓိပ္ပာယ်မျိုး လုံးလုံးလျားလျား သက်ရောက်သွားစေတဲ့ စိတ်ပူခြင်း တွေပါပဲ။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကြည့်တိုင်းလည်း အမြဲရင်မောတသ လွမ်းဆွတ်နေရစမြဲ။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
ကနျြလူနှဈဦးလညျး သူ့လိုပငျ ခံစားနရေပလေိမျ့မညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အို သူလဲ ကိုယျဒီမှာရှိမှနျးမှ မသိဘဲလေ။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဟုတျပါတယျလေး ဖဲငျနီဟာ သှေး နှဈမြိုးလုံးပါတယျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
စော်ကားချင်တိုင်း လာ၍စော်ကားနေတာ ဆက်လက် ခင်ဗျားတို့ မူးချင်တိုင်းမူးပြီး သည်းမခံနိုင်ပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မုတျဆိတျက ရှရေောငျဖြော့ဖြော့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မအေးဖြူကိုကြည့်ပြီး ကျွန်တော်အားမရ၊ သို့သော် ဤမျှ စွန့်စားရမည့်ကိစ္စကို သူလွယ်လွယ်နှင့် လက်ခံနိုင်မည်မဟုတ် သည်မှာ သဘာဝကျသည်ဟု ကျွန်တော်နားလည်လိုက်သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ကောင်းမြတ်ရှေ့၌ ခိုးရာပါပစ္စည်းရှိ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူ ခပျတိုးတိုး ရရှေတျလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကာရာကီဟူသောအမည်မှာ ကယ်လီအား ပစ်ဂမီများက မှည့်ထား သော နာမည်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဖြန့်ကြည့်သောအခါ ဘောပင်ဖြင့် ရေးထားသော စာလုံးများကို တွေ့မြင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူတို့ နောက်ကမှ အခြားဝက်များ ထိုင်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
အမရေိကနျသာဆိုတယျ၊ အရှတေို့ငျးသားလေး ကနြတောပဲ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
များမကြာမီ၌ စောစောကသွန်ထုတ်ခဲ့သော လင်းပြောင်သည့် အရည်သည် အလဲဖြစ်သွား၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ယငျးမာကို အတှဲ မရှိသေးဘဲနဲ့ အတှဲနဲ့ အထငျခံရတာ နာတာပေါ့ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အစ်မလတ်က ကျွန်မအား လှမ်းအော်တော့ ကျွန်မ ပျော်ရွှင်စွာ ပြေးဆင်းသွားလိုက်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ မမေးတော့ ကျမပြောရမှာ ခက်သွား၏။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
မင်ကြောင်ထိုးရင်း ဆေးစီး နေသူကို မဆိုထားနှင့်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုဂါရှိက ထိုသို့ အပြောခံရသည်ကို များစွာ ကျေနပ်ဟန် မတူသော်လည်း တိတ်ဆိတ်စွာဖြင့် ခေါင်းညိတ်၍သာ နာခံခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အိမ်ထောင်ပြုခြင်းဆိုတဲ့ ကိစ္စဟာ အစကတည်းက သဘာဝမကျဘဲ ပေါ်လာတဲ့ အဆောက်အအုံကြီး ဖြစ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကြိတ်မှိတ်မြို့သိပ်ခဲ့ရတာတွေကို တစ်ခါလောက်တော့ ပေါက်ကွဲခွင့် ပေးပါတော့။ မင်းလူ ရေတမာ
မေမေ အလုပ် လုပ်တဲ့ အခန်းထဲကို သွားနေချည်လေ၊ စကားလက် ဆွီလင်ကို လွှတ်လိုက်မယ်၊ လွတ်လွတ်လပ်လပ် ပြောရတာပေါ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆငျးရဲတဲ့ လူက ဆငျးရဲတာကိုပဲ ရှေးနိုငျတယျ၊ သူလိုခငျြတဲ့ တိုကျမဝယျနိုငျဘူး။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အလုံးရာကြျောလိမျ့မညျ ထငျသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျန်တစ်ဖက်ဖြင့် ကားစတီယာတိုင်ကို ထိန်းထား၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တော် ကျုပ်အမေကို ငွေ မက်တယ် မပြောနဲ့ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
လကျမှတျပျေါကနေ ဘာ စဈနိုငျမှာမို့လဲရှငျ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ငါ ကယောင်ကတမ်း ဖြစ်နေတာလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟား ဟား မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူသည် လောကမှာ မင်းစည်းစိမ်၏ အထွတ်အထိပ်ကိုလည်း ရောက်ပြီးပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လိုမဆိုးတာလဲ ဝန်ကြီး မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးမြင့်ရန်နောင်သည် ဆေးတစ်ဆုံကို မီးညှိ၍ ဖွာနေပြန်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကိုအောင်ထွန်းက အဲဒီဦးထုပ်ကြီး ဆောင်းလိုက် တကယ့်လူရိုင်းနဲ့ တူသွားတာ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်နှင့်မြေလျှိုးမိုးပျံဂိုဏ်း
ရက် ဘတ်တလာကို မြှူနိုင်လျှင် အစစ အရာရာ ပြည့်စုံပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပျေါဋ်ဌေးကိုလညျး နှုတျမဆကျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော့်ကို တစ်ခေါက်လာကြည့်ခြင်းဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
တံတားမှ လွန်သည်နှင့် မီးတွေ ထိန်လျက် ရှိနေသော ဝင်းခြံကြီးတစ်ခုကို တွေ့ကြရသည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သူတို့ နှစ်ယောက်ကို လမ်းပေါ်တွင်တွေ့ပြီး ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ် ခေါ်လာခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဆေးစစ်ချက် အရ ကိုသာမန်သည် အဆုတ်ကင်ဆာရောဂါကို ဆိုးဆိုးရွားရွား ခံစားနေရပြီး စောစောသိလျှင် တတ်နိုင်သလောက် ထိန်းထားလို့ရသေးသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အချိန်လည်း အတော်နှောင်းသွားပြီ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါ သူများရဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ လျှို့ဝှက်ချက်ပဲဟာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နနျးခငျလညျး သမနျးမယျကို အထူးပငျ စိတျဝငျစားလကျြ ရှိသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိုက်ကြီးပေါ်သို့ ရောက်ရှိနေသော ဂန္ဒီကြီးအဖို့ရာ၌လည်း ဒေလီမြို့တော်၏ အကြမ်းဖက်မှုပမာဏကို မြင်တွေ့ရသောအခါ အလန့်တကြား ဖြစ်မိရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောက်ခမ်းဝါသည် ကျယ်လောင်စွာ ပြန်၍အော်ရင်း သူ့ကျောပေါ်မှ သခင်နှစ်ဦးကို ခါချလိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှီခိုအားထားဖို့တော့ ယောကျြား မယူ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ အာဖရိက၏ အဖြစ်သည် ရင်နာစရာ ကောင်းလှချေ သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဒီတော့ကာ နမျးတယျလို့ မချေါသာ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဤစကားကို မည်မျှ မှန်ကန်စွာ မိမိ သုံးနိုင်သနည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ဒင်းကား ငွေကလေးတရာ ပြန်မှာသုံးနေရတယ်ဆိုတော့ တောက်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မြတ်ကို၏ တစ်ဟားဟား လှောင်ရယ်သံများကိုလည်း ကင်မရာချိန်နေရင်းမှ ထွဋ်ခေါင် သတိထားမိသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တကယ်တော့ ဆွန်ဇူးတင်ပြခဲ့တဲ့ စစ်ကစားခြင်းဆိုင်ရာ အခြေခံမူတစ်ရပ်ကို မလိုက်နာခဲ့ခြင်းပါပဲ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ယမငျး မကျြလုံးတှကေ ကြှနျတေျာ့ဆီကို ရောကျလာတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
အနော်ရထာရဲ့ အမိန့်အတွက် အသက်ကို စွန့်မယ် သူရဲကောင်းတွေ အများကြီးရှိနေတယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ဖီးလစ်က ဇနီး လုပ်သူကို မကြိုအားဘဲ မြင်းလှည်းပေါ်မှ ပစ္စည်းတစ်ခုကို ဂျိုးနှင့်အတူ သယ်ချ နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြက်သားကြော်ရယ်၊ ငါးကြင်းဆီပြန်ရမယ်၊ မော်လူးဘူတာမှာတုန်းက ကိုကျင်မောင်က ကြက်သား ကြော် ကြိုက်တယ်ဆို သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျွန်မကို မကြည့်တော့ဘဲ စားပွဲပေါ် အမှတ်တမဲ့ တင်ထားသော သူ့လက်သူ ငုံ့စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထို့ကြောင့် သူတို့ပြောသော စကားတွေကို အားလုံးတော့ မကြားရပါ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
လိုချင်တာ ရပြီးတဲ့နောက်မှာ တည်ငြိမ်တဲ့ လူကြီးတစ်ယောက်ဘဝနဲ့ တည်တည်တံ့တံ့ ရှင်သန်သွားခဲ့တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူ့ကိုလည်း လေးစားစိတ်၊ ကရုဏာစိတ်တို့ဖြင့် လေး စိုက်ကြည့် နေမိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မနက်စောစော ပိုင်းမှာလည်း နင်နဲ့ငါစောစောထပြီး မြို့ကလေးရဲ့ဈေးထဲကို စက်ဘီး နင်းသွားခဲ့ကြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ခပ်လှမ်းလှမ်းမှ လာသောကြောင့် ပုန်းဝပ်နေသော ကင်း၏ အသံဖြစ်ဟန်တူသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟာ ဇနကမင်း သံဝေဂယူပုံကို သပြေကန် ဆရာတော်ကြီး ဟောကြားပုံမှာ ဤသို့ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်ခန်းထဲတွင်ရော စာကြည့်ခန်းထဲတွင်ပါ ပြည့်လျှံနေပြီထင်၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိခိုကျစရာ ရုပျပုံတှေ ပါလာတတျ သညျ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
နောကျထပျ ကလေး မှေးတော့မှာမှ မဟုတျတော့ဘဲ မြသန်းတင့် မမ
ဂေါ်လစ်သည် ဆရာတစ်ယောက်လုံး လာနေသည်ကို မမြင်ဘဲ ဝင်တိုးလုလု ဖြစ်ရအောင် ဘာကြောင့် ရေးကြီးသုတ်ပျာ ပြေးလာရသနည်း။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ဒါ့ကြောင့် အလွတ်သဘောနေတဲ့အခါမှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ တရား အားထုတ်နေတဲ့အခါမှာပဲဖြစ်ဖြစ်၊ နောင်ရေးမျှော်တွေးတဲ့စိတ်ကလေး ဖြစ်လာရင် မျှော်မျှော်တယ်မှတ်၊ တွေးတွေးတယ်မှတ်ပြီး၊ မျှော် တွေးစိတ်၊ မျှော်လင့်စိတ်ကို ပယ်သတ်ကြရပါမယ်။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ကိုယ့်အတွက် တစ်ပါးသူများကို အသေခံ စေသူ လူညွန့်ခူးစားသူ အဖြစ်သို့ မိမိ ရောက်သွားမည့် အရေးကိုလည်း ထည့်သွင်း စဉ်းစားသင့်သည် မဟုတ် ပါလား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အကယ်၍သာ ယန်ကီတို့က သူ့ ပစ္စည်းများကို သိမ်းသွားလျှင် မည်သို့ လုပ်မည်နည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
၁၁နာရီခွဲလျှင် ဧည့်စဲရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သားထိုကျ၏ မူလရညျရှယျခကျြကို သူ အတိုငျးအတာတဈခုအထိ ခနျ့မှနျးနိုငျသညျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ထို့နောက် သတိကို ပြန်ထိန်းကာ သူတစ်သက်လုံးရှောင်ကြဉ်ခဲ့သည့် တရားတော်အပေါ်တွင်ဖြစ်သော သံသယ အံ့ သိမ်းဆည်းခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အဆုယာက ထိုသို့ ပြောလိုက်သည်တွင် ရှိုတာ၏ မျက်နှာမှာ ရှုံ့မဲ့သွားလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကျွန်တော် ကယ်ခဲ့တာက မပြောပလောက် ပါဘူးဗျာ၊ ကျွန်တော့် နေရာ ရောက်ရင် ခင်ဗျားတို့ အဲဒီလိုပဲ လုပ်မှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသိရင် ဒွန်ညာ့ကို မပြောဘဲ နေမလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် ခြေဖျားထောက်၍ အရှင်သခင်ကို သစ္စာဖောက်ရန် စိတ်ကား ဆံလွှာမျှမရှိ၊ အရှင်နှစ်ပါး အလိုတော် ပြည့်မှုနှင့် အကျိုးတော်ဆောင်ရာတွင် မောင်မောင်တုတ်ထက်ပို၍ ကြံရည်ဖန်ရည် ထက်မြက် သူ မရှိသလောက် ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
လက်ဖက်၊ ဂျင်းသုတ်၊ ဆီထမင်း၊ ကောင်ညှင်းပေါင်း၊ မုန့်ဆီကြော် မုန့်လုံးရေပေါ်၊ အကြော်စုံ၊ လက်ဖက်ရည်ကြမ်း၊ ရှရပတ်ရည်စသည်ဖြင့် လူတစုတဖွဲ့မှာ တမျိုးမဟုတ် တမျိုးတော့ရှိပေရာ အသင်းသည်ကိုယ့်ဇာတိ မြို့သားတွေအဖွဲ့တိုင်းကို စုံစေ့အောင်သွားမည် ဆိုလျှင် တနေရာမှာ ဧည့်ဝတ်ကျေရုံ အနည်းငယ်စိဘဲ စားပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြတင်းပေါက်နားမှာ မက်ဇင်မ် ရပ်နေသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မြင်းသေကြီးတကောင်ကို ဝင်တိုက်မိသဖြင့် လဲကျမည် ပြုသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလို ဒီလေသံ ဒီဟန်ပန်က တကယ့်လူငယ်ကောင်လေးတစ်ယောက် အလိုမကျ ဖြစ်နေပုံပါပဲလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တကယ်တော့ အဲဒီအချိန်မှာ ဘာဖြစ်နေသလဲဆိုတာ သိဖို့ လုံးဝငြိမ်သက်နေဖို့ လိုအပ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လရောင် ကား စောစောကထက် ရွှန်းလက်လျှက် ရှိပေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငွေကြေးသိပ်မတတ်နိုင်သော ဆင်းရဲသားတွေလောက်သာ ဆရာဝန်ဆီသွားပြီး ကုသကြသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မၾကာမီ သာဆင္ ခ်ေပးေသာ အရက္ဝါးက်ည္ေတာက္တစ္လုံးမွာလည္း တစ္ ေယာက္ နည္းနည္းက်စီႏွင့္ ေခ်ာသြားေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘဝကို ဒဿန နည်းကျ စိစစ်ပြီး လောက၏ သစ္စာကို ဖွေရှာသော ဘဝ အတွေ့ အကြုံ အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာတမ်းမျိုး တစ်ခုကို ဖတ်ချင်သော ဆန္ဒသည် ဘာထရန် ရပ်ဆယ်၏ ပင်ကိုရေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ စာအုပ်ကို ဖတ်ရစဉ်အခါကပင် မိမိ၏ ရင်ထဲမှာ ဖြစ်ပေါ် ပွားများ ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ကိုယျကမိုးပေါကျတှေ က တဖောကျဖောကျ မှနျနသေညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့နောက် များမကြာမီ မနီးမဝေးမှ နောက်တစ်ချက် ကျယ်လောင်စွာ ကြားရလျင် ဘုန်းတော်ကြီးပင် အသံရပ်သွား၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သူက တို့ကို ဓားပြမတိုက်ပါဘူးကွာ၊ ဒီမှာဟေ့ ဒီလူ တို့ကို ဓားပြတိုက်ဖို့လည်း စိတ်ကူးမှာ မဟုတ်ဘူး၊ ငါက လောင်းကြေးစားကြေးတောင် ပြောလိုက်ချင်သေး တယ် မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
မသူကလည်း သူတို့၏ ကြင်နာသက်ညှာမှုကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ တုံ့ပြန်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လမ်းဘေးယာခင်းထဲမှ လူမည်းများနှင့် ယာသမားများ သည် ဤကားကို သူပိုင်ကြောင်းသိကြလိမ့်မည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူ့ဘဝ ခရီးသည် ခရောင်းလမ်း ဖြစ်မူလည်း ထို ခရောင်းလမ်းပေါ်ဝယ် အေးချမ်း ငြိမ်သက်သော နှလုံး သားဖြင့် လျှောက်လှမ်း သွားနိုင်မည့် နည်းလမ်းကို အကျွန်ုပ် ရှာရမည်လား။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နှဈသဈကူးပှဲတျောတှငျ သူတို့၏ အုတျဂူမြားကို သနျ့ရှငျးပေးနိုငျဖို့တော့ ဝလောဝေးတော့သညျ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက သက်ပြင်းချ လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြှနျတျော တက်ကသိုလျ ဆကျမတကျတော့ဘူး။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တို့များ ကြီးတာလည်း ဘာမှ မကြာသေးပါဘူး။လူငယ်တွေရဲ့ သဘောကို သိနိုင်ပါသေးတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နယူးအော်လီယန်းသည် တဖြည်းဖြည်း ဝေးကျန်ခဲ့လေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နဲဒူဟာ ကျွန်တော့်ကို အမှောင်ထဲကနေ စိုက်ကြည့်နေပါတယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
ခုတငျဘေးက စားပှဲပုလေးပျေါမှာ ကတျဆကျရီကျောဒါတဈလုံး တှရေ့ သညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
အုပျရေ နှဈသနျးကြျောသှားတဲ့အထိ ရောငျးရ တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ၏ ရွှေရောင်လီလီများလည်း ယခုတော့ ဘာမျှ မတတ်နိုင်တော့ပြီ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါကို သိဖို့ကတြော့ ဉာဏျ အဆငျ့သို့ တကျရပဦေးမညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် အစောကြီးကတည်းက ဟန်ခင်က သူ့လက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး ဖြစ်သောကြောင့်ပင်။ မင်းလူ မိညီမ
သူမ ခါးခါးသီးသီး ငြင်းပယ်ခဲ့၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
အိမ်ထောင်ရေးဆိုတာ လိမ်ညာထားတဲ့ ကြည့်ချင်ပွဲတစ်ခုပဲတဲ့။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အထက်တန်း ကျောင်းပြီးခါစက ကျေးဇူးတင်စကား ပြောကြားရန် ဂေဟာသို့ တစ်ကြိမ် ရောက်ရှိခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
လူလတျပိုငျးပေါ့ဗြာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လက်တွင် ခြင်ပိန့်တွေ ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတင်းက ဆေးရုံ တစ်ခုလုံး ပြန့်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ထိုအဖုရှိမှနျး သူသိကို သိရမညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ရှေ့ကို တိုးမည်ပြုလိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အခုတော့ ဒီလိုကိစ္စတစ်ခု ထွက်လာလိမ့်မယ်လို့ လုံးဝ မျှော်လင့်မထားခဲ့ဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
စင်စစ် သူ့လူများက သူ့အား သည်ရည်ရွယ်ချက်နှင့်ပင် သည်တောထဲ ရောက်အောင် သွေးဆောင် ခေါ်ငင်ခဲ့ကြသည်ကို သူမသိရှာပေ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူက သေလျှင်ရွာတွင် သေလိုသည်ဟု ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆိုပြီး သံဂေါ်လီ စားပွဲနား လာရပ်သည်။ မင်းလူ ရေတမာ
ဒမ်ဒမ်သို့ လေယာဉ်ဆင်းချိန်တွင် မိုးဖွဲဖွဲလေးကျလျှက် အမှောင်ထုက ဆီးကြိုနေသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
မည်သည့်အချိန်က ခင်ဘုန်းအနား ပြန်ရောက်သွားသည် မသိရသော လက်ျာဘီလူးကတော့ အသိဝင်တုံ့ မဝင်တုံ့နှင့်ပင် ခင်ဘုန်းအလောင်းကို ငေးကြည့်နေသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
စာရေးစာဖတ် သင်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုယ့်ရင်ဘတ်သည် နိမ့်လိုက်မြင့်လိုက် ဖြစ်နေတုန်း။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သန်းပေါင်းများစွာသော နှလုံးသားများသည် ထိုညက ထက်သန်စွာ ခုန်နေကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပေးသငျ့ပေးလိုကျတဲ့ ပေါငျးသငျး ဆကျဆံရေး အခှငျ့အလမျးတှကေို မပေးဘဲ ထားပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏ ပါးစပ်မှာ ရွဲ့ လျက်ရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အရကျဆိုငျဖှငျ့ထားသျော လညျး သောကျသုံးသူတှအေပျေါ ထားသော သူ့စတေနာကိုတော့ လေးစားရလသေညျ။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ဆရာကြီး ဦးလှသိန်းခွေ ရှိသလားတော့် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဂိုက်ကျကျ ဝတ်ကာ မည်သည့် လည်စည်းက ဖက်ရှင်ကျသည်ဆိုသည့် ကိစ္စမျိုးလောက်ကိုသာ သိကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဖဲင်နီသည် အက်ဂါသာလက်ထဲတွင် တွဲကျနေ သော အစိမ်းရောင်ခပ်ပြောင်ပြောင်အစကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒါကြောင့် ငါအခု ဘယ်မြစ်ကို ဘယ်နေရာက ချုပ်ကိုင်ရမလဲဆိုတာ ငါသိပြီ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အဲဒီတော့ အာကာသ၊စကြဝဠာ ဟိုးအဝေးက အလင်းရောင်တွေကမ္ဘာမြေ ဆီကို ရောက်ရှိဖို့၊ ကမ္ဘာမြေကနေ တွေ့ မြင်ရဖို့အတွက် အချိန်အတိုင်းအတာ တစုံတရာရရှိမယ်ဆိုရင် အကွာအဝေးကိုလည်း သိရှိနိုင်မှာ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သဘာဝကိုလည်း ရူပ သဘောနှင့် အရူပ သဘောတို့၏ ပေါင်းစည်းခြင်း အဖြစ် သူ ရှုမြင်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထိုသူက အိန္ဒိယဝန်ကြီးချုပ် ဂျဝါဟာလာနေရူးပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင့်သားသမီးတွေ မောင့်လို အောက်ကျ နောက်ကျ အဖြစ်မခံနိုင်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူတို့သည် လာမည့် စစ်အကြောင်း ဆွေးနွေးကြသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ဆိုင်ကယ်ပုံက သည်းခံပြီးအားသုံးလျှင်လည်း အမြီးလှန်ပြီး ခါးကုန်းနေသလို ဘွင်းဘွင်းကြီး။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကြှနျမကိုယျတိုငျလညျး ဘာမှမသိပါဘူးရှငျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ကိုယ် တကယ် ခုံမင်နှစ်သက်တဲ့ အလုပ်ကိုပဲ လုပ်ဖို့ သူဆုံးဖြတ် လိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အမြားဆိုငျ ဘုံပစ်စညျးကဲ့သို့ တပါးတညျးလညျး မဟုတျပါ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အဲဒီ ဆုတောင်းပြည့်အောင် အစ်ကိုလေးက ဖြည့်ပါနော်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒိုလားရက်စ်က ဂီဒီယန်ကို ထင်းရှူးသေတ္တာပေါ်တွင် အထိုင်ခိုင်းပြီး ဧည့်သည်များနှင့် မျက်နှာချင်း ဆိုင်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အခေါ်အပြော မလုပ်ချင်ကြဘူး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိသားစု များလာခြင်းအတွက် သူ ပျော်သည်က တစ်ပိုင်းဖြစ်ပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်လေးရက် အကြာမှာ တော့ တင်ဝင်းသည် ပေါ်တီကို အောက်မှာ ရပ်ရင်း နားစွင့်နေခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
နောက်ဖေး ဆင်ဝင်ဘက်တွင် အတန်ကြာ စကားပြောသံ ကြားရပြီးနောက် ရွှံ့ထဲတွင် ဖြတ်သွားသည့် မြင်းခွာသံများကို ကြားရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တွမ်က ကော်နက်တင်း ရော့ဒ်တံကို လှုပ်ကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဆင်မခြင် ဝင်လာသူမှာ အသက်ပျောက်ရန် သေချာသလောက်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ရှိတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
စွန်မလွှတ်တတ်၊ ဘောလုံး မကန်တတ်၊ ခြင်းမခတ်တတ်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော် ရုတ်တရက် အဖြေမပေးနိုင်မီ သူက ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မုတ်သုန်လေပြေထဲတွင် ရယ်သံတွေ ပါးပါးလျားလျား လွင့်သွား ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တချို့ကလည်း မပြုကြဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဒေးဗီးစ်ကို လည်းကောင်း စော်ကား မော်ကား ပြောသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အားစိုက်၍ တွန်းသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ဦးသနျးမောငျလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
စက်မှုအတတ်ပညာ၏လိုအပ်ချက်များနှင့် နီးစပ်ယှက်နွယ်နေသည့်အလျောက် စက်မှုဆိုင်ရာ သိပ္ပံပညာသည်လည်း တိုးတက်ဖွံ့ဖြိုးလာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
အိပျတော့ကော မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ဒါပေမယ့် မြို့ပေါင်း နှစ်ဆယ့်ရှစ်ခုထဲက ဘယ်မြို့မှာနေမလဲလို့မေး လာရင် ဇဝေဇဝါဖြစ်လာပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စာအုပ်ပါ အကြောင်းအရာက အရက်နှင့် လုံးဝပတ်သက်နေသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
တူမတော်တွေက ဘာလုပ်နေကြမှန်း မသိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘူတာရုံ လူသွားစင်္ကြံပေါ်သို့ ရောက်ရှိသောအခါတွင် သူသည် မှတ်စုစာအုပ်ထဲမှ လိပ်စာကို နောက်တစ်ကြိမ် ပြန်ဖတ်ကြည့်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အိအိချိုက မောင်ချစ်အေး နှုတ်ဆက်တာကို ပြန်နှုတ်ဆက်ဖော်ရလာပြီးတဲ့ နောက်ရက်တွေမှာ ကျောင်းထဲကို မကြာခဏ ရောက်ဖြစ်တယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျုပ်တို့သခင် ကြားရင်လည်း မျက်နှာမလှနိုင်ဘူးနော့်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဒူဒီကတော့ ဘောလုံးကို အပဈမရပျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ရထားသည် ဆိန်းမြစ်ကို ဖြတ်ကူး လာခဲ့ကာ နောက်ရပ်ကွက် တစ်ခုမှ လမ်းကြားလေးအတိုင်း မောင်းလာခဲ့ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျတျော မကျြလုံးကို စုံမှိတျခလြိုကျတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ရက် ဘတ်တလာက နီလာကို ကြမ်းပေါ်မှ ကောက်ချီ၍ ပခုံးတွင် ထမ်းထား၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကြမ်းရေးထားသောစာကို သူငယ်ချင်းတွေအားပြ ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စီးကရကျဘူးလဗြော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှမျးထုံးစံနှငျ့အညီ အမညျပေးဖို့ရာအတှကျ သမီးမှေးနနှေ့ငျ့ မှေးဖှားခြိနျအတိအကကြို ပေးရသညျ။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိပျနောကျမကခြငျ ပါတီခေါငျးဆောငျတှေ သိဖို့လိုယျထငျတယျ မဟုတျရငျ ပိုဆိုးကုနျလိမျ့မယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကျောက်တုံး နှစ်တုံးကြားရှိ မီးဖိုသည် တထိန်ထိန် တညီးညီး တောက်လောင် လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သီခငျြးသံသညျ သူတို့၏ အိပျမကျမြားအတှငျး၌ တရဈပတျပတျ လှညျ့လညျ သှားလာနဆေဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တစ်ချိန် တည်းမှာပင် ဗုဒဿ္ဓဟူးဂြိုလ်သားများသည် မီးခဲ၊ ရန်လို၏၊ သံသယစိတ်များ၏၊ ရန်ကိုရန်ချင်းတုံ့နှင်းလို၏။ သင့်လူ ရာမ
မခင်မိ လက်ရေးကို မြင်တာနဲ့ ကျုပ်ဆီက စာပဲဆိုတာ သိပါလိမ့်မယ်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လှေကားဦးမှာ ဘီလူးမောင့်ကြောင့် စောင့်တော့တယ်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဪ အတ္တလန်တာရယ်၊ မင်းကို မီးရှို့ခဲ့ကြပြီ၊ မင်းကို ပြာပုံဖြစ်အောင် လုပ်ခဲ့ကြပြီ၊ ဒါပေမယ့် မင်းကို အရှုံးပေးအောင်တော့ သူတို့မတတ်နိုင်ပါဘူး၊ မင်းကို အရှုံးပေးအောင် မလုပ်နိုင်ပါဘူး၊ မကြာခင် အရင်တုန်းကလို ပြန်စည်ကားပြီး အရင်တုန်းကလို လူနေ အိမ်ခြေတွေ ပြည့်လာမှာပါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သမီးသည် အတန်း နည်းနည်းကြီးလာသောအခါ မကြာခဏပင် သူ့ဘာသာ ဘတ်စ်ကားဖြင့် ကျောင်းသွား၊ ကျောင်းပြန် လုပ်လာသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သူ႔အတြက္ အလုပ္ဆိုတာလည္း ေန႔တဓူဝ လုပ္ေနက်အရာတစ္ခုထက္ မပုိပါဘူး။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ဈေးသွား တဲ့အခါ အိမ်ဖော်မိန်းကလေးပါသော်လည်း မင်္ဂလာဆောင်တို့ အလှူတို့ သွားတဲ့အခါမှာတော့ သူတို့နှစ်ယောက်တည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မြေအပေါ်၌ ယုံကြည်ကိုးစားမှုလည်း မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လခထုက်သောနေ့မှာ အလုပ်သမားတိုင်း ပျော်ကြပေမည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သို့ရာတွင် စကားလက်က မျက်ရည်ကလေး စမ်းစမ်းဖြင့် အခြေအနေ ကောင်းလာလျှင် ကပ္ပလီများကို ငှားမည် ဖြစ်ကြောင်း ကတိပေးသဖြင့် ဆက်၍ လုပ်ရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြဝန်းရံဆိုတာ သူပဲပေါ့ တဲ့။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မဟာရာဇာအား မည်သည့်နည်းဖြင့် အကျပ်ကိုင်ရမည်ကို ဆွေးနေးဆုံးဖြတ်ကြရန် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်တနင်္ဂနွေတွင်လည်း ကျွန်တော့်ဧည့်သည်ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့် ထုံးစံမပျက်လုပ်ရန် ကျွန်တော် စီစဉ်ထားသည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ပါးစပ္ႀကီးကလည္း ပြင့္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အဆုယာက ကိုဟိုငျကို မေးလိုကျသညျ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျက်နှာက ပြုံးနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကိုယျသဘောကတြဲ့၊ ကိုယျရငျဆိုငျခငျြတဲ့ အတားအဆီး ကို ရှေးတတျ၊ ရှာတတျဖို့လိုတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပီတာရေ ငါ့ အခနျးကို ခဏလာခဲ့စမျးကှာ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
ဖြောင့်စင်းနေတဲ့ နှာတံလေးတွေ၊ မသိမသာ လန်နေတဲ့ နှာတံလေးတွေ၊ သိသိသာသာ တိုဝင်နေတဲ့ နှာတံလေးတွေ၊ ဘလိုမှမလှတဲ့ နှာတံလေးတွေ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲ ကို ခှနျ သာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ငါတို့ သူ့ကို တဈယောကျတညျး မစှနျ့ခိုငျးသငျ့ဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ငြိမ်းသာ ဘာမှ မပြောတတ်တော့ဘူး၊ အစ်ကိုမောင် ကြိုက်သလိုသာ စီစဉ်ပါ၊ ငြိမ်းသာ ပြန်တော့မယ် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဝနျထမျးကလညျး ကြှနျတျောတဈယောကျတညျး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ငါ့ဘဝတဈခုလုံး သူ့ကို ပေးခငျြတယျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုစဥ်ကတည်းကစ၍ ကျောင်းပိတ်ရက် အိမ်ပြန်သောအခါကျမှ အဖေနှင့် တွေ့ရလေတော့သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ကျွန်တော်က သောကြာနေ့တွင် ကြိုဖို့ ရထားလွှတ်ပေးမည့် အကြောင်း အဘိုးကြီးကတစ်ဆင့် အကြောင်းပြန်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
၃၈ နှစ် အရွယ်မှ မွေးခဲ့သည့် သမီးလေးသည် ဘဝမှာ တန်ကြေးမဖြတ်နိုင်သည့် လက်ဆောင်ပင်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗ်က ဖယောင်းတိုင်ကို လက်နှင့် ကာပြီး သစ်သားပျဉ်ထောင် အက်ကြောင်းကြားမှ တဖက်ခန်းကို ချောင်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကမလာ၏ သားသညျ သူ့မိခငျအား နှဲ့ဆိုးဆိုးနသေညျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ထိုအမျိုးသမီးကြီးမှာ ငယ်ငယ် တုန်းက ဟိမဝန္တာ တောကြီးမျက်မည်းထဲတွင် မုဆိုး တစ်ယောက်က တွေ့လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီမဟာဗျူဟာကို အပြန်အလှန်သဘော ကောက်ယူလိုက်ရင် မိမိတန်ဖိုးထားတဲ့ တစ်စုံတစ်ရာကို ရန်သူ့ လက်ထဲ ရောက်မသွားအောင် ကာကွယ်ရေး ဟာလည်း အရေးကြီးတဲ့ ကိစ္စတစ်ခုဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သိဒ်ဓတ်ထ၏ သိမျမှသေ့ော ဟနျအမူအရာကို သဘောကြ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခုရက်အတွင်း ကိုယ် အဲသလို အမေးခံရတာ နှစ်ခါရှိပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူမရှိတုန်း တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ထားပြီဟု လင်း အကဲခတ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွင်းမှာ အတော်ကျယ်ပုံရ၍ အောက်ခံမြေမှာ ညီညွတ်နေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ဖေဖေက ပြတင်းတံခါးကို ဖွင့်လိုက်တော့ လေနုအေးကလေး ၀င်လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အရငျ လစာအတိုငျးပဲတဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂြိုဟ်တစင်းစင်းရဲ့ ပတ်လမ်းထဲကို ရောက်ရှိသွားခဲ့ပြီး ဝင်တိုက်မိတဲ့အခါမှာလည်း ပျက်စီးသွားနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဘာကြောင့်လဲဆို တနေ့သ၌ မစ္စတာအောက်တိုကားဝါးခေါ်တဲ့ ဂျပန်အရာရှိတယောက် ကျွန်တော်တို့ နေအိမ်ကို သူ့မော်တော်ကား လှလှကြီးနဲ့ ရောက်လာပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဖအေတျော ကနြေပျသှား၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒါပေမဲ့ သဘောတရားရေးရာ သိပ်မဖြေနိုင်ဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
တစ်ဘက်သားကို အလိုလိုက် တတ်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
အမေနဲ့ သားရဲ့ ကြားမှာရှိတဲ့ ဆက်ဆံရေး နှစ်ခွသဘော၊ ဝိရောဓိ အနည်းဆုံး ဆက်ဆံရေးတွေထဲက တစ်ခုဖြစ်တယ်လို့ စိတ်ပညာရှင် ဖရွိုက်ကပြောခဲ့ဖူးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မိုးမိုး ကျောပိုးအိတ် အပေါ်ဇစ်ကိုဖွင့်ပြီး ကျွန်တော့်စာလေးကို ထည့်လိုက်ပါတယ်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဂျူးဒစ်အား ကလေးတစ်ယောက် ပွေ့သလို ပွေ့ယူလိုက်ပြီး ဒေးဗစ်အကြောင်း မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကျွန်တော်သည် အိပ်၍မပျော်သေးသဖြင့် သားချော့တေးကို အကြောင်းပြုကာ စကားကြီးစကားကျယ် ပြောလိုက်မိပါသည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ထိုမြင်ကွင်းကို မြင်ရသည့်အခါ ကျွန်မ၏ရင်ထဲ ဆို့နင့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကွာဒေါ်ဆေ ဘူတာရုံတွင် အပျော်တမ်းတပ်များကို လိုက်ပို့သူများဖြင့် ပြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုအခါကတြော့လညျး အငျဂငျြစကျ အပူသကျသာစရေနျအတှကျ ကားကို ဖရီးရိုကျ၍ ဆငျးလာခဲ့လသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ ခဏ ရပ်လိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူဝတ်သော စွပ်ကျယ်မှာ လေးနံစပ်ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဟိုမှာ မုနျ့သတ်ေတာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ဦးငွေခင်မှာ အိမ်ရှေ့တွင် လမ်းလျှောက်နေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
မင်းတစ်ယောက်တည်း မသွားနဲ့လေ၊ ဒေါ်ကြီးလိုက်မှာပေါ့ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အဲဒီဂြိုဟ်မှာ သက်ရှိဇီဝတွေ ဖြစ်တည်ပြီးပြီဆိုရင် အာကာသထဲဆီ လွင့်စင်သွားမယ့် ကျောက် စိုင်ကျောက်သားတွေမှာ အဏုဇီဝ ခရီးသည်တွေ တင်ဆောင်သွားနိုင်ဖို့ အလား အလာ အတော်များ ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သူဟာ ဘာမှ မဟုတျတော့ဘူးလို့ ထငျသှားတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ဦးလေးမောင်မောင်ကြီး ပြောပြသော ပုံပြင်တွေကို ပြန်ပြောသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဘယ္သူၾကည့္ၾကည့္ သူ႕မ်က္လံုးမ်ားမွာ ျမက္ခင္းေပၚတြင္သာ ပံုက်ေနေတာ့သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ကျွန်ုပ်မှာ လှပဆန်းကြယ်သော ရှုခင်းအမျိုးမျိုးတို့ကို မြင်ခဲ့ရပေါင်း များလှပြီ ဖြစ်သော်လည်း၊ နောက်တစ်နေ့နံနက် နေထွက်ချိန်တွင် ၎င်း တောင်ထွတ်ကြီး သုံးခုတို့ကို မြင်ရပုံမှာ၊ စိတ်ထဲတွင် ဘယ်အခါမျှ မမေ့နိုင် လောက်အောင် စွဲမြဲလျက် ရှိပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အကြောင်းမှာ ထိုအချိန်တွင် မင်းကြီး မင်းလေးတို့သည် ဖော်ပြခဲ့သည့်အတိုင်း နေပြည်တော်တွင် လွန်စွာ ခေတ်စား၍ လူချစ် လူခင်များနေလေတော့ လူတို့ ဓမ္မတာ သူတို့လုပ်တာလိုက်လုပ်ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ကျွန်ုပ်တို့နှစ်ဦးသည် မရီနာ၏စကားကို နားထောင်၍ ငိုင်သွား ကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အျောချေါ မနနှေငျ့လေ မလေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မနေ့က သင်္ကြန်အကြိုနေ့ဟု မေမေက ပြောသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
သူတို့မျက်နှာများက ရွှင်လန်းတက်ကြွလျက်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခကျြကော့သညျ စိတျထား နူးညံ့ကောငျး နူးညံ့မညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စစ်ပြေးဒုက္ခသည်များကို မမြင်ရ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကား၏ အဓိပ္ပါယ်မှာ စိုးရိမ်ဖွယ် ခြောက်လှန့်မှု မပါ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
အမှနျစငျစဈ အလငျးရဲ့ ရောငျစဉျ သီအိုရီကို ထုတျဖျောတှေ့ ရှိခဲ့သူက နယူတနျပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မဝေးတော့ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကားထွက်ချိန်ရောက်ပြီဆိုရင် တစ်မိနစ်တောင်မှ မစောင့် တော့ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တစ်သက်လုံး ပေါ့ပေါ့ဆဆ ပစ်ထားခဲ့သမျှ အဲဒီတော့မှပဲ စုပုံပြီး မေတ္တာဓါတ်ဖြစ်မိတယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အခုပဲ ဒီကိစ္စကို ကျွန်တော်တို့ ပြောနေကြပါတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဤစကား၌ နတ်မျက်စိ အဘိညာဉ် မျက်စိ တို့ဖြင့် ကြည့်ရှု၍ နေသောသူတို့မှာ စုတေသောသူ၏ စုတိစိတ်၏ ဘင်ခဏကိုပင် မြင်နိုင်ကြသည် မဟုတ်၊ ထိုသတ္တဝါသည်ပင်လျှင် ထိုခန္ဓာမှ ထွက်၍ ဘယ်ဘုံ ဘယ်ဘဝမှာ ဖြစ်လေ၏ဟု တစ်ဆက်တည်း ဆက် လျက် ထင်မြင်ရလေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ဘီးတစ်လုံးက ပြားချပ်နေပြီး ရှေ့ဘီးတွေက မြေကြီးထဲကို တာယာမြုပ်အောင် ကျွံကျ နစ်ဝင်နေတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
စိတ္လြတ္၍ ထင္ရာသြားကာ ကခုန္မေနသည္ကုိဘဲ ေမႊးက ေက်းဇူးတင္မိ၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ဤသူလာခြင်းသည် ကောင်းသောလာခြင်း မဟုတ်ပေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မိမိက တောင်းပန်ပါသော်လည်း ကောင်းမြတ်က ကျေမှကျေနိုင်ပါဦးမည်လားဟူသောပြဿနာများ ဖြစ်သတည်း။ ရန်ကုန်ဘဆွေ ကျီးမနိုးပွဲ
ယခုလို အလွန်ဝေးလံသော နေရာ၌ ပြန်လည်တွေ့ဆုံရလိမ့်မည်ဟု မည်သို့မျှ မထင်မိ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
အပြင်ဘက်တွင် မှောင်မိုက်နေလေပြီ၊ သန့်ရှင်းရေး အလုပ်သမားအဘိုးကြီး ကင်ဒီသည် အခန်းထဲဝင်လာပြီး သူ့အိပ်စင်ဆီ တန်းသွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကျွန်မ မျက်နှာ မထားတတ်ဘဲ ဖြစ်လာသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သူ့အမူအရာကို ကြည့်ပြီး မာနာ ရှက်ရွံ့ အားငယ်စွာပြောလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မောင်မောင်တုတ်၊ မောင်မောင်ငယ်အစရှိသော လူပျိုတော်များကား အမိန့်တော်နှင့် နှင်သဖြင့် အပါးမှ ဖယ်ခွာ ထသွားကြလေတော့သည်။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြှနျမ၏စိတျရငျးအမှနျကိုက မောငျ့ကို မောငျလေးတဈယောကျလို မတ်ေတာထားနတောမဟုတျလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မိဘ၏ အရိပ်အာဝါသအောက်မှာ ခိုလှုံရခြင်း အရသာကို မခံစားဖူးခဲ့ချေ။ မင်းလူ မိညီမ
အေးလေ၊ ဖဖေကေတော့ အသံထှကျအောငျ ရယျတတျတာမှ မဟုတျတာ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဆဗီဒရီဂေးလော့ဗျက သူ့နရောတှငျ ရပျလကျြ မေးသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဇင်၏ကိုယ်ခန္ဓာ အချိုးအဆစ်ကို အရင်းတိုင်း ဖော်ပြနေသယောင် ထင်ရသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူ့ မျက်နှာမှာ မှုန်တင်ကုပ် ဖြစ်နေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သမိုင်းမှတ်တမ်းများအရ ၎င်းတို့သည် ကမ္ဘာ၌ ငွေကြေးဟူသည်ကို ပထမဆုံး တီထွင်သုံးစွဲကြသူများဖြစ်၏။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ပိုင်ဟောနဲ့ ရွှယ်ဟွားတို့ နှစ်ယောက်စလုံးက မြင်းနှစ်မှာ မွေးကြတာချည်းပဲ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မျက်နှာပိုးမသေသော မျက်နှာကြီးကို ကျွန်တော် နေရာမှ ဘေးတိုက်လှမ်းမြင်နေရသည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
အခနျးက ကဉျြးကဉျြးကလေး။ မင်းလူ ရေတမာ
ကြောက်စရာ ကောင်းနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော်သည် ၁၉၄၆ ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလဆန်းတွင် မန္တလေးမှထွက်ခွာသွား၍ ၁၉၄၅ ခုနှစ် ဇွန်လလောက်မှာ ကသာက ပြန်ရောက်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဓိက ပြဿနာက နောင်ရေးပဲကွ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
တောငျထိပျကိုတော့ ရောကျအောငျ မတကျပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခွဲစိတ်ကုသမှုတစ်ခုရဲ့ နိဂုံးပိုင်း ရောက်ရင်၊ ခွဲစိတ်ကုသမှုမှာလည်း အခက်အခဲမရှိခဲ့ရင် ခွဲစိတ်သည့်အဖွဲ့မှာ စိတ်လက်ပေါ့ပါးစွာ စကားတွေ ပြောမိကြမြဲပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နိုင်ငံတော် သီးခြား ဝိနည်းဓိုရ် အဖွဲ့များက ဆုံးဖြတ်ထားသော အမှုများကို လေ့လာကြည့်လျှင် သိ နိုင်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဧည့်သည်တွေကလည်း သမီးအတွက် အဖိုးတန် မွေးနေ့လက်ဆောင်တွေ ယူလာကြသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်တုန်းကဆိုရင် အားအား ယားယားရှိတိုင်း၊ ဂျူလီအတွက် ကြင်ဖက်ရှာ ပေးတဲ့ လူတွေဟာ မနည်းပါဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိ ကိုယ်တိုင်မှာလည်း ဤအဖြစ်မျိုးကို မည်သို့မည်ပုံ ရောက်ရှိ လာကြောင်း စဉ်းစား၍ မရတော့ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မလုပ်ပါနဲ့ ကိုကြီး ရာ ကျွန်တော်တို့ က အနု သမား ခင်ဗျာ့ ၊ အေးအေးဆေးဆေး အရက်ကလေး တစ်မြမြ သောက် နေ ရင် ပြီးရော ၊ လက်ရုံးအားကိုး မပါဘူး သော်တာဆွေ ရွှေပြည်တော်သည်
စစ်ချီခါနီး၌ ခမည်းတော်နှင့် ကြင်ရာတော် အား ခွဲခွာခဲ့ပုံကို အမှတ်ရလာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရသေ့ကြီး ကလည်း သာကျော်ေ၀နှင့် ပြောစရာစကားကုန်ပြီဟူသော အမူအရာဖြင့် သာကျော်ေ၀ထံမှ မျက်လုံးများ လွှဲဖယ်လိုက်ကာ ကျွန်တော်တယောက်တည်းကိုသာလျှင် စူးစိုက်ကြည့်ရှုလိုက်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဂြဲနကျ ပြျောသှားသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်လောက ဖတ်လိုက်ရသော ဆောင်းပါးတစ်ပုဒ်ထဲတွင် ဂျပန်မှာ အမှိုက်ကားလာလို့ သတင်းစာစက္ကူအဟောင်းတွေကို စုပြီး သပ်သပ်ရပ်ရပ် ထုပ်ပိုးပေးလျှင် အိမ်သာသုံးစက္ကူတို့၊ တစ်ရှုးပေပါတို့ လက်ဆောင်ပြန်ပေးသည်ဟု ရေးထားသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
စိတ် ပျက်လက်ပျက်ဖြင့် ဆပ်ဆက်နယ်ကတောလမ်းကလေးထဲတွင် လမ်းလျှောက်ထွက်တတ် သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဘွန်ဟောင်းသည် ဤသို့သော အမြီးအမောက်မတည့်သော စာသား များကို သီချင်းလုပ်၍ ဆိုလေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဟုတ်တယ်လေ၊ ခု တို့က ရည်းစားထားနေပြီ ဆိုတော့ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဟကောငျရ၊ ဘာတှေ လုပျနသေလဲကှ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့အဖော်ကလည်း သူ့အား မော့၍ပင် မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူတို့မှာ စားဝတျနရေေး မပူရ။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
မင်းသားကြီးဘိုလကွန်စကီသည် သမီးတော်တစ် ယောက် နှင်းထဲတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသကဲ့သို့ စာကြည့် ဆောင်အဝတွင် ပျောက်ကွယ်သွားသည်အထိ အော်၍ ကျန်ရစ်ခဲ့လေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စနစ် တကျ မဟုတ်ခဲ့လို့ မခွဲစိတ်ခဲ့ရင် သူတာဝန်ကျတဲ့မြို့တွေမှာ ကံမကောင်းရှာတဲ့သူတွေ များခဲ့ပေမပေါ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရင်နင့်တေး သီမဆုံးဖြစ်နေသောညိုကို ပိုနေမြဲကျားနေမြဲ ဘာတခုမှမပြောင်းလဲဟု ကတိပေးကာ ထွန်းနိုင်သည် ဘ၀ကိုတမျိုးတဖုံ ရင်ဆိုင်မည့်အသွင်ဖြင့် စစ်ပြင်လာ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အခုတော့ ဆယ်စုနှစ်တစ်စုကိုကျော်မှ ကိုအောင်မြင် ကို မထင်မှတ်သည့် နေရာတွင် လာတွေ့နေသည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ဗုဒ်ဓ၏ဓမ်မသရဖူ ဆောငျးထားသော သာသနာပိုငျ ဆရာတျောသာ ထိုငျတျောမူလကျြ ရှုံးနိမျ့သူ၊ အောငျနိုငျသူ မငျးနှဈပါး စလုံးကို ဓမ်မရအေေး တိုကျကြှေးတျောမူပါသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပါရီမြို့ကြီးရှိသေးသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သေဆုံးသူရဲ့ ဇနီးက အဲဒီနည်းလမ်းကို အသုံးပြုလို့ မရနိုင်တာကြောင့်လား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူများတွေအတွက်ပဲ စဉ်းစားရတာ အကျင့်ပါနေပြီး ကိုယ့်ကိုယ်ကိုတော့ မေ့နေတတ်ကြသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ကျွန်တော်လည်း ဘယ်လိုမှ မစဉ်းစားတတ်အောင် ဖြစ်နေတာပေါ့လေ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
ကြှနျုပျတို့၏ စိတျဆန်ဒအလြောကျ လုပျသညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကၽြန္မတို႔ႏွစ္ေယာက္စလံုး ထံုထိုင္းသူမ်ား ျဖစ္ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထူးခြားဆန်းကျယ်သည့် တိုက်ဆိုင်မှုတစ်ခုဟု သူ တွေးနေမိသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မျှော်လင့်ထားသည်ထက် စောပြီး ရာမသည် စတင်ပြောင်းလဲခဲ့ပြီ။ သင့်လူ ရာမ
မမ ကြည့်ရတာ တစ်မျိုးပဲ၊ မန္တလေးက ပြန်လာ ကတည်းက နုပျိုလာ သလိုပဲ၊ မမက နုပျိုသလောက် ဦးသက်ထွန်းကတော့ တစ်နေ့တခြား အိုစာလာတယ် ထင်ရတယ်၊ ငါတော့ ဒီလောက် အသက်ကြီးတဲ့ ယောက်ျား ရတဲ့ မမကို တွေးမိတိုင်း သနားတယ် မြသန်းတင့် မမ
ထိုကိစဿၥမွ လြဲ၍ ထူးျခားမ္ႈ မရွိ၊ ရာမသည္ တိတ္ဆိတ္သည့္ အသြင္ကို ျပန္လည္ ေဆာင္ယူ ေနျပန္ၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
သို့ဖြင့် မောင်ရွှေဝါတို့တပ်သည် ဝမ်းတွင်းမြို့တွင် စွဲရပ်၍ နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေန႔လယ္စာကို ႏွစ္ ေယာက္စာ အစား ေလးေယာက္စာ ျပင္ဆင္ထားရန္ ဖရစ္ကို ကၽြန္မ ေျပာသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သို့ဖြင့် သူတို့သည် မောက်ခမ်းဝါကို ချွန်းဖွင့်၍ ဆင်အုပ်ရှိရာသို့ လေညာဘက်မှ ချဉ်းကပ်သွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စောစောက ငြိမ်ဆိတ်နေသော သူ့သားကလည်း ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မောင်မျိုး ဒေါသဖြင့် ဆိုသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နေရောင်ခြည် စွမ်းအင်သုံး ယန္တရားဆိုလျှင် မည်သူက မြေအောက်ပေနှစ်ဆယ်ခန့်အထိ တူးကာ မြှုပ်ထားမည်နည်း။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ခေါင်းကို နောက်ဘက်မှာ အကျ မှီလျက်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဇောရမက် ပြင်း၍ပြင်း၍သာ လာခဲ့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဂူဒီတို့လို ဖြူပြီး ဂူဒီနဲ့ အတူတူ နေရရင် ပြီးရော ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဘယ်ပေါင်မှာ ကြောင်အတက်၊ ညာပေါင်မှာ ကြောင်အဆင်း မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ရာမေပၚ္သို႔ ဆင္းသက္ရန္အဖို႔မွာကား အံ့အားသင့္ဖြယ္ဆိုျခင္းသည္သာ တစ္ခုတည္းေသာ ေသခ်ာေရရာသည့္ ကိစဿၥျဖစ္ေန၏။ သင့်လူ ရာမ
ရုံးပိတ်ရက်များတွင်လည်း ဝန်ထမ်းများ အိမ်သို့ လာရောက်လည်ပတ်ခြင်း မရှိကြတော့။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ယူဂျီက လေသံမာမာဖြင့် ပြန်ပြောသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မကြာခဏ တိတ်တိတ်လေး ကျိတ်၍ သူတို့ အိတ်ကပ်များ အတွင်းသို့ ပီကေများ လာလာထည့်သော ဦးလေးဂျွန်ကိုပင်လျှင် စိတ်ပျက်လာကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဖေ့ရဲ့ ဓားနဲ့ အဖေ့ရဲ့ ဆန္ဒအတိုင်း အစ်မငယ်တို့ဆီမှာ တပ်စာရင်းဝင် ဖြစ်ဖို့ပဲပ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ယုကာဝါ၏ အသံ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သူနှဈသကျတာတှရေ့ငျ အဲဒီစာရဲ့ စာမကျြနှာကို မှတျထားတယျ။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အငျး ကြှနျတျောလဲ အဲလို အူနာခငျြလိုကျတာဗြာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုအနီးသို့ ရောက်သွားလျှင် ကျွန်ုပ်တို့အား မျက်နှာလုပ်ချင်သော ပုဇွန်တောင်ဂတ်မှ ပုလိပ်ကလေး တစ်ဦးသည် တိုးဝှေ့ ကြည့်ရှုနေသော လူအုပ်ကို ခါးပတံဖြင့် ရိုက်နှက်၍ လူရှင်းပေးလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ႀကီးေမ ေဈးသြားလွ်င္ တစ္နာရီသာသာေလာက္ ၾကာတတ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
အုတျ နှငျ့ပဉျြမြားရသောအခါ ဝကျကလေးမြား အတှကျ ကြောငျးဆောကျပေးမညျဟု ဗန်ဓုလက ကညြောသညျ။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
မမေေ တိုးတိုးတိတျတိတျ ဆုံးမသညျကို နားထောငျရငျး စကားလကျ တှေးမိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အိန္ဒိယအလွန်က တစ်နေရာမှာ၊ ဒီကမ္ဘာကြီးရဲ့ အရှေ့ဘက်အစွန်ဆုံးမှာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပီယာနရော၌ ကှယျလှနျသူ မိမိ၏ဖခငျ မငျးသားကလေးအငျဒရရေောကျ နသေညျကို တှရေ့လသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မီးဖွားချိန်မှာ ဝမ်းဗိုက်နာတာက ကြောက်လို့ပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
အနီရောင်ဦးထုပ်ပြားများကို ဆောင်းထားသည့် ခွေးထိန်းများသည် လျှိုရိုးကမ်းပါးတစ်လျှောက်အတိုင်း မြင်းကိုယ်စီဖြင့် ဒုန်းစိုင်းလျက် ရှိကြ၍ အချို့တောလိုက်ခွေး များကား လျှိုရိုးတစ်ဖက်ရှိ ဂျုံခင်းများထဲမှ ပေါ်လာအံ့ဆဲ ဖြစ်သော မြေခွေးကို မဲနေကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စာအုပျတှမှော နာမညျတှေ ရေးခဲ့တယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အဲဒီတော့မှ အင်္ဂလိပ်ဆိုတာ နတ်ကတော်ဒေါ်မြိုင်ပြောသလို ကြတ်တွေ မဟုတ်သလို၊ သူတို့ထင်ထားသလို လိပ်အမျိုးအစားထဲက စူဠလိပ်မဟုတ်မှန်း မျက်ဝါးထင်ထင် သိမြင်ပြီလေ။ အကြည်တော် ဘီလူး
ဒီကိစ္စကို စပြီးစိတ်ကူးတာကလူကြီးမင်းပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခိုက်မိတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုနောကျတှငျမူ လီဂရေး ပို၍ စကားနညျးလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သားဖဖေေ ရှိတုနျးကလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဟိုပြေး ဒီပြေးဖြင့် အရူးမီးဝိုင်းဖြစ်နေမိသေးသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တဈခုတော့ မှတျထားပေါ့ကှာ၊ လူဆိုတာ သမြေိုးတှခေညျြးပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
စခန်းတစ်ခုလုံးသည် ပူပြင်းသော နေရောင်အောက်ဝယ် တိတ်လျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယခု အရက်ကလည်း စိတ်တိုင်းကျ သောက်ခွင့် ရပြန်၊ အစည်းအရုံးနှင့် ကောဇောအိတ် သမားများကလည်း သွေးထိုးပေးပြန်သောအခါ ရမ်းကား သောင်းကျန်းလိုက်ကြသည်မှာ ဆိုဖွယ်မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်တော်သည် သူတို့နှင့်အတူ ပြောဆိုနေထိုင်ရလျှင် အမြဲတမ်းစိတ်ချမ်းသော် သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဦး ဒါတှေ ထညျ့စဉျးစားဖို့ ကောငျးတာပေါ့ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ေမႊးသည္ ဓာတ္ပံုေလးမ်ားကုိ သူ႕လက္ထဲသုိ႔ ထည့္လုိက္ေသာအခါ အတြတ္ရင္ထဲတြင္ တုန္တုန္ရီရီျဖစ္သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်္ဂလိပ်တပ်တွေက မူ့နောင်ကို လာပြီး သူ့ဖမ်းသွားတာလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒေါ်ကြီးစိုးက ကျွန်တော်တို့ စာရေးနေတာကြည့်၍ တပြုံးပြုံးပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သင်္ဘော ပြန်လည်ခုတ်မောင်းခဲ့ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် မြို့တွင်း၌ ဘုရား စေတီ အလွန်ပေါများသည်ကို သူကိုယ်တိုင် မြင်ခဲ့ရဖူးသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ကျွန်မတို့တွင် ခံစားချက်များ ရှိနေလိမ့်မည်၊ သို့တည်းမဟုတ် ထူးထွေဆန်းပြားသော အတွေးအကြံများ တင်ပြလာလိမ့်မည် ဟုလည်း ဘယ်တုန်းကမျှ မျှော်လင့်ထားခြင်း မရှိ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အချို့ကတော့ ယာခင်းထဲတွင် ကွေ့ကွေ့ ကောက်ကောက်လျှောက်၍ လောင်သွားနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
သမားတော်ကြီး ဇီဝကရဲ့ နှမ သီရိမာလေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သူက ကျွန်မကို ကြည့်လျက် ခပ်ယဲ့ယဲ့ ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကားဘီးနဲ့ ဖြတ်ကြိတ်မိထားတဲ့ မြက်တွေ အပိုင်းပိုင်းပြတ်နေတယ်၊ အဲဒီကားရဲ့ အပိုင်းအစတွေ၊ ယိုထွက်နေတဲ့ အင်ဂျင်ဝိုင်အကွက်တွေ အသာရှောင်ရင်း ဂျက်ကီစတီးဝပ် ဆက်မောင်းလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အကယ်၍သာ ကျွန်မတို့၏ ပုန်းရှောင်ရေး ခရီးစဉ်သည် နာရီပိုင်းမျှသာ ကြာမြင့်မည်ဆိုလျှင် အဘယ်ကြောင့် ဤမျှ များပြားသော ရိက္ခာများကို သယ်ဆောင်လာရပါသနည်း။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကိုတောက်တဲ့လည်း ကျွန်တော် ကဲ့သို့ပင် ယောက္ခမနှင့် တိုက်ပွဲ ဆင်နေရသူ ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ကိုကိုက သမီးကို ခဈြသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သို့ပေမယ့် ခြေမငြိမ်ဘူး။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ခင်သီသီက မဒရပ် အကြောင်း၊ ကျန်းမာရေး အကြောင်းများကို ပြောပြ၏။ မြသန်းတင့် မမ
နေမကောင်းဘူးဆိုပြီး ခွင့်တောင်းထားတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဖြေများကိုလည်း စဉ်းစားခဲ့ပြီးသား ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
လေးနဲ့မြားကို ကိုင်ဆောင်ပြီး စကြဝဠာရဲ့ အဆုံးစွန်ဆိုတဲ့ နေရာကနေ အပြင်ဘက်ကို မြားနဲ့ ခွင်းလိုက်မယ်ဆိုပါစို့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စင်စစ် ဤ ဟိန္ဒူ၊ မွတ်စလင်နှင့် ဆစ်ခ် ဒုက္ခသည် အများစုတို့မှာ လုံးဝ အပြစ်ကင်းစင်သော၊ အကာအကွယ်မဲ့သော အလွန်ရိုးသားသည့် တောင်သူလယ်သမား ဆင်းရဲသားများသာ ဖြစ်ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဘာဆိုငျလို့လဲရှငျ့။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာ ကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ (၃)
စက္ကူအိတ်ကို ဦးမြတ်ထွန်းပေါင်ပေါ် တင်ပေးသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ၿပီးေတာ့ ကၽြန္မ၏ကုိယ္ကို မတ္မတ္ျပင္ထုိက္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ေနာက္ပုိင္းတြင္ ကုိကုိႏုိင္သည္ သူတစ္ေယာက္တည္း ခဏခဏ သြား၏။ ခင်နှင်းယု မွှေး
အင်္ဂလိပ်စာလေ့ကျင့်ဖို့ ကွန်ပျူတာတစ်လုံးတော့ ဘယ်သူမဆို လိုချင်ကြမှာပဲ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
တွင်းဧရိယာအပြင်ဘက်၌ လည်း လူအများအပြားရှိနေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မငျးဆိုးမငျးညဈကိုသာ မလိုခငျြတာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုနဲ့ မိနျးမဟာ အရာဝတ်တုတှေ အပျေါမှာ မှီခိုနရေတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ယခုအချိန်တွင် ဂန္ဒီသည် ဘုရင်ခံချုပ် ဇနီးမောင်နံတို့၏ ရှေ့တွင် ကုပ်ကုပ်လေး ထိုင်လျက် ရှိနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သည်ရေ၊ သည်မြေ၊ သည်လူတွေကို လုံးဝမကြည့်ချင်တော့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
တယောသမားလည်း ၎င်းမြတ်နိုးသော တယောလေးကို ပြန်ရသဖြင့် တရုတ်ကြီးအား ပြေး၍ဖက်ပြီးလျှင် ပါးနှစ်ဘက်ကို နမ်းရှုပ်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သူသည် မိန်းမသားချည်းနေခဲ့၍ မလုံမလဲရှိနေသော သူ့ဝင်းခြံကိုကာရန် ဝါးဘိုးဝါးများ ကို ခုတ်ခွဲနေသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မလုပျရဲတော့ခြေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ခေါင်းကို နောက်ပြန်လှည့်ပြီး ဒီနေ့ လာတွေ့တဲ့ကိစ္စကို ကျေးဇူးပြုပြီး ဘယ်သူ့ကိုမှ မပြောပြပါနဲ့။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အက်ရှလေက သူ့ကို စိုက်ကြည့်နေ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟူစတနျသညျ အရပျရှညျရှညျ ပိနျပိနျပါးပါး။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဦးဘက ဟကျဟကျပကျပကျ ရယျရငျး ကြှနျမကို နှဈသိမျ့သညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မရလျှင် ကန်ကျောက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒိနျးငယျဆိုတာက ဒိနျးတပျတပျကို အတိုကောကျ ချေါတာပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
အတန်ကြာသောအခါ အီဘရာဟင်သည် ရွာထဲသို့ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စကားလက် သစ်ခွဲစက်လေး တစ်လုံး ဝယ်ချင်တယ်၊ ဈေးပေါပေါနှင့် ရမယ် ထင်တာပဲ၊ ပြီးတော့ လှည်းနှစ်စီးနှင့် လားနှစ်ကောင်လောက်လည်း လိုချင်တယ်၊ လားကောင်းကောင်းပေါ့၊ ပြီးတော့ စကားလက် သုံးဖို့ ဘာဂီ တစ်စီးလောက်နှင့် မြင်းတစ်ကောင်လောက်လည်း လိုချင်တယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပြတင်းပေါက်ကိုကျော်ပြီး အပြင်သို့ လှမ်းကြည့်လိုက်မိသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်ကိုကလဲ သူတို့ကို နောက်ထပ် ညအိပ်မခေါ်တော့ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အငျးပေါ့။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
မြခက်သည် စံတုတ်ကြီးကို စိတ်ပျက်စွာ မြင်နေရရာမှ နောက်သို့ ကျော်ကြည့် လိုက်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပေးပါတယျ မီလာနီ၊ စိတျခပြါ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟငျ့အငျး၊ သမီး မငိုပါဘူး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြှနျတျော မစ်စတာအကျရှလကေို တှဖေို့လာတာပါ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
လို့ရေရွတ်ပြီး ဒေါ်လှကြည်အိမ်ကို စောင်းငန်းစောင်းငန်း ကြည့်ပြီး ရွာအရှေ့ဘက် ဆက်လျှောက်သွားတယ်။ အကြည်တော် ဘီလူး
ပါပါနှင့်မာမာတို့သည် ကျွန်တော့်ကိုမိဘနဲ့ တဖြည်းဖြည်းတစစ ကင်းကွာသွားသောသားတယောက် မဖြစ်စေလိုပေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
လူတန်းစားသဘောတရားကို မာ့က်စ်ကတီထွင်ဖန်တီးခဲ့ခြင်း မဟုတ်ပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
သို့သော်ထိုအချိန်တွင် နီဂရိုး ပိုင်ကားများကို နီဂရိုးများ မောင်းပြီး နီဂရိုး လူမျိုးများအတွက် နေရာအနှံ့ ပြေးဆွဲနေပြီ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အဖမဲ့ သားသမီးတှေ ကနျြရဈမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျော်ဆွေ ဆိုတာ ဒီခြံကြီးရဲ့ ခြံခေါင်းလေ၊ ဘုရင်လေ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိနျးနိုငျတို့ အုပျစု မတျတတျရပျပါသညျ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
စပိန်သို့ သွားရသည့်အတွက် ဝမ်းသာနေစဉ် ထိုကြေငြာချက်ကြောင့် မစ်ရှော ပို၍ ဝမ်းသာနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တစ်ခါတစ်ရံတွင် သူသည် အရွက် များနှင့် အမြစ်များကို ရေနှင့် ပြုတ်နေတတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ထှနျးဇျောထိုကျ ရငျဒိတျခနဲ တုနျတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
လကျတှကေု့သပိုငျးကို စိတျဝငျစားသော သကျဇျောနိုငျက ဂြူတီတှေ ပိုယူတတျ သညျလညျး ရှိသညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ရေးတော့လည်း ဆိုဗီယက်ခေတ် တည်ဆောက်ရေး၊ ဆိုဗီယက် ယဉ်ကျေးမှု ထူထောင်ရေး၊ ကမ္ဘာမှာ ဆိုဗီယက်လူသားဆိုတဲ့ အမျိုးအစားသစ်ဖြစ်တဲ့ လူသားမျိုးနွယ် တည်ဆောက်ရေးဆိုတဲ့ ရည်မှန်းချက်တွေနဲ့ ရေးကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကနြျော မမကို လယောဉျကှငျးလိုကျမပို့ခငျြဘူးလို့ မမခနျ့မှနျးတာတော့ မှနျပါရဲ့ မမရယျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
အိမ်ကိုမပြင်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောကျပိုငျးတှငျ မာတငျ ခရီးတှေ ပိုထှကျလာရသညျ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
လမျးဘေးရှိသဈပငျတဈပငျကို ဝငျတိုကျထားသညျ့ အနီရောငျ ဆလှနျးကားလေးတဈစီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ႏြားသတ္႐ုံေရာက္ေနတဲ့ ႏြားကမွ မေသခင္ ၀၀ေလး စားရဦးမယ္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လင်မယားဆိုတာ အေးအတူ ပူအမျှ မောင်ရဲ့၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်တိုင်ပင် ရတယ် တင်မောင်မြင့် မျှော်
စိတ်ကျေနပ်သွားကာမှ ပေါ့ဒ်ထဲက လေကို ဖြည်းဖြည်းချင်း စိမ့်ထုတ်ပစ်လိုက်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဒီအတွင်းမှာ မြင့်မြင့်ဟာ စစ်ထွက်သွားတဲ့ ကိုယ့်ယောက်ျားရဲ့ မျက်နှာကိုမှ မထောက်ဘဲ၊ မြဒင်ကို ယူလိုက်တာဟာ မြန်လွန်းတယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် ဒီနေ့ ညတော့ လာနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး၊ သူ့သား အငယ်လေး အိမ်ပြန်ရောက် နေတယ် မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လင်းအားကြီးကျမှ အစောင့်တစ်ယောက်က လာအော်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
သူ မင်းဖြစ်မည့်အကြောင်း မသိမသာ ထည့်သွင်း ပြောဆိုသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူမှနျးသူမှနျး သိရုံလောကျသာ ရှိတော့၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မငျးနဲ့ ဘာဆိုငျလို့လဲ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စင်စစ် ထိုအမေးသည် မေးသင့်သောစကားပင် ဖြစ်လေသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဖရက်ဒရစ်က ဒေးဗစ်၏ လည်ပင်းမှ ပရိတ်ကြိုးကို ဆွဲဖြတ်ကာ ယူလိုက်သည်။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
ဖခင်ကြီး၏ မျက်လုံးများသည် အရောင်တဖျပ်ဖျပ်တောက်လာကြ သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အောက်တွင် ဖြူးနေသော လမ်းမကြီးကို မြင်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှဘေီ့းက လမျးပျေါမှာခထြားသော နှလုံးသားကို မနငျးမိဘဲ လှဲသှားသညျ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သူက ယခုလို ဆိပျခေါငျတောငျဖြားကြေးရှာကလေးမှာပငျ ခရစ်စမတျလကျဆောငျ ပို့စကတျတှေ ၀ယျကာ အသိမိတျဆှမြေားထံ တကူးတက ပို့လိုကျသေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒါ ဘာဖြစ်လို့လဲ ဆရာ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လကျြာဘီလူး ထောငျသှငျး အကဉျြးခခြံနရေသညျကလညျး သူနှငျ့ သကျဆိုငျ၏ ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ယောကျ်ားများသည် ဤကိစ္စမျိုးတွင် တော်တော် ဝါသနာ ထုံကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခင်မင်ရင်းနှီးသူ ကိုမင်းခိုက်စိုးစန် က မဖြစ်မနေအိမ်တွင်းအောင်းကြရတဲ့ ငြီးငွေ့စရာ ကာလတစ်ခုမှာ စိတ်လန်းဆန်းစေအောင် သူမို့ ရတတ်တဲ့ စိတ်ကူးတစ်ခုကနေ ဒီအမေးအဖြေတွေပေါ်လာခဲ့ပါတယ်။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ငှက်ငယ်၏ ချိုအေးသော အသံကြောင့် သူ့မျက်နှာပင် ပြုံးရွှင်လာလေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
နှစ်ထပ်တိုက် မြင်မြင့်ကိုပင် တခါတရံ မတက်နိုင် သော အစောကြောင့် ကိုသက်ဆွေက သူ့ကားလေး အားတောင်ရိုးဗဟို သုံးထပ်ကန်ရိပ်သာအထိ မောင်း ယူခဲ့ရသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
ပြီးခဲ့တဲ့ အပတ်တုန်းက မစ္စတာဟာတီကို ပေးတဲ့ စာအုပ်ထဲမှာ မြူးနစ်ကိုရောက်ရင် ပထမဆုံးသွားတွေ့ရမယ့် ပုဂ္ဂိုလ်ဆီကို ယူသွားဖို့ စာတစ်စောင်လည်း ထည့်ပေးလိုက်တယ်၊ သူကမင်းကို ဂျာမနီရဲ့ နန်းလျာဆွေတော်မျိုးတော် မိသားစုတစ်စုဆီကို ခေါ်သွားလိမ့်မယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဖယောင်းတိုင် မီးရောင်တွင် ယိမ်းထိုး လှုပ်ရှားနေသည့် မိမိ၏အရိပ်ကို အဓိပ္ပာယ်မဲ့စွာ ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အသိမိတ်ဆွေမရှိပေလည်း အရေးမကြီးပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချောက်ထဲသို့ တွန်းချခြင်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အရက်ရှိန်ကြောင့် တဖြည်းဖြည်း မျက်နှာနီလာစ ပြုပြီဖြစ် သော မြင်းတပ်ဗိုလ်မှူးကြီး၏ အသံမှာပို၍ပို၍ ကျယ်လောင် လာသည်ဟု ထင်မှတ်ရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးပြာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ၿပီးေရာ၊ ခု ဓါတ္ခြဲခန္းကို ႂကြေတာ္မူ၊ စမ္းသပ္ၿပီး သြားခြင့္ ျပဳမျပဳ ဆံုးျဖတ္မယ္။ သင့်လူ ရာမ
အထူးတန်းမှ ပုဂ္ဂိုလ်များမှာ သမ္မတကြီး၊ ဝန်ကြီးချုပ်၊ ဝန်ကြီးများ၊ စစ် ဗိုလ်ကြီးများနှင့် အထက်တန်းလွှာမှ ပုဂ္ဂိုလ်များ ဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် မမ
ဆူပြက္ေနတဲ့ ေရေႏြးပူနဲ႔ထိၿပီးတဲ့အခါမွာ သူက ေရေႏြးကုိ အျခားပုိမိုေကာင္းမြန္တဲ့ အရာတစ္ခုအျဖစ္ ေျပာင္းလဲ လုိက္ပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ထိုသို့ ခေါ်လိုက်သော်လည်း တစ်ဘက်မှ ဘာတုံ့ပြန်မှုမျှ ထွက်ပေါ်လာမည် မဟုတ်မှန်း ဦးဌေးအောင် သဘောပေါက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူ ပြောနေသည့် စကားများမှာ အားလုံး အမှန်ချည်းပင် ဖြစ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အဝတ်အစား ပြင်ပေးခြင်းမရှိတော့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြိမ်ကြိမ်လဲကျခဲ့လို့ သူအောင်မြင်လာတာတဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ဦးရီးတော် စဉ်းစားကြည့်ပါခင်ဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒက်ဇာသည် သူ့ကို လိမ်ပြောနေခြင်းဖြစ်သည်ဟု ပီယာ ထင်လာသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သျော ခကျြခငျြးပငျ သူ့ကိုကြှနျမ သနားသှား၏။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဣန္ဒြေမဆောင်နိုင်လောက်အောင် ဒေါသအမျက် ခြောင်းခြောင်းထွက်လျက်ရှိကာ ပါးစုန့်ကြီးများတရွရွလှုပ် လျက်ရှိသည့် မင်းသားကြီး ဗာစီလီ၏မျက်နှာကို ကြည့်ကာ အံ့အားသင့်နေသည့် ပီယာဘက်လှည့်၍ မင်းသမီးကြီး ဒရူဘက်စကားယားက ပြောလိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကြက်ခေါင်းသည်အင်္ကျီလက်ကို ခေါက်တင်လိုက်ပြီးအဆင်သင့် ပြင်သည်။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
မီလာနီ့ အဖေနှင့် မက္ကစီကို စစ်ပွဲတွင် အတူ တိုက်ခဲ့ဖူးသည့် အဘိုးကြီးများကလည်း အလည် ရောက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သည်နောက်ပိုင်းတွင် ဖေဖေသည် အကျွန်ုပ်ကိုလည်း စကား မပြောတော့ပါ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မာယာဒီမီထရိယက်ဗ်နာက ပီယာကိုညွှန်ပြ၍ ပြောလိုက် ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိမိစိတျကို မိမိနှိမျနှငျးတိုကျခိုကျရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အကြှနျုပျ၏ ရညျရှယျရငျး ဆန်ဒကိုလညျး တောငျးခံရ ပါတော့မယျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သူ့ပခုံးကို ကိုင်လျက် နှစ်သိမ့်ပေးဖို့ တင်တင်ဇော် မဝံ့မရဲ ဖြစ်နေလေသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကိုစိုးထိုကျနဲ့ အတူ ပါလာတဲ့ နလေငျးဆိုတဲ့ ညီလေးဖုနျးနံပါတျကိုလညျး ကြှနျတျောက မသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ပိတျဆို့ကုနျတယျ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သတိရှိနေဖို့ မန္တန်တွေလည်း ရွတ်ကြ ဆိုကြတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
လူရာလညျး ဝငျမှာမဟုတျဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မစ်စဝါကာယာမာရဲ့ စကားအရဆိုရငျ သူ့ဇနီးရဲ့ အမအေိ့မျက ဆပျပိုရိုမှာ ရှိတာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သည်မှာ ကြည့်ပါဦး နှင်းဆီတွေ ပွင့်လိုက်ပုံများ ရဲမှည့်နေတာပဲ နော်၊မလှဘူးလား ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ပြီးတော့ မိနိုင်နဲ့နောက်တစ်ခါ ထပ်တိုက်မိမလို့ သီသီလေး လိုသွားသည်။ မင်းလူ ရေတမာ
သူ့သမီးလေး နာတာလီယာ ယာယီဂိုရိုဗနာ အသကျထငျရှား ရှိစဉျတုနျး ကပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဘယ်က မျက်ပြူးရှိရမှာလဲ၊ ဒီဆိုက်ကားနင်းတဲ့ကောင်ပေါ့ဟ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဆရာက ကျွန်မကို အဲဒီလို အသေးအမွှား ကိစ္စလေးတွေမှာ အချိန်မဖြုန်းဖို့ ခဏခဏ ဆူခဲ့ဖူးတာ ဆိုတော့ နောက်တစ်ခါထပ်ပြီး အဆူခံထိမှာ စိုးလို့ မပြောဖြစ်တာပါ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ခု သှားရတော့မှာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
လို့ ပြောခဲ့ဖူးတယ် ခင်ဗျ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အဲသည်တုန်းက ရုပ်ရှင်မင်းသားတွေများ ကျွန်တော်ဘယ်လောက် သဘောကျခဲ့သလဲဆို ယင် ရုပ်ရှင်ကြော်ငြာစာရွက်က သူတို့ပုံတွေကို ခဲနဲ့ထပ်ဆွဲတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကဗျာဆရာက ခေါင်းငြိမ့်သည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
ပထမဆုံး သူမြင်ရသည်မှာ မီးကျီးခဲနှင့်တူသော မျက်လုံးအစုံပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါနဲ့ ဒီအချိုမုန့်ကလေး စားကြည့်ပါဦး မစ္စတာ၀င်းတား၊ ဒီမုန့်က မေမေ့စပ်နည်းအတိုင်း လုပ်ထားတာ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အီဘရာဟငျသညျ ဤကိစ်စကို အလေးအနကျတှေးသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ဆီက ရက်ချိန်းရ သင် ဟီဘရွန်ကိုဆက်သွားပြီး ရှိတ်တာဂျီကို သတင်းပေးပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကို စိတ်ဝင်စားနေ၍လော၊ သို့မဟုတ် လွန်စွာ ဆာလောင် နေရာမရှိသဖြင့် စိတ်ပျက်နေ၍လောဟု ဝေခွဲမရနိုင်အောင် ရှိနေလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စစ်သေနာပတိက သူ့လက်အောက်ခံ တပ်မတော်သားများကို မိမိသားသမီးရင်းခြာသဖွယ် သဘောထားသည့် အခါ ထိုသူတို့သည် စစ်သေနာပတိနောက်သို့ သေအတူရှင်မကွာ လိုက်ပါလိုစိတ် ဖြစ်ပေါ်လာလိမ့်မည်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
ပြတင်း လေးပေါက် ပါသော ဧည့်ခန်းထဲ ရောက်၍ လာသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကြှနျတေျာ့ ချေါပေးစမျးပါ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူက ကျုပ်ထက် ငါးနှစ် ကြီးတယ်ဗျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကြှနျမ မသခြောဘူး ဆိုတာကို သူ သသေခြောခြာ သိနတော သိပျကို သခြောနခေဲ့ပါသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမွန္စင္စစ္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ မအူပင္ခ႐ိုင္မွ ေခၽြးတပ္သားအားလုံးပင္လၽွင္ ခပ္ ေစာေစာက ဂ်ပန္စစ္ဗိုလ္ႏွင့္ စစ္သားမ်ား၏ အျပဳအမူေၾကာင့္ စိတ္ဓာတ္အႀကီးအက်ယ္ က်ဆင္းလ်က္ အေၾကာက္ႀကီးေၾကာက္႐ြံ႕လ်က္ရွိေၾကာင္း ကၽြန္ေတာ္ ေလ့လာမိပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မြေစွဲ အဓိက ပျောက်သဲ့ဆေးလို့ ကျုပ်ပြောသားပဲ နွားခြေထောက်နာသာကတော့ ရေနံလူးရုံနဲ့ ပျောက် သာပေါ့ ကိုချစ်ခင်ရဲ့ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဘာဖြစ်လို့ အခုချက်ချင်း ကောင်းမသွားနိုင်တာလဲကွ၊ ဆိုစမ်းပါဦး မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဆိုပြီး ယတိပြတ် အမိန့်ပေးသလို လုပ်ရတာမျိုး ရှိသည်။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
ထိုရပ်ကွက်၌ ထိုခေတ်က လူကုံထံများကလည်း တဖာလုံနှစ်ဖာလုံမျှပင် ခြေလျင် လျှောက်ခဲ့ကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပေါငျမုနျ့ထောပတျသုတျလေး လုပျလိုကျစမျးပါ။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ပီယာပွန့်နှင့်လည်း စကားမပြော သံကိုယ်စားလှယ် မစ္စတာရှောကလည်း သူတို့နှစ်ယောက်စလုံးကို စိတ်ပျက်နေသဖြင့် စကားမပြောတော့ချေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခြား လူတွေက ညှိုးရော် စိတ်ရှုပ်ကာ စိုးရိမ် ပူပန်သည့် အမူအရာတွေ ဆောင်နေရချိန်တွင် သူ့ အမူအရာသည် အံ့သြစရာ ကောင်းနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယွီရှုတ်၏ မိခင်နှင့် ညီအစ်မများသည် ထိုလျှို့ဝှက်အက္ခရာများကို မည်သို့ ဖတ်တတ်ခဲ့ကြသနည်းဟု ကျွန်မနှင့် မေရွက်က စိန်စိန်းကို အကြိမ်ကြိမ် မေးမြန်းခဲ့ဖူးသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လာပါ ကလေးရယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အဲဒီ လန့်ချင်တာလေးရှိလို့ ဒီမြင်း ၂၂ဝ ထဲနဲ့ ရတာပေါ့ကွာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုယ့်စိတ်နှင့် ကိုယ့်ကိုယ် ဖြစ်သွားလေပြီ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆေးနီရောင် သုတ်ကာ လူနေအိမ်များအဖြစ် ပြုပြင် ဖန်တီးထားသော ကားဘော်ဒီ အိမ်များပေတည်း။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပရာဆစ်လော တိုက်ပွဲနှင့်ပတ်သက်၍ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးပီတင်ကာထံမှ လည်း စာချွန်တစ်စောင် ခမည်းတော်ထံ ရောက်၍ လာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့သျော ဘယျနရောမှမတှေ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နောကျတော့ ဆကျထိုးလို့ မရတော့ပဲ ခှခေေါကျကုနျသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
ခဈြတာတှေ၊ ခဈြတာတှေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆိုင်ကယ်က ချိုင့်အကြီးကြီးတစ်ခုထဲကျပြီး ခြေနင်းနှစ်ဖက်က အနောက်ဘီးလွတ်ရုံ ကျင်းနှုတ်ခမ်းမှာ တင်နေခြင်းဖြစ် သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အိုငျခငျြးတဈပုဒျ၏ အပိုငျးအစမြားကို သတိရမိ၏။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ဘာအပြောင်းအလဲမျှမရှိပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကြှနျမ သူ့ ကို ယုံသညျ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကျွန်တော့်မှာ အပေါင်းအသင်းမရှိတာလည်း မပြောနဲ့၊ လူစိမ်းသူစိမ်းဆို ကျွန်တော်က သိပ်စကားမဆိုတတ်ဘူး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဤသို့သော အရေးကြီးဆုံးကာလတွင် အိုင်စီအက် အရာထမ်းတစ်ဦးဦးကို မခေါ်ယူဘဲ သာမန် အိန္ဒိယ အမျိုးသားတစ်ဦးကိုသာ ခေါ်ယူခြင်းမှာ အတော်ပင် ထူးဆန်းနေသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို႔ေသာ္လည္း အိမ္အေစခံမ်ား အလုပ္လာ လုပ္သြားသည့္ အရိပ္အေယာင္ လံုးဝမေတြ႕ရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူသူမနေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မေရွက်နှင့် ကျွန်မက ခြေထောက်များ အနားရရန် ပြန်ထိုင်လိုက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ကြှနျတျောတောငျ နှဈနာရီလုံးလုံး စောငျ့ရတယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တိရစ်ဆာနျရုံနှငျ့ ပိုတူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တတ်သွားရင်ပြီးပြီ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သိပျတော့ မတျောပါဘူး ကှယျ၊ စပျတော့ စပျတတျပါတယျ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဒါပေမဲ့ လုပ်စားနေကြတဲ့ လူတွေကတော့ အနမတဂ္ဂပဲ။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ဟေ့ ဖေ့သားကြီး ကွ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယျအခြိနျက ခတျလိုကျတာလဲ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပတိယလ၊ ဟိုက်ဒရာဘတ်၊ အင်ဒိုး၊ ကတ်ရှ်မီးယား၊ မိုင်ဆိုး၊ ဘရိုဒါ စသော ပြည်နယ်ပေါင်းများစွာတို့မှ ဗြိတိသျှ အရာရှိများသည် သူတို့၏ ရုံးခန်းအသီးသီး၌ သိမ်းဆည်းထားသော အလားတူ စာရွက်စာတမ်း အားလုံးကို ဆာကွန်ရပ်ကော်ဖီးလ်၏ ညွှန်ကြားချက်အရ တစ်ခုမကျန် မီးစာကျွေးလိုက်ကြပြီး ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မင်းငါ့အသဲကို မခွဲနိုင်တော့ဘူး ငါ့အသဲဟာ အရင်တုန်းကတည်းက မင်းလိုဟာမလေးကတည်းက မင်းလိုဟာမလေး တယောက် ကြောင့် ကွဲခဲ့ပြီးပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဆိုပါ အိမ်ကား ကေဗီဆေးကို၏ မိတ်ဆွေ ချာခေဆန်အနွယ် လူငယ်လင်မယားနှင့် နေထိုင်ပြီး ဆိုင်းနောင်တို့သားအမိကို၊ ကြည်ကြည်ဖြူဖြူ စောင့်ရှောက်ခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သူ အလိမ်ခံခဲ့ရပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် ရှေ့ နောက် ကွဲပြားသည်များရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဗန်ဆားကတော့ သူ့ပြဿနာထဲ အာရုံဝင်နေသည်မို့ ဘေးဘီကို လှည့်မကြည့်မိ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဝရုနျးသုနျးကားနဲ့ ထှနျးဇျောထိုကျ လေးဘီးပျေါ ရောကျသှားတယျ။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ဒါကြောင့်မို့ မင်းရတဲ့ သတင်းများကို ဖေဖေ့ဆီကို ရေးပို့လိမ့်မယ်လို့ ဖေဖေမျှော်လင့်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
နငျ ဘာလို့ တောထဲ ရောကျနတောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမဲ့ သူ့မိန်းမက နေ့ရောညပါ အနားမှာနေပြီး ပြုစုတယ်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
နေဦး၊ ဒီလိုမှ မလုပ်ချင်ရင်လဲ အစ်မတော် အရင်သွားပြီး သူ့ကိုနှိုးထား လိုက်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ညနေစောင်းတစ်ခုမှာ အလေးမပြီး စွပ်ကျယ်လေး ဘောင်းဘီတိုလေးနဲ့ ရေဘူးလေး လက်ထဲ ကိုင်ထားရင်း ပြန်လာတုန်း လှေကားရင်းက မှောင်ရီဝိုးတဝါးထဲ မိန်းမတစ်ယောက် ကျနော့်ကိုလှမ်းခေါ်တယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
တကယျတော့ ကြှနျတျောတို့ရူးတာပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုငှအေတှကျ ခကျြလကျမှတျတဈစောငျသညျ ကုမ်ပဏီမှ ကြေးဇူးတငျလှာတဈစောငျနှငျ့အတူ ကြှနျတေျာ့ထံသို့ ရောကျလာခဲ့ပါသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူ့မကျြမှနျသညျလညျး ကြှနျတေျာ့ မကျြမှနျနီးပါး ထူသညျ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီ ဘုန်းကြီးကျောင်းမှာ နီပေါနိုင်ငံသား ဘုန်းတော်ကြီးတွေမကြာ ခဏလာပြီး တရားပွဲတွေ ကျင်းပလေ့ရှိတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အင်ရှောင်ခ တစ်နေရာတွင် အေးချမ်းစွာ ခွေဝန်း၍ အိပ်နေသော နဂါးကြီးတစ်ကောင်သည် ကြမ်းတမ်းသောရေစီးနှင် ဆူညံသောရေသံတို့ကြောင့် အမျက်ဒေါမာန်ပွားကာ ကျူးကျော်ဆန်တက်လာသော အင်မိုင်ခမြစ်ရေထုကို အမြီးဖြင့် အကြိမ်များစွာ ရိုက်ပုတ်ပစ်လိုက်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်လို့သာ သားဦးလေး ရလိုက်ပြီဆိုရင်တော့ အဲဒီနေရာမှာ နင် ရာသက်ပန် မြဲသွားပြီသာ မှတ်ပေတော့။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဘက ပြောပြောဆိုဆိုဖြင့် အတွင်းသို့ ဝင်သွားခဲ့သည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
မြဝန်းရံ ကားချပ်တစ်ချပ်ကို ကောက်ကိုင်မိသွားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ချွန်ထက်သော လက်သည်း များဖြင့် ပါးကို ကုတ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ယောက္ခမအိမ်သို့ အပြီးအပိုင် ပြောင်းရွှေ့ရန်အတွက်မူ နောက်ထပ် သုံးနှစ်ခန့် အချိန်ရပေဦးမည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါနဲ့ ဒီအကြောင်းကို မိသားစုတစ်ခု လုံးကို ဖွင့်ပြောလိုက်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူတို့ တင်သွင်းနေသည့် လူများကို ကျွန် ဟု ခေါ်ခြင်းတော့ မပြု။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မြန်မာပြည်တွင် ဗရင်ဂျီသာသနာပိုင်သီခြားရှိရာ ယခု အက်ဂါသာ ပါဝင်ရောက် ကူညီဆောင်ရွက်မည်ဆိုလျှင် ပရိုသီရိုးသည် ဂိုဏ်းချုပ်နေရာသို့ မရနိုင်ပါသလော။ပရို သီရိုးက ဥပဓိရုပ်ကောင်းသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နောကျထပျ မဝတျခငျြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ငွေငါးသောင်း ရေထဲကျပြီး ဇာတ်သိမ်းသွားခန်းမှာ အရောင်ကလေး တစ်ချက် ပြိုးပြက်ပြီး စွပ်ကနဲ မြည်လိုက်ရုံသာ ရှိသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့ရောက်သွား ချိန်တွင် ရှားဘုရင်တပ်အားလုံးသည် ရောက်နှင့်နေပြီး သူတို့ ကို စောင့်မျှော်လျက်ရှိသည်ကို တွေ့ရသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ေနာ္တန္ကိုယ္တိုင္ လည္း အသက္ပင္ရဲရဲ မ႐္ႈဝံ့ေခ်၊ လြန္ခဲ့ေသာ ႏွစ္ေပါင္းတစ္ရာ့ငါးဆယ္တုန္းက လေပၚ္သို႔ပထမဦးဆံုး လူသားတို႔ ေျခခ်ခဲ့ၿပီးေနာက္ အခုအခ်ိန္သည္ အာကာသ သမိုင္းသစ္ကို ထပ္မံ ေရးထိုးၾကရမည့္အခ်ိန္ျဖစ္ေနသည္ မဟုတ္ပါလား။ သင့်လူ ရာမ
ကြှနျတျော မြူးဂါးနဲ့ လာတှတေ့ာ မဟုတျပါဘူး ဦး၊ မြူးဂါးက ဖကျဆဈဝါဒီပဲ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဟနျးဖုနျးထဲမှ အသံဖမျး ဆော့ဖျဝဲကို ဖှငျ့ရငျး ဖုနျးကို ကုတငျဘေးရှိ စားပှဲလေးပျေါတှငျ ကြှနျမ တငျလိုကျသညျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သို့သော် သူ့သား၏ ခြေထောက်များက ကျွန်မသားကဲ့သို့ မတုတ်ခိုင်ကြ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လမ်းတွင် တယောက်နှင့်တယောက် တိုက်မိကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဘာတှမှေနျးလဲ မသိဘူး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ဖြင့် ဆက်လက်၍ ပြေးရပြန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မစၥက္ဒီဝင္းတားရဲ႕ေခြးပါ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့ခေါငျးပျေါသို့သာ အားလုံး ပုံကတြော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါက နင့်လောက် မတော်ဘူး ဆိုပေမယ့် မိုးနတ်မင်းကြီးက ငါတို့နှစ်ယောက်ကို ပေါင်းစပ်ပေးလိမ့်မယ်လို့ ငါ ယုံကြည်ပါတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ခုလို စောစောက သိရသာ ကောငျးပါတယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျွန်တော့်ကိုယ်တွေ့ဖြစ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အခြားသောအချိန်များ၌ မေ့ချင်မေ့မည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာဇဝတျအုပျမငျးက သူ့လူမြားကို အမိနျ့ပေးသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နိုးရငျဆတျခနဲ ထပတေော့ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
အဲဒီအတွက် မင်းကို ငါ မတွေ့တွေ့အောင် ရှာမယ်၊ မင်းကို တုံ့ပြန်မယ်ပေါ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကို ရေးသား ပေးခဲ့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တပို့တွဲနေ့များသည်လည်း ပူလောင်လောင် မဖြစ်သေး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ခဏကြာတော့ ခန်းမထဲမှ စကားပြောသံများကို ကြားရသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သာ သူမြားကို မခဈြလို့ ထှကျသှားသာပေါ့ ဟုတျလား ဟှနျ့ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒိုလိုကော့ဗ်ကိုယ်တိုင်ကလည်း နာလန်ထစအချိန် တွင် နီကိုလေအား ၎င်း၏အကြောင်းကို ပြောပြတတ်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မေ့သားလေး နှစ်ယောက်ကို သူတို့အဝတ်သေတ္တာလေးများနှင့် ကျွန်တော်တို့ နေအိမ်သို့ ရောက်လာ ကြသောအခါ မမမွန်က ကလေးများနှင့် ကျွန်တော့်ကြားမှာ အောင်သွယ်လုပ်ပေးရှာ သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ပြင်သင့်တယ်လို့ ကျွန်တော့်စိတ်ထဲမှာ ထင်နေလို့ပါ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာရေးရာ၌ ခံစားမှုစိတ်အာရုံ ကျွန်တော် ဤဘွန္တောကြက်သူခိုး ဝတ္ထုရေးရာ၌ စိတ်အာရုံခံစားမှု အပြည့်အဝရှိသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တျောပါတယျ၊ အစက ဒီလောကျ တျောလိမျ့မယျလို့ မထငျခဲ့ဘူး၊ မောငျ မန်တလေး နကေတညျးက သိခဲ့ရတယျ မြသန်းတင့် မမ
ဒါပမေယျ့ ဘဝပကျြလောကျတဲ့ ထိုးနှကျခကျြတှပေါပဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မင်းသားကြီး ဘိုလကွန်စကီ တွင်ခုံကို လှည့်လျက်ရှိရင်း တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်ပြီး နောက် သူ့အလုပ်ကိုသာ ဆက်လုပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကွန်ဖြင့် ပစ်လည်း မရ၊ လူနှင့် တိုးလည်း မမိ၊ ဓားချင်း လှံချင်းတွင်လည်း မနိုင်သောအခါ မွန်တို့ ဆုတ်ရချေပြီ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
သို့ရာတှငျ လှသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကျွန်မကို ငုံ့ကြည့်နေသူသည် ကိုခွန်သာ ဖြစ်နေလေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
တဖြည်းဖြည်း ကျယ်လာသည့် တံခါးပေါက်ထဲတွင် လှုပ်ရှားနေသော အရိပ်တွေကို မြင်နေရသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
သူသည် ထိုအရပ်မှ တစ်ရက်ခရီးမျှ သွားရသော မြစ်ကမ်းပါး၌ နေထိုင်သော သူတော်သူမြတ်တစ်ဦးအဖြစ် လူများစွာက အသိအမှတ် ပြုထားသည့် ကူးတို့ဆရာ အဘိုးကြီး တစ်ဦး၏အကြောင်းကို ကြားရလေသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ခြေတွေလက်တွေ အားမရှိတော့သလို ပျော့ခွေနေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနည်းက ခင်ဗျားတို့ရဲ့ နာမည်ကျော်ဗိုလ်ချုပ်ကြီးဆလာဒင် အသုံးပြုခဲ့တဲ့နည်းပါ အီဘရာဟင်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထွန်းနိုင်အဖို့ မည်သို့ကျန်ခဲ့၍ မည်သို့ပြန်လာမည်ကို ကိုယ့်မှာ မစဉ်းစားနိုင်အားဘဲ မမမေဂျာကိုသာ ကားဖြေးဖြေးမောင်းရန် တောင်းပန်နေရင်း လိုက်ပါခဲ့ရ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ ခိုင်မြဲနေတဲ့ မိုက်မဲမှုတစ်ခု ဖြစ်နေေေလတော့တစ်ခါတစ်ရံ မှာအသိဉာဏ်ရှိတဲ့ပုဂ္ဂိုလ်တွေတောင် လိုက်နာကျင့်သုံးနေကြရတဲ့ အစဉ်အလာတစ်ခုဖြစ်နေတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
အများစုမှာ ချမ်း သာကြွယ်ဝကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျွန်တော့်အသက်မှာ ဆယ့်နှစ်နှစ်မျှသာ ရှိသေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခုပဲ ညနေသုံးနာရီကျော်ပြီ။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဒူဒီက မလွှတ်၊ ဘက်ဆီကပြန်ထိုင်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လင့်စင်အောက်သို့ ရောက်တော့လည်း ဆာသည်က တစ်ကြောင်း၊ အေးချမ်းသည်က တစ်ကြောင်းကြောင့် မီးကို ကမန်းကတန်း မွှေးရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုနစ်ချက် ရှိပြီ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ညမအိပ် နေ့မအိပ် ခိုင်းလို့ရလာတဲ့ လျှပ်စစ်ဆားကစ်ပြား တွေကို ရောင်းစားနေတာမျိုး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သူက အလှနျအကြှံ မူးနတေယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ချားလ်၏ ဓာတ်ပုံကို ဖြုတ်ယူလာသည့်အခါတွင် ချားလ်၏ မျက်နှာကို ကြည့်မိသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အရေပြား ရောဂါ ပါရဂူ ဒေါက်တာ အယ်လဗင်သည် ထိုလူနာ ရောက်လာပုံကို ပြန်ပြောသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
မြှောက်ဖော် ပင့်ဖော်တွေနဲ့ အိမ်သာထဲမှာ တစ်သက်လုံးနေလာသလို ဖြစ်နေတဲ့ လူမျိုး ဆိုပိုဆိုး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပြည်နယ်အစိုးရ လက်ထဲတွင် ပြည်ထောင်စု သုံ့ပန်းများ ရှိနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အီဘရာဟင်က စိတ်ဆိုး ဆုံးနှင့် ပြန်ပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ခဏချင်း သုံးယောက်တစ်တွဲ လေးယောက်တစ်တွဲ လာကြည့်ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အဲဒီကို တကယျသာ မသှားခဲ့ဘူးဆိုရငျ ခငျဗြားရော၊ အလယျတနျးတကျနတေဲ့ ခငျဗြားသမီးရော ဒီဒဏျကို ဘယျလိုမှ တောငျ့ခံနိုငျမယျ မထငျဘူး။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဈာန်ဝင်လေ့ကျင့်တဲ့ တရားအားထုတ်မှုဟာ သတိနှင့် နိုးကြားစေဖို့အတွက် ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ဒီလောက်နာကျင်သွားသော စကားသံကို အကဲခတ်ရလျှင် ခု ဒီမိန်းကလေးကို တော်ရုံတန်ရုံ ချစ်တာမဟုတ်လောက်ဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခငျဗြားရဲ့ ခငျပှနျးနဲ့ ပတျသကျနပေါတယျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
လွန်ခဲ့သည့် ရာစုနှစ်လယ် တုန်းက ဂျာနယ် သည် အီသာ ဓာတ်ငွေ့ကို အထွေထွေ မေ့ဆေး အဖြစ် ပထမဆုံး အကြိမ် အသုံးပြုပုံကို ဆောင်းပါး တစ်စောင်ဖြင့် ဖော်ပြခဲ့ပြီး နှလုံး သွေးကြောကျဉ်း ရောဂါ ကုသမှုနှင့် ပတ်သက်သည့် ပထမဆုံး ကုထုံးဆိုင်ရာ စူးစမ်း လေ့လာမှု အကြောင်း ဆောင်းပါး တစ်စောင်ကိုလည်း ဖော်ပြခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ပြုံးနေသော ပရိသတ်၏ မျက်လုံးသည် ပရိသတ်ချည်ဝင်းရှိရာသို့ စူးစိုက်နေ ကြ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ထိုအခိုက် မှန်ခန်းဆီးတံခါး ပွင့်လာပြီး တံခါးဝတွင် အဘွားကြီး ပေါ်လာသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒီလိုရက်မျိုးဆိုလျှင် ချစ်ဦးက ထမင်းငါးထပ်လောက် စားသည်။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သူသည် ကျွန်တော့်လက်ကို ဆွဲယူပြီး အလွန် တည်ငြိမ် လေးနက်သော မျက်နှာထားဖြင့် လှုပ်ခါနေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
အကြောင်းမှာ နားရွက်တွေ ပူနေ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သေပြီလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တကယ်တော့ သူ့အဖေ၏ စကားသည် လက်တွေ့ဘဝအပေါ် အခြေခံသည့် စကားများဖြစ်သည် မဟုတ်ပါလား။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
စားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တိမ်ပုပ် တိမ်မည်းသည် ဆက်၍ ရွေ့လျားသွားကာ သူ မျိုထားသည့် ကြယ်များကို အန်ထုတ်ပစ်ခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပီတာကား ရှငျရှငျနှငျ့အတူ ဧညျ့ခနျးဆောငျထဲတှငျ စဈတုရငျကစားလကျြ ရှိလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မျက်လုံးနှင့် မြင်ရတာထက် ပိုဆိုးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခငျနှောငျးက ကိုကြီးညို အင်ျကြီအိတျထောငျထဲ ပိုကျဆံတှေ ဇှတျထညျ့လိုကျသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ယင်းမှာ နီလာ အမှောင်ကို ကြောက်တတ်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍သာ ယင်းဟိုတယ်များတွင် ရက်ရှည် တည်းခိုခြင်း မပြုခဲ့ပါလျှင် ဟိုတယ်ဝန်ထမ်းများသည် ဧည့်သည်၏ ပုံပန်းသဏ္ဌာန်ကို မည်သို့မျှ မှတ်သားထားနိုင်လိမ့်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ထိုအတောအ တွင်း၌ ဦးအောင်ပန်းသည် သူ့ကွင်းက တိရစ္ဆာန်များကို မမြင်ဝံ့မကြားဝံ့လောက် အောင် နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်းနေသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ျပင္ဆင္ထားသည့္ အသားဟင္းႏွင့္ ဟင္းသီးဟင္းရြက္မ်ားကို ၾကည့္လုိက္သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီလို ဖြစ်နေတာကိုကခူးယူသူတွေအကြိုက်တွေ့နေတာပေါ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ဂါမယ်ရာဟာ ဘဲလေးအက သင်ဖူးတာ ဖြစ်ရမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဈေးကွက်စီးပွားရေးစနစ်ကျတော့ တစ်မျိုးတစ်ဘာသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိမ်တိုင်များကလည်း ဟင်္သပြဒါး သုတ်ထားသော ဧရာမတိုင်ကြီးတွေ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
လောကမှာ အောင်မြင်မှုတွေ ရရှိသည်ထက် မအောင်မြင်မှုကို သည်းခံနိုင်တဲ့ သတ္တိရှိဖို့က ပိုပြီးအရေးကြီးတယ်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
တစ်နေ့နှင့် တစ်နေ့ ဘာမျှ ထူးခြားမှု မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို လေဒီချက်တာလေ၏ ချစ်သူဝတ္ထုအပြည့်အစုံကို ညစ်ညမ်းသည် ဟူ၍ အရေးယူခံရမည် စိုးသောကြောင့် အင်္ဂလိပ်လူမျိုး စာရေးဆရာကြီးသည် မိမိ၏ တိုင်းပြည် အင်္ဂလန်၌ မထုတ်ဝေဝံ့ဘဲ အီတလီ၊ ပြင်သစ် စသောနိုင်ငံ များမှ ထုတ်ဝေခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကောက်စိုက်မဖြစ်စေ၊ ဓာတုဗေဒကျွမ်းကျင်သူ ဖြစ်စေ၊ စာရေးမဖြစ်စေ အလုပ်လုပ်နေတဲ့ အမျိုးသမီးများဟာ ပိုတောင်ကိုယ်ဝန်ရလွယ်ပါသေးတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စကားလက်က ဘာမျှ မပြော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗဟိုစခန္းသို႔ ေရာက္ခါနီးတြင္ ရာမ၏အတြင္းျမင္ကြင္းကို သမင္လည္ျပန္ လွည့္ၾကည့္မိျပန္၏။ သင့်လူ ရာမ
မူဂျီမြို့ စစ်ဆေးရုံမှ တာဝန်ရှိသူ များ၏ ထောက်ခံစာ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
တွေဟု အတ္တလန်တာ မြို့သူမြို့သားများက ခေါ်လေ့ရှိသည့် လူမျိုးတွေချည်း။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပေါငျ ၅ သိနျးလောကျ ပေးလိုကျရတယျခငျဗြ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သူ၏အနာဒဏ်ရာသည် ကျက်လာပြီး သူ၏ဒုက္ခသည် သက်သာလာပြီ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယျက ဆိုငျကယျနှငျ့သှားတာ။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
မကြီးတို့က မချိုကို မခေါ်တော့ဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ညီညီ သဘောပေါကျရဲ့လား Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူတို့ကလညျး အင်ျဂလိပျတှေ မကောငျးဘူးဆိုတာကို မသိဘူးလေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မှာသယ်လေ စောင်တန်းဘက် လျှောက်ရအောင် ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါပေမယ့် ဘယ်သူ့ကိုမှ ကိုယ်ပေါင်းစိတ်ခွာ ဖာသိဖာသာဟန် မျိုးမပြပါနဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဆုံးရှုံးသညျ့ဟနျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အရိပ်သုံးပါးကို နားလည်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဖေဖေဆုံးသွားသောအခါ ကျော်စွာတို့သားအမိသည် အခြေယိုင်ခဲ့ ရသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
အခု သိထားရသလောကျတော့ ကလေးမလေးက အတျောလေး သှကျလကျခကျြခြာတယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တစ်ပင်ပင်၏ နောက်မှာ သူကွယ်၍ရပ်ရင်း ကျွန်မကို သူစောင့်ကြည့်နေမှာပါ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
လူနာ ကလည်း သိပ်မရသည့်ကြားထဲ ခရီးကဝေးလွန်း၍ ပြန်လာရသည့် အခါ ခြေလက်များ တောင့်တင်း၍ မလှုပ်ရှားချင်လောက်အောင် ဖြစ်နေချိန်တွင် အမေ့ကို ပြဒါးတိုင်တိုင်းကြည့်တိုင်း အမေ့မှာ အဖျား သွေးရှိနေကြောင်း သိရသောအသိက ဘယ်လောက်များ ပုံလျက် သားလဲကျဖို့ကောင်းလဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ခင်ဗျား ဘယ်တော့ ပြန်မလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သိနိုင်တယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဖိနပျက အကောငျးစား သားရေ ဖိနပျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့နှစ်ယောက် အိမ်ထောင်ကျပြီးကတည်းက ထိုသို့ မဆက်ဆံခဲ့စဖူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အဲဒီ သီလရှငျကလေးက အသကျ ၁၈ နှဈပဲ ရှိသေးတယျ။နာမညျက အနနျဒါ၊ သူဟာ ကြုပျရဲ လကျရုံး ဆိုပါတော့။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ အတိုချုပ်ပြီး မင်းကို ဖေဖေ ပေးသင့်ပေးထိုက်တဲ့ သတိတစ်ခုတော့ ပေးချင်တယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒီစာက ငါတို့ကို ပေးတာ မဖြစ်နိုင်ဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ပြီးတော့မှ ကျွန်တော့်ခွက်။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထိုသို့ ဖြစ်လာသည့်အခါ တွင် ဆေးကုပေးရသည့် ဆရာဝန်များမှာ မကြာခဏ အခက်ကြုံရသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ရွှယ်ဟွားက တာဒါ တာဒါ တာဒါ စည်းချက်ဖြင့် ဆက်ဆိုနေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဝကျသကျလက်ခဏာမြိုး တော့ မတှရေ့။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုဆိုးတာက အဲဒီမိနျးမမှာ ညီမလေးနဲ့ ရှယျတူ သမီးတဈယောကျ ပါတယျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ထိုခတျေ၌ ဘတျစကားစောငျ့ရသညျဆိုသော စကား မရှိခြေ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ချက်ချင်း ခြေသလုံးကြွက်သားတွေ ပျော့ခွေသွားသည့်အလား။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရှောတငျးက တကျစကို ကနျ့ကှကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မာနာက ထပ်တောင်းပန်တော့ ခပ်အေးအေးလေသံဖြင့် ပြောသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အငျဂငျြဝိုငျအမြိုးအစားကောငျးကောငျး သုံးခငျြတယျ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
တံတားတွေ ဆောက်သည်ဟု ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
သူ့ အသံမှာ တုနျယငျလာသညျ။ မြသန်းတင့် မမ
ဤအခြိနျကမြှပငျ သူ သညျ တယျလီဖုနျးကို သတိရ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တှေ့ ရငျ မငျးက ဘာလုပျမှာတုံး နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အဲဒီခတျေက မဂ်ဂဇငျးတှကေ ခုခတျေမှာလို ကြှမျးကငျြသူ နယျပယျ ရယျလို့ သတျသတျမရှိဘူး။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ကျွန်တော့်ကို ပေးထားတဲ့အမိန့်တွေကို ကျွန်တော် မေ့သွားတယ်၊ ကျွန်တော်က သူ့ကို ပြောလိုက်တယ်။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
သူတို့ ရှိမှနျးတော့ သိနိုငျတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ပြီးတော့ အခန်းထဲ ပြန်လာပြီး ခုတင်ပေါ်တွင် ခြေပစ်လက်ပစ် လှဲအိပ်ကာ အားရပါးရ ငိုချလိုက်တော့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တကယ်ဇာတ်ပွဲထဲလူပြက်ပဲ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထိုစကား နောက်ကွယ်တွင်ပါသော အတွေးအရောင်ရင့်ရင့်များကို သူတို့နှစ်ဦး၏ မျက်၀န်းများထဲတွင် ခွာညို တွေ့မြင်လိုက်ရလေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
တွေးထင်သည့်အတိုင်း လမ်းကြီးဖြစ်ခဲ့လျှင် ကျွန်ုပ်တို့ရှိရာမှ လက်ယာဘက် သို့ ဖြတ်ဆင်းလိုက်ပါက လမ်းကြီးပေါ်သို့ ရောက်ကြမည် ဖြစ်ရကား ကျွန်ုပ်တို့သည် ဆာဟင်နရီ၏ အကြံပေးချက်အတိုင်း ကျောက်တုံးကျောက်ခဲကို များပေါ်မှ ဖြတ်ကျော်၍ တစ်မိုင်ခန့် ဆင်းသက်မိကြလျှင်ပင် လမ်းကို ပေါ်သို့ ဆိုက်ရောက်နေကြလေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဂေါတမဗုဒ္ဓသည် မြတ်သောဉာဏ်ရှိသူ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်၊ ပုဗေ်ဗနိဝါသဉာဏ်ရှိသူ ပုဂ္ဂိုလ်ဖြစ်သည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
အွန်လိုင်းမှာ အင်ဖလူဝန်ဇာ ဘယ်လို ဖြစ်လာသလဲ ဆိုတာလေး စာမျက်နှာ ၁၀၀ လောက်ပါ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ကျုပ် မသိတာနဲ့ ကျုပ်ညီ ဆီကို ပြေးပြီး မေးတယ်၊ သူလည်း ဘုရားကျောင်းဘယ်မှာရှိတယ်ဆိုတာ မသိဘူးတဲ့ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထိုသို့ ရင်ခုန်နေရသော အရသာသည် ချစ်သူနှစ်ဦး ဆုံတွေ့ကြစဉ် ဖြစ်ပေါ်လေ့ရှိသည့် ရင်ခုန်မှုမျိုးနှင့် အနီးစပ်ဆုံး တူညီနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ခပ်လွင်လွင်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခု လောလောဆယ်တွင်လည်း ကျွန်တော်၏ နှလုံးသားအပြင် အသက်အသွေးတို့ကို သူ့အား အပ်နှံထား ပြီးပါပြီ မဟုတ်လား။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ငါက ဂစ်တာကြီးကို ဆွဲထွက်သွားတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပြတင်း ပေါက်တစ်ခုတွင် ပျားကြီးတစ်ကောင် တဝီဝီ ဝဲနေ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
သေပြီးမှ ဘာတွေ အလွမ်းသယ်ချင်နေတာလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တဲလိုင္း၏ ဟိုမွာဘက္ထိပ္ႏွင့္ သည္မွာဘက္ထိပ္မွ ႏွစ္ဖက္ၫွပ္ပိတ္လ်က္ ကညင္ဆီမီးေခ်ာင္းမ်ားကိုင္ကာ ဆူဆူညံညံ ဝင္ေရာက္လာေသာ ဂ်ပန္မ်ားကို ေတြ႕ျမင္လိုက္ရေသာေၾကာင့္ ျဖစ္ေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဆငျးရဲသညျ့ ဒဏျကို ခံနိုငျရမညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သုန်မှုန် လျက်ရှိသော ၎င်း၏မျက်နှာမှာ သွေးဆုတ်ကာ ရှုံ့မဲ့လျက် ရှိလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အော်ဟစ်၍ အမိန့်ပေးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟဲဟဲ သည်ရီဒါ ဓာတ်ရှင်ထဲက မိုက်ကယ်ကို ပြေးမြင်နေကြပြီမလား။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပန်းစုံ သော်လည်းကောင်း၊ အင်ဖူးက သော်လည်းကောင်း ၀န်ခံမှ ဖြစ်မယ် သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ပြီးတော့ ရှိနေတာကလည်း အသေကောင်ကြီး ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နာမည်ပေးကင်ပွန်းတပ် မင်္ဂလာပွဲအပြီး တစ်ပတ်ခန့် အကြာ၊ ဟာရီကိန်း မီးအိမ်ဖြင့် စားပွဲတွင် ထိုင်၍ ကျွနုပ် စာရေးနေခိုက် တံခါးခေါက်သံ ကြားလိုက်ရပြီး ကျွန်ုပ်တို့ကို နှုတ်ဆက်ကြိုဆိုခဲ့သူ ဗိုလ်မှူးဟောင်း အင်ကျော့တန် အိမ်ထဲဝင်လာပြီး သူ့လက်ထဲတွင် ထရန်စစ်စတာ ရေဒီယိုလေးတစ်လုံး ကိုင်လာသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘာလို့မြား သညျးခံနပေါလိမျ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘယျလို လှတျသှားသလဲတော့ မသိဘူး။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
အားလုံးက တို့ကို ပစ်ထားလိုက်ပြီလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင့် ဘယ်နေ့က ရောက်ခဲ့တာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီကောင်လေးက သူ့ရဲ့ မြေတိုင်းဌာနက တိုင်းထွာလို့ရတဲ့ပေအရေအတွက်တွေ၊ သံကြိုးအရေအတွက်တွေကို ကျုပ်တို့ စုံထောက်ဌာနက ပြန်တမ်းတွေမှာ လာပြီးဖြည့်လိုက်တာဗျို့။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သူ့အပြောအရဆိုရင် မင်းဟာ လူတွေထဲရောက်ရင် စိတ်ပျက်စရာ ကောင်းလောက်အောင် နမော်နမဲ့ မကြာခဏ နေတတ်တယ်တဲ့။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ကိုယျ့အရပျဒသေရှိ စာသငျကြောငျး ခနျးမတှငျး၌ ကငျြးပနသေညျ့ ကပှဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မင်း ကြိုးစားကြည့်ဖူးလို့လား တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ဖနျခှကျထဲကိုလညျး ထပျထညျ့သညျ။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယခုေနာက္ပိုင္းေတာ့ တပ္ဖြဲ႕ေတြက ပုံစံပ်က္ကုန္ၿပီ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒါပမေဲ့ ကိုယျ့လူရေ၊ ကြုပျတို့အတှကျတော့ မဟုတျပဘေူး ဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်သူမှ မပြောကြဘူးလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မငျးသား မာလဈ သပေါတော့မယျ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သည်ဘက်တွင် ဖြစ်နေသော နောက်ဆုံးအခြေအနေများကို ဘကြီးမိုးတို့ သိနိုင်ရန်ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နပေူလိုကျတာ ထီးဖှငျ့ပါလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အမေရိကန်သားတစ်ယောက်က အာရှတွင် ဘာပဲလုပ်လုပ် အမေရိကတွင် ဘာမှ ထူးခြားမှုမရှိသည့်တိုင်အောင် ထိုအလုပ်ကို ပြုလုပ်သူအနေဖြင့် ထူးခြားမှု မရှိနိုင်တော့ဘူးလား။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
မိုးတှငျးဆိုရငျတော့ ဂန်ဒီတို့ မိုးရှဲမှာပဲ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
သူ့ရှေ့တွင် တောင်တန်းကြီးများ၊ ရေခဲမြစ်များနှင့် နှင်းခဲပြင်များ ရှိနေသေး၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့သျော လညျး စိတျထဲကတော့ မကျြခနဲပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
အထဲသို့ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်ကို နန္ဒက မြင်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မအူပင် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယခင်ဗြိတိသျှတို့နှင့် ကုန်သွယ်မှုမပြုတော့ပြီ ဆင်းရဲမွဲတေ ကြေပျက်ခဲ့ပြီ တန်ဆာလက်မှတ်ပျောက်ရသူတို့ မွဲတေကြပြီ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မီးလောင်ကျွမ်း ပြာကျလျက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်အတူ အိန္ဒိယသို့ သွားပြီး ပရဟိတ လုပ်ငန်း လုပ်မည်ဟု စာရင်းပေးထားသော အမျိုးသမီးငယ်တို့၏ ရည်ရွယ်ချက်လည်း စစ်ကြီးကြောင့် အကောင်အထည် မပေါ်နိုင်တော့ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆရာဝန်လေးဘာလေး ပြကြည့်ပါလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
မြတ်ကိုကတော့ အတွေ့အကြုံရှိသူမို့ အရယ်အမောမပျက် ဘောလုံးပွဲကို ဆက်အားပေးနေသည်။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
တင်ဝင်းက ထင်းစလေးတွေ ချိုးပြီး မီးမွှေးနေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ထိုနောက် နိုင်ငံရေးအကြောင်းသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရက် ဘတ်တလာက စကားပြော၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သီခငျြးဆိုနကြေ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပေမဲ့ ဆရာမင်းဆွေဟာ လူ့ပြည်မှာ မရှိတော့ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
သညျနရောအရောကျတှငျ ဗီးလာ့ဒျ ရှဆေ့ကျမတှေးတော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မောင်တော်မင်းသားရဲ့ အဖြစ်ကို သေချာသိသွားတဲ့ မင်းသမီးလေးခမျာ လည်း ချက်ချင်း ဆိုသလိုပဲ ရင်ကွဲနာကျပြီး မြေပေါ် လဲကျ ကံတော်ကုန်ရှာ သတဲ့။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ဒငျးနိဈသညျ လမျးတလမျးထဲသို့ ခြိုးဝငျလိုကျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ရှာရှမေီဒီလမျး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခဏအကြာတွင်ကား သူက မျက်နှာထားကို ပြင်လိုက်သည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မဟုတ်လျှင် သစ်တိုပင်အောက် ခုံပေါ်တွင် ငူငူငိုင်ငိုင် ထိုင်နေသော မိမိကို မည်သို့ ထင်လေကြမည်နည်း။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ပနျးတိုငျမရှိ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ညီညီ သုံးလေးနှစ်သားလောက်မှာ ပြဿနာဖြစ်ကြတာပဲ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ဒါပေမယ့် ဝီလျံ ဟာရှယ် ပြောသွားခဲ့သလိုမျိုး စကြဝဠာကမ်းခြေရဲ့ သဲသောင်ပြင်မှာ ထင်ကျန်ရစ်ခဲ့တဲ့ သူ့ရဲ့ ခြေရာကိုတော့ ကြည့်ရှုလေ့လာပြီး ကောက်ချက်ဆွဲနိုင်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ထို့ကြောင့် ဒူဒီမှာ ကြာကြာရပ်မနေချင်၊ ဖူးလားကို အမြန်ဆုံး သွားလိုသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ဒါတှဟော ဘယျသူ့လကျရာတှလေဲ၊ တရားခံဟာ ဘယျသူလဲ။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မနကေ့ ညနေ သူတျောစိနျရယျ၊ ဂြုဒိုရယျ၊ မုတျဆိတျရယျ အိမျကို ရောကျလာတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့စကားသည် လူငယ် ဆရာဝန်လေး ဒေါက်တာ ဝီလီအား သစ္စာ တရားကို မြင်ရန် လမ်းဖွင့်ပေးခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိပျကမျး တဈဝိုကျတှငျ ကမ်ဘာပကျြသလို ဆူညံ နသေညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထိုအတောအတှငျးတှငျ ရောဘတျသညျ အလုပျသမားနှဈဆယျ့သုံးယောကျပါဝငျသော ဒုတိယအဆိုငျးကို သတိရသညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ချောမွတ်၍ ဖြူဝင်းသော တံတောင်ဆစ် အထက် နားဆီတွင် ပြားစေ့ခန့် ခပ်ညိုညို အမာရွတ်ကလေးက ထင်းနေသည် သူ ဘာဒဏ်ရာရခဲ့ပါလိမ့်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ငှတေဈထောငျ ပေးပါ့မယျဗြာ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
သွန်ပြီးချိန်ကျမှ သူအနီးသို့ရောက်လာသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဒါပေမဲ့လည်း ကျွန်တော့်စိတ်ထဲ ခြံခေါင်းဟာ အနှိပ်ခံချင်တာထက် အခြောက် ကြီးများ ဖြစ်နေသလား၊ ဒါမှမဟုတ် ဖိုးသက်ကြုံခဲ့ရသလို ကောင်စားမျိုး လားလို့ ထင်လာမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ငယျခြောငျးတှငျးမှာတော့ ရမေရှိ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မင်း သောက်ခွက်ကို ကြည့်လို့ မရလို့ကွာ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ကွဲအက် ကြေမွကာ ပုပ်နေကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သေပြီးသား လူက မချမ်းဘူးလေ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကစားဝိုင်းတစ်ဝိုင်း ရှိရာသို့ ဖြစ်၏။ မင်းလူ မိညီမ
ဆရာတော်ကြီး တစ်ခုခု ပြောလိမ့်ဦးမည် ဟု တင်ဝင်း မျှော်လင့်နေသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ခုရှိပြန်တာက မင်းဘူးကိုရောက်တုန်းက သူမလာဖြစ်သေး ကြောင့် မတွေ့ဘဲရှိတော့မလိုဖြစ်ပြီးမှ ရွှေစက်တော်မှာ ဘွားခန် သွား သည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
လူေပါင္းငါးရာေက်ာ္သည္ တပ္ဒိန္စခန္းအတြင္းမွ ေလးေယာက္တစ္တြဲ၊ ငါးေယာက္တစ္တြဲျပဳလ်က္ ကားလမ္းရွိရာသို႔ ထြက္ခဲ့ၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ယခင် ဘာရောဂါမျှ မဖြစ်စဘူး။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အဲဒီအတှကျ မငျးကို တှဖေို့ ခြိနျးလိုကျတာ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သည့်အခါမှပင် ခွဲခွဲခြားခြား သိလာရသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ခင်ဗျားတို့ရဲ့အလုပ်သမား စရိတ်လဲ ကြီးတယ်မဟုတ်လား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့ ပြောသေးတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဧည့်သည်တွေကို သိပ်စကားမပြောဘဲ ခေါင်းမူးလို့ဆိုပြီး အိပ်နေတယ်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဒီကောင့်ဆိုင်ကလေး ပိတ်သွားတာကို တော်တော်ကြာပြီပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
နှယျ ဆေးရုံဝငျးထဲသို့ ကှခြေို့းဝငျလာခဲ့သညျ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့ ဉာဏ်ပညာကြောင့် ပါရှားနိုင်ငံ ဟာ ဘေးရန်အပေါင်းက လွတ်ကင်းပါလိမ့်မယ် မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
စကားလကျ အားလြော့သှားသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စု စု က စောစေအောင် ကို ဘာတွေတိုးတိုး တိုးတိုးပြောသည်မသိ၊ စောအောင်က စုစုကို ဆွဲဆိတ်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
လေးနာရီပင် မထိုးသေး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အစ်မက လူငယ်အမျိုးသမီးတွေ ဘာကို ကြိုက်သလဲ၊ ဘာကို မကြိုက်ဘူးလဲ သိချင်လို့မေးနေတာ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ေဝမိုးေအာင္ဆီ ပို႔ဖို႔အတြက္ အခ်ိဳႏွင့္ အၿပံဳးတို႔ကို သြားေပးရမည္။ မင်းလူ မိညီမ
၁၉၄၅ ခုနှစ် သြဂုတ်လ ရှုမဝ မဂ္ဂဇင်းမှာ စပြီးတော့ပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စိန်ကြောင်က ခြိမ်းခြောက်လိုက်ရာ ဟိုလူတွေ တွန့်ခနဲ ပြန်ဆုတ်သွားကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
သတငျးထောကျခနျ့လှာကို ပီယာက ရအောငျ လုပျပေး၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြီးတော့ အဲဒီတစ်ယောက်က တကယ့်လူလည်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ခင်ခင်လေးသည် လမ်းခရီးတွင် မျက်နှာမြင်နေသဖြင့် ယခုထက်ထိ သူတို့ စခန်းသို့ ရောက်မလာခြင်း ဖြစ်သည်ဟု ဗိုလ်ရိုင်းက ဖြည့်စွက်ခန့်မှန်းသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤသည်မှာ ဇာတ်လမ်း၏ အစ ဖြစ်သည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ပြောပြီးမှ မာနာ နောင်တ ရသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ပိုက်ဆံလား၊ ဘဏ်စာအုပ်လား၊ ဒါမှမဟုတ် ရထားတဲ့ အောင်လက်မှတ်တွေ ဂုဏ်ပြုလွှာတွေလား။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကြို့ပင်ရွာက ခင်ဗျာ့ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဒါကြောင့် ဟိုကဗျာ ကျွန်တော် ရေးခဲ့တာပေါ့။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သိဒ်ဓတ်ထ ဘာမှမလုပျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ညနကေ ရငျခှဲရုံမှာရတဲ့ ညှီစို့စို့အနံ့ကို နှာခေါငျးထဲရလာသလိုပဲ။ ခက်ဇော် အလောင်း
မနကျကမြှ စဈကူရောကျလာသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ၏ နောက်ဆုံး အင်အားကို သုံးပြီး လှည့်လိုက်သည့်အခါ ဒွန်ညာက ရာဇူမီခင်ကို အဓိပ္ပာယ် ရှာဖွေသည့် မျက်လုံးများဖြင့် လှမ်းကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
၎င်းမှာ ရိုးရှင်းလွယ်ကူသော ကျေးလက်သီချင်းကဲ့သို့သော သံစဉ်မျိုး ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သူ့ကို ခေါ်ပြီး သူ့အဖေ မရှိတော့သည့် အကြောင်း ပြော လိုက်ရမလား။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အယ်လ်က ပြန်မကြည့်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဂျူဒိုသည် အတန်ငယ် နှုတ်လုံသော်လည်း အချစ်နှင့် ပတ်သက် သော အတွေ့အကြုံမရှိသူ ဖြစ်သောကြောင့် သူ့ထံမှ အကြံဉာဏ်ကောင်း များ ရဖို့မမြင်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဆိုငျပိုငျရှငျက ဘာသောကျမညျနညျးဟု မေးနသေညျကိုပငျ ကောငျးကောငျး နားမလညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျက်စိနဲ့ တွေ့မြင်နိုင်ခြင်း မရှိပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ စေစားရာ ဆောင်ရွက်ပေးနိုင်တဲ့ အမှုတော်ဆောင်တွေဟာ ထုနဲ့ထည်နဲ့ စောင့်ကြိုနေခဲ့ ကြတာပါ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒီကနေ့ ကြှနျတျောကံကောငျးတယျဗြာ၊ ပိုကျဆံအိတျတဈအိတျ ကောကျရတယျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဧရာမ မြင်းခွာရာကြီး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကျန်တစ်ပိုင်းက တန်းလန်းကြီးကျန်ခဲ့ကာ ဒန်းလွှဲသလို လှုပ်ယမ်းနေဆဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အဖွား ကြီးရဲ့ စွဲချက်ကြည့်ပြီးတော့ ဘယ်လိုထွက်ရမယ်ဆိုတာလဲ သင်ထားကြပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
၂၀ ရာစုနှစ်အဝင်တွင် ဂျာမန်ဧကရာဇ် ကိုင်ဇာဝီလျံ လာရောက်လည်ပတ်ခြင်းကြောင့် ခရုဆလင်၌ ဂျာမန်လူမျိုးတို့ အခြေစိုက်ခြင်း ပို၍ခိုင်မာသွားသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ထိုအခါ ကျောက်တုံးကြီးသည် မိုဟာမက်နောက်မှ သူ့အလိုလိုတက်၍ပါလာရာ ခဲ့ကမက်ထက်အလျင် ဂျေရုဆလင်သို့ ပျံသန်းရောက်ရှိနေသော ကောင်းကင်တမန် ဘရီယယ်က ကျောက်တုံးကြီးကို မိမိနေရာတွင်ပြန်နေရန် အမိန့်ပေးသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တစ်ကောင် လောက်တော့ ရမှ ဖြစ်မယ် သင့်လူ ရာမ
လည်ပင်းတစ်ခုလုံးက ကြပ်သိပ်နေပြီး အသက်ကို မနည်းရှူနေရတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ပျော်ပွဲစားခရီးမှ အဖြစ်မှန်ကို သိခဲ့ရတယ်။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ရက် ဘတ်တလာက နှုတ်ခမ်းကို မဲ့ပြလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကိုဇတော်မှာ မျက်နှာ များ တစ်နေ့တခြား ချောင်ကျလာသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
အောင်မလေး လှိုင်းလေထဲ လှေမျောပါမသွားအောင် လှော်လိုက် ခတ်လိုက်ရတာ ချစ်သူသဘာဝ ကြည်နူးနေတာလေးလည်း ပြေး ၊ လှေပေါ်မှာ ဖုန်းသက်လှယ် ချစ်သူလေးပါတယ် ဆိုတာတောင် မေ့သွားမတတ် ပါပဲလား။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
ကျွန်ုပ်မှာမူ ထိုသူနှစ်ဦးကိုကြည့်၍ ရယ်မောရသေး တော့၏။ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
သူ့ဆီမှာ အားလုံး မေးခဲ့ပြီးပါပြီ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရဲအရာရှိများ လာရောက်မည်ဟု ဇနီးထံမှ ဖုန်းရသောကြောင့် အပြေးအလွှား ပြန်လာခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်ဟု သိခဲ့ရသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟိုဟိုသည်သည်တွေ လျှောက်တွေးသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အပါယျလေးပါးကနေ အထကျတကျလာလိုကျတော့ လူ့ဘုံ၊ ဒါအလယျအလတျဘုံပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တဖနျ နောကျတဈခါလညျး ထပျမံ ခံစားဦးမညျဟု သန်နိဌာနျ ခထြားသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အခုချိန်ထိတော့ ဆရာရဲ့ သုံးသပ်ချက်က မှန်သလား၊ မှားသလား ဆိုတာကို ဘယ်လိုမှ သက်သေမပြနိုင်သေးဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယနေ့နံနက် သူ့အား နံနက်စာလာစားရန် ဂျွန်နီက ဖိတ်ထားခဲ့သည်ကို သတိရသဖြင့် တောင်ကုန်းပေါ်မှ ပြန်ဆင်းလာခဲ့သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သူက နစ်ဆင်အား မဲပေးဖို့ပြင်ဆင်ထား သူ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒီတဈခါ ညို ရှုံးတယျနျော ဟုတျလား နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ငါပြောတာ မင်းတို့ ကြားတယ်မဟုတ်လား Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကျောင်းတွင် အကသင်တန်းတွေကို လွှတ်လိုက်ပြီး ဂီတ တစ်မျိုးတည်းယူဖို့ ကျွန်မ ဆုံးဖြတ်လိုက်ပါသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ယောကျြားတဈယောကျသညျ သူတို့အတှကျ ဆှဲဆောငျမှု ရှိရမညျ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
တွင်းထဲကနေ လှစ်ခနဲပြေးတက်ပြီး ဘယ်ပျောက်သွားမှန်းမသိဘူး။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ကျန်းမာရေး စောင့်ရှောက်မှုအလုပ်က ရှမ်းပြည်နယ်တစ်ခုလုံးနှင့် ကရင်နီ ပြည်နယ် ပါဝင်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
လက်ရှိ စာမေးပွဲများ၌ ပါဠိတတ်လွယ်အောင် စည်ကမ်း ပြင်ထိုက်သည် မဟုတ်ပါလား။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
သပိတ်သမားတို့ တောင်းသည့် တောင်းဆိုချက်ကို ချုပ်ကြည့်လိုက်လျှင် တချက်တည်းသာ ရှိသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ္အတြက္ ေရးေျဖစာေမးပြဲ ေအာင္စာရင္း ထြက္ျခင္းပင္ ျဖစ္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
ခုတငျကို မဆငျရသေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကိုရှနေီက ဆငျပေါကျကိုသာ မဲနသေညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညနေ သူ ရုံးဆင်းရင် ငါသွားကြိုတာပဲဟာ၊ ငါ့အဖို့ ဘာမှမထူးပါဘူး။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သိပ္ပံပညာ တွေ အဆမတန် တိုးတက်လာသည် ဆိုမှ မစားရတတ် မဝတ်ရတတ်သူတွေ ပိုပြီး များလာသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
တိုက်ခိုက်ကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့ ကဗျာကို ဖတ်ရခြင်းက ပီကာဆို၏ ပန်းချီကားကို ကြည့်ရသည်နှင့်တူသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
စိန်ကြောင်သည် မကြာခဏ တင်ဒါများ ရလေ့ရှိ၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီး သံပြိုင်အော်သွားကြတယ်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မောင်သက်ဝေက ငယ်ငယ်တည်းက အရိုက်အနှက်ခံလာရလို့ ထုံပေပေ ဖြစ်နေတာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
နွားမကြီးတစ်ဘက်လှည့်သွား၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
သူ့ ဇနီး အသက် ၁၅ နှစ်၊ ၁၃ နှစ်အရွယ် သမီးနှစ်ယောက်၊ ခြောက်နှစ်အရွယ် သားတစ်ယောက် တို့နှင့်အတူ အဲလ်ဗီးလီမြို့ကလေး၌ နေထိုင်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ရုပျပကျြသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြို့ငယ်ကလေးမှ သတင်းအတိုအထွာများ ပြော ကြခြင်းဖြစ်၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ပိုက်ဆရာက ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာအုပျစငျတဈခုကို တှရေ့သညျ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ကိုယ့်မျက်နှာကိုယ်တောင် ပြန်မြင်ရနိုင်တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မနှင်းမြူက ဝင်၍ တောင်းပန်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ ပြောသည့်စကားကို တလွဲ ကြားနေသည်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဘာရောင် ဖြစ်ကြကောလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘယ်လိုဖြစ်ပြီးဒီလောက်ကွာကုန်တာလဲဗျာ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
ဖရစ်ဂျစ်ဒယ်သူသည် ကျွန်တော့်ကို ခေါင်းမော်၍ ကြည့်လိုက်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မီးရောင်မှိန်မှိန်လင်းသော ကော်ဇောခင်းအခန်းထဲတွင် ယဇ်ရွှေရည် အားဆေး၊ ဂန်ဂျာတို့ကိုမှီဝဲပြီး တခမ်းတနားပျော်ပါးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှနျပါတယျ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဆပ်ပြာမှုန့်၊ သွားတိုက်ဆေး၊ ကြွေရည်သုတ် သံပန်းကန်၊ ဘာလီဖျော်ရည်ပုလင်း စသည်တို့ သာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
နို့ပမေယျ့ မငျးတို့ညီအဈကိုက ဘယျပြောကျနမှေနျး မသိဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောက်ဆုံး အဆင့်တွင် ဗိုင်းရပ်စ် နှစ်မျိုးစလုံးတွင် ပါသည့် မော်လီ ကျူလာ အရေအတွက်ကို တိုင်းထွာကြည့်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒေါက်တာ လွန်းတင်က မေးခွန်းကို ထပ်မံ ပြင်ဆင်မေးပေးခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
ဟလေူ့ သူ့ဆီက စာတှေ ရှိသလားလို့ ကြုပျမေးနေ တယျဗြ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တိုတို ပြောမယ်ဗျာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အပြုအလုပ်နှင့် အဖျက်အလုပ် ရယ်လို့ ရှိတဲ့အနက် အိမ်ရှင်မဟာ အပြုအလုပ်ကို လုပ်ချိန် ကောင်းကောင်းမရဘဲ အဖျက် အလုပ်ကို တားဆီးရတာနှင့်ပဲ အချိန်ကုန်နေတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုယ်ပိုင်အုပ်ချုပ်ပြဋ္ဌာန်းခွင့် ပြည်နယ်ကို ရရှိရန် စိတ်ပိုင်းဖြတ်ထား ကြသည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ကာမဆွာမိအား နားလည်အောင် ကြိုးစားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဝမျး နညျးတာ၊ လှမျးဆှေးတာတှလေညျး အပါအဝငျပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
ဆိုသော စကား ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခင်ဗျားတို့ လင်မယားနှစ်ယောက်အဖို့ စိတ်မချမ်းသာစရာပါပဲ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ့မျက်လုံး တောက်ပပုံကိုသာ ပို၍ ဂရု ပြုမိတော့သည်။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
သူတို႔အဖို႔ ဘူတာ႐ုံ ေဆာက္လုပ္ရသည့္ အလုပ္အျပင္ ပ်က္စီးသြားေသာ တံတားတိုင္မ်ား၊ တံတားေပါင္မ်ားကိုလည္း အသစ္တစ္ဖန္ အစားထိုး ျခင္း၊ ျပဳျပင္ျခင္း စေသာ အလုပ္မ်ားကို အျပင္းအထန္ လုပ္ကိုင္ၾကရပါေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သမီးလို့ သတိ ထားလိုကျ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
အစ်မ တော်ကြီး ရောက်သွားတော့ စကားတောင် သိပ်မပြော နိုင်တော့ဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
နနျးခငျက ကှနျ့သညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မျက်လုံးကား ကြောင်နေဆဲ။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
တိုင်ပြားကြီးနားတွင် အာကာသဝတ်စုံဝတ် ပုဂ္ဂိုလ်တွေ လျှောက်နေကြသည်ကို ကြည့်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
တကယျလို့မြား ကိုယျ ခရီးထှကျနေ ရငျ မခကျဘူးလား ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ရဘက်ကာနဲ့ ငါ့အကြောင်းကို မင်းတို့အားလုံး သိကြတယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဆိုသော အမေးပုစ်ဆာ မြားမှာလညျး အကြှနျုပျအား ရဈပတျ ဖှဲ့ နှောငျလကျြ ရှိပါသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘဝကို ခုံမင်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကိုထွန်းဝေကို ကျွန်တော်သိသည်မှာ သူရန်ကုန်မရောက်မီက ဖြစ်၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညောင်ရမ်းမင်းသားအား သံတဲတွင် ဆက်လက်ခိုလှုံခွင့် ပေးထားခြင်းမှာ သက်ဆိုင်သူတို့အတွက် အန္တရာယ်ကြီးသည်ဟု ယူဆသည့်အလျောက် လက်နက်ကိုင် အစောင့်အရှောက်အပြည့်အစုံပါသော သင်္ဘောတစ်စင်းမန္တလေးရောက် လာကာ ညောင်ရမ်းမင်းသားနှင့် သားမယားဆွေမျိုးတို့ကို ညအချိန်တွင် လုံခြုံစွာ ပြောင်းရွှေ့ လိုက်နိုင်ခြင်းဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဆံပင်ဖြတ်လိုက်တော့ ပိုတောင် နုသွားသေးတယ် မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီနောက် ကမ္ဘာမြေဟာ အအေးလွန်ကဲရာကနေ အပူလွန်ကဲလာပြန်ပြီး အပင်နဲ့ သတ္တဝါမျိုးစိတ်တွေလည်း အကြီးအကျယ် သေဆုံး လျော့ပါးကုန်ကြပါ တော့တယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့သျော ယုတ်တိဗဒေတရားက သူ့ကို အတငျးတှနျးသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထုတ်ကြခြင်း ဖြစ်သောကြောင့် စကားပြော၍ မဝနိုင်ကြအောင် ဖြစ်နေပေတော့၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ထို့နောက်တီးတိုးလေသံဖြင့် ဆက်ပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဘယ္သူမွ ဘာမွမသိဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒါ့အပြင် ရန်သူမရောက်မီ မိမိရဲ့အရင်းအမြစ် အင်အားတွေကို စုစည်းခွင့်ရရှိတာကြောင့် ရန်သူထက်ပိုမို သာလွန်တဲ့ စစ်ရေးပြင်ဆင်မှုတွေ လုပ်ထားနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
စာသည် အတုအလိမ်ဖြစ်သည်ဟု ဖိုးဂျက်ကို ပြောရတော့မည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အထူးသဖြင့် စင်ကြယ် သန့်ရှင်းတော် မူ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပီကာဒီမှ ကျောက်မီးသွေးတွင်းတူးသမားများက ကျောက်မီးသွေးတွေ ပေရေနေသည့် အဝတ်အစားများဖြင့် ချီတက်လာကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျုပ်လည်း ဒါကိုပဲ ပြောချင်နေတာပဲ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရသတဏှာကင်းအောင်ဆိုပြီး အစားအသောက်အကောင်းစားတွေ အကုန်စွန့်ပယ်၊ အစားအသောက်အညံ့စားတွေ တမင်ရွေးချယ်၊ဒီလိုလုပ် ရမှာမဟုတ်ပါဘူး။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သီချင်းသံဟာ ပိုကျယ်ပြီး ကြည်မြ လာလေလေ မီးခိုးတန်းနှစ်ခုဟာ နီးသထက် နီး လာလေ၊ နောက်ဆုံးတော့ မီးခိုးတန်းတွေဟာ တစ်ခုနဲ့ တစ်ခု ပေါင်းစပ်ပွေ့ဖက်လို့ တစ်ခုတည်း ဖြစ်သွားခဲ့တာကို ချစ်တတ်တဲ့ နှလုံးသားရှိသူတွေသာ မြင်ခွင့်ရခဲ့သတဲ့ သမီးလေးရယ်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သား ကှနျပြူတာနဲ့လညျး ဂိမျးဆော့တယျမလား ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တရကျထဲနဲ့ တသကျစှဲတဲ့ မောငျ့ဆီမှာဘဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကြှနျတျောက တဈခါတလေ သူ့ကို ခိုငျးလိုကျတယျ။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ထိုအချက်အလက်တွေကို တစ်နေ့နေ့ တစ်ချိန်ချိန်တွင် ပညာဗဟုသုတ တိုးတက်ရေးအတွက် အသုံးပြုရန်အလို့ငှာ သိမ်းဆည်းထားကြသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
စစ် သုံ့ပန်းများနှင့် မပတ်သက်ရ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအိမ်ကလူတွေ ဘယ်တုန်းကများ ပြောင်းသွားကြလဲ မသိဘူး ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထို့ကြောင့် ရွှေနားပန်ဘုရားမှာ ချိန်းဆိုထားကြခြင်း ဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ပြိုင်ပွဲတစ်ခုမှာ ဆိုင်ကယ်တိုင်းဟာ အကြမ်းဖျင်းအားဖြင့် တူညီတဲ့ အကွာအဝေးတစ်ခုမှာပဲ ယှဉ်ပြိုင်မောင်းနှင်ကြရတယ်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တစ်ခါတလေတော့ ပြတ်ပြတ်သားသား လုပ်တတ်တယ်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
သညျငှကေ ကြှနျတျော စာရေးလို့ ရတာထဲက စုထားတဲ့ငှလေား။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့်သာလျှင် သေဆုံးသူ၏ ဒဿနအမြင်ကို သူလည်း လက်သင့်ခံနိုင်ခဲ့ခြင်း ဖြစ်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ပျိုမျစ်နုနယ်၍ ချောမောခံ့ညားသော အလက်ဇန်း ဒရား ဘုရင်မင်းမြတ်သည် ကိုယ်ရံတော်ဗိုလ်ဝတ်စုံကို ဆင်မြန်း၍ ရှေ့နှင့်နောက်တွင် ကြက်လျှာစွန်းနှစ်ဖက်ချ မောက်လူကို ဆောင်းထား၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တရားသူကြီးများ၊ ထိပ်တန်းစက်မှုလုပ်ငန်းပိုင်ရှင်ကြီးများက နီဂရိုးအလုပ်သမားများနှင့် တစ်စားပွဲတည်း ဝိုင်း ထိုင်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ထွဋ်ခေါင်သည် ရောက်တတ်ရာရာ သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ခပ်တိုးတိုး ညည်းရင်း မြတ်ကိုဘက်သို့ လှည့်ကြည့်လိုက်၏။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
သင့္ကုိခ်စ္တဲ့မိသားစု၊ သင့္ကုိခင္တြယ္တဲ့သူငယ္ခ်င္း၊ သင့္ကုိခ်စ္တဲ့ သင့္ရဲ႕ေခြးေလး သုိ႔မဟုတ္ သင္တစ္ခုခုျပန္လုပ္ေပးသင့္တဲ့ သင့္ရဲ႕ႏုိင္ငံ စသျဖင့္ အမ်ားႀကီးရွိေနပါေသးတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စင်စစ်လည်း ကျွန်တော့်မြင်း တက်တိုးမှာ ဆရာတက်တိုး၏ နာမည်မှတဆင့် လာကြောင်းဝန်ခံပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် လုပ်တတ်သော ဒေါ်ကြီးက စကားကို တိုးတိုးညင်သာပြောသည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
ဆရာသည် စကားအလွန်ပြောချင်သူ ဖြစ်ပါသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ပထမ မင်းသမီးကြီးက ခပ်တိုးတိုး ပြောလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဘွားအိုမှာ အစက ဘာကြောင့်ဖမ်းသည်မသိ၊ ရဲမက်တွေဟု သိသောအခါ စစ်သတင်း လျှုိ့ဝှက်ချက်များ ပေါက်ကြားသဖြင့် ဖမ်းသည်ဟု ထင်ပြီး တုန်လှုပ်သွားသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပြီးတော့ ထိုင်ထားသည့် ကူရှင်ကို လက်နှင့် ပွတ်ကြည့်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ကြှနျုပျတို့ကမူ လကျမခံနိုငျပေ။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
ဒေါ်ငြိမ်းစံ၏ ခေါင်းမှာ ဖြည်းဖြည်းချင်း မော့လာသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အေးလကွယ် ဖြစ်လာမှတော့ ဘယ်တတ်နိုင်မလဲ၊ ကိုယ်လုပ်တာ ကိုယ်တာဝန်ယူရမှာပါ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုမြတ်ထွန်းသည် ကိုယ်ကျင့်တရားကိုတော့ အလွန် ထိန်းသိမ်းသူ ဖြစ်လေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
ဦးၿမိဳင္မွာ ဂ်ပန္မ်ား ေခၚေဆာင္သြားခ်ိန္မွစလ်က္ သူတို႔ သရက္ခ႐ိုင္ ေခၽြးတပ္သားမ်ား ေတာတြင္းစခန္းသို႔ ထြက္ခြာသြားရခ်ိန္အထိ ျပန္မေပၚလာေတာ့ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
လမျးကှေ့ ရောကျသညျ့ အခါတှငျ နရေောငျ လုံးလုံး မရှိတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လှညျး ရှိသညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ပြောရင်းဆိုရင်းကပင် သူသည် ဒေါသတကြီးနှင့် နွားနို့ခြင်သည့် ခွက်ကြီးကိုလှမ်းယူကာ နွားနို့ပုံးထဲသို့ နှစ်၍ခပ်လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ဒူဂဲလ်က သိပ်ပြီးမနှစ်သက်ဟန်ဖြင့် ပုလင်းကို လှမ်းယူကာ လက်လေးလုံးခန့်မော့လိုက်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
များသောအားဖြင့်တော့အာလာပသလ္လာပ ပြော၊ တရားလေးဘာလေး ဆွေးနွေးကြတာပါပဲ။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျုပ်ရဲ့ ဝတ္ထုတိုတွေနဲ့ လုံးချင်း ဝတ္ထုတွေကို ဆယ်ခါ၊ ဆယ့်နှစ်ခါအထိ ပြန်ရေးပါတယ်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ရွာအဝင်တံခါးကြီး ပွင့်သွားပြီး မြန်မာဝတ်စုံ ဝတ်ဆင်ထားသည့် သူ့လူများက ရှမ်းဝတ်စုံနှင့် လူ ၂၀ ခန့်အား ဝါးလုံးများကို ပခုံးပေါ် တင်ကာ လက်နှင့်တွဲချီလျက် ဝင်လာကြသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
လမ်းလျှောက်ကြည့်စမ်း ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ထိုသူက သူတို့ နှစ်ယောက်ကို မြင်လိုက်သောအခါ ခြေလှမ်းတုံ့သွားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မိုက်ခနဲ ဖြစ်သွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးလျှင် လေထုထဲ ပြန်ရောက်သွားကြ ပြန်သည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ပြောချင်တာက ကော်ပီဆိုတာ ဒီနေ့မှ ပေါ်လာတာမဟုတ်ပါဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
နောက်တစ်ခါ လက်ခုပ်တီးလိုက်တော့ ခုနလို ရပ်ပြီး အော်ပြန်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သူ ပြန်ရောက်လာတော့ ဒိုလားရက်စ် စကားစသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နာမည်ကျော် ဝါရင့် ပရော်ဖက်ရှင်နယ် ဖဲသမားကြီးများကား ဖဲချိုးချာတိတ်လေးကို ကောင်းကောင်း မျက်မှန်းတန်းမိလာကြပြီဖြစ်သည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
လုပျစရာရှိတာ ဆကျလုပျနျော။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မြစ်ချောင်းတို့ကို အထက်စီးမှ ကြည့်ပြီး အလုပ်လုပ်ကြရမည် ဖြစ်၍ ထိုတောင် ပေါ်သို့ တက်ကြသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ပထမသော် ဒက် ဒက်ဒက်ဒက်ဟူသော သေနတ်သံသည် ကြိုးကြဲထွက်ပေါ် လာ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဦးနှောကျတှေ ပိတျကုနျမှာပေါ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
သံကြောင်သည် ရုတ်တရက်သတိမေ့သွားသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဦးဌေးအောင်က သူ့မိခင်၏ တောင်ဝှေးကို ယူ၍ ဖိနပ်စင်ကြားထဲသို့ ထိုးထည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နောင် နှစ်ပေါင်းသန်းထောင်ဂဏန်းမှာ လက်ရှိ အရွယ်အစားထက် အဆပေါင်းများစွာ ဖောင်းပွလာပြီး ဧရာမ အနီရောင် ကြယ်တာရာ အမျိုးအစားအဖြစ်ကိုပြောင်းလဲ သွားပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခေါင်းကျက်လျှင် ခေါင်းစား၊ အမြီးကျက်လျှင် အမြီးစား၊ လွှတ်တော်ထဲရောက်တော့ကော အစိုးရအဖွဲ့ကို အယုံအကြည်မရှိ အဆိုတင်ကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သစ်လုံးတပ်ထိပ်ပြည့်မျှ ထွက်ကြည့်ကြ၏ ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ကၽြန္ေတာ္တို႔ တဲတန္းလ်ားေပၚတြင္ ေတြ႕ရေသာ ေသဆုံးရရွာသူမွာ မည္သည့္ၿမိဳ႕႐ြာသားဟူ၍ပင္ မေျပာတတ္ပါေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့ကို မော့ကြည့်လိုက်တော့ သူ သူမကို ငုံ့မကြည့်ပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တစ်ယောက်တည်းသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူနာ၏ အပူချိန်ကို တိုင်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူက သူမအား အိမ်သို့ လိုက်ပို့ပေးမည်ဟု ပြောလာသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူက လပ်ဗ်အိမ်ကိုသွားတော့ဟု ခွင့်ပြုလိုက်ကတည်းက အယ်လီမေသည် ထိုအိမ်ကို အမြန်ဆုံးရောက်ဖို့သာ စိတ်စောနေဟန် သည်လိုဆိုလျှင် ကိစ္စမရှိ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိရိယာ တန်ဆာပလာများကို အောက်ဆုံးမှာ ထားကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မာတင်က တွေးတွေးဆဆ ပြောပြလို့ ကျွန်မ စိတ်သက်သာရာရသွားပါ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
အသားမည်းတဲ့လူက ဖြူချင်လျှင် အရေပြားပေါ်က အရောင်ခြယ် ဓာတ်ပစ္စည်းကို ဖယ်ထုတ် လိုက်ရုံပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
မယားက လငျကိုနိုငျတယျဆိုတဲ့ကိစ်စ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မင်းသားဆိုရင် ကြောက်စရာကြီးတွေနေမှာပါ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
တစ်ပတ်အတွင်း ပြန်စာ ရောက်လာ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
လူဆိုသည်မှာ ထို စကြာ၀ဠာနှင့် အချိန်နှစ်ခုအကြား မျက်မမြင် ခရီးသွား ဖြစ်လေသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
ကၽြန္ေတာ္နဲ႔ျပန္လုိက္ၿပီး ေန႔လယ္စာ စားလုိက္ပါလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပြီးတော့မှ ချာချာလည်ပြီး မျောပါသွားသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မောင်ပါပီ၏ အဖြေကား ရှင်းသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
နှုတ်ခမ်းမှာ ဆေးလိပ်မီး ရဲခနဲ နီသွားတာ မြင်လိုက်ရသေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ဟိုယခငျ အိမျထောငျနဲ့နစေဉျက ကြှနျတျောသညျ အိမျကို နညျးနညျးမှခငျမငျစိတျမရှိ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စြင်္ကံများတွင် ဝိုင်အရက်နီတွေ ချောင်းစီးမတတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အလုပ်စဝင်ဝင်ခြင်းတုန်းကတော့ ဒီရုပ်ရည် ရူပကာတွေက ပြာပုံထဲက မီးခဲလို မသိမသာ တငွေ့ငွေ့လေးပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူသည် တော်တော် လိမ္မာရေးခြား ရှိသည်ဟု ဆိုရမည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နည်းနည်းကြာတော့ သူတို့ ဖြစ်စေချင်တဲ့အတိုင်း အိုးမကွာ အိမ်မကွာ စီးပွားရေးလုပ်တော့မယ် ဟန် ပြင်တယ်။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
အယ်နီတာက မောဟိုက်သံနဲ့ အသက်ပြင်းပြင်း ရှူရာက ဆုတောင်းတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
အလောငျးကိုယျပျေါကို လိုကျစမျးတော့ သှေးတှေ စှနျးပနေတေဲ့ ပနျးပုဓား သေးသေးလေး နှဈလကျကို ရှာတှခေဲ့တယျ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
သူခရီးသွားတော့ အိမ်မှာ ကလေးတွေနဲ့ ကျွန်တော်ပဲ ကျန်ခဲ့တယ်အဆင်တော့ ပြေပါတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ကြီးကြီးဘုရားရယ် အခုဘဲရောက်လာတယ်ဆရာ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မောငျတို့ မရေီတို့မှာ ဆှနေဲ့ မြိုးနဲ့၊ သားတှေ သမီးတှနေဲ့။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒါပမေဲ့ တဈခါတဈရံမှာ ဘယျလိုမှ ကုသလို့မရတော့မှနျးသိတဲ့ လူနာကိုလညျး ကိုယျတို့ ကုသပေးရတယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
မျက်လုံးရွဲကြီးက လှသော်လည်း အသားအရေမှာ စိုစိုပြည်ပြည် မရှိ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြွေတိုင်းဟာ အဆိပ်မရှိပေမယ့် တက်တူတိုင်းကတော့ အဆိပ် ရှိတယ်။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
တည်ငြိမ် သောလက်ဖြင့် ခွဲချလိုက်ပါသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မိုးမ႐ြာေသာေန႔မ်ားဆိုပါလၽွင္ ည ၁၀ နာရီ၊ တစ္ခါတစ္ရံ ၁၂ နာရီအထိ ခိုင္းေစျခင္းျပဳေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကျွန်စနစ် ဖျက်သိမ်းခြင်း နှစ်တစ်ရာ ပြည့်သည့် ၁၉၆၃ ခုနှစ်ကို မာတင်က အလေးအနက် ထား ပြော မည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဖုန်းဆက်လာပြီလား ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
အချစ် သစ္စာမှာ ဒါတွေ မပါဟု အကျွန်ုပ် စိတ်မှာ ပြတ်သားစွာ ယုံကြည်ထားပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် အပြင်ရှုခင်းများကို ပြတင်းပေါက်မှ မြင်တွေ့နိုင်သော်မှ ကျွန်မတို့ ဘယ်နေရာ ရောက်နေသည်၊ သို့မဟုတ် မည်မျှ ခရီးနှင်ရဦးမည် စသည်တို့ကို ကျွန်မအနေဖြင့် သိရှိနိုင်မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဇငျ့မှာ သညျလို စှနျ့စားဖို့ စှနျ့လှတျနိုငျဖို့ သတ်တိတှမှေ ရှိပါသေးရဲ့လားမသိ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
အရှေ့ဘက်က အလင်းရောင်များ ပုထုဇဉ်၏ အချစ်မဲ့ ဆင်းရဲကို အကျွန်ုပ်သည် အိမ် ထောင် ပြုပြီးနောက် တစ်နှစ်ခန့် ကြာသောအခါ ပိုပြီး နားလည်လာပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို သတင်းကိုကြားရသည့်အခါ၌ကား ဖဲင်နီ ဝမ်းသာ၍မဆုံးပြီ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
တံခါးဖွင့်ကြဟေ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီတစ်ခါ ပညာပေးရမည်ဟု ယူဆကြပြီး လက်ဖွဲ့ ဘူးထဲတွင် စိပ်ပုတီး၊ ဆံပင်ဆိုးဆေး၊ ယောဂီတဘက် စသည်တို့ ထည့်ပေးကြသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
အဘွားအို၏ ဆေး စာရွက်များကို လိုက်လံ ရှာဖွေပြီး ကြည့်နေ၍လည်း မဖြစ်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
စစ်အတွင်း က သည်အတိုင်းပစ်ထားခဲ့ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် အလင်ဘီတံတားကိုဖြတ်၍ အမ္ဗန်မြို့သို့ အသောကားများနှင့် အမ္မန်မြို့မှထွက်သော ကားများအတွက် ကားဂိုဒေါင်ကြီး အဖြစ် အသုံးပြုခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ၏ အတွေးအခေါ် တစ်ရပ်လုံးသည် စစ်သွေးစစ်မာန် လွှမ်းနေပြီး ဟိန္ဒူလူမျိုးများ ပြန်လည်ရှင်သန် ထမြောက် လာရေးအတွက် အိန္ဒိယနိုင်ငံကြီးကို အသစ်တစ်ဖန် ပြန်လည်ထူထောင်လိုသူ ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ယောက်ျား ကလေးများအဖို့လည်း သူတို့မှာ တာဝန်သစ်တွေကို ထမ်းရတော့မယ် ဆိုပြီး အဲဒီအချိန်မှာ ဝန်လေး ဆုတ်ဆိုင်းသလို ဖြစ်နေတတ်ကြပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကျွန်မ ဘေးမှာထူမပေးမည့်သူ တစ်ဦးတလေမျှမရှိပါ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ကို အင်ျဂလနျ မသှားအောငျ တားရမညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ တျောတျော ဝမျးသာသှား၏။ မင်းလူ ခေါင်းလောင်းထိုးသောလူတယောက်
သို့ပင် ဖြစ်လင့်ကစား အရှက်နှင့် အကြောက် ကြီးသော အကျွန်ုပ်မှာ မိမိ ကိုယ်တိုင် ထို လာဘ် လာဘကို မျှော်ကိုးပြီး ဘာမျှ မလုပ်ဝံ့။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
သူဒီမှာနေတာ ကျွန်မတို့အတွက် ဒုက္ခလဲမဟုတ်ပါဘူး၊ သူက အတော့်ကို ယဉ်ကျေးသိမ်မွေ့ပြီး ရိုးသားတဲ့လူတစ်ယောက်ပဲ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူနဲ့တွေ့ရင် အသေးစိတ်တွေ ပြောဖို့ မလိုဘူးလေ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သို့ရာတွင် လက်မထပ်ခင် ကြားတွင် မမသည် ကိုသက်ဆွေ၏ တိတ်တိတ်ပုန်း မယား အဖြစ် တည်ရှိနေဦးမည် ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် မမ
မအေလုပ်သူကတော့ စိတ်ကစဉ့်ကလျား ဖြစ်သွားနိုင်ခြေ ရှိ၊ မရှိ မရွံ့မရဲ ဝင်မေးသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အိမ်ထောင်ပြုပြီး သုံးနှစ်အကြာတွင် သူတို့မှာ သားဦးလေးတစ်ယောက် ဖွားမြင်ခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မကိုက်လျှင် ရပ်ပစ်လိုက်လို့ ရသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အဲဒီလို ကားမြိုးတှပေဲပေါ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ပိုက်ကျုံး ကိုတင်လုံးတို့ အိမ်နှင့် ဆရာကြီး နေထိုင်ရာ ဓားတန်းက အနီးလေးပဲ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အေးလေ ဝမျးသာစရာပေါ့။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဖရောကျသညျ ငှသေတ်တာငယျတဈလုံး၊ ရှဒေင်ျဂါးမြားနှငျ့ စာရှကျစာတမျးအခြို့ကို သညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အဲဒီအကြောင်းကို မနေ့က မစ္စဝါကာယာမာဆီကနေ ကြားခဲ့ရလို့ ခင်ဗျားဆီမှာ အတည်ပြုကြည့်တဲ့ သဘောပါ အာယနဲသည် လက်နှစ်ဖက်ဖြင့် မျက်နှာကို အုပ်ထားလိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဤတွင် သူ့အဖော်ဖြစ်သူ ကာကရီမှာ အကြီးအကျယ် စိတ်ပျက်သွားမိသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဝမ်းသာ လွန်းသဖြင့် မြိုင်သာယာရှိ ကပ္ပလီ ငွေဝယ်ကျွန် မှန်သမျှကို ရမ်အရက် ကောင်းကောင်း တိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့တိုက်ခန်းရှေ့ရောက်တော့ လှေကားမှမတက်မီသူ့အခန်း ဝရန်တာသို့ မော့ကြည့်လိုက်သေး၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ပျက်ကုန်ပေမယ့် ဘဝဟောင်းကို ပြန်ရောက်အောင်ကြိုးစားရမှာပဲ၊ အကြာကြီး ဆောင့်ပြီးမှ ပြန်ရချင်ရလိမ့်မယ်၊ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ဒီကြားထဲမှာ တို့က တို့သိထားတာတွေကို ပစ်ရဘူး၊ တို့ဟာတို့ ဘယ်သူတွေပဲဆိုတာကို အမြဲတမ်း သတိရနေကြရမယ်၊ သိနေ ရမယ်၊ ဒါနဲ့ နာဒါ စာရေးစာဖတ်တတ်လို့ ဘာများအကျိုးထူးလာမှာတဲ့လဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ခြုပျတညျး သညျးခံနိုငျသော အလအေ့ထ လညျး မရှိ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ပြည်တော်သာစီမံကိန်းကို ကျယ်ကျယ်ပြန့်ပြန့် အသေးစိတ် ရေးဆွဲဖော်ပြထား၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
မူရတ်နှင့် ဗိုလ်ချုပ်ဘာဂရေးရှင်းတို့ ကွပ်ကဲသည့် ရုရှားတပ်များသည် အမ်းမြစ်တံတားသို့ ပြိုင်တူရောက်လာ ကြသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီနေ့ ခေတ်ဆိုတာက ဂလိုဘယ်လိုက်ဇေးရှင်းခေတ် ဖြစ်နေတာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
သူ့ရဲ့ ကိုယ်ပိုင်စံနှုန်းက အဖွဲ့အစည်းတွေ သတ်မှတ်ထားတဲ့ စံနှုန်း တွေထက် မြင့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
လဲ သညျ၊ မေးစကှေဲ့သညျ၊ သှေးတရဲရဲ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမတ်ကြီးဦးဖိုးစော ဖြစ်နေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော့်ကို ယုံပါ၊ ဒီမှာ တက်စ၊ ဒီအချိန်ဟာ ကျွန်တော်တို့ တိုင်းပြည်မှာ နိုင်ငံရေးပါတီတွေ မှိုလိုပေါက်ပြီး ကိုယ်ထင်ရာ ကိုယ်စိုင်းနေကြရမယ့် အချိန်မဟုတ်တော့ဘူးဗျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဆံပင်ရှည်ကို နောက်စေ့တွင် တစ်ပတ်လျှို ထုံးစည်းထားပြီး မျက်နှာမှာလည်း မျက်မှန်နှင့် ပြည့်နေသယောင် ထင်ရသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လာႀကိဳသူက သပ္ရပ္သားနားစြာ ဝတ္ဆင္ထားေသာ လူရြယ္တစ္ေယာက္။ မင်းလူ မိညီမ
ဒုတိယအချက်က ချမ်းသာ ကြွယ်ဝသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကုစာနာဂိသည် ကားမောင်းနေသော ဥကျုမိကို လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ရေထဲ ရွံ့ထဲတွင် တရကြမ်း ဖြတ်၍ လျှောက်သွားရင်းမှပင် ထရပ်ကားများ ဖြုတ်နေသော အဖေဂျုတ်နှင့် အယ်လ်တို့အနီးသို့ ပြန်ရောက်လာလေ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သိချင်းသံ စထွက်ထွက်ချင်း နောက် ကျောပေးထားသော သူ့ အိပ်ခန်းတံခါး ထပ်ခနဲပွင့်သွားသံ ကြားလိုက် ရသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျည်သံများသည် တိရစ္ဆာန်တို့ ဦးခေါင်းပေါ်မှ ဝီကနဲဖြတ်၍ သွားသဖြင့် တိရစ္ဆာန်များသည် အစီအရီ အစုခွဲပြီးလျှင် သူ့နေရာသူ ပြန်၍ အိပ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပေမယ့် တောက်တဲ့တစ်ကောင်လို တွယ်ကပ်နေတဲ့ နယ်လီ့ကိုယ်လုံးကို ဘယ်လိုမှ ဆွဲဖယ်လို့ မရဘူး ဖြစ်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
သူ႔စိတ္ တည္ၿငိမ္သြားၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မ သတိထားမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ အားလုံး ထွက်သွားကြသော အခါတွင် ကိုသက်ဆွေသည် ဧည့်ခန်းထဲတွင် တစ်ယောက်တည်း ကျန်ရစ်ခဲ့လေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
ဪ အငျး တဈခုတော့ရှိပါတယျ။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သူသာ သူတို့နှင့် အတူ ကိုင်းတောထဲ ပါသွားလျှင် ချက်ချင်း တွေ့မည်ဟု သူ ထင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မင်းသားကလေးအင်ဒရေသည် စစ်တံခွန်ကို တပ်ကြပ်ကြီး လက်မှ ဆွဲယူလိုက်ပြီး ဒရွတ်ဆွဲလျက် ပြေး၍တက်လာခဲ့ ပြန်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူက ဖုန်းဆက်ပြီး လှမ်းမှာထားတာကျနေတာပဲ၊ မရဘူးဟေ့။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ဦးနှောက်သည် ဇီဝရုပ်ခန္ဓာ၏ နောက်ဆုံးလက်ကျန် အစိတ်အပိုင်းအဖြစ် ဆက်လက်ရှင်သန်နေပြီး စက်ယန္တရား ခြေလက်အင်္ဂါများကို ညွှန်ကြားခိုင်းစေရင်း စကြဝဠာကြီးကို လျှပ်စစ်အာရုံဖြင့် ကြည့်ရှုခံစားမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
နားကြပ်တပ်ထားပြီး အသံကို အစွမ်းကုန် တင်ထားခြင်းဖြင့် သူ၏ စိတ်သောကများကို မောင်းထုတ်ထားသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သာမန် လယ်သူမကြီးတဦးဖြစ်၍ တကိုယ်လုံး အနက်ဝတ်ထား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
တောလိုက်ခဲ့ရသည့်အတွက် ရွှင်လန်းလျက် ရှိကြသော်လည်း ဆာလောင်လှပေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမ်ရှေ့ ဆင်ဝင်ဝမှ ဖိနပ်တွင် ဖုန်မပါအောင် ကြမ်းပြင်နှင့် ပွတ်သုတ်နေသံကို ကြားရ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တိုဂါရှိ ရှငျဂြိ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယောက်ျားများကမူ အစုဖွဲ့ပြီး လျှောက်လှည့်နေကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဤသို့ မိနျ့တျောမူ၏။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ဒီကောင်ကြီးက လက်သည်းလဲ မညှပ်ဘူး၊ အရှည်ကြီးတွေ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စာအုပျကား ရောကျမလာခြေ။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
စိတ်အခန့်မသင့်သော အခါမှာတော့ စိန်ပွဲစားပင်လျှင် မာဆတ်ဆတ် ပြောချင် ပြောပေလိမ့်မည်။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
သူ့ကို အတင်း ဖက်နမ်း တာတို့၊ ကောင်လေးကို ကုလားထိုင်တွေကြားထဲ တွန်းပစ်ခဲ့တာတို့ကို လာပြောနေပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အချို့အရာများသည် သူ နှစ်သက်စွဲလမ်းခဲ့ဖူးသည့် အရာများ ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အတိတ်လှလှလေးကို ပြန်လှည့်ကြည့်နိုင်ဖို့ ပစ္စုပ္ပန်ကို ပုံဖော်ကြရအောင်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
တစ်ဝက် တစ်ပျက် မီးလောင်ထားသည့်တိုင် ဖြူဖြူကြီး တစ်လုံးသည် မြက်ခင်းပေါ်သို့ လဲကျလျက် ရှိ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင့်ဘက်တန်သည် သူ့ဇနီးနှင့်အတူ မြင်းလေးကောင်က ရထားပေါ်တွင် ဘေးချင်းယှဉ်၍ ထိုင်ရင်း လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ထိုညက ချမ်းစိမ့်နေသဖြင့် မီးဖိုကြီးဖိုထားရပြီး ဆိုင်နောင့်တို့သားအမိက တဲအတွင်းက မြေတလင်းပေါ်တွင် ဖျာခင်း၍ အိပ်ပျော်သွားကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
တဈဆောငျတညျး အတူနေ သူငယျခငျြးတှတေောငျ မသိဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
မိန်းကလေးအတွက် တိုက်တယ်၊ ခိုက်တယ်၊ ကံကြမ္မာဆိုး ကလည်း ကျလာတယ်၊ တောင်တန်းတွေဆီကို ထွက်ပြေး တိမ်းရှောင်ပြီး ပုန်းနေခဲ့ရတယ်၊ မှောင်ခိုသမား ဖြစ်လာ ရတယ်၊ အခုတစ်ခါ ကိုယ့်ဘာသာကိုယ် ဘယ်လမ်း ဘယ်ခရီးပေါ်ရောက်နေမှန်း မသိလိုက်ခင်မှာပဲ ဓားပြ တစ်ယောက် ဖြစ်ခဲ့ရပါပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ကာမင်း
ချက်ချင်း သူ အနားရောက်လာပြီး ဂျူးဒစ် ၏ ပခုံးကို ဆွဲလှည့်လိုက်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဘာလို့များ ငါက နင့်အတွက်ဆိုပြီး သီးသန့်မမွေးဖွားခဲ့ရတာလဲ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
တတိယအချက်အားဖြင့် မင်းသားကလေးအင်ဒရေ ၏ သားငယ် ကလေးအား မိထွေး မြီးကောင်ပေါက်မ ကလေးထံ ပုံအပ်ထားရန်မှာ အသနားအညှာတာ ကင်းမဲ့ လွန်းရာ ရောက်သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီတော့ ညည်းမှာ သတ္တိရှိနေမှ ဖြစ်မယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါေပမဲ့ ခုဆိုရာမဟာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕ ေနနဲ႔ နီးသထက္ နီးလာၿပီ။ သင့်လူ ရာမ
အလှာတှမြေားတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ပညာမတတ်ပေမဲ့ ပါတီ လူဆိုရင်ခန့်တဲ့၊ ဒီမိုကရေစီနဲ့ ဆန့်ကျင်တဲ့ပါတီစနစ်ဟောင်း အစား၊ ပညာတတ်ပညာကျော်များ တိုင်းပြည် တာဝန်ကို ထမ်းရမဲ့ ဒီမိုကရေစီပါတီစနစ်သစ်ရောက်ရမယ်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
တင်ဝင်းနဲ့ မိမိ ရှိကြသလား သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
သို့သော် မထိရောက်သဖြင့် သူ့အကဲ ကိုယ့်အကဲ ကြည့်နေကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါပေမယ့် သူငယ်ချင်းကိုတော့ အဲဒီအကြောင်း ပြောပြဖူးတယ်လို့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
မိနျးမပြိုကလေးတှပေီပီ အထညျဆနျးကလေးတှေ ငေးခငျြပါသေးသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
နှလုံးသားသည် ဂိုးတိုင်ဆီ တန်းကနဲ ပြေးသွားသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖြော့တော့အားငယျနသေညျ့ လတစငျးက ကောငျးကငျတှငျ မလှုပျမယှကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူသညျ အိမျထောငျသညျဘဝ နှငျ့ ကလေးတို့၏ဖခငျဘဝကို သိခဲ့ရ၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နှငျး ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ညဘက်လက်အဆစ်ကို ဘယ်ဘက်လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ရင်း ဆွဲဆန့်ထားရသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ပြည်သူလူထုထံမှ အခွန်အတုပ်များ ကောက်ယူသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ငါးမိနစ်ခန့်အကြာတွင် တပ်ရေးဗိုလ်မင်း ပြန်ထွက် လာကာ အထူးယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သော အမူအရာဖြင့် ဦးညွတ်နှုတ်ဆက်ပြီးနောက် မင်းသားကလေး အင်ဒရေ အား ရှေ့မှသွားစေကာ စစ်ဝန်ကြီး၏ခန်းမဆောင်သို့ လိုက်ပို့လေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အိမျရှငျက အဲဒီပိုကျဆံနဲ့ ငှတေိုးခြ စားပါတယျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောက်ခြေက ပေါင်းပင် ချုံပင်လေးတွေမှာ အပင်တစ်ချို့ ရှိသဖြင့် လိပ်ပြာလေးတွေ ဝဲပျံနေကြသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သို့သော် ကျွန်တော်မွေးစ နှစ်လောက်ကစပြီး ရွာတွေထဲ ချစ်တီးများ ဝင်ရောက်မွှေနှောက်လိုက်ရာ ကျွန်တော် လူပျိုပေါက်ဖြစ်သော အရွယ်၌ လယ်များ တယ်မရှိတော့ပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ပကတိသကား မပွားများဘဲ ဖြစ်သော လူပြိန်း တို့၏ ပညာ မယှဉ်သော သဒ္ဓါမျိုး ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဆိုပြီးတော့ပဲ မသိမသာ သတိပေးရမလား။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ပြောရင်း ကျွန်မအသံက အဖျားဆွတ်ကာ တိမ်ဝင်သွားသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဆေးပြင်းလိပ်ကို နမ်းရင်း စကားလက် ပြောမည့် စကားကို ကြားလိုဟန်ဖြင့် စကားလက် မျက်နှာကို ကြည့်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယခု သူ မိန်းမကြီး ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူမ အသုဘအိမ်သို့ မဝင်ချင်တော့သဖြင့် ရှေ့ကနေပဲဖြတ်ပြီး ဒေါ်သန်းရှင်တို့ အိမ်ဘက်သို့ ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက် ရုတ်တရက် သူ့ခေါင်းကို မော့လိုက်ပြီး အသံသေး အသံကြောင်ဖြင့် စူးစူးဝါးဝါး အော်သည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လို့ ဇဝေဇဝါနဲ့ ပြောမိတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူ့အပျေါ ရိုငျးပြ စှာ ဆကျဆံခဲ့သော ဒငျနီယယျအား သှေးအေးအေး လကျစားခရြေနျ စဉျးစား စိတျကူးလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မြဦးမေ ဆုံးသွားတာက ဒီဇင်ဘာ ၂၄ရက် ဖြစ်ပါသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါ ဘာသဘောလဲ မေးရမညျ။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
တခြား ဖြေဖျော်စရာ သွားစရာဆိုတာကလည်း ဘာမှမရှိပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
တရားခံ တစ္ေယာက္ကို လူအုပ္ႀကီးက ဝုိင္းၾကည့္ေနၾကသည့္ပံုစံမ်ဳိး၊ တရားခံျဖစ္ေသာ ကၽြန္မကလည္း လက္ကေလးႏွစ္ဖက္ကို ေနာက္သို႔ ပစ္လ်က္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ရေနီမြောင်းဘေးရှိ ထနောင်းပင်တစ်ပင်အောက်မှ ကွပ်ပျစ် ပေါ်တွင် ထိုင်မိကြသည်နှင့် ယင်းမာ ရှိုက်ကြီးတငင် ငိုပါတော့သည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
ယင်းသို့ ကူညီခဲ့ကြသမျှ လက်နက်ခဲယမ်း မီးကျောက်နှင့် လစာငွေအားလုံးကို အိန္ဒိယအစိုးရက ပေးခြင်းမဟုတ်ဘဲ မဟာရာဇာများက ကိုယ့်စရိတ်နှင့်ကိုယ် စေတနာ့ဝန်ထမ်း ကူညီခဲ့ကြခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
မျက်ရည်တွေ၊ အရက်ခွက်တွေကြားမှာ ကျွန်တော့်စိတ်တွေ တဖြည်း ဖြည်းပြောင်းလဲလာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အကော်ဒီယံနှင့် ဘင်ဂျိုသံကို နားထောင်မြဲ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အစ်ကိုကြီး ဘာ ပြောတာလဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
သူက အဖြစ်မှန်ကို ဒီတော့မှ ဖွင့်ပြောတာပါ။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
မွေးခါစ ဘာမှမသိခင်ကတည်းက စကားတွေ တတွတ်တွတ် ပြောခဲ့တာ။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
အကြွေး လုံးဝ မရှိတဲ့ လူတစ်ယောက်က ဆိုင်ဖွင့်ပြီး ငါနဲ့အပြိုင် ရောင်းလာရင် ငါ ဘယ်လိုလုပ်ပြီး သူ့ကို ပြိုင်နိုင်ပါ့မလဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မနှင်းမြူသည် အိမ်ဝန်းတွင်းသို့ ပုလိပ်များ ဝင်လာသည်ကို မြင်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်ပေါ်မှ ကပျာကသီ ဆင်းခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနီးမဝေးတွင် အညစ်အကြေးများ စွန့်ထားခဲ့သည်ကိုလည်း တွေ့ရ၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
နာဒါအား စာမသင်ပေးရ၊ ဘာအကူအညီ မပေးရဟူသော သူ့အမိန့်သည် တစ်ချက်လွှတ်အမိန့် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူတကယ် ဝါသနာပါတာက စာဖတ်ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
ဗီယက်နမ်စစ် ဆန့်ကျင်ရေးဆန္ဒပြပွဲတွေ အမေရိကန် အစိုးရအဖွဲ့အတွင်း ပဋိပက္ခတွေ၏ စနက်တံဖြစ်သွားခဲ့လေသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ရွှယ်ဟွားနှင့် ကောင်လေးတို့၏ အကြည့်ချင်း ဆုံမိကြသည့်အခါတွင် သူသည် သူ့မိခင်ကို နှစ်လိုစွာ ပြုံးပြတတ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သို့ဖြစ်၍ သေနတ်မပါ၊ လမ်းလျှောက်တုတ်တစ်ချောင်းနှင့် ထီးမိုး၍ လျှောက်နေသော ကျွန်ုပ်မှာ ထီးနှင့် အကာအကွယ်ယူပြီး ခပ်သုတ်သုတ် လျှောက် လာခဲ့ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သို့ရာတွင် သစ်သီးခြံကို ကျော်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် နှင်းခဲပြင်ကြီးကို မြင်ရလေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်းတံခါးဆွဲပိတ်သံ ကြားလိုက်ရ၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
နောင်ဘဝ ရှိလျှင်မူကား ထိုသူသာ အမြတ်ရပေ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဘယ်လောက်ပဲ မယုံသည်ဖြစ်စေ၊ ခင်ဗျားရဲ့ အရာရာကို မေးခွန်းထုတ်၊ ပိုင်းခြမ်းစိတ်ဖြာတတ်တဲ့ စိတ်ဓာတ်ကို အားကျတယ်ဗျာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထိုစဉ်က သူသည် ရှာမိန်းဒေဒိန်းဒေသတွင် တပ်မကြီးမှူးဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါးမိနစ်လောက်ပဲ ရှိဦး မယ်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မည်သူက မည်မျှလောက် ဝင် ရောက်ပြောဆိုစေကာမူ အကြောင်းမထူးပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ကြောက်စိတ် ပေါ်လာသည်။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အနှစ်ကော်က ဒုတိယအရွယ်၊ စား၍အကောင်းဆုံးဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည့်သည့်ဘက်က ကြည့်ကြည့် မှားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂြဲနကျ၏ အခနျးတှငျ တှခေဲ့ရသညျ့ တညနကေို သှား၍ အမှတျရသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့မှာ ရှိသမျှ ပစ္စည်းတွေအကုန် မနေ့က နင်လုပ်လိုက်တာ ကုန်သွားပြီ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
လခတ်ရဒေါ်တွင် ကောက်သစ်စားပွဲ မနောပွဲများ ရှိလျှင် ကြိုးကြာမှ လူများ တက်သွားကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် ထိုမျှသာဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လူနေအိမ်ခြေလည်းရှိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခမျြးသာရသညျ့ အရသာက တကယျ့ ပြျောစရာ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့သော် ဘယ်သူ့ကိုမှ ထီမထင်သည့် ဟန်ဖြင့် လျှောက်နေသည့် မာနာ့ကို ကြည့်ပြီး လင်း ဣန္ဒြေဆည်နိုင်လာသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ယင်း၏သက်သေအဖြစ် သူ့ကိုယ်တွင်ရှိသော အမာရွတ်များ၊ ရုပ်ဆင်းအင်္ဂါပျက်နေသည်များကို ပြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အိမ်ကို မကြာမကြာ ပြန်လာလို့ မသင့်တဲ့ အကြောင်းလည်း ကျုပ်ကို ပြောထားတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခေတ်အဆက်ဆက် ဆယ်လီဘရစ်တီတွေ ကြုံကြရတာ မျိုးပဲ ဖြစ်မှာပေါ့။ မင်းခိုက်စိုးစန် ကြည်လင်အေးသို့ ပေးစာများ
အနံ့ကို ရှူရခြင်းအားဖြင့် ၎င်းမှာ အရက်ပျံ တစ်မျိုးဖြင့် မီးထွန်းညှိခြင်းဖြစ်ကြောင်း ပီယာသိရ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ငြင်းဆန်သော်လည်း ရနိုင်မည်မဟုတ်ကြောင်း သဘောပေါက်ပြီး ဖြစ်ပါသည်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီဟျောတယျထကျ သာတဲ့နရော ရှိပါတယျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကုစာနာဂိ၏ အမေးကို ဖြေဆိုရန် ယာစုကို တွန့်ဆုတ်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တငျအောငျခိုငျကလညျး ကိုယျ့ကို စသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုရွှေနီက ဖြည့်ပြောသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၉၅ဝ တစ်ဝိုက်လောက်ကျတော့ သူထောင်ထဲက ထွက်လာပြီး စာရေးတယ်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
တဈနာရီခနျ့ ကုနျလှနျသှားသညျ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဟား ဂွတ်ဒ် ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
အကောင်းမြင်တတ်ခြင်းက သင့်ဘဝကို အများကြီးပြောင်းလဲပေးနိုင်ပါတယ်။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
အခန်း ၁၁ မြို့စားကြီး ရော့စတော့ဗ်၏ မိသားစုသည် ကျေးလက်ဒေသ တွင် နှစ်နှစ်ကြာမျှ နေထိုင်လျက်ရှိခဲ့ရာ ထိုအတောအတွင်း တွင် စီးပွားရေးအခြေအနေမှာလည်း တိုးတက်လာခဲ့သည် ဟူ၍ မရှိဘဲ တဖြည်းဖြည်း ဆုတ်ယုတ်၍သာ လာခဲ့လေ သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကျွန်ုပ်၏ အမြင်၌ကား ရာဇဝင်တွင် ၎င်းတို့၏အခန်းကဏ္ဍသည် များစွာအရေးပါလှသည် မထင်ချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တဆက်တည်း သည်အမှု ကျူးလွန်ရခြင်းမှာ သူ၏ မိုက်မဲမှုကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း၊ နုနယ်မှုကြောင့် ဖြစ်ကြောင်း၊ ထို့ထက်ဆိုရလျှင် ဘဝနာလွန်းသဖြင့် ဆူးတွေ တချောင်းပြီး တချောင်း ပေါက်လာခြင်းကြောင့် ဖြစ်ကြောင်းများကို အရင်းခံအတိုင်း ဖွင့်ဟ ဝန်ခံလိုက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိုအခါ၌ ညိုထွန်းသည် သပိတ်မှောက်ကျောင်းသား ခေါင်းဆောင်တစ်ဦး ဖြစ်လာ၏။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ကၽြန္ေတာ့္ဆီကို အခုခ်က္ခ်င္း လာႏုိင္ပါ့မလား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဥများများ အုတဲ့ ကြက်မမျိုးလိုပေါ့။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သူ့တွင် စီမံချက်တွေ၊ အကြံအစည်တွေက အပုံအပင် ရှိမည် မုချ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကယ်၍ ပြန်ရောင်းရန် ဆန္ဒဖြစ်ပေါ်လာလျှင် သူတို့ကို ဆက်သွယ်ပါမည် ဟုသာ ပြန်ဖြေခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ရွှယ်ဟွားက ကျွန်မကို လက်တစ်ဘက်ဖြင့် ပွေ့ဖက်ကာ ထိုင်ခုံရှိရာသို့ တွဲခေါ်လာသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဦးဌေးအောင် ပြောသည်ကို ယုတ္တိရှိသည်ဟု နားလည်သွားသောကြောင့်လား မသိ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
မေသည် စနေ၊ တနင်္ဂနွေနေ့တိုင်း ကျွန်တော်နှင့်အပြင်လိုက်သွားပြီး ညဉ့်အိပ်ညဉ့်နေ မပြန်ဘဲ နေသည်ကို သူတို့နှစ်ယောက်ထံမှ တောင်ကြီးမြို့ သက်ဆိုင်သူများထံသို့ သတင်းရောက်သွားလေသော ကြောင့် မေနှင့်ကျွန်တော့်ကိစ္စမှာ ရှေ့တိုးမလား၊ နောက်ဆုတ်မလားဆိုသည့် ပြဿနာနှင့်ရင်ဆိုင် ရလေတော့သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကောငျတာနောကျတှငျ လူပုပု ပိနျပိနျတဈဦး ရပျနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအခါ သံျဖဴဇရပ္ဘက္မွ ရထားလာသည့္ေန႔တြင္ ထိုင္းဘက္မွ ရထားမလာပါ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သည်အထဲမှာ မျိုးကောင်းမျိုးသန့် ကုလားအုတ်များအပြင် မြည်းတွေလဲပါသေးသည်။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
ဒီစာ ဘယျရောကျသှားပါလိမျ့။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ထိုသို့သော ကိစ်စမြိုးမှာ ထိုခတျေ ထိုအခါအတှကျ အထူးအဆနျးတော့ မဟုတျပေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဇာတ်သဘင်ထဲက အပျိုတော်ထွက်သည့်အခါမှာဆိုသော နတ်ချင်းကို သံပြိုင်အော်ကြသည်။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကျုပ် ပြောတာ မယုံရင် ဘဲလ် ဝက်တလင်းကို သွားမေးချေ၊ မီလာနီကို ကျုပ် သူ့အခန်းထဲ ပို့ပေးလိုက်မယ်၊ အာချီ ကျုပ် ပို့ပေးမယ်၊ ရပါတယ်ဗျ၊ ဒီလောက်တော့ နိုင်ပါတယ်၊ ဒေါ်လေး ပစ်တီက ရှေ့က မှန်အိမ် ပြပေး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကလီယိုပါတရာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
နဖူးမျက်ရိုးတွေ၊ နားရွက်တွေ ထူလာလျက် ရင်ထဲမှ နှလုံးသွေး တဒုတ်ဒုတ်ကျသံကို ပြင်းထန်စွာ ကြား နေရ၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဆိုသည့် မေးခွန်းလောက်ကိုတော့ နောက်တစ်ကြိမ်မေးဖို့ မကောင်းဘူးလား။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထို့ကြောင့် ဆယ့်ခြောက်ကွေ့ဆိုင်ဟုခေါ်သော ဝေဇယန်္တာလမ်းနှင့် ပြည်သာယာလမ်းထောင့်ကဆိုင်ကို ရွေးလိုက်ကြ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
မြင်းလှည်းသမားဂျာမီ သည် ကျွန်တော့်အား တစ်ကြိမ်နှစ်ကြိမ်မျှ စကားလှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လှနျခဲ့သညျ့ သုံးလလောကျကမူ ဗိုလျခြုပျလီရီဒေါ့သညျ ပိနျကသြှားကာ အိုစာသှား၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်တို့သည် ဘုံရိပ်သာမှ ဂျူးများနှင့် မည်သို့မျှမဖြစ်ဘဲ နှစ်ပေါင်းနှစ်ဆယ်ခန့် ငြိမ်းချမ်းစွာနေလာခဲ့ကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ကိုသာမန်ပြောခဲ့ဖူးတာကို သွားသတိရမိ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
နာဂမက်ဆီဘာသာစကားမှာ အာသံနှင့် ဟင်ဒီ ဘာသာစကားတို့ကို ရောစပ်ထားသောကပြားဘာသာ စကားတစ်ခုဖြစ်ပြီး အိန္ဒိယဘက်ခြမ်းမှ လူမျိုးစုတွေ အသုံးမျာကြသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ငါ့ကိုအလုပျကထုတျပဈလိုကျတယျ။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
ပြီးခဲ့တဲ့ အဖြစ်အပျက်တွေကို ပြန်ဖြစ်ခိုင်းလို့ မရတော့ပါ။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ဝနျးသိုကလညျး ဒီအတိုငျးပဲကှယျ့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်က သူခိုင်းလို့ လမ်းပြပေးရတာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ဘဝတွင် အပျင်းဖြေစရာ ဆို၍ ဤတစ်ခုသာ ရှိသည် မဟုတ်လော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အကယ်၍သာ ပန်းချီစာအုပ် ဖြစ်လျှင် များစွာ စိတ်ညစ်ရလိမ့်မည် မဟုတ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
မဖူးငုံဆိုသည့် နာမည်ကိုက ဆယ့်နှစ်ရွာပေါက်ပြီးသား။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ဒါလောက် ရှက်စရာကောင်းတဲ့အဖြစ် မျိုး တစ်ခါမှ မကြားဖူးသေးဘူး မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ့နားထဲတွင် ဟားတိုက်ရယ်သံများကို ကြားလာသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
သားကလေး ကံဆိုးမိုးမှောင် ကျနေရှာပြီ ဆိုသည်ကို သိလိုက်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ရန်သူက နေရာတကာ ရောက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပျပေါ့ပေါ့ကလေး နဖေို့က သိပျလှယျလှနျးသညျလေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ဟားဟားဟား မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
တကယျ့ ဇာတိတရားမှာ နှဦေးဆိုတာလဲ မရှိဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဝိုက်ဇ်၏ မျက်လုံးပြာပြာများသည် ကလော်ဒယ်ဆီသို့ ရောက်လာကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဂြူးလီ အထူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တကျကသိုလျကြောငျးသား ဘဝကတညျးက သူသညျ ကြောငျးသားစာစောငျမြားတှငျ ကဗြာမြား၊ သရျောစာမြားနှငျ့ သိပျပံပညာရပျ ဆိုငျရာဆောငျးပါးမြား ရေးလရှေိ့သညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဟုမေးရာ မင်းလေးက မကြာမီလေးကပင် ကျားကိုက်သေဆုံးသွားခဲ့၍ ဒီကျားကို သူ့လူများက လိုက်လံသတ်ဖြတ်ခဲ့ကြောင်း ပြောသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတှငျ ငယျငယျကလို စိတျကူးယဉျတတျသညျ့ အကငျြ့က မပြောကျသေး။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဒါပမေဲ့ လူ့သဘာဝအရ ရဲအရာရှိကလေးလညျး သူ့ဘဝသူ ဘယျကို ဦးတညျနမှေနျး သိပျမသိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အံ့ဩဖို႔ေကာင္းသည္က ထိုရာမသည္ စြမ္းပကားႀကီးမားလွ သည့္ ဗဟိုခြာအားရွိပါလ်ွက္ႏွင့္ အစိတ္တစ္သန္းမ်ွ ျဖန္းျဖန္းကြဲထြက္မသြားပဲ ထုႀကီးထည္ႀကီးႏွင့္ စည္းစည္း လံုးလံုး တည္ရွိေနျခင္းပင္ျဖစ္သည္။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့မလာခငျ ခငျဗြားသှားတာ ကောငျးမယျ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကိုရွှေနီသည် အောက်တွင်ရှိသူများကို ကြောင်တက်တက်ဖြင့် အတန်ကြာကြည့်နေပြီးနောက် လှေကားမှ တစ်ထစ်ချင်း ဆင်းလာနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဆီတိုင်ကီနှင့် မေးရိုက်သံ၊ ဆိုင်ကယ်ပုပုလေးတွင် ခြေနှစ်ဘက်က အစွမ်းကုန်ရှေ့ထုတ် ပြီး လက်နှစ်ဘက်က အမြင့်ကြီးမြှောက်ထားရ၍ ခါးကြီးကုန်းပြီး ဆီတိုင်ကီနှင့်မေးစေ့ မလွတ်ဖြစ်နေရလေသည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
အချို့ဝတ္ထုတို့မှာ ချစ်သူတယောက်အား ချစ်ကစားသည့် ရည်းစားစာပင် ဖြစ်နေတတ်ပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထုတ်လုပ်ခဲ့သမျှ ဒေါ့ချ်ကားတွေထဲမှာ အကောင်းဆုံးပေါ့ ခင်ဗျာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူက ကျွန်တော့်ဖေဖေဟောခိုင်းသည်ကို သားများအား ဟောပြောရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဆိုနသေညျ့ သီခငျြးကို လငျး သိပျမသိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အခြားလက်တဖက်ကို ကြည့်ပြီး မေးလိုက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မည်သို့ဖြစ်စေ သူမ လှချေသည်ကား အမှန်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဂုဏျတျော တဈထောငျ စိပျနကြေ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ကီး ပြန်လာပြီ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သူ့အတှေးကို ဖတျနိုငျသညျ့ အား ရှေးယုက ထသှားသညျ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
လကျနဲ့ တို့ထိထားဖူးတဲ့ လကျရာ မရှိဘူးပဲ ဟုတျတယျမလား။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘာပြုလို့ ရာဇူမီခင်က ဆိုရှယ်လစ်တွေကို ကလော်ဆဲနေရတာလဲ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သစ်ရွက်လေတိုးသံလောက်ကိုတော့ ကြားရသင့်သည်ဟု ကျွန်မ ထင်သည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ပညာမဲ့၊ ပစ္စည်းမဲ့ဆိုတာဟာ ဘယ်တော့မှ လူစဉ်မမီသလို၊ ဘယ်တော့မှ စိတ်ဓာတ်ကျပ်မပြည့်ဘူး ကြွယ်၊ ဒီနေရာမှာ အလုပ်သမားဆိုတဲ့ကောင်တွေကို ယုံရတာမဟုတ်ဘူး။ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ကချင်မတစ်ဦးသည် သူ၏ မွေးစားမိခင် ဖြစ်ခဲ့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့နာမည်က လီဂရေးတဲ့ အမေရဲ့၊ သူလဲ ကွန်မြူနစ်ပဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကြီးဒေါ် အတွက် ဘာမှ မဝယ်ဘူးလား မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သှားစမျးပါကှာ၊ ငါ့ဘာသာ ငါ နပေါရစေ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စာပေးလိုက်ပြီးကတည်းက ခင်နှောင်းစိတ်တွေ စပူရပြန်သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
သူ့တစ်သက်လုံးမှာ ကျွန်တော်နဲ့ စကားကြာကြာပြောဖြစ်တဲ့အချိန်ဆိုလို့ တစ်နာရီတောင် ပြည့်မယ် မထင်ဘူး ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ဒီနေ့ ခရီးနဲ့ပတ် သက်ပြီး မမကို လုံးလုံးကျေးဇူးမတင်နဲ့တော့ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဤတှငျမှ ကြှနျတျောတို့နှငျ့ အတူပါလာသော မိနျးကလေး၏နာမညျကို သိရသညျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခုလည်း ကိုယ် အိပ်ချင်နေပါပြီ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
သိပ်မဝေးသေးတဲ့ အနာဂတ်အထိတော့ ကျွန်တော်တို့ မျိုးစိတ် တွေ ရွှေ့ပြောင်းနိုင်တဲ့ နေရာဆိုလို့ တခြားဘယ်မှာမှ မရှိပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
တစ်ခဏ အတွင်း မီလာနီသည် အိပ်ရာပေါ်တွင် ထိုင်လျက်သား ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သို့ရာတှငျ ဆငျအုပျသညျ သူတို့ရှိရာသို့ မလာတော့ခြေ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၀၀၇ ကို မြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ထမင်းစားခန်းတွင်း၌ကား တိုးတိုးတိုးတိုးနှင့် ကျွန်တော့်အကြောင်း ပြောဆိုကျန်ရစ်ခဲ့ကြကြောင်း ကျွန်တော်တစွန်းတစ ကြား၍နေပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
အစ်ကိုတို့ မုချ နိုင်ရမယ်၊ အဲဒီအခါကျတော့ ပျော်ရွှင်ချမ်းမြေ့မှုကို တွေ့ရလိမ့်မယ်၊ လူတွေဟာ ပျော်ရွှင်မှုကို တောင့်တနေကြတယ်၊ သာမန်ပျော်ရွှင်မှု သာမန်အကျဆုံး ပျော်ရွှင်မှုကို လိုချင်ကြတယ်၊ အသက်ရှင်ချင်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စောကြိုင်နှင့် စောမြိုင်တို့သည် အချုပ်အနှောင်မှ လွတ်မြောက်၍ ဝမ်းသာရုံမျှသာတည်း။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အဲလစ်နဲ့ ပြောခိုင်းလိုက်ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ထို့ကြောင့် ရွှယ်ဟွားသည် အိမ်တွင်းမှုပညာရပ်များကို ကျွန်မနှင့် အတူလုပ်ကိုင်ရင်း ကျွန်မထံမှ သင်ယူရတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူသည် ကားကို နောက်ပြန်ကွေ့ကာ ချီရမ်ဒူး တံတားဘက်သို့ မောင်း၏။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
အနုပညာရှင်တစ်ဦး ဝိညာဉ် ကောင်းမွန်စွာ နားနေနိုင်သော မြင့်မြတ်သည့်နေရာတစ်ခုပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေဝမိုးေအာင္အေပၚ ေမတၱာတံု႔ျပန္ရန္ကိစၥကို ေတြေဝျခင္းမရွိဘဲ ခုလို ယတိျပတ္ ခိုင္မာစြာ ဆံုးျဖတ္ခ်က္ ခ်ႏိုင္ရျခင္းမွာ အဘယ့္ေၾကာင့္ ျဖစ္ပါသနည္း။ မင်းလူ မိညီမ
နောင်တချိန်၌ဖောက်ပြန်သောအယူအဆ၊ ဖောက်ပြန်သောသဘောတရား ဖြစ်လာနိုင်ပေသည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
မက္ဇင္မ္ကို ရွာဖို႔ ကမ္းေျခသို႔ သူဆင္းလာျခင္းျဖစ္ေၾကာင္း ကၽြန္မသိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပစ်ဂမီ တွေကို ဆေးထိုးပြီး ဟီတာလူမျိုးတွေလို အရပ်ရှည်လာအောင် လုပ်ပေးဖို့ ထိုးဆေးကာ ထွင်မယ်လို့ စိတ်မကူးဘူးလား မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
သို့ရာတွင် သားကလည်း သူ့ အမေလိုပဲ အဲကွန်းနှင့်သိပ်မတည့်ချင်း၊ လေအေးစက် တစ်ညလုံးဖွင့်အိပ် လျှင် နောက်နေ့ကျတော့ နှာစေးချင်သလိုလို၊ ကျောပူခေါင်းပူ ထချင် သလိုလို ဖြစ်တတ်၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
အဲဒီလို ဖြစ်ရပ်တွေပေါ်ပေါက်လာလိမ့်မယ်ရယ်လို့ ဘယ်သူမှ မတွေးဆထားမိတာမျိုးပေါ့။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
၎င်းတို့မှာ အိမ်ထောင်ပြုအံ့ဆဲဆဲ မိန်းမပျိုတိုင်း၏ စိုးရွံ့မှုမျိုးမျှသာ ဖြစ်ကြောင်း သူ့ကို ကျွန်မ ရှင်းပြခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူနှင့် အဆင်ပြေလျှင် ဟာဘင်ကို ပြောင်းဖို့လည်း အဆင်ပြေနိုင်သည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ကုစာနာဂိသည် ခြေလှမ်းကျဲကျဲဖြင့် သူ့အနားသို့ လှမ်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ရပါတယျရှငျ၊ ကြေးဇူးတငျပါတယျ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ရှေးဟောင်း သုတေသန ပညာရှင် ဂျိုးဆက် စတိန်း အစာကောင်းစွာ စားနိုင်ပြီ။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တစ်ခုခုတော့ ဖြစ်ပြီဟေ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မင်းတို့ရဲ့ မိတ်ဆွေကောင်းတွေပါလို့ ပြောတဲ့ လူနုံလူအ၊ လူညံ့လူဖျင်းတွေရဲ့ စကားကို အဟုတ်ထင်တတ်ကြတယ်။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
ဒါပမေဲ့ ပညာတော့ ငါသငျပေးမှာပဲလို့ ဆှယျတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
တစ်ချိန်လုံး ဖိစီးနှိပ်စက်လျက်ရှိသည့် ကြောက်စရာသတ္တဝါကြီးတစ်ကောင်သည် သူ့ဝိညာဉ်ထဲ တွင် လှုပ်ရှားလူးလွန့်၍လာပြန်ပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ယဉ်ကျေးမှုအရ ပြုလိုက်ကြခြင်း ဖြစ်ပါတယ်။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ငါ သိချင်တာက မင်းတို့ သူတို့ပြောတာတွေကို မှန်မမှန် စစ်ဆေးပြီးပြီလား။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ထို့နောက်ရသေ့ လေးနေသောလမ်းသို့ ဆိုက်ရောက်သွားကြလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ကျော်စွာသည် သူ့ကို ကြည့်သည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ညီအတူ ကယ်ကြိုးလို့ သယ်ပိုးတဲ့ ခြင်းရာ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကျွန်မကတော့ မမြန်ချင်ဘူး ဖေဖေ၊ ကျွန်မ အမွန်မြို့မှာနေရတာ သိပ်ပြီးပျော် နေပါတယ် မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
သူ့ ဆွေမျိုးများမှာ အာဏာရ ပါတီ ခေါင်းဆောင်များနှင့် လည်းကောင်း၊ အစိုးရ အဖွဲ့ဝင် ဝန်ကြီးများနှင့် လည်းကောင်း အင်မတန် ရင်းနှီးသည့် အထက်တန်းလွှာမှသာ ဖြစ်ကြပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
အရိုကျခံရရငျ ဘယျတော့မှ မငိုဘူး။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကိုဝေဖြိုးသည် ဆရာဝန်အား ရောဂါအခြေအနေကို မေးမြန်းပြီးနောက် အိမ်ပြန်သွားသည် ဆို၏။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ရွာထဲတွင်လည်း စွန်သတ်ပျားများသည် ထိုလူကိုသာ ရွေး ပြီးလိုက်ထိုး လိုက်တုပ်ကြ၏။ ဖိုးကျော့ အင်တွဲပွဲ့လျက်အရှာထွက်
၅၀၉ ဒြပ်ပေါင်းနှင့် ပတ်သက်၍ ဗြိတိန်တွင် သုတေသန လုပ်နေသည့် ရလဒ်များကို ချက်ချင်း သိလိုသည်ဟု ဆိုသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
တိုတိုပြတ်ပြတ်ဖြစ်နေသည်ဟု သူထင်သွားမလား မသိ။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သညျတော့မှ ခမျြးလာသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတှငျ စဈကို စကားလကျ မုနျးသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တပညျ့တျော တို့ကို မ စခဲ့စမျးပါ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
သန်းသန်းဝင်းက နောက်မှ လိုက်ဝင်သည်။ မင်းလူ မိညီမ
မေရီဖရေဇာ။ မှတ်ပုံတင်ပြီးသား ဟုတ်မဟုတ် မေး၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
စကားလက်က ရှက်ရွံ့ရွံ့ဖြင့် အထုပ်လေးကို ဖြေ၍ ပေးလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဟုတ်တယ် ဦးသူတော်ကြီး၊ အဲဒီ သစ်မြစ်ကြီး ကိုပါ ထည့်ပြီးရေးမှာ မင်းသိင်္ခ မြိုင်ဟေဝန်
ထိုကျိုက္ကဆံလမ်းကြီးကို မျက်နှာပြုထားသည့် ရှေးဟောင်းအိမ်ကြီးတစ်အိမ်သည် လည်းရှိ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
ကိုယ်တို့လည်း တကယ်ယုံပြီး တစ်ယောက်တစ်မျိုး ကိုယ်ထင်တာ ပြောနေကြတာပေါ့။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အရကျခြိုတောငျ မရှိတော့ဘူးတဲ့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခုမငျးတို့ အရငျ အိမျကလေးမှာပဲလား။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လမ်းကလည်း တစ်ဘက်ပိတ်ကြီး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မင်းလို ငယ်ငယ်က စာခိုးချနေကျ ကောင်မျိုးမဟုတ်တော့ ဘယ်မြန်မြန် ဖတ်နိုင်မလဲကွ မင်းလူ ကံ့ကော်နီ
အဲဒီမှာ ဒါဒါကိုတော့ နှစ်ချိန်စလုံးဘဲ နေစေချင်တယ်၊ သတို့သား အဖေဆိုပြီး သူတို့ဆွေမျိုးတွေနဲ့ မိတ်ဆက်ပေးချင်တယ် သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရင်လဲမအောင့်ဘူး၊ လဲလဲမလဲဘူးဗျ၊ စိတ်ကြီးက ကျနော့်ကို တကယ်ခတ်တာမှ မဟုတ် တာဘဲ၊ သူက ကစားသလို ခုန်ပေါက်ပြေးလာပြီး ခတ်ချင်ယောင် ဆောင်တာဘဲ၊ သူ့ဂျိုက ကျနော့်အသဲထဲတော့ ဝင်သွားသတဲ့ဗျ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မျက်မှန်ဘယ်ဘက်ဂိုင်းသည် ကျိုးနေ၍ ဂိုင်းပြတ်မှာ ချည်ထားသောကြိုးနှင့် နားရွက်မှာ ရစ်ပတ်ထားရသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူဖြေပုံက ခပ်ဆတ်ဆတ်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ယခု အချိန်မှ စ၍ ရက် ဘတ်တလာသည် သူ့ လက်ခုပ်ထဲကရေ ဖြစ်ပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဧည့်သည်များသည် ဝန်ကြီးတက်စအနီးတွင် ဝိုင်းအုံလျက်ရှိကြ၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထို့ကြောင့် ချေချေရာရာ မပြောတော့ဘဲ လှည့်ပြန်လာသည်။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
ဟငျ့အငျး၊ ချေါတော့ ချေါခငျြပါတယျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မည်သို့မျှ အကဲခတ်၍မရ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ပညာတတ်၊ ပဲ့ထောင်ကို အစုန်အဆန် ထိန်းနိုင်တဲ့ ပညာမှာ တကယ်ကျွမ်းကျင်တာ၊ ကိုကိုတတ်တဲ့ပညာ သူ မတတ်သလို၊ သူတတ်တဲ့ပညာမျိုးလဲ ကိုကိုမတတ်ဘူး မဟုတ်လား၊ သူ့ပညာနဲ့ သူလုပ်စားကြတာလေ San San Nwet အမှားပြင်ဆင်ချက်
ဤတွင် ချဲလင်ဂျာ အာကာသယာဉ် တစ်စစီ ဆွဲခံရသကဲ့သို့ ဖြစ်ကာ အဖြစ်ဆိုးကြုံရလေသည်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ဟုခေါ်ကြသည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ေဒါက္တာသည္ ေမႊး၏ မိခင္ႏွင့္ အစ္မမ်ား ေသဆံုးရျခင္းေရာဂါကုိ ေရးမွတ္ၿပီး သူ႕ကုိ ျပန္ၾကည့္လုိက္ေသာအခါတြင္ ေမႊး၏ မ်က္လံုးအိမ္တြင္ မ်က္ရည္မ်ား ျပည့္ေနျပန္သည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
မည်သို့ပင်ဖြစ်စေ၊ သူထွက်မည့်နေ့၌ ကျွန်ုပ်သည် မြစ်ဆိပ်သို့ ဆင်း၍ သူ့ကိုနှုတ်ဆက်ယင်း သဌေးသားကလေးပေလောဟု မုဒိတာ ဖြစ်မိသေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ကိုဆုကေက ဘာမျှ ပြန်မပြောချေ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဒေးဗစ် က အလောင်းတင် လှည်းကို ကျော်တက်ပြီး လူချမ်းသာတွေ များသည့် ရပ်ကွက်ဆီသို့ ချိုးကွေ့ လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဝေးတစ်နေရာမှ သေမင်းကို သူ မြင်နေရပြီ၊ ဟော တဖြည်းဖြည်း ရှေ့တိုး လာပြီ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
အမျိုးသမီး၏ လက်သည် သူ့လက်ကို ဆုပ်ညှစ်ထားရာမှ ပြေလျှော့၍ကျသွားသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ စိုးရိမ်သည့် အတိုင်းပင် မကြာမီမှာပင် ဂေဟာရှိ ဟိန္ဒူလူနာများ သည် သူတို့အား စောင့်ရှောက် ပြုစုနေသည့် လူသစ် အနန်ဒါ၏ ဇာတိကို သိသွားခဲ့ကြသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဟုတျလား အခု သူကော မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဓာတ်ပုံထဲမှ ယိုရှီတာကာသည် အသားအရောင် မဲနက်ပြီး ပြုံးချိုရွှင်ပျလျက်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သင်္ချာဆရာ အိရှိဂါမိကြောင့်ပေလော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူမ၏လက်အစုံ လှုပ်ရှားမှုက လျင်မြန်သွက်လက်လှသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သူ့အသံသညျ အေးဆေးသိမျမှလှေ့၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့လူလားမြောက်ဖို့နဲ့ ပညာရေးကလည်း ရှိသေးတယ်လေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
စင္စစ္ ထြက္ေျပးသြားၾကေသာ စစ္သုံ႔ပန္းခုနစ္ေယာက္တို႔မွာ စစ္သုံ႔ပန္းမ်ားထားရာ တဲလိုင္းႀကီးမွ ထြက္ေျပးၾကျခင္း မဟုတ္ေပ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မင်းသား ကလေးအင်ဒရေသည် စစ်သေနာပတိချုပ် ကူတူဇော့ဗ်၏ ကိုယ်စား တတိယစစ်ကြောင်းကို ရပ်နားစေ၍ ရှေ့သို့ တိုက်ခင်းများ စေလွှတ်ခြင်းပြုရန် အမိန့်ပေးပြီးနောက် မြင်းကိုဒုန်းစိုင်း၍ ပြန်လှည့်လာခဲ့သည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အဲဒီတုနျးက ကိုယျ့ကိုကိုယျ ဘာလုပျနသေလဲဆိုတာ နကနျးတဈလုံး မှ မသိဘူးရယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
ကိုလွန်းမောင်က ညှိုးငယ်သွားသော ရှင်ထွေးညို မျက်နှာလေးကို ကြည့်ရင်း ဝမ်းနည်းလာသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
နာမညျအရတော့ ခပျရိုးရိုး တောသူပုံကလေးပဲ ထငျပါတယျ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ကိုကို ဆရာဝနျ အချေါခိုငျးထားတယျ မြသန်းတင့် မမ
သို့ရာတွင် မိုးရေများ နစ်နစ်ကြီးရွှဲခဲ့သည်ကြောင့် စိုစွတ်၍နေသော ကျွန်တော်တို့ အ၀တ်အထည် များက အပူရှိန်ကို ကာကွယ်ပေးပေသောကြောင့် နေတောင့်နေသာကား ရှိလှ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ရဒေီယို လာတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မျိုးမြတ်အောင်က မီးဖိုချောင်ကြမ်းပြင်မှာ ပြန့်ကျဲပေရေနေတဲ့ သွေးအလူးလူးနဲ့ မည်းမည်းအမျှင်တွေကို တုတ်တစ်ချောင်းနဲ့ ထိုးဆွကြည့်နေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
တည်ငြိမ်ခြင်းက လူကို အမှန်တကယ် လွတ်လပ်စေတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
နံနက်အိပ်ရာမှ နိုးသည့်အချိန်ကစ၍ ညဉ့်နက်သန်ကောင် မျက်စိနှလုံး ပိတ်သည့် အချိန်အထိ အလုပ်နှင့်လက်ပြတ်သည်မရှိပဲ ကျင်ကျင်လည်အောင် တာ၀န်ယန္တယားတို့ ဖိပိုးခြင်း ခံရသူဖြစ်လေရာ အလုပ်ခွင်မှဖဲကြဉ်၍ ထသွားရာမှာ လွယ်ကူလှသည်မဟုတ်ချေ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
မိမိကိုယ်တိုင် မှတ်မိသမျှနှင့်ပင် စွန့်စား ရေးသားရပါတော့မည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ပြောရလျင် နောက်ဆက်တွဲ အကျိုးဆက်တွေကို မမြင်မိသည့် အတွက်လည်း သူ့ကို သိပ်အပြစ်တင်လို့ မရဟု ထင်ပါသည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အက်ရှလေ၏ မွေးနေ့ ဧည့်ခံပွဲဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခါးပတ်ကိုတင်းအောင် ဆွဲပတ်နေကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့စကပျအင်ျကြီ အိတျကပျထဲတှငျ ထိုစက်ကူမြိုး အတျောမြားမြားရှိနသေေးသညျ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
မင်းသား ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ကြောက်စိတ်၊ ဒေါသစိတ်၊ မနာလို စိတ်တွေ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
သူ့ဝိညာဉ်သည် နေစရာနေရာ ရှိသွားပြီ ဖြစ်သောကြောင့် ကျွန်မတို့ကို လာရောက်နှောင့်ယှက်တော့မည် မဟုတ်ပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တပ်ကြပ်ကြီး၏ မျက်လုံးက သူ့ ရင်ညွန့်ဆီသို့ ရောက်သွားကြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဆရာကြီးကို ပြောပြလို့တော့ ကျွန်မတို့မှာ ဘာမှအန္တရာယ်မှ မရှိပါဘူး၊ အမှန်ကို ပြောရမယ်ဆိုရင်တော့ ရောဗတ်နဲ့ ကျွန်မတို့ နှစ်ယောက်ဟာ ရည်ငံနေကြပါတယ်ရှင်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အာရပ် ကျွန်ကုန်သည်ကြီးများသည် သူတို့ ဖမ်းလာသည့် အာဖရိကန်လူမည်းများအား ငါးသေတ္တာထဲ ငါးများထည့်သလို ထည့်၍ တင်လာကြခြင်းဖြစ် အသေအပျောက် အလွန်များသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
တနင်္ဂနွေနေ့ဖြစ်၍ သားအဖနှစ်ယောက် ဘုရားရှိခိုးကျောင်းသို့ သွားရန် ရှိနေသည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီ အချိန်တုန်းကတော့ ကမ္ဘာမြေရဲ့ သက်တမ်းနဲ့နှိုင်းစာရင် သက်ရှိတွေ ဖြစ်တည်မှုဟာ အစဦးပိုင်းလောက်ပဲ ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
အဲသလို ထငျနပေုံရတယျ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အထက်ပါ ဘုရင်၏ မိန့်ကြားချက်ကို အချို့သည် သဘောကျနှစ်ခြိုက်ကြ၍ အချောင်သမားဖြစ်ရမှာကို ရှက်ကြကုန်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဟိုတဈခါက စီးကရကျရောငျးသော ကုလားဒိနျကလေး သညျနေ့ မလာပါ။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
အဓိ႒ာန္သည္ သူႏွင့္ တစ္ကီလို မီတာသာ ကြာေဝးေတာ့သည့္ အခါ ေဖာင္ေပၚ္တြင္ ယာဥ္မ္ႉး ေနာ္တန္ ကိုယ္တိုင္ လိုက္ပါ လာသည္ကို ေတြ႕လိုက္ ရသျဖင့္ ဝမ္းသာ အားရ လက္ေဝွ႔ယမ္းျပ လိုက္၏။ သင့်လူ ရာမ
ဗမာပြည်ကို ချစ်သောစိတ်နှင့်သာ လုပ်ကိုင်ဆောင်ရွက် နေရပါတော့သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ခရီးအစီအစဉ်အတိုင်း စောမွန်လှသည် ကမ္ဗောဇဌာနီ ကုန်းမြေမြင့်မှ မြန်မာပြည် မြေပြန့်သို့ တစ်စတစ်စနိမ့်၍ ဆင်းခဲ့သည် ထူထပ်သိပ်သည်းသော တောတို့မှလည်း တဖြည်းဖြည်းပါးလျား၍ လာသည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ဘယ်လောက်ကြာခဲ့ပြီလဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အခု ဇာတ်လမ်း စမပြောခင်မှာ ပထမအဖြေကို အရင်ပြောမယ် ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကြက်သားခုတ်နေရာကထပြီး ရေသွားခပ်မလိုလိုနှင့် ဟိုသွားဒီသွား၊ ဟိုလိုက်ပြောင်၊ ဒီလိုက်နောက်၊ မည်သို့ပင်ဖြစ်ပါစေ၊ ပျော်စရာ ကောင်းသည်တော့ အမှန်ပါ။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
ကြီးထဲ၌ရှိသော လွင်ပြင်သို့ မရောက်မီ လမ်းတစ်ဝက်ခန့် ရောက်နေကြလေပြီ။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
အင်္ဂလိပ်တွေ အသိအမှတ်ပြုတာ မပြုတာ အရေးမကြီးပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်တော်ကျောင်းသားဘဝ၊ ရန်ကုန်မြို့တွင် ကျွန်တော့်ဦးလေးအိမ်နေစဉ်က ဦးလေး၏အိမ်ထောင်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဓာတျ လုံး တဈလုံးလညျး ပို့လသေညျ။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
မွှေးသည် နောက်စကားလုံးမျာကို ဆက်မကြားတော့။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ယူဂျင်းအော်ညီဂင်သည် ယင်းပုန်ကန်မှုတွင် ကိုယ်တိုင်ပါဝင်ပြီး နိဂုံးချုပ်သွားချေမည်လော။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
ေညာင္ေစာင္းကေလးေပၚမွာ ကၽြန္မ တင္ထားခဲ့သည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တပ်ဦးသို့ မရောက်မီတွင် လမ်းမှ မြင်းတပ် များနှင့် တပ်ရေးဗိုလ်များက တိုက်ပွဲများအောင်မြင်လျက် ရှိကြောင်း ရွှေနားတော်လျှောက်ကြ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ဇွတ်ကျိတ်မှိတ်ပြီး အားတင်းထားသည်။ မင်းခိုက်စိုးစန် မနက်ဖြန်အစီအစဉ်
သို့ရာတွင် စိန်ကြောင်ကား သူငယ်ချင်းတွေ စကားကိုလည်း နားမဝင်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကမ္ဘာကြီး မည်သို့ ဖြစ်နေသည်ကို သူ သဘောမပေါက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် ဦးသာခေါင်၏ အိမ်ကို ပြတိုက် အဖြစ်နှင့်ထားရန် တညီ တညွတ်တည်း ဆုံးဖြတ်ကြသည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
နင့် ဘယ်သူပြောလဲ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအမြင့်တွင် သိမ်းထားလျှင် ဒေါ်ငြိမ်းစံ ယူမွှေကြည့်မည်ကို ပူစရာ မလိုတော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ယခုမူ သူသည် တောင်လေးလုံးသို့ သွားရာတွင် အဖော်ကောင်း၍ နေပြည်တော်သို့ လိုက်ပါရတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် စကားမဆိုနိုင်ကြပေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
နေရာပြန် ရွှေ့၍ လီဗာဆွဲလိုက်သည်။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ဟူ၍ ဖြစ်၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
ဒါပမေဲ့ ထိပျထား ထငျပါတယျလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခုကော ဒီစာကို မောငျရေးတာလား။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ပကတိစာနာစိတ်ဖြင့် နွေးထွေးနေ၏။ မင်းခိုက်စိုးစန် သုည
မကြာမီ သူသေရတော့မည်ကို သိသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
သူ အမှတ်မထင် ဆွဲလိုက်သော ကလောင်ချက်သည် ပညာသည်၏ လက်ရာဖြစ်ကြောင်း သူ့ဘာသာ သိချင်မှလည်း သိမည်။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဟာဂျီအီဘရာဟင် ပြန်သွားပြီးနောက် အခြားပုဂ္ဂိုလ်သုံးဦးတို့သည် သူတို့၏ စည်းအဝေးဆုံးဖြတ်ချက်ကို ဒန်ဒက်ရှ်၏အကူအညီဖြင့် သဘောတူစာချုပ်ချုပ်ဆိုကာ ခက်မှတ်ရေးထိုးကြသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
မှနျလှပါ။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
နောင်မှာ သိရသည်ကား၊ လက်ညှိုးလက်မကြား အနာဖြစ်ရာမှ အကျင့်ပါသွားသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မနညေ့ သနျးခေါငျမှာလေ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
မမလကျထဲမှာ ဘာရောငျဖဲခပျြတှေ အမြားဆုံးရှိနလေဲ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ငါ အမေ့ကို မေးကြည့်တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ပထမအခန်းဟာ နောက်ခံတေးဂီတသက်သက်နဲ့ပဲ ကပြသွားတာမို့ ညက်ညက်ညောညောလှပြီး၊ အထစ်အငေါ့ရယ်လို့ လုံး၀မတွေ့ရဘူး။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သူက မင်းကို သွင်သွင်ရူးမသွားတောင် ကြောင်သွားပြီ လို့ ထင်နေတာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကိုဘစံသည် ထိုစဉ်က အသက် ၃ဝ ကျော်၊ ကျွန်တော်ထက် ၃ ၊ ၄ နှစ်ခန့်ကြီး၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရာသီဥတုက ပူသော်လည်း တောင်ပေါ်လေအေးကြောင့် ခံသာပါသည်။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
ကူညီလာကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အထူးသဖြင့် အမေရိကန်တွေကို လုံး၀ခွင့်မပြုဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဗွန်ကိုင်ဇာသည် ဤဝတ္ထုကို အလွန် သဘောကျလျက်၊ အကြောင်းအရာမျိုးနှင့် ဇာတ်လမ်းဆင်ပုံ၊ ဇာတ်ကွက်လှည့်ပုံမှ၊ ပြင်သစ် စာရေးဆရာကြီး မောပတ်ဆင့်နှင့် တူသည်ဟု ချီးမွမ်းသမှု ပြုပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူကပြောသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
စာထဲတွင်ပါမည့် အချက်အလက်တို့ကို သိပြီးဖြစ်သည့် တိုင် ဖဲင်နီသည် မျှော်လင့်ချက်ကြီးစွာဖြင့် အိတ်ကလေးကို ကောက်ကိုင်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထိုမှတဆင့်တက်၍ တောင်ပေါ်ကချင်များနှင့် အဆက်အသွယ် ပြုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စက်ကူ သားကတော့ မဆိုးလှ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
အိပ်ပျော်သွားပြန်လျှင်လည်း အိမ်မက်ဆိုးတွေ ဆက်တိုက် မက်တတ်သည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
အဲဒီအခါမှာ သေခြင်းတရားဟာ ကျွန်တော်တို့ကို နှုတ်ဆိတ်စေနိုင်စွမ်း မရှိတော့ပါဘူး။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
မိဘများ၏ ပြောစကားအရ သူ သိထားခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သို႔ရာတြင္ ကုေမကာသည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ႏွစ္ဦး၏ ေျဖၾကားခ်က္ကို လုံး၀ ေက်နပ္ ဟန္ မရွိေခ်။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
မှန်ကင်း အဖြစ်သို့ လည်း ရောက်နိုင်၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ရှငျ ဆကျမမေးပါနဲ့တော့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ကံညွန့်မောင်က ကြိုတင် မှာကြားထားပုံရသည်။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
ကျွန်တော် ကသည်ကောင့် အသံမှန်း သိတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် သတိရသမျှ ဆဲနည်းပေါင်းစုံနဲ့ တိုက်ခိုက်သည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
လူ့အသကျကို အထောကျအကူပေးရနျ လိုအပျသညျ့ အရာအားလုံးကို ပတျဝနျးကငျြရှိ ကြောကျတုံးကြောကျခဲမြားထံမှ ထုတျယူသညျ။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
အေး၊ ရပြီ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဖခင်၏ စကား ဆုံးသွားသည့်အခါ အားလုံး ငြိမ်ဆိတ်နေကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မည်သည့်ရန်သူတောင်ပံကိုမျှ မတွေ့ရ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
အင်ဂျင်ကလည်း ဒုက္ခမပေးသေးသဖြင့် အပြန်ခရီးတွင် တစ်နာရီဆယ်မိုင်နှုန်းခန့် မောင်းလာနိုင်ခဲ့ကြလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ပြိုဆင်းကျလာသည့် လူတွေက ခြေထောက် တွေကို နင်းကြတော့သည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
အပြောင်းအလွဲများစွာဖြင့် နေ့ရောညပါ အငြိမ်မနေရဘဲ ရက်တွေ လတွေ ကုန်လွန်သွားခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
ဒါပေမဲ့ သူတို့ ဝမ်တီးတိန်က နှစ်မျိုး၊ တစ်ယောက်နဲ့ တစ်ယောက်မတူ၊ ခြားနားကြတယ် နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ပြည်တွင်းစစ်ကြောင့် အတ္တလန်တာသည် တောင်ပိုင်းတွင် အရေးပါသည့်မြို့ ဖြစ်လာသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နနျးမတျော ။ ဒဂုန်ခင်ခင်လေး စာဆိုတော်
ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် အခုကိစ္စမှာတော့ အချစ်ဇတ်လမ်း ဆန်းဆန်းတပုဒ် ကြားရဘို့ မျှော်လင့် ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
မယုံစရာလည်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူနှငျ့ အလိုကျဆုံး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ညနေစောင်းမှ သဲလွန်စ ရရှိကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ျမက္ပင္ကေလးမ်ား ကို ဆြဲယူၿပီး ကိုက္ေနမိသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လုံးဝ မမျှော်လင့်သည့် စကား ဖြစ်၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဝတျအစားကို ခတျေမီမီ သသေသေပျသပျ ဝတျထားသညျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဂုရုကြီးသည် ထိုနေရာ၌ စကားကို ခေတ္တရပ်နားလိုက်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
အံ့သြဖွယ်ကောင်းသည်ကား ကောင်းမြတ်၏ မြင်းနက်ကျော် ဖြစ်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြီးဒေါ်သည် မည်သည့် ကပ္ပလီ အစေခံကိုမျှ မနာလို။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ပူးလ်သည် ကြားဝင်မေးမြန်းခြင်း မပြုတော့ပဲ နားစိုက်ထောင်နေသည်။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
နငျတို့အိမျက ငါတို့နှဈအိမျကြျော မကျြစောငျးထိုးက ဆိုတော့ နငျတို့အိမျက စိတျခတြယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကားစပယ်ယာက မျက်စောင်းတခဲခဲ ရှိနေသည်။ထိုအချိန်က ကွမ်းတစ်ယာ ဆယ့်ငါးပြားသာ ပေးရသည်။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
မဆိုးပါဘူးကှာ၊ အောငျငှလေိုပေါ့၊ တဈယောကျထဲတော့ စားလောကျသောကျလောကျ ရှိပါတယျ မင်းလူ ရေတမာ
ကျနော် ဘာမှမပြောပါဘူး။ ကိုသံချောင်း ဆံနွယ်ခက်ခက် အိပ်မက်ရနံ့ဟောင်းနှင့် နှစ်ပေါင်း၂ဝ
သို့ရာတွင် ယခုမူ ရက် ဘတ်တလာသည် တစ်စုံတစ်ရာကို အလေးအနက် ထားနေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့၏ ထင်မြင်ချက်များကို ပြောကြသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
အဲဒီ မီးဆိုငျးတှကေ ဘယျမှာမှ မရှိတော့ဘူး။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
သူ နေမကောင်းဖြစ်ပြီး အိမ်မှာ သုံးရက် နားနေရတယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သတိလည်းထားကြပါဦး မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ကျွန်တော် ဆင်ကြီးကို ချစ်တယ်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ညီမ၊ ခဏနပေါဦး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘယ်လိုလုပ်နေကြမလဲ ဆိုတာတော့ မသိဘူးဗျာ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တစ်ခါတစ်ရံတော့ သူတို့နှစ်ယောက် စကားစမြည် ပြောကြပါ၏။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အရှိန်အဝါ ကြီးမားပါပေ့။ မင်းလူ ချစ်မြှားရှင်အစ ချစ်မြှားရှင်အဆုံး
ကျွန်မတို့က ပြုပြင်လို့ရတဲ့ ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လက်တွေ့ကျတယ် ဆိုတာ အလုပ်လုပ်ပြမှ တွေ့နိုင်တာ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူတို့နှင့် တရင်းတနှီး ပေါင်းသင်းဆက်ဆံလိုသည့် ဆန္ဒ သူ့တွင် ဘယ်တုန်းအခါကမျှ မရှိခဲ့ချေ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒါပမေယျ့ လဈဂျနငျဟာလညျး ဘေးထှကျဆိုးကြိုးတှေ ရှိခဲ့တာပါပဲ။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါ တဈနှဈလုံးပဲလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဝတ်ဖြူစင်ကြယ် ဝတ်ထားသည့် ဝတ်ရွတ်သူငယ်က ဝတ်တက်ခေါင်းလောင်းကို ထိုးနေသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ပြေးကြတာ ဟုတ်ပါ့မလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် သစ်သစ်၏မျက်လုံးထဲတွင် အကြောင်းတရားတစ်ခုကို ကျွန်တော် အမြဲလိုလို တွေ့နေရပါသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ယောက်ျားကြီးက ကျွန်တော့်ကို တစ်ချက်မျှ လှမ်းကြည့်လိုက်သည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဘယျမှာလဲလို့ မေးလိုကျတာကို ခငျဗြားတို့ သတိထားလိုကျမိတယျ မဟုတျလား။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အီဘရာဟင်က တံခါးဝသို့လျှောက်သွားစဉ် ဒုဗိုလ်မှူးကြီးဘာဂလေက ဗိုလ်မှူးကြီး ၇လွတ်အား နောက်ပြန်လှည့်ကြည့်လိုက်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
တဈခနျးဝငျတဈခနျးထှကျ သှား လာလကျြရှိသော ပီယာမှာ ခတျေမီစှာ ဝတျဆငျထားသျော လညျး မကျြနှာမကောငျးလှဘဲ သုနျမှုနျလကျြရှိ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ပြန်လာရင် သား လာသွားတဲ့ အကြောင်း မေမေ ပြောမယ်နော်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အကြောင်းမှာ ထိုအမျိုးသမီးသည် မေတ္တာချင်း တုံ့ပြန်ဖလှယ်ထားသော ယောက်ျားတစ်ယောက် အပေါ်တွင် စွဲလမ်းတသလွန်းလှသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူတို့အားလုံး လူစိတ် ပျောက်နေပြီ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မြင်းဖြူတံဆိပ် ဝီစကီနှင့်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ညနေစောင်းဝယ် စကားဆူညံနေရာမှ ငြိမ်သွားသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လမ်းတွင် လဖိုင်လနှင့် သော်လည်းကောင်း၊ မဂမ်နှင့် သော်လည်းကောင်း၊ အခြား ခရီးဖော်သုံးဦးနှင့် သော်လည်းကောင်း စကားလက်ဆုံကျပြီး အကြောင်းအရာသစ်များ ကြားသိရသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပြီးကာမှပင် အထဲသို့ဝင်ရသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
လကျရေးက ဦးတငျမောငျသနျ့၏လကျရေး။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
မိန်းမနှင့် ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရာက အစ စာရေးသည်အထိ လျှော့ဖို့အကြံ ပေး၏။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ကျွန်မမှာ ဘာဖြစ်လို့ မိဘ မရှိရတာလဲ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဟုတျပါတယျ ဦး ကြှနျမ စကားအသုံးမှားသှားပါတယျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မြေကို လက်ဖြင့် ဆုပ်ကိုင်ခြေမွကာ စမ်းသပ် စစ်ဆေးကြည့်နိုင်၏။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ထိုအသံကား စပီရနျစကီ၏ အသံနှငျ့ ခပျဆငျဆငျတူလသေညျ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အခန်း ၁၃ ထိုနေ့ည၌ နီကိုလေသည် ရှေ့ပြေးကင်းတပ်စုကလေး တစ်စုနှင့်အတူ မင်းသားကြီးဘာဂရေးရှင်း၏ တပ်ခွဲရှေ့၌ တိုက်ကင်းတာဝန်ကျလျက် ရှိလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဖဖြေား ဖတျခငျြရငျ ဒီစာကိုလဲ ဖတျပါ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရူပါရုံကို ခံစားသော် ကာမ တဏှာ ဖြစ်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောကျတဈဖကျလှနျလိုကျသောအခါ၌ ပါဠိဘာသာ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
အသိစိတ်များက တဖြည်းဖြည်း ဝေဝါးလာပြီး အိပ်ပျော်တော့မည်အလား။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
နောက်ပြီးမှ အခုကောင်မလေးနဲ့ လာတာ ကိုရင်ရဲ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
စောစောကလို ခြင်ကို အုပ်၍မရိုက်ဘဲ တအားလွှဲ၍ တဖြန်းဖြန်း ရိုက်နေတော့သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
၁၀ဝ ဖာရငျဟိုကျ ရှိနသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တိနျရာကတောငျးကို ရောကျတော့မယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တယျလီဖုနျးလိုငျးမှာ အသံတိတျသှားသညျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ချင်းပြည်နယ်၊ ပလက်ဝမြို့လေးတွင် ရောင့်ရဲပျော်ရွှင်စွာတော့ နေလို့ရခဲ့သည်။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သို့ရာတွင် အသေးစိတ်သိလိုသောကြောင့် မေးရခြင်းဖြစ်ပါသည်။ မင်းလူ ပန်းကျောင်း
တကယ်ပါ ထိပ်ထားလေး ကျွန်တော်က အဘွား ကြီး ဒီလောက်စိတ်ထိခိုက်မယ်မထင်လို့ ပြောလိုက်တာပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဒီလောက် ပြင်သစ်အတု ခိုးရမလားဆိုပြီး ပြတိုက်တော် ထဲမှာ ရှိတဲ့ ပီတာဘုရင်ကြီး ကိုင်တော်မူတဲ့ သိုင်းတုတ်ကြီးနဲ့ စိတ်ရှိလက်ရှိ ရိုက်ပစ်ဖို့ပဲ ကောင်းတော့တယ် ခင်ဗျ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လူလီက ဂီဒီယန်ကို ထောင်ဝင်စာ သွားတွေ့ခြင်း ဖြစ်မည်ဟု ထင်၏။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သူ့အိပ်ခန်းထဲမှာ ချိတ်ထားသောပုံ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ရေတမာ
နှစ်နာရီ ကြာသည်အထိ မာနာဖြောင့်ဖြောင် မစီးတတ် သူ့စက်ဘီးက လိမ်မြွေကောက် လျှောက်သွားနေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
အချို့မြို့များမှာ မြင်းလှည်း သမားများမလိုက်ရဲသည်ကို သူတို့က ခေါ်ပေးသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
တဈခုရှိတာက ရှသေညျ အလှနျရှားသညျ။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
သူက နားထောင်ပြီး မဲ့ပြုံး ပြုံးနေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
မောငျ့ကို နာကညျြးသညျတော့အမှနျ။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
သူတို့က သေရေးရှင်ရေးဟူသော အခြေအနေကို ထည့်မတွက်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ခုလိုပဲ အရာရာတိုင်း လွယ်လွယ်ကူကူ ဖြစ်နေမယ် ဆိုရင်ပေါ့ လေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ထို့နောက်၌ကား ကိုကျော်သည် ထောင်ကို ခြင်ထောင်ဟု အောက်မေ့သွားချေပြီ။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
ဝမျစိနျစိနျး လာလိမျ့မယျ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
စာလုပ်ရမှာ စိတ်မပါဘူးဆိုလည်းကွာ၊ ရည်းစားလေးဘာလေး ရှာပြီး ထွက်လည်ပေါ့ကွ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တကယ်လို့ စိတ်တိုင်းမကျရင်တော့ များများသာ နားပူနားဆာ လုပ်ပေးပေတော့။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တကယ်ချစ်ခြင်းမေတ္တာရှိတဲ့ သက်မဲ့ပစ္စည်းဟာ သူ့သခင်ကို နောက်ဆုံး အသုံးဝင်နိုင်သေးတဲ့အထိ အကျိုးပြုပြီး အနား မှာနေပေးတဲ့အကြောင်း နင့်ကို သိစေချင်မိခဲ့တယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ဘာလို့ထှကျရမှာလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အဝတျအစားလညျး တျောတျောရှေးတတျပုံပဲ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ကိုကိုဟာ ဘယ်သူက ဘာပြောပြော တစ်ဖက်သတ်ငြင်းဖို့လောက်ပဲ သိတယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
လေးဂွလက်တည့်တာလောက်သာ ကြွားစရာရှိလေသည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
အေၾကာင္းေထြေထြထူးထူး ရွိလို႔ေတာ့ မဟုတ္။ မင်းလူ မိညီမ
ထို့နောက် စူးဝင် နေသည့် မြားဒဏ်ကို ဆွဲနုတ်၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဒါပေမယ့် ကြယ် တာရာတလုံးအနေနဲ့ ဘယ်လောက် အတိုင်းအတာအထိ ကြီးမားနိုင်စွမ်း ရှိတယ် ဆိုတာတော့ အကန့်အသတ် ရှိပါလိမ့်မယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
သို့ရာတွင် အလုပ်ဖြစ်လောက် အောင် ထုတ်လုပ်ဖို့ အခက်အခဲတွေ ရှိနေသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ဖြစ်ကြောင်း ရက်အတော်ကြာမှ ကျွနုပ် သိလိုက်ရသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သိတော့ သိတယျ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်က ကြာကြာ စိတ်ညစ်ခံသူ မဟုတ်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အျမဲတမ္းလည္း စီးပြားေရးမဆန္ပါနဲ႔။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
ပှဲတောငျမစသေးဘူး။ ဝေမှူးသွင် အစိမ်းရောင်ကစားနည်း
ဇော် အံ့ဩစွာ သူ့ကိုမော့ကြည့်မိသည်။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကြက်တိုက်နေကြခြင်း ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မက ယိုကီကလေးကို ချီပြီး အပေါ်ထပ် တက်လာခဲ့သည်။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
နောက်တစ် ခေါက်။ သင့်လူ ရာမ
သူတို့သည် ဂန္ဒိကြီး၏ ဆုတာင်ပွဲသို့ လာရောက်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သို့သော် လှပဖွံ့ဖြိုးဆဲပင် ရှိသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မြန်မာစာပေလောကကို စာရေးဆရာကြီး ပီမိုးနင်းပြုခဲ့တဲ့ ကျေးဇူးတွေဟာ ပြောလို့ မကုန်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ဒါပေမယ့် မိခင်လောင်း အချို့မှာတော့ ပြုလုပ်သူနှင့် ပြုလုပ်ခြင်း ခံရသူတို့ ပဋိပက္ခဟာ ရပ်စဲသွား တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
နေဝင်ချိုးဖျအချိန်ဖြစ်သည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကျောင်းစာဆိုတာ အဖက်လုပ်ပြီး လေ့လာမှ အမှတ်ကောင်း ပါလားဆိုတာ ပထမဆုံးအကြိမ် သဘောပေါက်လာတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
စခန္းမွ ထြက္ခြာသြားၾကေသာ ဂ်ပန္စစ္သားမ်ားမွလည္း တပ္စုအလိုက္၊ တပ္ စိတ္အလိုက္ စခန္းသို႔ ျပန္လည္ကာ ေရာက္ရွိလာၾကေလသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီအခါမွာ မင္းလဲ တျခားလူေတြလုိ သူ႔ေျခေထာက္ေအာက္မွာထုိင္ၿပီး သူ႔ကို ကုိးကြယ္မိေတာ့မွာပဲ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူ႔ကို ကၽြန္မ လွမ္းျမင္လိုက္ ေၾကာင္း သိသြားသျဖင့္ ရွက္ကိုးရွက္ကန္းျဖင့္ တစ္ဖက္သို႔ မ်က္ႏွာလႊဲသြားသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အားလုံးထဲတှငျ သူ ဇှဲအကောငျးဆုံး တဲ့။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ဒီကောငျမလေးပဲ ခုတလော ကံနိမျ့နလေို့လားတော့ မသိ။ မင်းလူ ရေတမာ
ရင်ထဲက ဆူပွက်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရေတွေ စိုရွှဲနေသဖြင့် အဝါရောင် အင်္ကျီကလေးက သူ့ကိုယ်တွင် ကပ်နေသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ယခုတွင် ပရိသတ် ဗိုလ်ပုံအလယ်တွင်ဖြစ်၍ သူတို့ ဒေါသသည် ထိန်းမနိုင်၊ သိမ်းမရ အပြင်သို့ ပေါက်ကွဲထွက်လေပြီ။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
ဒါကို ဘာနဲ့ မှ ကာလို့မရတော့ဘူး၊ မင်း အကြီးအကဲဖြစ်လာတဲ့အချိန် ဒီအချက်ကို မင်းသတိထားပါ။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
နှစေံပယျနံ့မြားလညျး ရောပါလာ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
အစ်မငယ် မသိပါဘူး။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုေမာင္စိန္က မရဲတရဲ မပြင့္မလင္း ေျပာပါေတာ့သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
စကားလက် မေးခွန်းက သွယ်ဝိုက်ခြင်း မရှိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယာယီမျှသာ ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အနုပဋိလောမ ရုပ်ဝါဒ
စိတ်မရှည်သည့် ဟန်ပန်ဖြင့် သားထိုက်၏ မျက်နှာသည် တစ်ဘက်သို့ ဆတ်ကနဲ လှည့်သွားသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
တငျတငျဇေျာ့ရငျမှာ နာကငျြသှား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
တံတားခငျးသငျ့သညျကို တံတားခငျးသညျ။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
သို့ရာတွင် သူ့လက်သူ့ခြေဖြင့် အောင်မြင်မှုရနေသော စိန်ကြောင့်ကို မထိန်းချုပ်နိုင်တော့။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
စကားလမ်းကြောင်း ပြောင်းပြီး အစ်ကိုလုပ်သူနှင့် လူဇင်တို့ တွေ့ဆုံခန်းကို ပြန်ကောက်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အစ်မက နမ့်ခမ်းဆေးရုံမှာ ကြီးကြပ်အုပ်ချုပ်နေသူ ဖြစ်သည်။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
သတျသူက လငျမယားနှဈယောကျ၊ ခံရသူက တဈယောကျတညျး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ဘာထင်နေစရာရှိသေးသလဲ၊ မင်းမြင်ရတဲ့အတိုင်းပဲပေါ့၊ မင်းကအရူးပဲ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဒါကြောင့် ကျုပ်တို့ကို အမှန်အတိုင်း ဖြေပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အချစ်မှာလည်း အစပိုင်းမှာ အလဲလဲ အပြိုပြို ဖြစ်သူတွေ အထိုက် အလျောက်တော့ ရှိပါသည်။ Min Lu (မင်းလူ) အော်ဆွေး
မဟုတျဘူးလားလို့ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
နိုငျငံအတှကျ အကြိုးရှိမညျဆိုမှသာ စဈပှဲဆငျနှဲရမညျ။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
အဲဒီအခါမှာမှ သူ အဖမျးခံနရေတာနဲ့ ဘာမှ မထူး ပါလား ဆိုတာ သိလာလိမျ့မယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ညကျောင်းဖွင့်သည်မှာ သုံးရက်ရှိပြီ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
မေန႔က သည္အခ်ိန္တြင္ မက္ဇင္မ္ႏွင့္ ဖရင့္ခေရာ္ေလ၏ အိမ္ေရွ႕ပန္းျခံထဲမွာ ထုိင္ရင္း ေန႔လယ္စာစားဖုိ႔ ေစာင့္ေနခဲ့ ၾကသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ငါက အဲဒီလို တခြားလူတွေကိုပါ လျှောက်မေးနေတော့ ဦးဌေးအောင်ကို အာရုံစိုက်နေတဲ့ သူ့ရဲ့ အမြင်တွေ ပြောင်းလဲသွားတာပေါ့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဤကမ္ဘာလောကကြီးတွင် ကျွန်တော်တို့ လက်လှမ်းမမှီသေးသော အကြောင်းချင်းရာများ အနန္တရှိသေး၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
နှစ်ပတ်ခန့်ကြာသည့်အခါတွင် မစ်ရှောအား အာရပ်ရှိ ခြေလျင်တပ်ရင်းတခုသို့ ပို့လိုက်၏။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ထိုသို့ ဖြစ်စေကာမူ သူ၏ အသက်ကိုက လိမ်ညာ၍လည်း မဖြစ်ပြန်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အမေနှင့် ကျွန်မအဖို့တော့ သည်စာကို ကလေးပေမယ့် နောက် ဆက်တွဲ တွေးစရာရေးစရာတွေ အများကြီးရှိနေတတ်ပါသည်။ ခင်ခင်ထူး ကြာဆစ်ကြိုး
ကော်မက်သစ်ခွ မွှေးရနံ့ရဲ့ ဆွဲဆောင်မှုနဲ့ ရိုးတံရှည်ဆီ တပေနီးပါးရှိတဲ့ နှာမောင်းတံနဲ့ စုပ်ယူနေတဲ့ မော်ဂန်စဖင့်ဟာ ဒါဝင်ရဲ့ ဟောကိန်းအတွက် ခိုင်မာတဲ့ အထောက်အထားပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ဒါပေမယ့် သိကြတဲ့အတိုင်း လူဟာ အမြဲတမ်း သဘာဝ အလိုကိုချည်း လိုက်နေ တာ မဟုတ်ပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စွန့်တိုင်း ကောင်းသလား၊ ထောင် မြင်မှ ရာစွန့် သင့်တာပေါ့ ဟူ၍ အရှုံး အမြတ် သေချာပေါက် တွက် နည်းကို ပြောပြကြသည်လည်း ရှိပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ခေါင်ရည်ဆိုင်တန်းထဲက ဖျာရှည်တစ်ခုမှာ ထိုင်နေတဲ့ သက်မောင်မောင် ဟာ သူ့နောက်က အသံကြောင့်လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။ ခက်ဇော် အလောင်း
အင်္ဂလိပ်လိုရော ဗမာလို ရော ဖြစ်ပေသည်။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ထို့ထက် လက်ရာမပျက် မွမ်းမံပြင်ဆင်မှုပေးနိုင်သည် ဆိုပါကမူ သမိုင်းကပြောသော သင်ခဏ်းစာတို့သည် ၁၄၄ ခေတ်အဆက်ဆက်ထိ မှေးမှိန်ခြင်းမရှိဘဲ အမြဲအစဉ် ရှင်သန်ကျန်ရစ်ပေလိမ့်မည်ဖြစ်၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ဖုန်ကာ ရော်ဘာ မျက်နှာဖုံး တပ်ထားရာ မျက်လုံးနှစ်ဖက် ပတ်ပတ်လည်တွင် အဖြူကြောင်းများသည် အဝိုင်းလိုက် အကွင်းလိုက် ထင်လျက်ရှိ၍ နှာခေါင်းနှင့် ပါးစပ် တစ်ဝိုက်တွင်လည်း အဖြူရောင် စက်ဝိုင်းကြီးတစ်ခု ထင်လျက် ရှိလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဒီတော့ အဈမတို့ရဲ့ အသိအကြှမျး အသိုငျးအဝိုငျးက သေးပါတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ပျေါကြော့ လုပျနလေို့ ကောငျးတာမဟုတျဘူး။ တက်တိုး ဇိကုပ်လို့ နတ်ပြည်ပို့
အကောင်းကြီးတော့မဟုတ်လှပါဘူး။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
အခုလိုပုံစံ ဖြစ်သွားရော ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဈေးမှာ တိုင်ပေတွင် အခန်းသုံးခန်းပါသည့် တိုက်ခန်းတစ်ခန်း တန်ဖိုးမျှသာ ပေးရလေသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ရမ်အရက် သောက်ချင်လျှင် ရမ်အရက်ရသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
သာစည်ဘူတာကို ရထားဆိုက်ခြင်းပင်ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ကြှနျမနှငျ့အတူ ရထားထဲသို့ ဝငျမညျ့လူ လေးငါးယောကျပဲ ရှိသညျ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
သူမ မျက်ရည်များချက်ချင်း ပြည့်လျှံလာသဖြင့် နောက်ဘက်သို့ လှည့်ထွက်လိုက်ပြီး ခေါင်းကို ဆတ်ခနဲ ယမ်းခါပစ်လိုက်သောအခါ မျက်ရည်စက်များ ဘေးသို့ လွင့် စဉ်သွား၏။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူတို့ မျက်နှာတွေမှာ ဒေါသကြောင့် တင်းမာ ခက်ထန်နေကြ၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီး ကုတူဇော့ဗ်သည် ခပ်ပြုံးပြုံးဖြင့် ကရထားပေါ်မှ လေးလံစွာ ဆင်းလာလေရာ တပ်သားပေါင်းနှစ်ထောင်သည် တပ်ရင်း မှူးကိုပင် မေ့လျော့ကာ စစ်သေနာပတိ ဗိုလ်ချုပ်ကြီးကို အသက်ပင်မရှူတော့သလို တုတ်တုတ်မျှ မလှုပ်ဘဲ စိုက်နေကြလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရထားသမားကို မေးသည့်အခါတွင် ရောက်တော့မည်ဟု ခပ်တိုတိုသာ ဖြေ၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အားလုံး ပြောကျကှယျသှားသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ပိုးစိုးပက်စက်တော့ ဖြစ်တန်မယ် မထင်ပါဘူးလေ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူနှင့်ကျွန်တော်မှာ ဖူးစာဆုံဖို့အကြောင်း မရှိလို့လားဟု စိုးရိမ်မိပါ၏။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
စက်ခန်းဆောင်တွင် စက်မပျော်လေတိုင်း ဘယ်လူး ညာလှိမ့်ဖြင့်သာ အရုဏ်တက်၍ မနက်လင်းရသည့် ညများကလည်း မရေတွက်နိုင်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
ရှေ့တောင်ပူစာ၏ အနောက်၌ ခပ်ဟဟ တောင်ကြားလမ်းကျယ်တစ်ခု ရှိရာ တပ်သားများမှာ ထိုလမ်းအတိုင်း ရန်သူပြေးသည့်နောက်သို့ လိုက်ထပ်နေကြပြီ။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ပိုက်ဆံသေတ္တာဖွင့်ပြီး သော့မပိတ်ဖဲထားတတ်တယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ခ်ိန္းႀကိဳးေတြနဲ႔လည္း မခ်ည္ထား၊ ေလွာင္အိမ္ထဲလည္း မထည့္ထားဘဲနဲ႔ ဘယ္လိုထိန္းထားသလဲဆိုတာကုိ စဥ္းစားရခက္သြားပါတယ္။ မိုးရှင်း သူစိတ်ဓါတ်ကျတိုင်းဖတ်ဖို့
စားဖိုဆောငျက ပုပုကှကှ ထမငျးခကျြ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခု ခေါ်ကြည့်ပါဆို မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
မထိုင်တော့ဘဲ အခု ချက်ချင်း လှည့်ထွက်တော့မည်ဟု စိတ်ပိုင်းဖြတ်လိုက်သည့် အချိန်တွင် လှေကားမှ အမျိုးသမီးကြီးတစ်ယောက် ဆင်းလာသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
မတျောတဆစူးရငျ ဘယျ့နှယျလုပျပါ့မလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အဲဒီတော့ ကိုယျ့အားကိုယျကိုးတယျ။ ထူးဆွေအောင် စလုံးရေစ
အထူးသဖြင့် မ သည် အကျွန်ုပ် အ ပေါ် တွင် ဘာသာရေး မျှော်လင့်ချက် ထားသည်ကို အကျွန်ုပ် နား လည်ရသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ထို့ကြောင့် ထိုလောက် ကြီးမား သော လောကကို ပြုပြင် ထိန်းချုပ် ဖန်ဆင်းခြင်း ကိစ္စ သည် လူနှင့် မတန်၊ ထာဝရ ဖန်ဆင်းရှင် ဘုရားနှင့်သာ တန်သည်ဟု ယူဆဖွယ် အကြောင်း ရှိပြန်သည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စစ်တပ်များ အားလုံး ဆုတ်သွားကြပြီလော။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အလှဆုံး မိန်းမပျိုတစ်ဦး ဆီက အချစ်အကြောင်း သင်ကြားရန်မှာ ကျုပ်ရဲ့အလို ဆန်ဒဖြစ်တယ်၊ အဲဒီခဏကစပြီး ကျုပ် အဲဒီ ဆုံးဖြတ်ချက်ကို ချမှတ်ခြဲ့ခင်းဖြစ်တယ်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဥရောပက အခြေအနေမှာလည်း အလားတူ လန့်စရာ ကောင်းနေ သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ခြေထောက်တွေက ခဲဆွဲထားသလို လေးပင်နေတာ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
စာရွက်နှင့် ဘောပင်သာ ရှိလျှင် သူ ဆက်လုပ်နိုင်သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုလုပ်ပါဦး၊ အဲဒီ ဓားမြှောင်ကလေးကို ကျွန်တော်ကောင်းကောင်းမှတ်မိပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော့်ဆီမှာလည်း မရှိဘူး၊ ကျွန်တော့အဖေရဲ့ မိတ်ဆွေတစ်ဦးဦးလက်မှာ ရောက်နေမှပါ၊ ဒီတော့ ကျွန်တော့်ကို လမ်းစရိတ်ပေးလိုက်ပါ၊ ကျွန်တော်ပြန်ပြီး စုံစမ်းရှာဖွေပြီးရတာနဲ့ တစ်ပြိုင်နက် ဦးဆီကို လာခဲ့မယ် မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
ဝီလီက ကောက်ရိုးမျှင်ကို ပါးစပ်ထဲ ပြန်၍ ဝါးနေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူတို့ဆီမှာ ကားဂိုဒေါငျလညျး မရှိဘူး။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သမီးလေးတယောကျက ရှိသေးတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒွန်ညာသည် သတ္တိကောင်းသော မိန်းကလေး ဖြစ်သည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ခငျဗြားတို့ စကျသူဌေးက ကြှနျတေျာ့ဆနျ ဘယျဈေးပေးမှာလဲ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သူႏွင့္ ကၽြန္မ၏ ဆက္ဆံေရးကား အခ်စ္ဝတၳဳမ်ားထဲတြင္ ကၽြန္မ ဖတ္ခဲ့ရဖူးသလိုမဟုတ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
လူေလးေယာက္တို႔ အလြယ္တကူ ထမ္းပိုးႏိုင္ေစရန္လည္း ျပဳလုပ္ထားပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ရွှယ်ဟွားအနေဖြင့် နောက်ထပ် သားတစ်ယောက်ရှိရန် လိုအပ်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
လျောရာ၏နားလညျမှုကို ယုံသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အောက်ဘက်က အသံကြားလို့ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
လူစိမျးတဈယောကျဆီက ဓားကိုတော့ သိမျးတယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကၽြန္မ အုိးတိုးအမ္းတမ္းျဖစ္ေနမိပါသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဘယ့်နှယ်သူ နာမည်ကြီးချင်တာနဲ့ပဲ အပြစ်မရှိတဲ့လူတွေကို လိုက်သတ်ရမယ်လို့ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သည္အခန္းထဲမွာ ကၽြန္မကုိယ္ကၽြန္မ ဧည့္သည္ျဖစ္သည္ဟု ခံစားေနရသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ယုံကြည်မှုဆိုတာ လွန်ကဲရင် ကိုယ့်ကိုယ်ကို အထင်ရောက်သွားတာမျိုး ဖြစ်သွားနိုင်တာပဲ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
နပေါဦး၊ မေးစမျးပါရစဦေး၊ ကိစ်စက ဘာကိစ်စလဲ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
နိဗျဗာနျကိုတော့ သူလဲရမှာမဟုတျဘူး။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဟိုအရင် ရေနံဆီတွေ ပေါတုန်းက နာမည်ကြီးခဲ့သော သဗြုရေနံဆီမီးဖိုဆိုတာ စစ်အတွင်းက ပျက်ကျခဲ့သော လေယာဉ် တွေရဲ့ ကိုယ်ထည် သတ္တုပြားတွေနဲ့ လုပ်တာဟု ကြားဖူးသည်။ မင်းလူ အသပြာလုလင်
ကျွန်တော့်အား မေးကြသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ငါ မင်းကို အကူအညီ တောင်းစရာ ရှိတယ် ဘာလဲ ငါ မာရှိဘအိမ်ကို နောက်တစ်ခေါက် သွားကြည့်ချင်သေးတယ်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
သို႔ရာတြင္ သူတို႔အဖြဲ႕သားမ်ားမွာလည္း မၾကာမီပင္ စခန္းတစ္ခုခုသို႔ ေ႐ႊ႕ေျပာင္း ရလိမ့္မည္ျဖစ္ေၾကာင္းႏွင့္ ကိုစံခက ေျပာပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဒီတော့ ကတျတတျတတျ လုပျမနစေမျးနဲ့ဟာ။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ဘယျလောကျဆိုးသလဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သံလွင်
ဟုတျရဲ့လား အကိုဆှေ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုဂြိုဟ်များထဲတွင် သူတို့ စကားထဲ ထည့်ပြောရမည့် ဂြိုဟ်ဟူ၍ လက်တစ်ဆုပ်စာပဲ ရှိလာမည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ဘာမှ ကလနျကဆနျ လုပျမနနေဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ထိနျးထိနျးခြုပျခြုပျ နလေရှေိ့ပါတယျ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
အမေသည် သစ်ပင် တစ်ပင်အောက်သို့ ဝင်၍ ခေတ်တမျှ မိုးခိုနေရာမှ တွမ်၏ ဂူရှိရာဘက်သို့ သုံးလေးလှမ်းမျှ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အဲဒီ နိုင်ငံရေးမှူးတွေဟာ စီးပွားရေး နယ်ပယ်မှာ အမှန်တကယ်ကျွမ်းကျင်ပြီး အရည်အချင်း ပြည့်ဝခဲ့ရင်တော့ ပြဿနာ မရှိပါဘူး။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သူလည်း ဂျာမန်တွေကို မမြင်ချင်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဝေမိုးအောင်က ပြောပြီး သန်းသန်းဝင်း လက်မှ နာရီကို လက်ညှိုး ထိုးပြသည်။ မင်းလူ မိညီမ
မမြလေးသည် အကျအန အကွက်စေ့စေ့ ထပ်မံလေ့လာပြန်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
သုညတအနတ္တ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် ချစ်သူ့အိမ်အမိုးနောက်မှာ လပျောက်ခဲ့ခြင်း
တောင်ကြားကဖြတ်ပြီး ဆင်းရမယ်ဆိုတော့ မနက်ဖြန်လောက်မှ အဲဒီမြို့ကို ရောက်မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
မစ္စတာ အင်ဒါဆင်သည် အစ်မဖြစ်သူ မစ္စက်ဖရေဇာနှင့် စကားများပြီး အခေါ်အပြော မလုပ်သည်မှာ ကြာလှပေပြီ။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
မှောငျသညျ။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ရုတ်တရက် သူ့ရင်ထဲတွင် ထိတ်ခနဲဖြစ်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေနရာတကာတြင္ လူတြင္က်ယ္ မလုပ္ဖို႕၊ ကိုယ့္ကိုယ္ကိုယ္ေဖာ္ မသူေတာ္မလုပ္ဖို႕ မစၥက္ဗန္ေဟာ့ပါးက ကၽြန္မကို မေန႕ကပင္ ေျပာခဲ့ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
သူတို့ကို တယောက်မျှ မတွေ့သဖြင့် လူရွယ် ဝမ်းသာသွားသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မဟုတ်ဘူးလေ မမေဇော်၊ ဂျွမ်းထိုးကောင်ဆိုတာ ဘာကောင်လဲလို့ ကိုမင်းညိုကို ပြောမပြသင့်ဘူးလား ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
သို့ပေမဲ့ ဤတွင် ရက်ကြာကြာ နားနေလို့ မဖြစ်၊ နောက်တစ်နေ့တွင် ခရီးဆက်လာရာ ဂလွန်း အရှေ့ဘက်မှ တောင်တန်းကြီးတွေပေါ် တက်လာခဲ့သည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ကၽြန္ေတာ္တို႔သုံးေယာက္ သူတို႔အနီးတြင္ ဝင္ေရာက္ထိုင္လိုက္ၾကပါသည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
သူ့လို မိနျးမမြိုးက ကိုကံဦးလို လူမြိုးကို အသနားခံ တောငျးပနျနလေိုကျတာ။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟာဗြာ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
နောက်ဆုံးအနေနဲ့ ရန်သူနဲ့ရင်ဆိုင် ထိတွေ့ ရတဲ့အခါမှာ အံ့ဩထိတ်လန့်သွားအောင် ထင်ယောင်ဝိုးဝါးလုပ်ခြင်းနဲ့ ဟန်ဆောင်ခြင်းတို့ကို အသုံးပြုနိုင်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သကေောငျ ပေါငျးလဲ မဟုတျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
ရှဆေုံ့းမှလူသညျ ကာလေး။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ထိုသတင်းမှာ အခြားမဟုတ်၊ သူ၏နောင်တော် ဘုရင်မင်းမြတ်အား ကတိပေးခဲ့သည့်အတိုင်း လွတ်လပ်ရေးရပြီးနောက် အိန္ဒိယနှင့် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံများက ဗြိတိသျှ ဓနသဟာယအဖွဲ့သို့ ဝင်ရောက်ပြီး ဗြိတိန်နိုင်ငံနှင့် ဆက်လက်၍ လက်တွဲနေမည် ဟူသော အချက်ပင် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
ဟော၊ လာပြီ တစ်ယောက် တနေ့သော် အခန့်စား မော်တော်ကားကြီး တစ်စီး။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
မည်သည့် ဘက်မှ ရပ်၍မဖြစ် သံသယများနှင့် ကြောက်ရွံ့မှုများကို ရင်ဝယ်ပိုက်ကာ လူအများ က ဝိုင်းပြက်ရယ်ပြုကြ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
မတျမှိုငျဇယျဂြော့က လှတယျနျော ဖဖြေား မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အထူးစဉ်းစားစရာ မလိုပါ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထို့ကြောင့် ဤလ်ှုပ်ရှားမ်ှု မှာ တိုက်တိုက် ဆိုင်ဆိုင် ဖြစ်ခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်။ သင့်လူ ရာမ
ထွန်းဇော်ထိုက်က အညာမြေပဲကြော် ကြွပ်ကြွပ်ရွရွကို အရသာခံ စားရင်း စူးစမ်းတယ်။ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
ယင်းကိစ္စအတွက် ကျွန်တော့်မိတ်ဆွေ ကျွန်တော့်စာဖတ်ပရိသတ်တွေမှာ ဇဝေဇဝါရှိနေကြပါသည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နဲ့အတူ ရောပြီး ငိုသတဲ့။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ အလွန်အမင်း အရုပ်မဆိုးတဲ့ မိန်းမတိုင်းဟာ သူတို့ကိုယ်သူတို့တော့လှတယ်လို့ ထင်နေတတ်ကြလို့ပဲ။ မြသန်းတင့် လူလေးသို့ပေးစာများ
စကားအပြန်အလှန်ပြောနေသူနှစ်ဦး၏ မျက်နှာကို တစ်လှည့်စီလိုက်ကြည့်နေသော လင်နီက သူ့ကို ချီးမွမ်းလိုက်သည့်အခါ အားရဝမ်းသာဖြင့် ပြုံးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
အမောငျလေးက တဈခုတော့ တျောပါသညျ။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထိုအမှတ်သညာက အိမ်မက်ထဲမှာ ဖျတ်ခနဲ ပေါ်ပေါက်လာခြင်း ဖြစ်ရ မည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
နငျနဲ့ ခပျလှမျးလှမျ ကနေ ဘာသံမှ မပေးဘဲ ငါထိုငျငေးမောနခေဲ့မိတယျ။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ကျွန်မ၏ အမြင်တွင် သူသည် အနည်းငယ်မျှ ပြောင်းလဲသွားခြင်း မရှိပေ။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
သူက အားလုံး ငြင်းလွှတ်တယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
သူ့ကိုယ်တစ်ပိုင်းသည် ငါးခြောက်အိတ်များ ကြားသို့ ကျသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ပစ်စညျးတှေ လုယူသယျ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကျုပ်တို့ စစ်သေနာပတိချုပ် စစ်ဦးစီးဌာန ချုပ်ကို ရောက်လာပုံလဲ ကြည့်ဦးလေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သို့ရာတွင် စာရင်းဒိုင်ချုပ်စကားကြောင့် စိတ်ထက်သန်မှု ကား လျော့နည်းသွားခဲ့လေပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် ဆောင်းတွင်း၌ အသုံးပြုသော ဂွမ်းစောင်များကို မြေကြီးပေါ် ချခင်းပြီး ကျွန်မတို့ သက်သောင့်သက်သာ ထိုင်နိုင်ရန် စီစဉ်ပေးတော့သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အစိုးရက မစီမံတော့ ကိုယ်တို့ တောသားတွေက ပုဆိန်နဲ့ စီမံပြီး သူကြီးကို မှင်သက် မိတယ် လို့ တိုင်လိုက် ရတာပဲ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းအနီးတွင် ဖြစ်သည်။ သော်တာဆွေ ပုဂံသူရဲကောင်းများ
မော်ချီးမြို့အထွက်မှာပင် ဂိတ်နှစ်ဂိတ်ကို ရပ်ပြီး စာရွက်စာတမ်း ထုတ်ပြခဲ့ရသေး၏။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
အမှုနှင့် ပတ်သက်ပြီး ဦးဌေးအောင်တို့ထံမှ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း ကြားရတော့မည်ဟု မလာခင်ကတည်းက သူတို့ မျှော်လင့်ထားခဲ့ကြဟန် တူသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
လွဲချေပြီး သူတို့စိတ်ထဲဝယ် ၎င်းတို့ဆိုသောဈေးကို ကျွန်တော်က မဆစ်ပဲပေးလိုက်သည်မှာ သူတို့အိမ်သည် ထိုထက်မက တန်နေလို့ သည်ထက်ပိုတောင်းလည်း ရမှာပဲဟု အောက်မေ့ကြဟန်တူ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ရုတ်တရက်ကြည့်လျှင် ရာဇ၀င်ထဲက ခြေမပါလက်မပါနှင့်မို့ တောင်းကြီးထဲ ရွက်ထားရသော ပဒမုပေါင်တိုလို။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
ကျွန်တော်လည်း လိုတော့မှ ခေါ်မယ်ဆိုပြီး သူ့ကို ပြန်လွှတ်လိုက်တယ် မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
သူရဲ့ အစစ်ခံချက်ပေါ်မှာ ခင်ဗျား သံသယ ရှိသလား အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုယျတို့ သူ့ဗိုကျ ထဲမှာ မိလ်လာပိုကျပေါကျသလို တှခေဲ့ရတာ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
သူ့အခန်းအပြင် ရွှံ့အိမ် ကြမ်းပြင်ပေါ်က ပက်လက် ကုလားထိုင်လေးမှာ ဟို အရင်ကလိုပဲ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
သီပေါမင်းသည် ကင်းဝန်မင်းကြီးကိုကြည့်၏။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
မင်းဒင်လည်း မိမိ မိသားစု၏အဖြစ်အပျက်ကို စဉ်းစားမိကာ ဝမ်း နည်းကြေကွဲလွန်းသဖြင့် မျက်ရည်များ စို့၍လာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ မိုးနဲ့အတူ
ခရီးအလယျမှာ အောကျ တဈခုပါပဲ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ယင်းသို့ တွေးတောပြီးလျှင် နှလုံးအတွင်း၌ ပဋိပက်ခ ဖြစ်နေစဉ် ခဏ၌ ဂေါဝိန်ဒသည် သိဒ္ဓတ္ထအား ချစ်ခင်ခြင်း အပြည့်အဝဖြင့် တစ်ဖန် ဦးညွတ်လိုက်ပြန်လေ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ဆပ်ဆက်ပြည်နယ်သည်လည်း ပင်ဘရုတ်ပန်းခြံရပ်ကွက်နှင့် ဘာမှမထူးခြားလှ ဟု အက်ဂါသာယူဆသည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဇာတ်စင်မှ ပြည်ဖုံးကား ကန့်လန့်ကာကြီးသည် တစ်ဘက်တစ်ချက်သို့ ပွင့်၍သွားသည်နှင့် သဏ္ဌာန်တူလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ပြည်တော်ဝင်စနေမောင်မောင်
ထို့နောက်တွင် စစ်ဆေးရေးမှူး မစ္စတာဒီယာကင်းက လှမ်းပြောသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
သူတို့ နှစ်ယောက်သည် စစ်ပြီးခေတ် တက္ကသိုလ်သို့ တစ်နှစ်တည်း ရောက်ခဲ့ပြီး ကျောင်းဆောင် တစ်ခုတည်း နေခဲ့ကြကာ ဘာသာ အတွဲ တစ်မျိုးတည်း ယူခဲ့ကြသူများ ဖြစ်ပေသည်။ မြသန်းတင့် မမ
သူတို့ပြောတာလည်း ဟုတ်တာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
နင့်ကို သူ ဘယ်သွားမယ် ပြောသလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျောင်းပိတ်ရက်များမှာဆိုလျှင် နေ့လယ် ၂ နာရီလောက်ကစ၍ ကန်ကြသည်။ မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
သို့သော် သူက ကျွန်မကို အဓိပ္ပာယ်ပါသော အကြည့်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အေဂျင်စီက ပြန်ပြောတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
အတော်ပင်ပန်း ရှာကြလိမ့်မည်။ မင်းလူ အလွမ်းသစ်
မကြာမီပင် လက်ဆောင်ပဏ်ဏာများကိုလည်း ယူသွားသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့သော်လည်း ဒေသ သို့မဟုတ် မိသားစု၏ တင်းကျပ်သော စည်းကမ်း ဥပဒေသများကို ကျွန်မတို့ မဖြစ်မနေ လိုက်နာ ဆောင်ရွက်ကြသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
မိမိတို့ သညျ အင်ျဂလိပျတို့ရာဇသံကို လကျခံရတော့မညျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ထမငျး ထ မစားရဲဘူး။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
အဖေဂျုတ်သည် ရိုစာဟန်၏ မွေ့ရာဆီသို့ လျှောက်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
သူ့လို ဆံပင်နီနီ ခပ်ကြမ်းကြမ်း သားတွေ သမီးတွေကို လူလားမြောက်အောင် မွေးမြူခဲ့ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
စကားလက်ကို တွေ့ရသဖြင့် သူ့မျက်လုံးများက ဝမ်းသာသည့် အရိပ်အယောင် ပေါ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ကြက်တူရွေးများ ကစိမ်းမြသောမီးလျှံများလိုလူးလာပျံသန်းလျက်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
လော့ဒ်ဒေါ်ဆင်၏ မျက်နှာသည် အံ့အားသင့်နေခြင်းကို ဖော်ပြလျက် ရှိ၏။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
အကျွန်ုပ် မ အား ချစ်ရေး ဆိုထားခြင်းကို ပြန်လည် ရုပ်သိမ်းခွင့် တောင်းလိုက်ပါသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
နောက်ပိုင်းမှာ အသုဘနှင့်ဆိုင်သော တီးကွက်များ တေးသီချင်း များဖြင့်အလွမ်းသယ်သည်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
နှစ်ရက်ကြာပြီးနောက် အတိအကျပြောရရလျှင် ကျွန်တော် ဘားလမ်းအချုပ်ခန်းမှာ အချုပ်ခံရသည့် တစ်နှစ်ပြည့်ပြည့် နေ့လေး မတိုင်မီလေးမှာပင် သူမ ဆုံးပါးသွားခဲ့ပြီ။ မြင့်နောင် ဒေါက်တာဆီးဂရေ့ဗ်၏တောင်ပေါ်ဆေးရုံ
ယူ နော်၊ တော်တော် စကားတတ်၊ ဒါနှင့် ယူ စာ ကျက် ပြီးပြီလား nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အို၊ ဟုတ်လား မောင်၊ သိပ်ကောင်းတာပေါ့၊ စကားလက်လည်း ကိုယ်ပိုင် အိမ်နှင့် သိပ်နေချင်တာပဲ၊ အိမ်ကျယ်ကျယ် ခပ်ကြီးကြီး မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မာမားက အခန်းထဲသို့ ဝင်လာပြီး ရွှယ်ဟွားက အခန်းထဲမှ ထွက်ခွာသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အသေးစိတ်အစီအစဉ်များ ပြုလုပ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တံတားက ဘယျရောကျသှားတာလဲ။ ခက်ဇော် ရွာလမ်း
သေချာကြည့်လျှင်တော့ ကွဲပြားပါလိမ့်မည်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ကလေး၏ ဦးခေါငျးသညျ မိနျးမငယျ၏ အကငျြီလကျမောငျး အောကျနားတှငျ ရောကျလကျြ ရှိလသေညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
စင်စစ် တင်တင်မြသည် ငွေအစိတ်လောက်တော့ ဆုံးလိုလည်း ဆုံးစေ ကိုယ်ပိုက်ဆံနှင့် ကိုယ်တော့ အမုန်းမခံပြီ ဆိုသည့်သဘောဖြင့် စွန့်ကျဲလိုက်ခြင်းသာဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် ဓားတောင်ကိုကျော်၍မီးပင်လယ်ကိုဖြတ်မည်
ထို႔ေၾကာင့္ လည္း သူတို႔သည္ ကၽြန္ေတာ္တို႔အဖြဲ႕သားမ်ားေလာက္ ေျခလွမ္းမသြက္ၾကေတာ့။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ညိုသည်မှ ပင်လယ်ဓားပြ တစ်ယောက်၏ နေလောင် ထားသည့် အသားမျိုး။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူသည် အသိအလိမ္မာ ဉာဏ်ပညာနှင့် အမှန် တရား သစ္စာ သဘောများကို ဆင်ခြင်ရာ၌ ထူးချွန် ထင်ရှားခဲ့သူ ဖြစ်လေသည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
စာရေးဆရာ ခပ်ကြီးကြီးတွေကလဲ ဒါမျိုးပြောနေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ခကျြခငျြးပငျ သောကငှမြေ့ားသညျ အမမေ့ကျြနှာတှငျ ထငျဟပျလာသညျ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မငျး သူ့ရှမှေ့ာ အာမခြောငျနဲ့နျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ကောင်းတာတော့ မဖြစ်နိုင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပြီးတော့ ငါနေပုံကလည်း ခပ်တန်းတန်း ဆိုတော့ သူ့ကို မိတ်ဆွေ တစ်ယောက်ထက် မပိုဘူးလို့ပဲ ထင်မှာပေါ့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
အဲဒီအခြိနျကရြငျ အရမျးကို ပြျောစရာကောငျးမှာပဲ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဘယ်တုန်းကမှ ဘာမှ မဖြစ်ပါကလား နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တောင်တန်းကြီးက ငြိမ်ငြိမ်ကြီး လဲလျောင်းနေသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မေတ္တာများနဲ့ စိန်ပန်းနီနီ
ကျွန်မသည် သောကပွေလျက် ပြန်အော်လိုက်မိသည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
အိပ်ခန်း တစ်ခန်းလုံးမှာ ပြောင်တလင်းခါလျက် ရှိလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အချိန်မတန်သေးဘဲ ရင့်ကျက်ခဲ့ရသူတစ်ဦး၏ အတ္ထုပ္ပတ္တိပင် ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ မြောက်ပိုင်းဒေသ တစ်ခြမ်းလုံး ဤကပ်ကြီးထဲ ပါမသွားနိုင်အောင် အရေးပေါ်ကောင်မတီ၏ လုပ်ရပ်များကို အချိန်မဆိုင်းဘဲ ချက်ချင်း အကောင်အထည် ဖော်ရမည် ဖြစ်သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အခြားနာမည်ကြီး စာရေးဆရာများလည်း ပါပါသေးတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ထိုမျှသာမက မြင့်မားသော လက်ထပ်ကြေးလည်း မရှိတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နနျးခငျက ဆယျ့ခုနှဈနှဈ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သူ့လကျထဲမှ တူသညျ နရေောငျအောကျတှငျ ဝငျးခနဲ လကျခနဲ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
မဟုတျရငျ ဆာဂငျြ ဦးနှောကျ ညောငျး လိမျ့မယျတဲ့။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
အလှနျသာယာနာပြျောဖှယျ ကောငျးလှသညျ့ အမြိုးသမီး၏အသံ။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
ဒါ ပေမဲ့ အင်္ဂလိပ်သံကိုယ်စားလှယ်ကို စော်ကားတာ၊ အင်္ဂလိပ်တွေနဲ့ ရင်းရင်းနှီးနှီးဆက်ဆံ တယ်လို့ မသင်္ကာတဲ့မြန်မာတွေရှိရင် ရာထူးကဖယ်ရှားပစ်တာတွေကျတော့ လေတန်ဟာ ဥပေက္ခာပြုထားတယ်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ပြောမည် လုပ်တိုင်း စကားတစ်ခွန်းမျှ ထွက်မလာ ဘဲ ဖြစ်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ခိုးဝှက်ခြင်းကို သူ အားပေးနေရပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လိုကျခဲ့ပါကှာ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကြှနျတျောမမှားနိုငျပါ။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ေရွ႕ေရးအစီအစဥ္ေတြကို တိုင္ပင္ခ်မွတ္ေနပါ ေတာ့မည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အင်္ဂလိပ် စကားကိုလည်း အင်္ဂလိပ်သံ ပေါက်အောင် ပြောတတ်ပေရာ ဆရာမ၏ စာသင်ချိန်သည် အကျွန်ုပ် တို့ အဖို့ ပျော်ရွှင်ခြင်းများဖြင့် ပက်ဖျန်း ထားသော အချိန် ဖြစ်လေ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
ဖိုးကြျောတို့လညျး မပါနိုငျသေးပါဘူး။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ထိုအခါတွင် တင့်ကားငါးစီး မီးလောင်ပြီးလေပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ခပ်ဖောင်းဖောင်း။ မင်းလူ မိညီမ
မမရေချယ် ဘာမှပြောမှားဆိုမှား မရှိပါဘူး။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ဘောငျးဘီဝတျရတော့မယျ။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
အမှန်အတိုင်း ဝန်ခံရလျှင် ကူဒိုနှင့် ညစာ အတူစားနေစဉ် ကာလတစ်လျှောက်လုံး သူမ အိရှိဂါမိကို သတိရနေသည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ကလေး ရှေ့ရေးအတွက် ချောချောမောမော ဖြစ်စေချင်ရင် ညည သိပ်ပြီး အပြင် မထွက်ပါနှင့်လို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒီလောက်ပဲပြီးတော့ ကျွန်တော်တို့ကို ပြုံးတော်မူခဲလှစွာသော သူရဲ့ နှုတ်ခမ်းပေါက် သေးသေးကလေးတွေနဲ့ ရယ်ပြသွားသေးတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ထိုအကြောင်း များသည် နောင် အကျွန်ုပ်၏ ကချင်ပြည်နယ် ကြိုးပမ်းမှု များကို ရေးပြသောအခါ အလွန် ပေါ်လွင် ထင်ရှားပါ လိမ့်မည်။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အလုပ်သမားများသည် ကျီထဲသို့ အပြေးအလွှားဝင်ရောက်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ကြှနျတျော့အတှငျးစိတျက ကြှနျတျော့ကို ရှငေို့ကျကြ မသှားရနျ တုံ့ဆှဲထားဆဲပငျရှိပါ၏။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ခေါ် နယ်စပ်ခံတပ် တည်ရှိခဲ့ပြီး ယခုအထိ ခံတပ် အဆောက်အအုံ အကျိုးအပျက်တို့ ရှိနေသေးသည်။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
ဘဏ်ဆိုတဲ့ သတ်တဝါကြီးက အချိန်ရှိသမျှ အမြတ် ရှိနေမှ ဖြစ်တာ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
လရောင်သည် ခပ်စောစော တုန်းကလောက် မလင်းတော့ချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဗိုလ်ကြီးကာရေက အတ္တလန်တာမှ ဒါလ်တန်ရှိ ရှေ့တန်း စစ်တပ်သို့ တပ်ပြောင်း လျှောက်ကြောင်း ခွင့်ပြုချက် ရကြောင်းဖြင့် ပြောသည့် အခါတွင် အမျိုးသမီးများက ငုံးတိတိ ဖြစ်နေသည့် သူ့ လက်မောင်းကို လှမ်းကြည့်ကြသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သတိပြန်မလည်လာပါစေနဲ့။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
မီလာနီ၏ စာဖတ်သံကို တစ်လုံးမျှ မကြားမိ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပမေယျ့ မတတျနိုငျဘူးလေ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ထိုပုံနှိပ်တိုက်များသည် ခု နေရာနှင့် အလှမ်းဝေးကြသည်ချည်း ဖြစ်၏။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ကျွန်တော်အိပ်ရာဆီသို့ ပြန်သွားသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
တဈယောကျက မဒမျအိုသမနျ၏ ကိုယျရေးကိုယျတာအိမျဖျော။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ဟူသည့် ဓာတ်ပုံပါ ဆောင်းပါးကို ခေါင်းချင်းပူးကာ အလုအယက် ဖတ်ရှုနေကြသော ကလေး သုံးယောက်၊ ထိုကလေးများ၏ ဖတ်ရှုရသော ဆောင်းပါးပါ အဖြစ်အပျက်များကို စမြုံ့ပြန်ကြရင်း စိတ်ကူးနှင့် ပုံဖော်ခဲ့ရသော ဘဝများ။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ပြဿနာကတော့ တီဗွီက ဖွင့်လို့မရခြင်းပင် ဖြစ်၏။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
သတ်တမနေ့၌အာခတျက ယငျးသို့ အစခြီလိုကျသညျ။ ဖေမြင့် ဘေဘီလုံမှာအချမ်းသာဆုံးပုဂ္ဂိုလ်
သို့သျော မကျြရညျ လညျမလာဘဲ အဖြားတကျလာသလို မကျြလုံးတှေ ပူလာသညျ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
သို့ပါလျက်နှင့်ပင် ဆင်ကြီးသည် သူရောက်လာမှန်းသိကာ အိပ်ပျော် နေရာမှ နိုးလာသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ဝေးလက်စနှင့်အပြီးအပိုင် ဝေးကြတော့မည်။ လယ်တွင်းသားစောချစ် ကျွန်တော်အမုန်းဆုံးကျွန်တော်
မခင်မိသည် သမီးအတွက် အလွန်ဂုဏ်ယူသော မျက်နှာထားဖြင့် ရှိနေသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
မိဘတွေကို အပြည့်အဝ ယုံကြည်ပြီး သူတို့နဲ့အတူ လိုက်သွားပါ။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
သင်းတို့ အဘယ်ကို ပြုကြသနည်း၊ မောက်မာရိုင်းပျသလား ဟူသော မေးခွန်းများကို ငကံမှ တပ်သားများ တစ်ဆင့်ပြီးတစ်ဆင့် ဖြေနေကြရသည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
မိန်းမတွေရဲ့ လွတ်မြောက်ရေးကို ပြောရာမှာ မိန်းမ အားလုံးရဲ့ လွတ်မြောက်ရေးကို ဆိုလိုတာ ဖြစ်ပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
ကသှေယျသညျ တဈယောကျတညျးပငျ ထှကျလာခဲ့၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
မောင်လေးရေ ထပါတော့ ရောင်နီလာလှပေါ့ တစ်ကျော့နှစ်ကျော့တေးကိုသီ ငှက်ကျားနှုတ်ပလီ တောင်ဆီနားက ခရေပန်း ပင်အောက်ကြိုင်လို့လည်း ဗန်းလေးယူခဲ့မောင်လေးရယ် သွားကောက်ချေစို့ကွယ် ပန်းသည်လုပ်ဖို့ တပြုံးပြုံး ပန်းတွေ တကုံးကုံး။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘက်ဆီကလည်း ဂျီတာ အတွက် ဆုတောင်းပေးဖို့ အသင့်ပြင်ထားပြီးပြီဖြစ်၏ ။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ငါ ဒီကို အလငျြဝငျလိုကျဖို့ သတိမရဘူး။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ထိုအချိန်မှာ သူက မြဝန်းရံကို နောက်ဘက်မှ ထိန်းပွေ့ထားသည်။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ကြောက်လန့်နေသည့် လယ်သမားများသည် အိမ်တံခါးများကို သံကြိုးတွေနှင့် ချည်ပြီး ပိတ်ထားကြသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကျွန်တော်သည် မြို့ထဲမှာ ခပ်လျှိုလျှို ခပ်ကုပ်ကုပ်ပင် နေတတ်သဖြင့် သိပ်လူသိများလှသူ မဟုတ်ချေ။ မင်းလူ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်အကြောင်း
ခုတော့ ပန်းပွင့်ဖြူတွေ အောက်မှာ ငြိမ်ငြိမ်ကလေး လဲလျောင်းနေလေပြီ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
စစ်မှုထမ်းရမည့်သူများ၏ အမည်စာရင်းမှာ အက္ခရာစဉ်အလိုက် အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်သည် မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
စကားလက်တို့ ရွှေမြို့တော် အကြောင်း နည်းနည်းပါးပါး မေးစရာလေး ရှိလို့ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးရှေးတုနျးက ဒီဇိုငျးမြိုးဆိုရငျ ပစ်စညျးသယျလို့ ရမယျ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
သူက ဘာလုပျမှာလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဝမိုးေအာင္စိတ္ထဲတြင္ ခုန ကိုေက်ာ္ဝင္းဝင္သြားေသာ ဆိုင္မ်ား ျဖစ္ေနမလားဟု ေတြးလိုက္သည္။ မင်းလူ မိညီမ
စကားလကျက ဖတျြခနဲ လှမျးယူသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
တစ်ဘက်မှ စကားပြောခွက်ကို ကောက်ယူလိုက်ဟန်နှင့် အသံပေါ်လာသည်။ မောင်သိန်းဆိုင် ပဆစ်အိမ်
ဝက်စကာကုမ္ပဏီမှ အမြတ်ငွေ ဒေါ်လာ ၄ဝဝဝဝ ရရှိသည်။ နတ်နွယ် ကမ္ဘာ့စာပေ တစေ့တစောင်း
လင်နီသည် အကူအညီတောင်းခံသည့်မျက်နှာထားဖြင့် ကင်ဒီကို လှမ်းကြည့်သည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ပိုင်တဲ့မြေ
ဟုလည္း ဖရင့္ခေရာ္ေလက ကၽြန္မကို ေျပာခဲ့ေသးသည္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
နည်းနည်းလောက် အရောဝင်မိတာနဲ့ အဲ့လိုတွေ လာပတ်သက်ပြီလို့ စိတ်ထဲ တစ်မျိုးဖြစ်သွားတယ်။ ပါပီယွန် အဝါရောင်နှင်းဆီပန်းပွင့်များ
ချက်ချင်းကြီးတော့ သူတို့ ဘာမှ မလုပ်နိုင်ကြသေးပါဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ကိုဝေမိုးအောင် ကတော့ ရမှာပါ မင်းလူ မိညီမ
တစ်နေ့တွင် စာကြည့်တိုက်သို့ သွားနေကျလမ်းသည် ပြင်ရန် ပိတ်ထားသောကြောင့် တခြားလမ်းမှ သူ သွားရလေသည်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
ဂြဲနကျ၏ရုပျကလညျး သဘောကစြရာ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ငါ့ကို ဂစ်တာတီးပြခိုင်းတော့ ငါကတီးပြတယ်။ လင်းရောင်စင် “ချစ်တယ်”
ထွင်းထားသည့် စာလုံးတွေကလည်း ခပ်ကြမ်းကြမ်းတွေ။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မြေတော်ဆိပ်ကမ်းအဝင် မှုတ်လိုက်သည့် သင်္ဘောဥဩက ခင်နှောင်းနှလုံးသားတွေကို ဆွဲညှစ်ပစ်လိုက်သလို ခံစားရသည်။ ခင်ခင်ထူး ဝတ်လဲတော်ရွှေပုဆိုး တန်းထို့လို့ကြိုမယ်
ထို့နောက် အဖေဂျုတ် ပြီးတော့ ဦးလေးဂျွန်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
အထူးသဖြင့် တောက်ပသည့် ဆန့်ကျင်ဘက် အရောင်တို့ တွဲစပ်၍ ဝတ်ရသည်ကို သဘောကျပါသည် ဝတ်စုံတစ်ခုသည် ရှုခင်း တစ်ခုနှင့် တူပါသည်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
သစ်ဖြူတောကို စပိန်သူ မိန်းမချောကလေးနှင့်အတူ ပြန်မည်။ တင်မောင်မြင့် နွေကန္တာ
မှျောဆရာ ပှငျ့ကောငျးကို ဟားသညျ။ မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ညတုနျးက ကြှမျးသှားတယျဆိုတဲ့ မီးသီးက လငျးထိနျလို့နပေါတယျ။ ခက်ဇော် အလောင်း
တို့မြားအတှကျ မစိုးရိမျပါနဲ့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို့ရာတွင် အရုဏ်က သစ်ပင်များကို အမှောင်ထုထဲမှ ဆွဲထုတ်လာသည့်အခါတွင်မူ လီဂရေး စိတ်ထဲတွင် ဆုံးဖြတ်ချက်တခုကို ဆုံးဖြတ်ပြီးပြီ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ဖားကန့်တွင် ကုန်ပစ္စည်းတိုင်း ဈေးအဆမတန်ရသဖြင့် ကေအိုင်အေ ရန်ပုံငွေအတွက် ငွေဝင်ဖြောင့်သော လုပ်ငန်းတစ်ခု။ Naing Oo ကျောက်စိမ်းမြေ
သညျလို နှိပျနိုငျသလား။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
သို့ရာတှငျ ကြှနျုပျအဖို့ မေးစရာတဈခု ကနျြ၍နပေသေညျ။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
အနည်းငယ်သာ ခပ်အေးအေး ထိုင်နေကြ၏။ မင်းလူ မိညီမ
သူ အဲဒီလူရဲ့ မျက်နှာကို ဖျက်ဆီးပစ်လိုက်ရတဲ့ အကြောင်းအရင်းက တိုဂါရှိ ရှင်ဂျိမဟုတ်မှန်း လူသိကုန်မှာ စိုးလို့ပေါ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
နောက်ပြီး သဘာဝတရားက အနုပညာကို အတုခိုးတယ်လို့ တင်စားရမယ့် ထူးထူးဆန်းဆန်း ဖြစ်ရပ်တွေ ရှိပါသေးတယ်။ လင်းပိုင် ၂၀၀၁ အာကာသခရီးရှည်
ထို့နောက်တွင်ကား စနေမောင်မောင်သည် သွားရမည့် အစီအစဉ်ကို ဘွန်ဟောင်းနှင့် မောင်ဖိုးသာအား အသေးစိတ် ရှင်းပြလေတော့၏။ မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
သိပြီးပေမယ့် ထပ်ပြောပါဦး မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
ပြုံးလက်လက်ဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသော မိစောမွန်အနားသို့ ရောက်သွား၏။ သင်္ခရာဇာ နန်းစဉ်ရွှေဓားယိမ်းနွဲ့ပါး
လှကေားထိပျမှာပငျ အနျခလြိုကျရ၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
အခနျးထဲသို့ ဒငျးနိဈ ဝငျလာသညျကို မသိလိုကျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
မြေလတ်ဆေးရုံ၏ ခွဲစိတ်ရက်ပေ။ Win Win Latt အချစ်၏ နောက်ဆက်တွဲစာမျက်နှာ
မအူကုန်းအပေါင်ဆိုင်က အပေါင်းဆုံးပစ္စည်း လေလံပစ်တဲ့ အခါမှာ မဟူရာတုံးနဲ့ တူတဲ့ ကျောက်တုံးလေးကို လေလံဆွဲမိရာကအစ အခု အသက်ဆုံးတဲ့အထိ ဖြစ်ရတော့မယ် မင်းသိင်္ခ စနေမောင်မောင်ပါဝင်သည့် မဟူရာ
လှညျးဖြာအခငျးအောကျမှ ကောကျရိုး တဈပငျကို ဆှဲနုတျ၍ ဝါး၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှမျပိနျသောကျလကျြ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကုလားအေးမောင်မှာ လည်ပစ်အစ်၍ နေသည်ဖြစ်၍ ပါးစပ်ဖြင့် မပြောနိုင်တော့ဘဲ သူ ၏ လူများအား လက်တွင်ကိုင်ထားသော လက်နက်များကို ချပစ်ရန် လက်နှင့်ပင် ပြရရှာလေ၏။ မင်းသိင်္ခ ဆားပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မမင်းဖြူမှန်မှန်ပြော
သငျသတိရနကေောငျး ရနမေညျ။ အောင်မင်းဦး ဆွဲဆောင်မှု၏ဥပဒေသ
တောင်ထိပ်ကို တက်နိုင်ဖို့ မဆိုထားဘိ၊ အခါခပ်သိမ်းပင် မြင်တွေ့နိုင်ကြသည် မဟုတ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဤအချိန် ဤနေရာတွင် ရာသီဥတုအေး၍ ကျွန်တော့် ကိုယ်မှာ ဓာတ်လေးပါး ညီမျှသွားလေပြီ။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဈေးဆိုငျတှလေညျး ရှိသညျ။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ယခင် သူတို့ ဆက်ဆံခဲ့ကြရသည့် ပြည်နယ် စစ်သားများက ယဉ်ကျေး သိမ်မွေ့သည် မှန်သော်လည်း သူတို့ ယဉ်ကျေးပုံက အေးစက်စက်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လူအများက ဦးခန်းထဲတွင် စကားပြောနေကြ၏။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
ဟင် ဘာဖြစ်တယ် ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
လူအသိုငျးအဝိုငျးထဲ၌ တောခှေးပိနျမြား ရောကျလာသကဲ့သို့ ထငျရ၏။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
သို့ရာတှငျ သူခမြာ အဝတျအစား အသဈတှကေို ဘယျတော့မှ ဝတျခှငျ့မရခဲ့။ မင်းလူ ခိုးခိုးခစ်ခစ်
ခဈြစှာသော စာဖတျသူ။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ယခုဆိုလျှင် သူတို့သည် ပတ်ဝန်းကျင် အနေအထား ပြောင်းလျှင် ပြောင်းသလို သူတို့၏ အနေအစားကိုလည်း ပြုပြင် ပြောင်းလဲ၍ နေထိုင်တတ်သော အလေ့အထများကို ရရှိလာခဲ့ကြလေပြီ။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
တရားခံကိုတော့ မိအောငျဖမျးပေးနိုငျပါတယျ။ မင်းသိင်္ခ ပုလင်းနှင်းမောင်နှင့်မြိုင်မဟာမမြလေး
အလွန် အရူးအမူး ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်မှာတောင် သူတို့ဟာ လုံးလုံးလျားလျား အလျော့ပေး ချစ်တာမျိုး မရှိပါဘူး။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မင်းသားကြီးဟာ သူ့ခမည်းတော် ဖြစ်နေပြီး အစ်မတော် ထိပ်ထားကလဲ သူ့အစ်မတော် ဖြစ်နေလေတော့ နာတာရှာ သူတို့အကြိုက်ကို ဆောင်ပါ့ မယ်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
တောထဲမှာ နားရော၊ နှာခေါင်းရော အသုံးပြုရတယ်ကွယ့်၊ ခုလို ရန်သူကို ရင်ဆိုင်နေရတဲ့အခါမျိုးမှာ နားနဲ့နှာခေါင်းက ပိုပြီးအရေးကြီးတာပကွယ်၊ တောထဲမှာ မျက်လုံးဟာ အလကားပဲကွယ့် နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ေဘးဘက္ လယ္ကြင္းမ်ားထဲတြင္မူ စပါးပင္မ်ား စိမ္းေနေပေသးသည္။ ခင်နှင်းယု မွှေး
ရထားသည္ ဘုရားသုံးဆူဘူတာတြင္ စက္ရွိန္သတ္ကာ ရပ္တန္႔လိုက္ေလ သည္။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
ဘာမိတ်ကပ်မှ လိမ်းမထားသလိုပဲ၊ ပါးပြင် နှစ်ဘက်က ပြောင်တင်းကာ လက်နေသည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ဒါပေမယ့် အလွန် စည်းကမ်း တင်းကျပ်တဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း အပါအဝင် ဘယ် အသိုင်းအဝိုင်းမှာပဲ ဖြစ်ဖြစ် ဆန့်ကျင်ဘက်လိင်ကို ဆွဲဆောင်မှု ရှိရန်ဆိုတဲ့ သဘောကတော့ အမြဲရှိနေပါတယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မျှော်နေပါ့မယ်ဗျာ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သူ့ရုံးတွင် လူတိုင်း မနက်ခြောက်နာရီတွင် အိပ်ရာမှ ထကြရသည်။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့ရာတွင် ချက်ကော့၏ ဝတ္ထုတို ကလေးများကို လူတွေသဘောကျလာပြီး သူလည်း နာမည်ကြီး လာသည်။ မြသန်းတင့် ပီကာဆို၏ ပဉ္စလက်မီးအိမ်
ထူးတော့ ထူးဆနျးသညျ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ငါ နင်နဲ့ မပေါင်းနိုင်တော့ဘူး၊ နောက်တစ်ယောက်ရှိနေတာလည်း ကြာပြီ ငါ့ကိုကွာပေးတော့ လင်းခါး ရေသေအိုင်
သူမကို နှစ်ပေါင်းများစွာ ကြာသည်အထိ စောင့်မည်ဆိုသော ကိုရွှေနီသည် ယခုအခါ မည်သည့် အရပ်သို့ ရောက်နေပြီမသိ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဝိနည်းတရား ။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ အနာဂါတ်သာသနာရေး
ယန်ကီတွေ ဖျက်သွားသည့် ပရိဘောဂ များကို ပြင်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ယငျး၌ ကြှနျတျောက အနူတော လူခြောတညျး။ သော်တာဆွေ ဤလောကမြေမဟီဝယ်
မေမေ ရပ်စ်ကိုလ်နီကော့ဗ်က ကလေးမကို မျက်စိ မှေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
နာတာရှာ သူ့ကိုလဲ ဖြားယောင်းသွေးဆောင်တာ မဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ကုစာနာဂိက အကျိုးအကြောင်းကို ချက်ချင်း မေးလိုက်ချင်သော်လည်း အောင့်အည်း၍သာ ငြိမ်ငြိမ်သက်သက် ဆက်လျှောက်လာခဲ့သည်။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သာမန်အညတရ တစ်ဦးဟု ထင်၏။ မြသန်းတင့် မမ
နောက်ပြီး ဘယ်လို ဖျော်ခဲ့တာလဲ ဖြူဖွေးနေသော ဟိရောမိ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် သောကရိပ်များ ယှက်သန်းသွားသည်။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
ယင်းသို့ ပထမ ကမ္ဘာစစ်အတွင်း အင်္ဂလိပ်လူမျိုး အများအပြား ဆုံးပါး ခဲ့ရသောကြောင့်လည်း အိန္ဒိယနိုင်ငံ၏ အုပ်ချုပ်ရေးတွင် ဂယက်ရိုက်ခတ်ခဲ့ရသည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
အဲဒီ ယောက်ျားအကြောင်းကို နှုတ်က ဖွင့်မပြောပြသည့်တိုင် သူဟာ သူတို့ ရင်ထဲမှာ ရှိနေတတ်တယ်။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
စွမ်းပိုင်က ပြောရင်း သားထိုက်ကို ကြည့်နေသည်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ဆေးဖြူ သုတ်ထားသည့် ကြက်ခြေခတ်တန်းကို ရွှေ့ခိုင်းသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရကျ ဘတျတလာက သူ့ကို ယဉျကြေးစှာ ဆကျဆံသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မြန်မာကိုယ်စားလှယ်အဖွဲ့ ရောမကိုရောက်လာတုန်းက အီတလီကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးစာချုပ်ချုပ်ဖို့ ငြင်းလိုက်ပြီးပြီလေ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
အခုဖြစ်တာက ကားဘော်ဒီပျက်တာပဲ၊ စက်တော့ဘာမှ မဖြစ်ဘူးမဟုတ်လား၊ စက်ကတော့ ကောင်းနေတာပဲ မဟုတ်လား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ခု သားခွာစားလိုက်မယ်၊ ပြီးတော့ ဖေဖေ ဆေးနဲ့ ပြန်မန်းပေးဦးနော် မင်းလူ သာဓုအင်ဆန်းစ်
ထိုစဉ်က ငွေသား ဒေါ်လာ တစ်ဒေါ်လာလျှင် ပြည်နယ် ငွေစက္ကူ ဒေါ်လာ ခြောက်ဆယ်နှုန်း ဖြစ်နေသည့် အတွက် ရန်ပုံငွေ လိုသည်ထက်ပင် ကျော်နေပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဒါပေမဲ့အတိတ်အကြောင်း ပြန်တွေးပြီးစိတ်ပူလောင်နေတာ၊ စိတ်ဆင်းရဲ နေတာတော့လုံးဝမဖြစ်စေရဘူးပေါ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
တင်းနစ် ကစားသည့်အခါ ကစား၍ ဗလီရိုက်သည့်အခါ ရိုက်ကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ကိုဝငျးသိနျး ရဲ့ မိနျးမနဲ့တူလို့ အသားဖှေးဖှေး၊ ပါးစုံ့ကလေးတှေ ဖောငျးနတေဲ့ ငါးနှဈအရှယျ သမီးငယျကလေး။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါကိုယျ့ကိုယျကိုယျ သတျတာပဲ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
မဟာဗျူဟာမြောက် အကျိုးကျေးဇူးဖြစ်ထွန်းမှုများ ဖန်တီးနိုင်ရေးအတွက် အခွင့်အလမ်းတွေကို ရှာဖွေရာမှာ ခြေမြန်လက်မြန်ရှိခဲ့သူတွေကတော့ ဂျပန် ကုမ္ပဏီတွေပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
သို့သော် ၎င်းအစီအစဉ်မှာ လူသိ အလွယ်ဆုံးနည်းလည်း ဖြစ်နေပြန်သည်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
တချို့သော ကြယ်တာရာကြီးတွေကတော့ အရွယ်အစား အားဖြင့်လည်း အင်မတန်ကြီးမား၊ လောင်စာချက်လုပ်မှုလည်း အင်မတန် မြန်ဆန်လွန်းလှတာမလို့ သက်တမ်း သိပ်မရှိသေးခင်မှာပဲ ပေါက်ကွဲ ပျက်စီးသွားတတ် ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
ခရမ်းရောင်လွင်ပြင် လာဗင်ဒါပန်းခင်းကြီးထဲမှာ။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘရာဇီးဘောလုံးအသင်းမှာ အထည်ကြီးပျက်လို ဖြစ်နေ၏။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
ပြီးတော့ မယ်မင်းတို့ကို ပြောလိုက် မယ်။ မင်းသိင်္ခ မြင်းကပါအကျဉ်းသား
ကြှနျမ အမြိုးသားမှာ အားနညျးခကျြတှေ ရှိပါတယျ။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
မပေါငျးခငျြတဲ့သူကိုလညျး ပေါငျးတယျ။ ချမ်းမြေ့ဝင်း ဂရုမစိုက်ခြင်းအနုပညာ
အိမ်အပေါ်ထပ်မှာ ထိုင်နေတဲ့ နင့်မျက်နှာကို ငါ မြင်ယောင်နေမိတယ်။ ဖြိုးကျော် ရွှယ်ဟွားနှင့်လျှို့ဝှက်ယပ်တောင်
ဒါပမေဲ့ သိပျအလေးအနကျ မထားပါနဲ့။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ပခုံး ညှပ်ရိုးနှစ်ဖက်ကြားတွင် သေနတ်မှန်၍ သေဆုံးသွားခြင်းဖြစ်၏။ မြသန်းတင့် နှစ်တစ်ရာကမ္ဘာ့စုံထောက်ဝတ္ထုတိုများ
အတွေးကို သေချာ သုံးသပ်ကြည့်ပါ။ အောင်မေဃ အိုရှိုး၏သေဆုံးခြင်းအနုပညာ
ကျွန်တော်ဟာ စာရေးဆရာဖြစ်ချင်တဲ့လူ မဟုတ်လား။ မြသန်းတင့် ကြာညိုနံ့သင်းသောရေဝတီမ
ပီယာ မငြင်းချင်တော့။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သူ့ကို ခေါင်းဆောင်ခန့်လိုက်သည်နှင့် အာဏာပြပြီ ဟုလည်း ထင်လိုက်သည်။ လက်ျာဘီလူး ကုန်းဘောင်စစ်သည်တော်
ရေသည် ရေငွေ့အဖြစ် ပြောင်းလဲသည်။ ပါရဂူ သိဒ္ဓတ္ထ
ကိုယ့်လက်မောင်းကို လာကိုင်သောကြောင့် မော့ကြည့်လိုက်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
တစ်ဦး၏အိမ်၌ ထမင်းစားပြီးမှ ကျန်သော အခြားသူများအိမ်သို့ ဖိတ်ထားပါလျက်နှင့် မသွားလျှင် ဖိတ်သူကို စော်ကား ရာ ရောက်သည်။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
ကြည့်စမ်း၊ ကိုရင့် လက်တွေ တုန်နေတယ် တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အငျနကျစီနယျဘကျကို မကျြမှနျပစ်စညျးလေးတှေ အရောငျးထှကျလိုကျဦးမယျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
သို့သော် မင်းတရားကြီးသည် ယခုရက်ပိုင်းအတွင်း၌ မျက်ကွင်းကြီးများ နက် လာလျက် သိသိသာသာ ကြုံလှီသွားခဲ့သည်ဖြစ်ရာ စစ်သူကြီးတို့က စိုးရိမ်မှုရှိနေကြသော် လည်း မပြောဝံ့ကြဟု ဆို၏။ ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အိပ်ပျော်နေပြီ ထင်တယ် မအိပ်သေးပါဘူး။ ဖြိုးကျော် ကယ်မတော်မူသော
အပူအပင်များကြောင့် ခေါင်းပေါ်မှ ဆံပင်များပင် သိပ်မကျန်တော့။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
နှင်းကဘာမျှ ပြန်မပြောနိုင်၊မျက်ရည် ပေါက်ကြီး များသာ ကျစပြုပေပြီ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
သူတို့က ရနျသူကို တိုကျရုံသာမက လူထုကိုလညျး ကူညီရသညျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒီလိုလေ လူတဈယောကျမှာ သူ့လုပျပိုငျခှငျ့ဆိုတာ ရှိ တယျ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
ကျိုက်ထိုသို့ ချက်ချင်းလိုက်သွားပြီး ကျွန်တော့်ကို လက်ခံခဲ့ရာ စုဆောင်းရေးတပ်မှူးနှင့် သွားတွေ့သည်။ ဗြိတိသျှကိုကိုမောင် ကျွန်တော်နှင့်ပေါ့ပေါ့ပါးပါးဒုက္ခများ
ထိုကိစ္စကိုခပ်ပေါ့ပေါ့ သဘောထား၍ မရတော့ဘဲ ထုတ်ဖော် ကြေညာရန် ပြင်ဆင် ရခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဆိုတဲ့စကားဘဲ။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
ယခုအချိန်၌ ဘုံခုနစ်ဆင့် ပြာသာဒ်မှလာသော တန်ခိုးအာဏာသည် မည်သူ့ လက်တွင်ရှိသနည်း။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
ဒီလိုဆို ငါ့သားသူဌေးသမက် ဖြစ်ရတော့မှာပေါ့ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
အရည်ကြိုစက် ပို့ရတော့မယ့်ဟာက ဒီလောက်ထိ ရောက်အောင် မောင်းလာပေးတာကိုပဲ ကျေးဇူးတင်ရဦးမယ်။ ဖြိုးကျော် (မြန်မာပြန်) ဖြေသိမ့်ရာကုန်စုံဆိုင်
အတင်းပြေးလိုက်နှင့် ဖြစ် ကုန်ကြ၏။ အကြည်တော် ကလေးလက်ရေး
တစ်အောင့်လောက် အကြာတွင်မူ သူ ပြန်ပေါ်လာသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် မုန်းရစ်လေဦး
ကဗျာ၊ ချယ်ရီပန်း၊ လွယ်ယိုး၊ ဂျပန်အကြောင်းများ လျှောက်ပြောလျက် ရှိနေစဉ် တစ်ဘက်ခန်းမှ ဆရာမခေါ်သော အသံကို ကြားရသည်။ ဒဂုန်တာရာ မြိုင်
လာခဲ့ပါ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
အကယ်၍များ ထုတ်ချင်းခတ်အောင်ပစ်နိုင်အား ရှိမည်ဆိုလျှင် တစ်ယောက်မက၊ နှစ်ယောက်ပင် ကျနိုင်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မအိပျတော့ပါဘူး မောငျမြိုးရယျ။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
စကားလက် အခန်းထဲမှ ထွက်လာတိုင်း ရက် ဘတ်တလာကို မီလာနီ လှမ်းမြင်နေရသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ဗွန်ကိုင်ဇာလည်းသိ၏။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
ဒီအားနွဲ့ တာလေးကို မြင်အောင် မကြည့်တတ်ရင် ငါလည်း ဘယ်မှာ ယောက်ျား ပီသတော့မှာလဲ။ မြသန်းတင့် မိန်းမတို့အကြောင်း
မှန်ကန်ကြောင်း သက်သေပြနိုင်သည့် အနေအထားရှိပါသလား။ မောင်ထွန်းသူ နှစ်လောက
ထိုအချိန်ဆိုလျှင် ငွေလည်း ထုပ်ထုပ်ထည်ထည်ကလေး စုမိပြီ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထမင်းအပြီး၌ ဗိုလ်ခို့ ထန်းဖို လက်ငုတ်ရေကို ရှာလပတ်ရေ အဖြစ် သုံးဆောင်လိုက်ကြရာ၊ နောက်ဆုံး၌ ဦးကြီးဖြိုး ပြောသည့်အတိုင်း အသောက် နောက်ကျသွားသော ဗိုလ်ခို တစ်ယောက် မှတစ်ပါး အားလုံး တစုတရုံးတည်း တုံးလုံးလဲကြတော့၏။ သော်တာဆွေ ဘွန္တောကြက်သူခိုး
မင်းသားကြီး ဗာစီလီမှာ စိတ်အားထက်သန်စ ပြုလာသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် လက်ဖက်ရည်ကို တစ်ငုံခန့်မျှ သောက်ကြည့်လေ၏။ မင်းသိင်္ခ မတတ်ပ
သို့ရာတွင် အက်ရှလေသည် မသိချင်ယောင် ဆောင်နေခြင်းသာ ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ခဏပန်းအလှ၊ တာရှည်မခံသည့် အလှပါတကား။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
အောင်အောင် မြင်မြင် ရုန်းထွက်နိုင်ဦးမည်သာ။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ခင်ဗျားလူ လစ်သွားပြီ ဒင်နီ၊ နင်က နှုတ်ဆက်ပွဲ လုပ်သွားသေးတယ်။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
မဗျိုင်းဖြူသည် ဗိုလ်ဝ၏တပ်များနှင့်ပေါင်း၍ ဝန်းသိုကို တိုက်ချေပြီလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
မနက်ဖြန်ပင် ခရီးဆက်ကြရန် ဘကြီးမိုးကို ပြောမည်ဟု သူပိုင်းဖြတ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ရှေ့နေကြီးကို စာကြည့်ခန်းထဲတွင် အသင့်တွေ့ ရ၏။ တင်မောင်မြင့် မမရေချယ်
ထို့ကြောင့် ဤစကားများကို ရက် ဘတ်တလာက ပြောလာသောအခါ သူ့အပြစ် ဖြစ်နေသည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
လို့ လုပ်ပြတယ်။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ပြီးတော့ လက်ရေးနှင့် လိပ်စာကို အကြာကြီး ငေးကြည့်နေသည်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဒီလို တလုံးတစည်းထဲ တဆက်တည်းဖတ်ရတော့ ဟိုယခင် လစဉ် ပြတ်တောင်း ပြတ်တောင်းဖတ်ရတာထက် ပိုကောင်းပါတယ်။ သော်တာဆွေ ကျွန်တော့်ဘဝဇာတ်ကြောင်း
သို့ရာတွင် ဤမျှဖြင့် ၎င်း၏ဘဝသည် ပြည့်စုံခြင်းမရှိချေ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
စကားလက်သည် စိတ်ပေါက်ပေါက်ဖြင့် လက်ထဲက နဘူးကြိမ်ဖြင့် ကျောပြင်ကို ရိုက်ချလိုက်သည်။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ထို့နောက် သူတို့ မျက်နှာများသည် ဘေးသို့ လှည့်လာကြသည်။ မောင်ထွန်းသူ ဒေါသမာန်
ဆင် အင်အား၊ ဆင်ဦးစီးအင်အားမှာလည်း မနည်းလှပါချေ။ လင်းယုန်သစ်လွင် ထိုင်းမြန်မာမီးရထားလမ်းကိုယ့်တွေ့ချွေးတပ်မှတ်တမ်း
တိမ်လွှာပါးပါးများကို ဖြတ်၍ လရောင်သည် ဝိုးတဝါး ကျနေသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
တို့နယ်မှာ သူတို့တပ်တွေချပြီး တခြားနယ်က လူတွေဝင်မလာအောင် တားဆီလိမ့်မယ်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သို႔ေသာ္ ကၽြန္မ လႈပ္ရွားလို႔ မရေတာ့ပါ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
တရားစှဲတဲ့ အဆငျ့ထိတောငျ ရောကျခငျြမှ ရောကျမှာပဲ။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
အိမ်ကြီးရှင်က အချိန်မရွေး ရောက်လာ နိုင်သည် လေ။ သင့်လူ နားစွင့်ကြားဟန်ရင်ခုန်သံ 
တစ်ယောက် က လိုက်သည့်အခါ သူသာလျှင် ချောသည်ဟု မှတ်ထင်ရသော် လည်း၊ နောက်တစ်ယောက် ထွက်၍ က ပြန်သည့်အခါ သူက သာ၍ ချောသည်ဟု မှတ်ထင်ရပြန်လေ၏။ ရွှေဥဒေါင်း စောလမုန်သိုက်
ဒီလိုဆိုရင် မင်းက ဘာကြောင့် သူအဲဒီပြေးတယ်လို့ ပြောရတာလဲ၊ အရင်က လုပ်နေကျအတိုင်း သစ်တောထဲ ဝင်ပုန်း နေတာကော မဖြစ်နိုင်ဘူးလား မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
လူသားတွေ ပြေးမှန်းသိသောအခါ တိရစ္ဆာန်များက နောက်မှဖိ၍ လိုက်ကြ သည်။ သခင်ဘသောင်း ခြေလေးချောင်းတော်လှန်ရေး
ဒါပမေယျ့ ကြုပျမရောငျးခဲ့ပါဘူး။ ဂျူး ပိုချစ်ရတဲ့သူ ကိုယ်ပဲဖြစ်ပါစေ
ထို့နောက်တွင်ကား မနိုင်မနင်း လေးလံသော အရာကြီးတစ်ခုကို မရသကဲ့သို့ အစောတော်သူငယ်များ၏ မောပန်းစွာ သက်ပြင်းရှူးသံ၊ ခြေထောက်များ ရှပ်တိုက်၍ ရွှေ့သံများကို ကြားရလေသည်။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
သူ ကြာကြာနေရ မယ် မထင်ဘူး တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
ဤသို့ကေစိဆရာတို့ ဆိုကြသည်။ အရှင်ဇနကာဘိဝံသ နောက်ဆုံးဆယ်လမြတ်ဗုဒ္ဓ
ထိုအသိကြောင့် ရင်ထဲ တွင် ဗလောင်ဆူ သွား၏။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
စစ်ဝန်ကြီး မြို့စားကြီး အာရတ်ချေ၏ ဧည့်ခန်းဆောင် ကား ထူးခြားသော အသွင်သဏ္ဌာန်ကို ဆောင်လျက် ရှိပေ၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ရကျ ဘတျတလာက ခှနျအား ရှိသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
မောင်မျိုးကတော့ လူကြီးဖြစ်နေပြီပဲ အေး နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
သဘောက သူ တစ်ယောက်ယောက် ချစ်ကြိုက်နေမိပြီ ဆိုတာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ဒီလိုဗျာ၊ ကျွန်တော် စူပါစတားဘ၀၊ သွားလေရာနေရာမှာ အ၀င်းရေ၊ အညွန့်ရေဆိုပြီး ကောင်မလေးတွေ ၀ိုင်း၀ိုင်းလည်နေတဲ့ ဘ၀မှာတုန်းက ဒီနေ့ နေတိုးတို့အရွယ်ပေါ့ဗျာ။ သုမောင် ဪ ဒါနဲ့ စကားမစပ်
ဘာလှုပ်ရှားမှုမျှ မမြင်ရ။ မောင်ထွန်းသူ ဆင်ကုန်သည်
ေဘကာနဲ႔ သူ ေတြ႕ျဖစ္တာ ေသခ်ာတယ္။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
မောပန်းသည့်အခါ သူက ဘေးခေတ္တ ဖယ်ထားမိ တတ်သော သင်္ချာစာအုပ် ထူထူကြီးများနည်းတူ မဖြေ ရှင်းလျင်မဖြစ်မှန်းသိလျက်နှင့်ပြဿနာတရပ်ကိုချောင် ထိုးထားခဲ့မိသည်။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နှင်းရက်ကြွေစော
မဖြစ်ချေတော့။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကျွန်မ အိမ်ထဲပြန်သွားမှ ဖြစ်မည်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
စိတ်ညှို့နည်းဖြင့် တပည့်များ၏ ဆိုက်ကို ဆိုမက် တစ် ရောဂါများကို ကုသပေးရာ ပျောက်ကင်းလျက် ရှိ၏။ nan ရတနာသုံးပါးကို ယုံကြည်ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မိသူတစ်ယောက်အကြောင်း
အိပျပြျောသှားမှာပဲ။ ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
မမေကေ အလှနျရုပျရညျ ခြောမောသညျ။ မောင်ပေါ်ထွန်း ရေမြေခြားသော်လည်း
အာဏာနဲ့ကျယင် လူတိုင်း အဆိပ်မိသွားကြတာပဲဗျ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
အတိတျကိုမမှီပါနဲ့။ အရှင်ဆန္ဒာဓိက ငြိမ်းအေးသော ဘဝပိုင်ရှင်
သိပျလညျး အတှေးမခေါငျနဲ့ ကသှေယျ။ တက္ကသိုလ်ဘုန်းနိုင် နွယ်ဦးမွန်မို့ ချစ်ထွဋ်တင်သည်
သူသူငါငါ နှုတ်ဆက်ကြ သကဲ့သို့ နမ်းရှုပ်ခြင်းမပြုဘဲ လူငယ်ပီပီ၊ ငယ်ပေါင်းကြီးဖော် တွေပီပီ တွန်းလားထိုးလား ဆွဲလားလွဲလားဖြင့် နှုတ်ဆက် လို၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
မိတ်ဆွေနဲ့ ရန်သူကို ခွဲခြားမြင်တဲ့ အများမဟုတ်ဘူး။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
ရက် ဘတ်တလာက လက်ချောင်းများကို ကွေးချည် ဆန့်ချည် ပြုပြ၏။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
သူ့လက်ကိုင်အိတ်ထဲမှ သော့ ကိုယူပြီး ထိုသေတ္တာလေးကို တမင်ဖွင့်ကြည့်ခြင်း ဖြစ်ရမည်။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
သားယောကျြား လိုခငျြသညျ့ ဂရြယျ စိတျပကျြရသညျ။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
နီကိုလေသည် ဤသို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်၏။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ထို့နောက် စင်မြင့်ပေါ် ရှိ စစ်ဘေးကို ကောက်ယူပြီးလျှင် ခမည်းတော်၏ လက်ကိုနမ်းရှုပ်လိုက် လေသည်။ မင်းယုဝေ အိုမာခယမ်
တကယျ့ မလိုငျအစဈတှနေျော။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
အဲဒီသစ်ကိုင်းကို နေ့နဲ့ ညဆိုတဲ့ ကြွက်ဖြူနဲ့ ကြွက်မည်းဟာ တစ်လှည့်စီ ကိုက်ဖြတ်နေကြတယ်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
အရည်အသွေးပြည့် ကျွမ်းကျင်ဝန်ထမ်းတွေ ခန့်ထားပြီး သူတို့ရဲ့ အဓိက ပင်မတာဝန်က ပတ်ဝန်းကျင်မှာ ဖြစ်ပေါ်နေတဲ့အပြောင်းအလဲတွေကို လေ့လာ စောင့်ကြည့်ဖို့နဲ့ အနာဂတ်ကာလမှာ မိမိတို့ကုမ္ပဏီအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှု ဖြစ်ပေါ်လာနိုင်တဲ့ အလားအလာတွေကို စူးစမ်းထောက်လှမ်းဖို့ပဲ ဖြစ်ပါတယ်။ ဝင်းသန်းဦး  စီးပွားရေးစီမံခန့်ခွဲမှုနှင့်ဆွန်ဇူး၏စစ်ရေးဗျူဟာ
လမ်းလယ်သို့ ပြန်ခေါ်ခဲ့ကြ ခြင်းသာ ဖြစ်၏။ မင်းလူ ယမကာလုလင်
ထိုအကွက်ကလေး ပေါ်လာခြင်းသည် သူ့အဖို့ ကြမ္မာ ၎င်ခြင်း ဖြစ်သည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
အရှက်ကြီး ရှက်မိသွားတယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း သားရဲစိတ်ဓာတ်
ရှခေ့ပျလှမျးလှမျး ကြုံးစပျတှငျမူ မိနျးကလေးသုံးယောကျရပျလကျြ တဈယောကျ ကဆံပငျဝါဝါ၊ နှဈယောကျကဆံပငျနကျနကျ။ မြသန်းတင့် ချစ်သော ယွန်းခင်ခင်
နေဦး ရှင် ဘယ်နှစ်နှစ် ရှိပြီလဲ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဟုတျလား ဟကေ့ောငျ နုနရည်အင်းဝ ခေါင်းမော့လိုက်တော့မင်းခေါင်းငုံ့လိုက်တော့သူ
အဲဒီနောက် ရာသီဥတု ပြောင်းလဲမှုတွေ အကြီးအကျယ် ဖြစ်ပွား စေခဲ့တာကြောင့်လို့ ယူဆရပြီး ကမ္ဘာမြေပေါ်မှာ ရှင်သန်နေထိုင်ကြတဲ့ သက်ရှိ မျိုးစိတ်တွေရဲ့ ၈၅ ရာခိုင်နှုန်း မျိုးတုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ကြပါတယ်။ ညီနောင် စကြဝဠာခရီးသည်
စောစောက နငျနဲ့ ယုခငျ နှဈယောကျတညျး မဟုတျလား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ဒါတွေ့တာကတော့ အပေါ်ကပတ်ထားတဲ့ အဝတ်စပေါ်နေတာကြောင့် ဖြစ်ပါတယ်၊ ဖုံးဖိထားတဲ့ကျောက်ခဲတွေနေရာရွေ့ပြီး အောက်က ပစ္စည်းတွေပေါ်လာလို့ တွေ့ရတာ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ပြီးတော့ ဖိုးကျော်နဲ့ အယ်နီလည်း ပါတယ်။ နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
ဟေး မရဘူး၊ မင်းတို့ဖြေ၊ တို့သိအောင် ရန်ကုန်ဘဆွေ မြန်မာပြည်သား
အမြဲလိုလိုမှာ စိန်ပန်းပင်ကြီးအောက်မှာ စု၍ စကားပြောကြခြင်း ဖြစ်သည်။ Min Lu (မင်းလူ) ငှက်ကလေး
ကျွန်မကို ပြောမပြတာလည်း ဖြစ်ချင် ဖြစ်နိုင်တာပဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
ယာစုကိုမှတစ်ပါး တခြားလူများက သူ့ကို ဤသို့ မြင်နေကြသည်ကော။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သိမ်ဖျင်းသော အတင်းစကားများကြောင့် မစ္စတာဒီဝင်းတား၏ အမူအရာ မှာ စောစောကထက် ပိုမိုအေးစက်လာပြီး ရေငုံနှုတ်ပိတ် လုပ်နေသည်ကိုလည်း သူ ရိပ်မိဟန်မတူ။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဒီမှာ ရေးထားတာက ၁၁ ရက်နေ့ မနက်မှာ ခင်ဗျား ခွင့်ယူပြီး နေ့ခင်းမှ ကျောင်းလာတယ်တဲ့။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
တိုတိုနှင့် တိုးတိုးသာ ဖြစ်သည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
နောင်အခါ မောင့်ဘက်တန်က သူ၏ အိန္ဒိယအမျိုးသား မိတ်ဆွေကြီး စီ၊ အာ၊ ရာဂျဂေါပါလချာရီအား နောင်နှစ်ပေါင်း အစိတ်ကာလအတွင်း အရှေ့ ဘင်္ဂလားပြည်နယ်သည် ပါကစ္စတန်နိုင်ငံမှ ခွဲထွက်လိမ့်မည်ဟူ၍ ပြောခဲ့သည်။ မောင်ပေါ်ထွန်း သန်းခေါင်ယံလွတ်လပ်ရေး
သူ၏ အင်္ကျီမှာ ကျောပြင်တစ်ခုလုံးတွင် ရွှဲရွှဲစိုလျက်။ ဖြိုးကျော် လက်ဗွေနီနီ
ကျွန်မ နောက်တစ်ကြိမ် မျက်စောင်းထိုးရင်း ရယ်မိခဲ့လေသည်။ ဂျူး ဆုံနေရက်နဲ့ လွမ်းလေခြင်း
ဘယျသူ့ စာတုနျး ဂျူး ကြာတော့သည်လည်း မောင့်စကား
သူသည် ချက်လက်မှတ်တစ်စောင်ကို ဆွဲထုတ်လိုက်ပြီး ကဗျာကယာ ပင် ဒေါ်လာရှစ်ရာအတွက် ရေးသွင်းစရာ ရှိသည်များကိုရေးသည်။ မောင်ထွန်းသူ တို့ယာမြေ
ကိုရွှေနီ မကြား။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ညညျးအမရေော မလာဘူးလား နုနုရည်အင်းဝ အိပ်နေရင်ညနိုးနေရင်နေ့
မာတင် က မြို့ကြီးသားဖြစ်ပြီး ကျွန်မကတော့ သူ အဘိုးပိုင်သည့် ယာတောတွင် ကျွန်မအဖေ အိုဘာ ဒီယာစကော့ ကိုယ်တိုင် ဆောက်ခဲ့သည့် နှစ်ခန်းတွဲ အိမ်ကလေးတွင် မွေးခဲ့၏။ တင်မောင်မြင့် မာတင်လူသားကင်းအငယ်နှင့် ကျွန်မဘဝ
တခြားအရည်အချင်းတွေက လိုက်အတုယူဖို့ လွယ်ပါတယ် မမေဇော်။ ဂျူး ချစ်သူလား စံကားတစ်ပွင့် ပွင့်ခဲ့တယ်
ထိုရင်ပြင်တွင် ကျောက်တိုင်ကြီး ၁၀ တိုင်နှင့် ကြီးမား ခိုင်ခံ့သည့် ကျောက်ခွက်ကြီး တစ်ခွက် ရှိသည်။ မြသန်းတင့် အချစ်မိုးကောင်းကင်
ဒီတော့ ငါတို့က ဘာကို စိတျပူနရေဦးမှာလဲ။ ဖြိုးကျော် ကိုယ်ကိုစတေး၍
သို့ရာတွင် မိဘများက အတင်းတိုက်တွန်းသဖြင့် ပန်းသာခင်လေးထံ ရောက်ခဲ့ရသည်။ မြသန်းတင့် ကျွန်တော်ဆက်၍ရေးချင်သောဝတ္ထုများ
နှစ်ပုဒ် တပြိုင်တည်း ရေးမယ်။ တင်မောင်မြင့် ပြစ်မှုနှင့်ပြစ်ဒဏ်
များသော အားဖြင့်တော့ ထနောင်းပင်အောက်က ဝိုင်းပဲ။ လင်းခါး ရေသေအိုင်
ဒါေပမဲ့ စစ္စည္းကမ္းေတြကို သူ မလုိက္နာႏုိင္ဘူး။ အထောက်တော်လှအောင် ရဘက်ကာ
ဖိုးတေနှင့်ပင် ဖြစ်မည်ဟု ဆိုကြသည်။ နတ်နွယ် မြန်မာပြည်မြောက်ပိုင်း
ကိုမြတ်ထွန်း ခရီးထွက်ရာမှ ပြန်လာသည့်အခါတိုင်း သမီးအတွက်တော့ တစ်ခုခု ဝယ်လာလေ့ရှိသည်။ မင်းလူ ခုနှစ်စဉ်အလွမ်း
သခင်ကြီးက ငါ့တို့နှစ်ယောက်ထဲမှာ ငါ့မိန်းမကိုပဲ ရွေးပြီး ငါ့ကို ပစ်ထားခဲ့တယ်။ ချမ်းမြေ့ဝင်း စကားဝါ
ထုတ်ခြင်းကို ရပ်တန်းက ရပ်ဖို့ တော်ပါပြီ။ မြသန်းတင့် စစ်နှင့်ငြိမ်းချမ်းရေး(ပထမတွဲ)
ဘာဘူဆိုတာက လစ်ဗာပူးလ်အသင်းကို အရပ်ခေါ်ခေါ်တာ၊ အမြောက်ကြီးဆိုတာက အာဆင်နယ်အသင်း တံဆိပ်မှာ အမြောက်ပုံပါလို့ မန်ယူဆိုတာကတော့ အားလုံးသိပြီးသား။ မင်းလူ အများနှင့်မသက်ဆိုင်သောသူ
ထမင်းစားခန်း နောက်ဘက် ပြတင်းပေါက်ခုံးများတွင် တပ်ထားသည့် ရွှေအိုရောင် ပိုးခန်းဆီးများလည်း မရှိကြတော့။ မြသန်းတင့် လေရူးသုန်သုန်
ရှေးဟောငျးသုတသေနဂြာနယျတှငျ အာဖဂနျနစ်စတနျတှငျ တူးဖျောတှရှေိ့ခကျြမြားကို ပုံနှိပျသညျ။ မြသန်းတင့် ပါရီကျဆုံးခန်း
ကားစောင့်နေတာ ကြာပြီလား မင်းလူ အချစ်သည်သက်တော်ရာကျာ်ရှည်ပါစေသတည်း
အချစ်ဖြင့် ရွှန်းစိုနေသည့် မျက်နှာကလေး။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဒီတော့မှတင်လာတဲ့ လူအုပ်က ဘတ်စ်ကားတစ်စင်းစာလောက် ရှိနိုင်ကြောင်း တွေ့ရ၏။ မင်းလူ ပြန်ခေါ်သက်သေ
မင်းအစ်ကို ကမယ်က စာရေးစာဖတ်တတ်နေပြီ၊ မင်းတတ်ဖို့ မလိုတော့ဘူး မင်းက နောက်နှစ်ဆိုလျှင် ဆိတ်ကျောင်းရတော့မယ်၊ မင်းကြီးလာလျှင် ဘာလုပ်ရမယ် ဆိုတာရှင်းနေပြီ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
ရေဒီယိုဓါတ်ကြွမှုကြောင့် လူအများအပြား သေကြေကြရသည်။ မင်းလူ နှလုံးသား ၃၈၀ ၅၄
သို့ဆိုလျှင် အပြစ်တင်ခြင်းတင်စရာရှိက ညိုသည် မိမိကိုယ်ကိုမိမိသာလျှင် အပြစ်တင်မည့်သူကလေး ဖြစ်ပေလိမ့်မည်။ ဝင်းဦး မိန်းမလှအမုန်း
သိပျစိတျဝငျစားဟနျ မရှိ။ တင်မောင်မြင့် မျှော်
ဖဖေေ မခဈြ။ မောင်ပေါ်ထွန်း အကြီးအကဲ
